
[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 1 ]
fflslflMtlni MnbistfatiM L Drucke rffc
i gcli>wnHin,, t HirhVic—»• Xr. U.
r?»»f* ai>kistn Briefe werden «icht angeaoia—w
H^aaecrtptfc in keinem Falle snröekgnaandaU
Anfcttii<»igii»pt-BnroB:
‘ Wollseile Nr. 30. Iacertionsprel« nach TÄV>
' jaiults kbcntcliBten rWlteek. Ann.«Ezp. in FfOf;
,1o«. A. Stenraieb, LeiLunx». n. Inc.-Exped. ln Aras;
j. Biockncri B. Erbcttts, J. D. Fischer, A. V. Ged*
berger, Annonc.-Expad. ln Bndnpfat; ia Ana»
} >P de-, John F. JonetACo. in I*»ri». 3t r»in, Rm em
Vss'ooorgStentaaertre; Ageaoe Hevea in BriMei;
. Bedolf Koaee iu Merlin* FraabTart au 9I-,
* jHAnrben. Oifxlg; G. L. Deut»* o. i»
Fraaksnrt *. n m Merlin» d'öln. Leipai^;
Heaaensceitk L Vogler in Hambarg. Berili»
f ranblart tu Sf.u. Basel; Aan.-Esp. „Iara-
Sdendank“ in Merlin sodia(*h#aintlK; Herab*
Axsdt, Ann.-Exp. in Merlin; Heiarieh Fielen*
Ann.-Exp. in Hanborg, Oral! FBaeli* Oo. ba
$ Arieb n. W na r 1; Le«,■ Dea eon& Co^ Lm4M«
Abonn«inen| für Wies:
Tw Hanptveriage, WoQaeile 30: Guujlkr. S. 0 Mb
■ft»«!. K. 3*60. Mit tSgl. swaimaliger Zexteltang ln»
^Aener V4erte?j*br. K- U«, nmti. K, 4JD.
■ Einneln: Mergeablait 13 b., Abendblatt« b.
• hr*r Deatschiud I Morgenblatt nllain SO FL
eiuatoi| Margen- a. Abendblatt 0 K
("*'1 '>!’• T f"|
Neue
Abendblatt.$&
MiMiaert «» , «r *U« IW|*«M*<
*ma VattwitT.niiMK.tt- Bei d..ttiitli»t.al
in: DralM-laUntt 11 H. 10 Pf.. Vhnrl« 14 Fr,
Reist« 15 Fr. 98 CI, I» Fr- «CU
ReeaSBlra »Pr. ttnrUrn 13Pt 380, K»l-
inrlrn is Fr. m O, Kn..lnntl« «««.
Sriaebewlaed ». eeronkteche Törteel K- lSn,
asiatische TairketK.17-52, 17 Fr. 37«.
• Bei de» Agrentnren ia HaUoh: E. E. Ob
Rcgbt in Mailand. Floraaa nndBoea, Loaceber* Ctt.
to ton 3a Fr. «0 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
MeraeigU lO.FFr.;Frankreldt: Agenee Haraa
te Faria.20Fr.S0Ct., KarlanM s A. Siegle. 30 Lina
»MCI E. Cm London, 3« Sh., daaelbet ttr die
llnchrn l'alaaiea mit Portoaoaehlag; Ä’ari»
Marika: K. Steiger,» park Fiese» Ooetav'
EStscbert, 7S3 Brondeay, [»uni. PsbUihinf Aff ■■y«
310 Broadway in Sewyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. ▼artr.
Mg Dwtrbt .1 Frank»., Engl., Italien etc. t Snaf*
feaek’n Kew« Bxfkaaga, Mains.
Vir 0a an Agenten, Änstrigar «dar Vereehlekaeg
bnpnbUen AetrAge lewtaa vig fcnna ftwiiii»
^^^^^--^^^^^^^MWWMSMi^WMWWWMn^^Wi^nWnWnWWinnMnnnLWWWWWLWW
.Ute Interpellation im preußischen
' EL Äbgeordneteuhause.
- (Crijianl^errtfttnbenj to »Kentu Steten SleeJfO
fa 0 Bertis, 12. Januar.
Die erste große politische Debatte deS neuen Parlaments-
Wahres hat gestern im preußischen Abgeordnetenhause statt­
gefunden. In der Erwartung einer bewegten Sitzung war
viel Publicum auf den Tribünen erschienen, die sonst im
Landtage für gewöhnlich leer stehen. Sogar in der .Hofloge
saßen zwei alte Hofdamen und sahen scheu zu Eugen Richter
herunter. Es scheint, daß die Sitzung in der That bewegt
gewesen ist. Wenigstens sagen das heute die Zeitungen. Wer
den Parlamentarismus im Palais Bourbon erlernt hat»
kann sich demgemäß nicht genug darüber wundern, wie still
und sanft in Berlin so eine bewegte Landtagssitzung ver­
läuft. Wenn man in Paris über eine Secundärbahn
beräth oder über das Budget deS AckerbauministeriumS,
geht es stürmischer zu, als hier bei Angriffen gegen
die Regierung. Es kommt dazu, daß man in Folge
der schlechten Akustik wenig ober nichts auf den
Tribünen des Abgeordnetenhauses hört— dieses so hoch ge­
priesenen neuen Abgeordnetenhauses, das in seiner Nüchtern­
heit dem Verständniß des Berliner Spießbürgers natürlich
näher liegt, als der wundervolle Reichstagsbau, in dem jeder
Winkel seine Stimmung, jede Thürklinke ihre künstlerische
Intention hat. Ferner ist zu berücksichtigen, daß gestern die
Eonservativen interpellirten. Die Eonservativen aber sind
allen oppositionellen Allüren abhold— selbst wenn sie Oppo­
sition mache«. Die Eonservativen wollen ja immer, was die
Regierung will. Wenn nun aber einmal die Regierung sich
i« den Kopf setzt, etwas zu wollen, was die Eonservativen
nicht wollen, so steht eher die Regierung iu Opposition zu
dm Eonservativen, als umgekehrt. Der Hauptunterfchied
nvischen Paris und Berlin liegt aber darin: in der Pariser
Kammer kann auf Grund jeder Debatte das Ministerium
stürmn, und das erfüllt die Verhandlungen, namentlich die
«yßmpÄtztsschenDiscasfiouen, mit dramat^cher^onnmg. Es
Mett sich das dramatischste von aklm Dramm ad: der Kampf
um die Existenz— wenn es auch nur die Existenz eines
Ministeriums ist. Im deutschm Parlament kann die
Regierung unter gar keinen Umständen stürzm. DaS
Einzige, was ihr geschehe« kann, ist, daß die Opposition ihr
unangenehme Dinge sagt. Unangenehme Dinge! Welcher
Minister trüge das nicht leichten Herzens, wenn er weiß,
daß er jedenfalls doch Minister bleibt! Darum sitzt der
Fürst zu Hohenlohe so— ruhig auf seinem Ledersessel. Er
neigt das alte Haupt auf die Brust und läßt die Herren
da unten im Hause reden. Der Herr v. Söller kann sagen,
was er will, und der Baron Zedlitz dazu— der Landtag
kann einen Beschluß fassen oder auch keinen— der Fürst
Wien, Montag, de» 15. Januar
zu Hohenlohe bleibt Präsident d«S preußische» Ministeriums
trotz Allem und Allem. Es läßt sich gar nicht
sagen, wie sehr eine solche Sachlage dm Ministern
den Verkehr mit dem Parlament erleichtert! Nur
Herr v. Miguel, der, durch einen freien Sessel von dem
Fürsten Hohenlohe getumnt (warnm dieser trennende Sessel?),
auch auf der Mimsterbank sitzt, fährt sich hie und da etwas
nervös mit der Hand dnrch die wnßrn Haare. Anch er
braucht nicht zu fürchten, daß man chm da gleich in der
Sitzung sein Portrsmille abnehmen wird. Wer nervös ist
er ohne Zweifel. Man hat feit Langem so allerlei Geschichte»
erzählt: dH der Herr v. Miguel eigentlich derjenige war,
der zu den Beamten-Maßregelungen, auf welche die Debatte
sich bezieht, gerathen hat; daß er dann, als er dm schlechtm
Eindruck sah, de» die Maßregel bei allen Parteim machte»
versucht hat, die Schuld aus dm Fürsten Hohenlohe zu
schieben, welcher im Gegentheil vvm Anfang an in durchaus
constitutionellem Sinne zur Auflösung deS Abgeordnetenhauses,
daS die Canalvorkage abgelehnt hatte, gerathen haben soll rc.
DaS kann wahr sein und auch nicht. Aber eS ist immerhin
merkwürdig, daß Herr v. Miguel nervös— und daß
zwischen ihm und de» Fürsten Hohenlohe «in Sessel frei
ist. *>—
Die Vorgänge, auf welche die gestrige Interpellation
sich bezog, find bekannt und brauchen nur mit kurzm
Wortm recapituürt zu werden. Nachdem die Conservativm
im Landtage die Canalvorlage zu Fall gebracht hatten, hatte
es einen Augenblick den Anschein, als sollte es zu einem
Bruche zwischen der Regierung und der eonservativen Partei
kommen. Die Regierung blickte finster drein und Men zu
Allem eatschloflm— selbst dazu, ohne die Eonservativen
weiterzuregieren. In diesem Momente seiner Geschichte war
Prmßen im Begrssfe, ein liberaler Staat zu werden. Es
scheint, daß man vor dieser furchtbaren Evmtualität au
maßgebender Stelle zurückgeschreckt ist. Man ließ allerdings
durchblicken, daß irgend etwas doch geschehen würde—
irgend etwas Schreckliches. Daraufhin geschah zunächst eia-
«ml längere Zeit überhaupt nichts Blitz sollte ein­
schlagen, aber man suchte offenbar erst nach einem passenden
Ort. Die Absage an die konservative Partei unterblieb.
Die Auflösung deS Abgeordnetenhauses nnterblieb gleichfalls.
Kurzum, es war ein ungemein langsamer Blitz. Endlich
kam er herunter, und da zeigte es sich, daß er anch ein
vorsichtiger Blitz war, der mSglichst wenig Schaden zu
stiften bemüht war. Einige Beamte, die als conservative
Abgeordnete im Landtage saßen und gegm die Canalvorlage
gestimmt hatten, wurden zur Disposition gestellt, im Ganze«
zwanzig Landräthe und zwei Regierungs-Präsidenten.
Darum interpellirten also die Eonservativen gestern im
Wgeordnetenhause die Regierung, inwiefern sie es mit der
Verfassung im Einklang eracht«, daß sie nach der Brrwer-
1900.
fuag der Canalvorlage diejenigen politischen Beamten, welche
gegen dieselbe gestimmt, zur Disposition gestellt habe? Die
Frage ist eigentlich ziemlich überflüssig, denn mit Ausnahme
vereinzelter Abgeordneter, wie deS Freiherrn v. Zedlitz,
sind alle Parteien so ziemlich einig darüber, daß die Maß­
regelung dm Beamten mit der Verfassung nicht im Ein­
klang steht, welche ausdrücklich bestimmt, daß kein Abgeord-,
neter wegen seiner Wstimmuug außerhalb des Parlaments
zur Verantwortung gezogen werden dürfe. Und da die Maß­
regelung sich nun einmal constitutionell nicht rechtfertigen läßt,
so suchte die Regierung sich in anderer Weise herauszuhelfen.
Der Fürst Hohenlohe verlas auf der Tribüne eine kurze Erklärung
und unternahm darin den Nachweis, daß die betreffenden'
Beamten zwar zur Disposition gestM, aber nicht gemaß-
«gelt worden seien. I» Frankreich nennt man bn£„ergoter‘
snr les mots“. Da es nun nicht leicht ist, darzuthun, daß
eine Maßregelung keine Maßregelung ist, sondern ganz
etwas Anderes, so kann man auch nicht kagen, daß der-
Fürst Hohenlohe mit seiner Beweisführung im Hause irgend:
welchen Eindruck hervorbrachte. Der Justizminnter Schön­
stedt, der später gleichfalls das Vorgehen der Regierung zu
rechtfertigen suchte, war auch nicht viel glücklicher. Aller­
dings wollte man eigentlich weder den Justizminister hören
noch den Reichskanzler. Derjenige, den man zum Sprechen
bringen wollte, war Herr v. Miguel. Man wünschte zu
wissen, wie Herr v. Miguel über die Beamten-Maßregelungen
dachte. Da die Einen behaupteten, Grund zu der Annahme
zu habe», daß Herr v. Miguel selbst die Beamten-Maß-
regelungen angerathen habe— und da die Anderen versicherten,
nicht minderen Grund zu der Meinung zu haben, daß Herr
v. Miguel die Beamten-Maßregelungen widrrrathen habe,
— und bä Rtlleicht die Einen hiebei aus ebenso
authentischer Quelle schöpften, wie die Anderen— so ist c»
begreiflich, daß eine Meinungsäußerung des Herrn v. Miguel
über die Beamten-Maßregelungen in dieser Debatte ihr
besondere- Interesse haben mußte. Herr v. Miguel aber
bqrigte nicht die mindeste Lust, irgend welche Meinung zu
äußer». Er ,i«ß «yf Heine» Platze nnd war gantz
Ohr. Rur sprechen wnllte er nichL Richt« stört
beim Hören so, als wenn man selbst spricht.
Und btt Debatte war gar so interessant zu hären
Herr v. Miguel hätte sicherlich in der ganzen DiS-
cusfion nicht den Mund aufgcthan, wäre nicht Eugen
Richter ausgestanden, «m ihm die Zunge zu lösen.
Und wenn Engen Richter Jemanden zum Reden bringen
will, so findet er auch Mittel dazu. In diesem Falle war
daS Mittel ganz einfach eine directe Anzapfung. Richter
schloß seine Rede mit den Worten: „Alle Minister sind für
die Beamten-Maßregelung verantwortlich— auch Herr
v. Miguel." Das HauS lachte, und nun mußte der schweig­
same Finanzminister doch auf die Tribüne. Da stand er
■ Mauerblümchen beim HofdaÜ.
JutneffLirt war mich eine Nenn arappe,
---■'. bis rillige Schritte fcitttärtS stand: die ehe-
r., maligen österreichischen CativetS-Chlfs Graf
‘ Th», und Graf Elary, sowie der gegen-
..'.;' wirtige Borfitzende im Minifterrache. Herr
... v. Mittel. Aach der Einstig« Premier war
■ 1 J wol in der Rihr, wir loimten üja aber
7 '' V'’ .. ^--7 nicht entdecken.
-,>■ ..--• »nt demMmeaewa *« a»W*ik)
4 i Erste Seeuc.
Der vorvergangine und der vergangme Minister treffe» rin»
ander und schütteln sich mit demonstrativer Herzlichkeit die Hände.
Der Vergangene: Nein, Excellenz, wie man sich doch trifft!
Der Vorvergangene (gebeugt durch die Last eines MonocleS):
Hier ist doch der einzige Ort. wo unsereiner der Welt zeigen kann,
daß er noch lebt.... Erinnern Sie sich auch, wre wir uns
das letztemal sahen? Sie kamen und ich ging. Es war gerade
Ausziehtermin, der im Minister-Präsidium fteuich häufiger »st als
vietteljährlich. Man hatte mir damals daS Dieustzeugniß ge­
schrieben: treu, ehrlich und Mich, kann jedermann bestens
empfohlen werden.
Der Vergangene: Excellenz wisse», mil welcher Nachsicht
Zeugnisse ausgestellt werd«.
Der Borvergangeue: Herr Graf find boshaft.
Der Vergangene: Verzeihe« Sie. aber für «iu» Gewesenen
ist daS die beste Zerstreuung.
Der Borvergangeue: Sie sehen uuu wo! «in. mit welchem
Recht ich Sie warnte. Sie sagten mir, als ich gerade meine bei
den Völkern Oesterreichs so beliebt gewordmm Koffer packte: Ich
»nll eS mit der Anständigkeit versuchen. Sie wissen, wie ich über
diese revolutionäre Mißachtung aller politischeu Weisheit er­
schrak. Sie lächelten ironisch, wie man eben am ersten Tage
lächelt. Und heute lächeln Sie traurig, wie man eben »ach dem
letzten Tage lächelt.
Der Vergangene: Ich wollte dem Staate ein» Eßlöffel
Erfassung geben. Aber Ihre EntziehuugScur hatte seine Constitn-
üou zn sehr geschwächt. Er hat zu lange an der slavischen Krauk-
dnt gelitten. Von Ihnen erwartete man ja sogar, daß Sie Ähre»
Staatsstreichen die Königskrone aufsetzen würden.
Der Borvergangeue: WaS wäre dabei gewesen? Ich fühlte
«ich eben als Minister der im Z. 14 vertreten» Königreiche und
"änder.
Der Vergangene: So war« «eine Euren wirkungslos,
«am ein Parlament ruft einer solch» Majorität erblich belastet
Vl Für diese Herr» war daS Einschlag» von Fmsterjcheiben die
Eulzige Staatsnothwendigkeit. Das schien ihn« der kürzeste Weg,
frische Luft in dieses Reich za bringe». Der Luftzug, der
tod» die,Lrbrochrll» Lrnstrrscheibm.miihrsschrr Jndenhimstr wcht..
ist für diese Herren der Zug der Zeit. DaS wollte ich nicht ver­
stehen und so mußte ich gchm.
Der Borvergangme: Schm Sie— und so find Sie Äß»
ganz umsonst anständig gewesen.... (Trübe Panse.)
Der Vergangene: Ich will Ihn» eine Schwäche gestche».
Ich wurde im Herbste Minister und ging im Winter. Ich möchte
so gerne wist», wie es ßst, wenn man im Frühling Minister ist.
Ich stelle mir das herrlich vor. Daun sind wol auch die Herr»
vom Polm-Club sanft ntb flüstern: „Lieb» wir nuS." Und sie
gchm iu die Laube.-
Der Borvergangene (ebenfalls träumerisch): Ja, der Früh­
ling ist wunderbar, wmn man «Shrmd dieser Jahreszeit Minister
ist. Ueber die Canäle weht eine sanfte Brise, bunte Flocken
fliegen durch die Luft» und die schön» Dcuetianerimien find
weniger spröde.
- Der Vergangme: Aber ein Frühling in Graz! Dir» ist ja
gar kein Frühling. Ans den Gaff» geh» alte Hoftäth« «ad
ärgern sich, daß sie am letzte« Sonntag einen Ultimo verlor»
haben. Und der Mai ist für sie nur ein Monat der fünften
Raugclaffe. (Aufgeregt.) Jck^mhchte einmal im Mai Minister fein.
Der BorverUNgwe: .Wer mag wissm, wer in fo ferner
Zukunft dieses Reich— Sie entschuldige» dm Ausdruck—
regieren wird!
Der Vergangene: Biclbncht noch der Gegmwärtigc? (Beide
lachen.) i
Der Borvergange«: Da« ist rin guter Witz.-- V
Der Vergangme: Pst! Der GcgenwSrtige kommt!...
3Mb Scene. '.. .‘'4^.
Der Gegenwärtige: Ah, meine Herren, so einsam?
Der Vergangme: Wundert Sie daS? Für ein» gewefm«
Minister gibt nicht einmal ein Herr vvm Polen-Clnb etwas.
Der Gegenwärtige: Polm-Elnb? Polm-Club? Ach ja, aus
der Zeit, da wir zusammen— hm— arbeitet», erinnere ich
mich deS Wortes «och: daS ist wol eine parlammtarifche Partei....
Der Borvergangme: Warum sollte Ihr Gedächtniß allein
nicht entglrism?
Der Vergangene: Ich glaube/ in Oesterreich nügleist Alles:
auch der Zug der Z«t.
Der Gegmwärtige: Ein Ministerium der Eismbahn-Kata-
strophm wäre doch wol nicht sä arg wie ein Ministerium, das eine
Katastrophe Oesterreichs sein würde. Und übrigen»— ick, habe
jetzt an einer zu groß» Anfgabe za arbeit», als daß »ich solche
kläne Unfälle berühren würden.
Der Vergangme: Woran «rbeftrn denn Ezeellenz?...^.
Der Gegmwärtige: Ich bereite sin Sprachmgesetz vor, V
Der Vergangene: Wie ich.} •, ..,
Der Borverganamr: Wie; ich'— und meine'Borgämer.
(Sie.lachnr; de».
Der
Dritte Scene.
Die Herren können leicht lach«; wem Sie
aber meine Arbeitslast zu tragm hätte»!
Der Berganam«: Woran arbetten dm» Excellenz?
Der Zukünftige: Ich? Ich bereite ein Sprachengcfetz vor...
Ä Ludwig Bauer.
Concerte.
Worin besteht das Geheimniß der Kunst, dem Publicum
immer nm, immer iMeressaot zn bleiben? Das ist eine von jeum
Fragm, auf welche nnr Wenig« die Antwort wissm..., und
diese Wvligrn geben sie unbewußt, absichtslos, indem sie, stet»
fortwachsend, sich stets fortmtwickelnd, immer wieder Nmes ans
ihrem Innenleben zum Ausdruck bringm!— Fräulein Eiben-
f ch ü tz, die wir vor ein paar Tage» iu ihrem eigenen Concerte
hörten, ist eine von dm Glücklrchm. Das Larvmstadium der
Wllnderkilldrrschaft hatte sie bald hinter sich und gilt uuu schon feil
ein paar Jahren als reife, fertige Künstlerin. Jedesmal aber,,
wmn man ihrm Vorträgen beiwohnt, hat sie etwas Neues zu
sagm und sagt es auf neue Weise, an der nur das Eine: die
vollste künstlensche Ehrlichkeit, gleichbleibt. Fräulein Erbenschütz
besitzt eine Technik, die sie in die Rejhe der erstm Virtuosen stellt;
benützt dieselbe aber nur als Mittel zu« Zweck, wie es ihr ihre
große Meisterin Clara Schumann gelehrt und ia die jung«
Seele gefchriebm.— Das Programm Fräulein Eibeuschütz'
begann mit Bach nnd schloß mit Brahms; dessen Händel-Laria-
tionm neben Beethoven'« „Appasskraata." dm Kern desselben
bildetm. Hat die Künstlerin mit jeder Nummer den Beweis für
große Begabung und bewundernugsivertheS Können gegeben, so
scheint es doch, als befinde sie sich bei BrahmS besonders wohl.
Dieses Meisters großes Variationeuwerk. sowie dessen Walzer
op. 38 spielen ihr nicht Diele nach. Der Erfolg Fräulein Eiben-
schütz' war der denkbar glänzendste.
Knapp nach Fräulein Eidenschütz trat— nach mehrjähriger
P»use— Herr Moriz R o s e n t h a l, der iuzwischm zum weit«
bckaimtm Birtussm geworden, wieder hier aus Wir hörten ihn
an zwei Abmden nacheinander. DaS erstemal in der Soiree d«S
Böhmischen Streichquartetts, m welcher nebst G r a e d e n c r'ö
schönem tt-wv!I und Dvorak'» k-äur-Qnartett Beethovm's große«
Trio ui L-ckur. mit Rosrnthal am Clavier. zur Änssührnng ge-
laugte. Ber der Gelegenheit tarn weder der ganze Beethoven noch
der ganz« Rosrnthal zu seinem Recht. Der Eine wollte so
etwa« ganz Anderes als der Andere.... Mau merkte es,
daß Rosmlhak mit schuldigem Respect an seine Aufgabe ging—
aber Beethoven ist nicht mit Respect, soudenr nur mit Lieb« zn
£ innen. Die ettva» steife Stimmums einer Autrittsvisite wich
» auch erst mir dem sehwierigm letzt» Satze des Trios, dm 1
wir in lolcher teckviicher Bovenchmg noch kaum achört haben. T»'


[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 2 ]
Seile 2
Neue Freie Fresse.
15. Januar 1900
Wien, Montag'
Nr. 13713
nun und sprach. Er sprach von sehr vielen guten Dingen:
von der solidarischen Verantwortlichkeit aller Minister, von
der Verfassung, von der liberalen Presse und der „Kreuz-
zeitung". Als er aber geendet hatte, stellte sich heraus, daß
er Alles gesagt hatte, nur nicht das, waS mau von ihm
wissen wollte: nämlich seine Ansicht über die Beamten-
Maßregelung. Herr v. Miquel genießt nicht umsonst den
Ruf, der gewandteste und verschlagenste parlamentarische
Taktiker in Deutschland zu sein. In Frankreich gilt das­
selbe von Herrn de Freycinet, und eS ist erstaunlich, wie
sehr die beiden Männer sich auch äußerlich gleichen.
Herr v. Köller, der langjährige Präsident des Abgeord­
netenhauses, einer der Führer der Conservativen und ein bei
allen Parteien geachteter Mann, begründete die Interpellation.
In seiner Rede findet sich die folgende Stelle:
„Was kann die Regierung jetzt noch thun, um ihre
Absicht durchzuführen? Sie kann die Canaloorlage wieder
einbringen: das ist ihr gutes Recht. Wer diese kann wieder
^ abgelehnt werden: das ist das gute Recht des HauseS.
Dann bleibt nur noch die Auflösung des Hauses als einziges
Mittel. Aber bei dem großen Widerwillen, der in der Be­
völkerung gegen den Canal herrscht (Lachen links), wird
dann ein noch viel canalfeindlicheres Haus zu Stande kommen.
Und dann hat die Regierung kein anderes Mittel, als
sich dem ablehnenden Votum de «Lande S-
vertretung zu fügen. Das wird für sie aber keine
Niederlage bedeuten» das wird ein Sieg sein (Lachen links),
ja wol, und zwar der schönste Sieg, den ein Mensch über­
haupt erringen kann; der Sieg über sich selbst. (Große,
lang anhaltende Heiterkeit.) Und ich bin der festen Ueber­
zeugung, daß unsere Regierung zu dieser Anschauung kom­
men wird."
Was eS mtt dem „Sieg über sich selbst" auf sich hat,
ist gestern bereits in der Debatte gesagt worden. Wenn der
Sieg über sich selbst der schönste ist, warum erringen ihn
dann die Conservativen nicht, indem sie der Canalvorlage
zustimmen? Aber das ist ja nur ein unglücklicher Ausdruck,
der wetter keine Bedeutung hat. Bon höchster Wichtigkeit für
das ganze politische Leben in Deutschland ist jedoch, daß sich
die conservative Partei gestern durch den Mund ihres
Führers zum strengen ConstitutionalismuS bekannt hat,
indem sie verlangte, daß die Regierung sich dem Willen der
Volksvertretung zu fügen habe. So hat der Canal, noch ehe
er gegrüben ist, dem Lande bereits einen großen Dienst ge­
leistet: er hat die preußischen Conservativen zu einer Bcr-
fafsungspartei umgewandelt. Das ist immerhin erbaulich zu
beobachten, wenn auch der ganze ConstitutionalismuS der
Conservativen im Grunde offenbar nur darin besieht, daß
sie sich der Berfaffung als Mittel bedienen, um einen lästigen
Kanal loszmverdeu.' k. G.
[;Der Krieg in Süd-Afrika.^
V Von der Tugrla-Liuie.
( Lourenyo-Marques, 12. Januar. (Reuter-Meldung.)
Ein Telegramm aus dem Bverslager von Colenso
vom 11. d. besagt: Alles weist auf eine in diesen Tagen
bevorstehende große Schlacht am Tugela-
flusse hin. Heute Früh führte eine große Streitmacht
HighlaaderS mit Cavallerie und Kanonen einen
Scheinkampf aus. Während der letzten beiden Nächte
wurden Raketen aus Ladysmith geschleudert.
London, 14. Januar. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm auS Durban von vorgestern, in welchem eS
heißt, General Warreu habe gestern daS Lager
von Fr er« mit einer fliegenden Colon ne ver-
lassen, um General Buller zu unter st ützen. Es
gehe das Gerücht, daß eine große Schlacht an drei
Punkten begonnen habe.
echte», ganzen Rosenthal mit seiner dämonischen Freude an Schwierig-
kettm, seinem tollkühnen Aussuchen der Gefahr finden wir erst in seinem
eigenen Concerte, wo er die unnahbarsten Stücke der ganzen Clavier-
Ltteralur mit einer so verblüffenden Vollendung spielte, daß sich
dir während seines Thons aufgestapelte Aufregung schließlich in
Stürmen von Beifall Lnst machte. Das Sollditäts-Renommirstück
des Programms, Mozart'S L-cinr-Sonate, hat uns am wenigsten
gefallen. Rosentha! mit züchtig gesenkten Blicken. ... das ist
ein Nonsens! Nachdem die Tugrndmaskr gefallen und Roscn-
thal in seinem Elemente war. als er seiner schrankenlosen Technik,
seiner herausfordernden gewaltthätigen Kunst die Zügel schießen
laffen konnte, da richtete er sich in voller Höh« auf und siegte mit
jeden Zweifel niederwerfender Sicherheit. Unter den Novitäten,
di« Rosenthal spielt«, fiel nehm hübschen Sachen von Schyttr,
Grünfeld und Anderen eine Emde von Ed. Poldimi auf, ein
über das Mittelmaß hervorragendes Stück, das uns umsomehr
interessirte, als wir vor Kurzem, im Privatkreise, eine thcilwcise
sehr feine, geistreiche Oper desselben Coinponisteu tarnen lernten,
der es verdiente, mit seinem dramatischen Erstlingswerke an einer
unserer Bühnen Aufnahme zu finden.
Herr R o s i beschloß den heuer etwas schmal zugemessenen
CyklnS seiner KammermnsikAbcnde mit einer sehr gelungenen
Production, in welcher Professor K w a st aus Frankfurt a. M.
den Ctavierpart von Brahms' kl-ckvr-Trio wirkungsvoll spielte
und das Quartett Rose mit Glazonuow's— von Fitzner her
bekanntem— Quartett in A-dnr und Beethoven'- 6-äur-Quartett
(ox. 59, Nr. 3) große Wirkung ansübte.
Die zweite Soiröe des Damen-StreichquartettS Solbat-
Ro eger bedeutet «inen der größten Erfolge dieser vortreffliche»
Vereinigung. Der Bortrag von Morart's wundervollem v-ckor-
Ouartert, einem überaus schwierigen Stücke, war von einer Voll­
endung, die keinen Wunsch zurückließ. Tiefstes Verständniß ver­
einigte sich mit vollster Klangschönheit. so daß das Ganze gsldklar,
echt Mozartijch herauskam. Einer vorzüglichen Wiedergabe erfreute
sich auch Brahms' gewaltiges b'-moll-Quiutett, in welchem Herr
Ignaz Brüll, einer der besten Brahms-Kenner, den Clavierpart
innr hatte und denselben zu glänzender Geltung brachte. Zwischen
den zwei Kammermusikwerken gab Herr Brüll eine neue effektvolle
Clavicrsuite eigener Compositio» zum Beste« und fand für der«
Bortrag rauschende» Beifall.
DaS erste Concert einer unter Führung Frl. E. Kerub Ls
entstandenen Trio-Bereinigung konnten wir leiber nicht anhören,
trotzdem un« rin« Novität, H. Kaun'S Trio in B-dnr, sehr
intercssirt hätte. Die pilzartige Schnelligkeit, mit der bei uns
Concert-Unternehmungen aas dem Boden wachsen, gestattet kaum
wehr em Sckritthaltcu seitens der Referenten. Noch ein paar
solcher Vereinigungen und die Krttiker werde» sich zertheilen
müssen.. .. B.
London, 14. Januar. In einigen militärischen
Kreisen war gestern Abends daS Gerücht verbreitet, daß
General Buller eine neue Niederlage er­
litten habe. Im Kriegsministerium war jedoch bis
Mitternacht keine Bestätigung diese- Gerüchtes eia-
getroffen.
Aus Lavhsmich.
London, 14. Januar. Das Reuter'sche Bureau
meidet auS Ladysmith vom 12. d.: Der Feind ent­
hält sich seit zwei Tagen jeder Feindseligkeit, doch ist auf
entfernter gelegenen Hügeln eine lebhafte Bewegung
der BoerS wahrzunehmen.
BoerSverluste bei Sadysmith.
Pretoria, 11. Januar. Den „Standard and Diggers
News" zufolge belaufen sich nach den ersten Schätzungen die
Verluste der Boers bei L a d y s«i t h aut 6. d. M.
auf 26 Todte und 77 Verwundete.
Vom linke« Flügel der euglischc« Armee.
London» 15. Januar. Reuter'S Office meldet auS
Modder-River vom 11. d.: General Babingto»
machte mit Unterstützung kleiner Truppenabtheilungen unter
dem Commando des Obersten Pilcher und des MajorS
B y rne, die aus B e l m o nt und' anderen Punkten der
Berbindunglinie gekommen waren, einen glücklichen Recvg-
» o s c i r u n g s z u g in das Gebiet deS Oranje-Freistaates,
20 Meilen von der Grenze. Er fand das Land vorzüglich
geeignet für Operationen der Cavallerie. Die
Eolonne Byrae's kundschaftete eine Stellung der
BoerS auf dem äußersten linken Flügel aus und fand
dieselbe von 700 Boers besetzt.
London, 15. Januar. DaS KriegSamt erhielt eine
Depesche des Ober-Commandircnden Lord Roberts
oüs Capstadt vom 13. d., welche besagt: Eine von
General Methuen zur Recognoscirung ausgesendete
Cav allerie-A bth eil un g kehrte am 11. Januar
zurück; dieselbe drang 25 Meilen in das Gebiet d e S
Freistaates vor, stieß jedoch nur auf feindliche
Patrouillen und fand im Uebrigen die Gegend vom Feinde
nicht besetzt. Am Modder- River ist Alles ruhig. Aus
Mafeking wird vom 28. December gemeldet: Alles wohl.
AuS dem Ceurrum der EuMSuver.
Loudo », 15. Januar. DaS KrieMmt veröffentlicht
folgende M i t t h e i l u n g des L o rd Roberts: General
Frcnch führte am 10. d. M. eine Recognoscirung
gegen die linke Flanke des Feindes aus. Am
11. d. M. ging er von Slium gers-Farm mit
Cavallerie und rettender Artillerie vor, um das Boerslager
östlich von Colesberg zn bombardiren, war jedoch nicht
im Stande, den Feind zu umgehen. EineauS Cavallerie und
berittener Infanterie bestehende RecognoScirnngS-Abtheilung
wurde nördlich von B a st a r d S n e ck vorgeschickt.
Die allgemeine Lage.
London, 14. Januar. Nach eiucr zweiten Depesche
L o r d R o b r r t S'aus Capstadt vom Heutigen, ist l e i n e
Aenderung in ver eingetreten.
Aus Rhobefia.
London, 14. Januar. Das Reuter'sche Bureau
meldet auSBuluwayo vom 5. d. M.: Hauptmann
Le wel t yu machte mit einem Panzerzuge eine Reco-
gnoScirungstour vier Meilen südlich von Gabe-
rones und fand die kürzlich wieder errichtete BrSffe in
rauchenden Trümmern.
AuS de« Swazi-Lckud.
Durban, 12. Januar. (Realer«Meldung.) Die
„Times of Natal" veröffentlicht ein Telegramm aus
Lourentzv-Marques, wonach sämmtliche Geschäfts­
häuser und Minen im Swazi-3and von Boers«
Commandos mit Hilfe der Posizei des Swazi-Landes
geplündert und viele dort ansiissige Engländer
vertrieben oder verhaftet worden seien. Einige
flüchteten nach L a s o m b o s auf portugiesisches Gebiet. Ein­
geborene Plünderer vervollständigten den Ruin des Landes.
Ein BoerS-Commando befiiLet sich mit Wagen in
Tambaam, eine Tagreise vom Meere entfernt. Man
glaubt, daß die Boers Lebensrnittel und Munition
erwarten, die in der Bucht von St. Lucia aus­
geschifft werden sollen.
Englische Vrrstürknnge«.
Kairo, 14. Januar. (Reutev-Melduag.) Siebzehn
britische Officiere im egyptischen Dienst begaben
sich nach Süd-Afrika, ebenso das Westkent-Regi-
m e n t, welches gegenwärtig in Alexandrien garnisonirt ist.
Rachrichte« aus den Baersrcpablircu. r
Pretoria, 11. Januar. (Reuter-Meldung.) Hier
werden nur wenig Nachrichten über den Krieg veröffent­
licht. Amtliche Depeschen melden» daß kke ine englische
Abtheilungen beständig die Grenze deS Oranje-
Freistaates überschreiten; auch in der Nähe von
Claambraai wurden solche Abtheilungen bemerkt. Die
Nachrichten aus Colesberg sind günstig, besagen jedoch»
daß die Engländer ihre StrelLkrSfte für große
Operationen zusammenziehe».
DaS Vorgehen her Engländer in der Delagoa-
Bai zur Verhinderung der Einfuhr ist gegen­
wärtig für die BurgherS eine wichtige Frage. Wofern nicht
Maßnahmen getroffen werden, um daS Verbot auf­
zuheben, wird dasselbe für die Gefangenen schäd­
liche Folgen haben.
Gi» Aufruf Arngcr's.
Pretoria, 11. Januar.. Präsident Krüger richtete
au die Burghers einen ergreifenden Aufruf, in welchem er
erklärt, Gott stehe auf der Seite der Boers, ihre Sache
müsse triumphiren.
Bo« der Trausvaal-Ratioualbauk.
Loudo«, 14. Januar. Das Reuter'sche Bureau
melbet auS Lourenpo-Marque» vom Gestrigen: Der B e r-
waltungsrath der Nationalbank Trans­
vaals, die ihren Sitz In Pretoria hat, wollte den Leiter
der hiesigen Filiale der Bank, einen Engländer
Namens Lloyd, absetzen. In dem darüber anhängig
gemachten Rechtsstreite entschied das Gericht gegen die
Bank, da Lloyd von den Administratoren der Bank in
London ernannt worden sei.
Die Beschlagnahme fremder Schiffe.
Petersburg, 14. Januar. Die Russische Telegraphen»
Agentur meldet: Gegenüber der von auswärtigen Blättern
verbreiteten Meldung, daß ein r u s s i f ch e S S ch i f f vou•
einem englischen Kriegsschiffe aufgebracht und daß vom
Russischen Lloyd die I n t erv e n t i o u der ru ss i s chen
Regierung erbeten worden sei, wird hier erklärt, daß
ein russisches Schiff bisher überhaupt nicht von
den Engländern beschlagnahmt wurde.
Ei« amerikanischer Staatsmann über die Beschlagnahme
neutraler Schiffe.
Paris, 13. Jauuar.
Auch ein amerikanischer Staatsmann, Sidney
Webster, hat sich über die vielbesprochene Beschlagnahme
neutraler Schiffe durch englische Kreuzer dieser Tage ge­
äußert.. Webster führte gegenüber einem Bnttreter des
„Newyork Herald" Folgendes auö:-
Falls diese Beschlagnahmen in der Delagoa-Bai stattgefunden
haben, so liegt eine Verletzung der Souvcränetät Portugals vor,
wofern dieses nicht etwa stillschweigend zugestimmt hat. Dagegen
müßte ein sich respectireuder Neutraler kräftig protestiren. War aber
die Beschlagnahme außerhalb der Delagoa-Bai vorgenommen worden,
im offenen Meere, so entstehen sehr verschiedene Rechtsfragen. Blvcade-
fragen gibt cs hier allerdings nicht, denn die Boers haben keine Häfen,
und die Delagoa-Bai kann von England so wenig blokirt werdm
wie der Haien von Newyork oder Hamburg. Gehörte die Delagoa-
Bai den BoerS, dann freilich könnte England die Bai blokire»
und hätte ein Recht, auf hoher See Schiffe zu beschlagnahmen,
die diese Biocade verletzen wolltm; dann würden die Fragen der
Coutrebande, der neutralen Flagge, der freie» Waare auf frem-
dem Schiffe, der ununterbro denen Reise rc. entstehen. Die
jetzt entstehende Frage bezieht sich allem auf das
Recht der Neutralen, Kriegsmaterial (Coutrebande) zu
erzeugeu, zu verkaufe« und zu verfrachte« auf höh«
Sec od« nach nentralm Häfen oder auf neutrale»
Eisenbahnen. Sir bezieht sich ferner auf das Recht des Krieg­
führenden (England), auf hoher See außerhalb der eiqeueu Ge­
wässer und außerhalb deS BoerS-Tcrritoriums daS Eigenthum
des Feindes zu beschlagnahmen. Die allgemeine Regel dieser Be­
stimmungen ist nicht dunkel. Während der langen Penode d«
Aufstände auf Cuba hatte Spanien keine Blocade über die Häfen
Cubas verhängt. Daher bestritt die Regierung iu Washington das
Recht der spanis neu Kreuzer, ein amerikanisches Schiff, selbst
wenn cS mit Munition für die Cudaner beladen war, auf
hoher See anzuhalten. Die Unionsrrgieruug gestand
aber Spanien das Recht zu, in den cubanische»
Gewässeru solche Schiffe, die spanische Rechte verletze»
wollten, zu beschlagnahmen. Die Gesetze der Union verbiete« keinem
FabrikaMen. den Boers oder dm Engländern Munition zu ver«,
kaufen. Wenn Newyorkrr Kaufleute auf eigenes Risico Munition
in der Dclagoa-Bai oder au der TrauSvaalgrenze abliefern, um
dort erst vom Käufer Bezahlung zu erhalte», so darf die Muui-
tio« gesetzlich von England auf der See nicht beschlagnahmt wer«,
den, da ste Transitgut und noch nicht Eigenthum de« Feindes ist.
Das ist klar! Da keine Blocade in der Delagoa-Bai besteht, so
redncirt sich das Recht, das England für sich in Anspruch
nehmen kann,, auf die Befugniß, aus höh« See, solche neutrale
Schiffe anzuhalten und zu untersuchen, welche verdächtig «scheiue«,'
Eigemhnm der BoerS an Bord zu habe«. Die großen nratralr«
Bischte können eine solche Untersuchung ihrer Schiffe auf de«
Meere gestatten. Ob ste es thu» werden, weiß ich nicht. Was
Portugal in der Delagoa-Bai gestattet, ist eine Sache für sich.
Für dasjenige, was cS dort zum Schaden von amerikanischen
Schiffest zulassen sollte, ist Portugal jedoch der Union Haftpflicht^.
Es ist eine souveräne Macht, und man sollte meine», daß es s«o
Recht vertreten wird. Falls allerdings England flch in den Besitz
der Delagoa-Bai setzen sollte, könnte es die Blocade erkläre», bans
hätte es auch das Recht, auf höh« Sre Schiffe anzuhalten, die
jeme Rechte kränken wolle».«^
politische Uebersicht.
Wie», 15. Iw««
Alle Meldungen aü« parlamentarischen Kreisen stimmen'
darin überein, daß die Vorbereitungen für die Bildung deS
neuen Caüinets vollendet sind und daß der Minister­
wechsel sich auch formell in den nächsten Tagen vollziehe»,
werde. Der neuen Regierung, welche durch Minister
ohne Portefeuille als Vertreter der großen Parteien ver­
stärkt werden soll, wird auch ein deutscher Minister
ohne Portefeuille angehören, welcher die Fühlung mit de«
deutschen Parteien unterhalten soll. Es darf daher ange­
nommen werden, daß der Beschluß, welchen die Führer der
Deutschen am Samstag gefaßt haben, kein negativer
war. Als die nächste Ausgabe des CabinetS Koerber
ist die Vorbereitung für die Berftändigungs-Actio«
zu betrachten. Dem Erfolge dieser Action sehen die parla­
mentarischen Krise heute sehr skeptisch entgegen. Der Ein­
druck der Worte, welche der Kaiser Samstag zum Ab­
geordneten Dr. Strausky über die Armeesprache und
die 2äö-Frage gesprochen hat, war allseitig ein überaus
tiefer und nachhaltiger, aber die czechischen.Abgeordneten
behaupten, daß ihnen unter dem Drucke der kaiserliche«
Worte ein Einlenken und Entgegenkomme« schwieriger st»
als früher.
Beide Delegationen halten heute Sitzungen»!
die österreichische setzt die Debatte über den Vor-
Ä des Auswärügen Anttes fort, auf der Tagesord­
er ungarischen Delegation steht das Heeres^
budget.
Fast sämmtliche ungarischen Minister we^tt
zur Zeit in Wien. Wie officiös mügecheist wird, gilt chre
Anweseichett den üblichen Nenjahrsaufwartungen bei den
Mitgliedern des Kaiserhauses.
Bis zum nächsten Freiiag ist die Anfrage ver­
schoben, welche im deutschen Reichstage WE
ver beschlagnahmten Dampfer erfolgen soll:
Inzwischen wird, tvie man glaubt, die Entschädigung»'
frage mtt Bezug aus sämmtliche Schiffe, die bcschlagnmiVr
wurden, erledigt sein. Es wird in Berlin betont, daß- r.ow
Salisbury gleich zn Beginn der Verhandlungen einen W
concilian en Ton anschlug, die Verzögerung erkläre M
zum Thell daraus, daß mehrere Instanzen passt"«
waren, weil nicht das .Foreign Office", sondern^ me mg-
lische AdmiraMt die Beschlagnahme der Schche VV
m wfc~-


[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 3 ]
Kr. Z271S
Wi «ft, Mmjtag
Wette Freie Fresse.
IS. Junir 1900
Seit» S
Sobald die italienischen BertretungSkörper sich
wieder versammeln, wird es sowol im Senate wie in der
Kammer scharfe Debatten wegen des Processes Notarbartolo
geben. Im Senate hat Beltraru Scalia eine Interpellation
angemeldet, in welcher an die Regierung die Frage gerichtet
wird, welche Vorkehrungen sie getroffen hat oder zu treffen
gedenkt, um die Uebelstände zu heilen, an denen die Provinz
Palermo krankt. Schärfer und gröber geht der Abgeordnete
Sciocca della Scala ins Zeug. Er fragt, was die Regie«
rung beschließen wolle, um die schwere moralische und poli­
tische Verantwortlichkeit der Beamten festzustellen, die der
Proceß Notarbartolo ergeben habe, damit nicht die Schwäche
und Unehrlichkeit einiger Weniger aus Unwissenheit oder
Böswilligkeit sämmtlichen Behörden oder einer ganzen Be­
völkerung zugeschrieben würden. Rach diesem Wortlaute kann
man voraussehen, daß eS in der Kammer heftig zugehen
wird. Sollte der ermordete Notarbartolo vielleicht einen zweiten
Minister als Sühnopfer fordern, nachdem Mirri wegen des
Processes gefallen?
Die französischen Nationalisten haben in
letzter Zeit zwei Enttäuschungen erfahren. Prinz Victor
Napoleon hat im „Petit Caporal" erklären lassen, der
Antisemitismus sei eine Privatansicht, die nicht in ein Re-
gicrungsprogramm aufgenommen werden dürfe. Die Folge
dieser Erklärung ist, daß Drumont dem BonapartiSmus jede
Lebensberechtigung abspricht und sich vollends dem Herzog
von Orleans zuwendet. Die zweite Enttäuschung hat C a-
vaignac den Nationalisten und speciell Herrn QueSnay
de Beaurepaire bereitet. Der Ex-Staatsanwalt hat sich selbst,
einen General und den ehemaligen Kriegsminister für die
Senatorenwahlen im Sarthe-Departement als Candidaten
aufgestellt. Cavaignac scheint anfänglich zugesagt zu haben,
zog sich dann aber zurück, well er der Republik nicht schaden
wollte. Darüber ist nun Quesnay de Beaurepaire furchtbar
erbost; die Schwenkung Cavaignac's flößt ihm, wie er Re­
portern mittheilt, Ekel und Verachtung ein, und er nimmt
sich vor, die Patrioten über die Schliche dieses Intriganten
aufzuklären.
Eine Washingtoner Meldung üb« den Stand d«
Ricaragua-Canal-Frage ist von allgemeinem
politischen Interesse. Ein officiöses Organ, die „Phila­
delphia Press", veröffentlicht nämlich eine Unterredung mit
Admiral Walker, dem Präsidenten d« Nicaragua-Canal-
Commission. Walker äußerte sich bei diesem Anlasse in be­
deutungsvoller Weise dahin, daß seinem Dafürhalten nach
die öffentliche Meinung in Amerika eine gemmrsame Her­
stellung des mittelamerikanischen Seeweges durch die Ver­
einigten Staaten und Großbrttannien begünstige._ Jeden­
falls, fügte der Admiral hinzu, müsse der Canal ein nm-
trales Besitzthum bleiben. Wenn sich diese Meldung be­
stätigen, bezichungsweise Walker sich in der öffentlichen
Meinung in Amerika nicht täuschen würde, so stünden wir in
dieser hochwichtigen Frage vor einem neuen Programm
einer angelsächsischen Verständigung, dessen
politische Tragweite 'ich derzett noch ka um berechnen ließe.
- Dir Inthronisation -es Prager -Erzbischofs
ITelegr-mm t*» Somftonbntj-Siiren«.)
Pro». 14. Januar. Die Inthronisation de» «eue» Prager
Fürst-Erzbischof» Leo Freiherrn v. S k r b e« »k y fand heute Vor­
mittags unter starker Betheiligung der Bevölkerung statt. Um
10 Uhr wurde der neue Fürst-Erzbischof im Festznqe ans der
Dechantei in die Domkirche geleitet. An dem Zuge betheiligten
sich alle Prager katholischen Vereine mit Fahnen und Abzeichen,
der ganze Prager Säcular- und Regnlarcleru». da» Dom,
capitcl, die Collegiat-Capitel, die Landprälatm und die
Bischöfe Rziha, Brynych und KalooS. Zn der Domkirche
hatten sich eingefnnden: Statthalter Graf Coudruhove,
Oberst-Landmarschall Fürst Lobkowitz. der commandirende
General Feldzeugmeister Fabini, der gesammte Adel, die
Spitzen und Vertreter aller staatlichen, militärischen und auto­
nomen Behörden und zahlreiche AudSchttge. Nach dem Hochamte
föett der Dompropst eine lateinische Ansprache, in welcknr er den
neuen Oberhirte« namens de» gesammten Cleru» der Erzdiöcefe
begrüßte, worauf der Fürst-Erzbischof ebenfalls in latcinis fr
Sprache dankte. Nach beendeter kirchlicher Feier wurde der Fürst-
Erzbischof von der gesammten Geistlichkeit in die sürsterzbijchöf-
liche Residenz geleitet, wo die Gratnlationsconr stattfand. Um
5 Uhr Nachmittag- fand im fürsterzbischsflichen Palai» eia Fest-
diner statt.
Die Delegationen.
Wien, IS. Januar.
Oesterrcichische Delegatton. (8. Sitzung) Bema« der
Sitzung uni ‘.1-2 IXfcr. Vorsitzender: Präsident Graf Vetter
von der Lilie. Aus der Mumterdank: Minister des Arabern Graf
GoluchowSki, Reichs- Finanzminitter v. Kallay, Retchs-
Kriegsmmister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, Marine»
Commandant Freiherr v.§ p a u u.
Präsident: Es wird loyal zugegeben werde» muffen, van
man die inneren Angelegenheiten »ulst immer von den äußeren
Fragen trennen kann. Aber man wird andererseits auch zugeben
müpen, daß ich diesem Umstand« die weitestgehende Berücksichtigung
gewährt und die weitestgehende Redefreiheit zugestanden habe. Da
dies aber bereits bei dem Budget-Provisorium, bei der Debatte über
das Kriegsministerium und auch in der letzte» Sitzung der
Delegatton abermals der Fall war, daß innere Ange­
legenheiten nicht blos dieser, sonder» auch der andern
Reichsbälste in DiScnsfion gezogen wurden, so erlaube «y mir
den Appell und die dttngendste Bitte an die Herren, bet den
weiteren Reden einer neuerlichen Heteinziehung
der innerpolitischen und natronalen Angele­
genheiten sich gütigst enthalten und an die Sache halten
zu wollen, damit ich nicht in die unangenehme,und peinliche Lage
Versal werde, tot unterbrechen und in nimachgtebiger und strenger
Weise meines Amtes zu walten.
Bei Uebergang zur Tagesordnung, d«S ist zur Verhandlung
über das Budget des MintsteriumS des Aeußer«, er
hält Delegitter Graf Dzieduszycki als erste; Redner das
Wort.
Vom Reichsgerichte.
Wie«, 15.Januar. lZnr„Los vouRom", Bewegn«».)
Die erste Sitzung der heute eröffneten Onartalsfessio» des Reichs­
gerichtes beschäftigt sich eingehend mit der Erörterung der „Los von
Ron>"-Frage. In Verhandlung stehe» nämlich zwei Beschwerde» von
Vereinen, die wegen ibrer Stellungnahme zur „8o§ von Rom">Be-
wegiing aufgelöst wurden. Die zuerst in Verhandlung gelogene
Beschwerde wegen Verletzung d«S polittschen Rechte», Vereine zn
bilden, ist von dem am 8. April v. I. aufgelöste» Verein« der
Evangelischen Glaubensgenossen A. B. in Wien er­
hob». Die Auslösung erfolgte «egen ein« vom Vereine am
23. März in einer Versammlung gefaßten Resolutton, durch deren*
Inhalt nach Ansicht der polittschen Behörden der Verein eine »ach
stiaen Statuten unerlaubte Stellun mahnte zur „Los von Rom"-
Beweaung bekundet habe. In dem Inhalte der Resolution sah auch
die Stattbglterei eine unzulässige Krittk des obersten evan­
gelische» Ktrcheurathes, dem gleichsam die Mißbillignug wegen
seines am 19. Januar o. I. au die vrotestantischen Seelsorger er-
gaugeueu Erlasses ausgedrückt worden sei. In diesem Erlasse wurden
die vrotcstanttschen Seelsorger ermahnt, bei dem Ueber ritte von
Katholiken zum Protestantismus aus das Vorhandensein religiöser
Ueberzeugung zu achten. Die Statthalterei und mit ihr
das Ministerium des Innern waren der Ansicht, daß der Verein
evangelischer Glaubensgenossen A. B. in Wien durch diese Kund,
gebllng sich mit der Nederschreitnng seines Wirkuugs-
kreties aufs politische Gebiet begeben habe, ferner
daß er eine abfällige Krittk au dem evangelischen Ober-Kircheu-
rath geübt, daß er drittens einen das öffentliche Wohl ge­
fährdende« Standpunkt etugeuomm» und daß er sohin den
Bedingungen seines rechtlich» Bestandes nicht entsprochen habe.
Nachdem das Ministerium des Jnnem die Auslösung des Vereiue»
bestätigt hatte, ergttff dieser durch seinen Obmann Dr. M a g a und
durch den Obmann-Stellvertreter Ernst Wahliß die Beschwerde
aus Reichsgericht.
In der von Dr. Capefius verfaßte» schriftlichen, äußerst um­
fangreich» Beschwerde wird zunächst bestritten, daß in der fragliche»
Versammlung des Vereines die „Los von-Rom"-Bewegu»g erörtert
und daß rin Bedauern über den erwähnt» Erlaß des evangelischen
Ober-Kirchenratbes ausgesprvcheu worden sei. Die Versammlung
braßte sich mit der Beschlnß'assung über die Stellungnahme des
Vereines zu der neu» religiösen Bewegung. Man mag.
heißt es in der Beschwerde, über die Bewegung, die als „Los-von-
Rom "-Bewegung bezeichnet wird, venke», wie mau will, so muß
mau zugebm, daß sich diese Bewegung nicht blos auf polittschem
oder »attonalem Bod» bewegt, sondern auch auf r e l i g i ö s e m
Bodm. auf dem sie eine große Bewegung hervorgerus» hat. Daß
dir Bewegung auch eine rttigiöse sei. deducirt die Beschwerde aus
Aeußerungen katholischer Priester, so aus dem Inhalte eiueS Hirten­
briefes des Cardinals Fürst-Erzbischofs Gruscha. aus deu bekannten
vier Conferenz» des P. Abel. Der Ruf „Los von Rom" ist nicht
identisch mit dem Uebertritt zum Protestantismus. Wer sich von
Rom lossagt, muß nicht immer Protestant werden.
Wenn die „Los von Rom"-Bewegona auch eine religiöse ist.
so war. vermeiut die Beschwerde, der Verein nach sein» Statut»
berechttgt und verpflichtet. Stellung zu dieser Bewegung
zu nehmen. Der Beschwerdeführer machte ferner geltend, daß sie
inuerbalb der gesetzlichen Schrank» selbst an einer Amtshandlung
des Ober-Kirchenrathes Kritik üben können, und verwetten dies­
bezüglich aus eine Entscheidung des Reichsgerichtes. Aufs entschiedenste
prvtestiren die Beschwerdefübrer gegen die Znmnthnng. daß sie durch
ihre Stellungnahme zu der Bewegung einen das öffentliche Wohl
gefährdenden Standpunkt eingenommen hab». Die Staats- und
Kaisertreue dürie den Protestanten in Oesterreich gewiß nicht ab­
gesprochen werd». Die Beschwer?« verweist auf de» auerkanut»
Patriotismus der Siebenbüraer Sachten. Gegenüber den Kundgebungen
der Katholiken, die für die Protestanten wenig schmeichelhaft waren,
mußten Letztere doch auch ihre Stellungnahme zur religiösen Bewegung
bekunden. Die Beschwerde vermeint, daß es wol nicht möglich sei,
dm, Wunsch, den Fürst Alois Liechtenstein— nomen et omen
— in der großen Protestversammluna gegen die „LoS-von-RonL-
Bcwegung äußerte,, die religiöse Bewegung mit „Zucht- und
Strafmitteln" zu ersticken, zu ersilllen. Die Beschwerde wirb von
Dr. Capesius vertreten, das Ministerium des Innern, welches
ein« Gegenschrift nicht erstattet hat, durch den Sectionsrath
Simon M.
Die zweite,, erst Mittags zur Verhandlung gelangende Be­
schwerde m vom AbgeordnMn Wolf und von Dr. v. Berger
wegen Auflösung des Vereines der Deutsch-Nationa­
len in Oesterreich erhoben. Auch die Auflösung dieses Vereines
erfolgte weg» seiner Stellungnahme in der „Los-von-Rom"-Be-
wegung.
Mittheilungen aus S em publicum.
Eilt N«chhan)t«iigg-Nkiskii-kr,
der besondere Leistungen nachweisen kann, der zudein elegantes Auf­
treten besitzt, wird gegen hohe» Fixum nnd Provision accepttrt.
Offert» unter D. I>. 1 an das Änk-Bur. d. Blattes.
Höchst feuerfeste
tat i. Claiottmen
901t
$ siessner, Pohl& Go., 0
Müplitz (Mähren).
Niederlage für Wie» nnd Umgebung: SIg. Schwelger.
IX., Glascrgasse 6.
M Jos. Maller, Wim, nii £S‘e£s:
^ K.o.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabr.k.
Elnrichtnngcompl. Werkstätten f Schmiede, Schlosser n. Maschinisten
Was ist
Schapirograph?
Schapircgravh ist der beste Vervielfältigungs-Avvarat für Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Auf Verlang» sende ich einen Schavirogravb zum
prodeweu» Gebrauche franco auf 4 Tage and beanivruche ich im nicht-
couvemreudeu Falle nur Franco-Retournirung. Prospekte gratis.
8sae al-Vcrtreter ritt» Pottl, Wieg, Rodoiphsplatz 13.
Kleine Chronik.
> Wie». IS. Januar.
fHaf« nnd Personal-Rachrichten.1 Nach vcrhält-
nißmSßigrr Nachtruhe ist heute bei der Mutter der deutschen
Kaiserin, Herzog,« Adelheid von Schleswig-Holstein,
die Athemnoth geringer und da» Allgemeinbefinden besser.— Fürst
und Fürstin Max Egon Fürstenbcrg hab» sich heute von
hier »ach Rom begebe».— Der Kaiser hat dem Oberlieutemmt
im Dragonrr-Rrgimmt Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6
AlphouS Freiherr» v. Ludwig st orfs die Kämmcrerswürdr,
srmer dem Professor und SectionSvorstande am Technologischen
Gewerbemus»« in Wim Georg L a u b ö ck dm Titel eines
RegirrungSrathe» verlieh».— Fräulein Ella Burstiu. Tochter
de» Handelskammer-Präsident» Stanislaus Bnrstin in Brody,
hat sich mit Herrn Dr. Albert a f f in Lemberg verlobt.
sLronpriuzeffin« Witzw« Stephanie al»
S ch l v ß s r a n.s Die vor einiger/Zeit verbreitete Nachricht von
dem Ankaufe des «rästicki Fri esichen Schlosses in B*''"
durch die Kronprinzessin-Ditwe Stephanie bestättgt sich nicht.
Die Kronprinz« sin-Witwr hatte wol da» Schloß zum Zwecke
eines Ankaufes besichtigt, aber der Kaufpreis war als zu doch be­
funden worden. Auch die gestern erfolgte Besichtigung de» Schlosses
des Frttherrn v. Doblhofs in TribuSwiukcl, sowie der
Billa de» Grafe» Bylandt.Rheidt in Baden hat bisher
zu keinem Kaufe geführt. Wie man nn« mittheilt, beabsichtigt die
Kronprinzessin-Witwe dm Ankauf eine» Schlosse» für ibrm
eigenen Gebrauch und nicht, wie verlautete, für ihre Tochter
Erzherzogin Elisabeth. Sie will einige Zttt de» Jahres in
dem anzukaufenden Schlosse selbst Aufenthalt nehm».
sErzHerzog Eugen.) Ueber da» Befind» de» Erz­
herzogs Eugen wurde heut« folgendes Bulletin auSgegcbm:
„Da» Befind» Sr. k. uud k. Hoheit de» Her» Erzherzogs
Eugen ist andauernd günstig, so daß von einer Ausgabe weiterer
Bulletins abgesehm wird. Wi», IS. Jauuar I960. Docent Dr.
Gustav Singer.^
sJnhaber-Jubiläum des Erzherzog»Ludwig
B i c t o r. I Bekanntlich feiert in dm nächsten Tag» Herr Erz­
herzog Ludwig Bictor sein vierzigjähriges Jubiläum als
Inhaber des k. nnd k. Jufanterie-Regimmtes Nr. 65. Au» diesem
Anlasse ist ans dem gegenwärtig» Garnisonsorte Unghvar eine
Deputatton des Regimentes, bestehend auS dem Commandant«
Oberst Emil Nestor, auS dem Oberst! imtcnant Theodor
Hampel, ans dem Hauptmanne Victor Busch v. T e s s e n-'
born und dem Regiments-Adjutant» Oberlimtmant Konstantin
Bader, hier eingettoffcn. Dir Herren wohnen in Heger's »Hotel
Kaiserin Elisabeth".
sBesuch von Erzherzogen in der Feuerwehr-
Cent rale.s Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl erschim» gestern Nachmittags nm 4 Uhr zu Fuß und
unangemeldet im Zeughanse, um die Cmtrale der städtische«
Feuerwehr zu besichtigen. Die Herren Erzherzoge nahmen die
MannschaftSkaserue und die Löscheinrichtnngm in Augenschein und
interrssirtm sich nammtlich sür die Kohlensänrewagm, welche die
Fahrspritzen ersetzen sollen. Znm Schluffe wurde ei» Bereit-
schastszug allarmrrt. Die Erzherzoge sprach» dem Feuerwehr-
Commandanten Müller und Jnsvector Ionisch chrru Dank
und ihre vollste Anerkennung ans und verließen dann die Feuer­
wehr-Centrale. Eine Stunde später erschien ein Herr de» erz-
herzoglich» Secretariats uud brachte 200 Kronen als Spmoo
der Erzherzoge für die Maunschast der städtischen Feuerwehr.
fTherese Mira ui.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der Letten« der ^ochkrsiule für Kunststtckerei in Wim, Therese
M i r a n i, anläßlich ihres Austrittes aus dem Staatsdienste
für ihre vieljährige, sehr erspneßllche Dienstleistung die a. h,
Anerk»nung bekanntgegeben werde.' Frau Mirani, welche sich
als Leiterin der genannt» Fachschule hervorragende Berdimste
nach künstlersscher und erzieherischer Richtung erwordm Hatz
war durch viele Jahre als Modeschttststellenn thäüg und hat
in dieser Eigmschast besonders geg» bic Ercentricitäten!
in der Kleiderttacht wie auch geg» de« unverständigm Luxus
der^ büraerlichen Kreise ^arf Front gemacht. Als Lehrerin
gmießt sie bei ihrm Schülennn», dm» sie stets fördemd
und sch'-chend zur Sette stand, begeisterte Verehrung. Die
Künstlerin, sst schon bei früherer Geleaenhett vom Kasser durch
das goldene Verdienstkrmz mtt der Krone ausgezeichnet
worden.
sJofeph Kainz.) AuS Zürich wird nn» gemeldet:
Joseph Kain; hat sich auf der Reise nach Zürich vor eimgm
Tagen erkältet und mußte deßhalb gestern lein Gastspiel ans
einige Tage zur Wiederherstellung feiner Geinndhett unterbrechen.
Kam; beabsichtigt, wie bekannt, dann eine Tournee durch Teutsch«
land anzutreten.
>Tode»fälle.) Das LeichmbeoSnaniß des am IS. d. M,
hier verblicdeiicn Commandantm der russisch» Mtttelmeer-Escadre,
Admirals Walrond. wurde bis auf Weiteres verschoben.
Aus Anordnung deS Kaisers von Rußland soll nämlich zur Ein­
segnung eine auS mehreren Officierm und ttner Abtheilung Sol­
daten bestehende Deputation hier eintreffen.— Am 13. b. M. sst
in der Wickmburggaffe stkr. 26 der Oberst-Auditor d. R. Joseph
Beit im 74. Lebensjahre gestorbm.— Am 14. d., Morgms, ist
der allgemnn geschätzte Religions-Professor der Wiedener Ober-
Realschule, Herr Joleph Aldl, nach kurzer Krankheit in Folge
em-S Herzleidens gestorben. DaS LeichcnbegSngmß findet Dienstag
dm 16. d. um *;«3 Uhr Nachmittags in der Margarethrnec
Pfarrkirche zu St. Joseph statt.
sGascxplosion in Wiener-Neustad tzs Gestern"
AbenoS um */«9 Uhr fand im Reinigerhaus der Gasanstalt in
Wiener-Nmstadt eine Explosion statt, welche sowol das Reiniger­
haus wie auch dasnebmanliegende Skrnbbcrgcbände vollständig
demolirte. Die beiden Gebäude wurden durch die Gewalt
der Explosion thatsächlich zerriffcn. Der Knall war ein ungeheuer
starker. Sämmtliche Fensterscheiben der einen Front des Kreis«
qerichtSgebäudcs sind zerplatzt. Gleich nach der Explosion brach in
den Trümmern Feuer aus, welches von der sofort erschienen»
Stadtfeuenvebr unter dem Commando des HanptmanneS
Ingenieur Schwarz bald gelöscht werd» konnte. Me Ber­
schließung der vielen durch die Explosion zerschlagmen gas-
führmdm Rohre war mtt vielen Schwierigkeiten verbünd». Ein
Verlust an Amschmlcbm ist glücklicherweise nicht zu beklagen.
Der Schaden ist bettächtlich.— Die Explosion entstand dadurch,
daß in einm Gasbehälter zu viel Gas eingeleitet wurde. Dez
Ueberdmck zerriß dm BehAter und dabei entzündete sich da-
Gas an einer Flamme. Der Gasbetrieb mußte gestem voll­
ständig eingestellt werdm, und es dürfte mehrere Wochm dauem,
bis die Gasbeleuchtung in Wimer-skieustadt wieder vollstänisis
juncttonirm kann.
sBesuch der „M ono lin e" -F ab ri c ati on irr
Steyr.s Der Verein der Wiener Buckidruckerei- und Sckirift-
gießerei-Factore nntemahm Samstaa den 6. d. auf Einladung
der Oeslcrreicbikck,en Wafimfahnks-Gesellschast zum Studium
der Setzmaschine „Monoline" eine auf zwei Tage besttmmte
Excursion nach Steyr. An derselbm betheiligtm sich die Letter
der hervorraamdstm Dmckerei- Etabssssemmts. unter Anderen
auch das Ehrmmitrlied des Vereines, der Bice-Director der
Hof- und Staatsdruckerei Reaiemngsrath Fritz, im Ganzm
30 Herren. Die Herrm besichssgt» sämmtstcbe Zweige der
Fabricasson vom Beginne bis zur sertt"qcsteütm Masckiine.
An der Herstellung aller Theile— dieselben werdm ne* dem
Schablonensvstem gebaut— find gegmwärttg circa 250 Ar-
beuer beschäftigtz Geradezu überrascht war man beim Eintritt
m den Saal der Motnzen-Fabnccttion. Etwa 30 Fräs-
maschinm besorgen dorsselbst die complete Herstellung der
Matrizm, eine Procedur, welche die minuttöseste Präcisions­
arbett genannt werdm muß, da bei derselbm Differenzen bis
zu einem Hundersstel Millimeter von eigens zu diesem Zwecke
construttten Conttolavvaratm anoezeiqt werd». In einem
Wetter» Saale, in welchem die Setzerschule untergebracht sst.
hatte man Gelegmhett, fettige .Monolme"-Mafchlnen in ihrer
> Thässgkeit zu sehen. Mehrere Operatoren arbettet» an d»-
sclbm, so daß sich die Besucher auch bezügllch der Lesstuiigs-
söhiakstt an. Ott und Stelle selbst ein tiätiaei Urthal «r-


[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite' Wien, Montag"
schaffen iaxakxL Die Theikrchmer waren voll beS LobeZ über
die Art und den Styl der Fabricatton. Mau beglückwünschte
die Waffenfabrik und Herrn A. v. Markte, wsky. als
Schöpfer dieser neuen Industrie, zu dem vollkommenen Fabri­
kate» welches den ausländischen Setzmaschinen überlegen sei.
Der zweite Tag wurde der Besichügung der Geweyr-Fabri»
cation gewidmet. Die liebenswürdige Aufnahme seitens des
Verwaltnngsrathes. der Directoren und des Beamtenkörpers
im Vereine mit dem Gesehenen wird dem Wiener Factor«-
verein in angenehmster Erinnerung bleiben.
Weltausstellung Paris 1900.s Di« Eröffnn»«,
»er Pariser Weltausstellung ist mittelst Dekretes für de»
IS. April 1900 festgesetzt. Allerdings ist das Gerücht verbreitet,
daß die Ausstellung erst in Wirklichkeit eine» halben Monat
später eröffnet werde» würde. Auf jeden Fall würden die Aus­
steller diese süuszchn Tage recht gut für ihre Installationen
brauche» könne». DaS Gerücht wird aber von uuterrichteter Seite
als falsch bezeichnet. Oesterreich wird durch 3320 Aussteller
«ud Theilnehmer an den Collectiv-Ansstellungm vertretm fem.
Dabei ist die Zahl der Aussteller der Gruppe II, „Schöne
Künste"» nicht berücksichtigt» weil leider noch immer nicht ein StamS
der KunstcomitkS vorgelegt wurde. Der von den österreichischen
Abtheilungen occupirte Flächenraum macht uugrfähr 18,000
Quadratmeter auS.
[Influenza-Epidemie i« Barceloua.f In
furchtbarer Weise wüthet eine iufluenzaartige Fieber-Epidemie in
Barcelona. Dir Sterblichkeit hat, einer heute eingetrvffenen Depesche
; infolgt, zugenommen. Nahezu die Hälfte der Bevölke­
rung rst an das Bett gefesselt. I» de» Werkstätten
arbeitet kaum ein Viertel des gewöhnlich« Personal«.^ ...
Bereiusnachrichten..
sBolksthümliche Nniversitätscnrse.sHeute (Nou-
4ag). halb 8 Uhr Abends, suche» statt: Dr. A. S t ö h r: .Deutsche
Philosophen in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts", I., Cyristmen-
gaffe Nr. 6 (AkademischesGymnasium). —Dr. A. Kreidl: „Physio­
logie des Menschen: Die Lehre von der Verdauung und Ernährung,
DL, Währiugersiraße Nr. 13 (Physiologisches Institut).
(Akademische Vorträge für Damen.) I» Folge
Verhinderung des Docenten finden heute, Montag den 15. d., die
Borträge aus allgemeiner Kunstgeschichte und empirisch« Aesthetik
nicht statt.
[Vorträge und Versammlungen am Montag den
IS. d.) Wissenschaftlicher Club. 7 Uhr Abends, Vortrag
des Herrn Dr. Paul Cohn: „Ueber die neuen in der Medici» zur
Verwendung kommenden chemischen Präparate."— philosophische
Gesellschaft, 6 Uhr Abends, im Hörsaale XXXVI der vhilo-
fovbischeu Facnltät: Discnifion über den am 14. Deemter v. I.
gehaltenen Vortrag des Herr» Univerfitäts-Proseffors Dr. N ax
«assowitz: „Der alte und der neue Vitalismus."— Kauf-
mällnischerVereiu, I., Johanuesgaffe 4, 1. Stock, 8 Ubr
Abends, Vortrag des Schriftstellers Herrn Heinrich Glücksmann:
„Heinrich Herne."— Erster Oesterreichisch-ungarischer
Geslügelznch t-Berei«,6 Uhr Abends» im Annahofe: Direc-
Iwns-Slgmlg.
8 o c a I b 11 1<& t.
fFranrn-Gewerbe-Ansstellung.f Die Frauen-
Grwrrbe-Ausstellnng. die für Anfangs Mai dieses Jahres in dm
Blnmmsälm in Aussicht gmommen ist, wird von dem Nieder-
österreichischen Franen-Gewerbe-Berein« ver­
anstaltet, und die «öthigm Borarbeitm werden bereit« in Angriff
mnommen. Der Gedanke, welcher der Ausstellung zn Grunde
liegt, besteht darin, «in anschauliches Bild des Werthes und der
Bedeutung der Franenarbeit in abwechslungsreichen Darstellungen
zn bieten. Im Anschluffe daran soll auch die Franenbervegung- in.
rhrer modernm Form Berücksichtigung finden. Die Idee, eine
derartige Frauenausstellung zu schaffen, ist bisher noch nirgends
verwirklicht worden und wird hier znm erstmmalr zur Ausführung
kommen. I» den Arbeitsloge», für die schon viele Anmeldung«
vorliegen, werden die verschieden« Berufszweige, die den Franm
bis jetzt erschlaff« sind, vorgeführt «erden. Von der gewerbs­
mäßig« Arbeit bis zu den schönen Künsten und zu dem Fraum-
, stlldmm wird in der Ausstellung Alles vereinigt sein. was dm
hwtigen Stand der Frauenarbeit zu kmnzeichnen vermag:
Skulpturen, von zarten Franmhändm modellirt und gemeißelt,
Malerinnen bei der Arbeit, Spitzenklöpplerinn«, kunstgewerbliche
und frauenterufsmäßige Thätigkeit werd« vor dm Aug« der
Zuschauer in lebendiger Entfaltung vorbeiziehen. Das Fraum-
studium und die Fraumbildung werd« in geeigneter Weise dar­
gestellt sein. Hervorragmde Vorkämpferinnm des Frauenrechtes hier
und auswärts werd« in feffelndeu Vorträgen diese Frage beleucht«.
Um die moderne Frauen-Llteratur zu repräsentiren, werden die
Werke hervorragender Dichterinnen und Schriftstellerinnen aus­
gestellt und Onainal-Beiträge derfelb« in einem geschmackvoll
ausgestattet« Heftchen gesammelt werd«. Ferner wird geplant,
bekannte Künstlerinn« für GcsangSvorträge zu gewinnen mid
Fraum-Concerte zu veranstalt«. In einer besonderen Abchcilung
wird ein japanischer Theesalou und ein American Bar, die Beide
von Dam« geleitet werd«, zu schm sein. In den Gartenanlagr»
sind große Festlichkeiten in Aussicht genommen, darunter ein Fest
der Wiener Radfahrerinum, ein Rosenfest rc. Als Arbcitslog«
werden die ans de« Ausstellung« bekannt« Zeitformen aufgestellt
werden. In diesen Zelten soll« Frauen und Mädchen in ihrer
Berufsthätigkeit zu sehen sein. Die größte Anziehungskraft dürfte
hier eine kunstgewerbliche Malschule für Damm anssibm, die in
geschmackvoller Atelierform ausgestellt wird.
[Placalansstellung in Kiew.) Von vsficieller
Seite wird dem Niederösterreichischen Gewerbevereine mitgetheilt,
daß in der Zeit vom 12. Fchruar bis 13. März l. I. unter dem
Protektorate der Kaiserin von Rußland zu Kiew eine Ausstellung
künstlerischer Placate, Afficheu, Anzeigen n. s. w. stattfindet. Die
Ausstellungs-Gegenstände sind an dm österreichischen Gmeral-
Consul in Kiew zu senden, welcher es übernommen hat. fürder«
Urbergabe au die AnsstellungS-Directio» Sorge zu tragen.
(Die Angst vor dem Elternhanfe.f Gestern Abends
stürzte sich die 16jährige Anna D a n g l m a i e r, die in der
Jacobergaffe Nr. 8 bedimstet war, ans dem viert« Stocke über
die Brüstung de- Ganges in den Hoftanm und erlitt mehrfache
schwere innere Verletzungen, sowie ein« Bruch des Handgelenkes.
Die Freiwillige Rettuugsgesellschaft brachte die Schwerverletzte in
da» allgemeine Krankenhaus. Die Furcht, ihren Dienst zu ver­
liere» und dann in das Elternhaus zurückkehren zn müssen, hat daS
Mädchen z« der verzweifelt« That getricbm. Sie zeigte immer eine
gewisse Scheu, vou ihre» Eltern zu spreche», und obwol ihr gestattet
war, a» jedem Sonntag Nachmittag ihre Augehöriqm aufzusuchen,
blieb sie lieber zu Hanse und machte von dieser Erlaubniß kein«
Gebrauch. Darüber zur Rede gestellt, gab sie ausweichende Ant­
wort«. In der vergangmm Woche erhielt das Mädch« von
ihrer Schwester eine Postkarte, in der sie davor gewarnt wurde,
ihr« Dimst zu verlass« ll»d zu ihr« Eltern zu kommen. Sie
äußerte sich darin, daß. sie» wenn sie ihre Stelle verlier«
solfte, sich lieb« vom Gang der im viert« Stocke ge­
legen« Wohnung in die Des« stürz« werde, als zn
ihr« Angchörigm zurüchnkchreu. Gestern Abends kam
/sie Mutter de» Mädch«- in die Wohnmig der Di«stgeberin,
(SM sich nach de« Verh alten ihrer Tochter im Dimste zn erkun-
Tfe/ao Frei©
dige». MS das Mädch« vom Fmster des Vorzimmers aus «Ke
Mutter komm« sah, wurde sie ganz verstört und beschwor ihre
Dimstgeberw, sich nicht bei der Mutter über sie zu beschwer«.
Die beidm Frau« zogen sich daun in» Zimmer zurück, während
das Mädch« in dem Vorzimmer zurückblieb. Sie dürfte vou
hi« aus einige Worte der Unterredung beid« Frau« gchört
hab«. Als davon die Rede war, das Mädch« nach Hause zu
nehmen, riß Anna Dauglmaier die auf dm Gang gehende Woh­
nungsthür auf und stürzte sich, bwor man sie daran hindern
konnte, über das Geländ« des Ganges in dm Hof.
[Ein lieberfall ans der Tri esterstraße.f An»
Siebenhirteu wird gemeldet: Samstag Abmds um 9 Uhr
wurde hi« am AnSgary des Ortes auf d« Triester Reichsstraße
rin Ranbanfall verübt. Fünf Strolche üb«fielm zwei Kutscher,
von dm« sie ein« schw« vrrletztm und ihm 120 fl. raubt«.
D« andere konnte sich durch die Flucht rett«. D«
40 Jahre alt« Kutscher LorwzHeugel aus der Maschinen­
fabrik de» Herrn Robert M i n i ch in WeikerSdorf bei
Bad«, sowie d« 32jährige Kutsch« Franz Rainer
a«S d« Maschiumfabrik des Her« Karl Lange in Kottingbrnun
kam« Samstag Abmds mit ihr« mit Kohl« beladen« Wagen
vou Wim und kehrt« in dem Gasthause „zum lustigen Schnee-
bau«" am Nm-Erlaa« Spitz ein. Im Gastzimm« be­
fand« sich um diese Zeit fünf Cabkutsch«. Nachdem
Hengel und Rainer eine Stunde v«weilt hatt«, zahlt«
sie die Zeche. Gleich darauf entfernt« sich die Cabkutsch« ans dem
Locale und auch Hengel und Rainer setzten die Fahrt weit« fork.
Etwa zchn Schritte hinter dem letzten Hause des Ortes sprang«
plötzlich aus dem Straßmgrabm die fünf Cabkutscher mit
Knütteln bewaffnet hervor, überfielen die zwei Kohlrnkutscher und
schlug« sie nieder. Dem Rainer gelang es zn entkomme», wobei
« auf der Triesterstraße eine Gendarmerie-Palronille traf. Nachdem
« dm Gendarm« dm lleberfall mitgetheilt hatte, -eilt« sie
zum Thatorte und fanden, achtzig Schritte von der Straße ent­
fernt, den Hengel bewußtlos und schw« verletzt im Schnee liege».
Sein Geldteutel» in welchem sich etwa 240 Krön« befunden
hatt«, fehlte. Der Unglückliche wurde in Lebner's Gasthaus „znr
Tenfelsmühle" gebracht. Der Gemeinde-Arzt Dr. Hanswengl
constattrtr, daß Hengel ans barbarische Weise zugerichtet worden wär.
Die Angreifer hatten ihm den Brustkorb, sowie den Schädel fast
vollständig eingeschlagen, und der ganze Körper war mit Bmlm
und Wund« bedeckt. D« Postmcommandant Spannring
mit dm Gendarm« Dworschak, K a r p i t s ch e k und K uj al
begab« sich sofort auf die Suche nach dm Thäter», die chnm
auch bald gelang. In einem Stalle, bis über die Ohr« mit
Stroh zugedeckt, hatt« sich die fünf Wegelager« verborgen. Sie
sind bei der Fuhrwerksbesitzerin Katharina R i g o n i als Cab­
kutsch« bedienstet. Sie wurde» gefesselt dem BezirkSgttichte
Mödling eingeliefert.
fSelbstmord einer Frau.) Die Gemischtwaann-
Händlnin Elise Millik, eine junge Frau» saß gelle« Nach­
mittags mit ihrem Manne und einigen seiner* Freunde in einem
Kaffeehause auf d« Wied«; sie war schr lustig und sch«zte und
lachte mit d« Gesellschaft. Gegen 6 Uhr verlangte sie plötzlich vou
ihrem Gatt« unter dem Vorwände, daß sie im Geschästslocale»
das sich in der Kleine» Nmgaffe befindet, etwa- v«gessen habe,
die GeschäftSschlüffel und bedeutete ihrem Manne»« möge nur
direct nach Hanse geh«,-sie w«de bald nachkomm«. Herr Millik
ging auch in seine in d« Johann-Straußgaffe Nr. 26 gelegene
Wohnung» doch seine Frau kam nicht nach Hause. Nachdem er
eine halbe Stunde vergeblich gewartet hatte, ging« indas Ge­
schäft und sah dort zu seine« Entsetz« seine Gattin an ein«
Wand häng«. Er schlug Lärm, st^ffanten schnitten sofort die
Frau ab und b«iefm die RettyngSgesellschaft. Doch die Aerzte
derfelb« konnt« nur dm eingetretenen Tod constatirm. Ei» stich­
hältig« Grund für dm Selbstmord liegt nicht vor, doch war
Frau Millik in der letzt« Zeit oft schr erregt und hochgradig
nervös.
fCorsi e.a in Wi e o.) Die „Corr. Wilhelm" «zählt
nachstehmde, ein wenig abenteuerliche Geschichte: Am 9. d. M.
wnrde der in der Florianigasse wohnhafte neunzehnjährige Commis
Blagoje V n c e t i c, der aus Uesküb in der Türkei stammt,
flüchtig und hinterließ eine Zinsschnld von 68 fl. Sein«
WühuungSgekerin hatte er früher sein« Paß, dm er zur Sicher-
stellung üb«gebcn hatte, herauszulocken verstand«. Dm Grund
der Flucht scheint jedoch weniger der Umstand gebildet zu haben,
daß Bucetic die Ziusschuld nicht zahl« konnte, als vielmehr die
— Furcht vor Blutrache. Vucetic hatte sein«Quartier-
geberiu und einem sein« Freunde «zählt, daß« im
Somm« vorig« Jahres anläßlich einer Radfahrtour von
Uesküb in die Umgebung der Stadt mit einem Bulgar« in
ein« Stteit gerathen fei. in dessen D«laufe er dies«
durch einen Revolverschuß tödtlich verwundet hat. Der Bulgare
war bald darauf seiner Verletzung erleg«. Bucetic «griff» da er
die Blutrache der Bttwandtcn des Getödteten fürchtete, die Flucht
und tvendrte sich nach Wien. Nun schein« diese Verwandten auch
hi« aufgetaucht zn sein «nd dm Commis gmöthigt zu hab«, die
Residenz zu v«laflm. Unter seinen zurückgelaffcnm Effecten fand
man eine Revolvertasche und einen Patronengürtel mit ein« großen
Anzahl von Revolverpatronen. DaS hiesige Sicherhrirsbnrean der
Polizei-Direction hat auf Grund der eingeleiteten Nachforschung«
festgestellt, daß Ducctic sich von hier nach Semliu begeben hat.
Er wurde dort am 12. d. in Folge telegraphisch« Anordnung
der Polizei-Direction verhaftet und weg« Bcrbrechciis des Be­
truges und des Todtschlages dem Strafgerichte eingeliefert.-
/Gasvergiftungen.) Die Familie Dannwagen,
Wienstraße 16 wohnhaft, kam heute Früh von einer Faschmgs-
unterhaltüng nach Hause und verspürte, als sie das Borzimmer
betrai, eineil starken Leuchtgasgeruch. Wan suchte nach der Ursache
und fand in dem Zimmer des Dimstmädchens Josephinr
Kraker d« Hahn d« Gasleitung off«. Das Zimm« war von
Leuchtgas erftillt, und im Bette lag halb entkleidet die Magd. Sie
war bereits bewußtlos und röchelte. Die RettnngSgesellschafi wurde
requirirt, und, Aerzte derselben bemühten sich lauge Zeit. jedoch
vergeblich, Josephine Kraker zum Bewußtsein zu bnngen. In
bedenklichem Zustande wurde das Mädch« in das Wieden«
Spital gebracht. Die Erhebungen hab« «geb«, daß daS Mädch«
kein« Selbstmordversuch beabsichtigt hat, sondem dm Gashahn
ans Unachtsamkeit off« ließ.— Ein zweiter Unfall ereignete sich
in der Wohmma des Officials der Nordbahn v. Klrnckoin­
st röm, Maria-Theresienstraße 10. Daselbst wurde hente Früh
um Vaä Uhr ans dem Zimmer der Amme Josephs Mied erle
ein Röcheln gehört. Hauswirte eilten irr das Gemach rmd farch«
die Amme bewußtlos auf. Joseph» Miederle zeigte Erscheinung«
ein« KohlenoxydgaL-Bergfftung. Die giftig« Gase war« dem
im Zimmer befindlichen -Ofen. der seit ewig« Tagen schadhaft
war, entström!. Dir Amme wurde irr das allgemeine Lrrmierr^us
gckracht.
sOpfer des Glat1»»se8.1 Die TwttoirS ind«Stckdt
waren geft«n Wied« nur sehr mangelhaft bestreut, und die Folge
hievon war, daß abermals mehr«e Person« vuunglücktm.
Zwei erlitt« schnüre Verletzungen: der Private Eu«n E t°
hofer, der sich in d« Neusnsgaffe durch Sturz ein« Bruch de»
recht« Oberarmes zuzog, und die Schneiderin des Tbeattts an.
der L)i«, Fra» Anna Ai a h r, die um 3 hiä Uhr Äachts M
dem Heimwegs verunglückte.°
[Giu verschwundenes Mädchen.) Die ISfährige
Schülerm der driti« Classe d«MäLchenbürgerschule MarieStrndal,
Locht« eines in Krewsier^wohichiffi« Gastwirthes, ist, wie das!
. 15. Janaar 1609 Kr. 12713
dortige Bürgermeisteramt d« hiesig« Polizei-Direction mittheilt, am
II. d. M. aus d« elterlichen Wohnung verschwunden und dürfte fich
nach Wie» begeb« haben. Es wurde «hoben, daß Marie Strndal
am 11. d. M. um Mitternacht vou d« Station Hullern aus mit
dem P«so«m;llge nach Wim gesah«» ist. Das Mädchen ist seinem
Alt« entsprechend groß, hat rundes, ein wenig blatternarbiges Ge­
sicht, schwane Augen, schwarze Haare, spricht Czechisch und em wenig.
Deutsch. Bei ihr« Entfernung trug sie ein« grau« weißlichen Muff
und eine schwarzlederue Schultasche.
sBerhaftung eine» LiebeSvaareS.) Ans
Budapest wnrde am 11. d. M. d« Bureauleit« Oskar
Herzseld, 28 Jahre alt. in Csombort in Ungarn gebor«, mit
seiner Gesicht« Ella JakubodieS. nach Unterschlagmrg von
5000 Kronen, die Eigenthum d« Firma Hochfelder&
Pallas war«, flüchtig. Das Pärch« wurde gestern Nachts von
Posizei-Ag«ten im Hause llkr. 21 der Wienstraße v «haftet. Sie
hatten dott wrttr dem falsch« Namen Fndmand Oswald
und Elisabetz Bauer seit dem 14. d. M. gewohnt.
sBerhaftnng eines Mädchenhändler8.J Am
Samstag wurde in einem Hotel in da Leopoldstadt ein Man»
Namens Joseph G a b i s ch, in Galatz gebor«, 40 Jahre alt,
weg« Mädchenhandels vahaftet.
[Brand in AtzgerSdorfF Gcsian, Sonntag,Rachiz
ist in Atzgersdorf ans dem Dachbodm des einstöckig« Wohn­
hauses, Bahnstraße 10, und Speisingerstraße 1, das Eigenthum
des Baron Robert d. M o r p u r g o ist, Fen« ausaebrochen,
welches in kurzer Zeit dm ganzen Dachstuhl «griff. Die frei­
willige Ortsscuerwehr, uni« Commando des HauptmanneS Franz
O b r e ch t, bekämpfte mit großer Energie das Feuer: ab« das
Wasser in den Schläuchen geftor zu Eis, und die Schläuche zer­
platzten deßhalb an viel« Stell«. Das Thermomet« war auf
11 Grad Reamur unt« Null gesunken. Auf dem Hausbod« be­
fand« sich Möbel, Bücher, sowie sonstige leicht brennbare Gegm-
stände. In rasch« Reihenfolge erschienen die Nachbarwehrcn. Da
sich in unmittelbar« Nähe des Brandplatzes die Kirche und der
Pfarrhof, die beidm Mädchenschulen und das Postamt befind«,
bestand für diese Gebäude gwße Gefahr. Um Hatz 6 Uhr Fritz
war das Feuer gelöM
[Sali be» Deutsche« SchulvereiueS.s Dieses
Fest, welches in dm zwei Jahr« seines BestchenS zu einem d«
«st« Elitebälle der Wim« Gesellschaft geworden ist, findet am
39. Jannar in dm Sophiensälen statt. Die Versammlung d«
Wien« OrtSgrnpPm-Borsteh« und -Borstcheriun« unt« dem
Vorsitze der Frau SecttonSrath L i p p i ch und de» Herrn Dr.
Theodor Reisch hat im Vereine mit dem V«gnügmigsauSschnffe,
an deffm Spitze die Herren Dr. Robert Bartsch als Obmann»
Jngmienr Ena« Beer und Dr. August Ritt« v. Wotaw»
als Obmann-Strllvertret«. Dr. Otto L e o n h a r d t als Schrift­
führer »nd Arthur Gerber als Casfi« fleh«, ein Comitt von
hnnd«t jung« Dame« und ebmsoviel jungen H«rm ein.
beruft», welches eifrig bemüht ist, den Ball ebenso glanzvoll wie
in dm Vorjahren zu gestalt«.
sDie „Secessions-Redvntr" bei Ronacher.1
Dir originelle Idee ein« „S«essionS-Redoute" hat groß« Beifall^
fund« und beschäftigt dftle camevalSfreudige Gcmütz« der
esidenz. An das WohithättgkeftS-CoimtL welchem das Arrange­
ment d« „Secesfions-Redontt" obliegt» sind zahlreiche Zuschriften
gelangt, in dm« nähere Auskünfte üb« die originelle Redonte
v«la»gt werd«. Details werden in dm nächsten Tag« v«laut-
bart wnden. Die SeccssionS-Redoute wird am 20. Februar in
Heide« Sälen des Etablissements Ronachcr stattfinden. Alle großen
und klein« Wand« d« Secession, ihre großen und klein« Extra­
vaganz« soll« aus dies« Redonte vorgeführt w«dm «ud den
Besuchern nebst ander« Uederrajchungen ei» Amofemmt biete».
. wie e»-nicht auf jed« Redonte zu find« ist.- -.%
s„Wien im Mond."f In der Kanzlei des Wiener
Männergefaug-Lereine» herrscht eine so rege Nach-
ftage nach Kart« für den am 23. d. stattfindend« „Narren­
abend". daß heute schon behauptet werd« kann» -«selbe w»de
den erfolgreich« Faschrngsnntrmehmung« dieses Vereine« eben-
türtig w«dm. D« Kartenverkauf wird, so lange d« Bonatz
reicht, täglich von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 5 bis
7 Uhr Nachmittags in der BereinSkauzlei (I., Canovaaaffe 4.
Halbstock) fortgesetzt.
[Wiedener Theaterball.f Nach diel« Jahr« suchet
hm« wich« ei» Ballftst unter dem Patronate d« Dam« vom
Theat« a» d« Wim statt. DaS Fest wird a« 8. Fchruar im
Cnrsalou abgehalten.
[Die weiße Redoute.[ Für die am 12. Fchruar l. I.
«nt« dem Prottctorate d« Frau Fürstin Metternich-
S a« d o r znm Beste» der Freiwillig« Rettungsgescllschast und'
d« PolMnik stattfindmde weiße Redoute sind neuestenS
große Gruppen Alt-Wim«i»n«, eine Gruppe „Schnee und Eis"
nnt« Führung de« Schneekönigs und des Erskönigs, eine Tmuis-
gruppe und eine Rococv-Gruppe angemeldet ward«. Für die
weiß« Domino- sind Gesichtslarven vorgeschriebm. Die Herren
müffm ebcnso wie die Damm in Weiß erscheinen. Diejenigen
Herr«, welche die übliche Balltoilette beibehalten wollen, muffe«
ein kleines weißes Manteau über dem Frack tragen. Da Fürstin
Metternich bereit« in Wien eingetroffen ist, wird die Constitnirung
des Damen-ComitLs und die Eröffnung des Comitä-LocaleS schon
in den nächsten Tagen «folg«.
[Kindervorstellung im Ctablissemenl
R o n a ch e r.s In diesem Etablissement gelangte geile« die
Kindervorstellung z» wohltzStigen Zwecken zur Wied«holung.
D« Saal firllte eine groß« M«ge uns«es jüngst« Variftä-
Pnbücums, das sein« Dank für dft Darbietung« iu Hellem
Jubel und rauschmdem Beisalle liqnidirte. „Die Hauui weint—
der Hansi lacht" von Offmbach wnrde vou Fräulein Zinner
»nd d« Herren Prenß, Straß weher »nd Göstl wieder
nrdrollig gespielt und die nrne Pantomime von Eduard Boilus
van Hamme, „Pierrot's RenjahrSttaum", mit der Musik von
HellmeSbng« und Bayer, vou d« Ballet-Elevm unserer Oper
mit Verve gttpiek und getauzt. Das Programm d« zweiten Ab­
theilung, in welcher sich hnvorragendc Kräfte des Etablissements
Ronacher producirteu. wurde ebmfallS mit stürmischem BeifaLe
ansgenommm.
^ The«t«r» ttttfe Knustnachrichte«.
Wie». 15. Januar.
— Hosop«nsäiigerin Fräulein Reuard, d«en baldige»
Scheideil von d« Hofop« wir bereits ankündigt«, hat nna, wie
»vir von n»t«richteter Seite «fahr«, grstem in all« Form btt
d« zuständig« Behörde nm ihre Entlassung aus dem Verbände
der Hofop« angesucht. Die beliebte Künstlerin v«läßt bekanntlich
die Stätte, an der sie durch nahezu zwölf Jahre erfolgreich ge»
wirkt und so große Triumphe gefeiert bat, um sich in kurzer Zeit
mit einem in der Gesellschaft und in Künstl«kreis« wohlbekannten
und besitzt« Mitgliede der Aristokratie zn vermalen. Fräulein
Rmard wird nur mehr noch in fünf oder sechs ihrer bedeutendste»
Roll« auftreten; ihre Abschiedsvorstellung dürste Anfangs Februar
stattfinde». Die Künstlerin hat jedoch noch keine Entscheidung
barSber getroffen, ht wttch« ihrer Rollen fic sich vom Wiener
PMicma vaabjchied« wird.
— FkSuInu Jloun Eibe» schütz istgcsteru »ach London^
Abgereist, am in England Und Schottland eine süonvöch-ntftch^
Tournee j>r,«8slvireu^^


[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 5 ]
Ist. 12713,; Wien, Moafrg ivetie Freie jrrc8S€» lo. Jaguar 1900' feit« 3
f_ Nach Schluß -es Mattes.
Wix«. 15. Jgnm«.
'p~'\ A«r CabinetSbildung.
' Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, ging der
Beschluß, welchen die Führer der deutschen Parteien in
ihrer vorgestrigen Conferenz gefaßt haben, dahin, daß die
Untschen Parteien auf dieErnennung eines deut­
schen Ministers ohne Portefeuille keinen
Ei nfluß nehmen.
Telegramme des Correspoideaj-Kaecai.
Lemberg, 14. Januar. Auf der neuerbauteu Bahnstrecke
«rzeworsk-Kozwadow wurde heute der Personen«
g»d Güterverkehr eröffnet.
Rom, 14. Januar. Der Könitz nah« die D e-
«ission des Unter-Staatssecretärs im 5kriegsmrniste-
«mr, Tarditr, an.'
Bukarest, 14. Januar. In Folge von Schueestürmeu
Ader Verkehr auf nahezu sämmtlichen rumänischen
Eijenb ah ulinieu neuer d ing sunterbro chen.
Ltltgramme der „Neve« Freie» Presse".
Rom, 15. Januar. Der Kriegsminister hat
die U n t e r s u ch u n g gegen den Beamten Minghetti
atz unbegründet nieder geschlagen^^^
Mmisterkrise itt Serbien,
 Starke der Boers.
Lon Ott,, 15. Januar. (Privat,) Der „Cape Argus*
veranschlagt die Z a h l der k ä m p f e n d e n B o e r s auf
Grund genauester Nachforschungen auf 80,000 Mann.:
Zwei Interviews.
Paris, 15. Januar. (Privat.) ES liege» heute zwei
bemerkenswerthe Interviews auS beiden feindlichen
Lagem vor. Dr. L e y d S, der diplomatische Vertreter der
Boers, läßt sich im „Gaulois" vemehmen und der englische
Admiral Lord Charles Beresford spricht frei»
müthig im „Malin" seine Ansichten über die Situation seines
Vaterlandes auS. Der BoerS- Diplomat L e y d S wirst
die Frage auf: „Ist die Capitulatio n von Lady­
smith nahe bevorstehend und wäre dieselbe vortheilhaft für
uns?"— „Ich meine nicht," antwortete Leyds, „daß die
Capttulation «ahe ist. Den« die Engländer habe» au«
Ladysmith ein Centrum der Verpflegung und ein
Kriegsarsenal geschaffen, so daß dieser Platz sich noch
mehrere Monatehalten kann— und was sollten
wir mit den Gefangenen der Armee White's an-
fange n, wie diese 10, (KX) Mann er nähre n, wie sie
bewachen? Diese Gefangenen würden einen Theil
unserer Streitmacht in Anspruch uchmeu. Vielleicht könnte
man einen Ausweg finden," meinte schließlich Leyds, „in­
dem man die gefangenen Engländer in den
Goldminen zur Arbeit anhält."
Der englische Admiral Lord Charles Beresford,
welcher sich am 5. Februar auf der Panzerfregatte „Ramil-
lies" einschifft, um das Commando der Mittelmeerfiotte zu
übernehmen, äußerte sich zunächst über Chamberlain,
welchen er als einen sehr bedeutenden Mann hinstellt.
Die Ratio» habe großes Vertrauen in Chamber-
lain, welchen sie keineswegs für Alles verantwortlich
mache, was geschehen ist. Dam» sagte Beresford, daß iw
Jähre 1888 England noch nicht fo stark zur Sec war als
heute, und daß zu jener Zeit die Organisation der französi-
schen Flotte höher stand als dir englische Seemacht. „Dazumal
konnte uns Frankreich schlagen. Wir hatten keine Magazine.
.Unsere Arsenale waren, unzulänglich, die Zahl der Schiffe
zu klein, wir waren eingeschlafen. Niemand dachte mehr
an einen Krieg. Das ist heute anders," mente Beresford,
und er äußerte sich über die S e e m ä ch t E n g l a n d s
wie folgt: „Heute ist die englische Marine stark
genug, um die Flotten der drei Groß­
mächte Deutschland, Frankreich und Ruß­
land zu schlagen, falls sie sich uns vereint entgegen­
stellen sollten. Es ist wahrscheinlich, daß wir jede dec
drei Flotten einzeln vernichten, noch ehe
die Vereinigung mit den beiden anderen
stattfinden könnte.",;.
Strike im Kladnoer Kohlenrevier.
Wien.1L Jan««.
Seitheute feiern fast sämmtliche Schächte
im Kladnoer Kohlenrevier, lieber die Forderungen der
Arbeiter und über die Entwicklung des Strikes liege» uns fol­
gende Telegramme vor:
Prag. 14. Januar. Heute fand, wie das „Prager Tag-
blatt" erfährt, in K lad no eine vom social- demokratischen
Verband der Bergarbeiter einberufme Versammlung statt, welche
von mehr als dreitausend Arbeitern besucht war, welche
zumeist der social- demokratischen Organisation angehören;
nnr ein geringer Bruchiheil »varen Christlich- Sociale und
Czechifch-Nationale. Die Versammlung nahm einen lebhaften, aber
ungestörten Verlauf. Als Regierunqsvertreter fungirte der Com-
miffär P o k o r n y der Bezirkshanptmannschaft. Der Obmann
des Verbandes und Redacteur deS focial-demokratischeu Blattes
„Svoboda" berichtete über die von den Arbeitern schon zn Nen-
jahr gestellten Forderungen.
Die Arbeiter verlangen: 1. Lohnerhöhung. Der
Minimallohn für den Häuer soll 1 fl. 6u kr., für den Förderer
Ist. 3O kr. betraaen. für alle übrigen Schichtarbeiter soll eine
20pcrcmtige Lohnerhöhung eintreten; 2. wöchmtiiche LohnanSzah-
lllng; 3. Bestcllnng von aus der Arbeiterschaft entnommemn» vom
Staate besoldetenBergiuspcctoren; 4. unentgeltlicheUebrr-
lassung von Heiz« und Beleuchtungs-Material an die
Arbeiter; 5. Anerkennung der seitens der Arbeiter gewählten
Vertrauensmänner durch die Verwaltungen; 6. Unftatt-
haftigkeit der Entlasiung von Arbriteru »vegen Theilnahme am
Strike; 7. Eiaführnng der Acht-Stunden-Schlchtanf
dm Grubm der Buschtohrader Eisenbahn und der Prägen Eism--
Jndustrie-Gesellschaft. (Bei dm Werken der Staatstismbahn und ans
dm Miroschanrr Werkm ist die Acht-Stnndeu-Schicht bereits
eingeführt.)
Alle Redner sprachen pch, da die B e r w a l t u» g r» die
Forderungen der Lrkiter abgelehnt haben, für dm
sofortigen Strike aus. Eine Abstimmung hinüber ließ
der Regiernllgsvrrtreter nicht zu, doch konnte aus der allgemeinen
Zustimmung, welche die Redner faudm, auf dm Will« der Ver­
sammlung geschloffen werden. Der Strike soll heute Abmds
im ganzen Revier auf allm elf Schächten ans-
brcchen. Kladno prodncirt täglich fünfhundert
Waggons Kohle. Zwei Schächte sind im Besitze der
Prager Eisrn-Jndustrie-Gejellschaft, fünf Schächte
gehören der Staatseisrnbaha-Gesellschaft. drei der
Buschtiehrader Eisenbahn, ein Schacht der MirS-
schauer Kohlengewcrkschaft. Die Arbeiter hoffen mit
Rücksicht ans dm besteh ende» fühlbaren Kohlen«
Mangel zu rmssire». Der in der Versammlung anwesende
Vertreter der czechisch -slavischen Gewerkschaft sagte
> dm Arbeit»» im Kalle des Sttike« die Unterstiitzun» der
Gewerkschaft zn. Att der Abstngnog des Atb« b« Arbeit schloß
die Bersammluua.
Mittwoch findet eine Versammlung der Kraue»
statt, in welcher dieselbm gewarnt wer dm sollm, ja nicht ihre
Männer vom Strike abzuhaltm. Im Kladnoer Revier
arbeit« 11,000 Kohlenarbeiter, vonwelchm beiläufig ei»
Zehntel der christlich-socialen und der czechisch-uationaleu Partei angr»
hörm; der Rest sind Social-Demokratm. Die Fordernngen derLrbeüer
werden hauptsächlich mit der Theuerung der Lebmsmittel, naweuttich
mit der Erhöhung der Zuckerstmer begründet. In Arbciterkrristn
glaubt man, daß der Strike »vegm der geringe» Kohlender-.
räche höchstens zehn bis vierzehn Tage «oährm »»erde;
ür die Keffelfmecung auf dm Grubm soll« angeblich nnr Bor-^
rathe für fünf Tage vorhandm sein.;
Die Kohlmarbeittr de« Nürschaner und de« Falken-,
aner Revieres beabstchtlgm nachhichrrgelairgtmMeldungen,'
sich dem Strike anzuschließm.
Prag, 15. Januar. Auf alle» Schächte« bi« auf:
dm Libuschiner Schacht ist die Arbeit eingestellt.!
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.!
10 Uhr Vormittags. Bisher steh« 2000Arbeiter,
i« Strike.•
12 Uhr Mittag». Im Libafchiuer Schacht unrd
bi» zur Stunde »och gearbeitet. Der Strike umfaßt!
bereits mehr als 8000 Arbeiter. Ans dm Werkm
der StaatSeismbahn-Gesellschast und der Buschtiehrader Eisenbahn
strikm sämmtliche Arbeiter, ans dmm der Prager Eism-Judustr«--
Gesellschaft ist ein Drittel der Belegschaft angefahren.:
Prag, 15. Januar. Gestern fand eine Sitzung des Stadt-
ratheS von Kladno statt, in welcher der Beschluß gefaßt
rvurde, der in Folge eines AnjuchmS der Bezirkshanptmannschaft
kingctrossenen Gendarmerie-Verstärkung von hun­
dert Mann keine Quartiere zu überlassen.—
Prag, 15. Januar. Gestern Nachmittag- fand hier ei»e
Versammlung der Gmoffenschaft der Kohlen- und H o lz->
Händler von Prag statt, deren einzigen Pragrammpunkt drc
Kohlmthenerung in Prag und die Mittel zu deren Abhilfe bll-'
beten. Die anwesmdm Kohlcugroßhäudler schvbm die Schwd
auf die Kohlenwerke, dm Waggonmangel, die hohm Tarife
der Bahne». Die Kleinhändler bcklagtm sich über daS Vorgehen
der Großhändler, welche dm KohlmpreiS um 8 bis 10 Heller
für dm Mrtrr-Cmtnrr in die Höhe getrieben hätten. Schließlich,
einigte mau sich ans Folgendes: Die Prager Handels­
kammer »söge sich dafür einsetzm, daß im Sommer er­
mäßigte Tarife für dm Kohlmtransport belvilligt werdm. Ans
biefe Weise könnten sich die großm Etabliffcments rechtzeitig
mit Borräthen an Brennmaterial versehm. Ferner wurde be-
schlosien, gegen die Kohlencartelle vorzngrhm und das Ministerinm
des Innern telegraphisch zu ersuchen, sofort Maßregeln zu
treffm, damit Prag genügend mit Kohlen versorgt »verde. Die
allgemeine Ansicht geht dahin, daß im Falle des Kladno«
Strikes Prag i« wenigen Tagen von einem
äußerst empfiikdllcheu Lohlenmauge! bm
troffen werd en würd«,
Strike im Ostrauer Revier.
(Selcgiaum iee „Sitaea gttiea Pr-ffe'.)” s
Mächrifch-Ostra«, 15. Januar. Die heutige Frühschicht
zeigte noch immer da« gleiche verworrwe Bild der Strike-
bewegung wie Samstag. D«r Carolinen- und der Salomon-
Schacht, von »vrlchm die ganze Bewegung ausgegangen ist,
arbeite« n-ormal und find voklkomu«« beruhigt.,
Die übrigen Wittswitzer Grnbm, besouders der L oniS-
Schacht «ich.die Tiefbanstrecke, verbliebm rbmso wie der;
Theresien-Schacht zur Hälfte im Sttike. Bon dm N o r d-
bahugrubcn in Polnisch-Ostra» find außer dem
Hermenegild-Schacht auch die benachbarten Wilhelm«:
und I a c o d -Schächte, wo überall blos zwei Drittel eiufuhrm,
nm in den Sttike grttetm, ebenso der Alexander -Schacht in
Kleinkuntschitz. Die Gesa m m tza hl der Strike »den bettägt
circa 4000. Die gestrigen Versammlungen zeigtm «enerlilh
die Erscheinung, daß die Arbeiter jeder Führung mtbchrrn.^
Gestern war der Landes-Präsidmt Graf Th»» hier auwejmd,
um sich persönlich z« insormirm.
^,-- /' ’A..’^■■.*
Eisenbahnmtfälle.^^ t
- (Stlestawme der.Koten Press«-.)•
Graz, 15. Januar. In Steinbrück wmde gestern die
Locouiotive de« EilzugeS 3, der von Triest nach Wim ver­
kehrt, schadhaft, weßhalb eine zweitt Maschine reqnirirt werdm
mußte. Diese kam in schnellem Tempo heran, der'
Maschiumsührer wollte die Bremse ziehen, diese versagte,
aber, und die Locomottve fuhr mit Behemmz in dm Zug. Durch
den Znsammmstoß wurde» drei WaagoaS beschädigt.
Unter dm Reisenden entstand große Pauique. Eine Fra»
sprang a«S dem Coupe, lief querfeldein und kam nicht mehr
zurück. Nach einstiindiger Verspätung kormtt der Eilzug dir Fahrt
fortsetzm.—
* i*
Die Direktion der Oesterrrichisch- Ungarischm Staats»,
eisenbahn- Gesellschaft vrrlautbart Folgendes: Gestern mt-
glriste bei dem um 7 Uhr Früh in Wim fälligen Prager
Rachtschnellzngr Rr. 8 hinter der Station Wolframitz
eme Lausachse der Locomottve; der Zug wurde von der Loco-
motive des nachfolgenden Personmzugrs weiterbefördert und langtt
mit «imr Verspätung von etwa 3*;, Stunden in Wim ein. Ber-'
letzüngen von Personm oder Bejchädignugw von Fahrbctrieb«-
mitteln find nicht vorgekommm.
Wiener Börse vom 14. Januar.
An der henttgm B o r b ö r s« zeigte sich» eine günstigere
Tmdmz. Jnsbesondrrs gestatteten sich die Transactiönm in
Weii-Jndnstnepopiere» sehr lebhaft, und die Curie babm dabei,
bedeutende Avancen errett. Dazu hat einrstheilS die Meldung
Anlast geboten, daß die Emeuerung des Eisencartells in Kürze
den Gegenstand von Verhandlungen bilden dürfte, andemtheils
sollen ,die österreichischen Werke neuerdings größere Verlaufs-
abschlüsie nach Dmtschland gemacht haben. "Zn Folge der Curs-
steigerung in Eisenwcrtben gewann die Bö sie im Allgewemmei,»«
sehr feste Tendenz, nachdem sich anfangs in Folge weiterer Ab»,
gaben in Staatsdabn Actien und Lombarden eine mattere Stt«-'
mung bemerkbar gemacht hatte. Buschüchrader Äctien baden eben­
falls eine namhafte Citrssteigerung erzielt. Valuten kämm nickt
in Umsatz.
Es nöttrten: Creditactim 333.40 dis 234.20, Ungarische Credit-
bank 18S.7ö, Läudcrbank 11525, Bankaktie» 181.40. Etaatsbabn
132 50 dis 133.10, Lombarden 23.80 bis 24.10, Buschttebrader Bah»
lut. A 316.75 bis 317.25, Lit B 307 dis 306, Straßcubabu lit Ä
148.50 bis 148.75, Alpine Montan-Artteu 272.75 bis 276.75,
Rima-Murauver 336 bis 337.25. Prager Eiftu-JaLustrie 610 bis
614, Böhmische Montau-Gesellschast 420 bis 424.50. Rudolphshütte
137.23 dis 140.25, Wienerberger 232-50, Oeiterretchtsche Eisendab»-
Berkehrsanstalt 218.25, Ungarische Eis«ababu-Äerkehrsaa!kalt 264,
Smimeriuger Waggonfabrik 180, Bareser 187 bis 188, Türkenlose
128 bis 128.50, Böhmische Zucker-Industrie 126.50 bis 126.30.
Um 11 Uhr blieben: Creditactren 234.10, Ungarisch« Credit»
ba»k 185.75. Axolo-Bank 125. Uniondank 154. Baukvnem 136.50»


[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 6 ]
«ate v
Wim, MvtAss
Neue Freie Presse.
15. Januar 1900
Nr. I27i;|
I
Ländeebank 115.25, StaatÄabn 13S. Lombard« 21.10,. Alpin«
Montav-Actien 276.25, Rima-Mnranper 33650, Prager Eisen-
Vrdustrie 614, Böbmische Montan-Gesellschast 484, Türkenlos« 186.
DisMlttagSdürse behauptet die früheren Cnrse. Um
18 Ubr 45 Minuten notirt«: Credttactien 234.10, tlngarisch« Eredit-
'bank 185.75, Smtbfrhrtnf 115.25, Umonbaa 154, Ängio-Bank 124.75,
Bankverein 136.50, Straßenbahn 148.50, StaatSbabn 133, Lombard«
§ 4.20, Elbetbalbabu 124, Nordwestbaha 118.75, Tadak-Actren 136.59,
Alpine A!ontan-Actten 276.50, »tnna-Muranver 336.50, Prager
Eiftn-Jnduslrir 619, Viai-Reme 99.20, nvgar jche »ronenrente 94.90,
'Türken oie 128. Marknoten 118.« 5.
Boa London meldet man bessere Tendenz, Randmine«
«sk hier bleiben Enrse gut behauptet; Montaawerthe gefragt und
höher, Rndolphs-Hütte 141J2Q.
Um 1 Uhr notirt«:
Gern. Rente m Noten
Oeüerr. Goldrmte..
Lesterr. Kronenreutr
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kronenrmte.
Lose vom Jahre 18M
Lose vom Jahre 1864
Nnglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Cr ditdank..
- B&nbccbntf
115.25
Oesterr.-Ungar.Banl 131.30
154—
120 .—
73.—
Unionban!.
^Lerkehrsbank—>
Donau-Damvfsch._
Loschttehrader Int. B.|307.—
e«tt
99.10
98.20
99—
98.90
94.95
136,
Säte
99.25 Nordbalm
98.3« Nordwestbahn
99.15 Eldethalbahn.
98.30 Staatsbahn
95.10 Süddahn
137.—I Prager Eis»
200.50 201.—
124.75; 125.—
136.— 136.50 Tabak-Actien
244.50 245.— Türkmlose
2: 4.10234 25 Deutsche Plätze»
185.75 186 —I London. lOPfd.[£
Geld
28725
118.50
124.—
133.40
24.10
>610.—
277
Alviue
WimerbergerZiegels. 281.
115.5(4 Paris, lOOFrcs. (■;
181.50 Italien. Plätze I
154.50 K. Münz.-Ducate»
121.— Napolevnsd'or.
73 251 Deutsche Reichsmark 1 18.05
“' 2.54‘i,
136.50
128.25
118.10
242.30
96.10
89.75
11.44
19.18
287.50
119—
124 25
13360
24 30
611—
277.35
23kLY
137.—
128.50
11825
242.40
96.25
89.90
11.48
19.22
118.12
2.65
■ 3o7 50| Rudel
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 3<> Minuten:
Creditactiea 234.50, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.—, Länderbank 115.50, Bankverein 136.50,
Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.30, Elbethalbahn 124.—,
Dampsschiff-Actten 72.75, Alpine Montan 276.50, Mai-Rente
: 39.20, österreichische Ztronenrentr 38.85, Türkenlose 127.75,
ungarische Kronenreutr 94.85, Reichsmark 118.05. Fest auf Lon­
don und Berlin.
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 18 Minuten:
Crrditactim 234.80, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.—. Ländcrbank 115.50, Bankverein
186.50, Staatsbahn 133.75, Lombarden 24.30, Elbethalbahn
124. Nordwestbahn 118.50, Dampfschifffahrt- Actien 72.75,
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Jndnstne 612.—, Tabak«
'Actien 136.—, Alpine 276.75, Mai-Rmte 99.20, Türkenlose
187.75, Reichsmark 118.05, Rubel 2.55. Fest aus Berlin.
Wie«, 18. Januar.
(Erläuterung der Bezeichnung Saccharin.^
Mittelst einer Ministerial-Berordnung vom 20. April 1898 wurde
die Einfuhr vo» Saccharin, der unter anderem Namen in Handel
kommenden ähnlich« künstlichen Süßstoffe und der damit ver­
setzten Shrnpc verboten. Eine gestern amtlich verlantbarte
Ministerial-Berordnung erläutert die Bezeichnung Saccharin.
' Danach sind unter Saccharin nicht blos das mit dem geschützten
Wortzeichen Saccharin als Handelsmarke bezeichnete Benzoesäure»
sulfinid (Anhydro-Ortho-Sulfamln-Beuzoö'äurr) und dessen
chemische Derbindungen, sondern auch die mit diesen Prä­
paraten ihrer chmtischm Znsammmsetzung nach identischen,_ im
Handelsverkehre unter den B^eichnnngen „Crhstallose",. Zuckerin ",
sowie .Sycose" vorkommenden Präparate zu verstehen. Demgemäß
hat in der zufolge der Verordnung der Ministerien der Finanzen
»nd des Handels vom 20. April 1898 beim Schlaaworte
»Saccharin" de» alphabetischen Waarenverzeichniffrs znm Zolltarife
. aufzunehmend« Anmerkung der dritte Absatz derselben zu lauten:
»Aue vom Saccharin (Benzoösäuresulfinid oder Anhydro-Ortho-
Sitlsamm-Benzoösäure und deren chemische Verbindungen) ihrer
chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen ähnlichen künstlichen
Süßstoffe, welch« nicht der Groppe der Kohlenhydrate angehören,
sind in der Einfuhr nach de« Bestimmungen der Ministcrial-
Bi^rdnung vom 20. April 1898 unbedingt verboten.*
(Industrie- nnd Arbeiter-Unfalldersiche-
rnng.1 Wie wir bereits gemeldet, hat das Präsidium des Nieder-
österreichischen GewerbevereineS die hervorragmdstrn centralen und
' fachlichen industriell« Corporation« eingeladw, zu einer Be­
rathung zusammenzutreten, um ihre Stellungnahme zur Regulirnng.
beziehnnaSwcise Erhöhung der Bcitraqsleistnng zu den Unsall-
versicherungS-Anstalten zu präciflr«. Zu der nun geste« stattgehabten
Versammlung batten etwa 20 Corporation« Deiegirte entsendet.
Zn der mehrstündig« lebhaften Discnssion erhoben dir einzeln«Redner
Klage darüber, daß sowol die Gefahrenclaffen-Rcvlsion als auch
der neue Tarif auf Grund einer durchaus nicht einwandfreien
Unfallstatistik durchgeführt wurden; daß man das Gleichgewicht
»wischen Einnahmen und Ausaabe» der Unfallversicherungs-
Anstalten nur durch Erhöhung der Prämien Herstellen wolle,
während doch die Sanirung der Anstalten auch durch andere Mittel
(Berechnung der Deckungs-Kapitalien auf anderer, als der bis­
herig« Grundlage; Reform der Pcrwglmng; Unfallverhütung;
staatliche Beitragslristuug u. m. A.) hrrbeigesührt werden könnte.
Allseits wurde dem lebhaften Bedaue« darüber Ausdruck gegeben,
daß der neue Tarif, der für beinahe die Hälfir aller Betrieb«-
gattongen eine Prämien-Erhöhung um 25 bis 60 Percent be-
‘ deute und der Wiener Anstalt allein eine jährliche Mehreinnahme
' von 280,i .00 fl. zuführe, beschlossen wurde, bevor man an die Reform
deS Unfallversicherungs-Gesetzes geschritten war. Diese Thatsache
sei um so bedauerlicher, al« selbst Vertreter der Industrie im Vor­
stände der Wiener Anstalt dem Tarife zuorstimmt haben, währmd
' die Prager Anstalt sogar mit den Stimm« der Arbeiter-
vertreter sich gegen die BritragS-Regulirung ausgesprochen haben.
* Endlich wurde auch noch davüber Klage geführt, daß die
Negierung noch immer nicht daS Protokoll der letzt« Ber-
' stchcrungS-EnquSte publicirt habe, ans welchem die wahr« An­
sicht« der Industriellen ersichtlich würd«. Schüeßlich wurde
ei» Conute zur Vorberathung der weiter« Schritte gewählt und
Beschloss«, eine Cmttalstelle zu schass«, bei der jeder Jndu-
firielle sich in all« Frag« der Unfallversicherung Raths er­
holen könne, und welche insbesondere als Vermittlerin von
Recurs« gegm ungerechtfertigt« Prämien-Erhöhung zu fungi-
r« bätte.
sBerbot der Schweine-Eiufllhr au» unga­
rischen Bezirken.) Hmte wird eine Kundmachung des
MimsteriumS deS Inner» vrrlautbart, wonach wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest dir Einfuhr von
Schweinen ans den StuhlgerichtSbezirk«: KiS-Marton, Nagy-
Marron (Comitat Copron), Nagy-Kikinda einschlicßüch der Stadt-
gemeinde Nagq-Kikinda, Perjamos. Török-Becie. Zsombolya
(Comilat Torontal) in Ungarn, sowie a»S den Bezirk«: Zlatar
(Comitat Warasdin). Kostajnica einschließlich der Stadtgemeinde
Kostajuica (Comitat Zagreb) und der Municipalstadt Karlovatz
in Croatim-Slavonien. verbot« wird. Die Verordnung gibt so­
dann jene Bezirke bekannt, für welch« früher erlass«« Verbote der
«chweine-Elnfuhr anstecht bleiben.
(Staatsbabn- Ausweis.) Ti« Einmchme» in der
ersten Decade deS Dionats Januar betrag« K. 1.303.614, somit um
K. 4328 wetze »lp gstichttttig iw Boqatz«.
(Neue Wieuer Tramwap.) Die Nene WienerTramwav-
Gesellfchaft werft ans: Fahrgäste in der letzt« Woche 200,795
{+ 2007), Einnahmen 27,535‘fl. (— 339 fl.), seit 1. Januar: Fahr­
gäste 402,564 (+ 3685), Einnahm« 55 637 fl. (— 698 jL).
>Telegr.) Newnork, 13. Januar. Ter Actienmarkt
eröffnete fest, änderte- sich im Berlaast nur wenig und schloß
willig. Actimumsatz 242,000 Stück.
Berlin, 15. Januar, 12 Ubr— Minuten. Crrditactieu 234.—.
DiScouto-Commaudit 19390. Fest»!
Rewvork, 13. Januar. (Kabel-Telegramm. —Schluß.)
Wechsel ans London istadte Transsers «.«7'/,. B'echje: auf London
g i Tage Sicht! 4.83'/,. Wechsel aui Paris 5.17'/,. Wechsel auf
rlin 95. Silber Iver 11 tue) 59'/,. Denver& Rio Grande Per-
ferrd 68',. Erie Railroad 11 .—. Illinois Centralbahn 112.—.
Lake Sbore- Aktie» 2 V?.—. LoaiSville& Nashville 80'/*. Union
Pacisir 36'/».;
, K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
K Transport- Ginnahme» bor Haspttinioir»
<2178 (kilometrr.)
Siunatzüien m tkrmni-Währiw«
PaUtz« P«l««u»d LN-mid
1SM SqiLck Fr-qtgLer IM INS
r>«a r. bi»
10. S-iw-r... 890,031 1.635.554 8 315.5'8 S.IW.N7 -f 180,191
Dir mitziMrse»« «iimahae» pw iSSS ßad deftaiti». ft« pro IS00 provyortsq
««weit.
Waaren berichte.;
Wien, 15. Januar. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) Bei
allseitiger Reserve nottrte heute prompter Coutmgmt-SpirituS un­
verändert K. 40 bis K. 40.40.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Trotz wenig anregmder Auslandsberichte herrschte heute, wol deS
S chwenden Frostes wegen, die Kauflust vor, und es war die
den; daraufhin mäßig befestigt. FrühjahrSweizm wurde z«
K. 7.90, K. 7.88, K. 7.92, Frühjahrskor» zu K. 6.73 bi«
K. 6.72 und K. 6.76, Frühsahrshaser zu K. 5.34 bis K. 5.36,
stirai-Juni-MaiS zu K. 5.23 bis K. 5.26 umgesetzt. August-
Septrmbcr-RapS uotirte K. 11.85 bis K. 11.95.
— (Waareubörse.) Neueste Waarmdepeschm: Prag
s-rncker) Rohzucker prompt ad Aussig 25 K.. per Februar
25 K. 10 H., 9/asfinade Prima promvt ab Prag 84 K. —>
Hamburg (Kaffee): Per März 36'/,, per Mai 37, p«
September 38'/«» per Dccember 39, Werth in Pjeunig« per
Pfund.
Tekestramme der „Neuen ^reieu Presse-.
Bndavett, 15. Januar. (Getreideqeschäft.) Weizen
bchauptete Preise. 20,000 Meter-Ceatner Umsatz. Roggm gestaat.
Uebriges nahezu vcrkchrsloS. Termine fester. April-Wrizrn 7 K.
71 H., April-Roggen 6 K. 40 H., Mai-MaiS 4 K. 95 H. Kalt.
Hamburg, 15. Januar. fMitgethellt von Friedrich Schönau
in Wim.I (Rohzucker.) Per Januar oder per Februar
9.65, per März 9.70, per April 9.80. Wertz in Reichsmark per
50 Kilogramm, L o. b. Hamburg. Fest.
Telegramme des 0> orrefvondenz«B«rea>». 4\
Budapest, 13. Januar. Schweinefett 48'/»
London» 13. Januar. Rübenzucker 9'/, ob., Javazucker 11 ob.
3 ck. Fest.
Rcwyork, 13. Januar. lProdncteumarkt.) Baumwolle
in Newnork ?"/,«. Baumwolle in Ncw-Or!eaus 7'/,, per Januar
7.36 per Februar 7.32. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90, in PdUadelphia Per Januar 9.85.
Petroleum Nohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certi»
ficates per Januar 166. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.
Weizen loco 75%, per März 75'/«, per Dlai 73'/». per Juli
73'/,. Mms per Niai 39' ,. per Juli —.—. Fair Refiuing
Muscovados 3'/,. Raco Ccntrifugal 4'/,,. Rio-Kaffee Nr. 3
8.—. Getreiderracht nach London 3%. Schmalz Marke Wilcox)
per März 6.55. Schmalz (Westeru Steam) 6.25. Banmwoll-
zufuhren 24,000 Ballen.
Wie« (Eentral-Btebmark k St. Marx), 15. Januar.
sBericht der Wiener Bieh- und Fleischmarktiasse.
— Schlachtvieh markt.) Der beuttge Auftrieb belief sich aus
3085 Stück ungarische, 536 stück galizische. 122 Stück Bukowiuaer,
736 §4ück deutsche, zusammen 4479 Stück Rinder, worunter «ich
85» Stück Bemlvieb beinnden. Zu Beginn des Marktes herrschte
für Prima-Sorten gute Nackstage, und haben sich die vorwöchentii-
chen Preise fest behauptet. In den übrig« Gattungen ist das Ge­
schäft vorläufig noch nickt entwickelt. Auf dem heutigen Markte
werden Ankäuie für die Conserven-Fabrication vorgenommen. Es
notirt« per >0» Kilo Lebe»dg«'wiN>t: Ilngariich« MaNochjen Prima
von 72 K. dis 77 Kg ausnahmsweise 78 K., Secunda von 62 K.
bis 70 K., Tertia von 50 K. bis 60 K.: galizische Mastochjen
Prima von 72 K. bis 74 K.. S«unda von 64 K. bis 70 K..
Tertia von 54 K. big 62 K.; deutsche Alastochsen Prima von
76 K. bis 83 K., ausnahmsweise 84 K.. Secunda von 68 K. bis
74 Tertia von 56 K. bi« 64 K.; mindere Mast- und Bauern-
Ochsen von 44 K. bis 56 K.; stiere und Kühe von 40 bis 68 K.
/Die billigste Dampfkraft) erzielt man mit Laval's Dampf­
turbine. Oekonomisch sowol in Anschaffung, Aufstellung, Raum­
bedarf. Dampfverbravch, Wartung und Instandhaltung. Näheres
Maschinenbureau R. Schwarz, Wien. III/3. 979
(Werkzeugmalchinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmajchium für
die Draht- und K l e> n e«s e n- Jnduftne liefert „Cyclop"
Eisen« und Mafchinen-Jndustrie, Wun, IV. Bezstk, Wied«» Haop
straße Nr. 46.
vpt-
88
L und k. || onn|lp Wien, l M Grabe» 10,
Hof-Photograph «ingaa, Sp,c,et„sse r.
Bordeaux-Punsch,
köstliche» Weixvimiq. Nnonarranich. ruft. Srr,kpn»/, Siterflaiche fl. S.7S, offeUren «. I.icbtwitr» Co,
k o. f. Hoflieferanten, trappn». Sn unierer N iederlage, l., Bräunerstraffe 8
«ah in allen größeren Spezerei, und Delica eflenhandlnngen erhältlich.
Lei Berwendnng des amerikaaifche» Arbeiter-Control- und kohulisten-Nutomatra
sind Uedertrnznngeu vom Akegilter Nt lkiiekerr »nnöthig. Weaeral-'Lerkmtf für
Orfterreich bei Korbert Ul mann, Wien, H., Obere DolMuftrcktze lOI.
Erstclafsige Ray nverlreter gesucht. 799
(I Speoial-
Fabrioat
MIT MARKE_|
der
- JSTIßE. GLASHCTTUS-GESILLSCmiT,
V AUSSIG s. 4. Elite.
a4UPT-NI15DE«LAGE: WIEN, I M SeheHlnr^sB JTr. T.
sind unübertroffen hallbir! •»
IV In sllan Glas- an« Lampen-Han41 nagen so hab«». -MW
Theater und Vergnügungen in imten
am Montag de» 15. Januar 1900.
Theater an der Wien.
„Der griechische Skln,«*
<Äü»e
K. k. Hof-Burgtheater.
„ Haus."
. „I lore yon.“
Aasano 7 Uhr. Ende «r W Nffr.
Lagelkaffe <*«{,{, Hof^Qpcrngebäabe,
K. k. Hot-Operntheater.
. nEnge» Onegin."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >0 NSr.
veutsohe» Volk stheatsr.
^Oukel Toni."
Nnfang >f,8 Un. Ende 10 Ntzr.
Baim und-Tb eater.
„Dar Bauer als Millionär,
oder: DaS Mädchen ans der
Feenwelt."
Nnsan, Nhr. Ende 10 Ute.
Carl -Thea ter.
Gastspiel Lndmill» Gast«.
^Fatinitza."
Anfang V-8 »*.
Anfang 7 Nhr.
Theater in der i osaphst»^
»Fra« Lientenant."-
(U Hat a» Bilftltu f
Bafattg halb 8 Nhr. u
liibilSame-Stadttheatar,
^Hosgnnst."
Anfang Vj 8 Uhr. Ende tnc nj
lantsch-Th eater im
.^Orpheus U» der Unterwelt."(
Ansang Vj8 Uhr.]
Urania-The ater (W oRzeift.^
»Rach Transaaak»
anfut^eatc.
Beperialr« dm k. k. Itnt>Bar,!
Güldenster».- Sonntag de» st., Nachmittag« halb 8 Uhr:
Abends 7 Ubr: »Sans.- »1 lere yon.“ Montag dea 88.i
den 83: »Der MarqniS von Billemer.-
■e|ierlelre des K. k L Hef.U9»m(N«aMnu
»Die rotben Schuhe,
mann.- Donneritag
»Beraihnieuniicht.- Mittwoch den 17. Har wch 22P)
den 18.: »Die Afrikanert«.- Fmiiaa den ir.
nent nnd z» erhöhten Preisen): »I» reariata.»
Lmamermeer.- sWahnfiNNs-Arte.f (Bialetta, Lacia. Man Nellie Melba 2r gLakz
Samstag den 20.: »Carmen.- Sonntag de» 21.: »Der Areischlttz.- Menta, »chMz
/rurn J&8 Mar AfiXKsX."
Repertoire de« Denlaclm
Mittwoch den 17. Sairaar: »Ans der Sonnenseite.-
ermäßigten Preisen): »Der Baner als Milli «är.-^E>g 1
V»lkeA«len. Dienst», kt
Dsnnocha^»
Gamflag den Nach»!»»« halb2 nhr(Schaienmrtzeld"^ ** -•
Abends halb 8 Uhr: „Datei Toni- Sonntag den
»Al« ich wiederlam.- Abends halb 8 Uhr: »Ans »er Eon«
»Datei Toai.-
Bcpertolre den R«lainail.nnrten. lüoite| de» 16. State i
■Ä-
3 vhe
des k. k. priv. CarlDheaters): »Die «»«sh».- Mitwmch htm 17.
des (. (. pri». Carl-Theaters): »Wiener Blut." Donnerstag den 18.: JBnfcwf
Bertram, »der: Die lustigen Bagabnade».- Freilag de» 19.: »Die dritte ESradre»
Samstag de» so. lzm» erstenmale): »Speechen Este nnt Mama.- (Lnfana 7 ntr.ll
Sonntag de» 21., Nachmittag« halb 3 Uhr: »Der gebildete ----------™ '■
schlimmen Baden in brr Schule.- „Zwölf Mädchen in ilnisarm.-
»Sprechen Sir mit Mama.- Montag dea 22.: „Stic dritte~
de» 23.: »Sprechen Sie mit Mama.-
RepertAfre «m Carl.Tliwitenl. Dienstag de» Ist.
de« Naunnnd- Theater- Ensemble«): »Dir dritte Es«
de» 17. (Gastspiel de« Raimnud> Theater. Ensemblech:
tag de» 18. (Gastspiel Miss Mary Halte»): »Sie
den 19. (Gastspiel Ludmilla Gast»»): „Fatinitza.- Samstag
Betty Steia»): »Eine teile Rächt.- Sonntag den 21., Nachmittag« halb
sG-ftspiel LNdmilla Gast-»): ^atinitza.- Abend« hÄb8Uhr (ÄstAiel—
Haiton): »Die Geisha.
Bepertoire de« Ttaeaten m der Wim. Dienstag de» 16. bis
Donnerstag den 18. Iannar: »Der griechische Sklaor.- Freitag de» II. (to*«
Gastspiel des Herrn Kran; Tewele): »Der griechische SUave.- Samstag de» w
tzw» erstenmale): Der Sechr-llhr-Lag.- Sonntag de» 21., Nachmittag«halb 3 Uh^
(bei bi« »brr dieSstlfte ermäßigte»Preis-»)- .DieFledernmu».-AbrwiwhL3Uh^
»Der Sech«-llhr'Z^."
Xepertoirf des Theater» I» der Iwqtbgtaitt. Diettstag de» 1Lbi»
inclnstve Donnerstag de» 18. Iannar: »Krau Lieutenant.-
Bepertnlre des Jaataeh-Theaters. Dienstag de« K, 9nae: JBet
Amerila-Seppl.- Mittwoch den 17. »nd Donnerstag de» 18.: »Drohen« in ter
Unterwelt.- Freitag den 1».: Heine-Feier. »Hrine's jnnne Leide».- »Aatcliff.-
Beperfotrfl de» tlranla-Theseer». Dienstag d-n 16. Januar: »Zntntänlec«
-Da« heilige Land.'IPMittwoch den 17.. Nachmittags i Uhr (Schüleeoorstellnng beit»
deatendermllßigte» Preisen): ^immel«photograpbien.- »Unsere LriegSmarina.-'
Photographien.-Abend« halb 8 Uhr: »Da« heilige Land." „RachTransoaal.-!.
tag den 18.: ^Tropen,ander.- »Nach Transvaal." Freit« den 19.: .Sa« d-iliae L«d>
.Tropenzanber- Samstag de» 20„ Nachmittag« 4 Uhr (ediStenorfMfam»telid«ta*/
ermäßigten Preisen): „Tropenzanber.- .LebendePhotographie».- Abend« balbSUhe:
.Da« veillge Laad.- »Nach Transvaal.- Sonntag den 21., Bormittag« halb U llhrr
(Experimeatal-Borttag von Dr. Wilhelm Bersch): .San-rftoff mW Wafferstchs.'"
Krmstausstellimgen.
Künstlerhaus, Wie», Karlsplatz Nr. 5:
Agnarell- Ansstellung. Täglich von S—4 Uhr. Eintrittsprei« w
Sonn- and Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— Eräffniwg der u.
»nd Lkrggen.stlnsfteünng Ansang« Fedrnar.
UL JAHB. HEFT 2
SOEBEN BESCHIENEN.
Galerie Miethke
D, Sornähoeroalse 11.
----- Eintritt 1 ttronr. ~~
Ne«e AusfteUznrg:
Oelgemälde, Aquarelle**
Zeichnungen» KuuftizewerblichtS.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
nfick vo* »8-7.
SALON PISKO,
D, Pnrkrtns 3.
EtaMtt 40
WIENER IsUWSTQEWERBE-YEREIN
I. Schauflergasse 2. fEKfMKEM sB
T ^nte v g r9 9 b^. 7 ^’ VON IKZETONISSEN DES r t
Freier Eintritt. KUMST^EWBR&ES t t 8 4<
NergnSgungs-GtabUssemenl-. j
Etablissement Rauscher. Unerreichte!
Dressur de« Professor« Bonetth, Mnfical-Excentric« varra und da« lmarjche
Gotham-Quartettt'_
Danzer'S Orpheum, IX., Wasaqaffe33.DircctlM
F. Krlebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Mir.
Heule und täglich 8 Uhr
Grvße Vortzetlukg
Aenle ttttwiberraflich letztes Aufttcte» von
Marie Oe Lahoannkaya, lVtoile des 6tolles.^
Achtem»! HF* Interrasant: ~WQ teJetuBfl
Herr u. Frau Os*o «r-y* O-
SDie Welthnmmler!. lag7
3» Fuß ma di» SeU, von Sa» Francisco abmarschirt am 29. Ottober'
Hmte Montag den 16. Januar: Borlesiing brv hochinteressante» ««fle-Erletz»me,
Außerdem still erstciasstgr Baritte-Nnmmera.
Mr Nach der Darstellung im Deutfche» Saale: „D'Schramttteln.
TageSIaff r»: IS-, N ußdorferstraßc 1. Telephon 858 9; I., Rotbentburmstraße 16 (Bap«a
Salon moderner W under,.
Eolowratring Nr. 7.;
Täglich Abends halb 8 1W«
Sensationelle Vorstellunfl.
von Home«, *>y* D»r<-"P°^**
Neue, rätbfelhafte, nnergichndliche.
nie geicigle Experimente
MR-dü-g--»
Somnambulismus. Psychslvflie
Wirkung, Loamnestik und StziritiSQvS. Der (Ae.ttersvuk vo
Brunoez. DaS Nioch- «nd seh-Medi»».. r«, Sor«
Sperrfitze 4, 5, 2 n. l Krone. Billette von 10 Uhr Früh de«, ganze»
firllungslocale, Kolswratring 7. DM" Jede« Sonn- und Feiensg-
nm d tiftr nah halb 8 Ubr. *91
*tf«B >W*»»»e»nleH*te* Asikasfl lat Ver»t*lln»*»’*‘°
#


[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 7 ]
fff, 12718
Wien, Montag
Nene Freie Frowo.
Seit* 7'
—v
// Lebens- und Reuteu-
' verfichernngS^Sefellfchust
Wie», I., uw
/ra«z Josephr-Gset 1*.
FosKlNsiezaMs Fclicn-Kapilat zwei Millionen Krone«.
Außer den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung
übernimmt die GeseUschaft unter besonders günstigen Bedingungen
ulte Arten von Rentenversicherungen, welche alleinstehenden Per­
sonen die Erhöhung ihres Einkommens garantiren und die
Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten. Dienern rc.
bei voilheithaslesrer Verwerthung des Kapitals sicherstellen.
Hotel Wimberger, Wien, XV.
Jeden Montag und Freitag i
f Maskenball.|
KafMtg* Uhr. EvtrSe S K. Vorverkauf lt, 20$
Jeden Sonn- ml ftrrtag: Militär-Concert. W
m
£1^£HB4H]V-BALL
«jter dem Protectorate Seiner Excellenz de« Vorsitzenden im MinisterratSe mtd
k k. EijenbahnmimsterS Herrn Dr. Heinrich Ritter V. Wltiek und
unter dem Patronate hoher Dame»
SOPHI re IN'.S V L E. SSS—■
Honlag den 8. Februar 1800.
Somitt-Larea» vom 1. Februar an: ..Grand H6«el“, I., Mlrvtiierrt'"» 9.
KortrnauSgade tägt cd von 10 bi« b Uhr. .0*)
Damenlnrtc» Jf. 10 Herrenkarien St. 13, Ofsiciers- und Studentenkarren K. 5.
Oeflentlicbe
Vcritdgerang.
. Mit Bewill-gimg des lobt. Magistr.-Bezirksamtes für den I. B zirl wird die
siiNrte Auction ausgenommen, und gelongen dir letzten BeitiiNde an« dem kaustgewerdl.
Klabliflewen« Wr. Sauf-HanS (Bronzen. Luxus- und GcdranchS.Porzellane, clcltr.
Figuren, Laster:c)
Mittwoch den 17. Januar 1900,
erforderlichenfalls in den darauf folgende» Tage« in den Bsrleree-HoflocalitSte»
de« Trn tnerhofes, 1., «rohe» S8». au den Meistdictenden unter Hinzurechnung
einer Aufgeldes von ü% zur Scblusa-Vrrstdsero!.*, u. zw. i» den Stunden
von 5—’/aO Uhr Abends.
Sämmtliche Obf ecte ISnnen Dlfint g den 16. Jannsr be sichtigt werden.
Wiener Biicher-Auction; 21J miar n. d. fo!gend«a Tsg«
Versteigerung einer reichhaltige» Sammlung
Viennensia, Austriaca o. Hungaric;
i. rh enthaltend die Bibliotheken de» si& r afen 61. GeuoiS und de« Herrn
Friede. Goldschmidt.
Montag »IN 22. 3alM»c 1900 n. folgciidc Lage, LachmMog 5—8 Uhr,
durch da»
Antiquariat Gilhofer& Ransehburgf,
dB eigenes Anotlonalocale, Z. Bes., Bogn ersässe 3, Meixanin.
■V Auctionskalalog und Auskünfte daselbst. -W8 847
8 «n» 1 «rinm vr. turlb
ifir ebiruperisoho mul internoEranke
Röntgen-Gabinet. 19m
kDaseldN ttNtersvchungen «ud Behandlungen täglich dem AZ—1 Uhr.)
Men, VIII., Schmidgasse Nr. 14.
Die Wahl de« ProfeffarS oder Arztes steht jedem Patienten vollkommen frei.
Sacher’s Central-Hötel, Tsborstmsse 8.
ErßK Nirllkk Jtsdj-lk|tstuüttat.
LSglich große Auswahl von Fischspecialitäte« von 30 kr. au. Reich­
haltige Flnschspeisenkarte bei mäßigen Preisen. DiuerS zu fl. 1 ls Gänge).
Speoial-AuLschank von
■"■ '■ Cnlmbacher Fetzbrän. ""
aßT Großer Fcstsaal "SZ S zur Abhaltung von Bälle», Hoch
Seiten, Vereinsabende« re. 1,22
]
4:% pere.
Pfandbriefe
der
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in 6e-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Stiuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I., Graben 13,
IL, Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfinnen Und Weehsler-
gpsehäfte. zrnn Tageseurse erhältlich. 759
Shanoon-ße glslrator-Co. Anjr. Zciss L Co.,
WIEN, I., Wipplingerstrasse
Berlin,
teip„igerstrass6 126.
Cffln,
Hohe Strasse 11/13-
Dresden A. f.
Waisenhaasslrasse 10.{
SSrtvd,
I Pars%
Brüssel,
Frankfurt a. M.,
- &menufti ehren- (Bronchial-) Katarrh, IMngen-
*pitzeH»AffectioneH, Kehlkapfleiden, Asthma, Athomnoth, }irustbe~
klGintnung. Husten,Heiserkeit. Bluthusten etc. etc.feidfit, eamentl.aber
derjenige,'weicher de» Keim zur Lungenschwindsucht In sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echtinPscketen
A löulden bet Ernas AV«iden*aiui, filehenbnr^a. H«rx, srbaltllob
tat. Brochuren mit äsztlichaa Aeusserungen und Attesten gratis*
Die eigiige NleöeAage der Firme
8K8IEEMS 1?
11 iU Perle tür hy^ienlsobe Artikel be&ndet eich is
Wien» 1 «« Eiratneratr« 45.
Auf 7 öffentlichen Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
st.
\
TlgHche Erzeugung
der Fabrik
Seb»«® 8’
uor r
40,000 Paart
Contrahentan: Bessterff, Beim Ab Co., Wien, I.
OetsU-Verkauf in aiiea benerea Soirab-, OaaaU- und MetfewavMMteMhlftea. We
J J
| Stell-,Gerten-,Haogrrttltk.
Alois Hauer,
|VI., Mallardgasse Nr. IS*
Telepd»» 34(»3. 21]
18er Vertreter oder
Vertretungen sucht,
.albe «4 an Peters J»ter»ntt««»l»s
autztls LuftiliU, Berlin Äst. UM
pauoefoae»
.vSSSSNSN
Blut.
Kilo-Postpailct vriaur Blat
..iv t> I.SO liefert franco ae,e» Bar.
uendimz M Betrages J. Pr.sroaj
Sin gut gehendes
Hrtgllhsh-Geschiist
en y*rcN»,
mit alter Kundschaft, zu Vetinuf«.
Erforderliches d>apital St. 160,000.
Offerten erbeten unter AiS.H
«. d. d. Si.«


[ 2023-06-29 10:33:07.891 - 19000115 - Seite 8 ]
'Wien, Montag
S≤ 8'
IVbne Freie Presse«
15. Jsntiar lbOO
Nr. 12715 1
J. WEIPERT d SÖHNE,
Stockeraa Wien.
las(bii»sabrik b.
350 Arbeiter.
350 Arbeiter.
Grösste Specialfebrik für
Transmissionen.
flwiplete Anlagen md einzelne Theile in vollkommenster AuefBhraa|.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigener Special-Legirung, von ansserordentliclier Feuerbeständigkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 223
lilvr 6 en 9
neue nnb gebrauchte,
JacobNothbcrger, i
Platz Nr. 9.
iet* vorräthig bei
Sie«, Stephans
W-ntcrLodenroik .ft. «.—>
Stadtpelz ft. 15.—
Winter-Hose».. .ft. 3.50
Herrcn-Mentschikoff fl. 4.—
Svitterratn-rlbthetlung 
Jacob Nothberger, IS
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. I.
ZUR HCRSTCLLUNG
l '~ ALI.CR ARTEN
WERTH PRPIERE,
ACT1EN, COUPON BÖGEN,
OBLIGATIONEN, CHECKS
mppitnir sich oic
*T,‘
K u. K. HOC«
Bucmmcucftti u. Irmosimrir
EMIL «.ENGEL
WIEN
t. SCHOTTENRING«
fBflfurorBfluof)
Mrssn-, Herbe-, Laschte »-Pu heul
ZchmirgtUrilltU-Zlrtifkllabsällr
Die ^kleinen Anzeigen" können
mitn. ohne Adr. erscheinen n.wird
Ansk. üb. aüe Anzeigen,«. AoÖ-
uahmcd.chtffrrrtew, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. An; unvtt-
geltUch mündl. ob. Lriest. ertheilt.
Ehisfrebriefe weHa üderuoiN
SS?““?® 1 *«
Zierate' auf Wunsch u^^,'
Realitätenverkehr.
lÄrfrr» Nille», AangrSnd«,
Güter.
Hochelegantes Haas nächst
de» Stadtvark billig zu verkaufen »d. gegen
Umbaubaus zu vertauschen. Anträge unter
„Kapitalsanlaae 97"anda»Änkünd.>
Bureau d. Bl. 1597-1
SchS»e Diva i« Hohenberg,
schönste Alpengegend Riederösterreichs
<"500 Meier Sechöhe), 3 Bahnstunden v.
Dien, nnmiüclbar am Walde in Pracht,
voller Lage, 13 Lehnpieeen, Veranda,
Balcpn, Keller, 2 engl. Aborte, eigener
Brunnen, schöner Gemüse- und Ziergar­
ten, Ist Jahre steuerfrei, mit 3500 fl,
Anzahlung zu verlaufen. Rädere» beim
Eigenthümer g^t, Kübeckgass« Nr. 12,
Thür 7. 2159-1
Hypotheken, Held. Credit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung FränzFörftl,!. Bcz., Bellaria-
sftaße 4, Thür 8. 14—2
Frauco-Bersandtin LKilo-Paketenäfl. 3.30
»„. 30 Kilo-Körben ü „33.—
Abgabe„ ’/> Kilo-Paketen 5„ —.40
!Schmirgelindustrie „Lappoldltok",
Wien, V., Pilgramgassc (Stadtbahnstation>
ly Specialität Schmlrgel8c5lelf»chaiiien.
\X
LLnser’ToQristeDpflaster.
Dm Knerknnnt beste Kittel
/iaIS
Socea B&hnerangen, Schwielen ete. 2C9
AöfriM'S
Hanpt'Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
Man Jl ■n Äl ÄM*’s Touristenpflaster
verlange M zn 60 kr. j
Za beziehen durch alle Apotheken.|
Bayer’s Salicyl-Kautschnkpflaster
ijt ein rationelle« Mittel zur gründlichen, geiahr» unb schmerzlosen Entfernung von
Höhnerangen, Schwielen n. harter Haut.
1 Couvert diese« destbewuhrten Pflaster« sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet
SO Ir^ in die *-^ '—■» »—---
Bestellungen'
I* Oershards- und Jobann-Georgenqaelle für Trink-
Quellsalz u. Quellsalzlauge S.Ä,™
Umschlugen, Injectionon u. s. w.
AosallcQlseaiffa Mao I (Jodseife),Torz.Toiletteseifeb.imreincm
^18dl0 Nerven- nnd Hautkrankheiten, oidinirtin s.
Htaadichcoiicdsslonlrlen Anstalt
». 10—5 u. Abend» v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit z. Sterven-, Rückenmarks-, Blasen-«
frauenärztl. Behandl. Entfettung ».Gesicht«,
enihaarung. Humanste giückficht. Briese
vrompt beantwortet. Wien, I., Franz-
Jozepha-Qnai 7, Ecke gtothenthurmstr
Belehnungen von Häusern
und Gütern, auch Coiwertirungen werden
discret und rasch durchgeführt. Eommissions-
hau« Günther, 3. Be;., Stammvaffe 9,
von 1—4. Prima-Ref creuzcn. 282 2—2
Bankverbindung.. kredit­
fähigen Firme« wirb Bauk-
ered'it und Eseompte conlant
vermittelt. Gefl. Zuschriften
unter „Bankoredit“ au das
Ank.-Bur. d. Bl. ssro-g
In vermikthe».
Ponstonr«. Motznung«».
Geschastaiorale re.
Kräftiger Mittagstifch von
55 kr. aufwärts. 8. Bezirk, Lammgafie. 9,
Mezzanin 5. 8572—4
Großes Zimmer, elegant
möblirt, 2. Stock (ohne Mezzaviu), elek­
trische Beleuchtung. Bad. au distinanirteu
Herrn zu vermiethen. 1. Bez., Daden-
bergerstraüe 9. Nähere« daselbst 1. Stock,
Glaithür. 3433—4
Ein sehr tüchtigen Diener
der scrvlren, Zimmerbürstm, Sklbervutzen
kann, wird aufaeuomweu. Barzustellen
zwischen 10 u. II Uhr. 1. Bez., ruiverfitäts-
strabc 11. 3010-5
Perfekte Korrespondentin
für Teutsch, Französisch, etwa« Englisch
erwünscht, welche auch selbstständig Bücher
führen kaun, findet sofort Lnsnahme.
Offerten unter .Eagrossißcn 575"
postlagernd 81, Maria-Trrugaste. 2910—5
Köchin zur zwei Personen
gesucht. Borzustelleu von 9—10 und 3—4 Uhr.
Obere Donaustraß« 89», 1. St., Th. 3.3391-5
Ein« Bedienerin für feines
äau« neben KSWi» gesucht von 7 Uhr Krü­
ns 7 Uhr Abend«, 15 fl. Lohn, sehr rein.
fiNsam, nicht überdrüssig. 1. Bez., AuerS-
pcrgstraße 2, 3. St., Th. 9. 2351—5
Stellen-Hesuche.
J. V. Dr. sucht als Bolou-
tär in einer Advocuturskavzlei Nachmittags-
Beschäftigung. Anträge an Dr. H., 8. B..
Land »«gaffe 10, bei Hr. Knav ß. 2897— 6
Reisender. der Möbelstoffe-
unb Teppich-Branche, in Oesterreich,
Ungarn und Orient besten« eingeführt,
tüchtiger Fachmann, sacht per 1. Mai ILM,
eocntnell früher Laftelluno. Gen. Anträge
unter „R o u t> n i r t 1900" an da» Lak.-
Bnr. d. Bl. erbeten. 2852—6
Berkänferi«, Anfängerin,
nettes Fräulein, sucht Stellung. Gest. Antc.
unt. „Sehr tüchtig 779" au da« Aul.-
Bur. diese« Blatte«. 3779—6
Unterricht.
Garyonwohunug, äußerst
elegant mödlirt, L. Stock (ohne Mezzanin),
ekektr. Bel.. Bad, zu vermieth,». 1. Bez..
Babenbergerstraße 9. Nähere« daselbst 1. St.,
Glasthür. 3434— 1
RathhauSstraße 7 ist im Hoch­
parterre eine Wohnung, be­
stehend aus Enttce und drei
Zimmern, zum Maitcrmi« zu
vermiethen. Ansknnft beim
Portier. 2505-4
Dogenhof, Praterftraße 70,
diverse Wohnungen, eventuell 2 ganz«
Etage», besonder« für vornehme» Hotel
Garni, »der Pension, ferner Aerzte,
Advocatea oder groß« «ureauk. Preist
mäßig, moderne Au»st-ttn»g, Aufzug.
eltNr. Sicht rc. 1384—4
Hochelegante Wohnungen,
l irrkerfalon, 2 Zimmer, Cabinct, Bad -r.
4. Bcz., Favoritenstratz« 47. 2286—4
Heugafle Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wodnung,
per Februartcrmiu. 2645—4
S Zimmer» Cabinet, gafleu-
fcitig, sammt Zugehör 116 fl. btcrtel-
jährig. 5. Bez., Tichtelgaffe 25. 2285 —4
Hochelegante Wohnungen
mit «lektr u. 'GaSUcht, Lift, nächst b. inne­
ren Stadt, 6. Bezirk. Gnmpendorfcrstraße
Nr. 34—38, zu vermietien. 1596—4
1000-1300 SILL Gench
werde» L 10 Krone» per Stück zu
taufe» gesucht. Offerten zu adresstre»
an Edmund Grttu, Wien.
U l, fioUngoffe 10. 1260
Goldene Medaille i.. inteeoalieiiaien
pharmaeclltischeii Aucjielluag Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzertract"
Bonbons
mit Rücksicht aus die AuS-
iveüchc vo» Pros. Oppol­
zer, Bock und nle-
meyer um Vieles wirk­
samer als »44e cursireadrn
w ie immer benannten Brnst-
bonüonS, die zumeist uichi«
als Zucker oder höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
16msl pramiirl.
tzarlöä 10 ft. (18 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 728
Gortcobau-Vrscllschasi,
Weihburggafle 20.
Depots bei den meisten Apotheker» und
Kauslenten.
Jos. KKDerle& Co. In Wien.
Hygien. Artikel,
discrete Probesendung zu fl. 1, 2, 3, 4, 5
Johann Bauer, 450
Wien, XVII., Verouikngasse 33.
Goldsessel
Ä hübsche gebogene Seffel «1»
werden zu
Festlichkeiten
anSgeltehett bei
J. Fischer,
Wien, V., Wildenmanngasse Nr. 8,
Telephon Xr. 8634.
Obel
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
TeeetthoffstrasseNr. 3,
nächst der Capnzincrkirche, tm Par­
te» reloral.
101
J\
Entrahmer „Aram", einfachste, beste und
billigste
Gange,
rahmnnz,
ranne» ohne Gummi luftdicht. Uühl-
apparate, Bnttermaschtaen und all-
sonstigen Molkereigeräthe. Bleioer*
Fleiochmsun, Mödling. ISOdü
Große Bureauloealitäten,
1. Bez., Führichg. 5, 1. St.,
ab Marz. 3us-4
Kaffeehaus- oder Restanra-
tioaslocal, event, getheilt, sowie eia«
kleine LSohaana sofort billigst zu »er-
mietden. Näh. 3. Bez., Untere Viadnct-
gaffe 25^ 2664— 4
Gaffengewälbe mit 3 Oeff-
nimaen zn vermiethen. 1. Bez., Grünanaer-
gaff-7. 93-4
Akad. Zeichne« nnd Male«
lehnF. Buleh,GtlreidemarN 18. 2896-7
Jurist, in Folge «naläcklicher
Familienverhältniffe in Nothlaae, stellt an
edle Persönlichkeit die Höst. Bitte, durch
Borstrecknim eine« Geldbetrages die Bollen­
dung der Studie» z» ermöglichen. Borzügl.
Empfehlungen. Unter „H. H." postlagernd
Porzellangaffe.^ 4895—7
Bo» Cavaltereu abaelem»
Serrenkleider tm besten
elegant und f-tzr bM, ünaKSS
£aizSAiu.*
Möbel auf Raten, 67«»
Tumpendorserstraße 34, 36 a. 38.
Möbel a»f Lhetlzä hi^ I
^^chlermeist-r.5.B°,.M°rg^
Soloih
AA-g
Italien, aeschnitztes Herren-
Echlal- and Speisezimmer» campst,
mit Garnitur, um halbe» Prei« -«
verkaufe«. 1. Bez., Stugerftraste L
Mezzauta. 3886-»
Leere Kiste«, stark, circa
WO Stück. 9. Bez.. Eisengaffe 5. Nnim-
Zahlburcau. 3149-9
Ein Dampfmotor mit vier
Pferdekräften, wen» auch gebraucht, doch
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht. Sa-
trüge zu richten a» Georg Leit-
n« r. Millstatt, 3894—9
Jurist (7. Sem.), der in
hjährzger Profis glänzende Ersaiae und
Restrenzen auszuweisen hat, ertheilt Gymna-
fialschülern Unterricht. Gest. Zuschr. uuter
Joses Schauer, postl..Lazarethg. 2890-7
Hochfchüler» Land. jnr. mit
langsähriger Unterrichtsprapi« und vorrüg-
lichen Referenzen, empfiehlt sich als gewissen^
Halter Jnftructor für Ober- und Untere
oqmnasiastru. Fritz Brammer, llni-
oerfität. 2892-7
Staatlich gepräft« Lehrer
ertheilt Nachhilfe «» Bol!»- nnd Bürger»
schulgegenständcn. Steht auch halbtägig zur
Bersügnng- Gest. Allschristen erbeten unter
„2 Quartal" an da« Anküud.-Bureall
diese» Blaue«. 2884—7
Mustk-Instrumente und
Wustkaüen.
Elavier- und Harmouium-
keidanstall. Ein- und Brrkaaf. auch Um­
tausch. Aldi» ForstI, I. »ez., Bellaria-
ftraße 4. 15—8
Ueberspielte ClavierechestenS
erhalten, um 169, 163. 223 st., kreuz-
sättige Stutzflügel um 293. 283 bi« 353
Gulden, neue Bösenborfer-Stutzflügel zu
derkaiifcn und zu deriniechen. Aeltere
Cladiere werden im Umtausch genommen.
Billigste Leihgebühr bei I. G n g I.
1. Bez.. Hoher Markt 9. 2533—8
Pianino, neu» mit stummen
Zug. altdeotfch. prachtvoll, 350 fl., Ebrbar-
Slutzflügel, graoirt. vorzüglich, schwarz,
amerildmsch Rüß, beste Firmen, billigst.
4. Be?., Preßaaffr 18, Lramwah-Haltestell».
Höfer's Nachfolger. 2613—8
Clavier-Ei»- «ud Verkauf,
Tausch und Bermicthmlg. görst l, 1. B..
Bellariastraße 4. 847—8
Gaffengewälbe nächst
teren Stadt, mit Magazin, 8.
.... .... v:rm.
inneren_..
Gnmpsndorferstr. 34-
der
Bezirk,
1595-4
Dame« von Diftinctton»
welche den Beistand streng discreier,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Nuiverfität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Propi« bcdürfm. enchsichit
Fra« J. I., ft. 2 J c,?., Novaraa. 51,
Hochparterre, Thiir 1, nahe Ser Nord-
bahn, TraaewaU-Halrcstelle. 1600—4
Diftingnirten Damen em
pfiehll sich Mme. H. B., 8. Bez., Laudon^
gllss- 18. 20—4
Distiugnirte Damen finde»
die größte Bcgncmlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Znfriedenhest bei diplo-
mirter Hebamme. Lstme. I o s e v h i n e
Nickel, 3. «e;, Äxoficlgaffe 13. 3000—4
Offene Ateffe«.
Aärei« Spirituofen-Fabriks-
Hans der ungarischen Pconinz wird zum
Eintritte bi« spätestens I. März d. 3. ein
«, deutscher, event, auch »ngaritchcr oendels-
correipollLenz vollkommen tüchtiger, in Buch-
ballung vcrfirier, lediger, junger Mann,
ifrael. Eousesfian, gesucht. Rur Diefenige»,
toelche die gewünschte Qualification besitzen,
evem. in genannter Branche schon thätig
waren, wollen ihre gehörig ausgestatteten
Offerten sofort unter „Verläßlich 836“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. richten. 3836—5
t! «Celebe Heirat!! 801
rasch and discret vermittell die Administra-
tionder AllRculfiaeu UunlWhM,
Badapeet, TO.. Nosengafse 47.
IPrimaÄefereuzen.) 3000 Herrexiao*
trice und 4000 Dainenautra«e
mit Bermöge» von S000 M. bis ntllto»
vvrgemerll. Prodenummer <8 Seiten
Großsormat) HeiratSaarjchlägc nebst ,znsor» Offerten unter ^K. I. IS“ Mt drS Ankltlld.
antun gtj«nmtesiijnto. C^iiaJSNauBtirSaRna lirfts Btetba
Tüchtiger Magazineur für
grotze Elektricitätsfirma, mit
Fachkcnutuiffen in Metall­
waaren u. Maschiueubrauche
:r., z« baldigem Einritte ge»
sncht. Ausführliche Offerte«
mit Gehaltsanfprnche» unter
«. 4?“ an »aS «Mt.
Bur. ». Bk. 3147—5
Firma Heinrich Volk sucht
einen tüchtigen Wiener Pbatzpeitteeter.
sowie einen best eiliges. Sieiseaben. Nk>3—5
Gesucht wird Praktikant für
Cise»-Enzro«geschLst am Wiener Plntze.
" ». 16" au daS-Mck»!»^
Repräsentanz von Steinway
und Btüthncr, Säger von neuen erst»
clasfigen Zlavieren der hervorragendsten m-
nnd anSIänd. Fabriken, Harmonium« von
Mason- und Hamlin, bei Bernhard
Kaha.Elavier-n.Harmoninm-Etabliffement,
Wien, l. Bez., Himmelpsortgaffe Nr. 20.
Svecialitä!: Größte AuSwadl rer Monarchie
von Clavieren mst eagltfcher Nepe-
tittonSmechaaik und größte« Säger von
Pianinos. 2-170-8
Bösendorfer- Salonflügel
schwarz, wie «e«, ist sehr prciewürdig zn
verkaufen bei I. Saphir» 2. Bez., Prater-
straße 23. 3620-8
Mgemeiner Uerßeör.
Patente, Marken ». Must«
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wie«, 6. Bez.,
Mariahilferstratze 37. soi-a
BerpfändeteLosewerde« aus­
gelöst» der Mehrbetrag bi» zum volle«
Tagescnrfe au«b-z-h». sowie dieselben
kose gegen Nein« Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstnh« o«4« Spill, I. S«L
«chottenrtn, 80. 22^8
An Treffer vo« »der zwei
Millionen Kronen jährlich portieipircnTheU-
nehmer, die im Wege besch idencr. wöchvtt-
lich oder monatlich zn leistender Emzotz-
langen sich Ersparnisse ansammeln woll».
Da« Kapital nebst Zinsen gelangt zur
Wiedertückzahlmig. Gegen 5 kr.-Sietom--
»arke sendet aussührlichere Bedingungen
die Prowaollirte Speditionsfirma Mellin-
gerchPleß, Budapest, Äarlsringö. 830-0
sensationelle Erfindung eines
einfachen Antomaten zu«. Aufbewahren
von' Fahrrädern Ist zu verkaufen oder
Theilhaber mit Kapital zur Erploitirn»«
gesucht. Ohne Riste» enormer GellllM,
nachweisbar. Bermittler ansgeschloslen.
Anfragen unter »Dringende« Be-
d« r ß n i h» p ostlagern d 4^1. 3 548 -3
Pariser Aasstellnag. Ueber-
nehme Bertretungeu ;eder Brauche. %lti«
Förstl. Llavier ffitabURement, 1. s"'"
Dellariastraße 4. Telephon 2473.
HanSadmintstratto« über­
nimmt bautechnischer Staatsbeamter. Gell.
Anträge unter .Architekt 137- an de«
«lck.-Bur. b. Bl. 3895-0
Adreffeufchreibeu »nd alle
anderen schristlichrn Arbeiten besorgt d«I
behördlich bewilligte Schreibburean, 5. Dez.»
Margarrthcnftraß« Nr. 76, t. Eta., 2. St.,
Thür 36. 2772-0
für
A« Dame«. Atelier
Schönheitspflege Mme. ErnMine l
Schiefer'« Nachs., 6-, lAriahUsei-
straße I9-A. 1. Stock. Thür liF Borstig-
liche, gänzlich unschädlich« Präparate und
Rathschläge zur Berbefferung de» Teint».
Beseitigung der Fallen und Erschlaffungen
der Haut, sowie aller wie immer georteten
Schönheitsfehler. Gegen Einsendung der
Mark« sosortize Antwort. 575-0
Ein Postchen» circa LOOKilH
sei« chinrz. Bruchthee preiswnrdig «a gi«s
nur abzugeben. Gefällige Aufragen unter
f rnchthee- au da» Ankünd.-Birrean
Blattes. 3123-0
Geübte Frifeariu empfiehlt
fich im Abonnement, sowie auch für Abend«.
4. Bez, Slarhcmberggaffe Rr. 35, 1. St..
Thür 7. 3079-0
Billige Wäsche- tu Kl«der-
ansbefferin für Kost und geringe Bq'hlimg
bittet um Betchäftigung. 3. ©., 1. Bezirk.
Wollzeile 14. 3. Stock link». 2884-0
Prachtvoller Stutzflügel,
krruzsiiitrg, sofort bAig zn hoben. Zwiswen
13 ».2. 9. Bez., hiechteustelnstraße Nr. W.
Thür 23., »948-8
Mufikalieu werde« bestens
«kauft und umgetauscht bei 3. D o b-
t n g c r. Nufik-Antignar, 1- Bezirk.
Dorocheergaffe 1», 42—8
Läufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
V HU| bei
.. 1 Bezirk,
t. Sim(, neben
mich Slettzerleth-
19-9
Herrrirkletder elesant nnd
iMob W«in5rastr,'
Weihbitxngaffe 5,
.stpotel «lstabeih»,
«nftnlt.
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger als übeiall bei Emil
einer, Bien, 1. Äezftk, Salzthoe
»>ff« 4- 3-9
Möbelhaus Jacques WaJ-
lin t Co,, 1. Bez.. Singerstratzr ft,
verkauft z« tief reducirten Preisen
wegen Tcmolirnng des Hanfes sol­
lende Möbel: 50 Ealongarnttaren,
JO Schlafzimmer, 80 Speisezimmer,
30 Herrenzimmer. Möbel, Bilder,
Snstrr. Spiel-, Schreib- nnd Salon-
tisch«, Spiegel, BorztmwermSbel,
Mzrcn. Teppiche, sowie camptet z«-
smnmeagestelltr nnd reizend arrnn-
airte Hetralö-Ansftattnngen von
fl. 300 answärtS. Nevester PreiS-
O'anran» für SO kr. 1. Bez., Sin^r
fOrafte *.—
f lrivat-Deteetive, geprüfter
mann, gewesener k. I. Srimmal«
aeheimpolicift, Besitzer amtlicher Belo-
bungSdecrete sür außerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistizngen. übernimmt disi
erete Änjtrüge schwierigster Art, Bcod»
nchwngen, Recherchen, Reisen. Joses
v. Pelz e l, 1. Bezirk,. Rauheußein-
Plffe 10. 1588-0
v«I»«raäg«It w«rde längst
jede Edncurrenz durch unsere ällestbestebenoe,
ieistongssähigfteGeheim-Agcntie^nellen^.
g ostes Wiener Änteruationales
rtvatdetertivr-Jnstltnt, I., Graben,
rounrrstrafte lO. Wnrnm 7 Weil:
Tirection Johann Müller heißt; be­
gründetes viclbewiesenes GischäftSrenomulii
vorhanden; anständige, geditdete, sensations-
lose, denkende Special-Agenten Originm-
berichte liefern; viel Wolle— wenig
Geschrei; phrasenlose Anftrngs- DarS-
sührung; Nachweis jeder Beobaibtongs-
Minnte: Nachweis jeder Grundlage gelie-
scrter Heirai»- Auskünfte BeweiSwaterrol
erntrt; jedes Vertrauen gerechtjertrgt
wird; weil: »IleliM- pstichljchuldußt
arbeite!!, Inseraten- Cupisten bewerfen
Dilettantisiinis l 2235-0
Gew. f. k. Wiener Detecttve,
ftriwillig ausgetreten, mittelst Tcerete»
belobt. letzt Privat-Tetectivc, Otelww
Cbednnaslty. S. Bez., Weirrtraa-
bengaffe 3, 2 Sriege, 1. Stock soeben
GaritüMttr) übernimmt alle in sein Sicffort
einjchlageude Aufträge unter strengster Dtt-
cretion. 3744—3
ALXLmUlA» 8 tr» 88 V!!!
koae toojonre. *I*~
Bitte, mir Deinen Ln,Ächnlt mihnchell»-
«ffaire 165 vollständig zufriedenstellend
geordnet, daher Rückkehr ermöglicht. SW
spreche Dir gänzliche srangirung. T«
raphire' oder schreibe «rr sofort ms
in. Br»««« *•
4tr«usdKc: Br. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
drrartliwrtttch« S^niim: Kart Fefix Köhler.
Dwchatt in plltue» Mt» Knft“: ftefuiteM 6eyu>
-Patzfix: SszAllbachrr PaviochckrL

