
[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 1 ]
Rriaotion, Administration L Drvokersl:
Kot«wmt‘fting>, Flchtegunte Kr. 21.
• 2 Jf»fr«nttlnm NrlnO, wirrten nicht angenomtnea ol
jianttwtript« in keinem Falte eurilckgeaendeb
AnUOmii^iuigfl.Bnrcitat
,, gjndt, T7o3k*«U* ». 90. Xnnartlon»praLs #nch Tiiift
' Lnserat" tt'iornolimon t Whzck, Ann.»E*p. ln I*rag|
. jqc. A. Klenrtileh, Kelttmgs. u. Xn*.*Ex*ed. In Gran;
1 j. Glöckner, B. Eckstein, J. D. Fischet, A. V. Gold­
berger, Anmme.-Exped. ln tlnduuent; im An»-
land«: John F. Jones A Co. in 81 t>l», Rn« da
- j*eabonrg Montmartre? Agence Harns in Rrel*»*lf
yindoif Mo«»» in Itci'lin, Frankfurt n« n,,
v Blflnel»©tU Ij«l|>r.is* G, L. t>uuba* Co. la
fr»nksiir(:i. 92.« iterlin.C<»lti,l,«(p X i C;
. Hri*«ensteiti A Voller ln liyunbt»rs
Frankfurt n. 2. n. ftneel; Ann.-Exp. ^Inra«
- Jidendn-nh“ in lt«*ri!n unriint'hessniU** Bernlu
Ami’t, Ann.-Exp. in Iterlitt: Heinrich Kieler.
Ann.oExp. In Hamburg. Orcll Faasli& Co. ln
Sctl'icn n. Raset; Sam. Dca con& Co., I.nml«»,
Abonnement sflr Wien:
t ln HeBOtverlage, WoilaeHe 20: Ganzjfthr. K. 4S*fcL
aaomtl K. 3*60. Mit tSgt. zweimalig«. Zustellung ine
. Haus: Werte! jähr K. 12*60, inonatS. K 4*40.
{- Bteacln: MorgenbUtt 18 h., Aeeadblntt 6 h.
FKr DentnehlaiMl f Morgenblatt »Uei. so PA
elnaeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
F- 1S744.
BI eue
Morgenblatt.
4btmnefnvHi aus- «m» ihuhi«•
Jflttlgrl. einmal. Poat-reraandung: Gaprj K. U,b»tbji
K. 86, riertelj. K. 14. Mit täel. «weimel. PoatveriMULl
Gans). K. 64, halhj. K. LS, riertelj. K. 16.
AbonneinentTÄr das Auslands
Vierteljährig.
Bel Boa (Jtren*b*»d-Versendung): v»aß»rD»O
Land and Serbien K. so, fQr all üorigen Staaten
des Weltpostvereine* K.22.- B e i den PoUSratari
in: T>oute«*lil;siHl tlM. 1>» Pf-»chweU 14 Pa,
Belesen is Fr. 96 ct., Italien 13 Fr. 4« ca,
kuuiAnicti 15Fr., Serbien WFr.MCt., Kal-
earieu 15 Fr. 65 Ct., ItimlnHil 6 Habel,
ASriecItenlAfirt u. euroi'äischeTrtrbetK.lM^
asiatische Türkei K. 17-12. Kff^ptep 17Fr.©7Ct.
— Bei den Agenturen in II allen: K. K. Ob*
lleght in Mailand. Florenz timlBom, Loeseher A Ce.
in Born 20 Fr. M Ct.. Henry liersrcr in Mailand, Vln
MermvigU 10. 48 Fr.; Frnn'kreicll* Agence Hart«
In Paria.49 Fr.50Ct.; Engtnnd: A. Sierle. 30 Lime»
8treet E, C., London, 24 Sh., daselbst für die etta*
liechen (lolonien mit Portozusehlag; 9f«bräl-
»tuci'lka: R. Steiger, 25 pArk-Pln.ee, Gastaw
£. Stechen, 760 Broadway, Intern. Pnhliihinr Ageacy,
910 Broadway in Newyork, 6 Doll. 4h Cta. Gold. Vertr.
für Deutsch!- F ran kr., EngU Italien etc.: KlUir«
baclT» News Exchange, Mainz.
FÄr die an Agenten, Äustriiger oder VeraeblalaMf
bnaatüten Betrüge leisten wir keine Gsr» n üfc
Wien, Donnerstag, den 15. Februar 1NOO.
Wien^ 14. Februar.
Herr Dr. Lueger, der gestern von seiner italienischen
Reise zurückgekehrt ist, findet hier eine angenehme Ueber-
raschnng vor, die sehr geeignet ist, die, wie man hört,
'günstigen Wirkungen der Erholungsfahrt zu vervollständigen.
Ueber dem neuen Wiener Gemeindestatul, welches die Partei
.des Herrn Dr. Lueger zur Befestigung ihrer nicht mehr
unangefochtenen Herrschaft sich zurechtgeschneidert hat, waltet
nämlich das merkwürdige Schicksal, daß die allerwichtigsten
Entscheidungen darüber in Abwesenheit des allgewaltigen
Parteihauptes und Bürgermeisters getroffen werden. Im
vorigen Jahre geschah es bekanntlich, daß da« ursprünglich
im Gcmeinderathe auf dem allgemeinen Wahlrechte auf­
gebaute Statut während der Erholungsreise des Bürger­
meisters von seiner Partei im Landtage gründlich
dcmotirt und durch ein Statut mit Censuswahlen und
Wahlkörpern ersetzt wurde, welches viel wirksamer als
das erste der gegenwärtigen Gemeinderaths- Majorität
auf den Leib geschnitten war. Im niederösterreichischen
Landtage, der längst zu einer Zweigniederlassung des Wiener
Gemeinderathes herabgesunken ist, begegnete dieses Meister­
werk der Mahlasfecuranz selbstverständlich keinem Hinderniß.
Aber die Regierung zögerte lange, eS der kaiserlichen
Sanction zu unterbreiten, und da die Drittel-Erneuerung
des Gemeinderathes durch Neuwahlen aus dem zweiten
Wahlkörper vor der Thür steht, würde, wenn das Schicksal
des neuen Statuts weiterhin unentschieden bliebe, die Partei
-des Herrn Lueger genöthigt sein» ihre schon erheblich abge­
tragene Popularität einer ohne legislative Nachhilfe nicht
; ganz ungefährlichen Probe zu unterziehen. Der Versuch deS
Magistrats, durch eine der bei uns landesüblichen Gesetz-
; ausiegungen die Personal-Einkommensteuerträger vom Wahl­
recht auszuschließen und so das Gelände der Wahl-
, schlacht für die herrschende Partei Vortheilhast zu
corrigiren, bot allerdings einen angenehmen Ausweg,
aber der Erfolg hing doch von den oberen Instanzen ab
- und war keineswegs ganz gesichert. Da wiederholte sich das
'Wunder vom vorigen Jahr. Der Herr, der die Semigen
im Schlafe segnet, beglückt Herrn Lueger während seiner
Ferialreisen. Während Dr. Lueger bei den Apostelgräbern
. wellte, erging an den niederösterreichischen Landesausschuß
die Mittheilung, daß das vom Landtage beschlossene Ge-
mcindestatut zwar die kaiserliche Sanction nicht erhalten
Hobe, daß es aber nur weniger, das Wesen der Sache und
vor Allem den Zweck nicht gefährdender Correctnren bc--
. dürfe, um es für die Sanctton reif zu machen. Zu diesem
' Zwecke wird der niederösterreichische Landtag zu* einer
. außerordentlichen Session für den 20. d. Einberufen. Daß
er sich beellen wird, die verlangten Aenderungen des Ge­
meindestatuts zu beschließen, ist nicht zu bezweifeln. Die
Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper werden alsdann nach
dem neuen Statut vorgenommen werden, und so hat
Herr Lueger nicht blos die Gemeinde-Wahlordnung,
welche er braucht, sondern sein Sieg in den nächsten Wahlen
ist auch ohne die Maffenabschlachtnng der Personal-Ein-
kommensteuerträger gesichert.
Die Einwendungen, welche die Regierung gegen daS im
vorigen Jahre beschloffene Gemeindestatut erhebt und die
vom Landtage zu berücksichtigen sind, um dem Gesetze die
Sanction zu sichern, treffen, wie gesagt, den Kern des
Statuts nicht und thun Herrn Lueger und seiner Partei
nicht weh. Sie beschränken sich im Wesentlichen darauf, daß
die Personal-Einkommensteuer und die Rentensteuer in die
daS Censuswahlrecht begründenden Steuern einziibeziehen
sind, daß die für den Wahlkörper des allgemeinen Wahl­
rechtes im Statut geforderte Seßhaftigkeit von fünf auf drei,
nach einer andern Version auf zwei Jahre herabgesetzt werden
soll, daß die zur Strafe für ihren Abfall aus dem zweiten
in den dritten Wahlkörper abgeschobenen Lehrer im zweiten
Wahlkörper zu verbleiben haben und daß der Stadtrath, der
nach dem Statut durch einen Beirath und vier Fach­
abtheilungen ersetzt werden sollte, in seiner gegenwär­
tigen Gestuft das ausführende Organ der Gemeinde
verbleiben soll. Alle diese Veränderungen gefährden den
Parteizweck nicht, welcher darin besteht, durch eine künst­
liche Wahlordnung der Partei des Herrn Lueger die
größtmögliche‘ Anzahl von Gemeinderaths- Mandaten zu
sichern und die oppositionelle Minorität bis auf
eine geringfügige, ernstlich nicht mehr in Betracht
kommende Zahl miS der Gemeindevertretung zu verdrän­
gen. Zwei Bestimmungen sind eS vornehmlich, durch
die das Statut diese» Zw.-ck erreicht: die Verschiebung der
Wähler zwischen den Wahlkörpern durch Herabsetzung des
Miuimal-Census, der im ersten Wahlkörper von 500 fl.,
beziehuugSweise 200 fl., auf 100 fl., beziehungsweise 50 fl.,
im zweiten Wahlkörper von 200 fl., beziehungsweise 100 fl.,
auf 20 fl. herabgemindert wird, und die Bestimmung, daß
künftig die Zahl der von den einzelnen Gemeindebezirken zn
entsendenden Mitglieder des Gemeinderathes nicht mehr durch
das Gesetz festgesetzt wird, sondern daß die Gesammtzahl der
Mandate im administrativen Wege nach der Anzahl der
Wähler auf die zwanzig Gemcinde-Wahibezirke von Wahl
zu Wahl auszutheilen sei. Die Wirkung dieser beiden Be­
stimmungen ist leicht zu übersehen und ist oft genug erörtert
worden. Der erste Wahlkörper, aus dem zum großen Theile
die oppositionelle Minorität in den bisherigen Wahlen her-
vorging, wird durch den Schub der aus dem zweiten Wahl­
körper eintretenden Wähler übcrfluihet, und was im zweiten
Wahlkörper für die herrschende Partei unsicher ist, wird
durch die aus dem dritten Wahlkörper vorgeschobenen
Wähler majorisirl. Die Brrtheilnng der Mandate nach
der Wählernnzahl aber bewirkt, daß dem auch durch diese
Verschiebungen kaum für die herrschende Partei zu gewin­
nenden ersten Bezirk mindestens die Hälfte der einundzwanzig
Mandate, Die er zu vergeben hat, genommen und den übrigen
Bezirken zugetheilt wird. Gegen diese auf die Decimirung
der liberalen Minorität abzielenden Bestimmungen aber er­
hebt die Regierung keine Einwendung. Was sie bezwecken,
wird um so sicherer erreicht, als das neue Statut die „Bürger"
ohne Rücksicht auf die Steuer, die sic entrichten, in de»
zweiten Wahlkörper einreiht, und es im Belieben der Majo­
rität liegt, solche Wähler je nach Bedarf in unbeschränster
Anzahl sich zu schaffen.
Welche Gründe die Regierung veranlaßten, ihre Ein­
wendungen auf die erwähnten Punkte zu beschränken und
just diese entscheidenden Bestimmungen unangefochten zu
lassen, entzieht sich der Erörterung. Sachlicher Natur können
sie in keinem Falle gewesen sein. Die Frage, ob allgemeine-,
ob Censuswahlrecht, läßt sich auch bei einer Gemeinde-Wahl­
ordnung auswerfen, obgleich sie mit Rücksicht darauf, daß
die Gemeindevertretung kein gesetzgebender, sondern ein Ber-
waltungSkörper ist, in den meisten Staaten, zumal in den
vortrefflich bewährten deutschen Städte-Ordnungen, bisher im
Sinne des Censuswahlrechles beantwortet wurde. Hat man sich
aber für den Census entschieden, dann hat es nur dann
einen Sinn, wenn die höhere'Steuerleistung auch wirklich
bei der Gemeindeverwaltung zur Geltung kommt. Diese-
Princip wird bis zur Unkenntlichkeit entstellt, wenn daS
Statut mit der planmäßigen Majorisirung der höchsten
Steuerträger in Wirksamkeit tritt. Ein Censuswahlrecht ein­
führen, heißt die Stenerleistunz berücksichtigen. Die Mandate'
aber nach der Wählerzah! austheilen, heißt die Steuer-
leistung nicht berücksichtigen. Würde das allgemeine Wahl­
recht eingeführt, dann dürste auch die City von Wien trotz
ihrer alle anderen Bezirke überragenden Sleuerleistung
sich nicht beklagen, wenn ihr die Zahl der Mandate
ohne Rücksicht darauf nach der Kopfzahl zugemessen würde.
In einem Statut aber, das auf dem Census beruht, ist eS
ein Widersinn, der inneren Stadt die Mandate nach der
Anzahl der Wähler und ganz ohne Rticksicht auf die Steuer­
summe, die von ihnen entrichtet wird, zuzutheilen. DaS
heißt, den Census anwenden, wo er der herr-schenden Partei
nützt, und ihn nicht anwenden, wo er schaden könnte. Ist
cs gleich Wahnsinn, s» hat rr doch Methode. Daß eS kein
demokratischer Grundsatz ist, der hier zur Anwendung
kommt, sondern die rücksichtsloseste Ausbeutung der
Mojoritätsgewalt zu Parteizwecken, das zeigt sich
in der hellsten Beleuchtung in dem neuen Wahl­
körper des allgemeinen Wahlrechtes. Dieser erhält zwanzig
Mandate, während die drei Censuswahlkörper je sechs-»
undvierzig Mandate bekommen. Aber nicht gettug daran»
gerade m diesem Wahlkörper wird die Maindatsvertheilung
nicht nach der Wählerzahl vorgenommen, sondern hier be­
stimmt das Gesetz und gibt jedöm Bezirke ein Mandat des
allgemeinen Wahlkörpers ohne Rücksicht auf die
Wählerzahl.°
Wenn dieses Statut in Wirksamkeit tritt, bleibt Wien
auf unabsehbare Zeit der gegenwärtigen Gemeindeverwaltung
ausgeliefert. Hat sie sich wirklich so vortrefflich bewährt, daß
die Gesetzgebung in Bewegung gesetzt wird, um sie zu erhalten?
Denn darüber ist keine Täuschung möglich: Wenn die heutige
Majorität ihrer Agitation, der suggestiven Wirkung auf^ die
Leidenschaften der Massen, der Benützung der Classengegensätze,
kurz ihrer eigenen Wahlarbeit es dankt, daß sie die Herr-
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts-Zeitung": „Das allgemeine
Krankenhaus" w>« —r. MiScelle»; Sen« is
-iS 18.
Fcruerr.
Die 34. Fortsetzung veS Roman» „Leichltevtges
Volk" von Georges Ohnet; Seite »1.
Feuilleton.
Giordano Bruno.
(1548—1600.)
Seit jeher haben große neue Ideen, im Kopfe einzelner
Gottbegnadeter, ihrer Zeit weit Vorauseilender entsproffen,
nur langsam Eingang und Anerkennung bei der Allgemein­
heit gefunden. Wie man diese Erscheinung auch bezeichnen
mag, ob als Trägheitsprincip oder euphemistischer als Gesetz
der Continuität— sicher ist, daß eben Autorität und Ge­
wohnheit die stärksten Mächte im intellektuellen wie vegeta­
tiven Leben des Menschen sind. Aber trotzdem und ohne
auch die guten Seiten dieser Erscheinung, ja selbst bis zu
einem gewissen Grade deren Nothwendigkeit verkennen zu
' wollen, werden wir uns des Gefühls der Beschämung nicht
erwehren können, wenn wir, die Geschichte ethischer oder
wissenschaftlicher Bestrebungen verfolgend, immer wieder
daran erinnert werden, wie jene Mächte hemmend entgegen­
treten der freien und raschen Entwicklung menschlicher
. Erkenntniß. Eine der bekanntesten hiehergrhörigen Er-
■ scheinungen bildet wol die Art, wie sich die Lehre von der
Bewegung der Erde, der Gleichartigkeit derselben mit anderen
Welten überhaupt und der Unermeßlichkeit des ganzen
WeltenraumcS durchringen mußte, bis sie endlich zum
*) Don Schriften über Brnno's Leben und Lehre seim genannt:
Sigwart, „Giordano Bruno vor dem Inquisitions-Gerichte"
(Kleine Schriften, I, Tübingen undFreidurg 1881 ); Brunnhoser,
' „Grordauo Bruno's Weltanschauung uud Derhänguiß", Leipzig 1882
« :ndste, aber nicht aauz odjective Darstellung); Riehl, „Gior-
runo“. Ein populär-wissenschaftlicher Bortrag. Leipzig 1883.
(In knapper, ftsselnder Form.)
Gemeingüte der Menschheit geworden. Fast 2000 Jahre,:
bevor der Domherr Copernicus aus Thor» die Nothwendig-■
kett erkannte, daß unsere ganze, nicht allein durch alt- s
ehrwürdige Ueberlieferung, sondern auch durch das direkte
Zeugniß unserer Sinne bestätigte Anschauung über die
Bewegung von Erde und Sonne geradezu verkehrt werden
müsse, war es bereits ein griechischer Philosoph, Aristarch
von Samos, der den Gedanken, daß sich die Erde kreis­
förmig um die ruhende Sonne bewege, gefaßt und deutlich
ausgesprochen hatte. Diesen Gedanken in sich aufzunehmen,
zeigte sich aber auch noch im sechzehnten Jahrhundert die
Menschheit nicht reif, und nur einzelne Auserwählte waren
eS, die, von der Tiefe copernicanischer Lehre übermannt, zu
begeisterten Vorkämpfern dieser Wahrheit wurden.
Einer der Bedeutendsten unter ihnen war— im großen
Publicum wol weniger bekannt, alS dessen Landsmann
Galilei— Giordano Bruno, der seiner Ueberzeugung nicht
blos ein Leben lang seine besten Kräfte widmete, sondern ihr,
zur Verleugnung gedrängt, sein Leben opferte. Am 17. Febrnar
werde» es 300 Jahre sein, daß Bruno, zum Scheiterhaufen
auf dem Campo de Fiore in Rom geführt, schon von gierigen
Flammen umleckt, die herrlich trotzigen Worte ausgerufen
hat: „Ihr fürchtet euch mehr, indem ihr das Urtheil über
mich fällt, als ich, indem ich es empfange." Im Jahre 1548
als Sohn eines armen Soldaten in dem am Fuße des
Vesuv gelegenen Städtchen Noka gebore», kam Giordano
oder vielmehr Philippo, wie er als Laie noch hieß, kaum
15 Jahre alt» in das damals berühmte Dominicaner-Kloster
in Neapel. §iet erwarb sich im Laufe weniger Jahre der
junge Mönch lene großartige Kenntniß der antiken und
mittelalterlichen Philosophie, von der seine Werke später
Zeugniß legen, indem er anßer dem obligaten Aristoteles
den Lehrer der Ideenwelt Piato, die Neuplatoniker mit
Plotin an der Spitze, Empedokles, den antiken Vorkämpfer
Darwin'S, Heraklit, der den ewigen Fluß der, Dinge be­
hauptet, und endlich die jüdische und insbesondere arabische
Philosophie des Mittelalters zu seinem geistigen Besitze ver­
arbeitete. Er lernte aber auch schon damals jene zwei Werke
kennen, die nicht nur für seine ganze geistige Richtung,
sondern auch für sein Lebensschicksal von entscheiden­
der Bedeutung werden sollten: Die Schriften deS
: Bischofs Nikolaus von Cusa und seines NamenS«
■ Vetters, des Domherrn Copernicus. Uebrigens scheint
j man im Kloster auch gar bald die besonderen Fähigkeiten
de« jungen Giordano erkannt und ihn für höhere Zwecke
ausersehen zu haben; allein die aus ihn von der Kirche
gesetzten Hoffnungen sollten sich nicht erfüllen, denn Bruno
macht kein Hehl daraus, daß er kein blind ergebener Diener
der Kirche zu werden und manche ihrer Lehren, wie vor
Allem die Dreieinigkeit, nicht anzuerkennen vermöchte. Ja,
hat Bruno diese Lehre— wie er später bekennt— bereit«
als Jüngling mit achtzehn Jahren bezweifelt, so äußert er sich,
nicht viel älter geworden, diesbezüglich einem Ordensbruder
gegenüber aus das freimüthigste, indem er die Lehre der
Arianer nachdrücklich in Schutz nimmt. Wieder ein andere«-
mal gab er seinen Zweifeln über die Abendmalslehre
offenen Ausdruck, und so kann es uns wol nicht Wunder
nehmen, wenn endlich gegen den nunmehr 28jährigen Diener
der Kirche— er hatte unterdessen in üblicher Weise die Weihen
empfangen und war nach dreijähriger Abwesenheit von
Neapel ins Stammkloster zurückgekehrt —die Anklage wegen
Häresie erhoben ward. Und daß diese Anklage Bruno selbst
nicht ganz unerwartet kam, erhellt schon daraus, daß die
Veröffentlichung derselben ihn im Kloster nicht mehr er­
reichte; vielmehr war Bruno bereits nach Rom entflohen,
und da er sich auch hier jetzt durch die römische Inquisition
bedroht sah, flüchtete er sich weiter nach dem Norden, zu­
nächst nach Ober-Italien. Und von nun an war der junge
Mönch, der übrigens bald sein Ordenskleid für immer
ablegte, gezwungen, ein Leben zu führen, daS, im grellsten
Gegensatze zum stillen Klosterleben stehend, eben deßhalb
und entsprechend seinem so unruhigen, überaus lebhaften
Geiste, ihm zunächst freilich noch eher behagt haben mag,
als sein bisheriges, ihm aber mit all den Aufregungen und
Widerwärtigkeiten auf die Dauer wol unerträglich werden
mußte.
Die folgenden fünfzehn Jahre führten unseren Flücht­
ling durch halb Europa: aus Italien wendete sich Bruno
nach der Schweiz, von da nach Frankreich, wo er noch am
längsten, beziehungsweise zweimal, getrennt durch einen Auf­
enthalt in England, verweilte. Nach ganz kurzem Aufenthalle
in Lyon geht- Bruno zuerst »ach der damals blühenden


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 2 ]
'Wien, iKHinerstag
15. Februar 1900
Nr. 13744
' «eite 2■
schast erlangte, so ist eS von jetzt ab die zu ihren Gunsten
rückstchts- und grundsatzlos zugeschnittene Wahlordnung,
durch die sie sich an der Macht erhält. Eben
jetzt, da in der Bevölkerung die deutlichsten Symptome
des Zweifels an der Zweckmäßigkeit ihrer Ver­
waltung, der Unzufriedenheit' mit der Ausbeutung
der Majoritätsgewalt zu Tage treten, kommt die Ge­
setzgebung dem Regiment der Gregorig und Hawranek zu
Hilfe. Es wird sich trotz alledem zeigen, ob die Reichs­
hauptstadt dieses System noch lange zu tragen im Stande ist.
Aber wir denken, daß es auch für den ganzen Staat nicht gleich-'
giftig ist, ob es ihr künstlich auferlegt wird, daß daS Wiener
Statut nicht blos eine Frage der städtischen, sondern auch
eine Frage der Staatsverwaltung, und zwar eine Frage
ersten Ranges ist. Eine „feste, unparteiische, vom rascheren
Pulse der Zeit belebte Verwaltung" ist das kaum, welche die
Augen davor verschließt, wie die Angelegenheiten Wien« der­
zeit geführt werden, und schleunigst den Landtag einberuft,
um dieses Statut unter Dach zu bringen.
Die Verstän-igungs-Conferery. 1
Wien. 14. Februar.
Ueber die heutige Verätzung der DerständigungS-
Eonferenz wurde folgende amtliche Mittheilung ausgegeben:
,,Das von der böhmischen Abtheilung der Berständi-
gungs-Conferenz zur Berathung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden eingesetzte Sub-
Comite fuhr heute in der Erörterung über die Fest­
stellung des gemischtsprachigen Charakters
einer Gemeinde und eines Bezirkes fort. Es wurde in
diesem Punkte eine Einigung erzielt. Auch in der Frage
der Errichtung von UehersetzungS -Bureaux ergab sich
leine Meinungsverschiedenheit. WaS die Frage der Annahme
anderssprachiger Eingaben in den rein­
sprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft,
so lag ein BermittlungSvorschlag vor, der noch
den Gegenstand der Verätzung des Sub-CvmitiS bilden wird."
Wie aus dieser officieüen Mittheilung hervorgeht, ist
'über mehrere strittige Punkte eine Einigung erzielt worden.
ÄlS gemischtsprachig würde nach den im Sub-Comite ge­
troffenen Vereinbarungen eine Gemeinde oder ein Bezirk
gelten, in welchen wenig st ensein Viertel der
.Bevölkerung sich zu der andern Nationalität bekennt.
Nach diesem Criterium der Gemischlsprachigkeit gäbe es in
Böhmen 82 deutsche Bezirke, in welchen die czechische Mino­
rität ein Viertel der Bevölkerung nicht erreicht, 122 czechische
Bezirke, in welchen die deutsche Bevölkerung weniger als ein
Viertel ausmacht, und 16 gemischtsprachige Bezirke; für
Prag sollen Ausnahmsbestimmungen getroffen werden. Die
einzige wesentliche Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der
. Sprachensrage bei den autonomen Behörden betrifft den
§. 2 des vom böhmischen Landtage angenommenen, aber
zur Sanction nicht vorgelegten diesbezüglichen Gesetzes, durch
welchen einsprachige Gemeinden und Bezirke zur Annahme
anderssprachiger Eingaben verhalten werden. Bon deutscher
Seite wurde heute ein Vermittlungsvorschlag eingebracht, den
die czechische» Delegirten vorerst in ihrem eigenen Kreise
einer Vorberathung, unterziehe« wollen. I» der nächsten
Sitzung des Sub-Comitis werden sie das Ergebniß dieser
Berathung mittheilen, und von dieser Entscheidung wird es
abhängen, ob die Conferenz für Böhmen die Discusston
über die Sprachenfrage bei den autonomen Behörden mit
einem positiven Ergebniffe abschließen wird.
**
In der morgigen Sitzung deS zur Berathung der
Wahlreform und der Curienfrage eingesetzten
Sub-Comitss wird die Frage der Curie« mit Veto-
Recht im Vordergründe stehen. Die deutschen Delegirten
würden in der Ablehnung der Veto-Curien einen schweren
, Schaden für den Berständigungsgedanken erblicken und ihre
fernere Haltung in der Conferenz danach einrichten. Die
. Universitätsstadt Toulouse, wo er in unmittelbarer Auf­
einanderfolge den Titel eines DoctorS und ordentlichen
Professors der Philosophie erwirbt; zwei Jahre hält er hier
■ auch wirklich philosophische Vorlesungen, insbesondere über
Aristoteles— genauer gesagt wol gegen Aristoteles —- ab,
> bis ihm der Aufenthalt, jedenfalls in Folge von Anfein­
dungen, verleidet wird und der mittlerweile ansgebrochene
• Bürgerkrieg ihn vollends treibt, seinen Abschied zu
nehmen. Runmehr wendet sich Bruno nach der
. französischen Hauptstadt, und die auch hier von ihm
abgehaltenen außerordentlichen Vorlesungen über die lullische
Kunst— eine von dem Spanier RaymunduS LulluS im
dreizehnten Jahrhundert ersonnene Begrisfssymbolik, durch
die sich aus mechanischem Wege alle möglichen philosophischen
-Begriffe zu dem zwischen ihnen bestehenden Urtheile com-
- biniren lassen sollten und die von Giordano Bruno durch
Bilder erweitert und als Gedächtnißkunst zu neuem Lehen
erweckt worden war— erregten die größte Aufmerksamkeit,
insbesondere auch die deS Königs Heinrich HI., der seine
Anerkennung durch Verleihung einer außerordentlichen Pro­
fessur an Bruno bezeigt. Der so Ausgezeichnete gab seinem
Danke durch die Widmung des die lullische Kunst behandeln­
den Werkes „Ueber die Schatten der Ideen" an den König
■ Ausdruck; übrigens tritt bereits in dieser Schrift die Grund­
idee der brunonischen Philosophie, von der weiter unten in
Kürze die Rede sein wird, klar zu Tage. Nebst anderen
kleineren Abhandlungen veröffentlicht unser Philosoph nun-
' mehr «in schon im Kloster entstandenes Lustspiel: „II
caudelajo“ (etwa „Der Lichtzieher"), ein derbfomisches
Stück, das die Mißständ« der Zeit: wie Alchymie, Zauberei
und Berzopftheit, mit beißendem Spotte übergießt.
. Nachdem auch in Paris Bruno's Vorlesungen durch
. die wachsenden bürgerlichen Unruhen eine Unterbrechung
erfahren hatten, verließ Bruno den Continent und nahn,
Aufenthalt in England, wo er zunächst die glücklichsten Jahre
• seines Lebens (nach seinem eigenen Bekenntnisse) verbrachte,
die auch seine unterdessen ausgebildete Weltanschauung in
einer Reihe von (italienisch geschriebenen) Dialogen zeitigten,
von denen yur der umfassendste und klarste (zugleich eine
der wenigen bisher ins Deutsche übertragenen Schriften
Bruno's): „D«Ia> Causa, Priaoipio et Uno“ genannt
Nene Freie yrea»e.
Erklärung, daß die Deutschen zwischen der Wahlreform
und der Errichtung nationaler Curien mit Veto-Recht ein
Junctim festgestellt wissen wollen, wurde vom Abgeordneten
Dr. Baernreither abgegeben.Die deutschen Delegirten
find in dieser Frage Eines Sinnes. AuS czechifchen Kreisen
verlautet, daß ein Vorschlag auf Schaffung eines beschränkten
Veto-Rechtes in Vorbereitung sei, doch find Einzelheiten
nicht bekannt.
Minister-Präsident Dr. v. K o erber, der angesichts der nahe­
gerückten Eröffnung des ReichSratheS auf eine Beschleunigung
der Conferenz-Verhandlungen hinzuwirken sucht, lud die
deutschen Delegirten für haute Nachmittags zu einer zwang­
losen Besprechung ein, um in vertraulicher Weise die Lösung
der Sprachensrage bei den landesfürstlichen
Behörden zu erörtern. Die Delegirten waren in der
Lage, die Anschauungen des Minister-Präsidenten über diesen
Gegenstand kennen zu kernen und ihre eigenen Ansichten
mitzutheilen. Die leitenden Grundzüge seines Sprachengesetz-
Entwurfes wird der Minister-Präsident Dr. v. Koerber am
Freitag in der Conferenz selbst mittheilen.
**
*
Zur Berathung Über die das MinoritätSschukwesen be­
treffenden Fragen haben die deutschen Mitglieder der Der-
ständlguugs-Conferenz für Böhmen den Reichsraths-Abgeord-
neten Professor Dr. F o u r n i e r und die LandtagS-Abge-
ordneten Legler und Dr. Werunskh einberufen.
'***
Heute fand eine Borberathung der czechifchen Ab­
geordneten und der Vertreter deS conservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren statt.
ES wurde über den Bericht auS dem Sub-Comite für den
Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch der beiden Landes­
sprachen bei den autonomen Körperschaften, verhandelt und
beschlossen, die definitive Stylisirung einiger strittiger Para-
graphe den Delegirten beider Parteien in diesem Sub-
Comite zu überlassen. Sodann wurde das Referat auS dem
Sub-Comite für die Wahlreform in Böhmen in Berathung
gezogen und wurden einzelne Postulate und Vorschläge erörtert,
welche mit der Wahlreform im Zusammenhange stehen. Auch
wurden Beschlüsse betreffs des taktischen Vorgehens und solche
meritorischer Natur gefaßt.
In dieser Berathung der czechischen Delegirten wurde,
wie verlautet, mitgetheilt, daß die Regierung eine solche
Beschleunigung derConserenz-Verhandlungen
anstrebe, damit möglicherweise noch vor deyi Zusammentritte
deS ReichSratheS eine Vereinbarung bezüglich der Sprache
bei den landesfürstlichen Behörden erfolge.
Drr Krieg in Süd-Äftika.
Wien. 14- Februar.
Der Rückzug der englischen Truppen bei Rensburg
wird von den Londoner Blättern durch den Abmarsch des
Generals French mit einem Theil seiner Streitkräfte nach
dem Modderriver zur Verstärkung der Armee des Marschalls
Roberts erklärt. General Frenc der bestimmt ist, die
Cavallerie-Division unter Marschäll Roherts zu befehligen,
ist in der That von Rensburg, wahrscheinlich mit vier
Cavallerie-Regimentern und drei reitende« Batterien, nach
dem Modderriver abgezogen. Dafür sind aber drei Bataillone
der 12. Brigade Clements (sechste Division) und ein Bataillon
der 10. Brigade Coke (fünfte Division) bei der ehemaligen
Colonne des Generals French eingetroffen, die nun unter dem
Befehl des Generals Clements auS 8 Infanterie-Bataillonen,
2 Feld- und 2 Haubitz-Batterien, 1 Cavalleric-Regiment,
1 Abtheilung berittener Infanterie und wahrscheinlich auch
noch aus einigen Miliz-Bataillonen besteht. General Clements
hat mit diesen Streitkräften nicht nur Rensburg, sondern
auch Naauwpoort zu halten und die Eisenbahnlinie bis nach
Port-Elizabeth zu bewachen.
werden mag.*) Hatte Bruno'S Zufriedenheit in England
zum größten Theile ihren Grund in der freundlichen Auf­
nahme seitens des im Gefolge der gefangenen Maria Stuart
weilenden ftanzösischen Gesandten Castelnau, der, übrigens
auch bei der Königin Elisabeth in hoher Gunst stehend, dem
italienischen Philosophen den Zutritt zu zwei Königinnen
verschafft hatte, so dürfen wir uns nicht wundern, daß
Bruno, sich nach der Abberufung Castclnau's nach Frank­
reich unsicher fühlend, England ebenfalls verließ (1585) und
zunächst wieder nach Frankreich zurückkehrte. Diesen zweiten,
übrigens nicht einmal ein volles Jahr währenden Aufenthalt
in Paris beschloß er mit einer glänzenden Disputation an der
Sorbonne, in welcher er Aristoteles und insbesondere dessen Nach­
beter einer vernichtenden Kritik unterzog und die copernicanische
Lehre in den beredtesten Worten verherrlichte. Unmittelba»
darauf, wenn auch wahrscheinlich nicht direct gezwungen, zog
Bruno nach Deutschland, wo er es in nicht weniger als acht
Städten versuchte, ohne in einer dauernd Ruhe zu finden.
Bald konnte er auch den bescheidensten Unterhalt nicht finden,
bald mußte er offener Feindseligkeit oder heimlicher Intrigue
weichen. So dehnte sich der Aufenthalt in keiner Stadt über
mehr als zwei Jahre aus; aber überall benützte er die
kurze Zeit zur Abhaltung von Vorlesungen und Verbreitung
seiner Lehre, indem er theils der lullischen Gedächtnißkunst,
theils der copermcanischen Lehre in Verbindung mst seiner
Philosophie in der ihm eigenen enthusiastischen Weise Ein­
gang zu verschaffen suchte. Trotz der recht ungünstigen Auf-
irahme in den meisten Städten Deutschlands scheint der
Italiener eine sehr hohe Meinung von den Deutschen ge»
Wonnen zu haben, wie dies wol aus jenen enthusiastischen
Worten am klarsten erhellt, in denen er sich des Aufenthaltes
im „deutschen Athen" (Wittenberg) erinnert, wo er, freund­
lich aufgenommen, zwei Jahre lang gelebt und gelehrt hat.
Heißt es doch unter Anderm darin: Gib, p Jupiter, den
Deutschen, daß sie ihrer Kraft sich bewußt werden, daß sie
sich höhere Ziele stecken, und sie werden nicht Menschen,
sondern Götter sein!
*} Die italienischen Schriften sind bereits 1829, neuerlich von
De La gar de (Göttingen, 1888) herausgegeben worden. Diedentsche
Uebersitznna des obengenannten Dialogs von Lassen in Kirch»
«ami'L. ,Bbit»ivpdischer Bwkothik" (Berlin, 2. BrKag«. itzöS),
Die Kämpfe bei Rensburg.
14. Februar. (Privat.) Der Rückzug
der Engländer bei Renöburg wird von den
Blättern dadurch zu erklären gesucht, daß sie behaupten,
General French sei mit dem größeren Theile
seiner Truppen von Rensburg zu den Truppen Roberts'
am Modderriver gestoßen, wodurch zwar die eng.
lisch« Posstion hei Rensburg sehr geschwächt, aber der
Erfolg Roberts' desto gesicherter erscheint
Bon der Tugcla-Linie.
London» 14. Februar. (Privat.) Die „Daily News"
glauben, General Buller hab -sich nach Chieveley
zu r ückgezogen.
Wie«, 14. Februar. (Niederösterreichischer Land­
tag.) Wie wir vernehmen, ist der niederösterreichischr Landtag
ans den 20. Februar einberufe«. Zweck dieser Session ist die
neuerliche Berathung des Gemeindestatuts und der
Gemeinde-Wahlordnung von Wien^ die im Mai
vorigen Jahre- vom Landtage beschlossen wurden, die kaiserliche
Sanction aber nicht erhalten haben. Die Abänderungen, .ans deren
Grundlage die neuen Entwürfe festgestellt werden sollen, theilen
wir an anderer Stelle mit.
Wie». 14. Februar. (Der neue Statthalter vq»
Mähren.) Wie wir vernehmen ist der Landtags-Abgeordnete
Graf Karl Zierotin zum Statthalter von Mähren ernannt
worden. Die Publication der Ernennung steht unmittelbar bevor.
Der nene Statthalter von Mähren, Graf Karl Zierotin
Freiherr v. Lilgenau, Besitzer des allodialisirtcn LehensgüteS
Wslachisch-Mesrritsch, entstammt einem sehr alten Ritteraeschlechte,
welches später den Freiherrn- und Grasenstand erlangte. Er wurde
am 13. August 1850 in Blanda in Mähren alS Sohn des
Grafen Zdenko Zierotin geboren. Seine Mutter war eine Gräfin
A l m a f s Y. Er absolvirte daS Gymnasium in Olmütz und
stydirte die Rechte an der Wiener Universität. Am 1. Januar
1875 trat er in den politischen Dienst und funqirte zuletzt alS
Bezirk-Hauptmann in Prerou. Der nichtfideicommiffarische Groß­
grundbesitz wählte ihn im Jahre 1885 in den Landtag. Gegen­
wärtig vertritt er im Landtage den fideicommissarischen Groß­
grundbesitz. Im Juni 1885 wählte ihn der mährische Großgrund,
besitz als Compromiß-Candidaten in den Reichsrath, dem er bis
zu den Neuwahlen des JahrcS 1897 angehörte. Der neue Statt-
Halter spricht beide Landessprachen und dürfte de» Czeche»
genehm sein.
Wie», 14. Februar. (Parlamentarisches.) Die
deutschen Parteien werden den Abg. Prade für die Stelle des
ersten Bice-Präsidentm deß Abgeordnetenhauses candidircn.
Wie«' 14.Februar.(Mortara-Fälle in Galizien?)
In neuester Zeit kommen aus Galizien Meldungen, welche ganz
geeignet sind, die dortigen bereits zu einiger Berühmtheit gelaugten
Zustände neuerdings drastisch zu illnstriren. Es ist schon lange
fraglich, ob in Galizien die österreichischen Gesetze gelten, und cS
wird nachgerade ftaglich, ob daselbst überhaupt Gesetze in Geltung
sind. Die Meldungen über die Detention Minderjähriger und
selbst Unmündiger in Nonnenklöstern mehren sich. Bor
einigen Wochen wurde berichtet, daß die Comtesse Marie
Po ninsk a gegen de« Millen ihrer Vormünder im Kloster
der Lemberger Franciscanerinnen zurückgehalten werde. Gestern
wurde die Zurückhaltung der noch nicht 14jährigen Michalina
Aröten im Kloster der Felicianerinuen in Krakau berichtet.
&..»<■ Detention erfolgte nach den vorliegenden Meldungen gegen
den Willen des Vaters, und es soll diesem durch alle mögliche«
Ausflüchte und TricS unmöglich gemacht worden fein, sein Kind
zu sehen und zu sprechen. Wenn zugleich daS Gerücht colportirt
wird, daß in dem Krakauer Kloster «och andere jüdische
Mädchen wider den Willen ihrer Eltern zmück,,ehalten
werden, so ist die Ursache darauf zurückzuführen, daß
die Behörden es versäumt haben, dje erwähnten beiden
Fälle klarzustellen. Erwägt man dabei, daß der Fall Araten seit
Ende December 1899, also seit fast sieben Wochen, spielt, so liegt
die Vermuthung nah«, daß die Behörden in diesem Zeitraume
picht das gethan haben, waS in ihrem Machtbereiche und in ihrer
Pflicht lag. Der tz. 145 A. B. G. B. lautet: „Die Eltern sind
berechtigt, vermißte Kinder aufzusuchen» entwickeln zurückzufordern
Bruno's letzter Aufenthalt i« Deutschland war Frank­
furt; ztyar hatte er sich von Wittenberg nach Prag gewendet,
wo er von dem wissenschastsfördernden und kunstsinnigen
Kaiser Rudolph II. besondere Unterstützung und Verständniß«
volles Entgegenkommen erhoffen durfte. In der That empfängt
er auch die für die damalige Zeit gewiß nicht unbeträchtliche
Summe von WO Thalern als Gnadengeschenk, scheint aber
im Uebrigen in Prag doch nicht festen Boden haben fassen
zu können, da er noch vor Ablauf eines halben Jahres
wieder auf der Wanderung begriffen ist. Nach etwa andert­
halbjährigem Aufenthalte in Helmstädt (Braunschweig), wo
Bruno an der neugegründeten Universität auch nur die erste
Zeit eine wirklich freie Wirksamkeit entfalten konnte, begab
sich der allerorten Angefeindete und Ausgestoßene nach Frank­
furt, dem damaligen Leipzig, um die zuletzt wieder in
rascher Aufeinanderfolge entstandenen Werke in den Druck,
hier natürlich in lateinischer Sprache, zu legen. Die sonach
(1591) in der That erschienenen Schriften, die nur zum Theile
Neu- und Umarbeitungen der früheren darstellen, und von
denen hier wieder nur die zwei bedeutendsten „Vom dreifach
Kleinsten" und „Vom Zahllosen, Unermeßlichen und Un­
vorstellbaren oder vom All und den Welten" angeführt
werden mögen,*) gestatten, zusammengehalten mit de« ob­
erwähnten Werken, einen ungefähren Einblick in de» so
reichen, mannigfaltigen und doch ganz consequenten Jdeeu-
gang des größten Philosophen der Renaissance: Auch unsere,
Leser mögen, bevor sie Giordano Bruno während des letzte»
Jahrzehnts seiner tragischen Lebenswanderung begleiten und
ihm ins dunkle Reich geistiger Knechtschaft und körperlicher
Gefangenschaft folgen, Stärkung finden durch einen, wenn
auch kurzen Blick in jenes lichte Reich voller Gedankenfreiheit,
dem die Ideen unseres kühnen Philosophen entsprossen sind.
Hatte, antiken astronomischen Vorstellungen entsprechend,
Aristoteles und, ihm wieder folgend, das Mittelalter neun
(bei Ptolemäus find es gar zwölf) Sphäre» für die um
die Erde sich drehenden Sanne, Mond, (fünf) Planeten und
Fixsterne angenommen, als deren äußerste, die Fixsterusphäre,
sich der Sternenhimmel wie eine alle andere» Sphären um«
*) Sämmtliche lateinischen Schriften erschiene», von Fioreotiao,
MM und Tvcco herausgegeben, hon MS dis 1891- (Neapel und
Floren,.)


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 3 ]
rseue Jb'reie Jt*resse
15. Februar 1800
Saite-
iNr. 18144 Wie n, Donnerstag
nnd flüchtige mit obrigkeitlichem Beistände zurück­
zubringen." Es scheint, daß man sich in Krakau keineswegs be­
eilt hat. dem Vater diesen obrigkeitlichen Beistand zu leihen, uud
auch in Lemberg scheinen die Vormünder der Comtesse PaninSka
in dieser Beziehung nicht eben die größte Bereitwillig-
keit gesunden zu haben. Und doch existirt gerade sür
diesen Fall eine besondere Ministerial-Berordnung. Als in
den Sechziger-Jahren zn einer Zeit, als das Concordat
noch bestand, die Fälle der Detention von Minderjährigen
in den galizischen Nonnenklöstern sich hausten uud wiederholt den
Gegenstand der Besprechung im Rcichsrathe bildeten, gab der
Justizminister Ritter v. Hye unter dem 6. November 1867 einen
Erlaß hinaus, in welchem es hieß: „Das Abgeordnetenhaus des
Reichsrathes hat mit Beschluß vom 29. Oktober 1867 den
f. k. Ministerien der Justiz und deS Cultus empsohlen, dahin zn
wirken, daß minderjährige Mädchen oder Frauen, welche ihre«
Eltern oder Ehegatten emlaufen sind, nicht in dm Nonnmklöster»
festgehalten oder dort vom Verkehre mit ihren Angehörigen abge­
schlossen werdm. Die Gerichte werden demnach angewiesen,
in allen Fällen der bezeichneten Art, in welchen die gerichtliche Hilfe
namentlich auf Grund der §§. 92, 93 und 145 Sf. B. G. B. an­
gerufen wird, sofern diese Fälle nicht zur Competenz
dxr politischen Behörden gehören, das Amt nach
dem Gesetze mit der größten Beschleunigung zu
handeln, insbesondere in jenen Fällen, in welchen eine straf­
bare Handlung nach den tztz. 93 oder 96 St. G.
begründet sein sollte." ß. 93 St. G. definirt das Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangm durch wider­
rechtliche Entziehung der Freiheit, ß. 96 behandelt den Fall der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangm durch Entführung, und
zählt daselbst auch die Fälle auf, wenn ein Kind seinen Eltern,
ein Mündel feinem Vormunde oder Versorger mit List oder
Gewalt entführt wird. Ob die Jndicien dieser Thatbestände vor­
liegen, mögen die Juristen entscheiden; Thatsache ist, daß in
anderen Fällen auf geringere Jndicim hin sogar mit Ver­
haftungen vorgegangen wird; allerdings hat man dabei in Galizien
eine besondere Vorliebe für den famosen erstm Fall des §. 87
bekundet, die öffentliche Gewaltthätigkeit. begangen „durch
was immer für eine aus Bosheit begangene Handlung." Es kann
kein Zufall sein, daß diese Fälle sich immer wieder in Galizien
ereignen; es ist ja bekannt, daß die dortige Verwaltung sich von
der österreichischen ganz losgelöst hat und ihre eigmen Wege
wandelt. In bureaukratischm Kreisen ist es längst kein Geheimniß,
daß aus Galizien nur jme Ministerial-Recurse nach Wien
kommen, die man als Parade-Recurse hiehcr gelangen lassen will.
Nun ist die Krakauer Kloster-Affaire durch eine unmittelbare
Vorstellung an die Centralregierung gelangt. Es wird sich zeigen
müssen, wer die entscheidende Macht hat: der Minister des Innern
oder der Statthalter von Galizien. Vielleicht wird bei dieser Ge­
legenheit auch aufgeklärt, wie sich eine solche Angelegmheit durch
sieben Wochen ungelöst hinschleppen konnte, bis sie die Allüren
eines Mortarafalles erhielt.
Wien, 14. Februar. (Fürst Georg L o b k o w i tz.) Der
Oberst-Landmarschall von Böhmen, Fürst Georg Lobkowitz,
ist hier eingetroffen und hat mit dem Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerbcr und dem Minister Dr. Rezek conferirt. Man
bringt feine Amvesenhrit mit der B e r st ä« d i g u n g s- C o »-
ferenz und insbesondere mft der «och in Schwebe befindlichen
Verhandlung, betreffend die Curie» frage, in Zusammenhang.
Wie«. 14. Februar. (Vom Verwaltungs-Gerichts­
hofe.— Zur Praxis der Schätzungs-Commissionen
für die Personal-Einkommensteuer.) Vor dem Ber-
waltungs-Gerichtshoie wurde kürzlich über eine Beschwerde ver­
handelt, wobei eine für viele Personal- Eiukommenstenerträger sehr
wichtige Frage zur Entscheidung gelangte. Der Private C. P. aus
Prag hatte ein jährliches Einkommen von. .3500 fl. fatirt. Die
Schätzungs-Commission fand dieses Bekenntniß zu niedrig und nahm
ein Einkomme» von 600) st. an, von welchem Herrn C. P. die Ein­
kommensteuer bemeffcu wurde. Gegen diese Bemessung brachte C. P
die Berufung bei der Landescommission ein, welche aber der Be­
rufung keine Folge gab nnd den Beschluß der ersten Instanz be­
stätigte. Gegen diese Entscheidung erhob C. P. die Beschwerde beim
Verwaltungs-Gerichtshöfe und machte geltend, daß die Schätzungs-
Commission nicht berechtigt sei. ohneweiters eine von seinem Bekennt­
nisse abweichende Bemessungsgrundlage anzunehmen, vielmehr ver­
vslichtet sei, wenn sich gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der
in dem Bekenntnisse enthaltenen Angaben Bedenken ergeben, den
Steuerpflichtigen unter ausdrücklicher Mittheilung der Gründe zur
schriftlichen oder mündlichen Aufklärung aufzufordern. Bei der Ver­
handlung vor dem Verwaltungs- Gerichtshöfe berief sich der
R c g i e r n n g s v e r t t e t e r darauf, daß der Beschwerdeführer
nach Bemessung der Steuer um Bekanntgabe der Gründe der
Bemessung ersucht habe, daß ihm hierauf bekanntgegeben worden
sei. die Commission habe seine Fatirung zu niedrig gefunden, ins­
besondere mit Rücksicht darauf, daß der Beschwerdeführer einen Curort
besuche. Der Beschwerdeführer, welcher bei der Verhandlung durch
den Wiener Advocaten Dr. S. Pop »er vertreten war. machte
dagegen geltend, daß die Mittheilung der Gründe nach Bemessung
der Steuer der gesetzlichen Vorschrift nicht entfvricht, daß vielmehr
diese Gründe dem Steuerpflichtigen vor der Bemessung bekanntzugeben
seien, daß übrigens die mitgetheilten Gründe keineswegs stichhältig
seien und ein Abgeben von der Fatirung der Steuerpflichtigen nicht
rechtfertigen. Die Mittheilung der Gründe müsse vor der Bemessung
der Steuer in erster Instanz erfolge» und zugleich der Steuerpflichtige
aufgefordert werden, sich mündlich oder schriftlich über die erhobenen
Bedenken zu äußern. Der Verwaltungs-Gerichtshof entschied im
S.nne der Beschwerde und hob die angefochtene Entscheidung
wegen mangelhaften Verfahrens auf, weil den, Steuerpflichtigen
nicht rechtzeitig, d. i. vor der Bemessung der Steuer in erster
Instanz die Gründe, wegen welcher Bedenken gegen die Richtigkeit
feines Bekenntnisses obwalteten, bekanntgegeben wurden und er zur
Auftlärung nicht aufgefordert wurde, weil ferner die Mittheilung,
daß das Bekenntniß der Commission zu niedrig erscheine, ohne nähere
Motivirung der Vorschrift des Gesetzes nicht genüge.
Budapest, 14.Februar.(Telegr.j (Abgeordnetenhaus.
— Debatte üb er Fiume.) Minister-Präsident Koloman v S;e l l
erwidert aus die gestrigen Ausführungen des Abg. Grasen
Th. B a t t h y a n v, führt die Antecedentien der Bestimmung über
die staatsrechtliche Stellung und Zugehörigkeit Fiumes an nnd con-
statirt, daß die Zugehörigkeit von Fiume als «sparatum eorpus
adnexum zu Ungarn außer Frage stehe. (Beifall.) Jede Angelegen­
heit desselben unterliege sowol in administrativer wie in legislativer
Beziehung dem ungarischen Parlamente und der ungarischen Gesetz­
gebung. (Allgemeiner Beifall.) Redner verliest sodann aus dem Be­
richte der Regnicolar-Deputatiou die Stell«, wonach jedes in der
ungarischen Legislative erbrachte Gesetz auch in Fiume zu gelten habe,
jedoch mit Rücksicht auf die spec leben Frumaner Verhältnisse mit
gewiffen Modificationen. welche die Regierung dein) Vollzüge und
bei der Einführung der Gesetze in Fiume im Verordnuugswege statuirt.
Es wurde gleichzeitig ebenfalls ans Rücksicht sür die speciellen
Frumaner Verhältnisse bestimmt, daß vor Erlassung solcher Verord­
nungen die Wünsche Fiumes in geeigneter Weise anzuhören seien.
Uedrigens ist es auch selbstverständlich, daß eine vorsichtige Re­
gierung in allen Fragen, welche sich aus gewisse Theile, wmn auch
nicht auf Fiume, beziehen, auf die localen Wünsche der betreffenden
Theile Rücksicht nehme. Noch natürlicher, gerechter und billiger ist
die Beobachtung dieses Vorganges Fiume gegenüber. Der Minister-
Präsident müsse jedoch dagegen vom Gesichtspunkte der staatlichen
Souveränetät^ Verwahrung einlegen, daß die Repräsentanz, wie dies
eine gewisse Strömung in Fiume fordere und zur Geltung dringen
möchte, «in Veto-Recht gegen die Gesetze besitze. (Allgemeiner stürmischer
Beifall.) Ein solches Veto-Recht widerstreite dem Ansehen der Nation, ja
sogar dem Grundgedanken und Begriffe des ungarisches Staates überhaupt.
(Allgemeiner stürmischer Bersall.) Zu einer solchen Concession würde sich
kein ungarischer Politiker hergebe». (Beifall.) Angesichts solcher
Strömungen und der fortgesetzten Proteste der Repräsentanz sei der
früheren Regierung nichts Anderes übrig geblieben, als die Anf-
jösung dieser Körperschaft zu verfügen, welche Verfügung auch vom
Redner gebilligt werde. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Der Minister-
Präsident erklärt sodann, daß das Weiterbestehen der jetzigen
anormalen Zustände in Fiume nicht wünschenswerth sei. Er werde
zu gegebener Zeit, wenn er sehen werd«, daß die Umstände einer
Lösung, bei welcher sowol die staatliche Souveränetät vollkommen
gewahrt, als auch die Autonomie Fiumes respectirt werden soll,
günstig seien, und wenn er Garantien für die Wiederkehr normaler
Zustände haben werde, der Erste sein, der sich beeilen werde, diese
Frage auf gesetzlicher Basis zu lösen. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Es wäre aber zu wünschen, daß alle in Betracht kommenden Factqren
von der Stimmung beseelt werden, welche in dem Berichte der
croatischen Mitglieder der Regnicolar-Deputation vorhanden war. in
welchem gesagt wurde, die Mitglieder selbst wünschen es. daß die
Bande zwischen Fiume und Ungarn enger geknüvst werden und in
welchem der größten Anerkennung über die wider Erwarten glänzende
Bethätigung der Liebe. Fürsorge nnd Wohlthätigkeit seitens Ungarns
gegenüber Fiume Ausdruck gegeben wurde. Möge in Fiume dieimig«
Stimmung platzgreisen, von welcher die Fiuinaner Abgesandten bei
den Verhandlungen der Regmcolar- Deputationen beseelt waren.
Fiume war eine kleine, bedeutungslose Stadt, weiche Dank der Für­
sorge der ungarischen Legislative zur blühenden Stadt geworden.
(Allgemeiner stürmischer Beisall.) Wenn diese Stimmung vorhanden
ist, so können wir uns dann versieben. Ohne sich in die
Details der Lösung einzulaffcn, will Redner diesmal nur auf
zwei Grnndprincipien Hinweisen. Das erste sei die voll­
ständige Wahrung der staatlichen Souveränetät
aus der ganzen Linie (allgemeiner Beifall), das zweite, was
man sich merken könne, sei. daß er (Redner) in dieser Frage
mit Niemandem zu unterhandeln oder zu
pactireu gedenke. Die Legislative und der Mnister-Präsident
feien allein kompetent. in dieser Frage zu beschließen, sAllge­
meiner lebhafter Beifall.) Redner betont jedoch nochmals, daß
vor dem Vollzüge der Gesetz« di« speciellen Verhältnisse Fiumes
auszuforschen feien und daß die ungarische Legislative bl ihrer
eigenen Eompetcnzfphäre über die dann zu Tage tretenden
Wünsche entscheiden werde.> Lebhafter Beifall.) Fiume möge un­
besorgt sein, leine autonomen Freiheiten und seine Sprachen
bleiben unbehelligt, aber die Bevölkerung Fiumes— die führen-
den Kreise sowol, als die Elemente der Gasse— müssen di«
Wirkungen und Folgen der staatlichen Souveränetät anerkennen.
Bevor dies nicht geschehe, könne man einander nicht verstehen,
l Allgemeiner lebhafter Beifall.) Je größer die Anhänglichkeck
Fiumes fein werde, umso intensiver werde es den generösen,
ivohkthätigcn Sinn des Landes fühlen (Beifall rechts), wie dies
übrigens auch bisher der Fall gewesen. Tenn jeder Stein uk
Fiume lege von dem wohlthätigen Wirken des ungarische«
Staates Zeugniß ab. (Beifall.) Dies sei wol dessen Pflicht ge­
wesen, aber die Fiumaner mögen dieser Umstände eingedenk sem.
dann könne dis Verständigung zu Stande kommen, so und nicht
anders. (Langanhaltcnde stürmische Esten Rufe und lebhafte«
Beifall ans allen Seiten des Hauses. Der Ministerpräsident wirkt
vielfach beglückwünscht.)^ o„.
Nach einer persönlichen Beinerkung des Grafen Theodor
Batthyan X) erörterte Abg. Ferdinand Horanszkv in längere«
Rede die staatsrechtliche Stellung Fiumes und gab schließlich der
Hoffnung Ausdruck, datz es dein Minister-Präsidenten gelingen werde,
die richtige Lösung zn finden. Hierauf wurde die Post v o t i r t.
Bei der Post „Unterstützung der 1848er Honveds" ergeht
sich Abg. Lakatos in überaus heftige» Ausfällen gegen den ge­
wesenen Cabinets-Chef Baron Banffn. der in seinem Blatte die
Opposition verdächtigt habe, daß sie den Pact um den Preis dcrEr-
battung ihrer Mandate geschloffen habe. Minister-Präsident v. Szell
erklärt, die Krone habe stets daS größte Wohlwollen in der Frage
der Unterstützung der alten Honveds bekundet. (Allgemeiner Beifall.)
Die Post wird sodann v o t i r t.
Bei der nun folgenden Verhandlung des Budgets des Mini­
steriums am königlichen Hoflager verlangt Abgeordneter
Gabriel Ngron eine Erweiterung deS Wirkungskreises dieses
Ministeriums in der Richtung, daß es sich durch Entsendung vo»
Agenten in die österreichischen und bosnischen Städte um die Inter­
essen der dort lebenden ungarischen Staatsbürger kümmere, serner
daß es in allen mit Oesterreich gemeinsamen Fragen die ungarische
Regierung vertrete. Mmister-Präsident v. Szell tritt zunächst dem
Vorwurfe entgegen, daß die gemeinsame Regierung sich in intern«
ungarische Angelegenheiten, die in einer Beziehung zu dem Heilige»
Stuble stehen, einmische, und erklärt, daß di- Diplomatie in jenen
internen Angelegenheiten, die zu dem Auslande in irgend einer Be­
ziehung stehen, wie es jüngst in der Frage der Subvention der
rumänischen Schulen in Kronstadt geschah, lediglich als Vermittler
des selbstständig verhandelnden ungarischen Staates sungire.
(Beiiall.) Redner ist gegen eine Erweiterung des Wirkungskreises des
Ministeriums a latere. Die Bedeutung des Ministers, der um die
Person Sr. Majestät ist, werde hiedurch zur Genüge dargethan.
Las allein und die stetige Bereitschaft, den Ansichten und Wünschen
der ungarischen Regierung an maßgebender Stelle Ausdruck zu per-,
leihe», gebe diesem Ministerium genug zu thun. (Eljen-Ruse rechts.)
— Die Abgeordneten Visontai und Polonni verwahren sich
dagegen, daß die gemeinsame Regierung als vermittelndes Organ
sungiren solle, und fordern einen ausreichenderen Schutz für die in
Oesterreich lebenden Ungarn, die, um einen Punkt anzuführen, nicht
eminal eine Civil-Ehe abschließe» können, weil es in Oesterreich kein
amtliches Organ gebe, welches bei der Eheschließung intervcnireu
könnte.— Nachdem noch der M i.n i st e r- P r ä s i d e n t betont
hatte, er habe nicht die Gesetzlichkeit, sondern nur die Zweckmäßigkeit
der vom Abg. Ugron angeregten Reform des Ministeriums bestretten
wollen, wurde die Post „Personal-Auslagen" angenommen und
di« Fortsetzung der Debatte aus morgen vertagt.
Agram, 14. Februar. sOrig.-Telegr-j (Landtag.
Die Forderungen derSerben.) Auf der Tagesordnung
der morgigen Landtagssitzung steht der AuSfchußbericht über die
Petitionen der Serben, welche nicht weniger als sechzehn Punkte
betreffen. Man hat zu der Verhandlung die serbischen Bischöfe
und auch den Patriarchen erwartet, dieselben sind aber bisher
nicht eingetroffen. Wie man glaubt, wir) die Debatte «inen rasche«
Verlauf nehmen, und werden die oppositionellen Führer sich damit
begnügen, Erklärungen abzugeben. Auch die Regierung dürfte ihre«
Standpunkt gegenüber deu Forderungen der Serben kurz darlegen.
Auslanv.
Wte«, 14. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
In der gestrigen Polen-Debatte des preuß«
sch en .Abgeordnetenhauses hat ein polnischer
Redner sich über die Thätigkeit des ,.H ak a t ist enz
Vereines" beschwert, der, wie er sagte, die völlige Ent­
rechtung der Poleic anstrebe. Ter Hakatistenverein ist die
Organisation der Deutschen in den polnischen Landest
theilen Preußens und sein statutarischer Zweck ist die „E«
schließende Krystallkuppel wölbt, so fielen für Copernicus,
nachdem er die Gleichstellung der Erde mit den anderen
Planeten und ihre Drehung um die Sonne erkannt, alle
jene Sphären bis auf die letzte als überflüssig fort. Gior-
dano Bruno ging aber noch weiter und zog jene letzte Con-
sequcnz, vor der selbst einem Kepler schauderte, er zer-
lrümmerte die Fixsterusphäre und verlieh dem Weltenraume
die Unendlichkeit, die den ungezählten, von ihm bereits als
Sonnensysteme bezeichneten, erst in viel späterer Zeit als
solche erkannten Welten entsprach. Uedrigens vertrat Bruno
jedenfalls aus Gründen der Analogie die ein Vierteljahr-
hundert später mittelst des eben neu erfundenen Fern­
rohres coilstatirte Rotation der Sonne um ihre Axe
nnd bekämpfte andererseits die als vollkommenste Linie
bis dahin unbezweiselbar erscheinende und auch von
Copernicus übernommene Kreisbahn der Planeten, freilich
noch mit der Motivirung, daß eine Kreisbahn durch die
Einwirkung der andere» Planeten vielfach gestört und da­
durch weitaus complicirter werden müsse. Hatte der kühne
Bekämpfer des ptolemäischen Systems den Planeten ihren
Halt durch Entfernung der sie tragenden Himmelssphären
genommen, so versäumte er es in der ihm eigenen Conse-
quenz nicht, die Natur jener konstanten Bahnen aus anderen
Kräften herzuleiten— Aeußerungen, die wieder von größter
Bedeutung sind; so sagte er einmal von den Gestirnen:
„Durch ihr eigenes Gewicht geschleudert, schweben sie frei im
Weltenraum", und ein andermal spricht er von der „wechsel­
seitigen Anziehung (der Gestirne), wie der Anziehung kleinster
Theilchen durch die Ambra und den Magnet". Die treffendsten
Antecipationen von Anfqngsgeschwindigkeit, Beharrungsver­
mögen und Gravitationskraft, wovon wir heute bei der Er­
klärung jener Erscheinungen sprechen, die ohne quantitative
Betrachtungen wol überhaupt zu Stande kommen konnten!
Doch ein so vielseitiger Geist wie Bruno bleibt bei diesen
astronomischen Thatsachen nicht stehen; das ist ja gerade
charakteristisch für ihn, der zwar immer von der Erfahrung,
von einzelnen naheliegenden, oft recht unscheinbaren Thatsachen
ausgeht, daß er über dem Einzelnen das Ganze nicht aus dem
Auge verliert, daß er inFolge seineshohen Geistes undconsequenten
Denkens als echter Philosoph im Kleinen den Zusammen­
hang, das Große erkennt, in Folge seiner kühnen Phantasie
als echter Künstler im Einzelnen das All in Einem Bilde
erschaut. Er hat erkannt, daß die Welt kein Centrum oder
unendlich viele Centren habe, daß alle ihre Theile coordinirt,
gleichberechtigt seien, und doch hat er Ordnung, Harmonie
im Ganzen erschaut. Kann diese nicht von einem Theile,
aber auch nicht von einem Acußeren (gibt es denn für das
unermeßliche All noch ein „Außen" ?) bewirkt werden, so
liegt sie im Ganzen, die Unendlichkeit des Alls selbst ist
Harmonie! Und Unendlichkeit ist ja auch das einzige einer
Gottheit würdige Attribut, Gott und Gesammtnatnr, es ist
eins und dasselbe. Offenbart sich aber nun in allen Ele­
menten der Welt die eine Natur, so können alle jene Theile
schließlich nur von gleicher Art sein, und es zeigt sich ja
auch wirklich überall, daß gerade die schroffsten Gegensätze
die größte Verwandtschaft zeigen; Liebe und Haß, spitz und
stumpf, Gerade und Krumme (im Kleinste» und Größten)
sind identisch! Aus diesen Gedankengängen wird es begreif­
lich, daß unseren Philosophen das, was wir heute als die
uns geläufige Entwicklungöidee bezeichnen, zu jener Zeit aber
sonst noch keinerlei Beachtung fand, klar inS Auge sprang:
Während damals ein Descartes die Thiere als von so
ganz anderer Natur als den Menschen betrachtete, daß
er sie als Maschinen bezeichnen konnte, sah Bruno
den Instinkt des Thieres blos als eine gewisse Richtung
des Verstandes an, ja er erkannte, daß die Grenzen über­
haupt zwischen Mensch, Thier und Pflanze fließende seien.
So wird es auch verständlich, daß Bruno wie dem Ersteren
auch jenen anderen Organismen und endlich ihren gemein­
samen Trägern, den Gestirnen, Seelen zuerkannt und dieser
Allbeseeltheit nur verschiedene Grade zugeschrieben hat, die
wieder allein von den verschiedenen Stufen der Organisation
bedingt sind: So verdanke zum Beispiel der Mensch seiner
Hand vor Allem das geistige Ucbergewicht über die anderen
Lebewesen— eine gewiß sehr feinsinnige Bemerkung. Aber
auch die Grundanschaunng, die ja wol etwas befremdlich
auf die meisten heutigen Leser wirken dürste, ist sie im
Grunde genommen nicht viel einheitlicher als manche ein­
gebürgerten Ideen über „Geist und Materie"? Eine solche
principielle Gleichstellung, wie sie der Gedanke der Allbeseelt-
heit fordert, ist wenigstens konsequent; verdient ja doch die­
selbe Beachtung das Keeinfte wie das Größte, aber auch
umgekehrt das Ganze, daS Universum, wie der Theil, daS
Einzelne! Offenbart sich nicht und spiegelt sich nicht i«
jedem Einzelne» wider die ganze Welt, das große Universum?
Die bitterste Ironie des Schicksals ist eö wol, daß ge­
rade die Bergung seiner Gedankenschätze für die Mit- uni»
Nachwelt eine entscheidende, entsetzliche Tragik bringende
Wendung im Leben Bruno's herbeiführen half. Durch die
Beziehungen seines Verlegers zu italienischen Buchhändler«
erließ näinlich der Venetianer Edelmann Giovanni Mocenigo,
der Bruno's Werke (wahrscheinlich insbesondere die daselbst
auch behandelte lnUifche Kunst) kennen gelernt hatte und
nun auch persönlichen Unterricht empfange» wollte, an seine«
Landsmann eine Einladung, zu ihm »ach Venedig zn kommen.
War es nun der Umstand, daß in den Augen Giordano
Bruno's die Gefahr einer Rückkehr nach Italien durch di«
langen Jahre stark verblaßt war, oder war es die Sehnsucht,
die den Südländer nach der lang entbehrten Heimat unwider­
stehlich trieb, oder glaubte der ehemalige Mönch den Zeitpunkt
gekommen, um— was er aufs sehnlichste herbeiwünschte —.
seinen Frieden mit der Kirche, beziehungsweise deren Ober­
haupt, zu machen, oder endlich vielleicht dies Alles zu­
sammen: Kurz, Giordano Bruno nahm jene Einladung an, die
ihn nur zu bald mit dämonischer Gewalt in das Verderben
stürzen sollte. Als nämlich unser Philosoph nach einiger
Zeit seines Aufenthaltes bei Mocenigo, den er in un­
gezwungenem Verkehre in seine Lehre eingefichrt hatte, nach
Frankfurt zurückzukehren verlangte, da wollte ihn sei«
„Gönner" nicht entlassen, so lange ihm Bruno nicht all sei«
Wissen vermittelt hätte. Der Lehrer stellte dagegen energisch in
Abrede, ihn, noch etwas von den versprochenen Wissen­
schaften, Gedächtniß- und Erfindungskunst, vorenthalten zu
haben, und traf unbeirrt seine Vorbereitungen zur Ab­
reise. Mein zu dieser sollte es nicht kommen, denn iu
der Nacht vor dein Tage der geplanten Abreise überfiel
Mocenigo, wahrscheinlich angestachelt durch seinen Beichtvater,
dem er manche freie Aeußerungen Bruno's ailvertraut haben
mag, mit feinem Diener und fünf oder sechs gedungene»
Gondolieri den nichts ahnenden Bruno, brachte ihn im
oberen Stocke seines Hauses in festen Gewahrsani und über­
gab ihn am nächsten Tage der Jnquifitio», der er kurz
daraus eine ausführliche Anklageschrift überreichte. I» s»


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 4 ]
Beite 4
N©tt6 Fjreie Fresse;
Wien, Donnerstag
Haltung des Deutschthums in den Ostmarken'. Seinen
Namen führt er nach den Anfangsbuchstaben der Namen
seiner Begründer, der Gutsbesitzer Hansemann, Kanne-
mann, Tiedemann, und kurzweg wird er nach diesen drei
Buchstaben auch als der „H. K. T.' bezeichnet. Er ist un­
gefähr um die nämliche £eit entstanden wie die sogenannte
Ansiedlungs-Commission, welcher von staatswegen die.
Mittel zur Verfügung gestellt worden sind, um Güter, die
sich im polnischen Besitze befinden, aufzukaufen und auf
dem Wege oes Besitzwechsels oder der Parcellirung in
deutsche Hände zu bringen. Natürlich erfreut sich der Haka»-
tistenverein, da sein Zweck mit demjenigen der Regierung
parallel geyr und die Ansiedlungs-CommMon. nur mit
mühsamem Erfolge arbeitet, der staatlichen Billigung, und
die Polen erblicken in ihm deßhalb ein gegen sie-gekehrtes
Werkzeug der Regierung. Jetzt, da in Berlin die Zügel
der Polenpolitik wieder straffer angezogen werden und neu­
lich sogar der Gedanke einer „Enteignung' der polnischen
Gutsbesitzer publicistifch erörtert wurde, ist es begreiflich,
daß der polnische Zorn mit gesteigerter Heftigkeit sich gegen
den Hakatistenverein richtet.
Man erinnert sich, daß außer mehreren deutschen
Dampfern auch ein französischer, die „CoÄolla', m
der Delagoa-Bai von einem englischen Kreuzer angehaltm
ward. Nach einer Mittheilung des Capitäns des betreffen­
den französischen Schiffes begnügten sich die an Bord ge­
kommenen Engländer, das Berzeichniß der an Bord be­
findlichen Waaren zu prüfm, ohne zu einer förmlichen
Durchsuchung zu schreiten. Trotzdem ließ der französische
Consul von Louren;o-Marques, als ihm über diesen Fall
berichtet worden war, dem Capitän der „Cordoba', Herrn
Tebonnaire, folgendes vfficielle Schreiben zugehen:
„Capitän! So lange Sie sich in portugiesischen Gewässern
aufhalten, ertheile ich Ihnen den formellen Befehl, bis
auf Weiteres keinen Besuch eines Officiers oder Matrosen
der königlich englischen Marine an Bord Ihres Schiffes
zu empfangen. 'Ich fordere Sie auf, im Nothfalle die ge­
waltsamen Mittel, über die Sie verfügen, anzuwenden, um
denselben den Zutritt zu Ihrem Fahrzeuge zu verehren.
Genehmigen Sie u. s. w. Amyot, französischer Vice^vn-
fuL" Die Engländer haben seitdem kein sranzösich s Schiff
belästigt. Das energische Vorgehen hat also gefruchtet!
- Die Konstanünopeler Mittheilung der „Frankfurter
Zeitung' über den Abschluß eines russisch-türk^
scheu Eisenbahnvertrages, welcher Rußland
einen Antheil am anawlischen Bahnnetze gibt, liegt jetzt
vor. Nach dieser Meldung wäre dem russischen Botschafter
in Konstantinopel in den letzten Tagen ein Jrade des Sul­
tans zugegangen, dem der Abschluß eines, dem Bagdad­
bahn-Abkommen identtschen Vorverttages über den Ban
einer Eisenbahn Kars-Erzerum folgte. Bon russi­
scher Seite war bereits vor einiger Zeit der Ban einer Eisen­
bahn projecttrt. die von Kars in südöstlicher Richtung über
die neuen russischen Cownien nach Sarakamisch führen soll.
Nach dem russisch-türkischen Abkommen soll nun diese Bahn
bei Kara-Urghan die türkische Grenze passircn und im
Thale des Araxes nach Erzerum weitergeführt werden. Die
Länge der Bahn bettägt nur 260 Kilometer. Im Falle des
'Baues der Eisenbahnlinie Kars-Erzerum, so heißt es im
Vorverträge, wird einet russischen Compagnie jedes Vor­
zugsrecht gewährleistet. Ferner wird bestimmt, daß die Be­
dingungen des Baues dieselben sein sollen, wie sie den
Deutschen füt den Bau der Bagdadbahn eingeräumt wor­
den sind. Endlich wird festgesetzt, daß Rußland für sämmt­
liche anderen nach der russischen Grenze führenden Zweig­
bahnen ebenfalls ein Vorzugsrecht erhall. Es liegt aus der
Haud, daß die Bahn Kars-Erzerum eine außerordentliche
Bedeutung hat, namentlich vom strategischen Standpunkte
aus. Daß Rußland sich eine „Compensatton' für die bahn­
politischen Erfolge der Deutschen in Kleinasien sichern
würde, war von vornherein anzunehmen. Ob indeß die
Angelegenhell schon so weit gediehen ist, steht noch dahin;
nach einer Konstantinopeler Depesche des Correspondenz-'
Bureaus vom Gestrigen weuigstens scheint dies derzeit
noch nicht der Fall zu sein.
Die „F i n l j a n d S k a j a G a z e t a", das Organ
des General-Gouverneurs von Finnland, publicirt folgende
Verfügung des Czars: „Der General-Gouverneur von
Finnland hat das Recht, falls begründete Ursachen vorliegen,
nach seinem Gutdünken periodische Zeitschriften für immer.
zu unterdrücken, zeitweilig zu inhibiern oder einen Wechsel
in der Person deS Leiters deS Blattes zu verlangen. Den
Druckereibcsitzern ist eS verboten, periodische Zeitschriften in
Druck zu legen, bevor ihnen die Erlaubniß der Oicr-Preß-
verwaltung dazu zugegangen ist. Die Thätigkeit des zur
Beaufsichtigung der finnischen Presse eingesetzten besonderen
Comites wird durch besondere Instruction des General-
Gouverneurs festgesetzt."
Mittheilungen aus dem Publicum.
S5p en den.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Waifen«
linder in Wien find uns folgende Spenden zugekommen:
Bon Marie und Heinrich Rosenfeld aus Budapest (an Stelle
eine« Kranzes für den dahingeschiedenen Herrn I. P. Irisch)
80 K., Familie K. (anstatt eines Kranzes für dm dahingeschiedenen
t :rrn I. P. Frisch) 20 SL. St. G. 3 K., „Polizze gesunden" 2 K.;
umme 85 K.. hiezu die bereits ausgewiesenen 327 K. 94 H.,
zusammm 413 K. 94 H. i
Für bot arme« Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
werde» mußten (ricke Aufruf unter „Mittheilungen an» dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Bon I. M. 10 K., Edith Ouandt (Schottenhos) 20 K.. T. B.
(10 Mark) 11 K. 81 tz., Dr. I. R. 10 K, Ungenannt (Gmunden)
20 K., I. v. W. 4 K., Robert und Georg Frcistadtl (aus ihrer
Sparkasse) 3 K„ Gisela Mbaharv 2 K., Anna Ludwig 2 K.. I. K.
4 K., Harry, Paul und Felix 6 K„ Summe 92 K. 81 H.; hiezu die
bereits ausgewiesenen 422 K. 6 H.. zusammm 514 K. 87 H.
Dir Adm iuistration der „Neuen Freie» Presse'.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gcsellschaft.
Aus Reschitza wird telegraphisch gemeldet: Sämmtliche
Arbeiter haben in voller Anzahl die Arbeit aufgenommen» daher
Strike beendet.
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern will, reinige den
Mund gründlich Morgens und
namentlich auch Abends mit dem
bekannten desinfirirmdm
Mund- und Zahnwasser
„K v s m i n. welches
Dank Wirkung und er-
frischendem Wohlgeschmack
Jedem nach kurzem Ge­
brauch unentbehrlich wird.
Flasche fl 1.—, lange aus»
reichend, erhättich in Apo­
theken. besseren Drogurrim
und Parfümerien.
= MAISON JENNI LÖWI,=
Wien, I., GonKaga>Gttsse 5.
Einfachste wie hochelegante Tronsse&nx, Eayettes.
Pariser Modelle. Eigenes Atelier.
Wevbot öes 'g*etai£xeifen£l
Zum Zwecke der Abwehr gegen de» in Verhandlung stehende»
Gesetzentwurf, betreffend das Verbot des Besuches der Privatkund­
schaft, hat sich ein Comite gebildet, welches die betroffenen Firmen
zu einer Versammlung für Moulag den 19. Februar 1900,
Abends 8 llhr, in den Festsaal des Niederösierreichischen Gewerbe­
vereins. I., Eschenbachgaffe II. einberuft. Interessenten. welche gegen
die geplante Gesehesänderung Stellung nehmen wollen, werden
ersucht, an dieser Versammlung thcilzunehinen und die Einladungen
zu derselben auf mündlichein rber schriftlichem Wege zu verlange«
bei den Firmen: Gebrüder Cers, Hl., Hauptstraße Nr. 14—16:
Leo Brand» 1., Rothenthurmstraße Nr. 7; Gustav Pollak
Sk Bruder, 1., Schottmring Nr. 2.
gehässigem Sinne die Schrift auch abgefaßt war, so haben
'wir doch aus Grund des Vergleiches mit Bruno'S Ansichten
in dessen Werken keine» Grund, anzunehmen, daß sie reine
Erdichtungen enthielt; vielmehr dürften alle Anklagepunkte,
Natürlich geeignet aufgebauscht, auf thatsächliche, zum Theile
Nach Bruno'S eigenem Geständnisse in übermüthiger Wein-
lanne gemachte Aeußerungen zurückgehen. Finden wir doch
in der Anklageschrift unter anderen weniger principiellen
Sätze» auch die u»S schon bekannte Leugnung der Drei­
einigkeit und Abendmalslehre, sowie die Behauptung der
Ewigkeit und Unendlichkeit der Welt.
Wie sehr es Bruno um den Frieden mit der Kirche
zu thun war, geht wol daraus aufs deutlichste hervor, daß
er nicht nur alle gegen den Katholicismus gerichteten Sätze
zurückzunehmen, sondern auch in den eigentlich philosophisch,
religiösen Fragen die Autorität der Kirche anzuerkennen
bereit war, womit er freilich auf den berühmten, schon viel­
fach bewährten Standpunkt der doppelten Wahrheit (durch
menschliche Vernunft erkennbare— durch göttliche Eingebung
geoffenbarte Wahrheit) sich stellend, seine diesbezüglichen
philosophischen Lehren nicht zurückgenommen hat. Damit
gibt sich denn die Inquisition in Venedig auch nicht zu­
frieden, das Verfahren zieht sich in die Länge, ohne daß ein
endgilligeS Urtheil erfolgt; und endlich nach langem Wider­
streben wird dem Drängen deS römischen JnqnisilionS«
Gerichtes Folge gegeben, das, unter der Leitung des Papstes
stehend, wiederholt die Auslieferung des verstockten Gottes­
lästerers, des „Ketzerfürsten", gefordert hatte. Und nun folgt
eine in der Geschichte der Jnquisitions-Processe höchst selten
zu verzeichnende Erscheinung: Giordano Bruno, der in
seinem Vorhaben, Widerruf zu leisten, seit Venedig nicht
schwankend geworden, dasselbe zunächst jedenfalls auch wirk­
lich ausgeführt hat, wird weder freigesprochen noch verurtheilt.
Jede Verhandlung wird resultatlos abgebrochen und Bruno
in das Gefängniß zurückgeführt. Jahre vergehen, und es
fällt keine Entscheidung: Alle Mitgefangenen verlassen die
Haft, ein Einziger von ihnen wird erst nach «chr als
Jahresfrist verurthcill, nur Giordano Bruno muß sieben
lange Jahre warten, bis endlich die letzte Entscheidung naht.
Diese Thatsache wäre ganz unerklärlich, wenn sie nicht
durch eine Vermuthung einigermaße» Aufhellung fände.
Mit dem bedingten Widerrufe deS Philosophen wollte
man sich nicht zufriedengeben, aber man hoffte, ihn
mit der Zeit, vielleicht auch mit gewissen, damals beliebten
Mitteln obendrein, dahin zu bringen, daß er sich nicht nur
zur schrankenlosen Unterwerfung und Anerkennung der Auto­
rität, sondern vielmehr wieder zum werkthätigen Dienste im
Jntereffe der Kirche werde bereit finden lasten. Und die
Aussicht,, eine solche Kraft in den Schoß der Kirche zurück­
führen zu können, mag es wol gewesen sein, die immer
wieder die neuerliche Fortführung der Verhandlungen und
die Verzögerung einer endgiltigen Urtheilsfällung dringend
empfahl. Ob eS dann freilich einem äußeren Anlaste zuzu­
schreiben ist, daß man diese lang gehegte Hoffnung einmal!
ausgab und sich endlich doch entschloß, die letzte» Consequenzen!
zu ziehen, das ist bis heute wenigstens unklar geblieben.
Sicher aber ist, daß der große Denker durch die länge
Kerkerhaft nicht nur nicht mürbe, sondern geradezu dahin;
gebracht worden ist, selbst die anfangs gemachten Zu- '!
geständttisse nicht zu wiederholen und nunmehr um jeden
Preis seiner Ueberzeugung unbedingt und uneingeschränkt
Ausdruck zu verleihen. Aber auch nachdem der nun bald
neun Jahre lang seiner Freiheit Beraubte diesen Entschluß
am 21. December 1599 aufs deutlichste ausgesprochen hatte,
ließ man abermals mehr als einen Monat verstreichen, bis
endlich nach einem allerletzten Aufschub von fünf Tagen am
17. Februar 1600 Giordano Bruno aus seiner Zelle ab­
geholt, unter starkem Zukauf der allzeit schaulustigen Menge
auf den Hinrichtungsptatz geführt— und däselbst dm.
Flammen preisgegeben wurde!\
An derselben Stelle erhebt sich heute ein schlichtes
Denkmal; Giordano Bruno ward es vor etwas mehr als!
zehn Jahren gesetzt. Doch er bedurfte besten nicht. Hat er
ja doch schon vor drei Jahrhunderten dem kühnen Fluge
seiner Gedanken in seinen Werken, der unvergleichlichen
Stärke seines Willens durch seinen Tod ein für alle Zu­
kunft unvergeßliches Denkmal gesetzt. Sich selbst aber und
seiner befferen Einsicht hat damit— wenn auch spät—
RE und mit ihm die ganze Welt ein schönes Denkzeichm
errichtet und zugleich, soweit daS heute noch möglich, Sichue
geleistet für jme in «Urr Derblmdung begangene unselige
That! Carl Siegel.
15. I'obraar I960
Nr. 12744
INSTITUT FTtlESZ, WIEN, I.
schwächere JSchtiler®
aus den Unterreal-, Untergjinuasialciasaen und aus den Eürgericbulen
ete., oder jene Schüler, weiche schon vorlftogcrerZeitaufi den Schulen
ausgetreten sind, können nur dann für die Befähigungeprüfong nun
Einjahrig-Freiwilligen
mit Aussicht nuf Erfolg am Institute de« k. u. k. Majors 1, P.
A. F&XES2, Wien, I. Sohottenbaatelgasse 4, vorbereitet
werden, wenn sie nicht unmittelbar in den Haaptcurs eintreten,
sondern vorher zunächst einen der Vorbereituogscurse (Abend- oder
Tagescurs) dieses Anstalt frequentieren, in welchen 6 Facbprofessoren
wöchentlich durch 39 Lehrstunden vortragen.
«tes Approbierte mit Namen u. Adressen im Programm.
Jene Carse haben iQeben begonnen.
Vorzügliches Pensionat
^ Familien ihre Löhne anvertrauen. Siehe Programm Seite 26. j
Näheres das neue Programm.
„Savoy-Hdtel“
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Damensalon, Lese­
zimmer, Rauchzimmer, List, elektrisches Licht, Eotrldore Tag und
Nacht durch amerikanische Oescn angenehm durchwärmt. Vornehme,'
ruhige Lage an der Stephanie-Promenade.
Tftble d’hftte an kleinen separaten necken.
Besitzer F. Brunner, früher Direktor des „Hotel Meßmer".
Baden-Baden, „Grand HStel Bellevue", San Reuw.
Wirksamstes
Bstn-Ara-Wasst?
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- uad
Hautkrankheiten ete.
Zn haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Drogueriea,
Heinrich Mattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Julius
M11W w,
Kaffee-Magazine.
Centrale: Fleischmarkt Nr. 7.
v
., -- i*- ""''
etfan achte auf die Firma!
(W C" Umu^K<*{M4£
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Delling— Wechselkurs:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem
„Sanatogen auf die Besserung der damit behandelte»
«Neurasthenie (Nervenschwäche) msofern günstige Wirkung
„anerkenne, als neuerdings anhaltender fester
„Schlaf die fast zwei Jahre bestaadeut Schlaflosigkeit
„verdrängt hat, bitte ich..."
Hergestellt von BAUER& 6A BERLIN, SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogucrien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco..
Kein Phonograph ist
echt ohne meine
Unterschrift:
ßmraWertretang für Oesterreich-Ungarn:
Edison Import Hoose,
Wien, I., KArutnerstrasse 88.
Verlangen 8ic gratis Preisliste Nr. 25.
T I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
Grösstes erstes Botel DeutaoUaade»
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
W degeatther Ceatralbahafcel Frisirlehatrssss»


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 12744
Wien, Donnerstag
Neue J Freie IPresse.
15. Februar 1900
Seite ö
Slcinc Chronik.
Wie». 14. Februar.
sPe rsonal-Nachrichten.) Der Reichs-Finanzminister
d. Kallay ist gestern Abends au» Budapest wieder hier einge-
- troffen.— Der Minister des Aeußern, Graf GoluchowSki,
wird morgen Abends von Lemberg nach Wien abreisen.— Der
Consistorialrath der ErzdiöcejeOlmütz, Ignaz Wurm, feiert im
heurigen Jahre fein goldenes Priester-Jubiläum. Der Genannte ist
-im Jahre 1825 geboren und war durch 3V Jahre Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter.— Der Pfarrer von Milotiz in Mähren,
-Franz Weber, gewesener Reichsraths-Abgeordneter und gegen­
wärtig noch Landtags-Abgeordneter von Mähren, feiert gleich­
falls Heuer das goldene Priester-JnbilSum.— Fräulein Alice
Schuh, Tochter des Seiden-Industriellen Herrn Hermann
Schuh, hat sich mit Herrn Max R i n I aus Newyork, Sohn
-des Herr» Julius Rindskopf, verlobt.— Fräulein Hedwig
,Narenta, erste Sängerin am Stadttheater in Baden, hat sich
'mit Herrn Rudolph Kautz, Architekten und Stadtbaumeister in
Wien, verlobt.— Herr Hirsch Thonen, Chef des Hanfes
H. N. Thcnen in Verlad und Galatz, Großgrundbesitzer zu Do-
roschoutz (Bukowina), feiert daselbst am 20. d. mit feiner Gattin
das Fest der goldenen Hochzeit im engsten Familienkreise.
fDer Schah von Persien.) Wie man aus Peters­
burg meldet, hat Kaiser Nikolaus II. an den Schah von
Persien, Musasfer-Eddi», ans Anlaß der angekündigten
europäischen Reise desselben eine Einladung zum Besuche Peters­
burgs gerichtet und ihm daS Winterpalais zum Absteigequartier
angeboten. Es gelte als wahrscheinlich, daß der persische Herrscher
außer der russischen Hauptstadt, Paris und Berlin auch London
und Wien besuchen werde.
fKönig Alexander von Serbien.) Wie uns aus
Belgrad mitgetheilt wird, ist König Alexander mit Gefolge
und sämmtlichen Mitgliedern der Regierung am 12. d. nach andert-
halbmonarlichem Aufenthalte in Risch wieder in Belgrad einge­
troffen. König Milan ist noch in Risch gebliebm, wird aber
ebenfalls demnächst in Belgrad eintreffen. Wie uns ferner mitge­
theilt wird, ist am selben Tage der »cuernanntr österreichisch-
ungarische Gesandte Freiherr Hcydlerv. Egereggin Belgrad
eingetroffen, um dieser Tage dem Könige fein Beglaubigungs­
schreiben zu überreichen.
sOvation für Hofrath Professor v. Perger.)
Gestern Borniittags fand an der technischen Hochschule eine große
Ovation zu Ehren des allgemein beliebten Professors Herrn Hof-
raches Hugo R. v. P e r g e r statt. Herr 8tnd. ehern. Gustav
Ko ll er-Lbermittelte dem verehrten Lehrer den Ausdruck der größten
Sympathie und der Liebe nicht nur der Schüler des Gelehrten,
sondern der Tcchnikerschaft überhaupt. In warmen Worten dankte
^Hofrath v. Perger für die ihn so mächtig ergreifende Manifestation
nn längerer, oft von stürmischem Beifalle unterbrochener Rede und
versicherte, daß ihn die so herzlich kundgegebene Verehrung der
Studenten mit der lebhaftesten Genugthuung erfülle. Er sei stets
ein Freund der Studentenschaft gewesen, habe stets deren Wohl
svor Augen gehabt und werde es auch in Zukunft so halten.
Stürmischer Beifall folgte den eindrucksvollen, herzlichen Worten.
fT o d e s f ä l l e.s Heute starb in Lemberg der auch
'außerhalb Galiziens, insbesondere in der Wiener und Pariser
Gesellschaft bekannte Besitzer von Brody, der Lopatyner Herr­
schaft, sowie mehrerer ausgedehnter Gutscomplexe in Wolhynien,
Kasimir Ritter v. Mlodecki.— Heute ist hier der Felh-
imarschall-Lieutenant d. R. Emerich Polak v. Zdiradov im
66. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist Herr Franz Ritter
U Czerny, der durch viele Jahre als pflichteifriger Beamter
-des Vereines für Güterbeamte fungirte, im 60. Lebensjahre
mach langem, schwerem Leiden verschieden.— Das Leichen-
begängniß des heute verschiedenen Herrn Julius B a ch r i ch
findet übermorgen, Freitag, Vormittags 9 Uhr, vom Trancr-
tzause, Maria-Therestenstraße 5, aus statt.— Der kroatische
'Landtags-Abgeordnete und Prior des Klosters Beocsin, Platon
Telecski, ist gestern gestorben.
(Die Krakauer Klostergeschichte.) In Ange­
legenheit der noch nicht vierzehnjährigen Tochter des Krakauer
Hausbesitzers Israel Araten erschien derselbe heute in Be­
gleitung seines Neffen, des Herrn-Dr. Rosner aus Krakau,
und des Wiener Gemeinderathes Dr. Alfred Stern bei dem
Minister-Präsidenten als dem Minister des Innern Dr.
v. Koerber in Audienz. Die dringende Bitte des Vaters
der kleinen Michalina ging dahin, daß sein Kind, das
widerrechtlich im Kloster zurückgehalten werde und welches er
seit sieben Wochen nicht gesehen, so rasch als möglich wieder
dem elterlichen Hause zugeführt werde. Der Vater schilderte in
bewegten Motten, wie es ihm unmöglich gemacht wurde, sein
Kind auch nur im Kloster zu sehen, und daß deffen gegen-
wärttger Aufenthalt vor den Eltern noch immer geheim ge­
halten werde. Der Mnister zeigte sich über die Angelegenheit
informitt und erklärte, daß er sich bereits aus Gründ eines
Telegrammes des Herrn Araten von der galizischen Statt­
haltern Beucht habe erstatten laffen. Er setze voraus, daß die
Polizei in Krakau ihre Schuldigkeit thun werde. Der Mnister
bekundete für alle Details der Affaire ein lebhaftes Jntereffe
und betonte, als man ihm das Rechtswidrige des Falles dar­
stellte, daß es sich hier auch um eine Sache der reinen Mensch­
lichkeit handle. Der Vater des Mädchens, Herr Araten, war
Lei der Audienz auf das tiefste ergriffen, er vergoß Thränen
und war am Schluß beinahe einer Ohnmacht nahe. Der M-
nister tröstete ihn und sagte, es werde gewiß alles Erforder­
liche geschehen, der Audienzwerber möge beruhigt sein. -----Herr
Araten und Dr. Rosner in Begleitung des Reichs-
raths-Abgeordneten Hosrathes K a r e i s erschienen heute, nach-
dem sie schon vor einigen Tagen beim Justizminister Baron
Spens-Booden vorgesprochen hatten, neuerlich bei dem­
selben und setzten ihm auseinander, wie fruchtlos bisher alle
ihre Schritte gewesen seien. Der Justizminister ließ sich in
eingehender Weise über den Fall, wie über alle seitherigen
Vorkommnisse beuchten und schenkte den Aussührungen des
Audienzwerbers große Aufmerksamkeit. Der Mnister betonte
zum Schluffe,, er werde gewiß bemüht sein, so weit es an; ihm
Kege, Klarheü zu schaffen, und er setze voraus, daß dis Ge­
richte und Behörden ihres Amtes waum werden.
sFachblatt der „Reuen Fr eie «Presse.") In der
vorliegeuden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das Fach­
blatt: „Unterrichtszeitung.- Inhalt: „DaS allgemeine Kranken-
Haus" von— r. Miscellm.
s„Concordia" -Ball.) Di- zwölf TanznovitStr«. welche
für den am iß. d. in den Sophiensälen stattfindend« Ball des
Journalisten- und SchriflstellervercinS „Concordia" gewidmet
würd«, sind folgende: 1. „Druckfchlcrkobold", Polka Maznr vo«
Joseph Bayer; 2. „Strohwnwe", Walzer von Aldert Kan-
d c r s; 3. „Plauderei", Walzer von Karl K o m z a k; 4. „Neueste
Nachrichten", Polka Franyaise von Eduard Kremser;
5. „Allerlei", Walzer von Paul Leverküh«; 6. „Dringliches
Telegramm", Polka Franqaise von Adolph Müller;
7. „Feuilleton", Polka Mazur von Rudolph Raimann;
8. „Moderne", Walzer vo» Alfred Straffer; 9. „Kleine
ffhrnnif«^ p i t a khn ffl von Eduard Strauß; 10. „Kimst-
uachrichten", Walzer von Wilhelm Wae rk; 11. „Politische^
Uebersicht". Polka Franyaise von Karl Weinberger; 12. „Die
Journalisten", Polka Franeaise von C. M. Ziehrer. Das
Comitelocal für den „Concordia"-Ball (I.. Helferstorferstroße 1)
bleibt täglich von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
geöffnet.
fFür die PariferWeltauSstellnng.) Auf dem
Gebiete künstlerischer Reprodnctionen, die in der Pariser Aus­
stellung voraussichtlich eine große Rolle spielen und einen weiten
Ranni einnehmen werden, wird Oesterreich durch eine Specialität
vertreten sein, weiche gewiß die allgemeine Aufmerksamkeit
auf sich ziehen wird. Es ist dies die Vervielfältigung von Bilder»
aller Art durch farbige Photographien— eine Technik, an deren
Vervollkommnung der Wiener Hof-Photograph Herr Joseph
Löwy schon seit nahezu zwei Decennieu unablässig arbeitet und
die er nun in seiner Kunstanstalt ans eine hohe Stufe der Voll­
endung gebracht hat. Das beweist die Sammlung von Photo-
typien und Photographien, die Herr Löwy für die Pariser
Weltausstellung bestimmt hat und die nun in seinem
Atelier in der Gartenbau- Gesellschaft zu scheu ist.
Der Eindruck der Farbenlichtbilder ist gleich auf den ersten Blick
ein überraschender, und das Staunen steigert sich bei der näheren
Besichtigung. Man sieht da große Oelbilder— Porträts und
Landschaften— Pastellbilder, Aquarelle mit einer an Täuschung
grenzenden Treue wiedergegeben, und zwar nicht nur in dm
feinsten Nuancen der Farbe und des Lichtes, sondern auch in allen
Eigenthümlichkeit« der Technik. Zn den complicirtcstm Repro­
ducttonen von Oelgemälden genügen sechs Platten, aber auch mit
drei Platten werden die erstaunlichsten Effecte erzielt. Das große
Porträt des Kaisers Wilhelm in der rolhen Husaren-Uniform von
Ferraris ist sammt allen seinen leuchtenden Farben und
Reflexen mit sechs Platten reproducirt. Doch wird gerade diese
Musterprobc des Farbenlichtdruckes in Paris nicht ausgestellt.
Die ganze Mannigfaltigkeit künstlettscher Mrkungen, die
Löwy mit seiner Technik erzielt, kann man dann in den
Reproducttonen zweier Genrebilder von Mathias Schmidt,
einer Landschaft von Kaufmann, eines Damenporträts
von Karl B u n z l, mehrerer Aquarelle von Julius
v. Blaas und Clemens v. Paufinger und eines eng­
lischen Pastellporträts erkennen. Zu den reizendsten Produtten
dieser Technik gehören aber die Reproducttonen aller und neuer
Bilder in kleinem Format— jedes mit nur drtt Farbeaplaüen in
seinem koloristischen Grnndton gellen wiedergegeben. Man
sieht die eigenartigen modernen Aquarelle neben den Werken
aller Mederländer und Italiener, und sogar die allgncchischen
Potträts aus egyptffchen Mumiengräbern wurden täuschend
rrproduttrt. Einige dieser Blätter sind zur Jllustttrung großer
kunsthistottscher Werke bestimmt— andere werden aber auch
als Ausichtskaüen Verbreitung und Popularität finden. Außer­
dem wird Herr Joseph Löwy auch eine Auswahl von Photo­
graphien nach Patts schicken, so zunächst zwei große Repro­
duttionen des Potträts der Kaiserin von H o r o w i tz und
eines Porllats des Kaisers, welches derselbe Mttster für Eng­
land gemalt hat, ferner Photographien berühmter Bllder der
kaiserlichen 'Galette in Kohlendruck, das stgurcnrciche „Kirch­
weihfest" von Waldmüller und endlich eine Rtthe photographi­
scher Potträts bekannter Wiener Persönlichkeiten in Platin-
druck, darunter ein Potträt des Unterttchtsministers v. Härtel,
das geradezu außerordentlich lebendig im Ausdruck und gelle»
in der Medergabe der feinsten) physiognomischen Züge tjl
lJnteruationale Medaille»- Ausstellnn g.)
Samstag den 17. d. wird diese Ausstellung im Oesterreichischm
Museum eröffnet werden und bis zum 18. März dem Wiener
Publicum zur unentgeltlichen Besichtigung geöffnet bleiben.
Eine besondere Eröffnungs-Feierlichkeit findet nicht statt, jedoch
wird vor der Eröffnung, Freitag den 16. d., ein« Art Firuißtag
abgehalten werden, zu welchem zahlreiche Einladungen in jour­
nalistischen und Kunstkreisen ergangen sind. Die Ausstellung ist
in einem gut belichteten Saale des ersten Stockwerkes im
Mnfcumsgebäude am Stubcnttng etablirt. Die Menge und Ber-
fchiedenartigkeit der eingesendeten Objecte ist geradezu überraschend.
Ein vorn Comitö vorbereiteter illustrincr Katalog wird das Ver­
ständniß für diese in ihrer Eigenart zum erstenmale in Wien
stattfindende Kunstausstellung wesentlich fördern.
sUnglück auf dem Eise.) Aus Prag wird berichtet:
Heute Nachmittags tummellln sich auf der dünnen Eisdecke im
Floßhafen auf der Kaiserwicse in Smichow mehrere Knaben herum.
Plötzlich brach die Eisdecke ein und sechs Knaben stürzten in»
Wasser. Drei davon konnten noch lebend herausgezogen werden;
die übrigen drei im Alter von 11 bis 13 Jahren wurden nur
mehr als Leichen geborgen.
sDicH o chwasser-Katastrophe imS alz kammer­
gut, j Aus Gmunden wird uns gemeldtt: Beim Einsturz der
Traunbrücke im Septcuiber vorigen Jahres sind vier Personen
verunglückt. Da» viette Opfer, der Geschäftsdiener Joseph
Kemmetmüller, wurde jüngst als verstümmelte Leiche in der
Traun gefunden und heute in Gmunden beerdigt.
sEntgleifung eines Lastzuges bei Klein pest.)
Man tclegraphirt uns aus Budapest: In der Nähe von
Klcinpest, auf der Slleckc Budapest-Szt. Lörincz, ent­
gleiste heute Nachmittags ein aus 10 Waggons bestehender Last­
zug. Fünf Waggons wurden zertrümmert, drei Personen des
ZugSperfonalS schwer verletzt und der Heizer Stephan K o v a c s
wurde getödtet. Der Verkehr auf der genannten Strecke mußte
sistirt werden.
sBeschädigung des ZeppeNn'sche» Luft­
schiffes.) Aus Stuttgart wird uns gemeldtt: Nach
Meldungen vom Bodensce ist das Zeppelin'sche Luftschiff in
Folge eines Sturmes verunglückt. Es wurde durch die Ge­
walt des Windes von der Werste, wo es am See-User vor
Anker lag, losgerissen. Hiebei wurde das Aluminium-Fahr­
zeug, das im April zum erstenmale aufflligen sollte, thttl-
wcise beschädigt. Der hgvaritte Flugapparat Regt jetzt am
See-Ufer bei Manzell,. einem Weiler in der Nähe von Fried­
richshofen.— Aus Zürich wird uns gemeldtt, d!kß die
Beschädigung des Zevvelin'schen Luftschiffes durch einen orcan-
arttgen Schneesturm geschah, der seit gestern in der ganze»
Schwttz und auf dem Bodmsee wüthet. Es heißt, die in
de» See hinausgebaute Ballonhalle mit dem Luftschiffe ftt
durch den Sturm ans Land geworfen und schwerer Schad«
angerichtet worden.
sAus Abbazia.) Man schreibt uns von dott: Der Früh­
ling hat bei uns noch im Carneval siegreichen Einzug gehalten.
Nach langen Regmtagen strahlt wieder die warme Sonne vom
klaren Firmament über das tiefblaue Meer, herrliches Maienwrtter
erfreut uns und bttngt zahlreichen Fremdenbcsnch mid^ täglich
steigende WohnungSnachsrage. Die Pensionen und Hotels, sind von
einem vornehmen Publicum gefüllt. Unter den Gästen erregen die
Kinder des Erzherzogs Otto durch ihr liebenswürdkgcS, gewinnen­
de« Auftreten sympathische Ausmerkjamkrit. Durch längere Zeit
wttlle auch die Mutter der Prinzen, Erzherzogin Maria
Josephs, im Curortr.— Vor wenigen Tagen landtte in Fiume
rin Jadirnfahrrr, an dessen Bord sich 50 Eingeborene befanden.
Ganz Abbazia segelte hinüber nach Fiume, die exotischen Gäste zu
beschauen.— Die neue Thcater-Direction bewährt sich, der Besuch
des Curthraters im „Hplll Stephanie" gestaltet sich lebhafter als
sonst; einer dttc häufigsten Gäste ist Erzherzog Joseph August:
'■' ""■*.■ 111 1 im*■ ><■!■
Während wir am Tage unS gerne der Zeit voraus im schöne»
lieblichen Frühling sonnen, vergessen wir am Abend nicht
den Kalender, der die fröhliche Carnevalszeit kündtt. An Ber.
gnügnngm fehlt eS nicht, Gesangs- und Tanzunterhaltungen
wechseln in bunter Folge. Bon liebenswürdigem Frohsinn ist auch
der bekannte Dillencomplex „Wiener Heim" erfüllt, eine der be-
liebtestcn und vornehmsten Pensionen unter Führung der Fra»
Therese Klein. In einem kürzlich daselbst abgehaltenen Concett
brillirte BezirkShauptuiann v. Sucak als feinfühliger Sänger.
Am 12. fand im „Wiener Heim" ein Maskenball statt. Der
„Weiße Krcuz"-Ball ist für den 17. bestimmt. Unter den jungen
Herren hat sich eiu Comitö gebildet, dqs alle Donnerstag im
„HStcl Bellevne" gesellige Lntrs-nons-Abende mit Tanz arranqir«
wird. Gerne laffen wir uns auch übers Meer zu den FaschingS-
freudcn nach Fiume führen. So bald scheint sich Abbazia also
noch nicht zu dem von einigen ungarischen Zeitungen unheilvoll
vorausgesagten Untergang rüste» zu wollen, es freut sich vielmehr
der Gegenwart in vollen Zügen, und hofft noch mehr auf dir
Zukunft.
sEine Kundgebung der deutschen Adel«-
genossenschaft.) Aus BreSlau wird uns bettchtet: Eine
Versammlung der Landesabthttlung Schlesien der Deutschen Adels-
gcnoffenschaft sprach in einer Resolution den tiefsten Abscheu über
das „ehrlose Verhalten einiacr Standesgenoffen" aus. Es wird
der nächste Adelstag in Berlin ersucht, daS Verhalt« vo»
Adeligen, wie cs sich bei den jüngsten Berliner Scandalproccffr»
gezeigt hatte, scharf zu brandmarken, und die Nothwendigkeit be­
tont, den „Pflichtvergessenen den Adel zu entziehen".*
sHohes Alter.) Au« Belgrad wird uns unter dem
14. d. gemeldet: Gestern starb hier der älteste Mann in Belgrad,
der hiesige Bürger Stojau I l i c. im Alter von 110 Jahren. Er
hinterläßt eine um nur wenige Jahre jüngere Witwe. Per Ver­
storbene ersicnte sich bis zu seinem plötzlich eingetreten« Tode der
vollsten Gesundheit.
MeißcRedoute.) Wir werde» ersucht, nachzuwage», daß
viele der auf der Weißen Redoute bewunderten Costüme und Toiletten,
unter anderen die der Damen Dr. Schneeberger, Gisa Felsen, EntraS,
aus dem Atelier der Firma Hugo Dreier& Co., L, Seiler­
gaffe 14, hervorgegangen sind.
fPariscr Ausstellungs-Trabrennen.) Das ge-
sammle Programm der großen Trabfahren, welche bei Gelegenheit
der Pariser Weltausstellung stattfinden sollen, ist erschienen. Für drei
Rennen in Neuilly-Levallois wurden 40,(XX) Francs an Preisen be­
willigt, von denen der Prix äe Moscou 20,000 Francs beträgt. Das
Rennen ist offen für Pferde aller Länder und führt über 3200 Meter.
Die Zulagen werden nach gewonnenen Preisen bestimmt. Für
Vincennes sind 100,000 Francs ausgesetzt, und ist hier die werth­
vollste Concurren; der Prix du Gouvernement de la Republique.
Derselbe beträgt 40,000 Francs und führt über 3500 Meter. Inter­
essant ist, daß die französischen Rennleitungen den Ausländern eine
große Concession machen, indem sie diese Rennen als Trabfabreu
ausschreiben, während sonst in Frankreich Trabreiten üblich sind.
Selbstverständlich sind vo» den minder bedeutenden Ereignissen drei
für Pferde unter dem Sattel reservirt, während es bei einem wieder
heißt: „Reiten oder Fahren". Daß die Reiter mit den Fahrer« nicht
concnrrlren können, ist kaum zu erwähnen nothwendig.
Die Entscheidung über das neue Gemeinde»
. ftatut und die Wahlordnung.
Wien, 14. Februar.
Dir morgige „Wiener Zeitung" wird die Einberufung des
niedcrösterrttchffchen Landtages für Dienstag den 20. Februar
pnblicirm. Es handelt sich dem Vernehmen nach um ttne ganz
kurze Landtagssession, in der sich diese Körperschaft einzig und
allein mit dem Entwürfe eines neuen Statuts,
sowie einer neuen Gemeinde-Wahlordnung
für die Stadt Wien beschäftig« wird.
Eine Note der Regierung hat den LandesanSschuß davon in
Kenntniß gesetzt, daß jener Entwurf, der im Landtage am
27. Mai 1899 in elfstündiger Sitzung mit beispiellosem Miß­
brauche der Majoritäts- und Präsidialgewalt durchgepeitscht worden
ist. in dieser Form zur Sanction nicht vorgelegt werden könne.
Die Regierung hat dem Vernehmen nach folgende Forderung«
präcisirt, von deren Erfüllung die Vorlegung zur Sanction ab­
hängig gemacht werden müsse:
1. Anerkennung der Personal- Einkommenstenerträger al«
Wahlbcrechtigte.
2. Aufnahme der Lehrer in den zweite» Wahlkörpcr.
3. Aufrechterhaltung deZ StadtratheS.
4. Herabsetzung der Seßhaftigkeitsdauer als Vorbedingung
deS Wahlrechtes in. der vierten Wablcurie.
Dem Landtage wird nun seitens deS LandeSauSfchnffeS ei»
neuer Entwurf zugehen. Ueber die Abänderungen, die derselbe
gegenüber dem Weiskirchncr'schen Entwürfe vom Mai 1899 auf­
weist. erfahren wir Folgendes: Im §. 5 des Gemeindewahl-»
ordnungs-Entwnrfes, der als Bedingung des Wahlrechtes in der
vierten Curie den „ununterbrochenen ordmtlichen Wohnsitz im
Gemcindegebiet von Wien" in der Dauer von fünf Jahren vor«
! schreibt, tritt ttne Aenderung ein. Es wird ttne wesentliche
Restringirung der Seßhaftigkeitsdauer vorgeschlagen und
zwar entweder auf zwtt oder aus drei Jahre.
Ferner werden in dem neuesten Entwürfe, den Wünschen der
Regiernng entsprechend, die Perfonal-Einkommenstenerpflichtigr»
als wahlberechtigt anerkannt, desgleichen die Rentcnsteuer»
träger, von denen bisher nicht dir Rede war.
Aufrecht bleibt das Princip der Auftheilnna der
Mandate nach der Wählerzahl. Auf dieSteurrlttstung
wird keine Rücksicht genommen. Eine Abänderung wird der neue
Entwurf infoferne ausiveifen, als in dem von der Majorität des
Landtages beschloffmen Entwürfe der Regierung nur das Recht
vorbehalten war, die Auftbeilung zu bestätigen, während nunmehr
der Regierung auch das Recht zugesprochen werden soll, in ein«
metttonsche Prüfung der Grundlagen, auf welchen diese Auf-
theilnng vorgenommen wurde» einzugehen uno das ganze z« Grund«
liegende Material zu prüfen.
Die Lehrer verbleiben im zweiten Wahlkörper^
Was dir Wahlpflicht anlangt, so wird in der Vorlage
deS LandesauSfchuffeS dieselbe principiell aufgestellt. ES ist jedoch
eine Lex imperfecta. Diese Wahlpflicht und ihre Außerachtlaffnug
z» regeln, wird ttner speciellen Gesetzgebung überlaffen.
Während die christlich-sociale Partei derart dcn Wünschm der
Regierung, was die W a h l o r d n« n g anlangt, im Wesentlichen
entsprechm will, hat der neueste Entwurf den Weiskirchncr'schen
Entwurf des Gemeindestatuts dem Vernehmen nach un­
verändert übernommen. ES bliebe also deratt bei der Aufhebung
des StadtratheS und deffen Ersetzung durch einen Beiralh. Dieser
Beirath bestünde auS dem Bürgermeister, den beiden Vier-Bürger«
meistern, auS dem Obmann und den beiden Obmann-Stellver­
tretern der vier neu zu crrirendrn Abtheilungen des Gemeinde»
ratheS. Diese Abthttlungen sind einzusetzen: a) für Rrchrsanqe-
legrnheiten, d) für technische und Ban-Angelegenheilm» e) für
Fmanz-Angelegcnhriten. ä) für Brrwaltungs-Angelegenheite«.
Außerdem werdm zwtt Ausschüsse, und zwar einer für Verleihung
de« HttmatS- und Bürgerrechte« und zweitmS ttn Discipünar»
Ausschuß gewählt. Für Abthttlungen und AuSschüffe gllt die d r e i»
jährige Mandatsdaner. Bekanntlich hat der WttSkirchner 'sehe Ent«
warf im Z. 24 den Gemttuderach für berechtigt erklärt,^ für di«
Thttknahme a» Sitzung« des BttratheS. sdw« der Abthellung«


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 6 ]
/
Seite 6
Wien, Donnerstag
IVene Freie Presse.
15. Februar 1900
Nr. 13744
und Ausschüsse G ebühren zu bewilligen.— Es werden also
in Hinkunft weit größere Budgetbelastungen geschaffen werden, als
sie die seinerzeit von den christlich-socialen Puritanern so grimmig
bekämpfte Institution deS Stadtrathes im Gefolge hatte.
Es bleibt auch im neuen Entwurf der „Gelvbniß-
zwang", der für jeden Gemeindcrath besteht. Ob ein Gemeinde-
rath dieses Gelöbniß, daS sich unter Anderm auch darauf bezieht,
„den Bestimmungen des GemeindestatutS nachzukommen", ge­
brochen hat, entscheidet ein eigener Disciplinar-AuSschuß.
Hingegen soll dem Vernehmen nach jene Bestimmung, die
Jedem, dem der Gemeindcrath das Bürgerrecht verleiht, das
Wahlrecht im zweiten Wahtlörper gibt, eliminirt sein.
Wie verlautet, soll der neue Entwurf ein UcbergangS«
Stadium festsetzen, nach dessen Ablauf die jetzt in Frage
kommenden Gemeinderathswahle» im zweiten
Wahlkörper längstens Ende Mai durchgeführt werden sollen.
Bis dahin sollen die Wählerlisten entsprechend der neuen Wahl­
ordnung, deren Sanctionirung man zugleich mit dem Statut für
den März erwartet, fertiggestellt sein.
Jedenfalls sollen dann die Wahlm im zweiten Wahlkörper
bereits nach drm neuen Gesetz vorgenommn werden.
Bemerkenswerth wäre »och, daß nach dem neuen Statut dem
Gemeinderath vorgeschrieben ist, die Gemeindesteuern „in der Regel"
gleichmäßig auszutheilen, ihm jedoch vorbehalten bleibt, bei einzelnen
Steuer-Kategorien dir Austheilnug nach seinem Belieben vorzu­
nehmen.
Der Standpunkt, dm die Regierung bei der getroffenm Ent­
scheidung einnahm, läßt sich im Folgenden zusammenfassen:
Die anläßlich der bevorstehenden Wahlen in den Wiener
Gemeindcrath entstandenen Schwierigkeiten ließen es räthlich er­
scheinen, alle das Wahlrecht betreffenden Fragen rechtzeitig dadurch
zu lösen, daß über das Schicksal des vom niederösterreichischen
Landtage beschlossenen neuen Wiener Gemcindestatutes definitiv
entschieden werde. Ein Anhaltspunkt für die Stellung der Regie­
rung zu diesem Statut war bereits in der Erklärung des Statt­
halters gegenüber einer Deputation gegeben, welche dahin lautete,
daß ohne Zweifel alle« Personen, die seit mindestens einem Jahre
in Wien 'eine Perfonal-Einkommenstener von wenigstens fünf
Gulden entrichten, das Wahlrecht schon auf Gründ der geltenden
Gemeinde-Wahlordnung zukomme, daß jedoch die Einreihung
dieser Steuerträger iu die einzelnen Wahlkörper einer Gesctzes-
Novelle bedürfe, weil in den bezüglichen Bestimmungen der Wahl­
ordnung von 1890 auf die erst acht Jahre später eingeführte
Personal-Einkommensteuer keine Rücksicht genommen werden konnte
und diese Steuer in Folge ihres eigenartigen Charakters auch
nicht im Wege der Interpretation der alten Einkommensteuer
gleichgestellt werden könne. Damit hatte die Regierung gegen
nne der wesentlichsten Aenderungen des neuen Gemcindestatutes
Einspruch erhoben. Denn dieses Statut versagt den Pcrsonal-
Einkommcnzahleru als solchen das Wahlrecht. Die zugestandene
Ausdehnung desselben auf Beamte und sonstige Bedienstete von
Eisenbahnen und den znr öffentlichen Rechnungslegung verpflich­
teten Unternehmungen erschien nicht genügend, vielmehr war eine
Aenderung der neue» Gemeinde-Wahlordnung in dem Sinne
unerläßlich, daß dem berechtigten Verlangen der Persooal-Ein-
kommrrstenerpflichtigen auf das Wahlrecht vollständig entsprochen
werde. Ebensowenig war die Regierung mit der Versetzung der
Volksschullehrer aus dem zweiten in den dritten Wahlkörper und
mit dem Erfordernisse einer fünfjährigen Seßhaftigkeit in Wien
zur Begründung des Wahlrechtes einverstanden, sondern begehrte
in Bezug ans die Lehrer die Beibehaltung der bisher geltenden
Normen und für die Seßhaftigkeit, welche das Wahlrecht erwirbt,
«ine wesentlich kürzere Frist.
Der nicderösterreichische Landtag wird in einer schr kurze»,
«rat 20. b. M. beginnenden Session alle Acndernngm des neuen
Statutes zu berathen haben, welche zur Beseitigung der von der
Regierung erhobene« Bedenken erforderlich sind.
Die neucste Gemeinde-Wahlordnung. i
von Scmcindcralh Kr. Ludwig Vogler,
Nach den gewordenen Mittheilungen hat die Regierung
einigen gegen die dem niederösterreichischen Landtage im Mai
1899 unterbreitete Vorlage des Dr. Weiskirchner er­
hobenen Bedenken Rechnung getragen. Den Personal-Ein-
koinmensteuer-Zahlern soll also nunmehr das Wahlrecht zu­
erkannt werden, wenngleich Gemeindezuschläge zur Personal-
Einkommensteuer nicht eingehoben werden. Daß die Regie­
rung iu diesem Punkte den Intentionen der Landtags­
mehrheit nicht gerecht werden konnte, war vorherzusehen
und war auch der von den Christlich-Socialen dafür geltend
gemachte Grund, daß nämlich diese Steuerzahler zu den
conimunalen Lasten keinen Beitrag leisten, an sich hinfällig,
da ja einerseits durch die Ueberweisung die Commune einen
Theil der Personal-Einkommensteuer erhält, andererseits auch
diese Personen in den Zins- und Schulkreuzern erhebliche
Beiträge zur Commune leisten.
Weiters ist es erfreulich, daß den Lehrern nunmehr
wieder das Wahlrecht im zweiten Wahlkörper eingeräumt
wird. Auch in diesem Punkte konnte eine Regierung, welche
für die Interessen der Schule ein Herz hat, dem Verlangen
der Christlich-Socialen nicht nachgeben.
Durch die in Aussicht- genommene Herabsetzung der
für die Wähler der vierten Curie erforderlichen Zeit der
Seßhaftigkeit wird einer der bedeutendsten Uebelstände der
Landtagövorlage gemildert, aber noch lange nicht beseitigt.
Die Arbeiterschaft wird auch die jetzt, wie eS heißt,
in Aussicht genommene Nothwendigkeit eines? Seß­
haftigkeit von zwei bis drei Jahren perhorresciren.
ES ist auch nicht recht einzusehen, warum man für die
Genieindewahlcn eine längere Seßhaftigkeit verlangen will, als
jene ist, welche die Reichsgesetzgebung für die Reichsrathswahl
bestimmt. Wenn die Wahlkörper nur in dem Sinne der
Landtagsvorlage beibehalten werden, so ist es klar, daß das
Princip der Jntercffen-Bertretung durchlöchert wird und
daß insbesondere die Interessen der Höherbesteuerten nicht
berücksichtigt werden. Denn nach jener Vorlage soll Jeder,
der 20 fl. Erwerbsteuer bezahll. in den zweite» und Jeder,
der 50 fl. Erwerbsteuer bezahll, in den ersten Wahlkörper
lammen. Bei dieser Eintheilung würden die Höherbesteuerten
durch die übergroße Mehrheit der in die beiden höheren
Wahlkörper ausrückenden Minderbesteuerlen erdrückt werden.
Die eben jetzt im Zuge befindlichen Wahlln in die Personal-'
Einkommensteuer-Schätzungs-Commissionen zeigen, welch er­
hebliche Unterschiede in der Wählerzahl eintreten, wenn ledig­
lich auf die Steuerleistung Rücksicht genommen wird. So
bilden zum Beispiel im siebenten Bezirke den ersten Wahl­
körper der Personal-Einkommensteuer-Zahler nur zwei Per­
cent, den zweiten circa zwölf Percent und den dritten scchs-
undachtzig Percent der Gesammtanzahl der Wähler, wobei
zu beachten ist, daß jeder Wahlkörper die gleiche-Steuer»
lejstung trägt. Wenngleich eS nicht zu billigen wäre, wenn
daS für die Steuerwahlen gellende Eintheilungsprincip auf
die Gemeindewahlkn übertragen werden würde, dürste doch
der vorerwähnte Hinweis darthun, daß eine derartige Herab­
drückung der Berücksichtigung der Steuerleistung, wie sie ist«
Landtngsentwurfe in Aussicht genoimuen worden ist, nicht
gebilligt werden kann.
Jrn Zusammenhange mit der oben erörterten Frage
steht jene der Austheilung der Mandate auf die einzelnen
Bezirke. Hier soll ausschließlich die Anzahl der Wähler
berücksichtigt werden, während bisher die Auftheilung znr
Hälfte nach der Anzahl der Wähler, zur Hälfte nach der
Steuerleistung vorgenommen wurde. Es würde hiedurch
gerade dem sleucrkräftigsten Bezirke, also namentlich der
innern Stadt, eine erhebliche Anzahl von Mandaten genommen
werden. Im Jahre 1896 betrug zum Beispiel in Wien die
Zahl derjenige» Erwerbsteuer-Contribuenten, weiche weniger als
80 fl. an Ordinarii»» bezahlten, 78,467, die Zahl derjenigen,
die mehr als 30 fl. bezahlten, nur 19,415. Während
aber die 78,467 nur etwa 900,000 fl. an Erwcrbsteuer
(Ordinarium und Extra-Ordinarium) bezahlten, bezahlten
die übrigen 19,415 mehr als 3*/, Millionen. In der
preußischen Städtc-Ordiiuilg sind drei Wählerabtheilungen
geschaffen, von denen jede ein Drittel der von der Stadt
getragenen Gesammtsteuer aufbringt. Bei diesem System
stellte sich die Wählerzahl in Berlin im Jahre 1896 so, daß
in die erste Abtheilung nur 1349, in die zweite Abtheilung
8970, in die dritte Abtheilung aber 389,464 Wähler eiy-
gereiht waren.
Soweit sich dioAenderungen, welche an
der Landtagsvorlage vorgenommen werden
sollen, überblicken lassen, myß gesagt
werden, daß auch diese Aenderungen darauf
gerichtet seien, die Herrschaft dev Christ­
lich-Socialen in der Gemeinde auf unab­
sehbare Zeit zu sichern. Die Christlich-Socialen
werden nicht nur den dritten Wahlkörper behaupten, sondern
auch den zweiten zur Gänze und den ersten zum Theile
erobern, und da die Wähler der ersten drei Wahlkörper
auch in der vierten Curie mitwählen, so werden vielleicht
nur in sehr wenigen Bezirken andere Parteigänger aus
diesem neugeschaffenen Wahlkörper in den Gemeiuderath ent­
sendet werden.
In Bezug auf die Wahlordnung ist eS derzeit auch
noch unklar, ob die merkwürdige Bestimmung der Landtags­
vorlage, daß die Bürger im zweiten Wahlkörper wahl­
berechtigt sein sollen, durch welche Bestimmung es der herr­
schenden Partei möglich ist, Wähler in diesem Wahlkörper
aä libitum zu fabriciren, beibehalten werden soll. Anderer­
seits steht auch nicht fest, ov die vage Bestimmung der
Landtagsvorlage, betreffend die Strafbefugniß des Magistrats
bei Wahlbeeinflussungcn, die allerdings im Landtage gestrichen
wurde, vom LandesauSschuffe nicht jetzt wieder vorge­
schlagen wird.
Wenn beabsichtigt ist, die nunmehr für den Monat
Mai in Aussicht genommenen Neuwahlen auf den zweiten
Wahlkörper zu beschränken, so müßte dagegen entschieden
Verwahrung eingelegt werden. Tritt eine neue Wahlordnung
mit derartigen grundlegenden Umgestaltungen, wie sie ge­
plant sind, in Kraft, so muß auch der gesammte Gemeinde-
rath neu gewählt werden.
Daß dem Gemeinderathe das Recht zuerkannt werde»
soll, wenn auch nur in einzelnen Fällen die Gemeindesteuern
nach seinem Belieben auszutheilen, muß gleichfalls bekämpft
werden, da man bei der Gemeinderaths-Majorität nicht
immer die erforderlich« Objectivität und auch nicht immer
dasjenige steuerpolitische Verständniß voraussetzen kann, welches
erforderlich wäre, wenn man dieser Körperschaft ein so ge­
wichtiges Recht unbeschränkt in die Hände gibt.
Vorläufig müssen diese wenigen Bemerkungen genügen
und es muß die Vorlage des LandeSauöschusses selbst abge­
wartet werden, bevor man ein endgiltigcs Urtheil über die
Tragweite deS neuesten GemeindestatutS abgehen kann.
CommiriralZeitung._
fDie Wahlen in die Perfonal-Einko nrinen-
steuer-Schätzungs-Commisfionen.j Morgen findet die
Wahl des zweiten Wahtkörpers in die Personal-
Ei nkommensteuer- Schätzung-- Commissio­
nen statt; die Änfisemiten bieten Alles aus, um auch in den
bisher im Besitze der Liberalen gewesenen Bezirken Erfolge zu
erzielen. Es ist daher Pflicht eines jeden fortschrittlichen
Wählers, sich an der morgigen Wahl zu betheiligen, und zwar
entweder durch persönliche Abgabe der Stimmzettel in der be­
treffenden Wahlsecnon oder durch Uebersendung der eigen­
händig u nterjchriebenen Stimmz ettei sammt
Legitimation an das Centrat-Wahlbureau der deutsch­
fortschrittlichen Partei, I., Wipplingcrstraße 12; dieses Bureau
ertheilt alle auf die Wahl bezüglichen Auskünfte und nimmt
morgen, Donnerstag, bis 2 Uhr Nachmittags
Stimmzettel und Legitimationen zur eventuellen Ausfüllung und
Expedition an den Wahlcommiffär entgegen.
sBau städtischer Elektricitätswerke.s Die
„Comm. Corr." schreibt: Die in der Frage der Erbauung
städtischer Elektricitätswerke einberusencn vier Experten
A. Prücker, F. Uppcnsborn, Peter Z w i e a« e r und
V. Horwat lisch haben in der heute abgehaltenen Sitzung
der elektrischen Commission ihr Gutachten abgegeben. Das­
selbe zeigt sich in allen Fragen _al§ ein vollständig klares und
scheint daher geeignet, der Gemeinde eine sichere Grundlage für
ihre Beschlußfassung zu bieten. Der Magistrat wurde hieraus
beauftragt, auf Grund dieses Gutachtens wegen Vergebung der
Arbeiten an die Commission Anträge zu stellen, welche dann
an den Gemeinderath geleitet werden.— Von antisemitischer
Seite wird gemeldet, daß diese Sitzung sich für das Project
der Schuckertwerke entschieden habe. Diese Meldung entspricht
den umlaufenden Gerüchten.
BereinSnachricftte«.
fBereinignng österreichischer Hochschnl-
d o c e n t e n.j Gestern Abends fand im Univeffitäts-Gebäudc
die diesjährige General-Versammlung der Vereinigung öster­
reichischer Hochschuldocenten» welche im Vorjahre begründet
Wurde, statt. Der Verein stMe sich die Aufgabe, etnerseUs die
Ctandeslntereffen der Privatdocenteu zu fördern, anderersells
eine Anzahl von Einrichtungen ins Leben zu rufen, in welchen
sich die jüngeren Lehrkräfte unserer Hochschulen als Vortragende
demütigen »önnen. Der Jahresbericht constatirt, deck im ver­
flossenen Komm« «in F«rialcurs für MstelstzullM« mit
großevr Erfolge abgehalten wurde ilnd daß an demselben
47 Gymnasial- und Rsalschul-Proseffgrm aus allen Theilen
der Monarchie theilgcnommen haben. Eine ähnliche Vera»,
staktnng wird auch für die diesjährigen Sommerfellen. geplant.
Iu diesen Tagen tritt der Verein abermals au dis Oessentlich.'
feit, indem er einen Cyklus von fünf Borträgen zu Gunsten
des Wiener VolksbildungSvereines veranstaltet. Der erste Vor­
trag über „Süd-Asrika" findet am 19. d. im Hürsaatc bei
Anatomie, IX., Währingerstraße 13, statt. Für den Herbst ist
eine weitere Ausgestaltung der VereinstWigkeit in sichere Aus­
sicht genommen. Es soll das Vortragswesen jüc Frauen und
Mädchen ausgsstaltct und durch den Verein iu Einer Organi-
fation möglichst conccntrirt werden. In Anlehnung a» die
volksthümiichen Uawcrsiiätscune, deren Vortragende sich zum
überwiegenden Theile aus den Reihen der Universitäts-Docenten
rccrutiren, sollen in systematischer Abfolge an den Nachmittage»
Vortragsmrsc für Frauen und Mädchen errichtet werden, wo-
durch ciuent Bedürfnisse abgeholfen werden soll, welches bisher
an verschiedenen Orten- doch, nur thcilweise befriedigt wich.
Nach Genehmigung des Berichtes wurden hie Wahlen der
Funktionäre vorgenommen und in den Ausschuß die Herren
Umversitäts-Doeenten Dr, Hartman n, Dr. H e r z, Kr,
L g m p a, Dr. L a n d e s h e r g e r, Dx. Schlesinger/
Dr. Schmiss, Dr, T a n d l e r, Dr. Wa°llaschek und Pxy«
ftffor Hammer von der Brsimrer Technik gewählt.
fB o r 1 r a g s a b e n d des Rech nungsführetz,
Officierscörps.f Der kürzlich in den Sälen „zur goldenen
Birne" stattgehabte Vortragsabend des nichtactiven Truppen-
Rechnungssührer-Officierscorps nghm einen glänzenden Verlauf,
Der beiläufig 300 Personen fqffsnde Rittersaal war derart über,
füllt, daß Biele dicht aneinander gedrängt stehen mußten. Unter
Anderen waren erschienen: Oberst Freiherr Jakobs v. Kantstei»,
Intendant Magerstein, Rcchnnngsrath Kak. zahlreiche Ofsicicre
des Heeres und der Landwehr, sowie die activen Herren Rechnungö-
führer des stehenden Heercö, der Landwehr und Gendarmerie. Die
königlich sächsische Hofopernsängerin Frau Friedman-Seidl, welche
Von Frau Oberlieutcnant Bauer exact am Piano accompacinirt
wurde, Fräulein Conried, der Sänger Müller, die Komiker
Koppel und Lippa, sowie der Biolin-Virtnose Zips, sie Alle
ernteten wohlverdienten rauschenden Beifall. Den Schluß des
Abends bildete ein Tanzkränzchen. Dem Comite-Präsidium, be­
stehend aus den Herren Hauptmann-Rcchnungsführer Weis,
Oberliilltenant- Rechnungsführern Klatscher und Bauer,
welche von de« Lieutenanl-Rechnunasführern Ditl. Karl,
Knierex und Otting er unterstützt wurden, ward allseits
reiches Lob zu Theil.
jBortryg.j Im Verein« für kaufmännische Interessen,
I., Teinfaltstraßc 6 Residenz-Hotel"), hält Donnerstag den 15. d.
«m 8 Uhr Abends Hof- und Gerichtsadyocat Dr. Max Neuss«
einen Vortrag unter dem Titel: „Eine essle That Goethe's."
jVorträge und Versammlungen am 1ö.Fehr«ar.s
Ingenieur- undArchitekten-Verej» (Fachgruppe der
Bau- vnd Eisenbahn-Ingenieure), Herr Ingenieur Paul K l u n z i n a 11:
Einleitung zu einer Besprechung über Uferversicherungen.—
Militär-wissenschaftlicher und Casino-Berein,
gesellige Vereinigung des Militär- ärztlichen Ofsicierscorps.—
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends, aus Anlaß der
Gesellschaftsreise nach Dalmatien, Vortrag des Herr» Dr. Fritz
Ritter Kerner v. Marilauu: „Das Land Dalmatien iu geo,
arabischer und geologischer Beziehung."— Im Sa sie „zum goldenen
Luchsen". XVI.. Neuterchensilderstrabe 43. 8 Uhr Abends, Vortrag
des Aftikgforschers Herrn Dr. Emil Hol» b: „Ueber den gegen­
wärtigen Conflict in Süd-Afrika, mit Berücksichtigung der letzte»
Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze und über die Chancen des
Krieges."— Verein Kinderschutz. l i s 7Uhr Abends, I, Woll-
fteile 6. Jahresversammlung.— Lese- und Redehalle
indischer H o ch s ch ü l e r, */*S Uhr Abends, IX., Müllnergass« 14.
Bprtrag des Herrn 4. II. 0. Ego» Zweig: «Wesen und Geschichte
der Arbeitsausstände."
fA lpin er R eise-C.lub.j Freitag den 16. d. um
8 Uhr Abends hätt derVerem im „Hätel Savoy" (Englischer Hof),
VI. Bezirk. Mariahitferstrasie Nr. 81, seine diesjährige Hauptver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Rechenschafts­
bericht des Vereines; 2. Kassenbericht und Bericht der Revisoren;
3. Neuwahl; 4. Wahl zweier Revisoren; 5. allfällige Anträge
trab Wünsche. Die geehrten Mitglieder werdctt ersucht, zahlreich
zu erschein«».
Lokalbericht.
sEin Wiener am Spionskvp.s Ein Wiener, der
vor etwa sechs Jahren nach dem Transvaal ausgewandert ist, ist,
wie sein hier lebender Verwandter erfuhr, in de» Kämpfen um den
Spionskop in den Reihen der Boers gefallen. Der noch junge
Mann, Namens Joseph Tuchmann, war ein geborener Wiener;
seine Eltern betrieben in der Guuipcndorfcrstraße einen Klein­
handel. Nachdem er in kurzer Zeit nach einander Vater und
Mutter verlor, uahin ihn. ein Verwandter, der in der Guinpen»
dorferstraße etablirte Hutfabrikant Herr Hermann Ladiner, in
sein Geschäft. Aber Tuchmann trug sich stets mit der Idee, aus­
zuwandern, und er faßte zuerst de» Plan »ach Amerika zu gehen,
da er in Newyork Verwandte hatte. Doch als er von einem
Otikel in Johannesburg, der sich dort schon vor längerer
Zeit ansässig gemacht hatte, den Antrag erhielt, ihn dort in seinem
Geschäfte zu unterstützen, machte er sich damals mit 21 Jahre»
sofort auf di« Reise nach dem Transvaal. Bei Ausbruch des süd«
aftikanischen Krieges stellte er sich freiwillig in die Reihen der
Bocrsarmce und erhielt gleich bei einem der ersten Zusammen­
stöße mit de» Engländern eine leichte Verletzung. Er wurde in daS
Feldhojpital gebracht, wo er nach einigen Wochen von seiner
Wunde genas. Vom Spital ans schrieb er an seinen Verwandte«
iu Wien einen Brief, iq dem es unter Anderm heißt: „Ich
hätte es in Wien nie gedacht, daß ich noch einmal Soldat werde»
wüffe. Aber, wenn ich offen sein soll, habe ich jetzt hier sogar
mit Genugthuung die Waffen «rgriffen. Die Erbitterung nnter
den einheimischen Boers kann man sich gar nicht vorstellen. Wen«
nicht die Officiere wären, sie möchten in ihrer Wuth Alles, was
Englisch ist, singen und brennen. Freilich haben es die Engländer
auch nicht besser gethan." Nach seiner Heilung lehrte er wieder
zu seinem Corps zurück. Wie nun Herrn Labiner von befreundeter
Seite mitgetheilt wurde, soll in der in Hamburg veröffentlichten
Liste der Todtm vom Spionskop der Name des jungen Manne-
verzeichnet sein.
lS t i f t u n a.1 Der am 3. Januar d. I. in Wien ver­
storbene Samuel Äolisch hat in seinem Testamente nebst des
Aussetzung einer »Reihe von Legaten in Beträgen von 100 bis
506 fl. für zahlreiche Wiener Wohlthätigkeits-Austalten einen
Betrag von 10,000 fl. zur Errichtung einer Stiftung aus deck
Namen seines verstorbenen Bruders, LeS bekannten SchachlryM'
des Baron Kplisch, gewidmet.
fD urch Uebersahre« getödtet.) Di» Frau, die., wie
berichtet, gestern Nachmittags iu der Gumpendorsirstraße von «tnem
Stellwagen übcriabrm und getödtet wurde, ist die vierzigjährig«
Magazmenrm Erneitine F ü s s e l. Ernestine Füsse! litt an hestigen
epileptischen Anfällen. Mehrere Augenzeugen deS Falles sagen ans,
daß die verunglückte Frau am Rande des Trottoirs stand, als der
Stellwagen herankam, nnd daß sie Plötzlich zwischen die Pferde mm
die vorderen Räder des Wagens gestürzt sei nud so überfahren wurde.
sUndekauate Todte.1 Heute Vormittags wurde ans ban
Halterbache nächst der Hütteldorfer Brauerei die Leiche ^eiuer etwa
35jährigen Frauensperson gezogen. Es dürfte em Selbstmord oder
ein Unfall »orUegkp.


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 12744
Wien,' Donnerstag
Nene Frei© Presse.
15. Februar 1900
Seite l
sBall bet Stabt äBttn.] Im Festsaale bt« Rath­
hauses fand heute der Ball der Stadt Wien statt, zu dem, tot*
alljährlich, der Kaiser mit großem Gefolge erschienen war. Der
herrliche Prunksaal war reich decorirt, doch waren die mächtigen
Räume nach übereinstimmendem Urtheil spärlicher gefüllt, als in
vergangenen Jahren. Um 8 Uhr wurden die Patroneffcn in den
Saal geführt. Bürgermeister Dr. Lueger führte die Gräfin
K i e l m a u s e g g, die beiden Vice-Bürgermeister die Baronin
Helene Z i e m i a l k o w s k a und Fräulein Irma v. W i t t e k,
Mittlerweile hatten sich im Rathhause zum Empfang des Kaisers
eingcfunden die Erzherzoge Franz Ferdinand, Frrdi»
uand Karl, Leopold Ferdinand, Ludwig Bictor,
Friedrich und Rainer, Herzog Ernst August von Cumber-
land, ferner Minister- Präsident Dr. v. K o e r b e r,
die Minister Ritter v. Wittck, Freiherr v. Spens-
Booden, Dr. Ritter v. Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
v. Call. Freiherr v. Giovanelli und Dr. Pieuta k.
Bom diplomatischen Corp» waren erschienen: Nuntius Taliani,
der deutsche Botschafter Fürst Eulenbnrg, der italienische
Botschafter Graf Nigra, der russische Botschafter Graf Kap nist,
-er französische Botschafter Marquis de Reverseaux, ferner
(,ie Gesandten von Belgien, Rumänien, Bayern, Sachsen und
Persien. Weiters sah man eine Anzahl von osficiellm Persönlich­
keiten, sowie von Hofwürdenträger« und einige Mitglieder
der Generalität. Um 9 Uhr fuhr der Kaiser an der
Kesttreppc des Rathhauses vor und wnrde im Vestibüle
vom Bürgermeister, den Bice-Bürgermcistern und den Herren des
Ballcomitts empfangen. Der Monarch begab sich in deu Raths-
t ial und von dort nach kurzer Begrüßung der Erzherzoge und
er Mitglieder des diplomatischen Corps iu den Ballsaal, wohin
ihm die ijbrigen Ehrengäste folgten. Der Kaiser führte die Gemalt«
des russischen Botschafters, Gräsin Kapnist, der Herzog von Cumber-
kand die Fürstin Fürstenberg-Schönborn, Erzherzog Franz Fer­
dinand d'Este die Fürstin Windischgrätz, Erzherzog Ferdinand Karl
die Baronin Podewils, Erzherzog Ludwig Bictor die Gräfin Mikes.
Als der Kaiser ans der Estrade im Saal Platz genommen hatte,
erfolgte die Eröffnung des Balls durch ein Menuett und eine
Quadrille, dir von vierundzwanzig Paaren im Alt-Wiener Costüm
getanzt wurden. Gräfin Kielmansegg stellte sodann dem Kaiser die
Mitglieder des Damencowitts vor. Ferner wurden dem Monarchen
durch den Bürgermeister eine Anzahl christlich-socialer Stadt- und
Gemrinderäthe sowie mehrere Persönlichkeiten vorgestellt, die mit
der Commmte in geschäftlichen Beziehungen stehen. Der Kaiser
äußerte auch dm Wunsch, den Arrangeur des Eröffnungs-Menuetts,
Professor Rabensteiner, zu sehen. Derselbe wurde herbeigeholt,
worauf der Kaiser lächelnd zu ihm sagte: „Sie haben Ihre
Sache brillant gemacht. Es Mt Einem ordentlich wohl. wenn
man sieht, wie hübsch man seinerzeit getanzt hat gegen jetzt."
Nach den Vorstellungen unternahm der Monarch unter Führung
des Bürgermeisters einen Rundgang durch dm Ballsaal. Anr
Buffet wurde ihm ein Glas Rathhauskellerwein kredenzt. Um
10 Uhr verließ der Kaiser den Ball, nachdem er sich» dem Be­
richt der „Communal-Correspondenz" zufolge, über denselben
„mit Ausdrücken der vollen Anerkennung und des Lobes"
geäußert hatte. Unmittelbar nach dem Monarchen verließ
auch die Mehrzahl der erschienenen officjellen Persönlichkeiten
das Fest.
sDer Ball de« SchnlvereineS für Beamten«
tSchter.f Das große Repräsentationsfest der Beamtmschast, daS
gestern in den MnsikveremsfSlen stattfand, gestaltete sich wieder
so elegant und animirt wie in den Borjahren. Die Spitzen der
Beamtenwelt hatten sich eingesunden, und Vertreter der besten
Kreise der Gesellschaft gesellten sich ihnen zu. Das Fest begann
mit dem Einzüge der Patroneffe» in den glänzend geschmückten
Saal. Es erschienen Frau v. K a l l a Y mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r, Gräfin Kielmansegg mit
dem Eisenbahnminister Dr. R. v.Wittek, Baronin Dlanho-
wesky mit dem Statthalter Grafen Kielmansegg. weiters
mit deu Herren des Comites die Damen: Adolphine v. Bieder-
m a u n. Baronin Dina B u s ch m a n. Mathilde v. C z j z e k,
Willy Ebstein-Lang, Baronin Alrxandriue Erb, Rosa
Friedmann-Rosthorn, Margarethe Gollner. Marie
H a b r d a, Gräsin Olga Marenzi, Baronin Anna Odelga,
Hermine Schindler-Gsettner, Gräfin Mathilde Stuben­
berg, Olga v. Türk-Rohn. Baronin Gabriele Winter­
st ein-Joölson und Baronin Helme Ziemialkowska.
In der Gesellschaft befanden sich noch: die Minister Ritter
v. Härtel, Freiherr v. Call. Dr. Rezek. Freiherr v. Gio­
vanelli. Pientak, der Bice-Präsident des Berwaltungs-
GerichishoseS Freiherr v. L e m a y e r, Pollzei-Präsident H a b r d a.
die Statthalterci-Vicc-Präsidmtm Graf Giovanelli und Frei­
herr v. Kutschers, der Gesandte und bevollmächtigte Minister
Freiherr v. Zwiedinek-Südeuhorst. Obersthofmeister
GM. Freiherr v. DlauhoweSky, der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. v. Fuchs, der Bice-Präsident des nieder-
österreichischen LandeSschulrathes Dr. v. B i e n e r t h, die Scctions-
Chefs Dr. B e r n d, v. I o r k a s ch- K o ch, Dr. L i h a r z i k.
Freiherr v. Winterstei», Freiherr v. Jnauza-Sternegg,
Baron Beck, Ritter v. Horowitz, Oser, Franz Edler
v. Caucig, Udstorc Prinz Croy und der Secretär der
Nuntiatur Monsignore A v e r s a. die Feldmarschall-Lieutenante
Ritter v. E n g e l uud Edler v. H o r a k, die Generalmajore
v. Versbach und v. Ho ff manu, der Chef der Staats­
anwaltschaft Dr. v. Kleeborn, die Hosräthe Ritter v. Srbik,
Ritter v. Kamler, Dr. v. Friebeis, Hellmann,
Dr. Kock, Herrenhausmitglied Freiherr v. Berger, die Mmi-
sterialräthe Träger, v. Rhonhof, Edler v. Schiel, Dr.
Karminski, Dr. Nejedly. Ritter v. Kaschenrenther,
Regierungsrath v. Witlacil, Landesgerichtsrach Freiherr
v. Klingspor, Statthaltereirach Ritter v. Wagner, Graf
Heinrich Ben st, Graf Lamezan, der Großgrundbesitzer Herr
v. Schebek und Gemalin, die Statthaltereiräthe Freiherr
v.Prazak und Jungwirth, Ritter v. Nrgri uud Andere.
Nach dem Einzuge der Patroueffm wurde der Tanz von folgenden
Paaren eröffnet: Irma v. Witte! mit Dr. Ritter v. Kamler.
Baronin Ada v. Zwiedinek-Südenhorst mit Dr. Fritz Habietinck.
Anna v. Schrott mit Dr. Klaudy, Emma v. Berndt mit Dr.
R. v. Hausse, Annir Abdullah-Bey-Hammerschmidt mit Hans
Ritter Hasmayr zu Graffegg, Albertine v. Beyer mit Julius
v. Skrzypa-Twardowski, Panla v. Beyer mit Dr. Oskar Fifchl,
Baronin Hermine Bufchman mit Joseph Freiherrn v. Löwenthal,
Alice Egersdorfer mit Dr. Karl Ritter v. Ernst. Helene Egers-
dorftr mit Dr. Eugen Hellwann, Gräfin Irma Erdödy mit Dr.
Ludwig Winter, Margit v. Ernst mit Dr. Philipp Hotter. Helli
v. Ernst mit Dr. Erwin BudinSky, Gräfin Anna Giovanelli mit
Ferdinand v. Dettenhofen, Gräfin Melitta v. Giovanelli mit
Lieutenant August Freiherr» v. Merst, Clara v. Jnama-Sternegg
mit Friedrich Freiherrn v. Schlosser. Fanny v. Jnama-Sternegg
mit. Emil Kämmerer. Irene Jnugnnrth mit Wladimir
Dbalowski, Julie Jungwirth mit Dr. Arthur Pinapfel, Baronin
Pepina Kalbermatten mit Ludwig Freiherrn v. Glaser, Marianne
v. Kamler mit Oderlieutenaut Franz Sturm, Clementine Kämmerer
mit Leodegar Petrin, Ella Kämmerer mit Anton Ritter v. Nie­
bauer, Alberta Koppler v. Jnngau mit Dr. Karl ©reget, Marianne
Koppler v. Jnngau mit Franz Hervay v. Kilchberg, Flora
». Kmhny mit Rittmeister Camillo Rammel, Valerie Loos wtt
Schiffslikntmant v. Rößler. Lucie Lnsthka v. Selchet« «ft HmrS
Frnherr» v. Widerhofer, Margarethe Lafchka v. Skllhkim mit
Dr. Arthur Lichtrneaer, Pierina Marcocchia Edle v. Marcaini
mit Dr. Otto Ritter v. Äazaut. All« v. Mattoni mit Egon
Berger v»n Wyldemgg und Rosa Myyer von der Winter-
Halde mit Dr. Alfred Maser. Die Patroneffm-Quadrille gestaltete
sich dadurch interessant, daß sich fast alle Minister a« derselben
betheiligten. Viel Beifall funden zwei Widmungen, der Walzer
„p. r.« von Herrn Dr. Julius v. D iv g r d o w s k i und der
Walzer „Jugend-Ideale" vom Capellmeister Lehar. Die Damen­
spende bildete ein zierliches Album mit Zeichnungen, welche von
Lehrern der Anstalt des SchnlvereineS skr Beamtentöchter «nd
von mehreren Schülerinnen stammte«, An der Spitze des ComittS
wirkten für das glanzvolle Gelingen des Abends nebst dem
Grafen Kielmansegg die Herren: Sections-Chef R. V, Lee,
Wnisterial-Vice-Secretär Dr. Einanual H e l l m a n n, Hossecretär
Bnkobrancovics und Baron Gyido Sommarnga.
sEin musikalischer Frgnenabend.s Wie bereit?
mitgetheilt wurde, peranstftltet der Verein für erweiterte Frauen-
dildnng Samstag dm 17. d„ Abends '/»8 Uhr, im großen
MusikoernnSsaale zur Gründung von Stipendien für Studen­
tinnen einen musikalischen Franenabend. bei dem ausschließlich
Werke von Frauen, und zwar von den Damen: Jngeborg
v. Bronsart, Chaminade, Kitty v. Escherich, Marie
G l o s s y, Mathilde v. K r a l i k, Lios (Gräsin L. Erdödy)
und Clara Schumann zur Aufführung gelangen werde«,
Ihre Mitwirkung haben außer dem mnen Drchesftr unter der
Leittmg des Herrn Stix nachfolgend« Künstlerinnen zugesagt:
Elsa B o h r n. Josephine D o» a t. Emma v. F i s ch e r. Hermine
Knnz-Hntterstrasser »nd L. Podgornik-Tolomei.
sErträgniß der Weißen Redn «tes Die Ab­
rechnungen der einzelnen Comitedamen liegen zwar noch nicht
vollständig vor, doch kann heute schon behauptet werden, daß
das Erträgniß der Weißen Redmtte den Reinerttag früherer
ähnlicher Veranstaltungen weit übertreffen wird. Die Frei­
willige Rettungsgesellschaft und- die Poliklinik, zwischen welchen
Instituten das Reinerträgniß getheilt werden wird, dürften
zusammen beiläufig 16,000 fl. erhalten. Zu diesem günstigen
Resultate hat in erster Linie der Verkauf der Lose beiaettagen.
— Ws Erzherzog Ludwig Victor die Palronessen-
Esttade bettat, drückte er der Fürstin-Pauline Metternich-
Sa n d o r seine Bewunderung tviederholt mit den Worten
aus: „Wundervoll, wirklich wundervoll!" Erzherzog Ludwig
Victor -wurde später von der Fürsttn Metternich zu dem Ber-
kaufsstandplatze der Lose und Ansichtskarten htnaeleitct und
nahm aus den Händen einer der anwesenden Pttronessen,
Frau Dr. Julius Loew, ein Los mit den Worten ent­
gegen: '„Was bin ich schuldig ?,"— „Kaiserliche Hoheit, werden
mir sicherlich wett mehr geben, als Sie schulden," war> die
Antwort, worauf der Erzherzog dnrch eine reiche Spende in
Ducaten seine Dinnisiccnz für die Rettungsgesellschaft und die
Poliklinik erwies.
sDie SecessionS-Redoute.s „Auf Wiedersehe» bei
der Secesflons-Redoute!"— diesen AnSrof konnte man vielfach
auf der Weißen Redoute vernehmen. Damen «nd Herren aus der
Aristokratie «nd den besten Bürgerkreifen, sowie hervorragende
Künstlerinnen und Künstler haben sich zu der am nächsten
Dienstag den 20. d. in dm beiden Hanptsälen des EtabliffementS
„Ronacher" zu wohlthätigen Zwecken stattsindendm SecefsionS-
Redoute ein Rendezvous gegeben. Die beiden Säle werden im
modernsten Style geschmackvoll decorirt fei«. Seit heute sieht man
in mehreren Auslagefenstern die großen Redoutcn-Placate, sowie
secessionistische Costüme und Costümstücke, die einen Borgrschmack
von der excentrischen, bizarren Pracht gebe», die sich auf der
Secessions-Redonte entfalten wird. Die SecesflynS-Redonte wird
extravagant, elegant und interessant fei«!
fMaskenfest deS „Schubertbundes".f Dieses
Freitag den 16. d. in den Sophienfälen stattfindende Fest ver­
spricht eines der hervorragendsten des heurigen CarnevalS zu
werden. Der prachtvolle Prospcct wurde vom Maler E h m a n n
hergestellt, und die im modernm Styl gehaltenen Eintrittskarten
sind vom Maler W«s r m a n n reich in Gold ausgeführt. Der
festliche Einzug des Prinzen Carneval wird nach den Entwürfm
des Obcr-Jnjpectors der Hofoper, Herrn Franz Gaul, nnd deS
Herrn Hans PriborSky ausgeführt werden; ferner singen die
maskirten 330 Sänger des „Schnbertbnndes" dm vom Chor-
meister Kirchl z« diesem Zwecke eigens componirten EinzngS-
marsch, dessen Text Herr Joseph Allram in überaus launiger
Weise entworfen hat. Alle Logenkartm sind vergriffen und die
noch vorhandenen Eimrittskarten sind tagsüber im Wiener
Musikverlagshause, I., Johannesgaffe 17, oder von 5 bis 7 Uhr
Abends in der Kanzlei des „Schnbertbnndes", IV., Mühlgaffe 13.
zu haben,
fBerei« der Landskroner in Wien.f DaS
FaschmgSkränzchm der Landskroner wird morgen, Donnerstag,
im Hotel „znm goldene« Kreuz" abgehalten. Das rührige Comite
ist auch heuer wieder bemüht, ganz Außerordentliches zu bieten,
und das Kränzchen wird auch diesmal wieder zu dm eleganttstrn
«nd animirtesten des CarnevalS zählen.
sB aner n kirta.s Das Ballfest deS Alännergesang-
Bereines der Oberösterreicher findet heuer am Faschinqmontag den
26. d. in I. Kell's Saal-Localitäten „znm Auge GotteS", IX-,
Nustdorferstraße, als „Bauemkttta" statt. Dieses Ballfest ver­
spricht eiueS der lustigiten der heurigen Fastnachtszelt zu werden.
fWohlthätigkeitöball.s Der humanitäre Verein
der Salzburger und Oberösterreicher veranstaltet am Fasching--
samstag den 24. d. im „Hotel Union" einen Wohltbätigkcitsball
zum Besten der Kinder armer Landsleute uud zur Unterstützung
nothleidender Familien aus Salzburg und Oberösterreich. In An­
bettacht des edlen Zweckes ist ein zahlreicher Besuch zu erwarten-
fKränzchcn im Wiener Colosseum.! Für das
Freitag den 23. d. im Deutschen Saale zum Benefice des Re-
gisseurs Franz Kirchheimer stattfindende gemüthliche HauS-
iränzchen. das alle Stammgäste des Colosseums und alle Artisten
und Artistinnen Wiens vereinigen wird. gibt sich allseits das leb­
hafteste Interesse kund. Der kleine Rest der noch verfügbaren
Karten ist an der Tageskasse des Wiener Colosseums, IX., Nuß-
dorferstraße 4, zu erhalten.
^Handschriften- Katalog des Wiener
Schottenklöstets.s Für die geistige Cultur Ntederöster-
reichs haben die Klöster der Mönche aus St. Benedict's und
St. Bemhard's Orden eine große Bedmtung. Unter den
Regularftisten ist speciell auf Wien die Ansiedlung der schotti­
schen Benedicüner von größtem Einflüsse gewesen. Herzog
Heinrich Jasomirgvtt, der hier in Wtcn seine Residenz anst
schlug, hatte beschlossen, auf feinem Grund und Boden «in
Kloster zu gründen, dessen Bau 1156 vollendet «scheint. Er
übttgab dasselbe schottische» Benedicttnern fMonastprium
Beatae Mariae ad Scotos), die aus dem Kloster St. Jacob
in Regensbnrg gekommen waren. Da die Sttstung ausschließ­
lich für Benedictrn« aus der irländischen nnd schotttfchen
Nation gewidmet war, so gewöhnte sich das Volk an die Be­
zeichnung „Schotten", welche sich erhielt, selbst nachdem 1418
deutsche Benedictin« das Kloster übernommen hatten. Die
Schotten theillen die Schicksale Mens in Leid und Freud', sie
hatten in Bezug auf Schulwesen lange eine führende Stellung
in d« Stadt, sie behaupteten in deren Geistesleben lange eineix
gärigm Einfluß, f skaten vmnenMch zur Mvkrsität ftmige^
Beziehnnaeu, Ihre fleißigen Mönche schrieben und copirtcn
unverdrossen Handschriften, bemalten sie mit kunstvollen
Vignetten, Jnittalcn und Randleisten und sammelten Codices,
enthalttnd Üs8toraiia, Uiturxioa, zura cavonio» et eivilia,
die historia ecclesiastica, du Vitaa Sauctornm, Versus sacri,
Pfailologia, Philosophia, Mathomatica et Physica. Zahlreich sind
handschriftliche Werke der Theokogio, der Exegese, der Dog­
matik, der Moral, Sermones gesaminelt und verwahrt worden.
Eine Uebersicht der handschriftlichen Schätze, ein systematisch
angelegter HaudsckirijtctvKatalog sehlte, und die Oeffentlichkeit
erhielt ans diese Art keinen Einblick tu die wenig fruchtbare
Sammlung, die einstmals um so viel größer und werthvoller
E en, da der Brand von 1410 und die beiden Belagerungen
s durch die Türken den Schätzm des Klosters noch feinen
Schaden zugefügt hatten. Als 1418 die Schotteir das Kivster
verließen nnd deutschen Mönchen den Platz räumten, haben
? ie nicht wenige der kostbaren Handschriften mit sich aenoinmen.
knwissenhelt und Nachlässigkeit haben diese Sammlung auch
noch geschädigt. Zmm«hin blieb noch genug übrig, um ge­
lehrten Forschem eine Fundambe zu bieten. So har Wilhelm
Wattenbgch, der gründlichste Erforscher mittelalterlicher Geschichks-
quelleii, auf die Handsihriftensammlnng der Schotten ver­
wiesen, so der Canonist Schulte auf die Wichttgkeit der Codices
des Schottenklosters bei seinen Forschungen den Blick gelenkt.
Aus dem Convent selbst heraus hat Othmar Hefferstorf«,
durch 23 Jahre Bibliothekar und später der verehtte Abt des
Stiftes, und nach ihm der jetzige Prälat in seiner vor vierzig
Jahren erschienenen kurzen Geschichte der BenedictincrAbtel
die Wichtigkeit der Sainmlung ins helle Licht gesetzt. Der
jetzige Prälat Emst H a u s w i r t h hat nun den entscheidm-
dm Schritt gethan «nd einen C'atalogus codicom manuscrip-
toruni, qui in bibliothoca monasterii B. M. V. ad Sc.otna
Vindobonae serrantur (Braumülker) durch den Ordens-
priest:r und Gvmnafial-Professor Dr. Albert Hübel abfassen
lassen (607 S.), der damit ein Werk des gewissenhastestm
Fleißes und einer rühmmSwetthen Hingebung an seino
schwierige und incht ebm dankbare Aufgabe geliesett hat In
neuerer Zeit haben Melk, Kremsnüinster denselbetc Weg be-
tretm, ihre handschriftlichen Schätze der Forschuna rngänglich
zu machen, und die historische Section der Leo GeseUschaft hat
rat Jahre 1895 ein Regulativ in diesem Sinne mtworfe«,
nach welchem wol in Kurzem sämmtliche Klosterbibfioiheke«
ihre Handschristen-Kakaloge abgefaßt der Oeffentlichkett voyc
legen w«dm.
Tbeat«»' ««d Kunstnachrichteu«
Wien. 14. Mbnn»
— Fräulein Anrelia Rtvy. welche sich dnrch Vorträge in
Concerten nnd dnrch ihr Engagement am Carl-Theater bekannt
gemacht hat, wurde vom Director Mahler aufgefordert, Mittwoch
den 21. d. im „Glöckchen des Eremiten" die Partie der Georgette
zu singen. Die Rose Friqnet singt Frau Gntheil-Schoder
vom Hostheat« in Wc-mgr.
— Im Jantsch-Theater griangt Samstag dm
17. d. „Hänsel und Metel", Märchencomödie in drei Abthei-
kungm mit Gesang und Tanz von Julius Thal, zur erstm
Auffühmng.
— Die Philharmoniker veabsichttgen, während d«
Ausstellung in Paris dott einige Concette zu geben. Sie
hoffm nicht nur, ihrm eigenen Ruf zu bewähren, sondem
auch dm Ruhm ihrer Vaterstadt Wen als Mnsikstadt erstm
Ranges im Anslande nmerdings geltmd zu machm. Zur
Fördemng des Untemehmms hat sich ein Comite von hiesigm
patriotischm Kunstsreundm gebildet, das sich dieses Projectes,
welches wirklich künstlerische Bedmtung Hai, anss wärmste
annimmt und d« Verwirillchung nahe bringt.
— Der Wiener Tonkünstlervereiu veranstaltet
Frtitag den 16. d. M. um 8 Uhr Abends im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines ein Concert mit folgendem Programm:
1. Dr. Bernhard Scholz: a) Trio für Clavier, Violine und
Bioloncell. Der Compontst und die Herren Professor C/Prill
und W. Jeral; b) Lieder, gesungen von Herrn Dr. Joseph Mayer.
2. Zdmko F i b i ch: Quintett für Clavier, Violine. Violoncell.
Clarinette uud Hom. Fräulein Henriette Hemala nnd die Herren
A. Fing«. W. Jeral, A. Dietsch und M. Stolz.
— DaS Udel-Qnartett gibt am nächstm Sonntag
dea 18. d.. '/,8 Uhr Abends, seinen diesjährige» Novitäten-Abmd,
der eine reiche Fülle neuer, lustiger Nnmm«n bringen wird. DaS
anziehmdr Programm enthält Piece» von Friedrich Gold­
berger de Bnda, Blümel, Keldorfrr» Beer,
Gernerth, Vernay. Löti, Piber, Kremser, Borträge
des Quartett- S Y r i n e k und— last not least— einen Solo»
vertrag des Professors U d e k. Die Clavievbegleitnng hat Herr
JulinS Fischer üb«nommm. Karten sind bei Gut man«.
Berit und Haslinger zu haben.
— Morgen (Donnerstag), Abends */„8 Uhr, findet im klein«
Musikvereinssaale d« Lieder- und Balladmabend des Kamm«-
sängerS Eugen G u r a unter Mitwirkung des Professors Heinrich
S ch w a r tz aus München statt.
— Morgen (Donnerstag) Abends halb 8 Uhr findet i«
Bösendorfer-Saale daS Concert des Clavier-Birtuofm Ernesto
E o n f o l o statt.
— Die Clavier-Pädagogin Frau Jda Mtkolafch vew
anstallet Sonntag dm 18 d>, Abends >/-7 Uhr, im Saale
Ehrbar ein Zöglingsconeert unter Mitwirkung der
Herrm Waller Plenk (Mola), Herbett Plenk (Cello),
Ftttz T e d e s c o (Violine), sowie der Elevinnen da Gcjang-
meisterin Flora Tann er.
— Im Theater in der Josevhstadt veranstaltete
kürzlich der Verein „Gemüthliche Harmonie eine Vorstellung, in
welcher die Mitglieder des Vereines das Lustspiel ..H«r und Fra«
t ippokrates" von Heinrich Heinemann zur Aufführung brachten.
ie Damen Anna Wank und Amalie G r e c m a n n, sowie Herr
Moriz v. Barth erwiesen sich als tüchtige Darsteller, die chre
Rollen wirkungsvoll zur Geltung brachten. Die Genannten, ferner
auch die Damen Wende und Fentl, jetpie tue Herren Angvr»
mayer. Rainer, Jenijch. Hlanschek und Äwoboda «.
hielten lebhaften Beisall.
— „Ueber de« Krieg in Süd-Afrika" ist d« Titel
d» neuesten sehr zeitgemäßen, bei L. W. S e i d e l& Sohn «»
lchienene« Publikation, deren Verfasser kt Generalstabs-Hauptwaim
Karl Wojcit ist. Das eben erschienene erste Heft entdält die Vor­
geschichte und unmittelbaren Ursachen des Krieges, eine geogravbifche
Uebersicht des Kriegsschauvlades, Darstellungen der Wehrmacht Eng­
lands, Transvaals uud des Oranje-Freistaates, sowie ein Schlutz-
betrachtungm enthaltendes Capitel, Dem erstt» Hefte ist eine müi»
tärische Uebersichtskarte von Süd-Afrika \: 5.00.J.WJ nnd eine Skizze
zu den Kämpfen im Jahre 1881. 1:200.000, beigegede».
— Die „Wteuer Rundschau", Zeitschrift für Cultur und
KllUst, herausgegeben von Constantm ChristomanoS und Felde
Rappaport; Redaction und Administration: Wien, 1/1, Spiegel»
gaffe 11. Nummer 4 (15. Februar 1900), IV. Jahrgang: Augen.
Bon Bardey d'Aurevilly.— Das System des Mdauta. Bon
Adolf Graf von Spreti.— Lionardo da Binei. Lo» Otto
Sachs.— Di« Philosophie des Giordauo Bruno. 8o» Ludwig
Kuhlenbeck.— Zeitgenössische englische Malerei. Bon Arthur
Drews.— Büch«. Von Harald Graevell van Jo st «uoo de.
— Kunst (John Russin).— Theater.— per Quartal 4&
«-tMatzk.


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, Donnerstag
IVeue^reJePresse*
15. Februar 1900
Kr. irsi».
Qönctttt,
Bor «an bald hundert Jahren zog Nicolo Paganmi durch
die Welt, mit seiner bis dahin unerhörten Virtuosität überall tm*
gemessenes Staunen verbreitend. Unsere Großväter, denen die
„Geistertrios", „Teufelstriller" und „Mondschein"-Sonaten, die
gespenstigen Musikmärchm E. T. A. Hoffmann'S vom „Ritter
Gluck" und „Don Juan" nahe Vertraute waren, woben behend
um die Gestalt des unheimlichen Meisters» der doch in Fleisch
und Blut oder besser gesagt in Haut und Knochen vor ihnen
stand, grausige Geschichten, umgaben sie mit Zuchthaus- und
,Teufelspoesie, um den ungeheuren Eindruck in eine ihnen ge­
läufige Form zu bannen. Nur Einer, der den Mord an einer
ehemals Geliebten im finsteren Kerker abbüßt, erschien ihnen ver­
zweifelt genug, um sich auf der 6-Saite allein so unbegreiflich
hoch auszubilden, wie Paganini es gethan, nur wer von Herrn
Professor Beelzebub selbst Biolin-Unterricht empfangen, konnte alle
He bis dahin kaum gekannten körperlosen Flageolettöne mit so
unfehlbarer Sicherheit erklingen machen.
Heutzutage sind wir viel nüchterner. Wir stehen so viel
Wunderbarem in Kunst und Technik gegenüber, daß wir, wollen
wir anders halbwegs behaglich leben» nicht hinter Allem den
Dcufel wittern dürfen.
Als kürzlich der junge Geiger I. K u b e l i k mit unerhörtem
Erfolge concertirte, war von nichts Gespenstigem, Unheimlichem
die Rede... man bewunderte das Können des kaum achtzehn­
jährigen Meisters, sah darin aber nur das Product aus phäno­
menaler Begabung und eisernem Fleiße. Vor zwei Jahren wurds
in diesen Blättern zum erstenmale der Name Kubelik genannt.
Der junge Böhme hatte mit einer Zwischennummer in einem
kleinen Concerte und kurz darauf im Tonkllnstlervereine Aussehen
gemacht. Vieles war noch unfertig an ihm; vor Allem er selbst.
Ein schmales, ungelenkes Bürfchlein, dem das schwarze Salonkleid
möglichst schlecht stand, dir Haltung cvrrect, aber steif, der aus­
gesprochene „Rastelbinder"-Kopf mit den finster blickenden Augen
keineswegs schön oder auch nur angenehm zu sehen, das Instrument,
eine schwächere Mittewaldergnge, die sich in ihrer bayrischen Derbheit
instinctiv gegen jede feinere Biolintechnik sträubte, die von „wälschen
Flagrolcts" u. dgl. absolut nichts wissen wollte. .Dennoch mußten
wir in dem damaligen reichen Besitz« die „größeren Hoffnungen"
erkennen qnd wiesen freudig ans den aufgehenden Stern hin. Der
Kubelik von heute erscheint äußerlich gegen damals nicht
wesentlich verändert; er blickt gerade so melancholisch drein wie
damals, seine Ungelenkheit von ehedem ist einer stereotypen Steif­
heit gewichen— aber statt der Gnldengeige ans Miktewald hält
er eine kostbare Joseph Guarneri im Arm.... Was er auf dieser
ausführt, zeigt, daß er in den paar Jahren das schier Unmögliche
erreichte und zum vielleicht allergrößten Biolin-Techniker heran­
wuchs, der seit Paganini's Zeiten auf Erden gewandelt. Meines
Erachtens baden weder Thomson noch Bnrmcstcr— die ersten
Vertreter der Paganini'schen Richtung— die unfehlbare Sicher­
heit und Feinheit der Technik wie Kubelik. Diesem gelingt
auch das Allerfchwierigste glockenrein, ohne rhythmische Un­
ruhe, scheinbar ganz niühclos, wie durch eiue Zauber­
kraft. Vieles davon ist fein Verdienst, Vieles ist— wie bei
jedem Künstler von Gottes Gnaden— Gnade Gottes. Man sehe
sich Kubelik's linke Hand an, wenn er schwierige Stellen spielt;
jeder Finger wird da zum selbstständigen, unabhängigen Wesen,
dehnt und reckt sich, bis er genau jene Stellung erreicht, die oft
fast gegen die anatoniifchen Gesetze der Hand als Ganzes zu streiten.
scheint, für den. inomentan erreichenden Zweck aber unerläßlich wM-s'der"Geklagte vE H^ Angntt bekommt.- Richter:
ch- Nur durch piche Ms zur GssäMrchkett veS— Naturmenschen Unö wie viel hat der Geklagte vom Herrn Anqerer bekommen?.
gesteigerte Fertigkeit ist es erklärlich, daß Kubelik zum Beispiel'— «'-« —-- ----- ■>* f”'»« Olitnvtt
ans der G- und O-Saitc mit dem Bogen spielt und dazu^aus
einen in Deutschland so hochgeachteten Künstler wle Herrn Dr.
B. Scholz unter so ungünstigen Verhältnissen einem ihm
fremden Publicum gegenüberzustellen. Wenn die Sache ohne Un­
fall, ja sogar m erfolgreicher und ehrender Weise für
den selbst am Clavier wirkenden Companisten und sein Werk
ablief, so ist. das Verdienst nur auf Seite des werthen Gastes
zu suchen. Ec ist einerseits ei» glänzender Pianist, der vollste Be­
herrschung des Gegenstandes mit eminenter Technik vereint, anderer­
seits interessirtc das Trio— eg wurde im vorigen Jahre vom
Verein „BeethovenhaUS" in Bonn preisgekrönt— durch meister­
hafte Factur und— so weit der zu große Rahmen nicht hinder­
lich war— durch Wohlklang. und vortreffliche Verwerthung der
einzelnen Instrumente. Herr Dr. Bernhard Scholz, der als Director deS
Frankfurter Conservatorinms eine der wichtigsten Stellen der
deutschen Musik-Hierarchie bekleidet, sich als Coinponist sowol wie
als geistvoller Schriftsteller allgemeimn Ansehens erfreut, wurde
hier überaus freundlich aufgcuomme« und nach jedem Sätze seine«
effectvollen Werkes lebhaft acclamirt. L.
Äus dem Gerichtssaale.
, Wie«,. 14. Februar. (Orig.-Ber.) (Schmähung einer
In b i l äu m s- Dt e d a i ll e.) Eine Strafaffaire, deren Urtheil vom
Obersten Gerichtshöfe cassirt worden, gelangte heute zum zweiten­
mal« zur Verhandlung. Der Holz Händler Albert Ehrlich begegnete
eines AvenbS einem Soldaten, gerieth mit ihm i» Folge feines an­
geheiterten Zustandes in Streit und bezeichnete dabei dte Jubtläums-
Medaille, welche der Soldat trug, mit einem Schmähworte. Er
wurde deßhalb der Majestäts-Beleidigung angeklagt und von einem
Erkenntnlßsenate des Wiener Landesgerichtes zu einer Kerkerstrase
verurtheilt, weil seine Aeußerung eiue Verspottung und Schmähung
des Stifters der. Medaille bilde. Di« Verantwortung des Angeklag­
ten, daß er nur deu Soldaten hade beleidigen wollen, wurde von
dem Gerichtshöfe als nicht stichhältig bezeichnet, weil die incrimi-
nirten Worie keinerlei Beziehung aus den Soldaten gehabt hätte».
Der Eassationshof gab der von dem Vertheidiger Dr. I a c o bsohn
erhobene» Nichtigkeits-Beschwerde Folge, hob das Erkenntniß aus
und ordnete eine neue Verhandlung an, weil in dem Urtheil nicht
hinreichend begründet sei, daß die Schmähung nicht auf den Sol­
daten gemünzt war. In der heutigen, unter Vorsitz des Ober-Landes-
gerichtsrathes Dr. Freiherr« v. Distler stattgehabten Verhand­
lung kam der Gerichtshof in der That zu der Anschauung, daß der
Angeklagte nur den Soldaten habe beleidigen wollen, und sprach
Albert Ehrlich de« Ausführungen des erwähnten Vertheidigers
gemäß frei.
(Eine Agentie für Reichsrathsmandatr.l
Die heutige Verhandlung wurde von dem Richter des Cioil-
Bezirksgcrichtes Landstraße, Gerichtssecretär H o e r n e s, wieder­
holt mit den Worten charakterifirt: „Diese Verhandlung ist ge­
radezu ein Scandal!" Ein Agent. Moriz Ostrom er mü Namen,
klagte den ruthenischen Schriftsteller Georg Kobzanka auf
Zahlung eines Betrages von fünshundett Kronen aus dem Titel
einer Provision für die Zuführung eines— Reichsraths Candi-
datcn. Der Kläger begründete heute vor Gericht seinen Anspruch
in folgender Weise: Zm Januar dieses Jahres fand im Wahl­
bezirke K o z m a n (Bukowina) die Wahl eines Rejchsraths-
Abgeordneten statt. RegierungScandidat war Baron Wassilko, als
Gegencandidat trat der heutige Geklagte, Georg Kobzanka,
auf. Dieser, so erzählte der Kläger, sagte mir eines Tages: „Ich
habe kein Geld zum Candidiren, suche mir einen Candidaten aus,
der uns Geld geben kann!" Ich habe, Herr Richter, gesucht
und gesucht, bis ich einen Candidaten ge­
funden habe. (Heiterkeit.) Dieser Candivat war .Herr Ernst
Angerer.— Richter: Was sollten Sie für die Vermitt-
bekommen?— Kläger: Die Hälfte "von dem. Gelde,
den zwei anderen Saiten eine Melodie "pizzicato ausführt." Diese
Pizzicati mit der linken Hand haben wir schon oft und von ver«
schieden«» Virtuosen gehört, yiemqis aber so klangvoll und mit io
vielseitiger Verwendung. Sr» erinnere ich mich vor Kubelik nicht
an Pizzicato-Triller nnd Pizzicato-Doppelgriffe, Kunststücke, die
der junge Meister- zur größten Verblüffung des Pnblicums an
mehreren Stellen seiner Vorträge anbrachte. Es ist nur naturgemäß,
daß Kubelik seine größten Triumphe mit dem Vortrüge solckjer
Stücks feiert, die ihm gestatten, alle Hexenkünste einer bis ins Un­
faßbare gesteigerten Virtuosität zu zeigen. Paganini's v-ckur-
Concert (in der modernisirtndeu Wilhelmy'schcn Bearbeitung),
desselben MeistcrS Variationen (ox. 8) über das englische National­
lieb, Ernst's „Air hongroia“ sind die richtigen Tummelplätze für
seine Kunst. McndelSfohn's L-woll-Concert wollte uns, trotzdem
ies Kubelik mit wunderschönem Tone, vollstem Verständniß und
ln ninsterhaftcr Ausführung vortrug, nicht recht überzeugen. Derlei
ist ihm zu leicht, iuteressirt ihn technisch nicht hinlänglich.
Von Kubelik's äußerem Erfolg ließe sich nur Enthusiastisches
berichten. Der junge Künstler mußte nnzähligrinale vor dem unab­
lässig applaudirendcn Publicum erscheinen und Zugabe und Zu­
gabe leisten.
Als Compagnon Kubelik's hörte» wir im selben Concerte
den bekanntm Ritter vom hohen 0, den Tenoristen Herrn
W. A l b e r t i, der mit seinen vortrefflich ausgebildeten Kopf-
tönen dieselbe Sensation erregte wie schon vor Jahre». Er trug
eine Arie aus „Dell" von Rossini und mchrcre für seine Zwecke
taugliche Lieder von Hildach, Grieg, Kaan und Noseda vor; die
Stretta aus „Troubadour" und— das „Postillonlied" von
Adam figurirten als Zugaben ... ein schauderhafter Einfall!—
Die Liederabende der Herren v. Zur-Mühlen und
SistermanS mußten wir andcrweuiger Pflichten wegen
versäumen und konnten auch von den Vorträgen der sehr ge­
schickten, hier bereits wohlbekannten italienische» Sängerin
N. Faliero nur einiges Wenige hören, das abcr wegen feiner
technischen Vollendung und geschmackvollen Ausführung nicht nur
nnS, sondern allgemein gefiel.
Eine hübsche Uebcrrajchung bereitete Fräulein Selma Kurz
allen ihren bereits ziemlich zahlreichen Anhängern durch ihr Auf­
treten als Liedersängerin, das sich in der außerordentlichen Soiräe
des Quartetts Rost am 9. d. M. vollzog. Wir lieben die
„Gesangseinlagen" in Kammermusik-Concerten eigentlich durch­
aus nicht; wenn eS sich aber um eine außerordentliche Unter­
nehmung dieser Art handelt, wenn sie zudem im große» Mnsik-
vereinssaale— dem für intime Musik ungeeignetsten Locale Wiens
— stattfindet, ist man gerne geneigt, etwas mit in den Kauf zu
nehmen, das die Verfehltheit des Ganzen durch einige Anuehmlich-
keit zu beschönigen versucht. DaS war nun beim Liedergefange
Fräulein Kurz' entschieden der Fall. Sie besitzt eine für eine
— Kläger:. Das weiß ich nicht; es hieß fünfhundert Gulden.
Der Kobzanka hat, wie ich mich in der Bukowina selbst über­
zeugt habe, nichts für die Wahl des Herm Angerer, der schließ­
lich zurückgetteten ist, gethan.•
Der geklagte Schriftsteller, vertreten von Dr. Ritter
v. Krz y z an ow s ki, gab an. daß er vom Herrn Angerer, zu
dessen Gunsten er von der Candidalur zurücktreten sollte, blos
neunzig Gulden erhalten habe, wofür er an die Wähler Priese
schicken und eine Agitationsreise in deu Wahlbezirk machen mußte.
In Czcrnowitz mußte ich mir, sagte er, vom Abgeordneten Dr.
Sträucher sechzig Gulden ausborgen, da ich die Bauern im
Wahlbezirke bewirthen mußte, und mir Herr Angerer die zu
diesem Zwecke versprochenen hundert Gulden nicht schickte.
Dr. v. Krzyzanowski (täte einen Brief des Herrn A n-
g e r e r vor, worin dieser dem Geklagten sür den Fall des Zu­
standekommens der Wahl eine Summe von jährlichen
fünshundert Gulden für die Dauer des Man­
dat e 8 und eine Anstellung im Ministerium des
Innern verspricht.
Der Kläger schränkte sein Klagebegehrm auf den Betrag
von neunzig Kronen ein. Der Richter rieth den Parteien
zu einem Ausgleiche mit dem Bemerken: Diese Verhandlung, die
Reichsrathswahl beim Bezirksgerichte, ist geradezu em Scandal!
Der Vertteter des Geklagten erklärte, sem Client zahle keinen
Kreuzer, nachdem er von der ganzen Sache nichts hatte und noch
daramzahlen mußte.— Kobzanka: Bei 18 Grad Kälte bin
ich im Wahlbezirke umhergcfahten.
Dr. v. Krzyzanowski wendete ferner eine Gegenforde­
rung des Geklagten an den Kläger ein. Osttower habe nämlich
von dem Schrifffteller Alfred Szczepanski deir Bettag von
500 fl. auch für eine eventuelle Vermittlung des Reichs-
rathSMandates in Kolomea bekommen und hätte die
Hälfte dieses Betrages dem Kobzanka geben sollen. ES wurde nun
der als Zeuge geladene Herr Ernst Angerer informativ ein-
ttemommcn. Der Richter stellte an Herm Angerer, der Guts­
besitzer in Steiermark ist, die Frage, ob er nicht vielleicht diese
scandalöse Affaire schlichten wolle, zumal der
Kläger mit einem sehr geringen Bettage sich zufrieden geben würde.
Herr Angerer entgegnet«, er wisse von der Sache nrcht viel, er
habe mit dem Kläger jede Verbindung abgebrochen, da dieser für
die Vermittlung des Mandates zehn- brs fünfzehn­
tausend Gulden verlanote, ein Begehren, das un­
sinnig >var. Richter: Wie viel gaben sie dem Geklagten?
— Zeuge: Etzoa neunzig Gulden.— Richter (zu
Herrn Angerer): Ich habe Sie nur informativ einvernommen,
Sie können gehen.
Der Kläger erklärte schließlich, seine Klage zurückzuziehen,
wenn der Geklagte schwören würde, daß er auch nur einen
Gulden für die Wahl des Herm Angerer ausgegeben hat.— Der
Geklagte leistete den Eid, daß er das von Herm Angerer erhal­
tene Geld auch für dessen Wahlzwecke verwendet habe, worauf der
Kläger seine Klage bedingungslos zurückzog. Der Geklagte
bestand auf Ersatz der Kosten, die nun auch der Kläger tragen
muß.
sTelegr.s Prag» 14. Februar. (Dr. Baxa wider
o-,. ...,. Professor Masaryk.» Nach dem Erscheinen der bekannten
Thcatersanaenn ungewöhnlich feine, vornehme Art des Bortrages Broschüre des Professors Masaryk über die RothwmdiMt der
und wird späterhin, bei zunehmender Vertiefung, Verinnerlichung— >.»- u..wnff»«4ri,w,> ct\V gw
ihrer eigenen Persönlichkeit, bei strengerem Maßhalten mit
im Concertsaale nur störenden äußerlichen Bewegungen
gewiß auch auf dem Gebiete des Concertgesanges Hervor­
ragendes leisten. Was sie nnS diesmal bot, war
eine Talcntprobe ungewöhnlicher Art. Brahms' „Fcldcinsamkcit"
und „Ständchen", sowie mehrere Lieder von Mahler trug die
junge Künstlerin mit feiner Pointirung vor and wurde für ihre
Gaben durch stürinifchen Beifall geehrt.— Als Hauptnummern
— ueben der Selma Ktin'schrn AttractionSnummcr— fignrirtm
Beethoven'S Sextett, ein Stück, das im großen Mnsikvcremssaale
»och halbwexS Wirkung machen kann nnd bei so ausgezeichneter
Ausführung auch machte, nnd ein neues Trio von Bernhard
Scholz, daS in dem ungeheuren Raume leider nicht zur vollen
Geltung «bracht werden konnte. Wir finden c« nicht sehr galant. -Muten Dr. Blattny,
Revision des Kutte,iberger Processes veröffentlichte Dr. Karl
B a r a, der Vertreter der Privatbetheiligten in der Polnaer
Affaire, eine „Antwort" auf Professor Masaryk's Behauptun­
gen. Diese „Antwort" »vurde consiScirt. Die subjektive Verfol­
gung des Dr. B a x a blieb erfolglos, da Dr. Baxa durch den
Zusammentritt des böhmischen Landtages, dem er angehört,
immun ist. Dagegen wurde der Redacteur Ladislaus S o k o l,
welcher die „Antwort" im Baxa'schen Organe „Radicalni Listy"
veröffentlichte. soivol wegen Vergehens "«gen Artikel 8 des Preßgesetzes
durch Beeinflussung des Gerichtsverfahrens, als auch gemäß des
§. 24 d«S Preßgesetzes in Folge der Verbreitung, einer eonsiscirten
Druckschrift anqeklagt. Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung
führte Ober-LandeSgerichtSrath Erb. Sokol war geständig, die
„Antwott" auf die Broschüre Professor Masaryk's veröffentlicht zu
hoben.
Von Jnkeresse WM der Strafantrag des Staatsanwalts-Sub-
düß die Antworl Di, MSI
Nara'S auf die Broschüre Professor Masaryk's nichts als ei»
ido per für den Ritualmord gewesen sei. Es zngg
sich aus verschiedenen Dingen, welche Folgen diese unglücklichen Be-
dauvtunaen in der Oeffentlichkeit ausgeübt habe» würden. Dr.
Baxa als der Vertheidiger Sokol's erklärt, er habe als Vertteter^
der PrivatbetheiWen iu dem Kuttenberger Processe nur gegen dre
Beschuldigungen, die Professor Masaryk rn ferner Broschüre,
wider die Natter und den Bruder der.ermordeten Anna Hruza
«hob, Stellung aenvmmen und sie rn seiner „Anbvort nnder-
legt Die Ausführung des Staatsanwaltes bewerfe, daß die Con-
siscätton nur aus polizeilichen Rücksichten erfolgte und daß de«
Staatsanwalt selbst üb-?z-r.al sei. es liege ein Rrtt.almord vor
Staatsanwalt Blatttzy protestrrt gegen, diese Unterst-Lung
seiner Aeußerung. Er habe nicht gesagt, daß bien ein Ritualmord
vorliege, sondern er habe nur gesagt, daß drese unglückliche Be-
hauptung. über die so viel gesprochen und so wenig
b e w i e s e« w u r d e. geeignet war. die Oeffentllchkelt zu seem-
ffuffen. Der Senat verutthinlte Redacteur Sokol un Ilnbluk
auf mehrfache Vorstrafen wegen Berbreitu«« erner ton-
fis ci rten Broschüre nach§.24 des Preßgesetzes zu zehn
Tagen Arrests, sprach ihn jedoch von der Anklage wegen
AttrkelS 8 (Äeeinflussunq deS Gerichtsverfahrens) f r e i. Air der
Begründung dieses Freispruches, führte Ober-LandeSgenchtsrath
Erb aus, daß Dr. B a k a sich m der „Antwott" als Vertteter
dtt Privatbetdeiliäten mit der Widerlegung der Beschuldigungen
gegen diese Personen befaßt habe. Da weder gegen die Mutter
noch gegen den Bruder der Sruza eine Strassache anhängig sei.
so kann in einer Darlegung Vieser Berdältuifle nicht dm Einfluß-
nähme auf ein gerichtliches Verfahren erblickt werden.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Ester. 14. Februar.
(Meuchelmord.) Vom hiesigen Schwurgerichte wurde heute
der 20 Jahre alte Instrumentenmacher Hugo Wcttinger au«
Paulusbrun», welcher im November 1699 seine frühere Geliebte
Marie Schreiber erschossen hatte und dann einen Selbstmord-
versuch verübte, des Mordes schuldig erkannt und vom Gerichts-
chofe zum Tode durch den Strang verurtheilt. Der An­
geklagte leugnete den Mord und behauptete, Marie Schreiber mit
deren Cinverständniß getödtct zu haben. Das Beweisverfahren
ergab jedoch, daß ein Meuchelmord verübt wurde» Die Ber-
kündigung des Urtheil- »ahm der Angeklagte heftig schluchzend
entgegen.
sTelegr. der ^R. Fr. Pr."s Cilli. 14. Februar.
(Berurtheilung eines slavenrschenRedaetenrS.)
Bor dem Geschwornengerichte hatt« sich heute der Redacteur der
siovenischen »Domowiuä", Anton Beg, zu verantworten. Im
Blatlt war behauptet worden, daß aus dem Krankenhause eine
noch lebende Frauensperson auf den Friedhof überführt und
beerdigt wurde. Die Spitze war gegen den Primarius des Kranken­
hauses, Gemeinderath Dr. Jesenko gerichtet. Die Geschwornm
bejahten die Schuldftage einstimmig, würanf Beg zn drei­
wöchentlichem Arrest mit eine« Fasttage.in der Woche
vernrtheflt wurde.
sT e l e g r.s PeterSbnrst, 14. Februar. (Malversatkoaen
in der Filiale des Crädit Lyonnais.) Nach nenn­
tägiger Gerichtsverhandlung wurde heute der Chef der FondS-
abthellung der hiesigen Finale des Credit Lyonnais, Johannes
Grös, wegen Verschleuderung von 90,000 Rubeln zum Verluste
aller Rechte und zur Einreihung in die Arrestanten-
Compagnie ans zwei Jahre und der der Muhilfr und
Mitwiffenschaft angeklagte Buchhalter Weng«! gleichfalls zum
Verluste aller Rechte und zur Einreihung in die Arrestanten«
Compagnie auf e i »Jahr verurtheilt.
Telegramme des Torresto»rellz--llrcaa.
priest, 14. Februar. Der Lloybdampfer „Gisela" ist
am 13. d. von, Kobe in Bombay emgettoffm..
Berlin, 14. Februar. Der frühere Minister Herr«
furth ist hcnte BsrmitlagS gestorben.
(Ernst Ludwig Herrfurth war am 6. MSrz 1830 zu
Oberthau im Kreise Merseburg geboren. Im Jahre 1873 al»
Hilfsarbeiter in das Ministerium des Jnnem berufen, wurde er
1881 Ministerial- Director, das Jahr darauf Unter-StaatS«
fecretär und nach dem Rücktritte Puttkamer'S am 2. Juli 1888
Minister des Innern. Als solcher verttat er vor dem Reichstage
im Winter 1889/90 namentlich daS in abgeänderter Form wieder
vorgelegte Socialisten-Gesetz. Nachdem er wichtige Reformen, ins­
besondere eine neue Landgeweinden-Ordnung für dir östlichen
Provinzen Preußens, durchgeführt hatte, nahm er am 9. August
1892 feine Entlassung, weil tr mit dm Steuer-Reformplänm
Miquel's nicht einverstanden war. Herrfurth war seit 1888 Mit«
glied des preußischen Abgeordnetenhauses. Als Schriftsteller hat
der Verstorbene auf staatSwiffenschaftlichem und verwaltnugsrecht«
lichem Gebiete gewirkt.)
Derlitt, 14. Februar. DaS Wolff'fche Bureau meldet
aus Apia bom 7. d.: Zur Feier des Geburtstages
deS deutschen Kaisers entsendeten beide samoa-
nischen Parteien Deputationen angesehener
Häuptlinge, darunter T a m a s e s e, in das deutsche Eon«
sulat, um ihre Unterwerfung unter die deutsche
Herrschaft zu erklären und ihre Glückwünsche zu über«
bringen. Auf den Inseln Upoln und Savaii herrscht
völlige Ruhe.
Petersburg, 14. Februar. Gestern fand in Anwesenheit
deS Kaiferpaares «in Prunkmal im WinlerpalaiS
statt, an welchtm auch der Herzog von Sachsen-Coburg«
Gotha sowie sämmtliche Gmeral-Gouverneure und Chef« der
Militärbezirke theilnahmen.
Petersburg, 14. Febmar. Gestern fand beim deutschen
Botschafter Fürsten R a d o l i n ein Diner statt, zu welchem der.
Minister des Äeußern Graf Murawiew, der österreichische
Boffchaster Freiherr v. Aehrenthal, sowie andere Mit­
glieder der Hofgesellschaft und deS diplomaüfchen Corps ein­
geladen Ware«
Lklegramme der „Aeieo /rriei Presse".
KN«, 14. Februar. Zur DeckungSfrage be­
züglich der Flottenvorlag« schreibt die „Kölnische
Volkszeitung": Das Centrum habe gegen eine
Reichs« Flotten st euer, welche als Reichs-Einkommen­
steuer oder ReichS-Vermögensteuer mit entsprechender Pro«
gression nach oben erhoben würde, nichts einzuwen­
den. Hier komme nur ein föderalistisches Bedenken in
Betracht; vielleicht lasse sich dasselbe dadurch beheben, daß
seitens deS Reiches lediglich die Grundsätze für die Beschaffung
deS rventneürn Bedarfes festgelegt werden, die Ausbrin­
gung des erforderlichen SteuerquantumS aber den Einzel«
staaten unter Anpassung an deren directeS Steuersystem
überlassen bleibe.
Prinz Heinrich von Preuße«.
(Zcltgttsna de» Cmeftnniti(nt*9titeaa.)
Berliu,14.Iebruar. Auf den Trinkspruch


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 9 ]
/
Nr. 12744
Wien, iMBaersiag
neue Freie
15. Febnur 1900
Seite 9
Eure Majestät wolle» mir allergnädiast gestatte», meinen
Mterthänigsteu. tiefgefühltesten und herzlichste» Dank für die
gnädigen Worte auszusprechen, sowie für den Empfang, den
Eure Majestät heute für mich zu befehlen; geruht haben. Der
größte Spor» meiner bisherige» Thätigkeit war der, daß ich
wußte, Eure Majestät standen hinter mir wie hinter Eurer
Majestät Flotte. Dieser Gedanke befähigte mich fowol wie die
Officierscorps im Auslande zu immer neuen erfrischenden, «r-
mutbigenden Thaten. Auch möchte ich nicht verfehlen am
heutigen Tage, da ich das erstemal wieder in Gegenwart Eurer
Majestät fein darf, auszusprechen, wie patriotische und
treue lluterthanen jene Deutschen find, die ich
in Ost-Asien verkästen habe, um nach meiner Heimat
zurückzukehren. Eurer Majestät danke ich ferner für das un­
entwegte Vertrauen, welches mir während der beiden ver­
gangenen Jahre bezeigt worden ist» und ich versichere, daß,
wo es auch sei» mag, jedweder Dienst für Eure
Majestät und für das Baterlaud mich auch in
Zukunft auf dem Posten finden wird. Oft er-
Lang im fernen Osten der Ruf, der die Dorischen draußen
und uns Kameraden in Ost-Asien befeAte. bei gemeinsamem
Zusammensein, bei festlichen Arlläffen: dieser Ruf mag auch
heute laut erschallen I.
Mt Genehmigung Eurer Majestät sordere ich die Herren
auf, mit mir emzustimmen in den Ruf: „Se. Mcheftät, unser
allergnädigster Kaiser und Herr Hurrahl Hurrahl Hurrahl'
Beernaert's Mission in Berlin.
(Telegramm btz „Staun Freie» Presse".)
London, 14. Februar. Die »Daily Mail" erfährt
von einem englischen Schiffsmakler, Walford in Antwerpen,
Beernaert's Besuch in Berlin habe dem Abschluffe
eines Arrangements zwischen Kaiser Wilhelm und
König Leopold zur Bildung eines Syndikats mit
vier Millionen Mark Kapital zum Zwecke der Ausbeutung
des von König Leopold erworbenen chinesischenTerri-
t o r i u m ö gegolten. Mr. W a l f o r d behauptet, mit
Beernaert an der Spitze des Syndikats zu stehen.
(Telegramm btl S«rrriP»»de»^B»reau.>
Brüssel. 14. Februar. „Le Bingtitme Stiele" erfährt
von seinem Berliner Eoxrespondenten, es sei unzutreffend,
daß die Retse des Präsidenten der Kammer, Beernaert,
ohne Erfolg gewesen sei. Die bei den Verhandlungen er­
örterte Frage sei zwar nicht völlig geregelt, «Lein
die Verhandlungen dauerten fort.
Scandalsceueu i« der belgische» Wammer.
(Eelearaaim »ec .Reue» Freie» Press«".)
Brüssel, 14. Februar. Die heutig« Kammerfitzung »ahm
einen überaus stürmischen Verlauf. Der Socialist Grrmard
hallt während der Debatte über die Vorlage, betreffend die Bcr-
längerUng dcS Privilegiums der Nationalbank auf dreißig Jahre,
die Organisation einer Darlehenskasse für Landwirthe beantragt.
Do Socialist Professor Hector Denis befürwortete den Antrag,
woraus Eisenbahnmlnister Libarrt ihn einen „Sophisten'' nannte.
Die Socialisten erhoben dagegen lärmenden Widerspruch. San.
drrvelde rief: „Die Rechte gehorcht den Befehlen der Kapitalisten!-
Der Socialist C a v r o t bejchuldigte dir Rechte der Bestechlichkeit,
und als der Clrricale Delbeke gegen diese Anschuldigung pro-
testirle. schrie der Socialist Demblon: „Sie sind käuflich
«a gras und cn dötail!“ (Anhaltender Tumult.) Demblon verlas
«ine Liste früherer clericaftr Abgeordneter, welche, wie er sagte, in
Folge eifriger Vertheidigung der Bankinteresien zu hohen StaatS-
ämttrn gelangten, und Furnemont verstieg sich zu dem Aus­
rufe: „Diese Liste bildet einen Almanach 'der Dtrbek" Es entstand
«un eine regelrechte Prügelei zwischen Socialisten und Mit-
gliedern der Rechten. Saaldiener bemühten sich, die Streitenden zu
trennen, und der Präsident fand fich^bemüjsigt, die Sitzung zu
Unterbrechen.
Stach Wiederaufnahm« der Sitzung beantragte der Präsident
angesichts des thätlichen Angriffes des Socialisten Demblon
auf dm Abgeordnetes Wiart die zeitweilige Ausschließung
Demblon'S von den Sitzungen der Kammer.
Demblon brüstete sich. Wart geohrfeigt zu haben, «aS Letzterer
bestritt. Die Kammer beschloß mit 70 gegen 20 Stimmen die
Ausschließung Demblon'S. Dieser weigerte sich, den Saal
zu verlassen, worauf der Präsident di« Sitzung aufhob.
Zur Rvssifieir«»« Finnlands.
( (Telegramme btt korresponkent-vuremi.)
Helftugsors, 14. Februar. Die „Findlands-
kosn Gazeta" veröffentlicht «in an den General»
Geuverneur voll Finnland gerichtetes kaiser­
liches Rescript, in welchem die A u S st e llu y g e n
der ständischen Vertreter an dem Manifest vom 3. Fe­
bruar v. I. und an den Maßnahmen, betreffend die
Reorganisation des MiiitärwefenS Finn-
landS, als unpassend bezeichnet und als unrichtig
zurückgewiesen werden. DaSRefcript fordert schließlich
den General-Gouverneur zu energischem Handeln
auf, um in der finnischen Bevölkerung die Auffassung der
wahren Bedeutung der zur Stärkung der Bande zwischen
dem Reiche und dem Großfürstenthum ergriffenen Maßnahme«
zu befestigen.
Helfi'igforS, 14. Februar. Der G e n e r al»G on v er.
«tat hat die hiesige Ober »Preßverwaltuna
darauf aufmerksam gemacht, daß in der localen Presse
Artikel erschiene» sind, welche die politische Lage in Finnland
falsch darstellen, und hat es der Ober-Preßverwaltung anheim­
gestellt, die Censoren darauf zu verweisen, daß Artikel,
welche nicht genau dem Sinne der im Reskripte des
General-Gouverneurs vom 8. Juni 1892 ausgedrückten
kaiserlichen Willensmeinung entsprechen,
wonach die Entscheidungen de- außerordent.
lichtn Landtages in Bezug anf daS Manifest vom
3. Februar 1399 für regelwidrig erklärt werden,
nicht zulässig f ind.
Die Dtrikes der Kohlcaarbeitsr.
(Teiegrnmme der „Stattn gccien Presst")
Mährisch-Ostrau, 14. Februar. Die Anfahrt der hrntigm
Nachtschicht ist unverändert schlecht. Der AuSstaud der Maschine«»
Wärter und Heizen nimmt bedenkliche Dimenfionm an.
Aus dem Zohanu-, Francisco-, Heinriche Albrecht-, Gabrielen-
«rd Hohenegger-Schachtt in Karwiu. dem Ne«schachte und Eleo.
noren-Schachte in Domdran, dem Therrsiea-Schachte in Polaisch»
Ostrau, ferner dem Franz-, Slexauder-, Hermmegitd-, Wil-
dflm. und Jacob-Schachte der Rardbahugrubra sind die
Heizer »ud Maschinenwärter ganz od« thrilwase
ausgeblieben. Auf de» meisten Schächte» wurdm diesclde»,
durch Aejrrvea ersetzt, t» daß d« weitere Betrieb möglich war. t
Auf de« Wilhelur- und Jacob-Schacht der Nordbahngrubek
wurde jedoch, da kein Maschinenwärter für die Fördermaschine ver­
fügbar war, di« Förderung gänzlich riugestellt und die zur Ein«
fahrt erschienene Mannschaft heimgeschickt. Mit großer Mühe konnte
auf diesen beide« Schächten die BeutilationS« «ad Wasserhaltungs­
Maschine im Betrieb erhalte« werde«, «m de» Bestand beS
Schachtes z» ermögliche«.
. Mährisch-Ostrau, 14. Februar. Die Absicht der Sinken«
den scheint darin zu bestehen, durch Einstellung der Arbeit der
Heizer und Maschinenwärter nicht nur die Förderung
sämmtlicher Schächte einzustelle», sondern auch den Bestand der
Gruben zu gefährden, da bei einer Einstellung des Betriebes der
Pumpen und Ventilatoren die Gruben nicht mehr betreten werden
könnten. LandeS-Jngenieur K u b i c k y a»S Troppau leitet gegen
die strikenden Heizer und Maschinenwärter persönlich die Er­
hebungen und drohte energisch mit Entziehung der Be-
kShigungS-Certificate, jedoch erfolglos. Für morgen
find bereits einzelne strikende Heizer beim Bezirksgerichte Oderberg
vorgeladen. Da eventuelle gewaltsame Einstellungen
des Maschinenbetriebes befürchtet werde», hat die Polizei-Behörde
während der Nacht permanente Streifungen combinirter Patrouillen
von Gendarmen und Militär behufs Ueberwachung der Schächte
angeordnet.
Auflösung beS EiuiguugSamttS l« Falke««».
Aalkenau, 14. Februar. Die für heute anberaumte Sitzung
des Eint gnngSamteS der Bergbau-Genossen­
schaft für die Reviere Falken an und El bogen
wurde wegen Nichterscheinens der Mitglieder der Unternehmer»
gruppe für resultatlos und die Verhandlungen als be­
endet «»klärt.
Englische Kohle für Böhme«.
Reichenberg. 14. Februar. Der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenbcrg liegt eine Offerte einer H a m b n rg e r
Firma über circa 3000 Waggons englischer unge­
liebter Steinkohle bester Qualität vor. Die offerirende
Firma wäre bereit, dis zu 3000 Waggons zur Lieferung zn über­
nehmen. Die Lieferung sollte nächste Woche beginnen, und 30 bis
50 Waggons sollten wöchentlich zur Expedition gelangen. Der
Preis der Kohle würde sich auf 27 Mark per Tonne stellen
franco Hamburg oder Harburg nach Wahl des Offerenten netto
Kaffe bahnamtlichrS Gewicht. Die Bahnfracht von Hamburg
nach Reichcnberg stellt sich auf 135 Pfennige per 100 Kilo. Die
Beförderung ad Hamburg per Elbe ist derzeit noch möglich,
doch ist bet de« jetzige« CiSverhältniffm auf du prompte Ankunft
nicht zu rechne».
Was die Verhältnisse im Reicheuberarr Judustriebezirke an­
belangt, so kann von einer drückenden Kohlennoth
nicht gesprochen werden, da die Industrie hauptsächlich
mit schlesischer Steinkohle arbeitet; doch ist der Bezug der schlesischen
Steinkohle knapp geworden, so daß die Industrie zum Theile mit
Holz. zum Theile auch mit der minderwerchigen H a r t au er
Kohle arbeitet.
Die Lembergcr Handelskammer gegen di« Bufhebnug der
Holztarife.
Lemberg. 14. Februar. Die hiesige Handelskammer hat
heute gemäß einem Antrage des ReichsrathS-Abgeorducten Dr.
Äolischer beschloffen, nachstehendes Telegramm an dm Eijen-
bahuminister Herrn Dr. v. Wirtet zu richtn: „Die im Ber«
orduuugsbiatte für Eisenbahnen und Schifffahrt publicirte Auf­
hebung deS Grudeuholztartfe» im Expottverkehre nach aus­
ländischen Gruben ries in den bethciligten Handelskrisen
große Erregung hervor. Die Handelskammer beschloß in der
heutigen Plenarsitzung einstimmig, daS Cijenbahnministerium zu
bitten, dasselbe möge bis' zur Anhörung deS Exporttarif-
ComitiS des StaatSeisenbahnratheS, dann der Handelskammern
und Landwirthschosts- Gescllschastm die Lösung der Frage
der Grubenholztarife aufschieben und die jüngste Kundmachung
widerrufen. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß die galizijche»
Holzexporteure auf den Absatz in Preußisch-Schlcsien größtcntheils
angewiejen sind, und die diesbezüglichen Märkte beim Gruben-
holzgeschäfle durch, andere ProductionS-Gebiete concurrenzirt
Wersen, ist durch diese plötzliche Tarifmaßregel eine gefährliche
Bedrohung des reellen Holzhandels eingetreten. Es ist übrigens
anch bcrücksichtigung,-werth, daß viele Holzhändler auf Grund der
bestehenden Tarife contrahirten und vertragsmäßig gebunden sind.-
Die galizischmMitgliedcr des StaatseisenbahnralheS wendetm
sich an den Obmann des Exporttalif-ComiiiS des Staats-
eismbahnratheS, den Wimcr Kammer-Präsidenten Mauthncr,
mit der telegraphischen Bitte um Unterstütznng der Aktion der
Lemberger Handelskammer.
Nachrichten ans Böhme«.
Dux. 14. Febmar. Don 107 größeren Schächten des
Draunkohlenbeckens Aujstg-Äomotau sind
heute 56 im Betriebe. Gestern wurden 766 Waggons Kohle
gefördert.
Brüx, 14. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigst
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1258 Mann 462 ange­
fahren, darunter 53 Häuer. Aus zwei Werken wurden 374
Waggons Kohle gefördert.'
Pilsen. 14. Februar. Die Situation und die Zahl der
Sinkenden hat sich gegen gestern in den Bezirken Prisen, MicS,
Prestitz und Rokycan nicht geändert. Die Belehrungen der
Strikenden auf den Schächten durch die Revierbergbeamten
nehmen ihren Fortgang. Morgen wird vom Obmanne des
EintgungSamteS in einer Berathung mit den Ber-
tretern der Arbeiter ein Versuch unternommen werden, die
Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bestimmen und
somit die von den Unternehmern gefordetten Bedingungen für
weitere Unterhandlungen zn erfüllen.
Die Arbeiterbewegung 1» Sachse«.
Chemnitz. 14. Februar. Im Zwickauer Kohlenrevier
ist heute ungefähr nur die H ä l s t e d e r B e l e g s ch a f t ein­
gefahren. Di« Strikenden sind zumeist jugendliche Arbeiter.
Wir erhalten folgendes Telegramm: „Auf Gruad des 8.19 deS
PreßaesttzeS ersuchen wir um Aufnahme folgender Berichtigung:
Es ist unwahr, daß, wie in Ihrer Nummer 12741'gemeldet, die
Vertrauensmänner der Arbeiter zum Theile die Absicht hatten» sich
mit dm erzicltkN Errungenschaften zufrieden zu geben. Vielmehr ist
wahr, daß jeder Einzelne von uns die Vorschläge der Gewerken
als absolut ungcNügmd zurückgewiesen hat. Bednar, Folwarcrny,
Mo:y!a, Kdjut. Pastor. Pustelnik. Phtlik. Slavik. Schlecht«,
Stolpa." ^__
S ch n eest« rm.
iicteBWunm bet jltutn Sitten Presse'.)
Zürich. 14. Februar, 9 Uhr AbeudS. Seit Dteustag
Mittags wüthet hier ein orkanartiger Schnee stur«,
der »ach Berichten im ganzen Lande schwere Verheerungen
und Verkehrsstörungen anrichtet. Der Telegraph und
da» Telephon stad an zahlloim Stellen unterbrochen. Au manches
Orlen entluden sich heftige Gewitter, und c» mtstandm Brände
durch Blitzschlag. Ju Chatelard Gautou Freckurg) äscherte
d-r Blttz acht Häujer ei». Die Hochwaffergtsch: iß sehr drohend
' Or. .JJi «JtJjJtt 1
Der Ecouomift.
Dar Actikn-Veglllativ vom 20. Aeplember 1899,
Los Hofrath Professor Dr. Grüuhut.
Wie», im Februar.
(BItilir Nrttkkt-)
Controls rgane. Der AufsichtSrath'
oder die Rechnungsrevisoren. Jedes Satut
muß für die Bestellung eines Organes behufs Prüfung
der Lahresrechnungen sorgen, sei es eines aus mindestens
drei Mitgliedern bestehenden Auffichtsrathes oder minde­
stens zweier Revisoren. Dieses Organ ist bei der Erricht
tuna der Gesellschaft von der constituirenden General-
Versammlung, und zwar nur für die Zeit bis zur Beendi­
gung der über die Jahresbilanz für das erste Geschästs-i
fahr Beschluß fassenden General-Versammlung, späterhin
von der General-Versammlung, jedoch nicht für länger als
für fünf Jahre zu wählen, wobei die Functionsdaner
dieses Organes mit der Beendigung der General-Versamm­
lung, die über die letzte von chm zu überprüfende Jahres­
bilanz beschließt, zu Ende zu gehen hat. Wenn ein Mit­
glied des Controlorgans vor Ablauf seiner Functions­
dauer ausscheidet, und Ersatzmänner nicht vorhanden
sind, so muß das Statut den Vorstand verpflichten, sofort
eüte General-Versammlung zur Vomahme der nothwen­
digen Ersatzwahlen einzubemsen (§. 37). Das Statut samt
im Falle des Ausscheidens Wiedertvahl.gestatten. Die Be-
stellung kann jederzeü von der General-Versammlung wider«
rufen werden^
Im Falle, daß wenigstens drei Mitgüeder de8 Aufs
sichtsraches von derselben General-Versammlung zu wählen
sind, muß daS Statut bestimmen, jbafr der dritte, Theil der
m der General-Versammlung vertretenen Stimmen eine ab­
gesonderte Wahl für jeda zu besetzende Stelle des Aufsicht
raches zu verlangen das Recht haben soll, und daß, wenn
sich vor der Wahl für die letzte Stelle ergibt, daß wenig­
stens der dritte Theil aller abgegebenen Sttmmen bei allen
vorangegangenen Wahlen zu Gunsten derselben Person ohntz
Erfolg abgegeben worden ist, diese Person ohne weitere
Abstinlinung als für die letzte Stelle gewählt erklärt wer­
den muß, eine Vorschrift, die jedoch keine Anwendung fitw
det, so lange sich im Äussichtsrathe ein Mitglied befindet,
das auf dem bezeichneten Wege durch die Mindecheil ge­
wählt worden ist (§. 37).'
Diese das Princip ber Proportional- Ver­
tretung verwerchende Neuerung des Regulativs ver­
dient alle Anerkennung, doch hätte das Regulattv eben
deßhalb den Auffichtsrach für obligatorisch erkläre»
Ultd einem jeden Mttgliede des Auffichtsrathes das
Recht geben sollen, eine General-Versammlung zu bemsen^
wenn dies im Interesse der Gesellschaft erforderlich ist.'
Rach dem Regulattv kann durch das Statut der Stuf«*
sichtsrath mit der Bestellung des Vorstandes betraut urw
seine Zusttmmung zu einzelnen Geschäften, die im Statut
auszuzählen sind, für erforderlich erklärt werden (§. 37).
ueber die Entlohnung des Auffichtsrathes oder der
Rechnungs-Revisoren muß die General-Versammlung Be?
schluß fasten (§. 38).
Damit der Aufsichtsrach keine leere Decoration sei,
soildcm mit Erfolg als Hüter der Interessen der Aktionäre
fungiren könne, hätte das Regulattv bestimmen sollen, daß
ihm durch das Statut das Recht vorbehalten sein müsse,
den v b e r st e n Beamten der Buchhaltung zu be­
stellen, zu entlassen, dessen Bezüge zu bestimmen und den
Dienstvertrag mit chm abzuschließen. Auch wäre dem
Aufsichtsmche durch das Statut dte Pflicht aufzu­
erlegen gewesen, sich, wie es die Sorgfalt eines!
ordentlichen Kaufmannes mit sich bringt, fortlaufend von
dem Vorstande Bericht erstatten zu laffen, die Schriften und
Bücher der Gesellschaft einzusehen, den Bestand oer Gesell-
scheftskasse und die Bestände au Werchpapieren und Waaren
heilen untereinander mit der Wirkung zu verthei­
len, daß Jeder nur für die sorgfälttge Ausübung der chm
speciell zugewicsenen^Controle zu hasten habe. Das Statut
sollte bestimmen müssen, daß em Mitglied des Auffichts-
ratbes, das gegen einen zum Schadenersatz verpflichtenden
Beschluß dos Aussichtsraches gestimmt hat, nur dann von
jeder Schadenersatzpflicht wegen dieses Beschlusses Befreit
sein solle, wenn es diesen Beschluß, sei es in einer von
chm einzubemfenden außerordentlichen General-Versamm­
lung oder, wenn keine Zeit mchr hiefür wäre, in der be­
vorstehenden ordentlichm General-Versammlung zur Kennt­
niß gebracht hätte.
HI. Di« Bestimmungen de» Regulativ» über
einig« wichtig« Acte der Geschäftsführung
bei derbe stehenden Actien-Gefellschaft.
Die Ausgabe der Actien -Urkuudem
Sobald die Gesellschaft regfftrit issi also zu Recht besteht, so
werden den Subscribenten die Urkunden über chre Aktien­
rechte ausgefolgt. Handelt es sich um noch nicht voll
eingezahlte Inhaber- Actien, so sind zunächst I n-
terimsscheine auf Namen auszustellen, aus
denen der Betrag der geleisteten Einzahlungen ersichllich zn
machen fft (§. 28), und die erst nach geschchener V o l l-
einzahlung gegen Actienauf Inhaber eingetauscht
werden können. Handelt es sich um nicht voll eingezahlte
Namens- Actren, so bedarf es der Ausstellung von
Jnterimsscheinen nicht, sondern cs können sogleich die
Actien selbst ausgegeben werden, auf denen der Betrag
der geleisteten Einzcchlungen ersichllich zu mcuhm fft.
Das Formular der auszugebenden Acüen oder Jn-
kemnsscheine muß genehmigt werden und ist dem Statute
anzuschließen (§. 29). Der Text der Actten. der JnterimS-
fcheine und auch der Genußscheine (§. 33) hat die Rechte
oeS Aktionärs, eventuell durch Hinweisung auf die be-
treffenden Bestimmungen des Statuts, anzugeben: ferner
die besonderen Bestimmungen des Statuts über die Unter-
zeichnung der Acüen, wenn außer der Frrmazeichnung, zu
der das Statut die Herstellung der Namensunterschnsten
*) Hiebe Rr. 12738, W739 «uv 12742 der .Reue» Freie«
r MB »,& »St U 30*8« I9fe


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag"
Nene Frei© Fresse.
15." Februar 1900
Nr. 12744
auf dem Wege der mechanischen Vervielfältigung für ge­
nügend erklären kann, noch andere Erfordernisse bestehen;
außerdem bei N a rn e n s- Actien das Erforderniß der
Zustimmung der Gesellschaft zur Ueberttagung, voraus­
gesetzt, daß das Statut diese Zustimmung verlangt: femer
im Falle statutarischer Verpflichtung der Actionäre zu
wiederkehrenden, nicht in Geld bestehenden Leistungen die
Bestimmungen über diese Verpflichtung und den Umfang
der Leistungen— in diesem Falle müssen die Actien
stets auf Namen lauten und dürfen nur ittU Zustim-
mung der Gesellschaft übertragen werden (§. 30)— end­
lich bei Ausgabe verschiedener Actien-Gattungen die An-
' führung der verschiedenen Gattungen und die Angabe der
Gattung, zu der die betreffende Äctie gehört (§. 29).
Actien- Antheile sollen nur ausnahmsweise
zugelassen werden. Die Anzahl der Acüen-Antheile und
der Actien, die in Actien-Antheile zerlegt sind, muß im
Statute ziffermäßig festgesetzt sein (§. 25).
Bilanz, Rechnungsabschluß. Mit dem
Schluffe eines jeden Geschäftsjahres, dessen Beginn und
Ende das Statut fixiren muß, ist der Vorstand verpflichtet,
einen die ganze Gebahrung der Gesellschaft umfastenden,
aus der Betriebsrechnung (dem Gewinn- und Verlustronw)
und aus der Bilanz bestehenden Rechnungsabschluß mft
der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes aufzustellen
und dabei sämmtliche Activen und Passiven nach jenem
Werthe anzusetzen, der ihnen zu jenem Zeitpunkte, für den
die Bilanz aufgenommen wird, chatsächlich beizulegen ist.
Dccher düfterr im Sinne dieser Vorschrift auch börse- und
marktgängige Gegenstände nicht bws höchstens zum An­
schaffungspreise, wie nach 8- 291 des deutschen H. G. Beson­
dern sie müssen zum Börsen- oder Marktpreise angesetzt
werden; alle einzelnen Elemente des Activstand cs müssen
getreu nach dem Werthe des entscheidenden Zeitpunktes ab­
geschätzt werden. Weder eine willkürliche Ueberwerthung mit
derTendenz, die Dividende aufzublähen, noch eine wrllkürliche
Anierbcwerthung mit der Tendenz, die Dividende zu schmä­
lern, entspricht denr Erfordernisse einer mit der Sorgfalt
eines ordentlichen Kaufmannes errichteten Bilanz.
Bei Vermögensstücken, die nach ihrer Beschaffenheit
einer Abnützung oder Werthverminderung unterliegen, ist
eine Abschreibung an dem Buchwerthe vorzunehmen, die
einer sachge m'ä ß e n Veranschlagung entspricht, und es
ist diese Abschreibung in dem Rechnungsabschlüsse zum
Ausdrucke zu bringen. Das Statut muß die Vornähme der
nothwendigen Abschreibungen regeln und nöthigenfalls den
Schlüssel angeben, nach dem diese Abschreibungen zu er­
folgen haben (§. 49). Es entspricht daher nicht den
Anforderungen des Regulativs, wenn eine Abschreibung
gemacht wird, die sich nicht als ein fachgemäßes Aequiva-
lent gegenüber der Abnützung oder Werthverminderung
darstellt, die zu dem Zwecke erfolgt, realisirte Gewinne zu
verheimlichen und die Actionäre über den wahren Ertrag
des Unternehmens zu täuschen.
Das Grundkapital muß unter den Passiven in der
statutenmäßig festgesetzten Höhe erscheinen, auch dann,
wenn nach dem Statut eine successive Einlösung der Acüen
aus dem Reingewinne erfolgt ist (§. 38). so lange, bis
die Reduktion des Grundkapitals durchgeführt worden
ist (§. 49 ). Die Höhe des Gmndkapitals muß im
Statute stets nach dem Stande der thatsächlich emittirten
Actien angegeben werden, unp es ist dabei die Anzahl und
das Nominale, eventuell auch die Gattung der Actien und
der Betrag der Einzahlungen anzuführen.
Die Gründungskosten müssen richt unbedingt
im ersten Geschäftsjahre voll abgeschrieben werden. Das
Statut kann vielmehr bestimmen, daß von den— im Statute
zu specialisirenden— Gründungskosten die bei der Errich­
tung der Gesellschaft nochwendig bar zu bestreitenden
K o ft e n und die aus Anlaß der Gründung zu leistenden
öffentlichen Abgaben auf die erstenfünf Ge­
schäftsjahre vertheilt werden können. Doch ist mit dem
Rechnungsabschlüsse für das erste Geschäftsjahr eine detail-
lirtc Schlußabrechnung über den gesummten Gründungs­
aufwand der General-Versammlung vorzulegen. (§ 51).
Anlegun g eines Reservefonds. Mit
Recht erklärt das Regulativ (§. 53) die Anlegung eines
Reservefonds für obligatorisch, da er eine Ausgleichung
zwischen den günstigen und verlustbringenden Jahren des
Unternehmens ermöglicht und dadurch eine Garantie für
dessen Stabilität bildet.
Tie normale Minima l-Dotatiou des Reservefonds
beträgt den zwanzigsten Theil des jährlichen
Reingewinnes, die Minimal- Ansammlung«-
grenze beträgt zehn Percent des Grund­
kapitals.
Erst die über die Minimal-Ansammlungsgrenze hinaus
dein Reservefonds zugeflossenen Beträge können durch das
Statut zur Ergänzung einer Dividende bestimmt
werden, jedoch darf diese ergänzte Dividende fünf Per­
cent des eingezahlten Gmndkapitals nicht überschreiten unb
nur nach erfolgter Deckung aller bilanzmäßigen Verluste
zur Auszahlung gelangen.
In den Reservefonds fließjen nothwendig der bei
der Emission von Actien über Pari erzielte Agio-
gewinn nach Abzug der durch die Emission ent­
standenen Kosten, ferner jene Beträge, die von den
Actionären für die Gewähmng von Vorzugsrechten für
ihre Actien eingezahlt worden sind und nicht zu außer­
ordentlichen Abschreibungen oder zur Deckung außerordent-
licher Verluste zu verwenden sind. Was auf dem einen oder
anderen Wege in den Reservefonds gelangt ist, darf nie­
mals zur Ergänzung einer Dividende verwendet
werden.
Statutenmäßige Special-Reservefonds können an die
Actionäre nur statutenmäßig als außerordentliche Divi­
dende in Folge eines auf Grund der Jahresbilanz ge­
faßten Beschlusses der ordentlichen General-Versammlung
vertheilt werden, es wäre denn, daß eine theilweise Rück­
zahlung des Grundkapitals unter Beobachtung der gesetz­
lichen Vorschriften stattfindet.
(Ein fünfter Artikel folgt)
Don dem Verfasser des obige» Artilels. Herr» Hoftath Pro»
fcffor Dr. Grünhnt. erhalten wir fotzende Znschnst:
»Geehrter Herr Redacteur! Ein anonymer Kritiker meines
am 13. Februar in der „Neuen Freien Presse" publicirten Auf­
satzes macht mir dm Vorwurf, daß ich H o r a z nicht richtig
citirt habe, daß die von mir bezogene Stelle zu lauten habe:
üano veniam dam ns petimusqne vicissim. Gestatten Sie, daß
ich in Ihrem Blatte den strmgen Kritiker darauf aufmerksam
mache, daß er sich >m Irrthum befindet und außerdeiu falsch
scandirt. da er das a in damns als lang behandelt. In Hora;'
„.Ars poetica“, BcrS 11, heißt es: Scimus et haue veniam
petimusque damusque vicissim.
Hochachtungsvoll
Wien, 14. Februar 1900. Grünhnt.
Wie», 14. Februar.
sGefetz für die Industrie-Förderung in
Oesterreich.) Dem Reichsrath wird ein Gesetz für die In­
dustrie-Förderung in Oesterreich vorgelegt werden. Bisher be­
stand ein solches Gesetz nur für Trieft, wo für einzelne, näher
bezeichnete Industriezweige eine Steuerbefteinng zugestanden
werden kann. Das neue Gesetz wird einen allgemeine
Charakter i haben, für das gesammte Reich gelten, die einzelnen
Industriezweige nicht anführen, sondern die Bewilligung der
im Gesetze enthaltenen Begünstigungen von der Entscheidung
der Regierung abhängig machen. Diese Begünstigungen, werden
hauptsächlich in Steuer-Erleichterungen bestehen.
Die Steuer-Erleichterungen sollen nicht allein der betreffenden
Industrie, sondern, wie vermuthet wird, auch den Emissions-
Instituten bewilligt werden können, falls sie eine Industrie
ins Leben rufen, welcher die Regierung eine Steuer-Erleichte­
rung zugesteht. Auf diese Art soll das Entstehen der In­
dustrie-Gesellschaften erleichtert werden, da die EmissionS-Jn-
stitute von der Pflicht enthoben werden können, von jenem
Einkommen eine Steuer zu zahlen, das sie von einer In­
dustrie beziehen, der eine Steuer-Erleichterung bewilligt wurde.
Doch soll die Regierung ermächtigt werden, solche Stcucr-
Erleichtemngen unter den im Gesetze angegebenen Voraus­
setzungen nicht blos neu zu schaffenden, sondern bereits be­
stehenden Industrie einzuräumen.
sDie Commission über vie Arbeitszeit im
Bergbau.) Ende März soll unter dem Vorsitze von Vertretern
der Regiernng die aus Delcgirtcn der Gewerken nnd der Kohlen-
arbciter zusammengesetzte Commission tagen, welche über die Frage
der Arbeitszeit im Bergbau berathen soll. Diese Angelegenheit
kam auch in der vorgestern abgehaltenen Sitzung der vereinigten
Sectionen der Wiener Handelskammer zur Sprache. Der General-
Director der Nordbahn, Hosrath Jeitteles, brachte den Antrag
ein, das Handelsministerium zu ersuchen, daß in diese Com­
mission auch ein Vertreter der Wiener Handelskammer bernfen
werden solle. Man möge auch bei den übrigen Handelskammern
anregen, die gleiche Bitte beim Handelsministerium zu stellen.
Hoftath Jeitteles begründete seinen Antrag damit._ daß die
Kammer auch an der Frage der Arbeitszeit interejsirl
sei, einerseits weil eine Abkürzung der Arbeitszeit zu
ei.ner Berthcurrung der Kohlen für die Industrie führen
könne und andererseits die Bewegung in Betreff der Ein­
führung der Acht-Swnden-Schicht auch auf andere industrielle
Gebiete übergreifen könne. Hoftath Jeitteles bemerkte auch,
daß das Publicum irrige Ansichten über die Arbeit in den
Kohlengruben habe. In den Gruben seien die Besten sanitären
Vorkehrungen getroffen nrrd die Arbeitszeit erfahre ohnehin eine
Abkürzung durch die Ein- und Ausfahrt und dauere eigentlich
nur zehn Stunden. Redner bemerkte auch, daß die Gewerken
sich auf den Acht-Stunden-Tag nicht einlassen können. Die
christlich-socialen Mitglieder der Kammer erklärten sich mit dem
Antrage einverstanden, da es ihr Wunsch sei, daß die Kammer
zu dem Kohlenstrike Stellung nehmen möge. Der Antrag des
Hofrathes Jeitteles wurde einstimmig angenommen und
gleichzeitig beschloßen, angesichts der großen Wichtigkeit der
Frage für die gesammte Production in die meritonsche Be­
handlung des Kohlenstrikes einzugehen. Der Antrag des Hof­
rathes Jeitteles kommt zur geschäftsordirungsmäßigen Behand­
lung. Zum Referenten wurde Abg. Wohlmeyer bestellt.
IWiederherstellung der Berliner Producten-
börse.) Der preußische H a n d e l s w i n i st e r hat. wie «ns
aus Berlin tclegraphirt wird, das Ersuche» der Aeltesten der
Berliner Kaufmannschaft um Neuerrichtung der Pro­
dnctenbörse genehmigt, und damit ist der Börsenstrike,
welcher durch mehr als drei Jahre anhielt, beendigt. Der Handels­
minister wird nunmehr eine Börsenordnung erlassen, wie
solche den Abmachungen der Vertreter des Handels mit der Re­
gierung entspricht. Aus eine schnelle Erledigung der weiteren
Formalitäten und baldige Wiederherstellung des Verkehres an der
Börse ist nunmehr zurechnen. Gleichzeitig erhält auch der Früh-
i» a r k t eine den Vorabmachungen entsprechende Organisation.
Voraussichtlich wird die Berliner Prodnctenbörse bereits a m
1. März ihre Thätigkeit wieder beginnen. Länger
als drei Jahre hindurch hat Berlin keinm officiellen Productcn-
handel in gesetzlich anerkannter börsenmäßigcr Fori» gehabt. Amt­
liche Notirungcn über die Gestaltung der Getreideprerse an den
localen Börsen gab eS in Berlin nicht, und die veröffentlichten
Preise waren theils privater Natur, theils mußten sie nach einer
anderen als der börsenmäßigen Methode erhoben werden. An
die Ursachen des Conflicts wird m n sich noch erinnern.
Der Börscnvorstand in Berlin sollte nach den im neuen Börsen­
gesetze aufgestellten Vorschriften ans zwei Abtheilungen bestehen:
! aus dem Vorstände der Fondsbörse und aus dem Vorstande der
! Prodnctenbörse. Die Theilnehmrr am Verkehre der Producten-
j börse sollten neun Mitglieder in den Borstand wählen; überdies
verfügte die Regierung, daß fünf Vertreter der Landwirthschaft
und zwei Vertreter der Müllerei in den Vorstand zu entsenden
seien, welcher somit aus neun gewählten Getreidehändlern und
sieben von der Regierung ernannten Repräsentanten der Land-
wirthschaft und der Müllerei Hütte bestehen sollen. Die Feststellung
! der Preise hätte namens des BörfeuvorstandeS durch ein oder
! mehrere Mitglieder der betreffenden Vorstandsabtheilung erfolgen
sollen. Dagegen forderte die Regierung, daß bei der Preisfeststellung
für die landwirthschastlichen Producte mindestens zwei der von ihr
ernannten landwirthschastlichen Vertreter ini Börsmvorstande zur
Mitwirkung berufen werden. Diese Entscheidungen des Ministeriums
führten einen heftigen Conflict herbei, bei dem es sich weniger um
die puristische Frage, als um die Thatsache handelte, daß die Regie­
rung in dm Börscnvorstand Delcgirte entsendete, welche der Cor­
poration nicht angehören und an deren Lasten nicht theilnehmen.
Diesem Zwange wollten sich die Mitglieder der Prodnctenbörse
nicht fügen. Nachdem die Vorstellungen nicht berücksichtigt wurden,
verließen nahezu sämmtliche Productenhändler die osficielle Börse
und versammelten sich in einem Privatlocal, ohne sich officiell
»ach dm Vorschriften des BörsengesetzcS als Börse zu constitniren.
In dieser Versammlung wnrdrn die Geschäfte privat gemacht ohne
jede osficielle Notirung, lediglich nach den Bestimmungen des
Handelsgesetzes. Die Frage kam wiederholt im Landtage und im
Reichstage zur Sprache, und schließlich wurde dieser private
Börsenhandel von einem Verbote getroffen. Trotzdem gaben die
Productenhändler nicht »ach. und mehr als drei Jahre hatte, wie
gesagt. Berlin keinerlei osficielle PrriSnotinmge«. D)i« getroffen««
Abmachungen sind vorläufig noch nicht bekannt. Wie es heißt,
haben die Vertreter der Kaufmannschaft die von der Regierung
gestellten Forderungen bewilligt und zugegeben, daß eine größere
Anzahl von Landwirthen im Ausschüsse vertreten sein wird.
sDcw Zinsfuß in Berlin.) Der Privatdiscont ist
heute in Berlin auf vier Percent gestiegen. Aach der Wechsel-
curs auf London hat in den letzten Tagen angezogen nutz
wird heute mit 20.50 notirt.
sDie Borarbeiten für den autonomen Zoll­
tarif.) Im Hinblicke auf die Anfstellmig eines ncum öster­
reichischen Zolltarif cs und im Bestreben, in einem möglichst
nahen Zeitpunkte za einer Uebersicht über dir bezüglichen B e.
strebungrn nnd Bedürfnisse der Industrie zu
gelangen, wird die Wiener Handels- und Gewcrbekammer ein ein-
vernchmliches Vorgehen mit "dem Ccntralvcrbande der Industriellen
Oesterreichs pflegen. Zunächst wird auf Grund der Erhebungen
des' Kammerbnreaiis und der dem Centra! verbände vorliegenden
Gutachten der industriellen Fachverbände das Tarisschema
nnd ein Tarif-Entwurf ausgearbeitet und sodann dieses
Elaborat zur Grundlage einer Reihe umfassender Enqueten
gemacht werden, in welchen insbesondere die Ausgleichung der zu
Tage getretenen Differenzen versucht iverdcn soll. Diese Enqueten,
werden vom Präsidium der Handels- und Gewerbekammer tm 1,
Einvernehmen mit dem Centralverbande der Industriellen Oester«;
reichs einberufen werden und schon demnächst beginnen.
sRe formen im Cursblaite.) DoS von der,
Börsenkammer eingesetzte Sub-Comite zur Berathung der
Reformen im Wiener Cursblaite hielt heute die erste Sitzung
im heurigen Jahre. Zum Vorsitzenden wurde Herr Sigmund
v. Bauer gewähll. Ministerialrath Dr. P ö s ch l hielt eine
längere Rede über die Reform des Wiener Kursblattes und
führte aus, daß die gegenwärtige Form der Notirung von
Geld und Waare nicht den Bedürfnissen deS Verkehrs ent­
spreche. Es würde sich daher empfehlen, in Hinkunft nur eine
einzige Notirung als Schlußcurs aufzunehmen. Gegen diesen
Vorschlag des Mnisterialrathcs P ö s ch l sprachen sich aber
sämmtliche Mitglieder des Comites aus. Von verschiedenen
Seiten wurde Hervorgehoben, daß das österreichische System
hinter der Nottrungssorm, welche ans den übrigen Plätzen
üblich sei, nicht zurückstehe. Der üblichen Notirunqsweise stehen
allerdings gewisse Bedenken entgegen, aber es wäre möglich,
diese Bedenken zu beseitigen, ohne das System der Notirung
von Geld nnd Waare auszugeben. Zu einer Beschlußfassung
kam es in der heutigen Sitzung nicht. Das Comite wird dem­
nächst seine Berathung fortsetzen und die Reformvorsckläge,
welche aus seiner Mitte unterbreitet werden dürften, in Ver­
handlung ziehen.
IDie JahreSeinnahmen deS Lloyd.) Heute wird
der Ausweis über die Betriebseinnahmen des Lloyd im Monat
December vorigen Jahres veröffentlicht. Damit ist cs möglich,
die Einnahmen des Jahres 1899 zn überblicken. Dieselben stellte»
sich auf 10.437,867 fl. und überstiegen jene des Jahres 1898 um
197.247 fl. Hiebei ist jedoch zu berücksichtigen, daß um 24,131
Seemeilen mehr zurückgelegt wurden. Berechnet man die Koste»
einer Seemeile mit ungefähr 5 fl., so würden von dem Plus von
197.247 fl. rund 120,000 fl. durch die stärkere Fahrtlcistung ab»
sorbirt werden. Andererseits ist aber das Erforderniß für de»
Brennstoff in Folge der Verthenernug der Kohlenpreise gestiegen.
Welchen Einfluß diese Factoren aus die Schlnßziffern der Bilanz
ausüben werden, läßt sich vorläufig noch nicht beurtheilen. Wir
bringen nachstehend die Resultate der vorausgegangenen Monate
bis inclusive November 1899 und fügen denselben die Betriebs­
einnahmen im Monate December hinzu. Hiebei gelangt man
zu folgenden Ziffern:
Einnahm«»
,-...4839. .... gegen 1838
©ulten
Januar
851,098
+ 172.016
Februar
797,114
—
4,341
März
884,941
S—
1,857
April
773,060
—
61,861
Mai...
784,588
—-
73,502
.yuiti• •••• «.•
757.903
+
57,351
Juli
680,426
+
40,998
August
721,290
+
30,182
September ..
904,194
3,272
October ....
992,291
—
24.917
November...
944,046
-}* 105, 1 ;jö
Zusammen.
9.090,861
+ 236,952
December...
1.347,006
—
39.705
Im Ganzen.
10.437.867
+ 197,247
Zurückgelegter Weg
1899 gegen 1833
Seemeilen
174,858+ 18,947
161,623+ 5,836
167,927— 15,457
151,152— 7,596
157,162— 15,197
142,314— 9,9'>3
152,986— 5.481
161,442+ 6,132
181,790+ 15,220
180,855+ 5,812
179,537+ 18,179
1.812,449+ 16,442
199,257 -j- 7,689
2.011,706+ 24,131
Bon den Einnahmen des Monats December sind 1.287.353 fl.
(— 53,034 fC) tu Gold und 59,653 fl. (+13,329 st.) in Bank­
note» cinaeflofseu. Bon dm Einnahmen bis Ende December
entfallen 9.728,765 fl. (+ 355,942 fl.) auf Goldeingänge und
709,102 fl. (— 158,695 fl.) auf Noteneingängc.
[Sdtobttica, Actien-Gescllfchaft für Petroleum»
Industrie.) In der heutigen Sitzung des Verwaltungsrathe»
der „Schodnica" Actien-Gesellschaft für Petroleum-Industrie wurde
die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 vorgelegt. Dieselbe ergibt
einen Reingewinn von 1.108,170 fl. Nach Dotirung der
statutenmäßigen Reserve nnd Tantieme erübrigt der Betrag von
973,521 fl. Der Derwaltungsrath beschloß, der für den 28. d.
einberufenen General-Versammlung die Verthcilung einer Divi­
dende von 60 fl. gleich 120 K. per Actie zu beantragen und
den Rest von 13,521 fl. gleich 27,043 K. aus neue Rechnung
vorzutragen.
sBcendigung dcS StrikeS in Reschitza.) AuS
Rcschitza wird tclegraphirt -. Der Strike der Eisenarbeiter erscheint
mit dem heutigen Tage als beendet, da diese die Arbeit wieder
aufgenommen haben.
jBerliner Handelsgesellschaft.) Aus Berldt
wird uns tclegraphirt: Die von einem hiesigen Blatts aus-
gesvrochene Vermuthung, daß der vorjährige Effecten- nnd,
Consortialgewinn der Berliner Handelsgesellschaft durch Rück­
stellungen aus die südafrikanischen Engagements beeinflußt
worden sei, ist unzutreffend. Die Handelsgesellschaft hat über­
haupt keinen Bestand an Acüen der Niederländisch-südafrika­
nischen Eiseilbahngesellschaft und was ihre Betheiligung bei
der Görz-Gesellschast betrifft, so war sie in der Lage, gelegent­
lich der im December erfolgten Auflösung des Syndicats bett
dabei erzielten Bargewinn in die Bilanz einzustellen, während
sie ihrer Gepflogenheit entsprechend, den aus ihren Antheil
entfallende» Betrag von Acüen mit einer Mark inventa-
risiren konnte. Aus diesem Engagement kann also für die
Handelsgesellschaft kein Verlust resnlüren. Femer verlautet,
daß der unverrechnete Gewinn aus der Begebung der Thieder»
Hall-Acüen auf circa l 3 ,/* Millionen. Mark zu veranschlagen!
ist. Insgesammt dürsten die dem neuen Jahre vorbehalten««
Gewinne nicht weniger ausmachen, als der ganze pro 189g
eingestellte Effecten- und Consortialgewinn.
IDie dalmatinischen Weinbau-Producenten
gegen die Wein; ollclansrl.s Aus Spalato wird a»S
telegraphirt: Bei einer gestmr auf Einladung ver dalmattmsch»
WrmbangrskVschaft gchaltmm Brrsammlung warm die Bertret«


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 11 ]
•JST. 12744 Wien, Donnerstag
"> ,».>»>,>,»-, „M W,-,'^
Ad LandtagSauSschasseS, des LaudeS-AckerbauratheS, der Handelr»
«awmrr» Spalato und Zara, mehr als SO Gemeinden, die dal­
matinische» ReichsralhS-Abgeordntten und Landtags-Abgeordnelm
ia«S sämmtlichen Parteien erschienen und wurde folgender Beschluß
>von dem Ausschuß der Weinbangrsellschaft vorgeschlagm und ein-
sstiwmig angenommen: ES sei ei» Memorandum dem hiezu be­
rufenen Ministerium vorzulegen, womit der Landtagsbeschluß vom
40. März 1899 wegen Kündigung der Weinclausel in dem
italienisch-österreichischen Handelsvertrag oder Zolleinfuhr- Er«
J Atzung auf mindestens acht Goldgulden unterstützt wird,
ämmtliche Gemeindevertretungen einzuladen, in öffentlichen
Sitzungen dem Befchluffe wegen Abschaffung der Wein­
et a u s el zuzustimmen und zu diesem Zwecke öffentliche Brrsamm«
lungen abzuhalten. DaS Ausschuß-Comite wurde auS den Ab«
«ordnete» Borcic, Saldi und dem Bürgermeister Didolic
gebildet.
fDieAuswanderung auSGalizien.sAnSKrakau
wird nnS telegravhirt: Die Krakau« Handelskammer beschloß,
sich an das Handelsministerium und das Ministerium für Gali­
zien mit der Bitte zu wenden, gemeinsam mit der Handelskammer
die Ursache« und Formen der Auswanderung der galizischcn
Arbeiter und Ackerbauer zu prüfe» und eventuell Maßnahmm
dagegen zu ergreifen.
fGalizische Handelskammern.^ Aus Krakau wird
ynS telegraphirt: Zum Präsidenten der Handelskammer wurde
zum viertenmale einstimmig Herr Albert Mendelsburg, zum
Bice-Präsidenten Herr Albert B i e cho n S k i, zum Delegaten der
Kammer Herr Heinrich Schwarz gewählt. Aus Lemberg wird
telegraphirt: Die hiesige Handelskammer wählte heute den Rcichs-
raths-Abgeordncten Jacob Piepes-Poratynski zum Prä­
sidenten, Karl Schätzer zum Bice-Präsidenten und Max
Epstein zum provisorischen Vorsitzenden.
sSchiedsgerichtSproceß der Transportgesell­
schaft und der Firma Schenker& Comp.s Am 9. d.
beschäftigte sich das Schiedsgericht der Wiener Waarcnbörse mit
einem Streitfall zwischen der Oesterreichischen Transport­
gesellschaft als Klägerin und dem Speditionshause Schenker
L C o m p. als Beklagten. Der Verhandlung wohnten auch zahl­
reiche Zuhörer aus den Kreisen der Geschäftswelt bei. Den Klage-
gegenstand bildeten etwa 40,000 fl. Die Differenz entstand aus
Ersatzansprüchen auS einem nunmehr erloschene» Vertrage für das
Rollstlhrgeschäft der Speditions-Firma. Es gelang dem Schieds­
gerichte, den complicirten Streitfall durch die im Vergleiche
bestimmte Zahlung von 11,000 fl. an hie Klägerin zu schlichten.
fDie Handelsbilanz Italiens.) Aus Mailand
wird uns telegraphirt: Die Gefammt-Einfuhr Italiens im Jahre
1899 bezifferte sich mit 1500 Millionen Lire und übersteigt die­
jenige des Jahres 1898 um 87 Millionen Lire. Die Gesammt-
Aussuhr Pro 1899 ist mit 1430 Millionen Lire ausgewiesen und
ergibt iu Folge dessen eine Zunahme um 230 Millionen Lire
gegenüber dem Vorjahre.
fJucassobank in Amsterdam.s In der am 9. d.
abgehaltenen General-Versammlung der Jncassobank in Amsterdam
wurden das Bilanz-, sowie das Gewinn- und Verlust-Conto des
Jahres 1899 einstimmig genehmigt. Der Bruttogewinn betrug
496,557 Francs und das Unkosten-Conto 121,505 Francs. Es
wurde beschlossen, eine Dividende von 6'/, Percent gleich
845,000 Francs zu vertheilen, für zweifelhafte Debitoren 29,000
Francs abzuschreiben, die Reserve mit 15,105 Francs und dm
Beamtenfonds mit 3000 Francs zu dotiren.
sPetersburger Elektrische Gesellschaft.sAus
Petersburg wird telegraphirt: Unter Mitwirkung der Eiektricttäts-
Actien-Gesellschaft „Helios" in Köln, ferner von Kölner und
Hamburger Bankhäusern sowie des Directors der Russischen Bank
für den auswärtigm Handel in Petersburg, Ra ff alo witsch,'
fgnd heute die Constituirung der 'vom Kaiser^ von Rußland be­
stätigten Gesellschaft für ücktrische Anlagen mit einem Grund­
kapital von sechs Millionen Rubel und dem Sitze in Peters­
burg statt.
fS ch w e i« e- E i n f u h r a u s R u in ä n i e n.f Ueber die
Beschlußfassung der österreichisch-ungarischen Zoll- und HandelS-
conferenz in Angelegenheit der rumänischerfeits angestrebten Wieder-
rulassnng der Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich-Ungarn
wird gemeldet, daß die Zoll- und Handelsconferenz sich bis auf
Weiteres für die Aufrechterhaltung des Einfuhrverbotes ausge­
sprochen habe. Motivirt wird dieser Beschluß damit, daß bei dem
Richtvorhaildensein eines Beterinär-Uebereinkommens zwischen beidm
Staaten die Einsuhrgestattung für Oesterreich-Ungarn keine Ver­
pflichtung sei und nur in dem Falle zulässig erscheinen würde, wenn
Rumänien den Nachweis der Seuchensreihcit oder zumindest der Sicher­
stellung gegen die Gefahr einer Seuchencinschleppung erbringen
würde. Dies sei aber bisher nicht möglich gewesen. Dieser Beschluß der
Zoll- und Handelsconferenz findet wol seinen Rückhalt in der Zu-
, schrift, welche Graf Goluchowski seinerzeit als Gesandter am
rumänischen Hofe an den damaligen Minister des Auswärtigen
gerichtet hat und welche in die am 21. December 1898 abge­
schlossene Handels-Convention aufgenommen erscheint. In dieser
Zuschrift wird ausdrücklich darauf verwiesen, daß die Convention
auf veterinär-polizeiliche Fragen keine Anwendung findet, welch
letztere nur durch eine Special-Convention geregelt werden können.
Es wird indeß für die Dauer der Handels-Convention die gerechte
und normale Anwendung der österreichischen und ungarischen
veterinär-polizeilichen Bestimmungen zugesichert. Als Maßgabe
für die Anwendung derselben wird jedoch der Gesundheitszustand
%er Thiere in Rumänien hingestellt. Derzeit scheint derselbe also
noch keine Gewähr für die Gestaltung der Schtoeine-Einfuhr
zu bieten.
sEinkommenbestenerung vonLoSgewinnsteu.s
Die principiell wichtige Frage der Einkommmbesteuerung von Los-
gewinnsten gelangte heute in einem mit sechs Räthen besetzten
Senate des 'Verwaltungs-Gerichtshofes unter Vorsitz des zweiten
Präsidenten v. Lemayer zur Entscheidung; ein erweiterter
Senat war mit der Entscheidung betraut worden, weil es sich
um die Giltigkeit der Bollzugsvorschrift handelte. Der Kaufmann
Adolph Fried aus Hollejchau hatte im Jahre 1897 aus ein
Wiener Communal-Los den Haupttreffer per 200,000 fl. gemacht
und nach Abzug der 20percentigen Gewinnsteuer im Escomptc-
wcge den Betrag von 158,220 fl. erhalten. Dr. Leo M u n k als
Vertreter des Adolph Fried überreichte gegen diese in zweiter Instanz
bestätigte Borschreibung die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichts­
hof und begründete in der heutigen Verhandlung die Beschwerde
folgendermaßen: Das Gesetz enthält keine Definition des Eiu-
kommcnsbcgriffes. und demnach muß dieser Begriff aus ökonomischen
Grundsätzen abgeleitet werde». Ans dies-Weise gelangt man jeden-
falls zu der Conclnsion, daß ein Einkommen, um als steuer­
pflichtig angesehen werden zu könne», den Charakter der Wieder­
holungsfähigkeit aufweisen müsse. Hieran ändere die St-uerpflicht
des SpeculationsgewinneS nichts, da Speculationsgeschäfte sich
von Geschäften anderer Art nur dadurch unterscheiden, daß sie sich
regelmäßig in kurzen Zeitabschnitten abwickeln. Ein Haupttreffer
dagegen fei, vom Standpunkte des einzelne» LoSbefitzers betrachtet,
nicht als Spcculations-Effect anzusehen. Wenn die Finauzvn-
waltung sich aus die Entstehungsgeschichte des Gesetzes berufe und
. daraus verweise, daß im Abgeorduetenbauie die von. der ReaierunaS-
Nene Freie Fresse« 15. Februar 1900
Seite 11
Vorlage in Antrag gebrachte Steuerfreiheit der LoSgewinue ge­
strichen worden sei, so habe dies nicht mehr zu bedeute«, als daß
von Fall zu Fall beurtheilt werden solle, ob nicht etwa die Anlage
eines großen Kapitals in Losen die erzielten Treffer als dm
Zinsen von sonstigen Anlagen gleichartig erscheinen lasse. Der
Regierungsvertreter, Ministerial-Secrctär Dr. Reisch, beantragte
Abweisung der Beschwerde mit der Begründung, es sei die Vor­
aussetzung der Wirderholungsfähigkeit eines Einkommens aus dem
Gesetze nicht zu erseheu, und es ergebe sich aus der Genesis de»
Gesetzes, daß nach der Absicht des Abgeordnetenhauses und dem­
nach auch der übrigen GesetzqebungSfactoren die Losgewinne be­
steuert werden sollen. Nach einstündiaer Berathung verkündete der
Berwaltungs-GcrichtShof, es werde die Beschwerde abgewiesen, da
alle Einnahmen der Steuerpflicht unterliegen, soweit nicht daS
Gesetz eine ausdrückliche Einschränkung anordne.
fTürkische Staatsschuld.! Ausweis de» durch da»
Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernauntm Admiv'-
strationsratheS der ottomanischeu Staatsschuld.
ft«tto«8inaa)mta
i» türkische» «fnnb
December tjorn i. Mir, (i*
IM 31. Dexembrr 1839
Ertrag der sechs indirectenSteuern.... 71,503.62 969,343.20
Rcdevance der Tabakregie-Gesellschaft... 187,500.— 750,000.—
Tribut des Jürstenthums Bulgarien,
entnommen der Abgabe auf Tabak... 7,500.— 75,000.—
llederschuh der Einkünfte der Insel
Cypern, entnommeu der Abgabe aus
Tabak oder iu Tratten aus die Gc-
neral-Zolldirectiou *4 51, 298 .—>
Redevance von Ost-Rumelirn™ --» 110,000.—
Gebühren vom Tumbeki in Tratte» auf
die General-Zolldirectiou.........— 25,000.—
Summe... 266,505.62 1.980.641.20
Hievon wurden: Türkisch, Pf»»»
Für die Zinsen auf die vierpercentigen Obligationen
vom 18.i30. April 1890 ausbezahlt 215, 250 .—
Dotation der Konstantinopeler uud europäische» Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der convertrrtm
Schuld und der Türkenlose 586, 232 .—
Zur Amortisirung von Serien und zum Rückkäufe von
Türkenloscn verwendet 548,749.70
Gehalte und Spesen des Conseil d'Administration... 121,223.18
Bei der Banque Imperiale Ottomane und in de»
Kaffen der Emtral-Admimstratiou erlegt.... ..... 559,186.37
, Zusammen... 1.930,641.20
sBerliner Börse.) Man. telegraphirt uns a«S Berlin:
I» Folge der neuen Steigerung des Privatdisconts aus 4 Percmt
erhält sich die Realisationslust. Das Geschäft wurde durch die
Störung der telegraphischen Correspondmz mit London und auch mit
Paris stark beeinträchtigt. Die Curse ermatteten durchwegs. Berg­
werkspapiere und Bankactien wurden durch Positionslösungen
gedrückt. In Creditactien fanden Abgaben für Rechnung eines
Wiener Spcmlanteu statt. StaatSbahn-Acticn notirten niedriger,
ebenso konnten die amerikanischen Bahnen die höchsten Tagescurse
nicht voll behaupten. Fremde Renten erfuhren meist Abichwächungeu.
Der Kasse-Jndustriemarkt hatte keine entschiedene Tendenz. Es
notirten: Creditactien 236.37, Disconto- Commandit- Antheile
194.25, Darmstädter Bank 145.37, Deutsche Bank 212.25»
Dresdner Bank 164.90, Handelsgesellschaft 171.90, Nationalbank
145.37, Breslauer Discontobank 119.80, Berliner Bank 117.90,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 27.90. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 142, Nordostbahn 92.50, Centralbah» 143.75,
Unionbahn 79.50, Weridionalbahn 134.62, Mittelmeerbahn 98.75.
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 95.20, Mrthern-Pacisic
Preferred 78.50, Transvaalbahn 209, Italiener 94.12, Türken­
lose 131.90, Spanier 88.37. Montanwcrthe abgeschwächt. Laura-
Hütte 273, Dortmunder 139.37, Bochum« 272.25, Gelsen-
kirchener 207.50, Harpener 225.50. Hibcrnia 230.50, Consolidation
393.25, Trust 160.40, Lloyd-Actien 124.37. Paketschifffahrt.
Actien 128.12. Privatdiscont 4 Percent.
sPariser Börse.s Man telegraphirt u»S aus Paris:
Die heutige Börse war durch Störungen der telegraphischen Ver­
bindungen von allen Börsen des Continents sowie von London
abgeschnitten und deßhalb auf sich allein angewiesen. Die Stimmung
war unentschieden, die Curse bröckelten ab. Französische Renten
waren schwächer, von fremden Renten verloren Exterieurs 40,
ungarische Goldrente 25, Italiener 20, Türken Serie 8 40 Cen-
times. Rio-Actien büßten 8 Francs, Smz-Actim 10 Francs ein.
Die Banken- und Eisenbahnenwcrthe wurden billiger abgegeben.
Am Schlüsse war die Tendenz schwach. Es notictm: Drei-
percentige Rente 100.58, dreipercentige amortisable Rente 99.65,
3h,percentige Rente 102.62, Banqne de France 4180, Suez-
Actten 3460, Egypter 103.30, Exterieurs 68.47, ungarische Gold-
rcute 98.75, Italiener 92.90, russische Anleihe 102.20, neue
russische Consols 89.10, /Portugiesen 22.85, Banque Ottomane
565, Lombarden 156, Rio 1225.— Der Minenmarkt war
geschäftslos, die Curse waren jedoch fest. Es notirten: Chartered
81.50, Debrers 581.50, Eastrand 149.50, Ferreira 450.50,
Goldfields 161, Lancaster 54.75, Mozambique 54.50, Randfontein
68.50, Randminen 809, Robinson 181, Simm« »ni> Jack 120,
Transvaal 54.50.
sOellerreichische Staotsbahuen.j Kundmachung,
betreffend Erhöhung der Lagergeld« uud Beschränkung der lager-
aeldfreien Frist in der Station Weibkirchen, Nachdem der geregelte
Verkehr durch große Güteranhäusungeu in der Station Weißkircheu
der Linie Zeltweg-Wöllan gefährdet ist, werden ausnahmswe se und
vorbehaltlich der Genehmigung des k. k. Eisenbahumimstcriums im
Sinne des §. 69 (?) des Äetnedsreglements bis aus Widerruf fol­
gende Verfügungen getroffen: a) Die lagergeldsrcic Frist für alle in
der Station Weißkirchen anlangenden, im Nebengebühren-Tarife sab
XI b) 1. B. E. bezeichneten Frachtgüter (mit Ausnahme jener,
welche die Eisenbahn im Sinne des Abschnittes A—VII des Tarif-
theiles I in offen gebauten Wagen zu befördern befugt ist) wird aus
zwei Tage herabgesetzt; b) das Lagergeld für die dorbenannten
Frachtgüter (Nebengebührcu-Taris sab XI b) 4 B. E.) wird für je
100 Kilogramm und einen Tag aus 6 H, erhöht.
(Oesterreichische Nord w est d a h n.s In der Zeit vom
1. bis 10. Februar wurden aus d« garauttrten Linie der Oester-
reichischeu Nordwestbahn 458,002 K. (— 2.4,256 K.), ans der Elbe­
thalbahn 273,597 K. (— 31,295 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Eiunahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantitten Linie
1.966,114 K. (— 92,516 K.) uud bei der Elbethalbahn 1.243,570 K.
(— 67,460 SL). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
di« Einnahme in der Zeit vom I. bis 10. Februar 203,494 K.
(+ 25,172 K.); die Gejammt-Einnahme seit Beginn des Jahres
826,568 K, (ch- 9126 51.). Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen
find depnitiv, je», pro 1900 provisorisch ermittelt.
s„D asHandelsmuseu in.") Die heute erschien»«» Ramm«
bringt als Leitarttkel: „Internationale einheitliche Garn-Numerirung"
von Dr 'Kurt Kunze, Dresden; weiters „Winke für den Export von
Baumwollwaaren", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Zollgesetzgebung, Cartellwesen. Technisch« Neuerungen.
CommuuicatwnSmittel, Lieferungs-Ausschreibungen :c. Die Beilage
.JommerzjeUe Berichte" enthält eine Reihe von Quartals- und
Monatsberichten österreichisch-ungarischer Couiular-Aemter.
sFalltments-Nachrichteml Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Mari Hosselder, Handels-
ftan iu Adqnd: Eduard Fle»er, Kaufmann iu Steyr; Karl
M« a« e r. Kaufmann iu Wien. VIT. Bnraaass« 71.
Telegraphische Cursberichte.
Pr«g» 14. Februar. (Efsectenbörs e.) llniaubaak 184.—.
ESeomptrbank 460.—. Landwirthschastliche Creditbank 94.—.
ZivnostenSka Banka 134.—. Koliner Creditbank 173.—. Rust»»
—.—. Danirk'schc Maschinenfabrik 240.—. Erste böhmisch«
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 107.—.
Böhmische Zncker- Industrie —.—. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercrntiqe böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,P«ccntige böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschnttscheine
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schuld«
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Gt«
schästSlos.
Triek», 14- Februar. (Offtclelle Schlnßc nrte.I Zwanzig-
Francsstücke 19.22. Wechsel per London (kurst 24220. (lang) 242.20.
Oesterreichische 'ltavier-Rente 99.80. (Italiener 92.40
Budapest» 14. Februar. (Esjeetendörse.— Oifi»
ciellt Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 7'6.—.
Ungarisches Prämien-Änlche» 162-25. Ungarische Creditbank 753.—.
Ungarische Hypothekenbank 467.—. Ungarische Esconwtebank 504.—.
Bierpercentige Rente 98.50. Ungarische Commerzialdank 2875.—.
Elektricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
191 —. Ungarische Kroneurente 94 20. Oesterreichische Goldreute
99.—. Oesterreichische Kroneurente 99.—. Pest« Straßenbah»
«87.—. Elektrische Stadtbahn 339.—. Ganz ch Comv. 3600.—.
Salgo-Tarianer 636 —. Rima-Muranver 643.—. Ans niedrigeres
Berlin verstaute die Tendenz in allen Werthen. Am meisten litten
beide Creditactien, österreichische büßten 7. ungarische 4 Kronen ein.
In Localiverthen concentrirte sich das Geschäft aus Rima-Muranyer,
welche eine Ausbesserung von 2 Kronen erfuhren. Gesammtdild ge-
chästslos.
'Serkku, 14. Februar. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
237.20. Lombarden 27.75. Staatsbahn 140.75. Italiener 94.20.
DiSeonto-Commandit 195LU Mtttlmeerdadn,Actien 98.90. Türken­
lose 122.10. Unregelmäßig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 237.—. Lombarden 27.76.
Staatsbahn 140.75. Italiener 94.20 Disconto-Commandit 195.25.
Mittelmeerbahn-Actieu 98.90. Türkenlose 122.10. Behauptet.
Frankfurt» 14. Februar. (A «f a u g «- an: f t.) Creditactteu
286.90. Staatsdahn 141.—. Lombarden 27.70. Ungarische Gold-
rente 99.20 Ungarische Kronenrente 94.25. Ruhig.
Frankfurt. 14. Februar. (A b e n d d S r s e.) Creditactien
236.50 (236.27) Ultimo. Staatsbahn-Actien 140.80 (137.85) Ultimo.
Lombarden 27.70 (26.02) Ultimo. Italien« 94.15. Laura-Hütte
273.40. Harpener 225.90. Disconto 194.40. Umrechunngs-Curs 118.10.
Schwach.
Hamburg, 14.Februar.(Abendbörse.) Creditactien 236.45
(236.22) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 118.19. Behauptet.
PeterSbnrg. 14. Februar. Feiertag.
Schlus8curse der ausländischen Börsen vom 14. Februar.
WienerParitit ist ohne Berucksiahtigang der Spesen aad gemäss den jeweilige
PUtaeasocea per Ultimo (U) t Medio (M) oder Kassa (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hurafcirf
Cars
Parität
Curs
Parität|
Ours:
Parität
Papi«r-Sente
i'2% Silher-Bente
08.«
K
39.78 K
E.
K.
39.40
99.78 K
99.80
99 68 E
4% österreichische uoidrente.
100,75
99 14 K
loo To
99.09 K 100.50
98.89 K
4% ungarische Goldrente....
98.90
98.55 K
99 SO
98.95 0
94.52 V
99.35
99 v
. Kronenrente..
94.25
94 62 V
9t.15
4V»%tTan.Eisönh.-Gold-OhUg.
101.80
ICl 44 K
Gest. Creditactien
236.26
286 90
236.G? 0(236,30
233.07C
Oest.-Ung. Bankaktien ex
126.60
127.02 4!
Wiener Bankvereins-Aetien-,.
437,50
135 88 0
Onionbank- Actien
il5t.—
15N.15V,— .-r
Staatsbahn-Actien
140.50
187.»ü 141.80
U7.85Uil4O.50
137.55 V
Lombarden.. ...».••••••«•.
27.90
85.22 0
(27 80
26.12 0
27 tO
25.820
tiariwestbahn-. Actien........
116—
113.29 U
120.-
122.21V
Elbethalfaabn-Actien
126.—
;125.34 r
Bnschtiehrader Actien LH. B.
304.60
304.52
Böhmische Nordbahn-Actien..
Aloine Montnn-Actien
274:-
273.96 E
Oesterreichische Banknoten..
84 69
118.20
Wien (kurz)
84.55
ltfif.13
84:58
Wien (lang)
84.10
118.03
Russische Noten (Kasse)
246.55
255.75
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kars)
81.40
96.21
81.37
96.18
London (fcara)
20.49-5
212.26
20.50
242.3«
London (lass)...............
Amsterdam (kurz).
20.33
24'. 38
200.36
169.50
Italien
75.90
89.74
N.chbSrse.
236.40
296.17 0
236.20
235 97 U
Staatsbahn-Actien
140.50
137 55 n
140.50
137.55 (J
Emmbarden
28—
86 32 0
27.80
26.42 V
i% ungarische Goldrente....
98 SO
38.55 0
Umroqh.unos-Oar. 118.10.
Umraohniaoai-
Oamtaiinw-
Italiener 94 10 Neue rierp^pcootige Bassee
Cur* 148.10.
Car 118.10.
99.SO Türkiscoe Consols 22 9). Gotthardbahn
Still.
Italiener.
Ul 80 Mittelracerbahn 98.75. Weiidional-
bahn 1S5 &0. Laura-Hütte 272 80, Disconto
194.25. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe -r.—.
Schwächer*
Berlin, vis GesehäftsthäUgkeit war an der heefigoo Börse äusserst
gering. Die Speculation beobachtete strsvgs Zurückhaltung wegen Oes Fehlens
von Nachrichten über die L&ga aas dem südafrikanischen Kriegsschauplätze and
wegen der Befürchtung, dass die za erwartende neue Emission englischer Coasols
eine weitere Verteuerung des Geldes bewirken weide. Hütten* und Bergwerks«
Aktien nngleichmässig. Von Bahnen Canada-Pacific auf London hoher. Northern*
Pacific fest auf Newyprk. Oesterreichische Staatsbahn auf Wien schwächer. Zum
Sehlass drückten Ke^Usirungen io loctleo Wertheo. priratdiscoat 4 Peroeul.
Vaarenderichte.
ALiener Waare«- und Brodueteumarkt.
Engrospreise vom 14. Februar.
Knoppern. Hochprima notirte 24 bis 26 K., Prima 32 bis
24 K>, Mittelwaare 20 bis 22 K. per 100 Kilo ab Wien.
B q l o n e a Hochprima uotirte 34 bis 36 K., Prima 32 bis
34 K., Miktelwaare 28 bis 33 K.. Scarto 20 K. per
100 Kilo ab Wien.
Eiche »lohe. Prima notirte 10 K. 80 H. bi» 11 K. 20 H.,
Original 9 K. bis 9 K. 60 H.. Tertia 6 K. bis 6 K. 50 H.
p« 100 Kilo ab Wien,
Fichtenlohe. Slovakische notirte 7 K. bi» 7 K. 20 H.,
Kärntner 6 K. 50 H. bis 6 K. 60 H., steierische 6 K. bi»
6 K- 20 H. per 100 Kilo ab Wien. Für alle Sorten Gerb­
stoffe besteht rege Nachfrage, zumal d:e Borrärhe gering, die
Auswahl daher ungenügend ist.
Kammzng. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notirte
5 Francs 82'/., CentinicS per Kilo. Am 12. Februar wurde»
i» Antwerpen 335,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schafwolle. Für die am 6. Biarz beginnende Auctivu i»
London traft» bisher 102.966 Ballen oort ein, wppoa 30,500
Ballen direct an den Cousum gingen.
Schweinefett. Unverändert. 50'/, bis 51'/, K. per 50 Kilo
«str Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 50 Kfl»
erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke»
(per 109 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Fraastbafis
Aussig K. 26.- G.. K. 26.10 W.; ab Olmütz St 24 *0 <».,
K. 24.50 W.: ab Brünu-Wic» K. 24.90 G., K. 25.10 W..' V«
März Frachtbasis Aussig K. 26.10 ©., K. 26.20 W Raffinade,
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secimda K. 84.25 G.;
K. 84.50 W. prompt ab Wien ln Ganzivagen. Würfelzucker.
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W..- Secunda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e l i s. Würfel»
guckt», Prima. «.28.25 -®., K. 28.75 W: Stastznad». Sroßbr-K»


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 12 ]
eene iz
"Wien, Donnerstag
JVeue Freie Presse.
Iß. Fehru&r 1900
«r. 1314t
K. 27.— ©., K. 27.60 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.26 G.,
K. 27.76 W. ver März- April ab mährischen Stationen tranfito.
Pilcs. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.60 W.,
per Jedruar-Mür; K. 27.— ©., K. 27.75 W. ob Triest tranfito.—
Spiritus (per 10000 Liter- Percent) prompt K. 39.60 G..
K. 40.— W. cont'Ngentirt ab Wien.— R ii b 61 (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G-. K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohn« Faß, prompt
K. 15.50 ©., K. 16.— W. ab Triest tranfito; gatizisches.
Standard Wtiite, prompt K. 40.50 G., K- 41.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien Ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 60 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 46 ©., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G., K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 110 W.; Rio
Läve je nach Sorte K. 55 G„ K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G-, K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
BSrse für landwirttzsckzaftliche Probnete.
Wien, 14. Februar. jO r i g.. D« r.j Nachmittags lagen vom
Budapester Effectivmarkt« wir von Berlin bessere Berichte vor; darauf­
hin sprach sich hier di« Tendenz etwas fester ans, ohne daß der Ver­
kehr nennenswerthen Umfang gewonnen hätte. Umgesetzt wurden:
Frühjahrswetzen zu K. 7.90, K. 7.92»/,, K. 7.91% Frühjabrskorn
zu K. 6.79, K. 6.80, Mai-Juni-Mals zu K. 6.36'^. Sonst notirten:
Herbstweizen K. 8.11 bis K. 8.12. Herbstkorn K. 6 88, K. 6.87. Früh-
jahrshafcr K. 5.37 bis K. 5.38, August-September-Raps K. 12.55
bis K. 12.65.
Schafwolle.
Wien, 14. Februar. jOrig.- Be t.] Seit dem Ablause der
Londoner Januar-Auction machte fich eine weitere Abschwüchüng der
Preise fühlbar, welche gegenüber der December-Versteigerung einen
Rückgang von 10 bis 15 Percent ausweisen. Die eingetretene Reaction
kam völlig überraschend, zumal die Textil-Industriellen statte Känser
blieben und andererseits die stark reducirte Wollproduction in
Australien, hervorgerufen durch die dort vorgekommene anhaltende
Trockenheit, wodurch viele Schafe zu Grunde gingen, die Möglichkeit
eines Rückganges in den Preise» nicht erwarten ließ. Der Sckmr-
anssall umsaßt circa 100- bis 110,0(10 Ballen. Aus Interessenten­
kreisen verlautet aber, daß die Schwäche der Märkte keineswegs
beunruhigt, da Schaiwolle viele Jahre hindurch auf einem derartig
tiefen Niveau gestanden war, daß die Preissteigerungen, die sich all-
mälig vollzogen, n cht übertrieben waren. Thatsächlich haben die
inländischen Kammgarnspinnereien bisher ihre Notirungen nicht
reductrt, obgleich Kammzug seit Ende November mehr als 10 Per­
cent einbüßte. Allerdings kommt derlei Industrien die unbedeutende
Concurrenz zu statte» und im Weiteren der Schutz durch den
Importzoll. So weit die Situation sich überblicken laßt, dürften die
heimischen Spinner trotzdem zur Erkenntniß gelangen, ihre Preise zu
reduciren. uni rem Auslande keiue Marge zu bieten, die den Zollsatz
streuen könnte. Die Versteigerung in Verviers brachte für Krenzzucht-
wolle» einen Abschlag von 10 Percent, für reine La Plata-Wolleu
Von 7 Percent.
Jute.
Wie«, 14. Februar. sOrig.-Ber. des Vereines der
österreichisch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Rohjute ist neuer-'
dings im Curse gestiegen. Die Anmeldungen zur Verschiffung in
Calcutta sind gering, demgegenüber war die Rachsrage eine rege,
in Folge besten ist der Preis für Standard N-Gruvve. ans 15*/»
Pfund Sterling eif London gestiegen. Fabrikate. Während für
Gewebe geringere Nachfrage war und die Preise sich kaum behaupten
konnten, ist für Garne eine weitere Preissteigerung zu verzeichnen.
7-Psund-Weftgarn notirt 1 sh. 7 V« d., 10'/, Oz. Standard Hessians
2 dis 2»|,«'d. Inland. Durch die Festigkeit auf dem Rohwaaren-
markte sehen sich die Fabrikanten gezwungen, ihre Preise zu erhöhen.
10'/, Oz. Standard Hessians notirten 91 bis 93 H.
Zucker.
Hamburg, 8. Februar. sOrig.-Ber. von Arnold
Kahler& Comp.) Die Aufwärtsbewegung des Marktes hat
diese Woche weitere Fortschritte gemacht, und wurde heute »is
10.07'/, für Februar, 10.12'/, für Mai und 10.32V* für August be­
zahlt. Veranlaffung hiezu gab in erster Linie wieder Am rika, das
seine Anschaffungen von 88 Grad weiter fortsetzte unl> mäßige Preis­
ausschläge bewilligte. Hand in Hand mit diesen Verkäufen ging eine
rege Frage für Februar und Mär», die in den letzte» Tagen noch
durch neuerdings eingetretenen Frost verschärft wurde, nachdem die
hiesigen Bestände sehr knapp sind und eine abermalige Unterbrechung
der Schifffahrt die Erfüllung der Ämerikaschlüffe unliebsam stören
würde. Anregend wirkte ferner die mehrfach gehegte Erwartung, daß
das deutsche Zuckercartell demnächst perfect werden dürste. Man
brachte damit auch die starken Käufe der Raffinerien in Zusammen­
lang. Die Fabriken waren flotte Verkäufer, auch per Octvder-Deeem-
ber beginnt sich das Angebot etwas zu mehren. Heute war der
Markt recht stetig gestimmt, und schließen wir mit Februar 10.07'/,,
Mai 10.12'/,. August 10.32V», October-December 9.50.
Kaffee.
Hamburg, 12- Februar. (Orig. -Der.) Aus höher« aus­
wärtige Notirungen und theuere Offerten von Brasilien eröffneten
wir am Mont g circa*, Pfennig höher und konnten am Dienstag
aus gleicher Veranlaffung noch einen weiteren% Pfennig anziehen.
Als gegen Mittag die Dunring'sche Statistik bekannt wurde mit
einer Abnahme von 27850 Tonnen für die Welt und 6500 Tonnen
für Europa, welche Zistern nicht ganz beiriedigten, überdies auch
das Effectivgcschäst mäßig blieb, schwächten wir ungefähr um
% Pfennig ab. Etwas größere Zufuhren am 7. d. sowie eine
Depesche der Herren Eugen Nostack& Comp.. Santos: „Die Zu­
fuhren werden voraussichtlich bald zunehmen," drückten weit« ans
die Preise, die Abends mit 37 Pfennige für März. 37V, für Mai,
38'/» für Septeniber und 39 für December ihren niedrigsten Wochen­
stand erreichten. Eine Depesche der Herren Henry Woltje& Comp.,
Santos: „IV« Millionen Restanten" machte wenig Eindruck. Am
Donnerstag brachten uns höhere Notizen und Kaufaufträae von
Havre eine Befferung von V, bis V« Pfennigen. Es lagen Nachrichten
vor, daß Frankreich seinen Importzoll ans Kaffee von Brasilien von
r>i> Francs auf 300 Francs ver 100 Kilo «hohen wolle Ob dies«
Plan aber greifbare Form annehmen wird, ist wol noch sehr die
Frage. Käufe für europäische Rechnung und Nachrichten über Fieber
in Santos brachten uns gestern sehr hohe Newvork« Nottruugen,
aus die wir im Laufe des Vormittags »/* Mennig haujfirten.
Spätere Verkäuse von hiesigen Commissionären für eigene und
London« Rechnung bewirkte» ein schnelles Falle» der Curse und
Mafien wir Abends mit Mär, 37'/«. Mai 37"/«, September 38%,
December 39'/« Pfennige. Unjet heutiger Markt verlief in ruhiger,
behaupteter Haltung und schlov etwa ',« Pfennig üb« die Er-
öffvungscurse.— Brasilien. Die Zufuhren betrugen 68,000Sack
in Rio und 60,000 Sack in Santos. Die Vorräthe stellten sich kaut
Telegramm der H«reu Theodor Wille& Comp, aus 90,000 Sack
ont 7. Februar und 95,000 Sack am 31. Januar in Rio; 340,000
Sack am 7. Februar und 360,000 Sack dm 31. Januar in SantoS.
— Newyork. Die Ablieferungen in den letzten acht Tagen betrüge»
110,<00 Sack. Die Vorräthe dieser Provenienz an den Hauptplätzen
der Vereinigten Staaten beliefen sich auf 642,000 Sack, in Newyork
allein aus 501,000 Sack. während der gesammte sichtbare Vorrath
in den Union-Staaten ftch aus 1.262,000 Sack i» der letzten Woche
beziffert.
Elfenbein.
Antwerpen, 10. Februar. sOrig.,Ber.7 Ke R« statt­
gehabte Auctwn verlief unregelmäßig. Während vor«st befriedigende
Ergebnisse erzielt,wurden, trat zum Schluffe aus Basis London ein
Abschlag von 2 bis 3'/, Psd. St. per Ton«« ei». Zumerft kamen
Standard-Type» zum Angebote. Abysfinische Provenienzen wurde»
zurückgezogen.
Roheisenwartt.
Glasgow, 9. Februar. sOrig.-Ber. von Dr. Skroß
in Wien.) Unser Markt verfolgt neu«dings eine answärtsstrebende
Richtung, die besonders gestern zum Ausdruck kam. als die monat­
liche Handelsstatistik für Januar 1800 veröffentlicht wurde. Die
I Roheisenausfuhr von Großbritannien betrug im Januar 1899 49,871
Tonnen, im Januar 1900 130,246 Tonnen. Schon seit länger« Zeit
hielt fich Nr. 3 Mbro' »ngesäbr in engster Nähe der m/o (schottischen)
Warrantspreise. Während der letzten Tage jedoch stiegen Nr 3
Mbro' Warrants über mJn Warrants (schottische Warrants
300 Tonnen Nr. 1 und 200 Tonne» Nr. 3 Roheisen). Aehnliches
ist bereits in Folge von specnlativen Manipulationen, als
»Schwänzen" rc., früher öfters vorgekommen, aber der gegenwärtige
Stand von Nr. 3 Mbro' Warrants erklärt sich nur durch die außer­
ordentlich große legitime Nachfrage für Nr. 3 Mbro' Gießerei-Roh­
eisen. und müssen wir schon aus die Jabre 18798» zurückgehen, um
eine durch gleidie Verhältnisse geschaffene Preislage zu finden^ War­
rantspreise schwankten in dieser Woche wie solgt: mlu Warrants
68 sh., 69 sh. 3',', ck.. 68 sb. 4'(, ck., Schlußpreis 68 sh. 6V» d.:
Nr. 3 Mbro' Warrants 68 sh., 70 sh., 69 sh., Schlußpreis
69 ob. 6'/, ck.; Hematite Wa«ants 75 sh. 6'/, ck., 77 sh. 3 ck.,
76 sh. 6 ck., Schlußpreis 78 sh. 7 ck per Tonne Kaffe. Der-
schiffnngseisen ist «her etwas fester im Preise geworden. Cvnnals
Lager 321,862 Tonnen (gegen 312,834 Tonnen im Jahre 1899):
Verschiffungen vom 29. Januar bis 3 Februar 6501 Tonnen (gegen
5568 Tonnen im Jahre 1899); Verschiffungen vom 1. Januar ab
32,377 Tonnen (gegen 23,769 Tonnen im Jahre 1899); Hochöfen
im Betriebe 86 (gegen 84 im Jahre 1899). Middlesbrough.
Die Verschiffnngen sind sehr gut, und die Nachfrage ist neuerdings
wieder etwas lebhafter geworden. Nr. 3 g. >». b. iwtirte.70 sh.
bis 70 sh. 6 ck., Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 8l sh. 6 ck. bis
82 »h. 6 40 bis 144. südrussisch«, neu«
ruhig, 106.— bis 107. Rüböl, fest, loco 53.—. Spiritus (lOO
Liter zu 100 Percent) sReguliruugspreis] ver Februar 20.75, ver
Februar-März >9.75, ruhig, p« Aprll-Mai 19.60. Petroleum
loco 8.35, ruhig. Schnee.
Hamburg, 14. Februar. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37. «ell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Av«ag« p« Mär; 37.25, per
Mai 87.50, per September 38.50, per December 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good A»«age v« März 37.25« V«
Mai 37.75, per September 38.M. per Decemb« 39.25 Geld.
Bremen» 14. Februar. Petroleum loco 8-45.
Antwerpen« 14. Februar. Petroleum 23 25. Fest.-■
Havre, 14. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Sanft« Good
Average per Februar 45.76. v« Juni 46.50
London» 13. Februar, Rübeuzuck« 10»/,, sh.. Javazuck« ll ab.
10'/, ck. Ruhig.
Liverpool« Februar. (Banmwvllwarkt.) Fest.
Umsatz 8060 Baven. Tages-Jmvprt 26,000 Balle».
Deliveries American an» Port 3. P. C. per Februar 5°%,
p« Februar-März 5°%«, per März-April 4“/,«, per Avril-Mai
4 m /m, V« Mai-Juni 4 6 %«, per Jnni-Juli 4"/««. per Juli-Äugust
4,*%. per August-September 4‘%«, per Sevtember-Octob« 4* 8 ,««,
Ver October-November 4 1 */*«, per November-December 4‘V«.
Telegrophisch« Mlterbertcht der I. k. Ceuttal-Anstalt ffir Mete»«,
4
Lotto-Ziehu«ge« am 14. Februar.
Prag: 3 2 44 29 27
Lemberg: 78 6 46 67 70
Corrcsponde«,..
Deutsche ReilhSbiink: Der Neiozewin» der Deutsch«, Stetchrdanl für
'de» Jahr INS ist «och »icht deto»»t. Dir Bilanz rrichrint erst im Mir,. 3« Sastre
1893 dezifferte fich der Reingewinn der Deutschen RcichSbank mit 22Ü 3ttiniOi.cn Mart.
Davon entfielen auf die deutsche Staatsverwaltung IL.0S8.1S3 Mark und speciell ans
Prentzen 1.855,730 Mart.
Dankbar: Smpfrhlen Ihnen ein Inserat In der Ruhrik .Stellengesuche".
5 bi» 8 St. für dreimalige« Einschalten.
LfritaeRr. 1 und 3 Nein.
Lust.
druck«!
rempe»
Rie»
ber«
schlag
Tenaner.'
ratur
Letfiu«
wind
•cMOiait
jt
«'
Eger
Aussig..........
Icau^nau
Prag..........
719*7 1
749*6
- 0-4\
-0-4
o
v
Schnee
bewölkt
u
s
"3
—5
74 fl
748-3
- 1-5
07
Sl©
5
0
dewSlkl
Regen
1
3
-i
2
-3
748-9
2-2
«a
X
- bewölkt
6
1
Tabor...,.
748-4
i o!
3;
8
Rege»
-3
6
0
743-0
«V9
7f8-3
7aO-6
752-0
1-6
0
bewölkt
, r
2*0
St©
2
bewölkt
3
I»
Prerau........
BickUtz.
06
. 0-2
0-2
s
«ft«
V
1
3
bewölkt
bewölkt
bewölkt
"5
5
6
4
-2
0
a
Tamow........
751-8
755-9
0 8
0-2
S«
es©
1
1
bewölkt
Rellel''
; 2
1
"ö
756-4
02
st©
1
bewölkt
b
0
Czernowist......
Riva .......
756 1
751*6
2-4
6-7
«,
1.
0
bewölkt
'dewölkt
It
5
10
i
4
743-0
750-1
6 8
ea
2
bewölkt
4
14
5
Onnsdrmk.......
4-0
0
Regen
7
3
3
Resl am
Saljdveg
5(Al
75 VÖ’
7p2'0
8-4
4 V
©
«
4
1
Rege»
dewolkt
*8
5
ii
6
,7
i
Kremsntstnstcr...
750-1
3-8
Ü
Regen<
8
10
3
749 8
748*3
L'2
, o
Regen
6
Swcftl
5-0
©
2
bewölk»
13
7
752-9
0-1
st©
1
. -Regen
5
-4
Drills a. M. ...
751-9
1-4
0
Striwl
4
i
Grsz.
750-4
7-9-7
1-6
R©
2
Redet.
7.
Sl-ichendprg....
8*2*
@«
1
hold bewölkt
V
1
.........
749 U
■ 5-4
«
2
Regen
4
10
5
Rohitsch ...
749-4
5-8
0
klar
13
2
749- 8
750- 2
8-l
8-8
0
Regen
Regen
17
13
7
Triest....».-»>-
o
u
ii
«
(Old
749-0
11-9
@@e
3
bewölkt
. 4
12
7
ÜDOrana
11-2
s©
8
Regen
43
12
9
* razin
10-6! S«
8
«egen
bewölkt.
43
ll
10
Agram
749 4
8 1
sss
1
16
6
Budapest
750-5
71
W
2
bewölkt
14
7
Unadvar........
753-7
4-3
St«
3
Regen
4-
7
8
Grostwardrin...«
752 8
9-8
SS
4
beipöltt
11
8
Hermsmrstadt...
SVgrdin
755-7
750-9
0-8
1 5
ec
$e
1
3
klar
bewvstt
14
16
i
Panc^pva.......
©Ätaltfrct).......
753-1
753-3
6-0
7-3
SS
@©
2
2
viertel bewölkt
bewölkt
14
15
6
4
Lnisinsticcoi» ...
750-0
126
@«
4
«egen
bewölkt
8
17
11
753-0
13-6
«ee
5
17
12
754-3
14-1
*0
bewölkt
U
©rinbtft
756-5
17-8
©
3
halb bewölk
20
18
Palermo....
755-7
20-8
©6©
4
bewölk
?e
11
Eagliari...
757-3
16-2
S!'
3
klar
23
13
Steiptl .........
754-9
12-9
es©
2
bewölk.
16
12
Wom...........
752-7
13-3
s
3
brrtv. bewölk
18
12
Florenz.«»«* s»»»
Vioottu»...
751-8
12 4
U
bewölk
1
16
11
Xtmrt «•••••«•••
752-3
5-5
w
6
Rebel
- 1
9
1
Lugano
751-9
so
0
bewölk
• «««•*••*
752-4
12-4
StB
8
bienei bewöM
ÜOIIIOB»«*»*!'**
Perpignan
Siams;........
7640»
IVO
St®*"
8
»relv. bewölk
“
Elermonr
31e h'»ix.,.,..<
Brest.a.a.4»L.«.
756-8
6*1
St©
4
»eri«. bewölk
24
©cifln.,...
758-0
7 2
©st©
4
»rein, bewüll»
20
Rochepornl
757-4
— 11
w
2
diertel bewölk
»rriv. bewölk
Schnee
. bewölk
—
—
—
1
SriS-Rez.......
744-1
"" 1-8
R
7
13
ParÄ,»«»««««»
744 9
3 1
ffi
6
davsltt.
9
12
c
i9tnf•»•*«••••«•
757-8
7-0
S©
6
bewölk
7
-tünch..........
753-1
77
ffl
8
viertel bewölkt
5
Kaiserslautern...
746-7
3-9
S©
6
Regen
21
6
1
München........
749-2
62
©.
3
dreiv bewölk
5
»
3
Bassr.a..'k..«4«»«
751*1
4-3
0
Regen
9
9
2
Bamberg.......
748 1
747-7
743-9
3-5
SS©
3
bewölk
Regen
breiv. bewöM
13
14
8
4
-1
Münster',.......
1-0
E
1
Berlin..........
7.1-3
-3-1
«
5
bewölk
751-8
755-3
«St«
«««
bewölk
bewölk
Hwmemrinde....
H 3 3
2
Es.
gienfohrwastic...
753 9
— 3-5
SW
2
halt bewöM
Memel
751-6
— »4
0
bewölkt
2
Kopenhagen
755-8
—10-0
ER«
3
bewölkt
fteitr.:> auf ©ftlt.
753 8
— ü-5
«
7
bewölk!
Ehritzianfntch...;
760-5
— 6-3
s«.
«5
klar
Stockholm.....
858-5-
—14*9
Sl
«
bewölk
ES
Hernöjaud...,»
163-1.
—44-0
n
2
Kar
.mm
—
llleadorg.
Petersburg......
749-8
—10-0
st«
2
bewölk
>94**»'--
SS«
?
Schnee
ömotcnll.......
715-4
- 3 8
«
Schare
Jäilna
752-1
— 2-6
SB
1
bewölk
Warschau
755-3
— 8-4
0
bewöki
6
754-5
-0-9
©St©
2
viertel-bewöM
••««•••...
Soling.........
755-7
2-4
0
Siebel.
7
1
Bukarest.;
756-4
06
*
Kar
8
0
Sophia.........
758-0
1-5
0
Rebel
17
4
Konst onUnopel..
756-9
10-5
?
o
bewölk
14
9
757- 5
758- 4
18-6
11 7
6«
»relv. bewölk
viertel bewölkt
18
17
f
Athen
10
Pairaß
758-5
11 8
SW
1
bewölkt
17
11
Sorsn
757-7
11*6
n
View. bewölk
•••»t*t«a
649-5
-9*3
WSW
»
breiv. bewölk
9
PilatoS
Hirschbttq
049-4
— 0*4
S©
8
beet», bewölk.
549-0
— 2-8
0-1
W
7
breiv. bapdNt
Schnee
Rachhaiisbera...
Sch«itteah-he...
S
i
6
Glocknerhgü»....
Sonnbttck.......
5(8-3
-7-2
- 0-.
St
4
Schnee
2
-6
-9
Obir
549-9
s©
4
Schnee
1
0
—i
Schneeberg......
Semmering
663-9
4-2
©
2
bewölkt
7
7
1
»zrnfkdrwe tat da» Meere».Niveau redncirt, »ei de» Gistselstatione« (atf*
genommen Semmering) aut da« dtiveau 2500 M.
AN gemeine Uebersicht: Ueber de» Mederlanden besteht
eine tieft Baromettt-Devressio«. von welcher fich ein seenndäres
Minimalgebict durch das Innere Oesterreich-Ungarns bis gegen
Mittel-Italien hin erstreckt. Unter dem Einfiuffe beider herrscht im
wcst lchen und nordwestlichen Central-Europa zumeist stürmisches
Wett« mit zahlreichen Niederschlägen. Die Temperatur hält sich
über d« normalen.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 15. Februar!
t. Wien und Nied«österr ich: Trüb, zeitweise Niederschläge, mild
II. Böhmen, Mähre», Schlesien und Westgalizieu: Wie L
III. Ostgalizien and Bulvwrna: Wie l.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
VI. 9iord.Stei«mark nutz Nord-Kärnten: Wie I.,
VII. Südtirol: Wie I.
«er Bankverein..... '.SS
Oefi. Bodencred.-Anst. .247
Eommerzialb., P. U ■inl
Of jl. (SreMtact.. E. 1839 3?0
Ung. Ereditbank 183
»llgem. Depositenbank..U3
o::-cri>i-ptett ..46ä
Riederösterreichifq« Es.
compte-Gef-IIf «haft... 147
llnzar. Esconipte- und
„. terbank (95 Ung.-aaliz. Eisenbahn ..105
Gal.Actien-Hypotheken!». 5 Ungarische Westbahn ... 107
Hypotyaenbanl,Oenerr.lLL Ulla, Oesteri. Banges... 09
Hypothekenbank, Nnaar. >34 Brunner Dtalchinen..,.L7<
Ltqi>idn»i0>>0 üt»rse vom 14. Februar 1098.
Pepler-Mai-Rente- lüO»— Bau» Setr.=@.Lit.B. >35 Hirlenberger Patr..<...195
» Nebr.», -.100.— vdhmifch« Rordbahn ...>57 oaltenlentg«'- Kalk.. .197
Silber.IiiIi»Ren(e-.100.— Bozcn>Meraner Bahn. .171 Königshofer Cementfadr.l!»
- Octob., ,. i00.— Bnfchtlehraderliit. O...!>.'0 Liefinger Brauerei 170
Oefitrr.Goldrentt... 99.20 Doi>an-Dampfsch.»12
Oefierr. Nordnestbahn. >119 Bcrlmoofer .249
Prag-DurerBahn 95 Poldi-Hulte 70
i,» Prior.-n.. 93 Prager Eiscn-Ändtistrie.->96
Reichb.-Gabl. Pr.-2l.... 10) yiima-Mnranyer....... 323
tzstb-norbb. B«rb.-B.... 94 htosfitzer Beraban-Ges.. 15
Rene Tramway, >r.-L..I19 Rndoipbs-Hjfu- 146
»., Sl.-A.. 95 Salgo-Tarianer Stria«_
TranSport-Gesellichaft .100 kohle» 819
“" Schodnico, Petr.-gnd. .390
Eimmer. Woggonb 186
Steyrermühl 171
Triip. n. Mob. H. 1 6. SB
Lrrsailer Kohlen 3i9
Ungarische alla. Kahlen. Ml
Unlon-Bangesellschast...15
ll»ion-Banm.»ises. j. .. 119
Birrser Siien >8?
-.. -.- ....„ Oefltrt. «Bafltrf.fWef. .184
Nng. Bank s. 0. a H.. 36 Eisenhahnwag.-Leih»es.. .179 Ont. Waggonleih-Ges. ..279
«nionbank ..,56 Eidemühl 84 Petzer Waggonl-ib-Ses 289
Böhmische NnianhaNk.,. 35 Elekkr.-Sts, Oefierr....! 8 Wefiböh«. Berg hon.... 154
Berkehrsbanl..... 123 e;ettr.»®tf., 3ntem....l 5 wiener Bangejellschaft.. l>
tzivnostenöka Banka Eliktr.-Gefells., wiener HO Wienerberaer Ziegel....9«
v-a.j. u Rülvrrl, llng.109 Elcktr.-Ges.. Budapest. 123 Wiener Zeitunae-Gel. ..199
»drn» Seeschiff SM Eiektr.-Ges-Usch., Nng. 137 Zucker^lnd.. «rstebilaj»
Nnsfig-Tepliher Bahn..318 G>>. Karvalb. Petr -10.,.„ Nng«.....114
Barcs-Pakracer Bahn.. >03 Güster Brauerei. 1(8'
Soma «ctr..«.utA.140 «mm- «rauerri....... Up
Eroal.-fl.°h.-HM-B...112
Letzeri.Anberbank....l>8
Landesbanls. Bosnien..U3
Landn.Sredltv.s. Böhm. 94
Mercur« ..........917
Brüxer Kohlen.__
Brunner Branerei ll;
Dynamit Rodel ..3,0
EUdver Eisen 91
iiwacnr- Efienb,»Brrk..Nnst. Oest.S'.'»
Vesterr.-Ung. Bank ...1*7 E>'end.-«--I.-«n.i,llng.»-


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 13 ]
i
St. 12744
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
15. Febrnar 1900
Seite IS
V" Jl w
Wiener Börse vom 14. Febrnar I 960.
Die Geldverhältnisse in London und Berlin haben sich
gestern und heute merklich versteift, und angesichts der beabsich­
tigten Emission von 20 Millionen englischer Eonwls ist auch der
Consolscurs etwas zurückgegangen. Die hiesige Speculasion nahm
diese beiden Momente zum Anlasse von Verkäufen in Credit-
acticn, sonst aber war die Zurückhaltung von allen Transaetionen
eine so. allgemeine und vollständige, daß der Verkehr wieder
völlig in Stockung gerathen ist. Nicht einmal für locale Werthe,
welche gestern noch größere Cursbewegungen nach auswärts durch­
gemacht haben, war Interesse vorhanden, rS sind meist kleine
Cursrückschläge eingetreten, da.die hohen Curse Realisirungen ver­
anlaßt haben, diesen aber keine Kauflust gegenüberstand. An­
fangs waren die Curse noch ziemlich gut behauptet, wenngleich
nur nominell, da sich Umsätze nicht ergeben haben, später jedoch
ermattete die Tendenz allgemein, ebensowol aus die fortdauernde
Geschästsstille, wie auf die Versteifung des Privatdisconts in
Berlin auf 4 Perccnt. Industrie»apiere sind zuiN überwiegenden
Theile auf höheren Cursen geblieben, zuvörderst Eisen-Jndustrie-
Actien, da in Ungarn die Preise von Gußeisen und M aicku nen-
bestandtheilen erhöht wurden. Eine rapide Kurssteigerung ver­
zeichnen die Acticn der beiden Eisenbahn-Verkehrsmistaitrn und
die Wagcnlcih-Actien. Bahnen- und Banken-Actien sind um ge­
ringe Percenttheile schwächer geblieben, nur Straßcubahn-Äctien
haben sich um 3 Percent erholt, weil der heute erschienene Januar-
Ausweis günstig beurtheilt wurde. Der Balutenmarlt ist fast un­
verändert geblieben. ....
Creditacticn wichen um Percent bis 23020, Ungarische
Creditbank um V, Bercent bis 187.75, Anglo-Bank um l /, Percent
b'S 124.25, Bankverein um ‘U Percent bis 136, Bodencredit um
3 Percent bis 244, Bankactieu um 2/ t0 Percent bis 126.50, Böhmische
Unionbank um 065 Percent bis l >415. Ungarische Jndustriedank
um Percent bis 95.50, Commerzialvank um V» Percent bis
286.50.
Bon Transport Actien fielen Staatsbahn um Percent bis
137.70, Barcs-Pakracer Bahn um "/-» Percent bis 102. Brunner
Localbahn um 1 Percent bis 162, Buschtiehrader Bahn I-it. A um
Vit Percent bis 218, Buschtiehrader Bahn I-it. L um 1'/, Percent
bis 305.50, Dainvsschiff um */,„ Pcrcent bis 74, Dux-Bodenbacher
Bahn um 1 Percent bis 136.50, Lemberg-Czernowitzcr Bahn um
1 Percent, bis 141.75. Höher gingen Straßenbahn l-it. A um
3 Percent bis 140.50, I-it. L um 3 Percent bis 135.75, Aussig.
Teplitzer Bahn um 1 Perccnt bis 318, Lloyd-Actien um */, Percent
bis 79.50.
Don Judustriepavieren stiegen Alpine Montan-Actien um l 1 /«
Perceyt bis 273.50, Böhmische Montan um 3 Percent bis 415.
Prager Eisen-Industrie um 3 Percent bis 597, Rima-Muranyer um
V« Percent bis 323.75, Poldi-Hütte am 1 Percent bis 150, Salgo-
Tarjaner Kohlen um 1 Perccnt bis 317, Brüxer Kohlen um l U Per­
cent bis 394.75, Egydyer um */ 4 Percent bis 98.75, Eisenbahn-
Verkehrsanstalt um 2 Percent bis 321.50, Ungarische Eisenbahn-
Verkehrsanstalt um 6 Percent bis 306, Wagenleih- Actien um
3 Percent bis 181, Grazer Brauerei um 1 Percent bis 110,
Brunner Brauerei um 0 35 Percent bis 115.85, Grazer Waggon­
fabrik um 3 Perceut bis 198, Floridsdorser Locomotwfabrik um
5 Perccnt bis 205. Waffenfabrik um 1 Percent bis 183. Matter
notirtcn Brunner Maschinenfabrik um 2 Percent bis 272. Neffels-
dorfer Waggonfabrik um 1 Perceut bis 226, Simmeringer Waggon­
fabrik um 3 Perceut bis 184, Dynamit Nobel um 2 Percent dis
-338, Oesterrcichische ElektricitätS-Aette» mn SV» Perceut Mi 140,
Hirtenberger um 4 Percent bis 190, Königshof« Cementsabrik nm
1 Pcrcent bis 174, Licsingcr Brauerei um', Perceut bis 168.50,
Nordungarische Kohlen um l Perceut bis 130, Trifailer Kohlen um
4'/, Percent bis 315. Union-Baugejellschaft um */, Percent bis llfc
Union-Baumaterialien um 2 Perceut bis 109, Westböhmische Kohlen
um 1 Percent bis 153, Wienerberger Zirgelfabrik um 1 Perceut
bis 136.50.
Unter den Anlagewerthr» notirten Rente» uuveräudert, nur
ösicrreichische Kronenrcute um '/,» Pcrcent schwächer. Lospapierr
schloffen um V* bis */» Percent höher. Die übrige» Anlagewerthe
und Prioritäten blieben sest behauptet.
Devisen. und Balute» notirten ohne Aenderung, Marknotm
etwas steifer.
Nach Schluß der Mittaasbörfe blieben: Creditactien 236.30,
Ungarische Creditbank 188, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 138,
Unionbank 156. Länderbank 118.50, Staatsbahu 137.80, Lombarden
25.30, Elbethalbahn 125, Nordwestbahu 119, Tabak-Actieu 139 .60,
Rima-Muranyer 324.50, Alpine Montan» Actie» 274.50, Türken-
lose 126.
Schlüsse per Ultimo Febrnar.
- Selb Waare Seid Waare
London. Checks. .242.20 242.35 Paris Checks 96.12' 96.22*
Wech sel-Escompte unverändert: Bankzinsfuß 4", Per­
ceut. Privatdisconto 3'/« Pcrcent, längere Sichte» 4'/, bis 4 8 /«
Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirto Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden in Krone» bezeichnet L. G.i Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzgg 2%, V Rentensteuer-Abzug 1per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
/in Noten Hai->< ov,.
lf:
I):”
jjfl|”*
.p. K. 4 2 «4
7. p Ä. 4 2 Ö,
Fbr.'Ang, p.K. 42»-
.* ...... p.A. 4 2%
Silb. J&o.-Jaü ...... p. K. 4 2^-
* p.A.4'2%!
Apr.-Oet....... p.K, 4'2<&|
,*» p.A 4’2%!
Lose r. Jahre 1854 zu 525 K.C.-W. 3'2%l
Lose v. Jahre 1860 zu 1000 K. .... 4 %\
Lose v. Jahrp 18ßp.zt^, 200 K. .... 4
Lose v. Jahre 1864211 200 K
Losev. Jahril$6{zq, IpÜpT......
Slaatsd.-rfdbr. 288 K.F.verz.i.G.ö.S 5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
and Länder.
Oest Goldr. stcnerfi. 240 K. G. p. K. 4%
Oest. Goldr. stcoerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Kente i. Kr.-W. steuerst. p. K.4%
Oest. Rente i. JCr.-W.stenerfr.p.Ült.i#
Oest. Invest.-Rente stenerfr.p.K. Z l k%
Oest. IrjvÄt.-Rente steuerst. p. A- 3%%
Eisenbahn- Staatsschuld
verschreibongen.
Albrechthahn in Silber 200h. 2000K.4%:
Elisobefhb. i.Gold steuerst, ä 2/OOOK. 4®«j
detto (div. 8t.) 240 K. G.4%,
Frz.-*Josephhsbn in Sill», (div. St.) 5 l U%\
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4?->
Rodolfb. i. Kt.-W. stfr. (div. St.) 4%\
Torib -B i Kr -W.stfr.400n.2000Kr.4%!
2« Staatsschaldversohreib :i/jpen akga-j
stempelte Elsenbahn-Actien.'
.Elisabethbahn .....420 K.C.-3I. 5-/.-L!
Elisabetbb, Linz-Bodweis 41X) K. 5 l /«%j
KUsahcthbahn Salzburg-Tirol 400 K. b<%\
Gal». Karl-Ludwigbehn 420 K.C.-M. 5%)
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Elsenbatm-Priortt&tS'Ubligatioaefl. 11
Albrechtbalm 600 K. 5%|
Albvechtbalm ..480 K. G. b%\
Albiccbtbafcn ....400 und 2000.K. 4%j
B.Wcstb.E188540U 2000 u. KXOOK. 4*4
Böhm Westbalm E. 1885 708 IOt 4%'
B.Westb.E 18054002000h.10000K. 4%:
Czern.-J*ovosiel,(l3oh.-Localb.)400K.4%i
Bisenerx-Vordernb Leealb. (div. St.}4%i
dertn Em. 1892400n.2000K.4%,
Elisabeth bahn.. .708 u 3540 K.H. 4%j
Elisnbötlibahfi. 472 n. 236) K.M. 4%
Franz-Josephb. Km. 1884 (div. St.) 4%
Galiziscüe fCarl-Lndwieb. (div. St.) 4%
Lstib.-Sicin-Locnlb. 400 n. 2000 K 4?«
Iierol».-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)4%
L(»r«leisenb.-Gcsellsch..Öst,.(div.St.'3%
Jldhr. Grenabahn (400 n. 8000 K.) 4%
Mähr,-schles.Oentralb.({iOO n.3000K .)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K J" /(
105.75
A.d.SUdtn.Handelshain. Triestverl.4^!
99.95 100.15 Anlehen der Stadt Wien ... .rerl. 5%|
100.15 detto(S.e.G.\v.J.1874840K.G vert. 5%!
99.95 100.15 detto' v. Jahre 1894 verl. 4»
99 95.109.W detto v. Jahre 1898 verl. 4 9 U
99.95 100.15 Aol.d. Stadt Zarav.Jahrcl894verl 4, /*‘&
99JI5.10(1.15 Wiener Börseaban-Anlehen.. .verl. 6%
99.95 100.15 Wr. Frucht- u. M.-BOrseh.-A. verl. 4%
95100.15.
'164 —165.— Italienische Rente 96 K...........5A
!(137.20;138.— Italienische Rente 96 K ...4^
1159.75:160.75 Bulrar. St.-E.-Hyp.-A.18S9 240 K.fl.6%
200 50,201.50 Bnlg»r. St.-Hyp.-Anl. 1892 2JO K.fl.6%
,200.—J201— Türk. eony. StMtssch. 8. B 240 K. 0%
Türk. conv. Staatasch. 8. C 240 K. 0%
‘Türk. conv. Staatssch. S. D 2M K. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
|Ei8enbahncredlt- und Banlten-||
Obligationen.
[Anelo-Ssterr. Bank i. 301. yetl.
Bodeneredit-A.. allx. 5st.,i.S0 J.». dX
iBodencrcdit-A. f. Dalmatien verl. 4‘/>%
Böhm. Hypothekenbank, verl06bar 5%
Bohrn. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerb. 57 Jahren verl. i%
detto innerh. 60V* Jahren verl. 3V»%
|B5bm. lAndeshank-Fondsschaldseh. 4%
detto Com Scbnldsch. 50 J. verl. 4^
detto Meliorationssch. 50 J. verL 4®w|
detto Eisenb.^chnldecb.78 J.vetl. 4%
Bnkovrinaer Bodencredit* Anst.,verl. 5%
detto dotto verl. \°; t
[106.-:
99.20 99.85
99 20: 99.35
99.40! 99.61
99.40' 99.60,
87.80
87.80
93.201 98.801
97^50 98.—I
[123.75,124.5CJ
97.40 98.20
97.20
97.35
98-
98.35
119.25 120.
113—
110.20
Il00.50i
115.-
.112.50:113-50]
96.401
104 25
102 .—
96—
97.75|
99.75
100. 20|
95-
85.80
W.60
Sch lnss eqrs
Oeld IWaärel
9610
100.50
103.—[
97.50:
97.60,
91.80
99.
96.50
96.35
96 50
(103.20
95.
■97.2tJ
104.751
98>
9825
i5i::
detto innerh. 50V, J. verl 4V,%
Unr.Lofc.-E.-A.-0.,OM.i.50V, J. V. 4V,*
detto 5%Pr.-Obl. 50 J.v.
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozen-McranerB, aXhi.lOüOfl.Oe. W. 4%
Bijd.apest-Funfk. B. E. ^889 20>> fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%j
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5
86.30 detto Emission 1896 (div. St.) ....4%'
86.20 Deatscbbrod-Homp. Localb. (d. St.) 4%
Dox-Bod.Eiß.,1. E. 1869 (div. St.) 8.
I detto II. E. 1871 (div St.) S. 5%,
dedto IU.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. b%\
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
■detto Emission 1891 354 K.T/L 4%
dotto Emission 1893 (div. St,)...*3%
Pord.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Fm. 18*7 (d. St.) 8. gitrant. 4%
detto Emission 1888 (div. St,) .. .4%
97.10 detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
Bakovfinaer SparkasaOv vcilosbar.. .4%!! 86.50] 97
iCentr.-BodencTeditb., 6. ,i, 45 J. v. 4 l !»%\ 10« >.751101.251
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%,
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%!
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%!
desto wntzrh'. 34 J. v M 20CTK. 2%
‘detto »nerh. 34 Jahren verl.
desto inh. 34 J. v., 236 K. G.
U0.80|Cred-1.5. f.V’-U.n. ö. A. Kat.A78j. 4%
101.10(CiV!d.-I.6. f.Y-T7. n. off. Arb. Kat^B 4#
IG^.Act^Hjpotbdkenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 JabrCn verl.
, detto innerhalb 60 Jahren tttrl. 4%'
|Gel».8^don«0ndttwer«in i.56 J-V. 4V]
[Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%tj
GLlis. Boden-Creditvereio, verlosb. 4Vi
97.40. 98.20 Galiz. Boden-Creditverein, verlosb.-4V
98 20, ^9.—fGai. Landesb. d. K Gal. a. Lod 4V%%\
desto desto inh. 57V* J.'rftctte. 4%!
detto Com.-Ob1. N Em 5%!
detto Com.-Obl. HI. Em.,42 J.v. 4 l ls%\
dettoCom.-Obl. IV Em, 45 J. v. 4%'
.. detto E.-O. IV.Em.ylnhiöVVsJ.v.
95.80] 96.—Tstr.Bodencredit-Anst. verlosbar..5% 104.—
99.60 100.— Kämtoet Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%^ 98.30Ho!
97.60, W.501-sndssh l.Bos.n.IIerr.pr.inh.LOJ.v. 5%«102 50^103 SÄ
9? M 98— ;Uahr. U>pothehenV., i.36J. verl 5^,%^^
99.50il00.n0 Mähr. Hypothehenb., i. 36 J. verl. 5%jl03.—
98.10. 98.70;
96.40; 97.-
98- 98M
98.—| 98.80’:
99.501
99.5Ö1
98.50
98.50
6950
78.75
76—
76.-
98 40
95 50|
[l09.50j
98 50: «9,
92.30 93.—|
94.25
ii4.76|
94.50
94.501
99.70
9
!100 40]
100 .-
96.—I
95.50
94.75]
K>50
95.501
94.75
100.50.
97-
101.40
96 50
105
C. Sfaatschald der Länder der!
ungarischen Krone.
Ung. Beate i.G. St. 4 24000 K G.p.K.4%
Ung Kente i. G. 240 K. G. p.K....4%|
Vng. Kerne i. G. p. Ult. 4^Jj
llog. Kente i. K -W steuerfrei p. KA%\
Bng. Kente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4 ,y:,
TJng. Kente i. K.-W. steaerfr. p. K. 3Va%!
TJng Rente i. K -W stfr. per A. 30,A!
TJ.St.-E.-A.v J.1889(d.St. )240K .Q.4‘l, %\
Ung.St.-E.-A.v.J.1889SIlb.(d.St.).4, /,%
Ong.Ostl). St.-Ohl.v.J. 1876 4 240E G 5?i: j
Ungar. bcbankregal-Ablöj.-Jlblig. 4'],%!
Ung. Bis.Thor-K. G.-St.-A..0.{d:St.)3%
Ungarisches Prämien-Anlchen 4200 K
Ungarisches Brümien-Anieben 4100 K
U.TJicisr--li. TL. Sseg. Bräm.-Ohl.vei 1.43»!
Croat.-slav. byp. Grondabl.-Obligat.
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4’*,';,
Ungar. Grendentlastongs-Obligat. 4%|
Croat.-slav. Grandentlast-Obligat. 1%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Lsndes-Anleben (div.). .4%
Bosn.-hera.Eisenb.-lAnd.-Anl.ld.H 1 /,^
Donaa-Keg.-Anleb. v. J. 1878 verl. 5%
Bonsa Keg -Anleb. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkebrs-Anlagen-Anloiheverl. 4%
Bukow. Bandes-Aul. v. J. 1893 verl. 4%
Bako'-v. Proprnations-öcbaldv verl. 5%
Daimat. L4nd.-A1.leh. v. J. 1883verl5%
Balmat. Land.-Anleb. v. J. 1886verl.5%
Val. Landes-Mel.-F v. J. 18W verl.4^
Gnlia. Land.-Anleb. v. J. 1873 terl. 6%
Galla. Land.-Anlch. v. J 1893 verl. 4%
Galla. Prop.-Scboldv. v. J. 1889 verl. 4%
Göra,Land -A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4%
KrairitschesLsndes.-A.v. J. 18S8verl.4%
Mihr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Biederest. Landss.-A. v. J. 1896ver!.4%
Oberüst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl. 4%
Steienn. l4nd.-E.-A.8.Iv.J. 1891 verl. 4%
Steierm. L.-E.-A. S. IIv. J. 1893 verl.4°,
Steierm.L.-E.A. S.Illv J. 1895verl. 4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4^ü
Tsmes-ßega-W-B.E.1897(d. Stlverl 4%
Anl.d.St.Änssiga.d. E.v.i.l89Överl 4X
detto v. .1,1894 verl 4X
detto v. J. 1898ver!.4»i-
inlehen d. StadtBrfinnv.J.1875verl.6%
detto- v.J.1883verl 49,-L
inleh.d St.Bnd»pestvJ.1890rerl.4Vj34]
AnL d St. Kadveis v. J. 1886 verl. 4V|
detto T. J. 1893 verl 4x
Anl. d. Stadt Görs v. J. 1879 verl 6X
detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. 4. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%
Anl 4 8t»4t Lemberg v. J 1896 verl 4X
Anl 4. Stadt Bilsen v. J. 1886 verl. 4X
Anl. 4. st. Smichovr v. J. 1888 verl. 4x
Anl. 4. Stadt Teplits v. .1.1887 verl. 4%
Art. 4. Stadt Triest v. J. 1865 verl. 6V
detto V. J 1879 verl. 6V
Aelto- t. J. 1899 ml. 4%
80.25: 80.75 Schwarzenbetg'scbo Anloben, fürstl.. in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
162.25 163.—I
162 25.163.-1
141.25 142.—.’
99.- 995(3
93.25 94.25
94.-
95.—
nngar.
Spark.a
Aet.-G
91.-
98.75 98.85
[107.25 108.25
I 99 -H.O.-
97.40 98.20
I 95— 96.
103.—104.—
93.80
97-
99.25
97.401
99.751
98.35s
97 50 98.5(4
99.50 100.,
98.- 99.-
98.—! 99.-1
98.- 99.-1
98.,
91.50 92.25J
—.- 95.50s
95.50 95.7a
97.75 98.5«
102.50
101.20— .—
97.75 96.25
-.- 96.-,
—96 sq
iCentr- (SI H,IUa.VI.VT150J.v.4‘/,%
Hyp.-B. IS.1Vn.Vinb.50J. verl.4‘/,%
1 inh. 50 J. verl. 4%
Com.-Obl. inh. 60 J. vert.4 l /s%
.Com.-ObLiEh.60J. verl. 4%
|Commercia]b.,Pesteru..i,41 J. v. 4 l !v
detto öOjahrig, 4 1 ..
detto Com.-Obl. ,mit 10% Pr. 4Vs%
detto b% Pr. 4^1
iHermonnst. B.-C.-A.., inh. 27 J. v. 6%!
Hermannst. B.-C.-A.»inb.31J. v. 5 l /t%(
Hennannst. B.-C.-A., inh. 88 J. v. 6%\
Hermannst. B.-O.-A.,» 40V, J v. 4V,^»!
Herrn. Lxarktzsse lO^Pr., i.31 J.v.
Heim. Sparkasse»6% Pr., i. 40 J. v. 5*6
Heun. Sparka so 111.Em. i.40J. vr h%
Herrn. Spark. IV. Em., i.25J.v. 4 1 /*%
Kraat.-elav.Ld.-H.-B i.45 J. verl. 4 l l 1 %\
.' detto Com.-Obl. i.5»jJ.veiL 4 l/ a%
94 60lSparkssse-A.-G. Arader börg.. &Va^
* 1 detto detto mit 10% Pr. b%
detto detto 40 J. v, b%
— 5>park.,ATaderCcmitato-, 50 J. v. 4Vi%
96.40 97.40 Sparkasse.Budap.hauptts.v^'/jj. 4V 2%
^ desto detto 50 J. verl. 4%
Sparkasse Jimerst.vA.-G.i.Ö, verl. 4 l /*%
Sparkas.ev.Pest.vat. I.CO.i.BOJ.v.d 1 )*^
detto j. 50 j v. 4°‘o\
desto Pfdhr., j. SO j. v. 4%
Sparkasse n.Land.-Cent,.i.40J.v. 4 l l*%
desto innerh. 50 J. verl. 4 1 /*%
TemesvarerSpark. .1. Ser.A i. 38 J.v. 6%
desto Ser. B i. 40 J.v. 4
Ung. Agrar-n.Renten.-W.-O.i.üdJ.v, 4%
detto Kenten seh. 2% Pr. 50 J. v. 4%%
.desto Pfandbriefe inh. 50 J. T. 4V»%
Ungar. Bodencredit Institut«....4'/,^
detto inb,41 Jabren »eil. 4%\
desto inh. 50 Jahren rert. 4%!
detto inh. 63 Jahren verl.
.. Ung. Reg o.Bodenarael.*PfcU.5UJ.v.4%
105-lsi6.—■ üng. Hypothek.-B. i. Pest, mh.40J.v. b%
%
—detto innerh. 50 Jahren verL 4%
—S5.5Ü desto innerh. 50 Jahren verl 4%
—j —detto Com.-Scholdv., i. 50 J. v. 4*/»9»
detto Com.-Obl.« 10% Pr. i. 50 J. v. 4%
desto Com.-Obl., inh. 50 Jahren ▼. 4%
ünff.Landesh.-Cr.-Inrt.f.RI.i^iJ.r. 5-6
ImöOiolöO]
96.—i 97.—
97.25 98.25 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4$»j 96.25
77.50 78.10 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%] 90.10)
97.80 98.80 Mähr. lÄnd.-Colt.-B.,Com.-0..verl. 4%) 95^10
97 30 98.10'- detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%-
97.20 98.—[Mähr. Sparkasse, erste, venosbat 4%‘
99.—) —.-'{Mähr. Sparkasse, erste, vertosbar 4%l
97.50 98.30 Niederöst.Landes-Hypoth.-A., verl 4%j
97.60} 98.40jJJiederöst Lnndes-Hypoth.-A., verl. 4%
detfco bis 1912 incl. 296 Pr.verl. 3Va%!
detto Com,-Scheid, detto verl. 3 l /a^
. detto Coro.-Schnldsch., verlosb. 4%
|OherusteiT.Landej»-Ilypoth.-Averl 4%]j
(Oberöst. Landes-Hypoth.'-A., vefl.
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ohl.,verl. 4 °fo
i 98.—i
H— ...'101.—
94.25; 94.45.0est.-sehl.Bodencredit-Anst. verl 4 l /*?6; 100.—
94.25; 94.45 Oest.-scbles.Bodencredit-Anst. verl. 4%!
84.75 84 ^Oesterr.-angaT. Bank. 40 1 /* J. verl. 4%!
. 84.75, 84.95 Oesterr.-angar. Bank, 50 J. verl 4%‘‘
!l00.75!l r l.?5Schies. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%'
99.90; J00.8USparkasse, Erste Österr., i. 60 J.v. 4961
99.40 100.30,SteierwArk. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%\
99.30100. iOi 1
ldS .50
. 96.35
96:40
96-
96.40 96 60t
96.40 96.60
98.20 99.2TO
98.20 99.20
93.60 94.6A
93.—} 94-
98 10 99.10
98.50 99.50
92— 92.50
98.50 99.50
98.40
96.60
97.-1
99.25 100 25
99.25 100.25
95.50 96,
99 15 100.151
97.30! 97.90
96.50
97.75
99.-I
99.50
98.50
97.—! 97.50'
Schlns scnrs
Geld I Waare]
96.—
96-
95.75
98.50
96.50
96.25
99.701
101,50!desto Emission 1898 (div. St.S ....4%
103.50 FrianlerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl 4-6'!
97.80 detto Em. 1893 lOOU fl Oe. W. 4%
98.— Fünfkirchen-Barcser Bahn 200fl. 8. b% |lO2.10 103.—[
92.40 Graz-Koflacber ... .150 fl. Silber 4 1/ 9% 1101.60102^2o!
100.— desto U Em. INI 150 fl. Silber £>% !l03.—;—
97.50 desto IH. Emission 1872 150 fl. 8. b% 103.—!—
97.35 Kaschan-Od.E.Em.l8898ilber(d St.) 4% 97.50 9&20!
97.50 detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4% Atz 70 97 an
103.70 desto Em. 1891 Silber (div St.) 4% 97 50*
95 4P detto Em. 1891 G. E.1884300A.S. 4%" —* 1
Leoben-Vordernb.E. Em 1893 (d.St) 4%
(Miihr.-Badwitc-J.Ij.20u 10608 Oe. W.4%
Nordwestbabn, öst. 2G0 fl Silber 5%
'~ordwestb*hn. äst. lit. B. 200 fl. S. b %I
. detto Em 1874 708 KM.',
desto Em. 1885 200 u. lOOOft. Silber 4%j
Ostealizische Localbahnen (div. St.) 4%
— Cri^i. ni iAn vieartk R sjö‘
Laihacher Primien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofener Stadtgemeinde 408.Oe.W.
Palffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. 'Ges. v. .108.Oe, W.
Rothen Kreuz, Ges. v.. .5fl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung 108.0s. W.
Salm....' 408.C.-M.
Salzburger Präm.-Anlehen. .208.Oe.W.
St. Genois 408.C.-M.
Stsloislaaer (Stadt-) Pr.-jAnl..20fl.Oe.W.
Wftldsteln .20Ü.C.- M.
Wiener Com.-Lose v. J 18741008 Oe.W.
Gew.- l3^P.-Sjd.Bod.-Cred.-A.E.18S0
Ischeine)* 1 dettp 1W9
der i 4% Pr.-Schv. d ung. Hyp. -Bank]
Aotien.
K. Transport-Unternehmungen
Nom.- Letzte 1
. Betrag Div.i.%!
—. ._^ 1 ,&dria 4 knng.S6esckiff-G.200K. 12.—[
99.60 100.4r—*
110.50s Jstrau-Friedlander Eisenk ZOO fl.'S 5%
Prg-I>.E E189b3541770n 854UK.M. 3%
Reicbenhi-Oabl.-ianow E. (div.St.) 4%
^Schneebergb.-A.-öee. 400n.2000K. 4%
fSchwarzenao-Zwetti-Lb 2<>)n l(X»fl.4%|
Staatseisenb.-Ge'eJlscbaft480 K. P 3%
i detto Em. 1874 480 K. F. 3%\
Sette X. Emission 1885 480 K. F. 3%j
detto Ergänzungsnetz 480 K. F. 3%
netto Eia.1895 (uiv St -118 K. M '6%
[detto‘ 1 Emission 480 K. G. 5%
detto sl. Emission 1874 480 K G. 5%
bette (Brunn-Rossitz) 36 K G 5%
detto Em. 1883 472 a. 2360 K. M 4%
Strakon»tz-Wmtcrb.Lb.2tlOQ 10008. 4%
detto detto 4%
**üdbahn-sies Jannar-Jul? 48üK. F 3%
[Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K.F. 3® w|
jSüdbabn-Gesellschalt., .48u K. G. b%
SQdbabn-Ges. 472 and 236> K. H. 4%|
öüd-Dordd.Vb.2001000h. 5000Ä. S 4
Cngar,-galiz. Eis. E. 1870 200fl. 8. b%
Ungar.-galiz Ei:. E. 1878200A S. b%
Ungar.-galiz Eis. E 1887 200sl. 8. 4%
Ung Westb. (Sthl-R.-G.) 200fl S 5
desto Em. 1890 1000 st. Silber 4%\
Dnterkrainer Bahnen (div Stücke) 4%'
Valsugana-E.-G.zOG lOCün 10000 K 4%
Ver.Pr.-A.nng.K. 1180u 472 K M. 4 l /,%
(Wien-Aspang-Eisenbahn 200 st. 8 4%
! Wien-Pottend.-Wr.-N. 200 st. s 5%,
Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K. 4°,q\
Wodnan-Pnich.Lb.2U0a IflÜOst OeW.4%
, detto detto 4%
Tbbsthalbabn 200 n. 1000 fl Oe.W 4%
18. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
AJrin, k. n. Seesch.-G. (1. St.) 4V>%
Ku4ap.eI.Stadtb.-A.-G. 200u 20MK.4tz
Ifletto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (4. St.) 4«i
'Donaa-Dampfsch.-Ges. 100u.200sl. •»
dotto 472 and 118(10 K M 4».
, detto Em. 1886 118 K M. 4»!
Lloyd. öBteir. Em. 1881 1299 K. G. 5%j
[Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
- Llojd.osterr. Em. 18841200 K. G. 4'/,%'
92,50 93 50, Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
99.—i 99.75 detto Em. 18952100a. 12000 IC G. 4%i
Torontdlcr Locall;ahn-A.-G.(iiSt.) 4'/,%]
H. Obligationen Industriellerl
Öesellschaften.
99.—|
95,
99,
95.601
97.50!
105.—106.-
[101.75— —,
99.25 100.25 Gsna 4C.E.nMAG.2001000u2000K.4>/,%!
•"‘ 'Montan-G., bohrn Em. 1896 500 K. 4%:
dett. ö.-alp. 48024CÖa 12.'00K F.4*/,%i
Poldibttte T. 5% Pr. 49U 2UXI500U K .4 ”i|
Pottend.Kaamwollsp.n.Ew.2>itX)K 4Vs%l
Prager Eisen-l.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% löl 50
Radolssb.,F.5%Pr.4002000u 5900K 4% 95._
Stctenurhe Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 1QQ
TrifailerKiv.-G. Em. 1875480K. F. 5%,
detto Em. 1880 480 K. F 5%!
dotto Em. 1883 480 K. F. 5%1
detto Em. 1889 480 K. F. i%
, detto Em. 1893 480 K. F. 4%
9y.aO(Union. Eisen- o.ßlechf.-G. Em. 1894 5%
93.50 94
85 —: 85.50]
93.-1
99[
96—
96.50
SS—
|100
96.25|
'102.25
-8
loo.-l
97
97.50
99-
100.50
97.-
107 60
1107.30
109.76
96.10
[10925
77.50
95.40
94.—
87.80
85,
83.50!
86.201
82
108.40
108-
110.751
98.90
78.—|
96,
95.-
8S[lO
86 .-
8680.
82.50
97.50
97.50
70.10
70.10
9S.9CH
96.50
96.50
89.NH
69.60!
Hol—
95--
98 —!
|10g!20!10T,
106.—;106.50l
97.20; 98 —I
106. 107—|
99.25 —,
99.50! lOO,
95.75 96.251
1100.10:101.1Ö|
97.— 97.50|
106.2t)] 107.
92.50;
96.50.
96.50]
97.50
97.50
5-
12.-1
5—
Scblnsscurs
Geld Waäfe
49-
51.—
131.50
134-
132.-
133—
42.80
43.80
23.50
24.25
59-
61—
172.50
174.50
62—
177.—
179-
120.—
178.-
181.—
397.—
399.—
3L—
33-
50 50
52.50
25 50
26.50
250.50
551.50
318.—
319.—
102.—
103.-
14G 50
141.25
135.75
126 25
157—
157]50
171.-
173—
162.—
165-
1(8—
106.-
76-
318.-
319.-
M. Induslrie Unternehmungen.
detto
detto
Schl osscars
Oeid |Waäbi
98.50! 99.50
IS*.—i 138.—
128.—i
jiio!—
144.-
[,Aastria“,AG.d.E.o M.-F.400K. 0.—!
Bangesellsch. .allgem. öst. 200 K. 5 .—{
Baug. d. I. a. Bearaten-.V. 200 K. 8—j|
Banvcrein, niederesterr. 200 K. 8.—
Bierhrauerei-A.-G.l (Sch.)200 K. 12.—1|
Brstnn.A.-Braa. n.Malzf.I.40Ü K. 7.—
Brunn.Kerzen-o.S.F.A.-G.flOOK. 5.—
.Brütmer Husch ,-F.-Gos, 200 K. 14—
'ßrCmner W r assenverksg. ^OÖK. 9 25 165.—I
Brunner WolU\-I.-Ges 200 K. 0? 1130
Brüxer Kehlenl>ergb.-G. 200 K. 15.—394.75
Brunner Bwnerei-A.-ö. 200 K. 6.—*115.85'll6.—
Dynamit Nobel Aet.-G. 400 K. 22 5 i338.—'341.—
Egj’dyerEis.-n.Stahliud. 200 K -Ä—'I 88.75s 99.75
Eisenbahn-Veikehrs-A..ö.2»)0 K. 9 5 221 50 222.50
desto angar. 200 K. 12— 306.- 310.—
[Eisenhahmvag.-Leihg. 1.200K 10-.- f. 8)stlBl.—1182,—
[Elbomühl, Pprf.n. V.-G. 200 K. -5; —[) «4.—|
Elcklrieifite-G., aUg. 5st. 400 K.
Elcktricitits-G., iuternat. 400 K.
iElektricitäts-A.-G„ rer. 200 K.
|Elektricitäts-G., Wiener 400 K
!Elölctr.-A.-(r.,allg. Budap. 200 K.
Elpktricitist-A.-G., ung. 2JX) K.
Pelixdbrf.Weh. u. Appret. 4! !.
7. -140.-
8.— j 145,—|
"e‘—jno'-:
Bau.—.
75 M36-I
s—:i2Öi[50j
50.-5834.-
30.-430,
lq
10 —'
5.—
10 .—
6—
12950
144'—
146.—
276.—
170.—
m75
85.—
142;—
146,-**'
IN.'—
132.50
IW—
slö—
899—
500.—
170.—
lÜI—
1§—
Dus-Bodenb.Eisenbahn 400K.G.-t.SOst^E 50 138 —■ Joto-Spinn. n. Weh., 1. ö 401K.
Ferdinands-Noidb. 2100 K. C.-M. 14 023 30*2.25 303.25[Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F. 4fX) K.
Friaaler Eisenb.-Pr.-Act. 404» K.
Fönikirch- Baroser Eisenb. K,
Gaisbergbabn-Ge«. Pr.-A. 400 K.
i detto Stamm.«Act. 40 K.
. JOraz-KÖÄ. Eisb.n.Bgb.-G. 400 K.
104.25|Kahtenb -E.-G,(Syst.Rigf)20OK.
Kaschan• Öderneiger E. 400K.
KoiomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
Lenib.-IJeIzec(Tom.)P.-A. 400 K.
:Lcrab.Czern.-Jassfy E.-G. 400 K.
Leoben- Vordernberg E. 400 K.
Lloyds, österr 1050 K. C.-M.
Nordwestböhn, osten- ... .400 K.
!detto lit. B. per Kasse 40-< K.
detto p. Ult. 400 K.
N, ordwcst-I)mpfsch.-G..ö. 400 K.
—.—fOest. »müibns-Gesellsch. 400 K.
jOstgaliz.LocalbabnenP.-A 4f*0 K.
•|Ostraa-FriedlaTider Eisb. 400 K.
Brag-Dnxer Eisenb. 200 K. abg.
det'to Pr.-Act. A10 K.
Reicbnbg-Gabl. fPrior.-A 40DK.
Tannwaldor ^St.A.\.A.400K.
Eisenbahn- Idettol.B.41)0 K.
Oö-ßOlSalzbarR. E.-a. Tram.-G 400K.
|Staalseisenb.-G. p. K. 480 K. F
dcstV p Ult. 480 K. F.
^dttr^esell. p. K. 480 K. F.
detffF/ ..^..p.Ult. 480 K.F.
8üd-nordd.Verb.-B^d20 K. C -M.
» zamo. tba URis.- Pr.-Ac t. 1000 K.
Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G„ neue Wr. St.-A, 200K
Trunsportg., Allg. ö 200K. abg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste ^0 K.
[Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
Wien-Pottd-Wr.-*N. B. 400 K.
WienerLocaIbabnen-A.-G.400 K.
4.— i 26.—! 97.—} detto Emission 1809 400 K.
4'972,106.50!l07.—jKleinmüncb.Biv.-Sp.n.W. 200 K.
35 i ——— jKöniirsbofor C -F.. A.-G 400 K.
0 >} —| —.—iLankovritzer Kohlcn-Co. 2lX) K.
6.75 1A4—.135.— Leipnik-I.onden. 2.-A.-G 400 K.
0) 42,50 44.—jLeykam-Josephstlia! 400 IC,
3 972, 31.26 91.HOLiesinger Brausrei.299K.
0 —; —.— Linzer Aetienbr. u. Walzt. 4(V) K.
3.75 —.—; —- Lob6sitzer2QcVeif.-A.-0 2fX) K.
6 75 141.75 142.75 Locorn-F.-A.-Ges, Wr. 400 K.
23 5 480— 5Ö0.— dettovm. G. Sigt.Wr. N. 400 K
119 £0
125/25
3 809-
5.75 N9.—>
6.25 i
6.25,125.—
.0'
■0
4.—! 98.—]1Ü0.—I
10.-200.-225.
4.—! 94.75 95.
4. —| 93.25 ——
5—jlOÖ—1110.-
8 J Ü'Z- z
6 5 2 s:rd"-
6 2G. 137.70 137.90
O LG.._
O LG.: 24.95. 25 15]
4 285, 94.-1 95.
4 —90.— 93.—[
5.— 119-120.-
1.H1 95.—| 97.-,
5.-100— 110.51
9 50 80 50!M.A.G.v.Br.& Lhoill.320 K.alig.
•“ tn 'Masohb.-A.-G.v.l)anck*C,200K.
.lletropolo“, Hotel-A.-G. 200 K.
Ifontang. böhra. v. F. F.M.4O0 Tv.
Montanas.,osterr.-alpine 200 K.
jNadrager I*isenindast.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wygb.-F.-G.400 K.
Neasiedlerl'ap erf.-A.-G. 4*V1 K.
INnrdb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
INordung.v.Koblenbergbau^X) K.
[Obening. llutt. u.B.-A.-G.200 K.
[Oel-Indiistric-Geseilscii. 400 K.
Perlrii. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
Pittenerf’apicrf.lc.k.priv.KlOO K.
LPoldihötte“, T -F.-A.-G. 400 K.
Rottend. B.a.Zwir. BOOK, abgest.
dettn Prior.-Acticn 600 K.
Prager Eisenindastr.-Ges. 400 K.
[Reisscbül-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamar.-8älgo-Tarj. .. .200 K.
Bessitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
^Bndi'lkshäste^, Feinbifv. 400 K.
l, Nilfrft* r sananer8teink.-B. 200 K.
4 972 104.75( li5,50|Sohlöglir.iihl, Papjorfkbr. 41»K.
166.-]
HG—;
198.—
148
[190.—[192.—
9 —[157.50 159,50
75 16«— 17«—
7 5 11126.50 ;127.50
—!m.-l 125.50
2 5 il 69.—i 70—
15.—1/4.—[174.50
,0.J'm-!iE:r
3— 62.50 63.—
. 8.— 168.50 169 50
3.—, 65.—j 70.—
16—| —.— —.—
11.—( 205—!215.—
10— 197.—1199.—
5.-! 90— 100.—
11- 241.-243.—
4 —[ 70 —: 76.—
18.-415.-417.—
,8.r- 273.50 274.—
0 j: 80.—: 85.—
10.- 226.- 228.—
11.—«s!—460!—
5.— L30.— 181.—
55; 111.-113.—
15.—![ —.—i—
13— 242- SC.—
9-i -,-j—
162.—
74.-: 75.—
78.— 1— .—
801.—,
Staatseisenb.>G.*A.>Genusssch.6Fr.p.St 133,
L. Banken.
140.-
100—
1104.40
92.50
92.30
96.50
95.50
110— 1‘ —,
104——
101.50! -,,
99.50 100.50
[ 100— 101,
99.50 li».5Ü|
94.50, —,
95.75 -—I
94.75 96.—I
98.50 89.5»
98.50 99.501
91.60 91.751
99—
98— 99
93— 93.50j
95— 95.501
98.75 99.751
96.75 99.751
[101— 102.—1
98.25 99.25
95:50' 96.5»
98.50! 99.501
99— ltC—
99.75'. ....
94.25 94,75iTriesterSUdt-Anleibe alOOfl.C.-M 4 l AX 370.—]
I. Diverse Lose..
Per Stflek.
7 5 |jl42.
5 5 jrl02 [X03—I
14.-^288.50^287.-1
10—[236[20j236 50
9[—![187.75 188.—
5—>1(5—1107.50
6.-Jm—>113.50
15—]465—|
Angbvosterr. Bank 240 K. 8 666 124.25 124.75
—Bankverein Wiener 400 K. 7 5 !13G.5<
96.5s! BieHtz-Ö.E.-Q.Weebslerb 400 K. 6.— ill5.—!—
95.30 Bodencr -A.,a.5.480K.F. E. 18 75G[24L-, 245 50]
105 40 Bokowin. Bodencr.-Anstw 400 K. 7.—Jill7. H8
—Central-BoiJencr.-B., öst. 400K.
93— Cent.-H.-B.ungSp.a.AG1000K.
|Comin.-B*nk Pesterang.KXX) K.
Creditanst.f.H.n.G.p.K. 320K.
desto ...perClt. 320K.
detto ‘.Em. 1899 320 K.
96.50,'Crcditbank, ang. allgom. 400K.
—jCredit-|st.,ö.f.V.-U.Vo.A.'!00 K-
Depositenbank, allgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
EscoTOptebank.mä.Uriscbc400K. 6.— 1113. 104.—I
Escomptebank AIarbnrger400K. 5.—j —.
Escomptebank.Bteionn 40OK.7‘5n0OflE 147.50
—Escoiupte-Ges. nifed.-öst.1000K. 65 (144! 145—]
95.90 Esc.-n.Weclislerb., ong.40ÜK. 7.-—1Ä.— 126W
--—.Gal Actrcn-Hyp.-Bank. .4C?K. 13 —' 175.—Il7?!
96.50 Gal. Banks. Rand.n. Ind.400 K. 5.—;; —. ....
98.50]ßiro-u Cassenver W.ien 4(X) K 6.75 128.— 129*501
—Ffypothckenb..6.400K 30%K.8.-f.50st.S.?: 12l!5i)
96.—-Hypothekenbank, ang. 240 K. G. 9 6 G.l 194
107.—jKroat.*slav. Ld.-Hyp.-B. 20ÜK. 5 5 iii^’!
Länclerbank, österr 400 K. 5.—, U3’25
Landesb.f.B.a.st.pr.200K 40%E. 7'5 Jlt2.5o
Landw.-Creditb. T. llöbtn 409 K. 5.—[j 92.—'
Lomb.» a. Esc.-Bank, Wr. 200K. 5 5 11—. —.
^Lerear".Woobs.-A.-G.400K11.'.f.500st 217^—
lOberÖst. a. Salzburg.Bank 400 K. 8.—. 12&’
|Oesterreich.-ung. Bank 14l)0 K. 85'
Ung. Banks. Ind.u.H. A.-G.200 K. 6.
|Tiirk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr.- 5. G.ji
detto ...p. Ult. 192K.Fr. —.— 139.— 140—
Ung.aDg.KoWcnbcrgb.-G. 200 K. 0[ 8S.50 89.50
fUnion-BaugeseUschaft.. .200 K. 5.— 114.— 116—
*Union-BaunJaterialien-G. 200K. 7.—,109.— BJ9.40
Union, E- o. Bl.-F.-Ges. 400 K, 0 (I— —1
Varescr Eisonind-A.-G, 400K. 6 5 !1N.— 189.—
Waffenfrtb.-Ges., österr. 200 K. 4.-183— 183 60
W»ggon-l>eib-A.-G., int. 400K. 17 5 259,-262.-—
143.503Wagg.-Leibg.,all.,i. Pest 400 K. 17 5 269.50271.50
Westböbin.Bergban-A.-V.200 K. 7— 15>3— 154—
!Wiener Baugesellscbaft. .200 K. 5.— 97(0 98.50,
Wrb.-Z.-F.u.Baag.400 K.GO^ E. 14166 236 50 237.50
Wiener Zeitangs-G. t ei-ste 200 K 6.—n!22.50-123.
a)YerainslicbeLoBe.
Bedcr.-A. a.-Ö.PS.E.1880alOOst.OeW3X 240.501
detto 1889 detto 3X235.—!
DönaQ-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4abl0 o o 340.— -150 —|
Donau-Reg.-L.v.J 187ÖälU0st Oe.W.5% 257.—,259.—!
Hyp.-B. ,nng..J^.-Schv.älÖOfl.Oe,W. 4% 242.75i243.75
ivw». r-,.»> V. «, nrta r\ u <11 V/ »WTA> i
242.—
236.50
UnJ. Lind.-Cent.-Spirk 600 K 13 333 £5151
Unionbank ).• 400 K. 8.- 155.75
Unionbank, böhmische.. .200 K. 7.-134 15
Verkehrsbank, allgomeino 280 K. 6071123.—
iZivnostenska' baiika 200 K. 7.—[ 133.60
195 —1
113-
118.50!
113 50'
91--!
219!-
,130.,
126 50 127.20:
95.00| 96.50]
Vardcherangs-Anstallan.
5.-
112.50
Träester Stadt-Anleihe äöOfl.Oe.W 4X 160.—
Serbische Primien-Anleibe k 1Q0 Fr, 3 %.. 72.50
l Türk.B.-A.PÖ.s400Fr.pK.mC.p.l.Apl76 —,
detto p. 57. detto
fc)DnvnriinzlicheLose.
125.25
1350
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 400 K.
—.—|Ankcr,Leb.-«B.-V.-A.-G.10ü0K. 20.—‘600.—[
171.—*Assicar.Gen.2100K.C.-M.30%K. 54 857 465.25
iBndapest-Bssiliea (Dombau). .511.Oe.W
Creditnntt. f. Hand. n. Gew. 100fl.Oe.1V. 395.75!
JClary 40A.C.-M. 129.5jfl31
[Innsbracker Stadt-Anlehe□. .20fl.0e.1V. 65.—j 67.
73.25 .Donau“, ö.'Vers.- A.-G.. 400 K.
„Fonciere“, PesterVrs.-A.200K.
[126.25 Hagel-uRöckv.-A>G.,ung.2üü K.
l.Meridionsle“ H.-u.R.-0.400K.
I.Oest. Phönix“ -k.k.pr.V .0,200 K.
14.40 Kfickv.- Ges., Wr. 400K. 40* K.
397.75 .Securitas“, K&ckvers.-G. 600 K
Unfall-Versieh.-G., I. ö. a. 400 K.
(Wr. Leb.- n. Kcnt.-V.-A. 400 K.
6-
190.—
95-
106.50
120 .-
85-
102.75‘Kraiaucr Lotteric-Aolehen. .20fi.Oe.W. ITw
Sovereigns per Stüekjl 24.17] »4'*®
(Türkische Goldliro per Stücro-
Mana-Tberes.-(LeT) Thaler per stö r c *|L^ TT «| fi' Ä
Dtsch.Rchsbkn.e.d rN.f 100B.-y. P.bJ}» JA |g-g
detto
Italienische Baako^en f. 100 it Ln-ji ^,75 W.»
Rubel-Noten
detto. pwültuw‘5 »**!»"


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 14 ]
Mts 14
Ms», Donnerstag
Neue Freie Fresse«
15. Februar 1900
\
Nr. 12744
Theater und vrrgnügunye» iu Wien
,« Donnerstag den 15. Februar 1900.
K, k. Ho f-Bur gtheatsr. Deutsches Volksttieater.
»Setzte Stete."
SSraMtl in fünf Beten ans. de» »nza-
rischen de« «. Loqe.
SMotg
nannt der S roste, Ä5»
ata von Ungarn.. .Kr.
«ntabetl, nie JtSttigln .S«
Marie v Drugeth, *!pc
Mündel R'fsS**
Snbet. Sanier .... pc.*i»e
@t^ian eaeiä »■ *}>«,
«ajwade non Sieten.
dürgrn y c* ÄWWttf.
L«vü;. fci* fttüJtoöe. Hr.
yuttvS v. Mo«o»^a^ «e-
! L«Gler/
TIUIUV V, ** w“ w *Kr*» B”
nannt Sucji, Marie'»
Sonn?v. Loch i MS«* f*- AH».
Simon> rische Hr. »recheter.
Sgerda] Wie Hr. Sommer.
Bardo Pantaleone, «Se-
sandte» von Beoodi,. Hr. Schreiner.
Francesco Lorroro, Herr
von Padua Hr. Lewinsky.
Francesco sein S»hy.
«nannt Stcco .... Hr. Drvriem.
Katharina. seine Tochter Fr. Devewm-
Reinhold.
Anselm», deren Mich«^.
schwester Sri. SaeSede.
Contareni, Loge von
Benedj,. ...... Hr. «racher.
Dandolo. venetionischer_..
Edler Hr. Elmbrr».
Giuglio. Hr. Moncza.
Haresa, ein mlgarischer
Reiter Kr. wieSner.
Ein Thürhüter Hr. Fach».
PadnanHhe Osst-l-re. M Zmstil.
Line Wache He. Fürder.
Kasans 7 Uhr. Ende vor V.10 Uhr
jCageftale i* fe Je Lof-Werng-bäK-,
K. k. Ho f-Opsre theater.
»Ss war einmal.. .*
Eine Märchen oyer in einem Vorspiel nnd
drei Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holzer Drachmanu'S gleich­
namiger Comedia von Maximilian Singer.
Der König
.. He.».Retchenbers>
Die Prinzessin.... Frl. Kur,.
Der Prinz v. Rordland. Hr. Schmede».
Caspar, fein Begleiter. Hr. Heich.
Sin Freier Hr. Pacol.
Erste Hofdame .... .Frl. v. Thaun.
Der Hanpimon» der Woche Hr. Siehmann.
«n Herold Hr. Marian.
Lin Student Hr. Prmß.
Anfang 7 Uhr. «Mo »egen >/,10 Uhr.
(Ermäßigte Preise.)
„Der Verschwender."
Original-zaudmmärche» in drei kluszügen
00» Ferdinand Raimund. Musik vo» (Sou*
radln Kreutzer.
See Eheristana Frt. Sallentin.
Ijnt, ihr dienstbarer
Geist. Hr. Hofdaner.
Julius o. Floitwell, ein
reicher Edelmann...
Wolf, sein Kammerdiener
Valentin, fein Bedienter
Rosa, Kammermädchen.
Lhevalier Dumont ...
bcrr v. Pralling.... Hr. Dmtsch.
>err v. Hel« ...t. Hr. Waüner,
«er v. Walt« Hr.Aman.
:in Gast... Hr. Pren.
ANz
Johann^ ®' WetIt'
Präsident». Sinzheim.
tlmalie, feine Lachter..
Baron Flitterstein...
Ein Juwelier
Ein Arzt
Bett». Kammermädchen
Ein Diener
Ein Kellermeister..
Ein Bettler ....
Ein altes Weih..
'«} ««‘ff“
kiese I
Michel
Hansel
Hiesel
Pkpi
Ein Meiner.«.»,
Ein Diener ...«
Ansang >/«B Uhr.
x. Schweizer.
Hr. Franz.
Hr. Eypens.
Frl. Ermarih.
Hr. Blum.
Hr. Brod».
Hr. Mentzl.
:I. 31«.'
Salenttn’»
Kinder
. jt. (feinte.
. Hr. Fürst.
. Hr. vo-eaaer.
. Fr. MaeiineM.
Hr. Nowak.
Hr. Feldmann.
Frl. Schuster.
Kl. Schiff l.
Kl. Schiff H.
»t. Schiff III.
Kl. Schillernder.
Hr. Rasseik.
.Hr Hoyer.
Ende 10 Uhr.
£ Concert-Direction Albert Gutmann.
Vier
grosse Concerte
im
Grossen Musikvereins-Saale.
I. Am 16. Februar
Sophie Weiter.
II. Am 21 Februar:
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
„Kiwito."
Lustspiel in vier Arien von Ferdinand von».
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau v. Divora, Witwe
eine« höheren Beamten Frl. Rüster.
Baleniin» «-»g- Hr. Lastner.
Amanda f Frl.Kran».
Adalbert, deren Halb­
bruder Hr. Sensen.
Gras Kiwito, ein junger
Japaner Hr. Sonn.
Maria Frl. Heisey.
Diener bei Gros Kiwito Hr. Zeigrndoser,
Köchin bei Frau v. Divora Frl. Schneider.
Ein Kellner Hr. Knridinger.
Ansang »ii8 Uhr. Ende lv Uhr.
Jte|»ertotre den k. k. IIof-B ur;rl ln-stm». Freitag den IS. Februar:
-Da« Erde." Samstag den 17.: „jtrrng im Frieden." Sonntag den 18., Nachmittag»
halb SUhr: „Wallmftein's Tod." Abends 7 Uhr t »Die Schmetterlingsichlacht."
Montag ven IS. (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Cyprimne.^ Dienstag
den SO.: „Chprimuc."
ntkemters. Freitag den IS. Februar:
Ellen Brandt-Förster
und
Fritz Schrödter.
III. Am 6. März:
Pablo de Sarasate,
IV. Am 15. März:
._: „Tannhänser." Sonntag den 18.: „Marga-
1  Boits... ... Aria di Margherita del „Mefistofele u.
Rossini. ...... Cavatma di Rdsina del „Barbiere".
" („Una voqe poco sä.“)
3. #ohnb«rt**a l '»»."<. i '4-gMrtea*B«staarants
Popul är es Concert.
PBOGBAÜH: CUembinl, Wasserträger, Ouvert. Beethoven, VIH. Synpäonie
Ortes, Morgenstimmung. Oelachlesel, Serenade, aiareohal, Nachtges»nc.
Klein Joe., Ouvert. z. d. Ballet „Janlerleicbtsinn". Danaer, Genrebilder, Walzer
C. Stix. a) Trwungeister.ßoBao, b) Spielerei, Pizzicato-Pulka Ooanod, Phantasie
aas „Borneo und Julie" Ziehrer, „Vite Paris“, Marseb.
Antany♦ Dhr Kechmlttag». Eintrittspreis SO Keller.
lii utw<
Concert-Direction Albert Gutmann.
- Freitag de» 83. Februar, Abends Kalb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. (letzter) Ueder-Abend
Raimiindv.ZnrMnhlen
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GlITMAJIII’ä k. b. k. Baf-MttsikalienlianäliMg (Hefopcraljans).
i heb
iken Protectorate 8r. hais. m känigl. Hoheit dea durrbiauehtimtm
Harrn Erzherzog Dudirlgs Victor stehenden 6
Oesterr. Gesellschaft vom Weissen Kreuze
(Oeatrel-Bnreas: I., WippllngerBtraiae s),
reicher
L Bin 19. Februar 1800
In den
"/ tPoAT JLeesim.- Sctlen.
abgehalten wird. 2161
bli-CowU i« Oraad Wiel. Karten-Aosgibe ija Cegtral-Baraw täglich nnd am 11.
IT. Ist. 14. ■»« 15. Februar von 10 Dhr Vormittags bis 5 Uhr HachnUtags im
Cemitt-Eccale (Grand Hotel).
De* Befaaertrag i»t gar dea Ben von aputar-Onrhän—r» bestimmt.
!!! Der Circus Henri, dtrtdi nur noch furze Zeit in Wie» k!!
_,—— Heute Dnnnerftag, >-8 Uhr Abend«: «sie.
V eretellanagr. Brillantes Programm:
Heu. ieniahoteU: Mist Clalre Heliot
«t» thten 0 Löwen. Riesen EleHhnnt
i— „Bloudiu“, der deftdressirie BierfüKIcr der
üchiit. Th« 4 >oist t». etunitradsahrer. Direcror Heurh mit jeinm nnerkauni vor-
zWscheu Arejheiisbrefjmm. Lauzemlagen vom c«wo da hallet. Komische Intermezzi
. aller «iowus.— Die Mm Retter m» «Aterinum. M
DLrcns MIT
Freitag deu 16. Februar 1900, Abend« '/,8 Cbr
im Bösendorfer-Saale:
Lieder-Abend
Rosa Malillg
unter gefälliger Mitwirkung des
Fräuleins Marie Luggin (Recitation), sowie des Herrn
Alexander v. Zemlinski.
PROGRAMM:
1. 8ohabort, Die Krähe, Nacht und Träume. Brahms, RoJje
Süssliebchen; Der Schmied.
8. A. v. ZsmUaski, Der Himmel hat keine Sterne; Im Korn-
Graedener, Der Gärtner; Spanisch.
h. Gedichte von Adele Wolf und Ada Xegrl.
(Fräulein XiOggfn.)
4. Grleg, Wiegenlied; Sie ist so weiss; Mit einer Wasserlilie.
5. Camillo Hont, Sehnsucht. Richard Wagner, Schmerzen.
Richard Strauss, Traum durch die Dämmerung; Ich
trage meine Minne.,
Karten ä fl. 5, 3, 2 uni 1 in.
OlJXMAÄÄ’s k. B.k. IMnasiWieuliMllBi» (khmlms),
Concert-Direction Albert Gatmann.
Concordia-Ball
Montag den IO. Februar 1900
ln den
SOFIK.\-NÄI.K!V.
Comit0"LiOcal: Concordia-CIub, I., Helferstorferstrasse 1,
1. Stock, bis zum Balltage von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet. giss
Etablissement Ronacher
Großer interessanter Programmmechscl l
9leu! Mr. Scgomer, Eine halbe Stunde im Luftcurnrte. Rlls>n Chester mit
ihre« Jagdhunde (Original). Hiss Kos» Bendel, amerikanische Trausfarmaiintts,
Saniecm. «rau I« »loch Hhnil am Drahtseile. CarmeueMa mit ihrer fexill-
liamfchen Truppe. Kerner Galevn», der Meistex der Jongienrfunst Brnfessor
Benetty mit feinen FSchfm u. f. w. «nst; und Geors Bdler in ihrer
___ Alpmfceue. L.bS
Saffa^roffnuug 7 Uhr. Beginn präcise 8 M
Nach der Purstellung: Im Kaffeehause Lt^snnornznuilz bis S Uhr Früh.
Sulun moderner Wunder,
_ I., Kolowratrlas Ur. 7-
T glich Abends Haid 8 Uhr:
8er>s»ti»aelle Veniiellnns von
Hornes, a’ey d Baveuporl.
Rme, räibjelbaftc, unergründliche, hier noch
..., ....... nie gezergie Lrperimente LeS OccuitismuS,
uiCotuS. „cruwirkmig, ätnamiieftU und SpirttisumS. Tr»
SÄ“! Rosau. Modiuig und Bsuuocz. DaS Rieche »nd Leh-Licdium.
8 >_ 4 u. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh dm ganze» Tag im Vor-
pellnngslocale, «osowrainng 7. MG" Jeden Sonn, und Feiertag 2 Boxstellungen.
um st Uhrnnd halb 8 llhr. "WM 21»
rnvatronleUnac Aashimtt im VorstellanKS- leoKt


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 15 ]
Nr. 12744
Wien, Donnerstag
jVeue Freie Presse.
15. Februar 1000 Botte 1»
Theater and Vergnügungen in Wien
am Tonuerftag de« 15. Februar 1900.
Carl-Theater.| Theater in der Jo sephstadt.
Gastspiel Miss Mary Halt»».
„Rhodope."
Operette aus der Antike in »tvci Acte»,
«ach einem Motiv des Slugirr von siekander
Engel. Beste und-Mnsik von Hugo Felix.
e°!S.--••• Irl. Swing.
«SS
BelagwS, ein Fischer.. Hr. Spieln,»»».
JbykiiS, ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Slemberger.
Ariat ne, seine Frau. Frl. Senders.
Polhdor, ein thessalischrr
Jüngling Hr. Bauer.
©ku«, Idykn»' Han»-.
Verwalter Hr. ^/b'lbkront.
«in Sllavenhäubler.. Hr. Ktrschner.
Frl. Schulz.
WLre
rerina
Doris
Diana
Bach!«
Sevena
Partheai»
Wisla.
Sklavinnen
SN-
Frl.
Frl. Horst.
Frl. Rosenderg.
Frl. ASIah.
Frl. Glaser.
Ansän, r/,8 Uhr
Frl Entre».
Frl.
Lina Leicht.
Theater an der rtien.
„DaS verwunschene Tchlost."
Operette in S Acte» Po» Alai« Brrla  8 ««»»»:
nrf^öLuSSElJM »*•^
Direct,orCarl Blasseisensationelle Programm.
Noch der Vorstellung: „DSchrammeln."
Tageslasien: l., Rothentdnrmstraße 18, IX., Nußdorfecftraße 4, Teleph on 8889.
Danzer'S Orpheum, IX., Wasagaffe33. Direktion
1°. Brloduno». Telephon I4I66. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 llhr.
Kader «nd Heilanstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth,
Weihborgoaffe 4. Behandlung von allen Berbildnngen de« «Srper«, in»,
besondere der Rückgratverkrümmungen (SooUoaa) aeS runden Rücken» und der
schlechten Haltung der Schuljugend. Hygienische» Tnr»«» für schwächliche Kinder.
Profpecte frei.
Abbazia. Abhartungs- und Kräftignnascnren
bei schwachen «nd für Katarrhe disponirten Kindern. Maftcnrcn »nd sämmtliche
Wasserbeilversohren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Br.Bzerö’s
. Kinser-Sanatorinm. 2320
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau
Lehr-Jnstitnl.
lenberaer's beh.
schule und Erziehungsanstalt in Wien. BZII/8, Am
»bernimmt schwer erziehbar« Kinder jeder Schullategorie.
Phil- Dr. S. Krenberaer's beh. conc. Privat-
hungSanstalt ia Wien, XNl bi, Anhofftratz« 2*2,
453
Gremsi Ide-A viction
®«tbo. Sammlung modern Meister. Am LS. u. 27. d., '/,6—8 Uhr.
«sta.t,gung am 2».. 24. u. 25. d. 10-7 Uhr.— Kataloge mit Schdtz-
"wiben ». Ausrusvreifen.—Salon „Veie*!»“, I., Babenbergerstr.ü.
Kaust Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs-
und Sommer-Nenlieiten.
Specialität; Bedruckte Seideii-Foulard, Bayf,
Cadrilie, Roh- und Waschseide iür Kleider und
Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Pri.vate
nnd senden die ausgewählten. Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. V449
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.,
KvK HOFoao
JWEIDMAM
5ABCKIBERCER
|ra*7-VILM
KVYtt&fcaNi
CEN r MEMTil
CHA^RACWES»
MOET-jctdAftOOia
|Y. CCS
ARt-UOUVEAVS
Kiew-
^evU-OEPÖr- DF‘l/VWM$OM
BARBEDiewKie• Paris:
Nur im
(stcularium!
sind Prof. D r. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatijche Augengläser zu haben.
% mtlirtli* Verordnung der Gläser nute,
Alr^ttiUsl. xejiung des Herrn Dr. Ludw ig!
Poborski im Institut
btt! Sen pzbü Täff Mnäml
Brillen und Zwicker v.fl.l.so an. i
-7
Erfolg’/
haben Annoncen unbedingt
wenn dieselben von leistungsfähigen Firmen
erlassen werden und in zweckentsprechender,
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
nnd Zeitschriften zum Abdruck- gelangen. Dem
inserirenden Publikum ein gewissenhafter Be­
rather in allen Fragen zu sein, welche sich
auf Abfassung und Ausstattung der Annoncen,
Wahl der Zeitungen etc. beziehen, hat sich die
unterzeichnete Annoncen-Expedition von jeher
zur besonderen Aufgabe gestellt. Jede ge­
wünschte Information sowie Kostenanschläge und
Zeitungskatalog stehen kostenfrei zur Verfügung,
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse
I., 8 el 1 er*tltte 2 WIEN Telephon 2644.
örossartigste
Frühjahrs- Reise.
sa Nnr I. Classe, mm
Abfahrt 8. April.— Schluss Ende TW»*!
Unter persönlicher FGhrung des Chefs unserer Firma.
Wien (Florenz, Piss, Livorno), C^OI’SlCil (oder Blviers,'
Honte Carlo, Nizza), Marseille, SpillllPII, Gibraltar»
Marokk o (Tanger), Portugal, Biarritz,Lonrlee,
Lyon, Weltausstellung in Paris (tz Ts«n
Aufenthalt), ätrassburg, München, Wien.
W Das Zustandekommen der Leise Ist gestöbert. MS
Anmeldungen und alle näheren Auskünfte bei;
flUSSELL& Comp., Sptcialbnim für (i(ttl|sclitffsmsti,'
Wien, I., Franz-Joseplis-Quai 5.
ä 1»
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse 1.
güiekek-meiahge:
vorzüglich feiner kräftiger Kaffee per '/ 4 Kilo... 50 kl;,
täglich „mittelst heiaser Luft“ frisch gebrannt, empfiehlt das
Kaffee- und Thee-Magazin
Ah w,en* J-
» Äl* AFAlÄttUU 9 nnr nollzeüe Nr. 8.
Versandt in die Provinz
Proben geflen 15 kr^ b Brlaünarkett
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität.- 2534
Theodor Wiese L Co., Kassenfabn'kant n,
Wien, Stabt, Adlergafse 16. (Vertreter gesucht.)
Goldene Medaille
itt isternat. Pharmaceut. AasMaag in Wien 1883
l>ie echten
Wilhelmsdorfer
Malzeitract-BonliQiis
(MGmal prämilrt)
imb wegen ihre? starken Malzextract-Gehaltesallen cutüren»
den Bruftboubons, die zumeist nichts als Zucker oder nsd»«
diesem nur höchst inbifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der groß« Werth des echten Malzertractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Wien, Mock in Leipzig und durch den in oer ganzen
medicinischen GeleHrtemvelt hochgeachteten Prof. Nie­
meyer in Tübinger über jeden Zwei'el oestelll. 20:7»
In rosa Cartons ä 10tr., 12 Cartons 1 fl., feinere Sorten
in Blechbüchsen ä 15 kr.. 85 kr. und 60 kr.
Halz-Hrlrnct, chemisch rein im Bacuum erzeugt, in
GlaStiegeln a SV kr.. Sb kr. und st. 1.26. 27*8
gfnhrttd'Wiebcrlnse: I., Weibburiggasse 29.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur tdri, *Hh aal k SthicliUl J. Küfferle& Co.stekL
J~ HOFF* MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eisen.Malzextract flüssig
Eiwen-Matzextraot oonoe nitrirt
Eisen -Slalxextraot-
Chocolade.
Med. Dr. Lud. Haagner, Graz,
schreibt hierüber ddo. 17./2.1899:
Seit langer Zeit nnd in unge­
zählten Fällen von Ihren Prä­
paraten in meiner Praxis Gebrauch
machend, theile ieh Ihnen mit,
dass ich mit denselben immer,
sowol bezüglich der vortrefflichen
Wirkung, als auch der Annehm­
lichkeit des Geschmackes, wodurch
dieselben von den Kranken gerne
genommen werden, äusserst zu­
frieden war.
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und Colonialwaaren-Handlungen,
sowie direct bei 2879
Johann HOFF,
Wien, I,, Bräunerstrasse Nr. 8.
für Trinkeuren im Hause.
Erprokt gegea Krankheiten des Nervensystems, Giebt, Blassn«
Nierenleiden, Sohwäehesastände etc. eto.— Füllung und Msachli««*
liebes Verseudnogsrecht durch s'
Heinricli K Mattoni,
8407
k. u. k. Ö8terr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
Mehrere 100 Gtr. stanz. Wallnüsse,
»ar. 1800(t, derkauft, um damit z» räumen, billigst
AdoIFCohü, Breslau, Hl., Freiburgerstr. 11.
"
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowlts,
Wien, I., Sehulerstrassc 1,
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise.'
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient. Goerdez-Melas-Teppiche, GM. fl. 10.—
»
»>
Perser llaghsstan-„
Stück„
7.50
Sepha-Ieppiche...
• n n
15.—
Divan-Ueberwiirfe..
• n fi
26.—
Caramanie-Vorhänge.
. Paar„
26.—
Eseltaschen ....
. Stock„
5.—


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 16 ]
Sott« 16
Mm. Donnerstag
Neue Freie Fresse«
15. Februar 1000
Nr- 1174#
Statt jeder besonderen Anzeige.
«Ci 'HOT I igpM «p .1
des Herrn
ggtea hiejmt tieferschüttert allen Verwandten und Freunden Nachricht von dem Ableben
Julius Baehrich
)
beeideten Börse<Sensals,
3394
welcher nach langem schweren Leiden im 49. Lebensjahre am 14. Februar 1900 um J
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird vom Trauerhause: IX
Freitag den 16. d. M. um 9 Uhr Vormittags auf dem Döblinger Ortsfriedhofe z\jr
Wien, den 14. Februar 1900.
Prof. 8. Bachrlch, Eleonore Baehrich,
Carl BaChrlch, als Mutter.
Heinrich Bachrlch, Andrd Baehrich,
Ludwig Baehrich, *ibSq 1 ib.
Theodor Baehrich,
als Brüder.'
Jenny Hayman,
Bertha Klein,
r Vermine Müller,
als Schwestern.
'
v 4 Uhr Morgens verschieden ist.
Maria-Theresienstrasse Nff. ßh
ewigen Buhe bestattet.-
Johann Klein,
Georg Müller,
als Sehwäger.
Marie Bachrlch,
Bertha Bachrich,
Jenny Bachrlch,
als Schwägerinnen,
Griechische Weine
der
„JLCHAIA«
Weinbau■ Actiengesellschaft ln Patras.
Specialität:
„Mavro daphne“
(roth und sfiss).
Veraügliohst« Kranken*
und Reeonvaleseanten*
and Dessertweine.
Von äratl. Autoritäten
bestens empfohlen.
M Aohaier K
(weiss und nicht süss).
CeneraNBepräsentanz für Ossterrelch-Ungara:
(D. JT. Schranth, Wien, II/3, Fraikpsge Ir. 1.
Bretscourante gratis und ftaneo. Kostproben gratis.
Flaschenweine in den meisten Apotheken, Droguerien
und Uelieatessen- Geschäften der österr.-ung. Monarchie
erhältlich. 3438
Gfaswsiser Ausschank in allen feineren Cafös.
Za haben tu unserer Filiale, Wien, I., Kollimarkt 20, uud in den
durch unsere Flacate erkenntlichen Geschälten. 2124
SanatnriiimMähr.-Schöiiberg
geöffnet Tom 1. April bis Ende Oetober.
Nrurfte. modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs ftr Pas
geiammte pvhftk. diiit. Helldersahrcn. Die verschiedenen Waiscranwen,
düngen, Packungen, DmutifbäLer» Massage. Bibrativiien, Hcil-
gvnuiastik» elektrische Vechandlung, Luft-, sonnen- und elektr- Licht­
bäder. Gute Vrrp cznng sDiätcuren). elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Waide, kb Minuten von der Stadt sntsernt (ZW Meter L d. Meere), b-rrl.
ftuudenlauge Waldspazicrgünge, Tclcphoiwecpindiing. öiiii
Nerztliche Seiler: B«d. «. «dir. Dr. A. Knpferaohmled und
Med. Univ. Dr X. Brandstetter.
ProsHecte durch den Besitzer lahana Botter.
Ende der Versteigerung,
I., Graben Nr. 30 a, im Parierrc-Hotlocal, Trattnorhof.
Die letzten Bestände in Bron-estaiuette», clettr. Kizuren, Ilhreu, Utzr-
aaraitaren, Poczellan-diebranchSgeschirrsn, Meißener und Wiener Porzellan-Bisen,
Anssätze», Gruppen, ssiguren, Bonbonnieren, SiippeS and vielem Anderen, Holz,
säuien und Tischen, Majolika-Schüsseln, Lasen und Tiipsen rc. :c. gelangen
heute und morgen
in der Zeit dp« 8-Uhr Nachmittags dis 8VrU:ir Abends zur Bersteigemng.
Jede* Anbot wird jetat, angenommen!
Bon 10 Uhr Bormittags bis St Uhr Nachm itta: Annahme stper Kanf.Ordrck
wltwl «*_«*; »■_ t T
8416 Anctious-Local:
X., Graben 20 a, Parterre, im Trattnerbof.
Unterrichts-Zeitnug.
Das allgemeine Krankenhaus.
Seit Decermien steht die Frage des Umbaues, des
Neubaues oder der Verlegung des allgemeinen Kranken­
hauses auf der Tagesordnung der öffentlichen DiScussion.
Die Gutachten, Vorschläge, Pläne, die aus betheiiigten
Kreisen der Aerzte, Sanitäts-Behörden, des Prosefforen-
Collegiums ausgearbeitet wurden, füllen die Archive; end­
lich sind wir Lei einer „Commission" angelangt, in
welcher das Ministerium des Innern als oberste Sanitats­
Behörde und die Sanitäts-Abtheilnng der dem Mini­
sterium unterstehenden Statthalterei, das Unterrichtsmini­
sterium, die mediciniiche Facnltät, der Landesousschuß
und die Stadt Wien, endlich, wie selbstverständlich, auch
das allgemeine Krankenhaus, seltsamerweise nur durch
einen einzigen Delegirten, vertreten sind. Der Minister
v. Härtel hat der Frage sein ganzes Interesse entgegen­
gebracht und in seiner Eröffnungsrede den Emst gezeigt,
mit welchem er die Sache geordnet sehen will. An_ dem
Ernste und guten Willm aller Mitglieder der Commission
■ ist nicht zu zweifeln, die Dringlichkeit der Angelegenheit
läßt keinen Auffchub mehr zu.' Die Erfahrungen, welche
wir alle Tage machen, bestätigen den Rückgang der medi-
cinischen Studien und zeigen, wie veraltet und beschämend
dürftig, wie allen Gesetzen der Hygiene widersprechend
die Einrichtungen des allgemeinen Krankenhauses ge­
worden sind. Ein Vergleich dieses ehrwürdigen Institutes
mit neueren Anstalten des Auslandes, ja mit kleineren, ja
•fdfjft aus privaten Mitteln errichteten Spitälern des In­
landes ist nicht zulässig. Die Lehrräume und wissenschaft­
lichen Institute, die Kranken- und Operationssäle sind,
wenn man neuere Anstalten gesehen, in geradezu trost­
losem Zustande, es sehll überall an zweckmäßig angelegten
und eingerichteten Räumen. Um hier Remedur zu schaffen,
hätte man sich über die Borfrage vor Allem gründ­
licher aussprechen muffen, ob denn auch in Zukunft die
Anstalt das allgemeine Spital und das
klinische Svital vereinigen solle? Ueber diese
Frage ist man in unseren Regierungskreisen entweder von
.vornherein schlüssig in dem Sinne der Fortsetzung der Ver-
emirata dieser Leiden W sich verschiedenen Anstalten odg:
man geht in die Berathung ein, auf die Gefahr, daß sich
die beiden Institute doch als nicht vereinbar trennen. Viel­
leicht ist für die Unterrichts-Verwaltung neben dem
historisch gewordenen Verhältnisse auch die finanzielle Rück­
sicht maßgebend? Sie glaubt, die Kosten für. das allge­
meine Krankenhaus zu Heilzwecken würden leicht aufge­
bracht, der klinische Unterricht an demselben durch „Bei­
träge" nach wie vor bestritten werden können. Schon die
Zusammensetzung der Commission weist darauf hin, daß
das alte Verhältniß bestehen bleiben soll, in welchem ein
Krankenhaus und ein klinisches Institut vereinigt sind.
Zum näheren Verständniß sei bemerkt, daß das Kranken­
haus zweierlei Zwecken diene, der Krankenpflege und dem
Unterricht.daß es zweierleiBchördenunterstckyt.deir Sanitäts-
Behörden der Statthaltern und des Ministeriums des Innern
und bezüglich seiner Kliniken dem Unterrichtsministerium.
Dieser Dualismus geht schon ans der Stiftung hervor, hat
immer Schwierigkeiten hervorgerufen, die Verwaltung und
Controls sehr erschwert und Competenz-Conflicte bis in
die niederen Stufen der Verwaltung herab hervorgerufen.
Der Frage der Trennung des Krankenhauses in ein
Sanitäts- nnd ein klinisches Institut, der Schaffung eines,
wenn auch kleineren Universitäts-Spitals geht die Regie­
rung ganz aus dem Wege. Und dennoch hat das Wiener
medicinische Professoren-Collegium diese Forderung wieder­
holt und nachdrücklich' erhoben. Ebenso hat umgekehrt das
Sanitäts-Departement seine Nichtcompetenz gegenüber klini-
E jen Vorständen zu beklagen alle Ursache gehabt. Das
nterrichtsministerium kommt aber aus seiner Zwitter­
stellung als Nutznießer und theilweise Erhalter nicht heraus.
Es wird der Stimmen genug geben, welche auch jetzt sich
für die Trennung aussprochcn werden. Dann wäre auch
die O r t s f r a g e einfach gelöst. Das kleine Universitäts­
Spital mit seinem für Unterrichtszwecke besonders ausge­
suchten Krankenmaterial könnte in deM von Grund zu
renovirenden und zu adaptirenden Krankenhause in der
Nähe der Universität, der wissenschaftlichen Institute und
der Bibliothek verbleiben; das allgemeine Kranken­
haus könnte hingegen außerhalb der ehemaligen Linie aus
dem vom Statthalter erworbenen Grunde seinen Platz
finden. In Deutschland haben klinische Spitäler sich ganz
besonders bewährt. Man müßte glauben, daß es die ein­
fachste und beide Zwecke vollkommen befriedigende Lösung
wäre. Es scheint aber, daß man juristisch über den
Stistungscharakter nicht leicht hinüberkommt, endlich scheint
nach so langer, wenn auch nicht immer glücklicher Ehe,
beiden Theilen die Trennung schwer zu fallen. Die Kliniker
besorgen vielleicht, daß ihnen das große Krankenmaterial
mit seiner Mannigfaltigkeit in Zukunft fehlen könnte; die
Vertreter der allgemeinen SarNtätspslege möchten auf die
Mitwirkung der Professoren als Primarärzte und Abthei-
lunasvorstände, aus die wissenschaftliche Anregung, welche
die jungen Aerzte in der Spitalspraxis von Professoren
empfangen, nicht verzichten. Endlich sind die Ambula­
torien, diese populärste und segensreichste Einrichtung, da­
durch möglicherweise gefährdet.
So wird denn wol die seltsame Union von Kranken­
haus und Unterrichtsanstalt vereinigt bleiben, und die
Frage der Localität wird dadurch noch schwieriger.
Es scheint, daß in Vorverhandlungen das Terrain so viel
wie möglich geebnet worden, daß die „hohe Commission"
das Princip der „Curien" wie in der Verkehrs-Commis­
sion zum Ausdmcke bringt und der Staat von Land und
Stadt materielle Unterstützung aewärtigt. Es concentrirt sich
unter solchen Voraussetzungen das Interesse in der O r t s-
f rag e. Soll die Alserkaserne, die vom Kriegs-
Ministerium zur Demolirung bestimmt ist, erworben wer­
den, oder das Irrenhaus und sein großer Gartm-
grvud, oder endlich das Krankenhaus ganz nach Otta­
kring verlegt Iv-rden? Für das erste Project sMcht der
Umstand, daß die Alserkaserne sich leicht mit dem Mgemci-
nen Krankenhause zu einem einzigen Riesenbaugrunde ver­
einigen ließe. Man muß nicht in Uebertreibungen verfallen,
alle zehn Höfe des jetzigen Krankenhauses müssen nicht
erhallen bleiben, die moderne Bau-Art und das Liftsystem,
das seit Langem in Sanawrien angewendet wird, läßt
die Ausnützung der Höfe zu, auch wird man mitten m
der Stadt das Baraken- und Pavillon-System nicht durch­
aus zur, Anwendung bringen dürfen und sich vor Raum-
verschwerrdnng hüten müssen. Dann wird, die Alserkaserne
als Zuwachs benützt, Raum genug vorhanden sein. Da
verbliebe das Krankenhaus an seiner historischen Stätte und
bliebe in nächster Nahe der Universität, der wissenschcht-
licheu Institute fanatomisch-physiologische), der Universt-
täts-Bibliochek. Diesen Vortheil bietet auch die Erwerbung
der ZnenhaMMeMätz erübchrt gbex die rämnlW LN


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 17 ]
Sr. 18744
Wien, Donnerstag
Wette Freie JPresse»
15. Februar 1900
Seite 17
2B
dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten Nachricht, daß es dem
Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusie gefallen hat. ihr unvergeßliches Jamilieu-
banpt, ihren theuren» edlen Mater, Schwieger- und Großpqter, resp. Bruder, Önftl und
Schwager, den Herrn
Ferdinand Brück,
Begründer ant Ehef der Firma Ferdinand Brück X Löhne in Wien,
am 13. Februar 1900, '/.12 Uhr Nachts, im Alter von 74 Jahre» «ach langen» schweren
Leiden abzuberufen.
Die irdische Hülle des tbeuren Verblichenen wird Donnerstag de« IS. d. M. um
10 Uhr Vormittags vom Trauerhaufe: IX., Poriellangaffe 11, aus zur ewigen Ruhe auf
dem Cenlrat-Friedhofe (isr. Abtheilung) bestattet.
Emoia Eagläaüer git. Brück, Camilla Stern geb. Brück, Dr. Lndwl« Drück, H
GeiiLIs-Advocal, Robert Brflrk, Bert» Hüffler geb. Brflck, Dr. Bnx drück. Hl
Gerichls'-Advocat, Otto Brück, Mitibcf der Firma Ferdinand Brück L Söhne, Rndolf Brück,
der Firma Ferdinand Brück L Söhne, IN» Bettelkelm geb. Brück, als Kinder.
Boa» Hlrscb geb. Brück, Adolf Brück, Chnrlotte Kallmann geb. Brück»
als Geschwister.
Dr. Ignatz Entlflnder, Michael Stern, Moritz Knffler, Friedrich Bettelhell
als Schwiegersöhne.
I Schluss.|
I der I
Licitation
im Lagerhanse der
Allg. öst.
IX-, 8 obiü 8 k'ig 38 kv 2 c,
hinler km „Holet Union“,
morgen Donnerstag den 15. Februar
von '/dl bis */,1 Uhr Vorm, und
von V -2 bis */*5 Uhr ^iachmitlags
! gelangen noch zur Versteigerung:
! die letzten Uebcrrcfte der
«MimMIiMWick
wie auch der ei »fächeren Teppiche. Decken.
Lambrequins, Pferdekotzen, Leinen-
da mast- Tischzeug-. Handtücher,
Taschentücher, Gradl, Chiffons, Ülb-
wischtücher und Laufteppichrefte. 34sO
Emma Brück i
I. PoIIak, Margarethe Brück geb. Babltow, Melanie Brück ge».
Altmann, Adele Brück geb Brück, als Schwiegertöchter.
Mathilde, Blchard, Otto Engländer, Elsa, Hedwtjr, Paula Stern, Hedwig, Arthur,
Bosnlie, Paul, Erich, Kart, Marie Brück, Hans, Fritz Knffler, Ernst Bettelhelm,
als E Ittel.
Sämmtliche Schwäger and Schwägerinnen and andere Verwandte.
Ehre feinem Äuge-enken! Friede feiner Äsche!
Johann Bapt. Eberwein gibt in seinem Namen, sowie in dem
seiner Toöhter Eleonore und der unterzeichneten Angehörigen schmerz-
erfüllt Nachricht von dem Ableben seiner theuren Gattin
Margarethe Eberwein geb. Kober,
welche am 7. Februar 1900 nach langem schweren Leiden im 26. Lebens­
jahre und im vierten Jahre cher glücklichsten Ehe m San Demo selig jm
Herrn entschlafen ist.
Die Leiche der theuren Verblichenen wird nach Budapest überführt
und auf dem israelitischen Friedhofe beerdigt werden,,
''Badapest, im Februar 1900.
Simon Kober, Gabriele Kober, sla Eiter«.
August Kober, Rosa Goldmann geb. Kober, Lee Kober,
Helene Kober, Karl Kober, »!» Hrichwigter.
Ernst Goldmann, sh Schwager.
Serene Kober geb. Mautner, »I» SchdSgert«.
GUT
für Sanatorium und Kalt­
wasserheilanstalt geeignet. Drei
Vieriestlunden von Graz und sünf
Minuten von einer Eilzugsstation
entfernt, mit S Joch grossem,
herrlichem» schattigem Parke
/Tannen- und Fichkenbestand)» in
. dessen Mitte sich das elegante, mit
Terrassen und Veranden versehene.
Schloß befindet, 25 Joch Aecker»
Wiesen» Waldungen, Wirtlischafls-
gebäude. Stallungen und separates
Herrenhaus. Jagdpacht leicht mög­
lich. Pre s 35,000 fl. Geringe
Anzahlung. (Nr. 2248.) K. k.
eonc. Real--, Güter- und
Hypoth eke»- Verkehrs -Pnrea«
.lucques Weiss, Graz,
Thonethof. 2871
t
Wir geben Biemit die tranriae Nachricht, dag MIlüflflch dec
l|. gsprunr 1900 um l/,.b Uhr Früh Frinirin
£sitenie Bnrolmrtf)
französische Sprach!,hrerin,
im 65. Lebensjahre samt i» dem Herrn eatschlaftu Ist.
Die irdische Hülle wird Freitag den 16. b M. um 9 Uhr Rach»
mittags in der Psarr'irche z» St. Karl Borramöus flV. Hezirl! feierlich
eingesegnel und sodan» auf dem Crniral.Friedlwse i» eigene« Grabe zur
Rahe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wir» Samstag de» 17. d. M. u» 7 ltdr
Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 14. Fedrnckc 1900. 3155
Die ticftrauernden Hinterbliebenen.
ÄeMM k«M W Handelswisioiuetiafien,
angelehnt an die
Königliche technische Hochschule in Aachen,
Der Curaus ist geeignet, den zur späteren Leitung von kauf­
männischen und gewerblichen Unternehmungen berufenen Personen
eine akademische Ausbildung in wirtschaftlicher, juristischer,
mathematischer, kunstgesehichtlioher, technischer und sprachlicher
Bez ehung in dem für Kaufleute erforderlichen Umfang zu vermitteln,
and ermöglicht es auch den Studirenden der technischen Fächer,
sieh kaufmännisches Wissen und Sprachkenntnisse anzueignen.
Den Studirenden steht die Wahl derjenigen Vorträge und
Uebungen, an welchen sie theilnehmen wollen, frei. Namentlich
sind die Studirenden der Handelswissenschaften auch zur Theil­
nahme am Unterricht in allen übrigen pn der tecunisehen Hoeh-
schnle gelehrten Fächern berechtigt und umgekehrt.
Die Aufnahmebedingungen und Unterrichtshonorare sind für
die Theilnehmer an dem Cursus für Handelswissenschaften dieselben
wie für die Studirenden der technischen Fächer. Die Kips ehret düngen
für das Sommersemestqr beginnen am 17. April, die Vorlesungen
am 23. April.
Das Programm, welches über Lehrplan nnd alle sonstigen
Einzelheiten Aufklärung gibt, und die DipJomprüfungs-Ordnmjg
werden auf Verlangen vom Secrotamt der Köaigl. technischen
Hochschule unentgeltlieb zugesandt.
AACHEN, im Januar 1900.
Wer Reetor
3103 der KBnigl. teclin. Heohsebzle.
Cnrse
ezotisoherWerthpapiere enthält die
soeben erschienene Nummer der Faeh-
. Zeitschrift
„Szotica^.
1 Inhalt:,
Ou«-|l 9 tlruigds von circa 3003sterr.
tu Ungar, amtlich nicht notirten
Aetien
von Buken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff*
fahrts- und Assecnrans-Unternehmungen,
Genoss-Scbeinen, Certisicaten etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Grüodnagen.
Bdarktberioht über Vorkommnisse ans
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 2408
Sittig& Eibciiflcluitz
vorm. L. Adler sen., Bankgeschäft,
Wien, I., Helferstorferstrafese 15, Telephon
Nr. 13053. Spaciai-Bureau für exo-
tiaohe Wertopapiere.
W* Coulantester Ein-oudVer*
kasisexotisclier Wertpapiere.
Betheiligung.
Altrcnommirte Fabrik der Eisen- und Metallbranche,
besten Besitzer sich theilweife entlaste« mSchte, sucht eine«
tüchtigen Kaufmann mit rirea fl. 25,000 als Theilhaber.
Refleetante» beliebe« Anträge unter „Sieber nnd
einträglich* 4 an das Ank.-Vur. d. Bl. zu richte». ssis
ilenl-ü. Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayer*), s
Dm Reifezeugnisse berechtige« znm Einjährig-Freiwil-
linen-Dlenste (m Deutz chland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
llachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Svtelplatze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, «cctor.
Tuch-Versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 A.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
8.10 ans guter
fl. 4.80 ans gqter
fl. 7-hö aas feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 ac^ feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.93 ans Kammgarn|
aehtar
Sehaf-
wolle.
Ein Coupon z» sottwarzem Salon-Anzug a. 10.
Uebarzieaer-Stoffe von fl. 3. 5 per Moter aufwärt«; Loden in reisenden
Farben von 1 Coupon ?E. 6, 1 Coupon fl. 9.1)5; 9 aravieane und Boskiagtt,
Staats-, Bahnbeamten* n. Bichter.Taiar-Stoffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform- Stoffe f. d. Finanzwaohe n. Oen-
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell n solid bestbekannte
T SÄ 8 Kiesel-Amhof in Brünn.
Hutter gratis und franoo.— Mustergetraue Lieferung.
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Besage bedeutend blliger
steilen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
lu Hrüpn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrik*-
preiseö, ohne Aufeohlag e nes Rabattes. 3 L9
Uebersiedtungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von and nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballfrnugen, EiuIngcFiing.
GJ-eplielc- und. Oolii- Spedition«
Th« ISlmltner, k.> k. RabSpediteor, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: l!.,6r. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygssse 32.
Rollfahr-Untornehmung' der k. k. priv. Kaiser- Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. zzgz
leguug nach Ottakring, welche für Studenten und Profes­
soren gewiß nicht erwünscht sein kann, wenngleich der
Raum hier reichlich zugemessen erscheint. Wenn wir den
Tenor der Rede des Unterrichtsministers bei Eröffnung der
Commissions-Verhandlungen festhalten, so ergibt sich, Saß
die Regiemng dem Projecte Alserkaserne wmig geneigt ist,
well der Raumznwachs ihr ein mäßiger scheint und das
Entgegenkommen der Gemeinde, die dort neue Straßm-
züge projectirt und einen bedeutenden Grnndantheil für
diesen Zweck in Anspruch nimmt, viel zu wünschen übrig
läßt. Die Transaction mit dem Landesausschusse ist offen­
bar leichter, nnd begegnet die Regiemng auf dieser Seite
großer Geneigcheit zur Ueberlassung der Realüät der Lan-
oes-Jrrenanstalt. Die Landes-Jrrenanstalt braucht durchaus
nicht in der Stadt zu sein, ja, die modemen Psychiater
stimmen darin überein, daß ein wichtiges Heilmittel in der
ländlichen Ruhe und Abgeschiedenheit.^ sowie in kräfügen-
der Lcmdlust zu suchen sei. Die Erfahmngen in Kierling
(600 Patienten), Abbs (450 Patienten), Klostemeuburg
(500 Patienten) haben in dieser Richtung ein wichtiges Ar­
gument für die Verlegung der Landes-Jrrenanstalt (Laza-
rethgaffe 14) außerhalb Wiens geboten. Sieht man doch,
VAJj, I »v UW* v |^/ UUpviajMfly v' r* /wvvvajv‘ vv** w**"
efinden und eine gedeihliche Wirksamkeit daselbst entfalten,
leb er kurz oder lang wird das Gamisonsspital— mit der
Zerlegung der Kasernen an die Peripherie eine unvermeid-
iche Consequenz— nnd das Josephinum verfügbar, und
ie Regiemng wU sich das Vorkaufsrecht sichern. So
heint denn die Sache in Fluß zu kommen.
Es wäre falsch, zu glauben, daß das allgemeine Kran-
tnbaus das Weste Spital, oder daß Wien in Bezug auf
rplläler, selbst zur Zell, als es im Vergleiche mtt heute
roch eine kleine Stadt war, immer so schlecht versorgt war.
Vien hatte vor Kaiser Joseph das Bürgerspital zum heili-
[tn Geist vor dem Kämtnellhor, das unirte Spital in der
Vaiseuhausgasse, Gmossenschasten hielten Spitäler^ am
iennweg das Spital zu St. Marx, das Bäckenhäusel, wo
Leopowstadt stifteten 1615 ihr
Elr-
sabethinerinnen auf der Landstraße bestehen heute
noch, daneben noch die Gmndspitäler. An Stelle
des Groß- Armenhauses errichtete nun Kaiser Jo­
seph 1784 das allgemeine Krankenhaus nach dem Muster
des von chm besuchten „Hotel Dien" in Paris als Spital
und Unterrichtsanstalt zugleich. Schon damals hob Stoll
den Nachtheil großer Spitäler hervor. Bor 116 Jahren war
der Belegraum derselbe wie heute! Aber der josephinische
Geist blieb auch dem Hause erhalten, aus dem, wie der
Kaiser resolvirte, „kein Mensch, von was immer für Nation
oder Religion er auch sein mag, ausgeschlossen werden
darst. Groß ist der Segen, den dies Haus gestiftet, groß
War der Triumph der Wissenschaft, die hier gepflegt wurde,
hier lehrte Säet, der erste Geburtshelfer seiner Zeit, hier
Peter Frank, der einen Weltmf genoß. Aber kurz nach
dem Tode des Kaisers zeigten sich Schäden der Verwal­
tung, man klagte über Mangel an Jsolimngen— wie
heute— über Wassermangel, über schlechte Ausdünstungen
vom Alserbache— wie bis vor Kurzem— und Störck, oer
Chef des Medicinalwesens, beklagte, „daß das gegenwärtige
Krankenhaus zu einem allgemeinen Krankenhause in jeder
Hinsicht untauglich sell. Es hat zu affen Zeiten, vielleicht
damals in jener bestverleumdeten Zeit der Reacüon, der
napoleonischen Kriege, der Knauserei der Behörden mehr
als heute charaktervolle, muthige Männer gegeben, die
nach Oben die Wahcheit zu sagen sich nicht scheuten. Peter
Frank sagte der Regierung: „Jedes Oekonomie-System,
welches sich auf Nachtheil der Erhaltung nützlicher Staats­
bürger gründen^ möchte, seinen Endzweck verfehle, daß nach
dieser Maxime in Spitälem, wo auf Mißbräuchen und
Mängeln der Tod von Tausenden haftet, jeder durch Vor­
schub kräftiger Rellunasmlltel ersparte Pfennig mit Bürger­
blut befleckt werde l“ lind wie Frank, so erklärte Boör, daß
er seine durch Gram und schlechte Nahmng geschwächten
Weiber nicht mit Wasser uno Bittersalz emähren könne!
Welche trostlosen Zustände zeigt heute noch die Gebär-
kknik! In den Dreißiger-Jahren half mcm der
Raumnoth ab durch Absendung der mhigen un­
heilbarm Jrrm nach Mauerbach und Dbbs, durch
den Bau des Gebärinstitutes. Eine zweite Blüche
erfuhr die medictnische Schule im dürftigen allgemeinen
Krankenhause In welcher Speümke hauste Rokllansky l
Es war eine Zeit, in welcher unter dem Martyrium des
Zwanges und des Hungers das Rühmlichste geschaffen
wurde. Skoda fand keine Anerkennung, und die Directwn
des allgemeinen Krankenhauses verspottete chn und be­
strafte ihn, weil er mit Auscultation und Percussion dm
Kranken Beschwerde mache und sie belästige, mit der Ver­
setzung an die Irrenanstalt! Er wollte dem allgemeinen
Krankenhause entfliehen und bewarb sich um eine Stelle
in Oberhollabrunn und Waidhofen an der Thaya, aber
seine Gesuche wurden abgewiesen; so wurde er dann —.
Polizei-Bezirksarzt in der Vorstadt St. Ulrich. Der Medi-
cinal-Referent Freiherr v. Türkheim setzte es durch, daß
1840 im allgemeinen Krankenhause eine Abthellung für
Brustkranke errichtet und Skoda zum unbesoldeten Arzte
legen das Votum der Direction «mannt wurde. Er brach
ich Bahn und es begann jene mhmreiche Periode der Ge-
chichte oer Wiener medicinischen Schule, welche die Auge»
der ganzen Welt auf das allgemeine Krankenhaus richtete.-
Neben dem allgemeinen Krankenhause wurde das Wiedener
Spital gebaut, '1847 bis 1848, und 1870 vergrößert, 1853
die Jrrmanstalt eröffnet und dadurch Raum im allge­
meinen Krankenhause geschaffen. Die Geburt des Kron­
prinzen gab Anlaß zur Gründung des Rudolphsspitales.'
Das neuartige Franz-Josephsspital an der Triestcchraße,
das während der Vestgefahr im allgemeinen Krankenhause
in einem rühmlichen Gegensatze erschien, das Elisabeth-
spital in Rudolphsheim, düs Stephaniespital im xvt. Bezirk,
das neue Wilhelminenspital in Ottakring, das Rochusspital in
Penzing, das israelitische Rothichttdspttal, eine Anzahl
Privatheilanstalten, darunter das durch einen Zubau ver­
größerte Spital der Barmherzigen Brüder (2n) Betten)-
Billroth's Schöpfung, das RudolphinerhauS. eine Anztchl
Sanatorien ergänzen die Aufgaben des allgemeine»
Krankenhauses, das, in seinen Einrichtungm' zurück-
geblieben, tagtäglich den Tadel und die Klage' neu wach­
gerufen hat. Die Lehrer und Aerzte in demselben haben
die Einrichtungen des Auslandes auf ihren Reisen kenne«
gelemt, der derzeitige Director hat Studienreisen gemacht-
unsere Chimrgen erzählen mtt Neid, was sie in Bett«,
Heidelberg, Moskau und Kopenhagen gesehen. Man wird
ihre Erfahnmgm zu Rathe ziehen,' viel Geld in bie Hand
nebmen müssen, um Wien einigermaßen zu de« per,
lorenm Ruse zu verheffmj mm


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 18 ]
Wien, Donnerstag
ÜVetie Freie Fresse.
15. Februar 1900
Nr. 12744
-Beit© 18
ZViikeim
WIEN
III/3 Heumarkt Nr. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAGER»
Leberthran
(A4|tuttrung gesetzlich geschützt).
Gelb per Platche ß. F, Wels* per Platehe /I. I.JiO.
Svr dann eoht, wenn Jede Flasohe ans dem äusseren Wiokelpapier mit dem be­
kannten Versohlnasstrelfen (Text: Wilhelm Kaager’s eohter gereinigter Dorseh-
heberthran ete.) verschlossen ist.
Dr, O. Mikolasch’s Mcdicamentöse Weine
&U apaxklsohezt China-, Chlnaeiaen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- und Oondvrango-
wein, per Flasche fi. 1.50.
Fleisch'Eü^enzen von Geo. Baker& Co. in Born.
Wichtige BTahrnngsmittel für Kracke jeden Altera.
Hühnerfleisch-, Itlnstlloliscli-, ilarrimelne lisch-, Uou.lllon-JEs«ieiizperDe«e75 kr.
wer Obige Artikel sind in den Apotheken so haben.
ferner: Schrader’s Liqueur- Patronen
zur Selbstanfertigung hochfeiner Liqneure, wie: Benedictine, Chartreuse, Cura^ao, Bonccamp, Altvater,
Maraschino. Kaffee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Bcstopschin, Alpenkräuter-Bitter, Kloster-
lüqueur, Allasch, All• Heil-Liqueur, Anisette, Rnm, Grog-Essenz, Vanille-Liqnenr, Punsch-Essenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2V* Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten per Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Eau de Cologne,
Essbouquet etc. ä 70 kr. per Stück.
Ausführliche Preislisten auf Verlangen gratis und franco. 18675
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris. 1 A,,0SA,lem:
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Versicherungs-Polizze etc. etc.
Oe. W. jgf fte. ^ai»k
fl.it
I
Theilzahlungen bewilligt!
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich.—
Central-Burean für Oesterreich nnd Bosnien
bei der
Reise-Agentur der Internat. Eisenbahn- Schlafwagen -Gesellschaft,
Wien, I., Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Maschinenlabriks-Actien-Gesellscliatt vorm. Tanner, Laetscli& Co.
i—— Wien, XIIl/3,
Linierstrasst
159/151
Froi: Sr. Jaor’s Noraalvasciie!
Das von ans unter der Firma
C.Pollack L C. Gageur,!., Brandstätte 5,
innegehabte cooeess. GenrraLD^pOt sämmtlicher
Prof. Dr. Jäger’schen Original-Normal-Artikel
(Fabricat W. Beuger Se., Bregenz) haben wir der Firma
J. N. Seidl, Wien, I.,
Wipplingerstrasse Nr. 1,
übertragen.'* 3400
Wir danken bei dieeem Anlasse unseren geehrten Abnehmern str das ins stets entgegengebrachte Vertrauen nnd
bitten, dasselbe auch auf unseren Nachfolger za übertragen.
Hochachtungsvoll
C. Pollack& C. Gagear.
MxuMmiiiMsMlflLresmWZarLX
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
3161
Während der reine Alaparln-Cream die normale rinnt zart und geschmeidig erhält, das 'Wundwerden auf
starken Harschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alnpnrin-Cream
mit Borax ein Zoubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapnrin-Cream ist ausser
in eleganten Topfen zu 120 Hellern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu
haben. Der Alnpiirin-Cream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hollern. Alapn einseife
70 Heller. Der Name Alapnrin ist geschützt. Zn haben in Parfümerien, Apotheken a. Drognerlen.
Engros-Ijager: G* HELt A COMP., Wien, I«, Sterngasse 8,
Anrtion von Antik-Sachen
in St. Petersburg (Russland).
Im Laufe der Monate Februar und Märn ©> St. dieses Jahres finden statt in
St. Petersburg (Glinka-Straße Nr. 1) Auclionen von verschiedenem beweglichen Eigenthum der
Erben des Kammerjunkers Kicolai Alex«|ewUscli Stoljpiu, hinterlassen von der
Fürstin Marie Wasiljewiia Woronzowft.
Im Februar a. Sr. werden verkauft: Porzellan» Silber, Brouze«, Teppiche. Möbel,
Gewebe re.
Im Mär, a.- St.: Seltene Autik-Sachen. Spitze«, Miniaturen, Gemälde und
andere Kunst-Gegenstände.
Die Tage der Besichtigung der Sachen nnd der Auctionen werden sedesmal in den
Zeitungen „Nowoje- Wremja", »Nowosti", „Journal de St. Pe'tersbourg" und „Herold"
angezeigt werden. W»7
The Mediterranean and lYcwyork
Steain-ship Company Limited.
Regelmässiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Finme und Newyorl uud anderen Häsen
der Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit diceciem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz nnd allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers Ä Co.,
11 Broadway, Rewyork; O. Taraboccliia& Co., Börsen­
gebäude, Triest» für Triest und Fiume. 1019
f
D r Hirsch
lariMdr. Specialar^ für alle Kraufheite«
der tdarn-, Blasen- und Nnterletds-
organe.^estchrS- nnd Hautausschläge,
Frauenleiden und ötcrvenschwäche.
Selbst veraltete Fülle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsstorung der Hettnnq zu­
geführt Wien. Stadt. Kohlmark» 5.
Ordination täglich von l0(u§4 u. 7 lnS
?s Nhv ALen s.— Honorar sehr mätzig.
Briefliche Aufragen werden diccr.t erledigt'
M i S c e l l e n.
(Frauenstudinm an der Universität Berlin.j
Ueber diesen Gegenstand berichtet die Chronik der Hochschule
Folgendes: Die Vorlesungen wurden im Sommer 1896 von 39, im
Wmter 189? von 95 Frauen besucht. Damen, die in die Seminare
gehen, zeigen eifrige Arbeitslust. »In den Uebungen über altchristliche
Kunst fand man drei Damen, darunter eine Amerikanerin; zwei
andere Amerikanerinnen hatte der National-Oekonom Proseflor
Wagner; auch Gering hatte in seinem ökonomischen Seminar zwei
Damen: der Literarhistoriker Erich Schmidt rühmte die Referate
einer Russin; am roinamstischen Seminar betbeiligten sich sechs
Damen mit neufranzösischen Arbeiten; im physiologischen Institute
hat Fräulein Else Köttgen ihre Forschungen über den Sehpurpur
fortgesetzt; in der mikroskopisch-biologischen Abtheilung zeichneten
zwei Fräulein sorgsam Präparate; als Zeichnerinne» für Samm­
lungen wurden mehrere Frauen beschäftigt.
(Neue kansmännische Hochschule in Aachen.j
Wie in Leipzig sich eine solche an die Universität angliedert, so in
A a ch e n an die technische Hochschule. Der Lehrplan umsaht Alles,
was zur kaufmännischen Hochschule gebärt, wenngleich die amtliche
Bezeichnung nur „handelswissenschaftlicher Cursus" lautet. Den
fremden Sprachen ist ein breiter Raum gegönnt, von den anderen
32 Vorlesungen gehören acht der politischen Oekonomie, sieben dem
Rechtsgebiete an. Der Lehrplan unterscheidet- eine kaufmännisch­
technische und eine rein mercantile Richtung, er will der Production
und dem Betriebe der Waaren gerecht werden. Die Studirenden
müssen denselben Anforderungen genügen nnd treten mit allen
Rechten und Pflichten in die Reiben der Letzteren ein. Die volks-
wirthschastlichen, sprachlichen, juristischen Vorlesungen erhalten derart
eine wesentliche Erweiterung, die auch den Technikern zugute
kommen wird.
(Prager HandelS-Ak ademi eZ Dieses in hohem Grade
ausgebildete und tüchtig geleitete deutsche Institut, das dem
deutschen Kaufmannsstande in Böhmen in den 42 Jahren seines Be­
standes Hunderte von ausgezeichneten Kräften zugesührt bat, legte durch
seinen Director Dr. Ernst K a u l i ch seinen Jahresbericht vor.
De» Mittheilungen über das abgelaufene Schuljahr entnehmen wir
folgende Daten: Die Prager deutsche Handels -Akademie
war bisher von 4763 Schülern besucht; 407 ordentliche Schüler zählte
die Anstalt im letzten Jahre; neu eingetreten waren 156, jeder Jahr­
gang war in drei Parallelklassen abgetheilt. Den dreijährigen Curs
besuchten 412 Schüler, davon 108 Prager und 253 aus dem übrigen
Böhmen; den einjährigen kaufmännischen Lehrcnrs für abioloirte
Mittelschüler besuchten 25. Man sieht, die alte Anstalt blüht in dem
angeblich rein czechischcn Prag als eine deutsche und wird sich als
solche auch in Zulunst in Ehren behaupten.
(Statistisches über Volksschulen in Griechen­
land?! Ein Bild der geringen Fortschritte in der Volksbildung im
Königreiche Griechenland bietet uns die amtliche .tatistik
deS Cultusministeriums in Athen. Die Statistik umsaht die Jahre
1894 bis 1897 und beziffert die Zahl der Schüler im ersten Jahre
ans 144,000. die von 1897 auf 158.349. Wie gering ist die Stei­
gerung! Und nun erst die MädchenbildunglJm ganzen König­
reiche mtt zweieinhalb Millionen Einwohner gibt es eine Schnler-
Gdl von 539 Percent Knaben und 19 Percent Mädchen! Dabei
rechnet man die Kinder-Bcwahranstalten nnd Kindergärten noch in
die Volksschulen ein. Vielsach hört man auch, daß von den in die
Schultüten Eingetragenen bis 10 Percent nicht erscheinen. Der
Schulbesuch ist auch sonst sehr mangelhaft. Die Lehrerstellen werden
von politischen Gönnern an die Anhänger verschachert. So reibt sich
Griechenland an Rußland, Rumänien und Portugal.
(Eine deutsche Colonialschule.1 Der Gouver­
neur, von Deutsch-Lst-Asrika, Generalmajor Liebert, bat kürzlich
m emer Ansprache an Europäer geäußert, jetzt müsse eine neue
Periode für die Colonie beginnen. Die erste sei die der M i li-
törherrschaft gewesen, in der zweiten seien die admi­
nistrativen Berhältnisse der Colonie geordnet worden, die
dritte soll vor Allem der Förderung von Handel, Gewerbe,
Plantagcnbau, der wirthschastlichen Ausnützung der Colonie
gelten. Der Kaiser habe wiederholt ihm gegenüber geäußert, er
solle dem Asscssorismus urü) BnreaukratiSmus ein Ende machen.
Dazu gehörten ein geschultes Personal, eine Colonialschule
im Mntterlandc. England besitzt in dem Colonial College
zu Hollesley-Bay bei Harwich, Holland in der Reichs-Acker-
banschnle zu Wageningen am Rhein eine Colonialschule. Java
wird durch solche Schüler sehr gut verwaltet und verdankt ihnen
die blühende Zucker-Production und den Fortschritt in der Thee-
cnltizr. Mit dem englischen Institut zst ein Internat ver­
bunden. Die deutsche Colonialschule hat ihr Heim zu Witz e-n-
hausen an der Werra, die Anstalt ist für vierzig interne
Schüler in einem früheren Kloster untergebracht. Große Räume
find vorhanden, ein Hosgut von 550 Morgen, mit Gärten,
Feldern, Baumzucht, Weinbergen ermöglicht den Verrieb biel­
seifiger Landwirtbschaft und Viehzucht; Maschinenhalle und Hand-
werkstätten vermitteln Kenntnisse nnd Handgriffe. In der Nähe
sind die Forstakademie Münden, die Schulen Kassels, Park und
Wilhclmshöhe und Güttingen mit Universität
" lem Institute. Culturiechnik jeder Att,
„... olonialsprachen werden da gelehrt. Schüler
im Alter von 17 bis 25 Jahren finden da Aufnahme
gegen Zahlung eines Kostgeldes nnd Lehrgebühr von 800 bis
1200 Mark. Die Idee wurde zuerst im Kreise des evangelischen
Afrika-Vereines im Rheinland erwogen, gewann durch die Denk-
fchrist des Divisionspfarrers in Coblcnz, FabariuS, und ein Gut­
achten des Professors Wohtmann nähere Gestaltung. Dann con-
stituirle sich die „Deutsche Colonialschule" als Gesellschaft mit be­
schränkter Haftpflicht, und am 15. Mai 1899 fand die Eröffnung
der zukunftsreichen Schule statt.
(„Die Sehl eistun gen bon 50,000 Breslauer
Schulkindern" nebst Anleitung zu äÄnlichen
Untersuchungen für Aerzte und Lehrer. Von
Hermann Cohn. BreSlau, 1899 Schottlaender.j Der
berühmte Augenarzt der Breslauer Universität ist unermüdlich in
der Untersuchung der Sehleistungm. Schon 1867 veröffentlichte
Vrofessor Cohn eine ätiologische Studie: „Untersuchungen der
Augen von 1060 Schulkindern" und knüpfte daran Vorschläge zur
Verbesserung der den Augen nachtheiligen Schnleinrichtnngen.
Auf allen Ausstellungen studirte er die hygienischen Einrichtun­
gen, aus dem hygienischen Congresse in Wien 1887 und aus dem
von Budapest 1894 führte Cohn das Wort unter dem Beifall
aller Augenärzte und Schulhygieniker. Dreißig Jahre augenärzt-
ticher und akademisch« Lrhrthafigkeit stützen seine Autontat. Un­
ermüdlich construirt er Tafeln zur Prüfung der Sehschärfe für
Schulkinder, vergleicht die Resultate mit denen an Soldaten, See­
leuten und Bahnbeamten gewonnenen. Nun hat Cohn die Seb-
leistungen von 5 0.0 0 0 Breslauer Schulkindern geprüft, fest­
gestellt und daraus Erfahrungen gezogen, die Aerzten uns
Lehrern, denen die Anleitung in der oben im Titel angezeigten
Schrift dazu gegeben wird, von großem Archen sein "können.
Reue Mittheilungen aus zwei preußischen Jnfanterie-Regimen-
tcrn sind zum Vergleiche beigefügt. Die Schrift ist in muster­
hafter Verständlichkeit abgefaßt, verlangt durchaus nicht mcdi-
cmische Vorkenntnisse und wird die Lchrerwelt vielfach interessiren.
Die Sehvroben find im Freien ausgeführt und geben also
die wirklichen Grenzen der Sehleistung.— r.
(„D i e Entwickln« gvon Sprechen und Den­
ken beim Kinde." Von Wilhelm Ament. Mit 5 Curven
und 4 Kinderzcichnungen. Preis M. 2.40, gebunden M. 2.80.
Verlag von Ernst Wunderlich in Leipzig.] Der Verfasser
hat >ich die schwierige Aufgabe gestellt, den Gang der
Entwicklung, von Sprechen und Denken beim Kinde dar­
zulegen, beziehungsweise nachzuweisen. Abweichend von Wil­
helm Dreyer s biographischer Methode, glaubte der Ver­
fasser sein Ziel durch Begründung einer Kinder-
s p r a ch w i s s e n s ch a s t sicherer zu erreichen. Er bespricht 'zu­
nächst die Theorie‘ der Beziehungen zwischen S p r e a> e n und
Denken, untersucht sodann die Entwicklung der Laute und der
Worte nebst ihren Bedeutungen. wobei der Verfasser eine inter­
essante, reichhaltige, aus dem Wege der an mehreren Kindern
angestellten Beobachtung entstandene Wort- und Bc-
g r i f f s st a t i st i k erhält. In zwei weiteren Capiteln, legt er
die Entwicklung der Satzform und Satzbedentung und schlieglich
jene der Stylistik dar. Er gewinnt auf Diese Weise eine ,.G r a m-
matik der Kindersprache" als werlhuollen Beitrag zu der
von, ihm geforderten Kindersprachwissenschast. Außerdem bietet der.
Verfasser eine Uebersicht der bis jetzt beobachteten Methoden zur
Erforschung des kindlichen Entwicklungsganges von Denken und
Sprechen nnd macht den Leser mit der Geschichte dieser
Forschung und deren Literatur in ausführlicher Weise bekannt.
DaS ganze Werk und jedes Capitel für sich ist als eine Reubeit aut
dem Gebiete der Kinderpsychologie hochinteressant nnd belehrend,
weßhalb cs hiemit Eltern und Erziehern bestens empfohlen (ei.
lZ.ur Frage der körperlichen Züchtigung-^
Anläßlich des Erlasses vom 1. Mai und des vom 27. Juli v. I.
seitens des preußischen CnltuSministers Dr. Bosse betreffs, der
körperlichen Züchtigung ist, nicht wenig darüber gemmeben
worden. Es dürfte aber gewiß nicht ohne Interesse sein, daß sich
Professor Dr. A. Cramer in Göttingen in der von rhm ver­
faßten Broschüre: „Ueber die außerhalb der Schule liegende«
Ursachen der Nervosität der Kinder" (Verlag von Reutber L
Reichhard, Berlin, 1899. 75 Pfennige) gegen die körpernche Züch»
fignng sowol im Elternhause als auch in der Schule auslpricht,
da dieselbe in vielen Fällen veranlassende Momente zur Nervosität
erzeugen kann. Diese kurzgefaßte Schrift bietet über die Ursachen
der Nervosität so viel Interessante, daß es filr die Eltern sehr
lohnend ist, Einsicht in diese Arbeit zu nebmen. Aber awch für
die übrigen Kreise, die sich an der Kinder-Erzrehung bethttngen,
i ist das Lesen dieser Broschüre nicht unwichtig.


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 19 ]
/
ffir. 12T44
Wim» Donners
Freie Presse.
15 v yrtymr WM
Beita i«i
( ollectiv«Änzeiger
HAASENSTEIN& VOGLER (Otto |VIaass)
WIEN, I. Wallfisehgasse 10
PRAG, Ferdlnandstrnsso 37.
Werkzeuge— Eisemvaaren.|
Für die hiesige Engros-Riederlage einer ausländischen♦
' Fabrik wird ein tüchtiger I
■ Jsacturist. sowie ein hranchekun&iger J
Magazineur gesucht. g
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter Chiffre!
IV. E. 364" an Haasenftein SS Bögler, Wie«, I. G
KspitaK 4 nl«Ke.
rar ein über 30 Jahre bestehendes Unternehmen (Fabrik
fohrungsmittel in äusserst günstig and nohön gelegener
Gegend) wird ein mitarbeitendesJEapital in der Höhe von 4
e SO- bis 100,000 Kronen gesucht. Für dasselbe wird der bfir
G gerliohe Zinsfuss als Kinimalverzinsimg gar&nttrt, anderer- 4
Gseits soll es am Geschäftsgewinn partioipiren. Sicherheit♦
1 bietet das 4faoh höhere, investirte Kapital des Besitzers,
a Ged. Zuschriften sind zn richten unter .B. K. 3382* an
4 Baasenstein& Vogler, Wien. I.
Eine
mechanische Weberei
j mit ungefähr 200 Webstühlen. in deutscher Gegend, mit genü-
1 gender Wasserkraft, dichter Arbeiterbevölkerung, nahe einer Bahn-*
♦ ftation, wird zn kaufen oder zn miethe» gesucht.♦
♦ Gefälltie Anträge unter Chiffre „SK. 8. SSL" an Haafen-
X stein& Vogler, Wie«. I.
| pharm, industrieller Betrieb|
♦ in Wien, <>
V Protokoll. Firma» 10 Jahre bestehend, nur EngroS-Derkehr <'
♦ mit Apotheker und Droguisten, best rentabel, sichere angenehme L
, Lebensstellung, um fl. 22,000 bar ,.*•♦
zu verkaufen.~|
!Pharmac. Vorbildung nothwendig. Directe Anträge unter Chiffre!!
,,M. O. 330" an Haascnstcin 8* Vogler, Wien, I.%
it
V
Compagnon
gesucht mit 35—35 Mille für eine Fabrik der
Eiseubranchc. Fachmann bevorzugt. Offerte« er­
beten unt-r „Temperguss 8. X. 3303“ an
Haasenstei» St Vogler, Wie«, I.
» Ein wchiigrr, cantionSfähiger, theoretisch gebildeter Man«, verheiratet, der
»eine vieljährige praktische Erfahr«»» in allen Zweigen der Mode- nnd Tnch-
, W-areu-Fädriratien bat, sowie in allen Lazn gehörenden Nebenzweigen, a!S
, Spinnerei, Färberei, Appretur, insbesondere durch vielsührige Praxi» «rstri
, im Einkauf der Garne nnd Rohmaieriale, als auch im Barkäufe der fertigen
.Waare», derzeit in gesicherter Siellang all
manipulirender Leiter
i einer großen Mcbewaarenfabeik sich befindet, sucht FnmNenverhällniffe halber
> seine Stellung zu ändern in gleicher Eigenschaft oder ,1» Stütze des Chefs
> oder als Difeeeor eines ähnlichen Unternehmens oder für eine entsprechende
»Vertrauensstellung
> Gefällige Anträge werden unter »K. A. 1731* an Haasenftein s>
»Vogler, Prag, PiatteiS, erbeten.
J Paten t -Verkauf{
# (Br Oesterreich-Ungarn, Frankreich nnd Italien ein« höchst G
• praktischen und billigen Tageskasse für kleine Geschäfts- 4
wlente, welche grossen Absatz verspricht. 4
G Offerten an C. Klemt, Jal.-Fahr., Braunan 1. B. 4
Fabricatwns-Geschäst
r
♦
Eine bedeutende
I Knochenölfabrik
Y.3312»
♦
G
r
!
♦
g Drohnen-, Material* und Farb-
t waaren- Handlung
i auf belebtem Posten ist wegen Familien-Verhältmsse billig **» J
4 verkaufen. Anträge unter „SK. X. 247" an Haasenstei» Sk^
G Vogler, Wien, ».
Vornehme
l Commandit-Gefellschaft:
»durch die Ausdehnung ihres Unternehmens zu einer Kapitals-«
»Vermehrung veranlaßt, würde den Beitritt einer distingnirteu*
' Persönlichkeit, insbesondere aus industriellen oder technischen:
! Kreisen, gerne aeceptire«. Offerten unter „SK. SK. 248" a«,
»Haasenftein& Vogler» Wien. I.<
Commis.
Per sofort wird ein junger
Commis (Christ), flotter Corre-
spoudeut gesucht. Bewerber
aus der Eisen- oder verwandten G
Branchen bevorzugt. Franco-Of- G
sertcn nebst Zeugnißabschriften
unter ,,kk. V. 282" an Haasen-
stein St Vogler» Wie», I.
I
Galanterie- m Sil
in einer Provinz-Hauptstadt mit über 100,000
Einwohner« ist inFolge Todesfalls des Besitzers
sehr preiswürdig abzugeben. Dasselbe besteht seit
00 Jahren am Platze» ist sehr gut eingeführt»
als reell allgemein bekannt nnd beliebt. Jahres­
umsatz minimal 70-—80,000 Kronen. Noth­
wendiges Barkapital 70,000 Kronen. Weitere
t llformationcn werden bereitwilligst ertheilt.
efl. Znschr. erbeten «nter »Solid T. C. 3318"
an Haasenstei« S» Vogler, Wien, I.
Allein­
verkauf!
fiic Oesterreich für Ungarn einer*
überall patentirten amerikavtscheu'
Schreibmaschine von jeder Soncurrenz*
unerreichbarer Constructton und Aas-^
fitürung. dabei billig und seit circa*
4 Jahren bereits in circa 50, 000 Exem»*
Pieren (auch von gekrönten Häuptern) in<
Verwendung, ist ca kapitalkräftige Be-'
Werber zu vergeben. Großer Gewinn ga-
raatirt. Zuschriften unter „U v. SSL" ch
an Haascnfkein üc Vogler, Wien. I.♦
♦ Für die Wiener Niederlage einer 4»
»Salbwoü- «. SchafWoü-Kleiderstoff-Fabeikj
wird ein tüchtiger, erfahrener
Fachmann gesucht,
'der mit Erzeugung» Manipulation, der Musterung
dem Berkanfe vollkommen vertraut sein muß. Reflectirt wird
«nbZ
: dem Berkanfe vollkommen vertraut lein muß. meflemn wird g
G nur auf erste Kraft» die in gleicher Stellung Erfolge erzielt hat.♦
♦ Anträge unter Chiffre V. 278« an Haasenstei» St^
G Vogler» Wien, I.
Hervorragend tüchtige Kraft|
♦ sacht tzer1r.»e»sp»hen. reipcctive Uerdieast.^
Selber ist technisch unb comm-rziell gebildet.
geschästSerslchren, repräsen-
sewanbt im Berkchre, reise-<
und verletzlich, öS Jahre<
taiivnSjäHig, vorzüglich eingeführt bei Behbrben nnd
G fähig und reiseberest, selbstständiger «rbeiler. energis,..
G all verheiratet. Fachmann in Patent-, Tarii-, Eisenbahn- unb Dampssagedetriebs-
G wesen. Bau-Ingenieur unb Geometer, besitzt vorzügliche finanziell- Verbindungen
G im Auslande und Prima-Rcserenzcn, spricht unb schrcidi Englisch und FraUzösisch,,
G etwas Slavisch und Ungarisch, versteht Buchhaltung. Gest. -zujchristen erbeleu G
G unier „O. 1). sag- an Haasenftein g Vogler, Wien, 1. G
Kapitalist sucht\
ein in Wien oder sonst in Niederösterreich befindliches, nicht der*
f Mode unterliegendes Industrie-Unternehmen oder Geschäft zu er- L
G werben oder sich als Compagnon zu betheilige«. Berfüg-G
' bares Bar-Kapital 200—400 Mille Kronen.♦
Zuschriften erbeten unter »Ai. \¥. 257« an Haüsen J
stein St Vogler» Wien, I. G
Schnellpresse mit Druck­
platten zur Erzeugung eines.
Massenartikels ist z« »er-!
kaufe«.
Refleclanten belieben sich unter
,.l,odnonil M. T. 251“ an
Haasenstei« Sk Vogler, Wien,
l.» zu wenden.
£rftthrener G
Constructenr r
für modernen Aufzog*£
bau batdigst gesucht. Nach-G
weis mehijähriger Specialpraxis 4
und absolute Selbsiständigkeit
in der Ausführung vollständ. G
Anlagen, sowie aller Detail- G
conftr. nach baupoliz. Vorschrift»
erfordertich. Stellung dauernd u. 2
gut bezahlt. Ausführliche Ange­
bote mit Angabe von Gehalts­
ansprüchen unter ,,C. 0.533“
an Haasenstei» S» Vogler,
A.-G.» München.
Betheiligung.!
Chemiker mit Illsähriger Betriebs-
Praxis sucht sich mit Arbeitskraft und 5
einem siopllol von 80,000 Kronen»
an Fabrik ober techn. Geschäft zu be- J
iheillgen, event, spätere gänzliche Ueber-♦
nähme nicht ausgeschlossen. Offerten w
untre „Existenz S. B. 3390" an G
Haascnstcin& Vogler, Wir», I. G
Für eine G
chemische Fabrik|
in Böhme» wird eia
«DOD
«Atta.— Germuial,— Therese Raaaiu.—
zum Paradies der Damen.— Die Süab>
de« Priester».— Beuch von Pari».— Laset
Rougon.— LiebeSblätter.— Eia sittsam
Heim.— Sestäubniß eines Jünglings-
Piadeleine Kirnt.— LebenSireube.— Dar
Lodtschläger.— Da» Gelübde einer Todt«.
— Märchenbuch der wahren Liebe.— Uti
eine Liebesnacht.— Geheimnisse von Mar
seilte— All» 17 tadellos neuen Romane
»u! einmal nur fl. 1. 00.
Zum Kranklachen: ,»ul JoaNv",
Rituelle Scherze «üb losch,-» OchmonzeS fl>
ünsere Leut'. Preis 40 kr Süur in
Josef AtiGiter’s Anliparlat,
Wien,II., TAbortlraase II b,
gBy vis-u-vis der PrvdacteibLrle. 'MW
Öitrcdumubcl
in jeder Slhlart, au» weichem und
hartem Holze in gröhler Ausweh! ftm»
vorräthig bei 8392
Friedländor,
VII., Bnrggasse S.
Ein Griff— ein Bett!
Patent-Bettstuhl
„KOMET“,
2835
denkbar kleinster
aufwärts.
R. Jaekel’s Nachf.p
k, n. k. Hof-Uefhranten,
Wien, VII., Mariahilferstrasne 8
Feuerfeet«
, Ca*äsetten
Kapitalist sucht tüchtigen
4
gesucht. Mutz besähigt sein, die selbst- J
& 4, a> a 4, 4 ständige Leitung des Bureau» zu über- 7
iMUVviH vurr.
und Gehaltsansprüchen unter Chiffre G
23“ an Haasenftein et G
I.-«.. Berlin W. 8. G
4als Compagnon zur Ausfühmng des Baugewerbes für eigene e.
;und fremde Rechnung. __ ♦|g£- B,ct '-
: Zuschriften erbeten unter „BI. Z. 2a8“ an Haase»-L In fei
^ L» m g cirrxf r X! Ti
G steir St Vogler, Wir«, I.
G-s«ch 1
Mlilan- Iv», 1
»durchaus selbstständige erste Kraft» für Reise u. Bureau.
„ feiner Familie in Linz♦
1
t Cscompleur
~ 4 wird gesucht bcbnfS ESeomptc
▼ ton Prima Rimessen für die Pea»
G viuz. Geneigte Anträge mit Anaade de»
G2>nss»ßes unter .,S. Z. 3313' au
G Hnafenstein ti B agier, Wien, 1.
| iitetl-,
w technisch und eomm
' Baamwollwaaeeu-,
imerziell
-.Seiden
stell in der
lMaarrn
^ und Garnbranchr tüchtig, mit großem
F KnndenlreiS, sucht stch zn deränder»
w als Platzvertreter, Lagerchkf, FabrikS-
: Ieiter oder ähnlich.
zaschristen erdeten unter ..Erst*
: Kraft >. I" 370“ an Haasrn-
ftrtn t Vogler, «len, 1.
♦
♦
■1
welche höh. Gewerbeschule absolv. G
haben und einige Äureaupraris G
besitzen, sucht Maschinenfabrik I
in Schlcfie». Herren, welche im G
Dampfmaschinenva« od. Zer- 4
kleiuerungsmaschiue« thätig t
waren, bevorzugt. Angeb. mil G
Lebenslauf und Gehaltsanspr. G
nebst Zeugnißabschr. unter Chiffre*
„P. v. 3370“ Ott Hansen- 4
stein St Vogler» Wien» 1. G
Speditlonafirma G
sucht 5000 Krsvea t
gegen gute Verzinsung aufzunehmen oder^
CbmmsndiUstea mit eat sprechender Y
Einlage. G
Offerten unter W. 879“ an G
Haaf usteln fle Bögler, Wien, I. G
Äenograph»|
Perseel hiezu u. kausmann. Coriesp., ch
wie alle» Buceauardeiteu, schöner Schrift, d
t ür anzenehute dauernde Stellung g«-G
ucht. Solche mit Berkausspraxis be-G
vorzugt. Offerien unter „O. A. 341* G
an Haasenftein et Vogler, Wien, I. G
Als Leitn einer Filiale!
oder BeisenAer♦
in Lexlll- oder lSalanteriebranche^
eine» grötzerc» Export- oder gadriks-“
Hauses suche Engagement per sosort. Y
Als bisheriger Leiter einer Tertil-Ge- V
nosjenschaft bereiste Oesterreich. Deutsch- G
Ai lalli>' Nnßlanb und Schwei.,. Beste Ress- G
tseyausanfpr. G reuzen, cantionslahig, perfect vier 4
Sprachen, wovon zwei flamsche.^
Gest. Anlräge unter .O. B. SS3* G
an Haaseusteiu et Vogler, Wien. I. G
♦444444444444GGGGGG
Als
Disponent f
ober H
Buchhalter i
sucht Belchsdastsohar, der inG
ersten KabrikSgeschästen und Bergbau G
thätig war, Stellung. Feinste lang- G
jährige Zeugnisse und Referenzen. Gest. G
Offerlen erdeten unter „N. F. 30fi“ an G
Kaasonstelu ft Yoglar.WloU, I. G
übel
solid nnd billig In
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
TegetthofFstr&sseNr. 3,
nädift der Eapuztnerkirche, im Par-
lerreloeal. 2413
lu anusuelre In Ae« tu ..
ler Stadtgemeinde ..
Karlsbad heriBS-
g ItlüsKen Uia?iTirteB lote;
Karlsbad^
Irifttl AILtMIA Kni& Inlub B«cl■ Vmi
es war o••
o lasnirfltl«
Pnspecl* bei
und wie es ist. Ar-°»ete4r»ß1er
iime «mwq Eni. v mtnh, EuL i. Fnub. e tintUnnulU. lElistipi iß.'ö
Kür unsere Damen!
Borzügliche Bücher sind: LaS Weib
als Gattin und Mutter v. Tr.
!!?. Weber. Medicin. Handbuch. Pi. 3.30.
Der Frauenarzt v. Tr. SB. Schröder,
M. 3.50 Das Strah von der lldtege
vis zur Ochnle. Mehie.»yv,ienisches
Sandbuch v. Dr. N. Weber. M. 5
Steuer Briefsteller für Arötien
und Mödch» ». E. ftallmaim, SR. 2.
Jede» Buch lieg, gebmid. M7l mehr.
Durch alle Buchhandluugeu oder
Ltsilllir Verlag, Lerlm 8.1V. 12.
Trockeniegu«s
feuchter Wände
kan« nur durch ein Radicalmüiel
und zwar durch 3231
Asphalt-MauerAufzii£
erreicht werden. Wir Svernehmei
die complfke Ausführung derle'
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zuDiensten-
Faul Hitler& Co,-
Wien, IV, Wiedener Gürtel Nr. 32»
J}
Ztoll-,«artt«“,Vaogrrüthe.
Alois Hauer,
TI., Hollardgasse 3fr. 18*
Telephon 3403. 2217
Dr.S.RSti,
em. Milstärarzt 11. kgl. serb. Sanst.-Hplm.,
bpevialsrrk kür Nervönsok«Lvß»
alle Krankheiten dev Uuterlerb^orgatte
oud Frauenkvankhetlen. SeU'^t veraltet»
Fülle werden rasch u. firündlich ohne Berufs
störung d. Patienten behandelt. Lrdinatioa
Step hansplatx»
Lingang Äirgerftr. I, tügUch von 9—&
und'Abends von 7—8. Honorar sehr mStzig
Briest. Anfragen diSccct jsforterledigt.
Vorzöglichr Sapitrlraiklage.
Eine prachtvolle landtäflich»
Herrschaft
ln Orsterr.-Lchleften, 15 Min
von der Bahn entfernt, mit arron
dirten 1300 Joch Prima.
Oeksnomieland, ohne AuSnahm»
Z«ckerrübendödcn»schr werth».
Wald, wird um 700,«w« fl
vertäust. Sehr schoncs, Hochherr
schasilicheS, vollständig und mi'
»sin größten Comiort cingerichtelrt
und möblirlcs Schloss in einen
prächtigen allen Part, t Meier.
Hofe, Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist seit 30 Jahren
an einen und denselben Pächter
verpachtet. Eigene gute und
f eschonte Jagd. Hicliard
»atz, Wien»
ftrassc 5.
2(J,000 tis 30,000 §e.
Ingenieur mit lOiahr st'raxi». in Eft«»
gut eingkführl. sacht Belhlüligung Briest
unter -B. 330“ an du» Anst.Bur. h. Bl
Margarclhen-
338 t
schloss
NeawaldefS,
in nächster Nahe von Wien, möblitt.
ist sammt Gatten, Stall und
Wagenremise über den Sommer
zu vermiethen. Näheres der der
Gutsverwaltung in Wir«, 111/3.
Renmvkg 2. MI


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
rseue jb'reie fresse.
15. Februar 1900
Nr. 12744
WIEN
X S«ller «taste 2
CoIIectiT-Äazeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Ansaiime für alle Zeitungen des In- and Aaslandes
Colossal rentabel!!!
In der größten Jndnstrielladi SiahreuS
iftcin stockhohes Haus, Stacht-iKiadlisfc-
ment, mit 10. 0« fl. Anzahlung aus
freier Hand zu lausen. Im leiden Qrte
eine eingerichtete, jjiü gehende Bade­
anstalt mit 15—20 iaufeni zu laufen.
Ebenso ein Gast uns Eriikchrliaus,
das älteste tmö beste im Orte. auf
6 Jahre zu verPachten; nöthiges Kapital«
1» Lausend. Ueber aflc drei obige Ge-S»
schiiste genaue Austunst aui schristlicheA
Ansregeu unter M W. B. 144“ durch«
Rudolf Ltiosse, Wien. Agenten ans-«
geschlossen.«
Wer 9
ausländische Vertretungen!
sacht oder za vergeben bat, wende
sich an The Mauufactnrers
Agent, Great Eastern Honse Bisbops-
gate, London E. C.
«&ⅇ«9e99®e999®99C99»9999<
! Luftpumpen und Gompressoren
(JPatent Köster)
f mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert
in bewährtester Ausführung
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,
vormals
Brand L Lhuiliier, Brünn.{
»iew«»eeww3W»H
»eee seee eaweeeee
I
(günstiger
1- Terkanf.
JL.eistnng’sfähigfe®
E Pers Änlich keifen 3 f
werden von einer Zut eingeführten Versicheruugs-Gcscllfchaft fsir d:n Außen- V
dienst eugagirt. Laien werden instruirt und praktisch eingeführt. Gefall. Offerten W
unter «Banernde Stellung 6466“ befördert Rudolf Mosse. Wien. D
Kvtel in einem Nim. Eurorte des Lftcrr.
Küstenlandes (eventuell zu verpachten),
das ganze Jahr geöffnet.
grosrcrGrundcomplex,schöne X
Rcstäurations- Localitätcn,«
reichhaltiges Jnvcntar,u«tcr
bequemen Zahlungsbedin­
gungen abzugeben.
Anzahlung 40.000 Krouen. Zn-
schriften werden nur von ernsten Seiost-
resiectauten entgegengenommen unt.Chissil
„W. J. 807 ** an Stud. Mosse, Sttiett,
S
» _.
fl Hothweiiie ä la Bordeaux und ä la Burgunder|
i
bei Nachnatrne-Bcstellung von ^6 L. aufwart- bis Wen und gleiche Bahn-Entsernugeu A
franco inclusive Gebinde 1 Krone per Liter.
Die leeren Gebinde werde» aus Wunsch um 10 Heller per Liter rückgeiiommen,
Grättieh Pace’tebe (intsvernnltnut; Tapogliano, Post Campo-
lougo, Küstenland.
i
WIEN
Seilerstiitt» 2
Collectiv-Anzeiger
eeeeeMeeeeeaoo eeeeeeeee«
| Julius Overhoff,
« tcctra. Bureau,
• Wien, IV., Scklttsselgasse Kr. 7. Teleph. 1537.]
gsanlagen, f
| Wasserreinignn
• Patent JDerraux.
Filtrations- Anlagen,
Patent Reisert,
»über ca. 1 ICO Anlagen mit einer stündlichen Leistung von ca. ICMii-
> lionen Litern in itctrieb.
Einzige Apparate, welche krhstallklarcö Wasser liefern.
• W asserr tickkähl- Anlagen,
f Patent t olanttl.
Cautiousfähiger 37jöhriger Main, M
ledig, gelernter Schloffcr, sucht als 1 Z
K«re««- od. Geschäft».»
diencv 9
baldigst unterzukommen. Zuschriften nnter 2
„w. D. s»7“ au Rudolf Mass. Z
Wien, I. f Seilerstätte 8. Z
Grosse
Automobil* V ertretainü:!
Schreiber f
mit
nwglrchstStelw-
softrt aufgeuommen. 8
Brr Eignung dauernde Stellung. Lf- M
ferte» mit Angabe der Gchaltsansprüche 9
unter „W. B. 080- an Rudolf <0
Mosse» Wien. _J®
Für einen grösseren Herr*£
sehafcs&t-sitx, wo Stellung dur-^
ernd. auch die Herrschaft auf ihren Besitz Z
und die Gärtnerei größeres Gewicht 2
legt und denselben in bester Ordnung L
und ertragreich zu erhalten wünscht, bin X
ich in der Lage, einen tüchtigen, ge- 8
schulten und intelligenten 2
Gärtner I
sehr anempfehlen zu können. StellungS-G
übertritt sofort od. auch später. Zuschriften Q
erbeten utti er Ehiffre „W. L. 882“ an G
Rudolf Müsse, Wien. G
Reiseuder
Zur Uebernahme einer Vertretung für Automobile"
wird ein Compagnon mit einem Kapital von 20 bis*
SO Mille Gulden, der auch mitthätig sei« kann und bei£
Herrschaften als auch bei Industriellen in Oesterreich-«
Ungarn eingeführt ist. gesucht. Zuschriften beliebe man zu 9
richten unter „Grosser Erfolg 812" an Rudolf Mofsc, Z
Wien, I.. Seilerstätte 2.
Für eine«
grösseren inländischen Erzbergbau
gesucht ein S
Berg- Ingenieurs
mit Betricbsleiier-Qualification und der böhmischen Umgangssprache§
mächtig. Eintritt baldmöglichst Gest. Meldungen unter Chiffre“
„W. W. 820" an Rudolf Mofse, Wien. I.. Seilerslütte 2.
VtttkülleüsMkll!
alt Bnreanchet ob Disponent 8
sucht »ctfi. Christ, bitanztüchtiger Buch-«
Haller, erste Kraft, deutsch., stanz.. engl«
und Ual. Carresooueent, überseeisch g--«
wesen, zuletzt durch 20 Jahre in Eine», Z
Hause. Prima-Referenzen. tstefr. Anträge«
^! erbeten unter „W. II. Sa4- au«
«Rudolf Moste, Wie», I., Seiler-«
— statte^. Z
SMbrimUs
«i Reisender, auerkauut solid n«
tt Ruse», »ewährte Kraft, in ganz«
«I Ungarn. sowie tbeilweise im Ausland«
« vorzüglich eing-führt, sucht Stellung«
, «!ocacn lir oder Provinon.«
Die ehemalige Wiiitprultz& Friedinann’sche«; A-iträi,- unter »w. «. sos- U S
Drntksabrik in Königinhof a. E. ist sammt vollständiger E!Rudolf Moste. Wie», i., Seiler-^
Delricbs- Anlage, begehend aus großer, neuer Dampfmaschine 2’*
i des UI. oder(
XV. Bezirkes behurS Erbauung eines j
gamilienhanseS, eventuell eia geeignetes j
fertiges Objeel mit Stall wird
z« kaufen gesucht.
Event, Anträge unter „W. W. 8*5- i
an Rudolf Moste, Wien.
Französili. angenehmes Exterieur, per­
fect Deutsch sprechend, sucht für die
Pariser Ausstellung Engagement als
commerziellen Dienste tüchtigen Beamten zur Führung einer größeren «[| SflrUlPrüQQlPrifl
Siation. Offerten mit Angabe der Gehallsansprüche unter ChiffreZ' »111-asaivllllV
,,W. K. 841“ an Rudolf Mosse, Wien» I., Seilerstätte 2.«
i
t
Reprtisentable, tücbtige
Gber-Reisende ubKeisendeß
für stanz neues epochemachendes Werk ersten VeilagK' für Wien*
und Provinz gesucht Als Ober-Reisende wollen sich nur cautions- S
fähige .Herren melden. Offerten unter „W. E. 928“ befördertI
Rudolf Moffe, Wien, I.» Seilerstätte 2. Z
AntrÜize erbeten unter n W.F. 929“ 2
an Rudo lf Moffe, Wie».#
i Eine bekannte pariser Firma, O
der ein JnZenieiw attachirt ist, D
stiebt Vertretungen*
wahrend der Wcllausstrllnng.
Offerten n»ter A.» 973 ** an
Rudolf Masse, Berlin S.W,
fferten unter Chiffre.
1 ®°I
. S. hl5** an Rudolf Masse, Wie«, i., Seilerstätte:
nac-
Stellcn-GesHcb!
Als Fftbriks*BurIihaU**r, Cftssier, Secretär oder sonstigen
Vertrauensposten sucht eine mit der doppelten Buckdaltung vollkommen vertraute,
äußerst cracte, bilanzseste, der französischen und böhmischen Sprache mächtige, nnver-
'beiratete Kraft gesetzteren Alters dauecudes Engagement in Wien oder in der Provinz.
'Prima-Rcserenzen. Eintritt sogleich möglich.
Gefällige Zuschriften unter Chiffre „W. O. 911 ** an Rudolf Mosse,
Wien« Seilerstätte 9, erbeten.
i
i
glänzender alten Pusten, ohne G»n»«! besonders tüchtige Kraft, welcher mit nachweisbare,!! Ersalae tangere .steil i
currcnz, mit schönen, Waareulager, ist «/ le! einen, bedeutendem Hause dieser oder der SpiritnSbranche ihaiig war, finde, bei j
wegen Srantheit sofort zu verkauft»,« einer bestrenommirten nngrarischen Cogrnaofabrik ersten Banges i
Liillaer gi»s, Wohnung anstoßend,« dauernde Anstslluog. Derselbe muß in Böhme», Mähren und Lchlcsien gut t
Wien, Xvm,, ihrt und~
To,leite Silit tebt ....
t« —Werten unter „V. F. 35“ au Budolf Mosse, Budapest,Karlöriiig!>, ciiroiPcn.,
Grosse leistungsfähige
und Leiscnfabrik sucht per sofort_
einen tüchtigen, gut eingeführten«
einen inazugon. gn. r„,ge,...,r,a..« !««««,«««««»« ,««»»,«s^,s,»«s«»»»»«,««,««
fJ^jß2^SL»i!Herrschaftliche Besitzung!
Q,..£ ,... u iM.eS raris^iivf ad I.. .... ....— _. ..... ...._
Auf nur erste Kräfte wird refiectirt
Offerten unter ^P. X. 326“ au Ru-
Lolf Mosie» Prag.
Für«
Rnßland.s
^ntelligrntrr Kaufmana
in St. Petersburg, mit b«ftc:r Neferenzen.
bei der desscicir Änudschaft in ^.'ntz- und
Damenschucidcr^Arlikcln eingeführt, sucht^
bei enLm leistungsfähigen Hause
Beitestelle*
für Rußland und Polen. Offerten erbeten«
unter „B. W. 533“ an Budolf«
Hots«, Ereslan.«
21 in 33 ai Aibling (bahr. Borland^, SV Aiminer euthaiicnd, mit Treibhaus. Stallung,«
?!Görtncrwohnnng, brachtvollem, großem Port, auch zur Errichtung einer Pension ober«
d i cines Sanatoriums geeignet, z» vrrinnfe,, oder zu verpachten. Briefe unter
*». «. 4083“ an Rudolf Moste, München.
i
•«•«•eeaeeosAeaee«
9 9899999999999e
Dampfmaschine|
in gutem Zustande, Compouudmaschiue mit Präcistons-Steuerung, 9
150 HP-, wird z« kaufe« gesucht. Offerte» nitt genauer Beschrei-
bang und Preisangabe unter Chiffre „P. E. 336" an Rudolf
Masse, Prag.
WaSserheil-Änstalt.
Bocter der gesammten Heilkunde,
vermögend, fprachenkuudig. in der Wafferheil-Methode theoretisch
und prakttsch vorzüglich ausgebildet, mit ausgezeichneten Ref««nzen,
wünscht die
Ehemisch'techmschl
gcbildclrr Lkjähriger Manu, Christ, ledig, 9
inii ^abrikS- nnd Burea»praxis ,9
vollkommen versirl in Buchhaltung,«
LohnvcrreÄiiung» Corrcspondcnz«
und Cassaführnng, verläßlicher selbst-«
ständiger Arbeiter, sucht entshrechenden«
Posten ,u einem größeren Etablissement.«
Geneigte Antrüge nnt-r, 1 V. B*. 840“«
an R udolf Moste, Wie».«
Ein »Itrs, gut eingeführtes«
Farben-, Lack-, Firviß-!
Geschäft I
iu Strain ist z» verkaufen, «ejl.«
Anträge unter „W. G. 829“ an#
Rndolf Stoffe. Wien.«
kLdriKs-KsLlitLt r
;u verkaufen in N.-Oest.,2St. v. Wien, k, k. Bahnstation,46JochAreal,9
72 Rk, Wafferkraft nebst 20 HP. Dampfkraft, Schcd-Zabriksbau, Herr- Z
schaflltches Wohnhaus, elektr. Beleuchtung. Alles im besten Zustande. Z
Anfragen unter „W. 8. 552" an Rudolf Mosse» Wien.«
BiMiigcr Buttalterf
für freie halbe Tage bauentic©
Besüiästigung. am liebsten iui VI. oder^
VII. öejivt. Gest. Anträge unter „Ver- «s
tpanens ,' tirdiu S W an Rudolf K
2 >rofse. >!lZieUg I.» CeUerÜiitte 2.^
zu übernehmen. A
Anträge bis Ende März unter Heilanstalt 1900“ on2
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.'■ z
in Böhmen, nächst Prag, 5 Km.
!von einer Staatsbahnstat,. in ge«
. sunder anmnth.Lage, mit 204 Joch
! Grundbesitz, wovon 140 Joch in
! eigener Bewirthschaflung besindl.
j fruchtbare Acckcr nnd Wiesen,
« Rest geschonter syitem. Nadel-
9jwald mit lohnender Jagd n.
Teich-Fischerei, ft ;nm mäßigen
! Preise von fl. 70,000 zu ver-
. lausen. Näheres durch das conc.
9! Berk hrsbureau des Directors Otto
z Hallwich in Teplitz. ms
Damen- Confections-
Directrice,
erste Kraft, für einen ioineren Salon 9
in München, nur Maßgoschäft,
gesucht.
i
Eintritt kann sofort erfolgen. Anerbie-«
tungcu mit tschaitsansPrüchen sind unter 9
,.M. 4173“ an lliudolf Mosse»«
München, richten.
Beiseader, I
in den Alpcnlündcr» Z
sehr gut eingeführt, sucht gegen Spesen-9
deitrag und st-rovisio» noch zwei Lcr- 9
tretunaen. GefälligeÄutrageerbeten unter«
.W. K- 934“ an Rudolf Stoff?,«
Wir», I, ScilerffiUk L 9
Lin schönes Fabrikslocal r
9
mit kleiner Wasserkraft in Krems a. d. Donau ist sehr billig 9
zu vcrmictheo. Anfragen unter „W. C. 874" an Rndolf 2
Mofle, Wien, I,, Seilerstätte 2.«
Für FabrikaDten u.Grosshäodlerl
9
Besitzer von Land, in unmittelbarer Nähe eines Bahnhofes, in A
einer Stadt der Centralschweiz wäre geneigt, Magazine u. Kellereien«
mit Geleise-Anschluß zu bauen, um Depots und Vertretungen für f
Engros-Verkaus von Consum-Artikeln, ateichviel welcher Branche.^
aber namenllich Leder, Futtermittel, Mehl, Wein und Tiichcrk
zu übernehmen. Aeflcctanl ist Kaufmann und verfügt über Primn- 8
llleferenzen. Offerten unter Chiffre U. 1029» befördert die Z
Annoncen-Eppedition Rudolf Mofsc, Zürich.«
Mkhrm tüchlige Illgemmre
\
mit Erfahrung im Waffer- und Tunnelbau. Christen, finden bei
großer Bau-Unternehmung Stellung als selbstsiündige Bauleiter.
Offerten mit Lebenslauf. Referenzen, Gehalksansprüchcn und
Photographie unter „I.ebeiisstelluug 927“ an Rudolf»
Mofle, Wie«, !., Seilerstätte 2.' g
Wir suchen für unsere „cueingeführten vurall-, Haftpflicht-, Ein.«
brach* u. Glssvcrsfcheruiig:s*^raiicheu einen jüngeren intelligenten 8
Beamten,£
der sich auch mit Organisation befassen mutz. Tüchtigem Wkann ist Gelegenheit ge-§
oorer?, sich eine Lebensstellung zu gründen. Ebenso werden tüchtige G ’eh%
Platzvcrtreter u. ßeise-Inspectoren|
i„ günstigen Bedingungen euqagirt. Offerten nur strist^- ...
Serficheri-ngS-GeseUschaft. Mllatdireetiou für
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» ».
ltiiterlcivsorgane» HairtauSschliig«,
sfrauenleiden u. Stcrvcnfchwäche. 2380
W-sn,l.,«oll-Li!etSu
Ordinirt von S Uhr Bsrm. bis 7 Uhr LbeudS.
Bneftiche Anfragen werdell bearnmorlet.
'^I8^L8?'8U
WrWMlstk»
SS
, t.BERGER
'ilEH.WmiHSERSIRAU
Wien, I., Helferftorfferstrotze 11,
der Wcicbranclio sucht für OesterT,-
Ungarn Ueueral-Vertretcr. der
im Staads, bei hoher Provision Inserate
und Abonnenten zu aei: eiriren. Sofor­
tige Offerten (da Inhaber anwesend)
unter „w. Z. 100“ Hotel Kummer,
Wien.
Ein tüchtiger,
gut eingeführte.
Ul den Alpenländera
s
r
s
wird mit Svesenbeitrag und Provision«
für ein gräsiaeS Witrwaarrnhaus auf-«
genvmmeu. Genaue Offcrllu unter«
-W. w. OSO- au Rudolf Moste,«
Wien, I», Seilerftätir St.■•
Reisender
Waschinentediniker,
absolv. höh. Gewerdeschüler, 24 Jahre,\
flinker sauberer Zeichne,, Canstriicleur t
uiil Praxis, rchräsentalionSfähia, versirt j
,,, Correfvoudenz, geübt im Verkehrt
mit ArUeiterii, sucht Passende Stelle t
für L-lried, resp. Werkflätte, Bureau,^
eventuell sür itixise. Eintrittcheit Eudes
Marz, cuiur. auch früher. Anträge unter i
W.B.935 anRndolfMoste.Micn, 4
an die Mannheimer«
rfterreich-Ungarn in
Es wird ein
Lpeeialserl,
Reisender !:
• Tr. Med., Shit-, Besitzer des
l v.a teet> Cfnfnt
.strenges des lonigl. ierb. Tatawa-Ördcne,
OfficierS»
,a-f 1 rde» 4.
gmvef. 1. 1. MllitärsPitalSarzt, corresp. Mit­
glied ber Societe franc. d’Hygiänein vori?,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 2390
nie eint Butter- n. Rindsohmalz-® alle gchcimk II. HaUtlratlkh», fOUlU
hm'^r Ä ^^r«. audi «las eiilct&cu u. Nervenschwäche
b oi? 0 w5, sof? rt 9\ ohnrBerufsstörunli. Ord. vonS—a, Soan-s
W. 0. 838“ Im Rudol'f Hosaa^O :S;ifrta ä E »oj> 9- 2 _^t. §o,,or. müffig.—
Wien, I., Seilerstätte 2.
1 fjüictiuyc voll V 1 *“*?-■ V»“'». »»—U'S'
iPir», Ile. Tnh-rstrntze «P


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 21 ]
Nr. 12744
Wien, Donnerstag
Neue Freie
15. Februar 1900
Seite 21
die
*28
mir mit
n* m
Totaler Ausverkauf binnen 4 Wochen
•\
Seidenstoffe (Fonlnrds),
Wollstoffe ete. ....
!n noch reicher AusLmhl....
lief zurückgesetzt...
Adolph Atiaßny& Comp.,
I, Zasomirgottftr. 5.
Preisgekrönt Magdeburg.
«ar
BW »FH weit. -gaa
Renommirte. leistungsfähige
Wkllsörrslchrkllllgs- WlljW
acceptrrt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acquisiteure gegen
ungewöhnlich hohe Provision. Bei befriedigender Thätigkeit wird
hohes sires Einkommen garantirt.
Vorstellung: VI.» Mariahilferstraste 57, 5. Stock»
täglich von 10—12 Uhr.
lebenrerdienst
ohne Berufsstörung monatlich K. 200 und mehr für Cavaliere.
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standespersonen
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung van Clienten für
eine gut fundirte emheiniische Lebensversicherung. Discrete Nam­
haftmachung wird honorirt.
Gest. Anträge unter „Discretton“ an die Annoncen- t
Expedition M. Dukes Nochf., Wien, I., Wollzeile 6.
■Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir, stets
diese Schatzmarke zn beachten.
gatent-Essbestecke
iH Hwi -.nn.IHAt. mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 »als. Paar fl. 3.60,
41.4.80,5.80, 6.80, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 »ntz. Phönil-Eu-
löffel fl. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 »ata. Phönix-Kaffeelöffel
II. —,oo, 1 .—, 1.20, Kttchenmesier, 1 Stack fl. —.10, —.60,
fl. —80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Oiinasilber
Bam kalben Preis bieten die neben Patent-Thio-Bestockeetc.,
1 »ata. Esslöffel fl. 5.40, 6 —, 6.60, 1 Data. Essgabeln
fl. 5.40, 6.—, 0.60, 1 »ata. PMent-Tafelmeaser fl. 6.—, 6.80,
fl. 7.20, 1 »ata. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
IPrima-Chlnaailber-lÄöffel
ganuitirt schwerst versilbert, 1 Dntc. Esslöffel ff. 12.—,
ff. 15 ,-, 1 pats. Esspbeln fl. 12.—, 15.—, 1 Patz. Patent-
Tafelmesser fl. 12.—, 13.20. Tafelaufsätze, Tassen« Brotkörbe, Feuer-
senge, Essig«, Oelgestelle und Tafelgeräthe.
AUmsnnsdorf^r Bfetallwaarenfabrlk
OCKERMÜLLER& Co.
SMiriip: Wien, IW., Seblelfmütilgosse o.
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Weimar, Schillerstraße 5 b
Töohier-Pensiona^
Frau Clara Martini—von Otto.
Prü»bliche Ausbildung in der Führung einet besseren Haushalte», Kochen,
Backen. Sinnlachen, Einkaufen. Piätlen, Ausieisern, Maschinnähen, Schneidern, Pud-
machen. Wissenschaftliche, sprachliche u, gesellschaftl. Ausbildung, Malen., Musik.
Fraurösia und Engländerin im Hause, Bad und Parten. Vorzügliche
Refereujen. Prospect durch die Vorsteherin, Preis mastig.
3270
Gratisu.franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscouraut von Avr
Cotillo»- Toure« und
Orden, Mutzen, Karnen,
Sigotphones, Corrandolr
(Confetti), Tanzordnun-
gen und Damenspeude».
Varl W. Pichler& Co«>
Wien, VII/1, Mariahiiferstrasse 74 B.
Größtes Specialgeschäft für Faschings-
artikel und Decorationsgegenstände,
loteta Neuheit: Burenhüte. 10St.fl.2.Sf>
Institut Martin für Jünglinge
früher
„La Terrasse“ Marin (MM). Schweiz.
Vollständige and schnelle Erlernung der französichen Sprache
Handelswissenschaften und Mathematik. Die alten u, neuen Sprachen.
Musik. Vollkommene und moderne Einrichtung. Unvergleichliche
Lage. Massige Preise. Prospecte.
Referenzen: E. Quartier I» Tente, Staatsrath, Neuehätcl -.
Dr. Cinillanme, Director des eidgenöss. Statist.
Bureaus Bern. j =403
Der Director: SK. Hartl», Lehrer.
Vom 21. bis 26 .Februar a. o, -werde ich in Wien,
„Botel Böller" a. d. Bellaria, anwesend sein, um
künstliche laugen
direct nach der Natur für Patienten zu fertigen.
F. Ad. Müller, Augenkünstler aus Wiesbaden.
„Neue Erfindung: Müller’* Reform-Augen. D. K. G.
Musterschutz. 3288
praktisch, erfahren in den verschiedensten Zweigen der chemischen
Großindustrie, ertheilt zu den billigsten Honorarbedingungen fach­
liche Auskünfte und Rathschläge. Geneigte Anträge unter Chiffre
„Chemische Grossindustrie 83“ an die Annoncen-
Erpcdition von M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 8.
Solide einheimische
Lebens- und Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Vertreter
in allen Städten Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gest. Offerten unter „Lebensstellung 18611“ an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf, Wien, I,. Wollzeile 6.
Tüchtigen Restaurateur
suche ich als Pächter für mein Etablissement in
Velden am Wörthersee.
Ernst Wahliss,
Wien, i., Kärntnerstrasse 17.
Fräulein,
welche» perfect fienBgraphircn kaun,
im Maschinenschreiben verfiel, der
sranzösismeu. event, auch englischen
Cerrespande»» dolikommen mächtig tst,
wird per I, März ausgenommen,
Offerten unter pTttchtts* an die
Annoncen- Expedition M. Dukell
viachf., Wir». 1/1.
Hietzing.
Schöne Herrschaftsvilla zu miethen
gesucht. 14 dis 16 Piecen, 2 Küchen,
großer schattiger Park, Stallung.
Remise. Gest. Anträge unter Chiffre
P. 18711- an Nr. Dukes
Nachf.. Wien. Dl.
Elegantes Zinshaus
in der Stadt Salzburg, freistehend,
mit schönem Garten, Hochparterre und
2 Stockwerke, solid gebaut, hart aus­
gestaltet, oorzügtiche Lage, altes Ber-
miethet, wird Breiöwürdig Berlaust,
Agenten anckgeschwssen. Auschristen
unter „V. W. 9*65“ an Pi, Duke»
Nachf,, Wien, I., Wollzeile 8.
'Ein
von 65—70 Quadratmeter Heiz­
fläche wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter ..Kessel
Kr. 18726“ an M. Dukes
Nachf., Wien. I/I.
Brettel-Jalovfie«
mit Bändern oder Ketten, in allen Farben und Ausführungen. Schottenbeike« für
ÄetBachshanser. Knlaröaleaaa kn »Den Farben and De.alns.
Stcparatureu. 340a
Keichtlrtiiges Uotk.
Roman von Georges Ohnet.
(St. Fortsetzung.)
Mr Seufzer hob die Brust Rosa's. Im selben Augen­
blick sah sie in dem Laden von Blois noch ein anderes Gesicht
vor sich— ein einfaches, naives, das Prosper Compagnon s, des
Bruder Ce'cile's. Auch dieser liebte sie, aber mit ebensoviel
Schüchternheit als Ausdauer. Nie hatte ein Wort sein Ge­
heimniß verrathen... was sollte er auch thun? Wie konrtte
er gegen seinen triumphirenden Nebenbuhler ankämpfen? Er
hatte es nicht einmal versucht, traurig und ergeben war er
verschwunden, um keinen Schatten über das glänzende Bild zu
werfen, in dem er einen einzigen Tag mitfigurirt hatte. Er
wohnte bei seinem Vater in dem Hause in Boulogne, unter
den Blumen, aber ohne Freude, tiesrraurig. Rosa kannte den
Grund.
Bestand nicht zwischen dem Schicksal dieses braven, ehr­
lichen, arbeitsamen, verdienstlichen Menschen und dem ihrigen
eine sonderbare Aehnlichkeit? Sie hatte sich aus Pflichtgefühl
der Gefahr ausgesetzt, eine alte Jungfer zn werden, so wie er
ans Treue sicherlich ein alter Junggeselle werden würde. Ihr
Leben war durch unvorhergesehene Umstände verändert worden,
aber welche Umstände konnten das seine ändern? i Er hatte
eingesehen, daß das nicht möglich sei, und war vom Schau-
■ platze abgetreten... konnte es ein Zögern zwischen Jean
v. Thomies und Prosper Compagnon geben?. Welche Frau
hätte da geschwankt?
Und trotzdem gestand sich Rosa mit etwas Büterkelt, daß
der siegreiche Bewerber vielleicht geringere Bürgschaft für das
Glück bot, als der bescheidene Anbeter, daß sie sicherlich größere
Gefahr lief, indem sie den Ersteren w»hlte, als wenn sie sich
für den Letzteren entschieden hätte.
Allein die verführerische Umgebung that ihre Wirkung,
der Zauber der glänzenden Verbindungen, die Mne^mlich-
keiten eines Verständniß vollen Luxus, die tüchtige Verwen­
dung eines beträchtlichen Vermögens, kurz all das, was, wie
Previnquieres so richtig auseinandergesetzt hatte, bei Thomies
gesichert war, sprach zü Gunsten seiner Bewerbung. Er würde
der geschickte Ordner sein, der das durch die Mllionen aus
dem Transvaal ermöglichte fürstliche Leben sichern und den
Triumph Fräulein Previnquieres' mit Glanz regeln würde. Er
schmeichelte der Eitelkeit, bot Genugthuung, noch mehr, er
gefiel... wer konnte also auf dem Boden, auf den Rosa
sich steltte, gegen ihn kämpfen?! Doch gewiß nicht der kleine
Ingenieur, der sein Leben damit zubrachte, das Geheimniß
chemischer Reagentten zu suchen, der, in so jämmerlichen Ueber-«
ziehern steckend, sich darauf beschränkte, von ganzer, aufrich­
tiger Seele zu lieben. ....
Der Haushofmeister öffnete unvermuthet die Thür und
meldete in verbindlichem Ton:
„Es ist servirt!"*■
„Wie, schon zum Essen!" rief Previnquieres. „Ei, da
plaudern wir ja schon mehr als zwei Stunden! Freilich
haben wir unsere Zeit nicht verloren.... Bleibst du bei dem,
was, du mir sagtest ?i Soll ich mich mit Thomies bo-
schafttaen?«
Rosa schüttelte den Kopf, als wolle sie einen lästigen Ge­
danken verscheuchen, dann antwortete sie entschlossen:
„Ja, Vater."
VIII.
Marcheroy schreckte nie vor einer Äuseinandersetzung,
selbst der heiklichsten, zurück, denn er ward nie von Scrupem
geplagt. Es war daher seine erste Sorge, seiner Schwester den
Auftrag Frau Laiglrse's auszurichten.
„Du thätest gut, dich vor deiner Freundin Jacqueline zn
hüten," sagte er zu ihr. „Sie ist über dein Kokettiren mit
Previnquieres sehr genau unterrichtet, aber das würde nichts
bedeuten, denn ich glaube nicht, daß sie ohne persönliche Gründe
im Stande wäre, dich bei Laiglise anzuschwärzen. Aber sie hat
auch bezüglich der Pläne Thomies' aus die Exmodrsün Lunte
gerochen."
Frau v. Re'ttf, die sich in ihrem Ankleidezimmer die Näae
polirtc, während Marcheröh diese kleine Rede hielt, wurde roth
vor Zorn und antwortete in gereiztem Ton:
„Ich finde es höchst unpaffend, daß du in solchm Aus­
drücken von einem reizenden jungen Mädchen, meiner Freun­
din, sprichst. Ueberlaffe doch diese Dummheiten den Bernsteins
und Vargas ... es ist deiner unwürdig, wenn du dich stellst
als würdest du Fräulein Previnquieres verachten, weil sie die
Nadel geführt hat. ..."
„Na, na. beruhige dich nur," unterbrach sie Maccheroy.
Mehalle deine Aufregung für dich, denn du wirst sehen,
daß du Grund genug dazu hast."
„Erkläre dich ettvas deutlicher."
„Ich hatte mit Frau Laiglise eine Unterredung, aus der
hervorgeht, daß sie dich beschuldigt, die ehrliche Mäklerin
zwischen Fräulein Previnauieres und Thomies zum Zwecke
ihrer Verheiratung zu spielen. Das hat sie heftig gereizt...
hüte dich vor ihr. Uebriams verbirgt sie ihre Absichten gar
nicht, sondern sie ersuchte mich rund heraus, dir zu sagen, daß
sie sich gegen dich so benehmen würde, wie du gegen sie."
also eine Kricgserklärunq m dto, Torw L"
„Blos ein Ulttmatum, aber ein förmliches.".
..«Gut, ich werde mit ihr sprechen... ."
„Du willst dieses heikle Thema berühren.?.'
«..^-'Ohne Zögmn. das ist das einzige Mittel. Dem
Kuhnen ist das Gluck hold.
„Ja, ich weiß, das -ist schon so deine Manier; aber du
hattest es immer nur mit Männern zu thun, und die sind um
endlich dümmer, als die Frauen."
„Du setzest mich in Erstaunen."
„Das ist gar nicht meme Absicht."'
; „Ist das Alles, was du mir zu sagen hast
„Ich denke, das genügt."
„Beschäftigt sich Laiglije mchr mit der Fabrik, seit er mich
nicht mehr so häusig zu Gesicht bekommt ?"
„Nein, er geht blos häusiger in dm Club-.'
„Und das Geld Previnquieres'.?."
„Rollt lustig."
„Der Unglückliche! Er wird ein schlechtes Ende nehmen."
„Daran ist er selber schuld, denn Gott weiß es, an guten
Rathschlägen habm wir es nicht fehlen laffen. Aber er ist ein
Narr. Adieu."
Er küßte seine Schwester auf die Sttrn und ging hinaus.
Gegen fünf Uhr langte Frau v. Retis bei Jacqueline an.
Die junge Frau befand sich rn dem tchönm Garten, in dem
Kiosk, inmittm der wohlriechenden Beete und der Frische des
zerstäubendm Springbrunnens. Sie sah. wie ihre Freundin,
von dem Kammerdimer geführt, die Stufm herabkam und
dann allein mit flinken Schritten, ohne Zögern durch die ge­
wundene Allee eilte; sie bemerkte ihr lächelndes Gesicht,
Ihren ungezwungenm Gang, ihr Helles Kleid, nichts in ihrem
Aeußerm verletzte, sie war geradeso wie alle Taae. Trotzdem
mußte Marcheroy sich seiner Mission bereits entledigt haben,
und wcmr Valentine an diesem Tage zu Frau Laiglise kam,
konnte das imr unter dem Zwange ihrer Drohung geschehm.
Frellich war ihr nichts anzumerken.
> .Gutm Tag, wie geht's?"
Und die offen dargereichte Hand empfing ohne Zittem di«
Hand Jacquelinms, drückte sie so fest wie ein Mann.
„Ich habe ein wmig Mgräne," sprach Frau Lai-
glise. „Aus diesem Gmnde habe ich mich hier niederqelaffeu
... außerdem kann man hier in Ruhe plaudern, Niemand
kann Einm unvorberettet überraschm."
„Das trifft sich sehr gut," meinte Frau v. Rättf. „Ich habe
nämlich sehr emsthaft mit dir zu sprechm, über Dinge, die dich
angehen, wmn nicht deinc Migräne eine Ursache wäre, dieses
Gespräch auf ein andermal zu vcrschiebm... ."
„Ruht im geringstm, sprich nur, ich höre dir zu."
(Karlictzur, salDO


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Donnerstag
Nette Freie Fresse.
15. Februar 1200
Nr. 12744
Hotel-Anzeiger.
11.1.,, r/i.| HAtel-Penslon Belle-Vue, renomm. Fa-
ilUuu/ilu^ milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Alllpipi» Erll“, im Centrum gelegen, mitHoch-
dUUdAlui nnellenwasser. elektrischem T.ieht Meeresaus
WA
quellenwasser, elektrischem Licht,
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
Kriinn® rs,n ** Hfttel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
Ul 11IIII* Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 2379
ltl’li II n Kestanrant Wleninger im Hotel Padowetz.
"4 UUII» Wiener Küche. Exquisite Getränke.
2307 CARL WIEKINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
ß rjl7 „Hotel Elefant**, Haus I. Ranges. Elektrische
”1 Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
CJpan „Hotel
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Erzherzog Johann**, I. Ranges,
elekl
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Mantnnp Grand Hötel Victoria et des Princes,
XtlGUlUUv* Haus I. Ranges. 120 Zimmer n. Salons.
Licht in allen Zimmern. Lift.
Preise. 2300
Elektr.
Omnibus am Bahnhof.
R. LEUBNER, Res.
Venedig.
Hötel d’Italle Bauer.
JUL. GRÜNWALD sen.,
1316
Besitzer.
1171„ n Hötel Athöncs, II., Praterstr. 36,Teleph. 14974,
■* gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. 8t., für 1 Person fl. 1 50, 2, St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 2387
lftTlAVl Hotel Katserliol, IV., Frankenberggasse 10,
■» »GH» E c ke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 2378
11; Jon „Hotel gold. Lamm**, Stadtbezirk Wieden,
W 1G1I* Mtadthahn.Station Kartsplatz. Nächst der
Hof~Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
Leitner’s
I. größte Maikkll-Loftllnik- ns* Domiuir-
v#/ ffibflitstßlt.
Große Auswahl. Billige Preise.
I», Tnchläuben IO, Mezzanin. 2134
Ich Anna Csillag
mit meinem 181 H ntimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches "in
Folge llmonatllche» Gebrauches meiner
selbfiersnndene» Pomade erhalten. Die-
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Aussollen der Haare zur Förderung
des Wachsthums de selben, znr Stärkung
des Haarboden» anerkannt worden; sie
des ordert bei Herren einen vollen,
kräs igen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kops» als auch Larthaore natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchst« Alter.
Preis eine« iLiegelS 1 ft., 2 fl.,
3 ft. o ft.
Poftberfandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
inittelft oft nach »ahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge »» richte»
sind. 3431
Anna Csillag:,
Wien, I., Sellergasae S.
!Beginn der Schlusstage!
Am 16., 16. o. 17. Pebrnar
Llcitation
Rc-Mtciwcrlehr.
tzLuser, stillen, KangrLnde,
Guter.
Stadthaus zu kaufe« gesucht.
Directe Offerten unter „Preiswürdig
1900" an das Ank -Bur. d Bl. 15083—1
, Äaiollka- u. Glaswaaren, Buulelnb-
nnd D
von Pornellan-
Deooratloiu- Artikeln
Abends von 5—7,9 Ehr 1., Kohl markt O,
i. k. r. Magifltr. Bezirksamt I«
Auffetiote tief unter dem Sohatzwerth werden angenommen.
Die Lnealititen, vermietbet an die Speciaiitäten-Trafik, müssen
wegen Adaptirang u. Autrooknug per Hära unwider-
ruflieh geräumt werden.
Besichtigung den ganzen Tag.
I! Kelche Heirat! I 3424
tasch und discret vermittett die Ädministra»
tionder Allgemeinen Banctscbau,
Budapest, VII., Itt*fen aiie 47.
(iirima-rtteferenzen) $000 Herrennn*
trige und 4000 Oamenaairäire
aat Vermögen öonÜOOO ü. bis Millio­
nen vorgemerkt, tfrobeitummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvors r läge nebst Jnsov»
matiou gegen Stetourpono.(Discr. Versandt.
LMe-iZkllt
am Platze bei Grossislen u. Prima
; etslifleuren auis beste eingeführt,
sucht rentable Kaffee- Vertretung
einer gröberen Firma. Antrage unt.
H. K. 9 an das Ank.-Bur. d. BI.
Kaffee- u. Thee-Versandt
D.
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 18,
Herschickt die feinsten Kaffee- und Theesortm in bester Qualität in Post
colli franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder 2 Kilo Thee.
her tkilo
Cantos, brasil. Kaffee fl. 1.10
del-Santos„ 1.15
Laos
ff. Domingo
ff. Jamaica
1.20
1.25
1.30
Honduras
Neilgherry, sehr edel
Guatemala, großbohnig
Eold-Java...
Portor>co, sehr kräftig
Jede Sorte frisch gebräunt 30 kr. theurer.
per Kilo
ff. Soucbong. fl. 2.85
Hochs. Souchong„ 3.25
„ Paklm.„ 3.85
ff. Melange-Thee..
fein Mandarin-Thee
hochfeinst Mandarin-Thee
per Kilo
fl. 150
„ 1.60
„ 160
„ 1.60
„ 1.60
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia, in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", rrächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche rc., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 fl. verkauft.
Hielt ard Patz, Wien, Mar-
garethenstratze 8. 3
per Kilo
fl. 4 50
„ 5.50
.. 6.80
Alle Sorten Thee, elegant adjustirt in Blechdosen zu '/» und 1! i Kilo.
Bas seit 20 Jahren bekannt« und beliebte 2768
Haanrertügimgsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Ver flgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt ver-
bcffert und wirkt schneller wie srüber.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, 1, Habsburger gasae Iffr. 4.
Broschüren über Lzon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Buskiiuftcin allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
D'Hartmann
Cbcs-Arzt b. v. d. hohen k. k. Statt-
halierei cvac. Wr. allq. KrankenvereineS,
gcw. Mitglied b. Wr. med. FocnIIät.
Specialarzt
3171
«rHanIkrai, theile». Nervenschwäche,
Blasen-, Araucnleide» behandelt »ach
Die „Kleinen Anzeigen" Wunen
mit u. ebne Adr. erscheinen ».wird
AllSI. üb. alleAnzelgea. m. Aus­
nahme d.chiftrtrten, v. uns in
unserem Bur. i. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefi. ertheilt.
Uleine Anzeigen.
Shiffrevriese werden üverno«.
men u. nur gegen BorwcisungdeS
Jnseratcufcheines auöciefolgt, re»
commandirte Ehiffrebriefe zurück»
aewiefeu. Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Kaufe Haus» gebe courante
Messingbaubeschläge iu Zahlung. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes. 15151—1
Höherer Staatsbeamter sucht
sein Wiener Stadthaus <3 Bezirk) gegen
lastenfreies kleines Landgut oder Villa,
welche sich zu einem Pensioniüenheini eigne»
würde, zn tauschen. Im Austraae: Nleo-
ifios lauer, Graz, Techutkerftratze
Rr. 13.■ 14047— l
Prachtv. Eckhaus, 11. Bez.»
mit allem Comfort ausgestattet» 11'/, Jahre
steuerfrei. Zins 6600 st., Preis 69,000 fl.,
tasten 46,000 fl. Nah. beim Eigenthümer.
Adresse im Ank.-Dur. d. Blattes. 14196—1
Kl. Umbauhaus im 4. Bez.
,n verkaufen. Unter „Leer 49“ an das
Lnk.-Bur. d. Bl. 12849-1
BerlaffenschaftshauS m. gr.
Hof und Garten, gute Kapüalsanlage und
Specnlationsobject. wegen Erdtheilung unt
sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft -.Carlo Banni'SNachfgr..
1. Bez. Parkring 20. 13*247—1
Der Bau von vier Häusern
im 5. Bezirke ist on solide, leistungsfähige
Ban- oder Maurermeister zu vergeben,
jedoch müssen zwei Bauplätze in Zahlung
genommen werden. Directe Offerten unter
„Rasches G-schäst lL" andaSAnk-
Bm. d. Bl. 14412—1
Schönes Haus in Bade» ist
zu verlausen. Besteht ans S Wohnungen,
Hochparterre, mit einstöckigem Gartentract,
Winter und Sommer dewobndar, großer
Obstgarten, Kegelbahn, gutes Lrinkwaijer,
schöne Veranden u. s. ». Adresse im Ant.-
Bureau d. Blatte«, 14222—1
Realität sammt GyPSberg-
bau (vorläufig nichl im Betrieb), ent­
haltend Stuccalnr und Alabasterghps,
I Gebstunde von der Bahnstation TUrnitz,
78 Joch Grund, bei 10,M0 fl. Holzwertb,
ist um 35,000 fl. ,u verkaufen Nähere« bei
Balthasar Lampl, Türnitz an der
Traisen. 14986—1
2 stückig. HauS in Krems,er.
Mähren, neu gebaut, trägt I7i4> fl. Zins,
auch für eia Hotel »der Gasthaus geeignet,
um 23,000 fl. zu virkaulen. Nähere» bei
Anastasia Dite, Restamateurin in
Proßnitz. 1528 2—1
1 Stock hohes Haus in Alt-
Mödling, in schönster Lage, mit großem
schönen Garten. 10 Jahre steuerfrei, besteh,
ans 2 großen Wohnungen mit je 3 großen
Zimmern, ICabiner, großer gedeckter Veranda.
Voizimmer, Küche. Dienstborenzimmer. zwei
Kammern, sowie 1 Waschküche, 5 großen
Kellern und Boden, ist zu verkaufen. Aus­
kunft im Ank.-Bureau d. Bl. 1b307—I
I FabrikSbaugründeinFloridS-
dort. bis 50.000 Quadr.-Klftr. Igrna*
Alleram, Fl oridsdorf. 12611 —1
| Banvliitze in Penzing, an
■ bet Hütteldorferstraße, gegenüber der
Summtsadrik, derlanst mit kleiner An­
zahlung der Besitzer S. Ftllinger,
zahlung— _. „.
‘ Bez., Rembrandtstraße 31
Banplatz zu verk., günstige
Lage. !8. Bez,. Haizingerg.. ca. 120 Qua-
dratkl. Auskunft aus Gefälligkeit: 18. B 'z.
Riglerg. 4, Baukanzlei. Unterhändler aus­
geschlossen. 14420—1
Maschinenfabrik und Eisen­
gießerei. gut eingerichtet, renommirt, in
Lemverg. krankheitswegen mit oder ohne
Realität für ca. 15.00U fl. avzulösen. Haus
oder Satzpost in Aahlun> angenommen,
event. Verpachtung. TheUnehmrr zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter, Lemberg,
Grodekerstraße 47. 0896—1
14593—1
18 I. steuersr. Bauplätze,
SechShauS, Ullmanng., neben Doppelschule,
Bezirksgericht. Sparkasse. Umbaudaus.
7. Bez., Zieglcraaffe, günst Eondit.
Pläne Eigenthümer S. Be,
Sie,,., S—10 und 2
,. Bleichecgaffe S,
4 Uhr. 14483—1
Schöner Besitz ut einer In­
dustriestadt Mittelfteiermark», Herrenhaus,
8 Joch Grund, Wasserkraft u s w.. zu
verkaufen. Günstige Bedingungen. Bries­
wechsel mit Karl Rieß, Graz, Wiener­
st atze 3 b. 12035-1
Verkauf oder Tausch. Alte
restaurirt« Neiae Burg. 900 Meter Seehöhe,
Odersteiermark. römisch'« Ursprung-,
3»/» Joch Parkanlagen, gutes Trmkwafler,
herrliche Gegend, alljährlich von Curgästen
besucht, inmitten von Gemo-, Auer-, Hoch-.
Wildjagden und Fischerei, wird vom Eigen»
thüm^r, Wien, 6. Bez., Webgasse 4L. 1. St.,
Thür lechts. verkauft tdcr gegen Neincs
Familienhous oder BMa gegen geringe Aof-
Zdhlttng getauscht. 14938—1
6000 fl. jährlich Reingewinn
durch Ankauf eines Hauses sammt Geschä t
im 18. Bez., Nahe des Jubilanm^Theaters
Preis 45,000 fl.. Anzahlung ^.000 fl. Aus­
kunft bei Jos. Sperk, 18. Bez.. Otta-
kringerstraße 41. 14359—1
Große Fabriks-Realität mit
anstoßenden Wohngebäuden, Souterrain
u. groß. Kellereien, Dampsbetrieb, f. jede
Industrie, besonder» Färberei, Appretur,
Gerberei od. ähnliche» Untemehmen sehr
geeignet, bequeme Verbindung mit der
Stadt durch Tramway und Stadtbahn, ist
sofort unter günstigen ZahIungSmodali-
tälen zu derlaufen. Gest. Zuschriften unt.
Gelegenheit 10r
1. Bez.. großes schönes
Haus mit Einfahrt, großem Hos im Biereck
verbaut. 2 Stock hoch, PiachtrLume. für
Clubhaus, Museum. AusstellungSgeböude
sehr geeignet. Preis 300 Mille. Z. b ö w,
9/1. Nußdorser straße 25. 1- 3 Uhr. 14925*
Die Hälfte eines großen
Hauses im 19 Bezirk, Sickeuderggasse 1,
mit großen Localitäteu, Wasserkraft. Bau­
platz, Garten und Kellereien, ist billig zu
verkaufen AnSknm't hierüber bei Johann
Groß, 7. Bez., Myrcheugasse 5. 14957—1
Mit 20 M. kan» mau ei«
hochelegantes, von Primissima-Par eien be­
wohntes, neugedouleS Haus. Wieden, er-
werden, bei welchem sich der Kaufschilling
innerhalb 10 Jahren amortistrt, so daß
der Erwerber nach dieser Zeit nicht nur das
investirre Kapital zurückerhält, sondern
auch noch das HjuS gratid besitzt Ernsten
KSusern Auskunft unter »Unü ber­
t-offen 2V" an das Ällkünd,-Bureau d.
BlitteS. |4126—1
»Seltene
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
15101—1
Grotzartige Restauration
sammt Haus, im besten Betriebe, in
Wien, ist um 40,000 fl. gegen 17,000 fl.
Anzahlung sofort zn derlaufen. Außer
freien Zur« t-agt die Realität jährlich
4000 fl. in Rcbcneinkommen. Anträge
unter »Restauration Kr. 134' an
da- Ank.-Bur. d. Bl. 15134-1
In feinster Lage des 4. Bez.
In Weidling. Hans. 1 Stock
hoch, Prima-Bau. 0 Wohnräume. 1 große
Beranda, 2 Küchen. 2 Beauemkichleiten,
1 Entree, 1 große Bvrhall«, 3 Keller,
Alles reichlich möbiirt, V: Joch alter
Obstgarten, viel und gute« Wasser, mit­
ten im Ort, wegen Domicilwechfel« aus
freier Hand zu sehr günstigen ltlkdingun-
gen zu derlaufen. Auskunft: Carlo
Bannt'» Nächst, 1. Bezirk, Parl-
ring 2 0. 15 121-1
Familienhaus od. als Billa
an der West- und Stadtbahn, möblirt,
Parquctfußböden, im Hochparterre Sa­
lon mit prachtvoller Veranda, 4 Zimmer,
2 Eabinette, Elofet, schöner Garten, ist
wegen drängender Geschästsverhältmffe
Landgut in Riederbaier»,
hart an der öfterr. Grenze, nnmillelbar am
bairischen SlaatSwald gelegen, mit 00 Joch
arrond. Wiesen-, Acker- und Waldgrnnd
schlagbarer Lnlbenbeftand), wird argen
Barzablung billig verlauft. Wohn-, iltirlh»
schaftS- u. Nebengebäude sind im besten Bau­
zustande; schöner Garten, Bav, viel und
gutes Trink- und Qnellwasser Dasselbe
ist geeignet, al» Sommersitz einer Herr»
ichast oder zur Errichtung einer Kallwasser-
anstolt oder auch zu einer Fabrikeanlaze.
Brei» 40,000 Aiark. Näheres beim Eigen­
thümer Paul Langthaler, Schwarzen­
berg, Od.-Oesterr. 15291—1
Kleiner Besitz für solche, die
Natnreinsamkeit und doch lliäde einer größer»»
Stadl lieben, mit zwei kleine» Billen, 2 Joch
® 'em berrlichen Obflberggarten, sosort um
Gulden zu verkansen. Briese stad nn
Herrn Zoch, Preßburg, Märia-Lheresten»
stcaße 39, zu adresfireir 1 0199—1
Wer ein Sans kaufen, ver­
lausen, vertauschen oder belehnen wUH
wende sich gefälligst an da» behördlich
roncesstonirte Realitäten- und Hypoih«-
ken-Bnreau Emil Hirsch, 2. 89
Lichteuauelg. 3, Teleph. 12,688. 12708-1
Umbauhan« mit Garten, ca. 300 Klaster »nd' lleberstedlung tief unter dem An-
AnSmatz. Preis fix >25 Plille I. L ö w. .schaffnngsprei» Mts 3000 fl. Anzahlung
9/1, Nußdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 14923-l zu verlausen. Auschristen unter Chiffre
' ——, I-Nr. 27,052* postlagernd Wcstbahn-
Besichtlgeu Sie gefälligst hos. 14435—1
mein Han» im 10. Bezirk, Rothenhof­
gaffe 4, nächst dem Bürgerplatz, ich ver­
kaufe es preiswnrdig. Meine Adresse gibt
der dortige Hausbesorger. 14584—1
ZiushanS. 6.. 7. u. 8. Bcz„
zuter Posten, zn verkanten. Unter'Bewvhni
Nr. 48' an da« «Nst-Bur. d. Bt. 12848—I
Größte Occasion» nicht um
40,000 fl. theurer herzustellen. Elegantes
Stadthaus in vorneümer Lage mit Oe. W.
fl. 100,000 bar käuflich Selbstkäusern Aus­
kunft unter „Un icnm an daö Ank.»
Lur. d. Bl. 14927—1
Reizendes kleines HauS.
Wieden, nächst dem Echwarienbergpiatze,
mit schönen Wohnungen und Gattenaus-
sicht. geeignet als ^amiliendauS krankheits­
halber um 1,0 M. zu verkamen. Neilec»
tanten Auskunft unter „Schwarzen­
berg 110" ea d-S Ankünd. »Bureau d.
Blattes. 14928—1
RingstraßeuhanS in schönster
?age zu v rlauiea. Antragen unter „SB o
91c 700" an das Ank.-Bur. d. Bl. 149-9—k
den neuesten Forschungen -. K. v.
Hohei.blnm, Wien,I., Lothrrnge-
strafte 18. »439
PrachtcckhauS mit herrlichen
Wohnräumca, Aussichl Botivkirche. steuerfrei,
um 370 M. zu verkaufen. Stäheres unter
„Botivkirche 870- on das Ank.-Bur. d.
Blatte-. 14930—1
18 Jahre steuerfreies, elcg.
qebautes Haus. Wiedener Hauptstraße, um
260 M. zu verkaufe» Tireclen Käufern
Äuskunftuntrr„Einzig 280" aadaSAnk.»
Bur. d. Blattes. 14931— 1
Zn verkaufen. Herrschaftlich
gebautes kiLohnhauS, 2 Stock hoch, mit
sehr schönen großen, lichten Lvhpränmen
und sehr großem Garten, im 5. Bezirk
günstig gelegen. Dasselbe eignet sich auch
vorzüglich al» Künstieraielier. Auskünfte
ertheilt der Hausbesorger 8£1, GrieS-
gosse 25. 14637-1
Btllcnbauplatz zum 1
Quadr.-Meter
FamilienhanS in Ober St.
Veit, Winzers:raste Sn, windgeschützter,
andüchtSvoller Page, enihallend im Hoch­
parterre 2 Zimmer, 1 Cabinet, im Dach-
gescho,! 2 Zimmer, außerdem reichliche
Rebenränme, GarlenanSmaß 13>3 Onadr.-
Meter, Preis 9500 fl.: baselbst ein
Preise von 3 ft. per
13639-1
Elegant und solid gebautes
FamilienhauS in Neu-Gersthof ist qegen
Vjrwhlunq zn verkaufen. Auskunft 18/2,
Ferrogasie 6, Hochparterre. 15:52—1
In einem grasten Markte
ObeiösterreichS ist ein sLöneS, fonnfeitu
fläuzlich frei gelegenes erst vor 2 Jahren
erbautes Hochparterre-sifamiliendaus. lOfflii»
nuten von der Bahnstation, 1 Bahnftund«
von Linz entfernt, umgeben von aani nabe
gelegenen Wäldern, schöne Fernsicht, mit
N Wohnräumen, mit allem mvdcrnen Com­
fort ausgestattet (Ladesimmer, kalte und
warme Touche. 2 große Beranden. Wasser­
leitung rc.). Stall für 4 Pferde sammt
Pfei:deauSlauf, Hühnerhaus und -Hof. Re*
miie n. Knechtezimmer. Zier-, Obst-* und
Karlen (Rosen. edleS Obst, große
Spjrgelvcete. Gemüfe-Einfetz rc.) (eventuell
Jagd und Fischerei zu pachten), sogleich um
18,000 fl zu verkaufen Sparkassesatz 7«> 0fl.,
kann event, liegen bleiben. Anzufragen bei
Dr. Ga u fe r. Pregarien, Ob.-Oe. 15292-1
Graste Herrschaftsvilla im
18 und 19. Bkz.. Dornvach, Hietzing oder
Heiligenstobt, per Cassa prompt zu kaufen
gesucht durch I. Löw, 9/1, Nußdmser-
slraße 2 5, 1—3 Uhr. 14924—1
Elegante Villa in Baden
(Deikersoorf). zum Alleindewohnen, auch
Wmter. Wasser» und Gasleitung, nächst
Weilburg, elektr. Sabn. preiswürdig zu
verkaufen, auch unm'öblirt zu vermieden,
Näheres: AdvocaturS-Kanzlei Dr. Keßler,
7. Bez.. Burggasse 6. 4693-1
tNelegenheitSkauf. Das em
8. Bezirk, Tnlpengasse Nr. 3, gelegene,
don feinsten Parteien bewohnte Haus ge­
langt am 21. flebruar 1906, Vormittags schönen Wohnungen, mit großem Grün!
.n in. 1.. re—.i—»»!-.. —.1— I.hr preiswerth Mit geringer
zu verlausen, mttlunft bei
Sehr schöne Billa in Eich-
graben, mit prächtiger Aussicht. Souter-
vain, Hochparterre und 1. Stock. m. sehr
ano-
Gebe hiemit bekannt, daß ich für Herrn <üarl
Refeon keinerlei Zahlungen leiste und derselbe
auch nichts mehr von mir zu erwarten hat.
Charlotte Refeen,
3358 Teplitz.
Die einzige Niederlage der Firma
S18IERKST
2341 U> Paris ttr byfienisoiio Artikel bofiadet sion io
Wlen, I.a. Khrntnen Ir« 45.
io
Zimmer Nr. 109, zustilvalast. zur ezr--
cntiden Versteigerung. Gerichtl. Schätz­
werth 118,000 fl Da» Hau» kann um
den Mindestdetrag don SS,000 p. erstan­
den werden und hat große Zuknnfl. Aus­
künfte ertheilt da« ExecntionSgericht In
Wien u. Dr. Siegfried Brüll,
Hof- u. Gerichtradvocat in Wien, 1. B.,
Waria-Therestenstraße 30. 14779—1
Eckhaus, sichere Kapitalsan-
lagc. vollständig coutractlich
vcrmiethct. verkauft billig
der Besitzer. Unter „Ohm-
Agentem** poftl. I. Bezirk.
Maximiliaustrastc. 10270-1
Brillante KaPitalSanlage.
Prachl-EckhanS, 9. Bez.. solider moderner
Bau, 12 Jahre fienersrei, »erkansl der Eigen­
thümer sehr preiswnrdig Anträge unter
„S i r t o n a 302" an da« Ank.-Bur. diese«
Blatte«. 15 02—1
Vorzügliche Kapitalsanlage.
ll Jahre fteuersrrie«PrachthauS INI 2. Bez.,
mit ParkauSfichI, otne Vis-a-vis, Souterrain,
Hochparterre, 1, 2, 3. 4 Stock hoch, nach­
weislich an die feinsten Jahresparteien voll
vermietbet, ileganlefte AuSttattnna, zeber
Raum versehen mit Ga« n. elektrischer Be-
ievchlung sammt Luster, cvmplel «ingerickstete
Bäder. Rarmorftiege re., verkansl der Eigen­
thümer direct. Die Hälsie der NebertragnngS-
ä ebühr wird tet Kanfabschluß vergüt.!.
i»triqe antet .Reell 301" »n da» Ank.-
Bur. d. Bl.
Anzahlung.
Earl Blaim schein, Wien,
12. Bez., Diefenbachgasse 59. 1 4595—1
Billig zu verkaufen ist eine
B'rllli. noch steuerfrei, hoch gelegen, mit
schöner Aussicht und allem Comfort. Zu er­
fragen im Ank.-Bu r. d. Bl 15287—1
Villen in Gars, im reizenden
Kamprhate Niederöst., um 20.UUO fl. und
12,5>O U, kleiner Anzahlung, verkäuflich
Eisenvältige. ncrvenstartende Lader im
Kltmpflvsfe, Eingerichtetes Hans als
Holet Garni, vorzügl. Kapitalsanlage,
um 22.000 fl verkäuflich. Forstmeiper
G. Groß, Wien, 7. Bez., Zie^lerqaffe
Rr. 3. 15295—1
Prächtige Villa» PurkerS-
darf. 30 Minuten von Wien, eleg-int möbt,
nm 2»-.000 fl.. 16 000 fl. Antthlung. ver­
käuflich. Sehr gute Kapitalsanlage!
Forstmeister G. Groß, Wien, 7. Bezirk.
Zieglergass e 3. 15294 -1
Besitzer von parcellirten od.
unpaicellirten B-iv- und Billengründen, denen
an rascher und sottdee Realiftrung gelegen,
wollen umer „Reell 1600" chre Adresse
postlagernd Wie«, 9/1. PorzeUavaasse. eia-
feRden. 15 254 -1
3 Bauparcellc« in Ischl,
schinste Hochlage, bei der Esplanade, 220,
260 und 300 Klaster groß, für Villen u.
Geschästshäusen geeignet, gegen Barzch-
lung billigst zn derkaufen. Anfrage» er­
beten unter »R, 6. L' postlag. Währing,
15301-1 tzchuIMe,
Für den Au- und Verkauf
von Realitii'cn und Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich der „Alleremeine
Verkehrs- Atimirer 4 *, Wie»,
1. Bez., Ki naei strafte Nr. 8. Äns-
küuftc über Berkssnse g ratis. >3669—1
Güter, Palais, Zinshäuser.
Billen, in jeder Preislage, solid ste Durch»
sührung. CommisfionShon« Günther,
Bez.. Stammgäste 9, von 1—4 llhr.
Prima-R eserenzen. 29 25—1
Reelle und rascheste Ver­
mittlung. I. üb w'» Nealttäten-Bev»
kehrrbureau, 8/1, Nußdorserstraße 25,
»on 1 b i» 3 Uhr. 11887—1
Elegantes EckhanS, AnfanaS
«nrggaffe, Preis stk 200 Mille I. S ö i».
S/l, Niißdorftrstr. 25. 1—3 Uhr.
14651—1
ist, 4. Bez., Haupt-
KapilaiDaniage, stell von
l«M,
feinsten Parteien gewohnt Press 300 Mill^
I «S°
3 Uhr.
9,1, Nußdorserstraße 25,
14652-1
Schönes Gut mit darauf itt
besten Betrieb befindlicher Brauerei ia
Mähren zu verkaufen, auch Tausch gegen
Wiener HauS. I. L ö w, 9/1, Nußdorfer»
straß« 25. 1-3 llhr. 14 653-1
4. Bez., Alleeqafle, Pracht-
Wohnhaus, jede Etage eine Partei, 6 Zimmer
u. reicht. Zubebör. 250 Mille. I. Lö».
8/1. Nußd orferstr. 25, 1-3 Uhr. 14651—1
Hochherrschaftliches Palais,
innere Stadt, Einsabrt. großer Hof. schöne
Stallungen, unter Kofienvreis sehr preis»
wr tb zu verkaufen. I Löw, 9/1. Ruß*
dorferstratze Ä. 1—3 llhr. 14655—1
Familienpalais, hochelegan-
ter 1. Stock. 15 Zimmer, feinste Lage
(Metternich-Viertel), rückwärtige GartenauS»
sicht, Berhättnissehalber verkäuflich I ?5w,
9/1. Nußdorferstr. 25. 1—3 Uhr^ 14 656—1
Familicnhaus» 3. Bezirk»
Mnrokklmergaffe. Stall und Remise, jede
Erage 4 große Zimmer und Zubehör,
7^>) fl. Zins tragend. Svarkasse 5" Mille
Hut Percent Preis 92,000 fl. I ?öm,
9/1, Nußdorserstraße W, 1—3 Uhr. 14 657—1
In Döbling und Cottage
schöne Familienbäuser zum Berkaus an der
Hand, n. zwar nur solche, die nicht am
Marli. Bermittlniig streng reell und iolib.
Realit.-Bureau I. Low, 9,1, Nußdorser-
ftiaße 25, 1-3 Uhr. 14658-1
Schönes HauS nächst
Msthringerstraße und Dotjvkirche. Einfadrt,
schöner Hof. stets und voll nn ausgesuchte
Parteien vermielhet. lastenfrei, gegen kleine»
Pesttz Billa umzutauschen gesucht Zinser».
tröqniß 10,000 fl. J.L ö w.S/l, Nußvorfer»
sträße 25, 1-3 llhr. 1465S-L
Lypolheken, Held, Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer. Fabrikanten, Kauf­
leute; Gels auf 1. u. 2. Saus­
sätze rasch ohne Voraustagen
durch "Alliiemeiues Ver*
keiirshiireaii**, Wie«.
9. Bezirk, Univerfitätsstratze
Nr. 4. 15068-8
Darlehen auf Lose «. Werth»
Haptere bis \um vollen Curcwerttze cos»
lautest. Wechselstube oti»«>r,1.Bez.,TuchIaubeu
Nr. 10, Telephon »345. 9913-8
Geld vergibt fürSausbescher
und Erbschaften sofort diScret ohne »re*
we^una Sran,SSrftI.l.Bez. «ellari^
«lraüe i. Stbür 8.. IO» -8


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 23 ]
Nr. 12744
Wien, Donnerstag
Neue JFrele stresse. io. Februar 1900
Seit« 83
Die „«leinen Anzeigen" Banen mit null ohne Adreffe erscheinen
m t wird.AuSkunst über «De Anzeigen, mit Ausnahme der
chjffrirten, non uns in unserem Bureau für Meine Anzeigen,
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebries« werden übernommen and nur gegen Borweisung
de» Juseratenschkines ausgefolgt, rerommandirte Cdiffredrles«
zurückgewiesen. Auttünste werde» «on 8 Uhr Früh di« I Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Zypotkeken. Held, Credit.
Nur Officicre, Beamte und
«mndesperfonen erhalten Darlehen über.
»Mit probisionsfrei durch di- MititLr-
Alur in Budapest., 7. Bezirk
laffe Nr. IS-
VöröS-
Pr'ofpect auf
9914—2
VunI
Kinaneire«, baue« Dampf-
-, 1 /ttc Balinen, Centralstationen, Fabriken,
«ertwerle. Patente !-. B-Willen Bau-,
n Aeceplcredite conlant. Nur directe
"l. Satz auf großes bestgele
genes Haus
Leopoldstadt" und Alariahils
^iucht/Suichristeu unter.1. Satz." postl.
Zieglergaffe.
1Ö188—2
Girant gegen Houorirnng
ren Kaufmann gesucht, llnt. „R u r d! r e c I-
Offerten
tieft! Blattet.
m|&. UU.« tjriT. Ui V I i* V t n
an da» Antünd.-Burea«
15239—-2
Hypothekar- Darlehen, voll
-uMiih". °uf gutgelegen- Wiener Hauser
durch grobe Provinzspartasse zu placiren
Puter „Dr. Baumanu" au da« Ank.l
Bur. d. Bl.
‘15322—2
Auf Wiener Stadthäuser
verleiht ein ausländisches In­
stitut erste« Satz billig i»
österreichischem Gelde. Unter
Hob« Beleimung" nur
Street postlagernd 1. Bezirk.
Maximilianstratze. uuo-2
Billiges Geld ohne Vorspesen,
auS ohne Vormerkung. Briese unter
^SYlt 41 "a.d. Äuk.'Bnr.d. Bl.
Pension Centrale, 1. Bez.,i Wohnungen, mit allem Com-
Kärntnerstraße 10 lEinaang f^i ausgestattet. Gar- und Wasserleitung
Dakkaael Ciektr Liebt Sitzt elektrischen Aufzug, sowie große und
Imst l t* IIeine G-schLftslocal- sammt Souterrain-
Vaver. Tklepy. «V. Mühige localiLäten per "Februar I960 in neu-
Preise. 14401—4 erbautem Hause, 1. Dez., Dominicaner-
m~ =— bastel 17. zu vermiethen. Auskunft lüg!.
Pension „Vl«uu»",Bottv- von 11 bi» 1 Uhr. l. Bez., Dominica­
kirche, Frankgasse 6. Feineö nerbast-i 17. MI88-4
gemüthl. Heim; billigst. 12584-4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bezirk, WLhrtnger Cottage,
Hatztngergasse 28. Auch für kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Vcrpfle-
gun». 15U34—4
Salon, Schlafzimmer, ele­
gant müdlirt, gegenüber Jmverial-Hotel.
1. Bez, Cauovag. 7, 2. SIg. 20. 15226—4
Wenige Minuten von der
Botivkirche ist ein hochelegant möblirter
Salon nebst Schlafzimmer, ganz separirt
u. ungenirt. Auerlicht. Badeztmmerbenlltzung,
zu verm. Dieselben sind auch einzeln
zu haben. Eventuell vorzssgl. Pension.
8. Bez, Feldgasse 13. Mezz. 5. 15267—4
Rathhausviertel, separirtes,
schön möbl. Zimmer (Badezimmer). 1. Bez..
Doblhofsgosse S. 18326-1
Wohnungen und Gefchäfts-
local' in jeder Grösse und Lage zu ver­
miethen WohnungS-Bnrea u I. Bez..
Wollzeile 6. 13815- 4
Wenige Schritte vom Schot­
tenring sind in neuem Haufe schöne
und Hofwohnungen mit rcich-
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliche Verpflegung, diftiugnirte« Heim. Gaffern ...
9. Bez., Bergg. 2V, I. St.. Th 9. I306I-4 lichem Zugchör. modern ausgestattet, mit
— 7 ". st Gar und elektrischem Licht, per sofort
Elegant möblirte Zimmer, zu permiethen. Nässerer bei Architekt
event, mrt Pension und Gartendenüpung Julius Gvldschläger, 2. B.,
Wührtng, Cottage, Sternwarteftrasse Obere DonausiiLb« Rr. 45 a, 1. St..
Nr 85. 12209—4^ Thür 8. 12141—4
15043 2 I 2.B.. Czernlnplatz 1. Schöne
— große Wohnung im 1. Stock, bestehend
10.000 fl. zn 8 Percent ^emüVich^Hetm- Ä°g 84
ÄL77EiN-ke°L- ?‘ B°»..^--°r°thg-ss^ 14715—4 Küche. B-rzrmmern.
jicherungs-Polizzen,au^ ,28.500 st., wo- Schön moblirteS^separirtes stkbst
Elegante preiswürdigeWoh-
nung zu vermiethen. 7. Bez..
Lindengasse N r. 21. 14680-4
Elegante Wohnung, 2 Min
vom Ring. 6. Bez.. Gumpendorferstratze
Nr. 4. Mezzanin, Per Mai, 6 bis 7, ev.
g Eassenpieren, mehrere Vorzimmer und
Dienerzimmer re. 10657—4
Nächst Over, Gnmpendorfer-
straste 12 und 14. mit Aufzug, Ga», elek­
trisch. 4 Zimmer. Bad. Borzimmer,
p«
11874-4
Waiiermin.
1. Bezirk, Blntgasse Nr. 3,
2. Stock, 4 Zimmer. Vorzimmer. Diener­
zimmer und Küche. 2 Eingänge. Auskunft:.,
Kürschner Böhm. Singerstra sse. 13906- 4 Dienerzimmer. Küche, Spei,
1. Bez., Schulerstraße 14.""'""
Nachstehende elegante Wodnungen zu ver.
miethon: 9Zimmer, ein dreifenftciger Salon,
2 Borz., Küche. Bad, Garderobe, 3 Diener­
zimmer, Speis; 5 Zimmer. Cabinet,
Borz., Küche, Bad, Dienerz., Sveis;
4 Zimmer, 2 Cabinette. Borzimmer, Küche.
Bad Dienerzimmer, Spei«; 4 Zimmer
Küche, Bad. Dienerzimmer, Vorzimmer;
3 Zimmer, drcifenstriger Salon, Borz.,
Küche, Bad, Dienerz. Auskunft daselbst °d.
briestich durch Herrn Karl Schoftal,
2. Bez., CircuSgaffe 50. 3451—4
6. Bez.» Stumperg. 19—21,
find noch einioe ll u. grössere Wodnungen.
eleganteste AnSstottung, Bad u. eleklr.. jo-
fvri oder Mal, Zins billig. 15187—4
werth zu vermiethen.
raus bereits 8500 p. Prämien eingezahlt Zimmer bei anständiger Witwe zu ber-
ijnd. Anträge unter .Absolut miethen. 3. Bez., Hafcngasse 19, 2. Bt„
sicher" postlagernd 7. Bez,, Sttftgasse. Thür 15. 14579—4
Agenten verbeten. 15124—2
1. Sätze zu 4—4'/. Percent,
2. Sähe zu 5-6 Percent bei A. Hud e rih,
4. Bez., Mühlgane W. 10107—2
Welche Dame oder Herr
wäre geneigt, sür vorzügliche Berpstegnng in
nadeldusiiger Gegend gelegenem Hotel einige
tausend Gulden gegen gute Berzinsung z«
leihen. Nur direete Anträge uni. „Walde»-
du s l" postl. l.Bez., Maximitianstr 14887-2
Coueeff. Realltäten-Burea«
vergibt sofort 1. Sätze sür Pioviuz.
Sparkasse zu 4'/- Percenl. Anträge unter
„Sparkaffeaelb 4>f," au da« Aul.
Bureau dieses Blatte«. 14990—2
Auf 2 Pracht-Eckhäuser
werden «ach je 120,000 fl.
1. Satz 20,000 fl. am 2. Satz
vom Hanseigeothümer direct
ohne Agenten aufgenommen.
Unter -,81«b«r"poftl. l.Bez.,
Maximilia nstra ße.» 901-2
Kapitals- Verwerthn««.
Zeder Betrag kau» vollkommen sichre mft
16 Percent >ährl. Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Resereuzeu un-
entzzeltlich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 59" a. b. Anl.-Bur. d. Bl. 14216—2
Insolvente Firmen Wien
und Provinz, gleiche ohne Veröffent­
lichung des Namen» aus. Beschaffe AuS-
e credite. Ordne laufende Executioncn.
nerzielle» Btt'-o^> Bez Warc-
Anrelstrasse 7, st. Steck, bau 8—6 Uhr zu
ßstedjen. 11924—2
ESeompte von Geschäfts­
wechseln, Rimessen billigst, rasch, discret
durch bervorragenden Fachmann. Adresse
im »nk. »Bureau d. Bl. 13600—2
Eseomple von Geschäfts-
Mmeffrn eigener Accepte, auch offene Buch­
sorderungen von proiocollirten Firmen.
Fabrikanten Gutsbesitzern und Cavalieren
zu coutanteu Bediuguugeu. Adreffe tw Ank.-
Burcou d. Bl 14067—2
In miethen gesucht.
Pensionen, Wohnung««,
Welchättsloeale rc.
Suche im 1. Bez. 2 Zimmer,
Sah., Bad, Küche, Parterre oder bi« zwei
Treppen hoch. Kann auch lichte Hoiwohnung
sein Moiiermin. Unier „K. K. 700 fl." an
da« Ank.-Bu r. d. BI. 15278— 3
Quartier m. Pension gesucht
für einen jungen Mann aus hochachtbarer
Fami'ie der ta süber in einem Bureau
thätig Gest. Antrüge auS dem 3. bis 8 Bez.
mit näheren Auskünften über Lage, Preis
und sonstige Verhältnisse unter „Solid und
rein" a. d. Ank.-Bur. d Bl. 140.3-3
Gesucht große eleg. Wohnung,
Lift, Elektrisch, event. Central
Heizung, nicht Uber 2. Stock
ohne Mezzanin» f. November-
termin, event, früher oder
später. Offerten nnt. ,.E. »V
Sr 4000“ an das Ankiind.-
Bur. d. Bl. 14886-3
Gesucht Maitermln aroße
Wohnung, eventuell zwei Wohnungen zu-
sammen. zwischen Ldereürmum und Oper
oder am Alsergrund. Adresse: 8. Bezirk.
Slvrian tgasse 51. 1. Stock 8. 15026—3
.Irr Währing oder Döbling
wird eine Fahrt swohnnng (6—8 Piecen
I. Nedenräumen) mir Gartr'N, event,
eine Villa zum Alleinbewohnen her
sofort zu miethen gesucht Gest. Anträge
mit Preisangabe unter *2). M. 183" an das
. Preisangabe t*.»»«,
Nnk.-Bur. b. vt. erbeten.
14753-3
Großes Zimmer, sep. Ein­
gang. elegant möhlir-. ist an Herrn zu ver­
miethen. I. Bez., Gouzaga-Goffe Nr. 5.
Z. Stock, Thür 11. 15222-4
Leopoldstadt, Schmelzgaffe 10
ist eine grosse Wohnung zu verm. 15211—4
Gaffenzimmer, sehr groß,
h. licht, elegant möblirt, mit eigenem Bor-
zimmer und ganz separ. Eingang von der
Stiege, gegenüber dem Franz Josei hd-Bahn-
Hofe. Althangasse 3 und 5. 1. Stock, TH.Äl,
zu vermiethen. Auskunft von 8 dis 10 und
von 3 b is 4 Uhr. 15168-4
Eleg. möbl. Zimmer, sep.
Eingang, ruhig, angenehm, rein, on disting.
Herrn 3. Bez., Unga> gaffe 63, Habsburger»
h°i 3, Hochparterre. Th. 3. 15074—4
Disting., kinderl. ifr. Ehe-
paar vermiedet eleg möbl. sep., Cabinei-N
achtbaren jungen Manu, event, mit ganzer
oder theilweiser Pension, auf Wunsch Cla-
vierbenützung. Briefe erbeten unter „A n-
ene-hmes Heim" postlagernd 7. Be;.,
indengasse. gegen Schein. 15 75—4
Rnhig-reincs Gaffenzimmer,
Morgeusonne, 18. Bez., Soiierigaise t8.
1. St. 7, Eudstat. der Tiamwotz Währing-
Gersthof. 15018-4
Ei« schön möblirleS Zimmer
für einen oder zwei Herren, ev mit Pension
9. Bez.. Dietrichsteing. 8,1. St. 8. 15173-4
Gaffenzimmer, eleg. möblirt,
separirt, zu vermietheu. 1. Bez, EUsadeth-
straße 10, T hür 19. 15148-1
Fein möbl.Zimmer, separirt,
ist on eine Dame ober Herrn sofort zu ver­
mieden. 4. Bez., Grosse Nevgasse Nr. 44,
Mezzanin 12. 15160-4
3. Bez.» Ungargaffe Nr. 50,
Melanin. 4 2 Kabinette, 2
Borzimmer, Badezimmer. Dienerzimmer,
Küche re-, zum Mattermta zu ber-
miechen. 12865— 4
3. Bezirk, Bechardgaffe 4,
schöne Gassenwohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern» Cab.,
Vorzimmer u. Küche, per Mai
um 750 fl. jährlich z» ver­
miethen. 14501. 4
Wohnungen «. Gaffenladen,
3. Bez., Hintere Zollamtsftraße 9, nächst
der Haltestelle zweier Linien de elektrischen
Straßenbahn und der Station Nadetzlvplatz
der Wiener Stadt- und Berdindunqsrain^
find zu vermiethen Eine große Wobnung
im 1. Stock, 5 Zimmer, Cabinet u. Küche.
Eine Wobnnng im 1. Stock. 2 Zimmer und
Küche. Beide Mai beziehbar. Eine Wobnung
im. Stock. 3 Zimmer und Küche, sofort
beziehbar Ein Gassenladen mit Wohnung,
ebenerdig, im Mai beziehbar. Auskunft beim
Hausbesorger dortselbst od. t>. Eigenthümer.
3. Bez., Kolonitzg asse 2 A. 15194—4
Elegante Wohnung in vor-
nehmem Hause 3. Bez. Ungargasse Nr. 5S,
2. Stock. 3 Zimmer, 1 Cabinet, Vor-,
Diener-, Badezimmer, Maitermin. 12936 4
Botschafterviertel, 3. Bez.,
Strohgasse 2, nahe Stadtpark, botanischem
und Belvederegarten, sogleich od. Maitcrnrin.
3. Stock, L Gafsevzimmer. 1 Alkoven, Küche.
Gorzimmer. 14723—4
Wohnungen mit Parkaus­
sicht, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, 1. n. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstraße 56
UNd 60. 11 910-4
Schöne Mezzavinwohnnng,
4 Zimmer. 1 Sabiner, Zins 900 st., fo; orl
od. ab Mai. 8. B., Diaria-Treug. 4. 15048*4
SchöneWoh««ug,3Zimmer,
Cadinet. Dienerz.» Badez. Bor;., per Mai
zu vermiethen. 8 Be;.. Florianigasse 50.
Haltestelle d. elektr. Straßenbahn. 13208-4
Lerchenfelderstr. 04,06, 08
sind größere und kleinere mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen und 2 Magazine
sowie auch^in Geschäfrslocol sogleich billigst
zu verm. Näheres b. Haus besorger. 118 8 4
Fm „Kuhn-Hos", 0. Bei
Cabinettcn, Währingerstraße Nr, 67, gegenüber der
sehr preis- Siadibnhnstgtion und dem Jubiläums-
Äus!unft da- Theater, sind mehrere, mit allem Com-
11443 —4 fort ausgestattete Wohnungen zu ver­
miethen. AnSlunst beim Portier. 14261-4
3 Minuten von der Börse,
9. Bez., Roßauergasse 4. elegante Wohnung
im 1. Stock. 3 Zimmer, 1 Cabinet, ein
Dienerzimmer sammt übrigem Zugebör. per
Mai blllg zu vermietherr 15268—4
Elegante Zimmer mit vorz.
Verpflegung. I. Bez. Kärntnerstraße 10
(Eingang um die Ecke), Aufzug. 15232—4
Elegant möbl., sep. Gaffen-
ziwmer, elektrislh, Bad, List, sür diftinguirte
f ersöaiichkcit. 1. Bez, Fleischmarkt Nr. 4,
St.. Thür 6. 15223—4
Nächst Votivkirche Cabinet,
separirt, elegant, mit und ohne Pension, bei
feiner, Familie. Bad, elektr. Licht 9. Be;„
Währingerstraße 33, 'Mezzania 11. 15234*4
Bei distinguirter
elegante« Strassenzimmer mit
mit oder ohne Pension. Engl,
versation. Familienanschiu«.
9. Bezirk, Pvljcllanarffe Rr.
Thür Ul.
Familie
ParkauSsilhI,
sranz. Co»-
Ltst, Bad.
27, 3. Stock,
15303-4
Schön wöblirtes Zimmer,
8. Bezirk, Windmühlgass« 38, Piezzanin,
Thür 6. 15313-4
Eleg., ne« möbl. Zimmer»
sep, mit bester Pension. Bad, zu vermieth
Währingerstr. 67. 3. S t. 13. 15277-4
Zwei lichte, große Gaffen-
zimmer, sepanrrer Eingang, elektrische Be­
leuchtung, für Bureau sofoit zu oermietheu.
1. Bez., WippUngerstraße Nr. 22,
Mezzanin. 15275—4
Cottage, 2 Zimmer» elegant
möblirt, an oistingUtttea Herrn odel Dame
sofort zu vermiethen. Karl Ludwigstraße
Nr. 28, Hochparterre. 13256—4
Garrouwohnnng od. Bureau
1. Stock. 4 Zimmer, Dienerzimmer, Bor-
zimmer. Mai zu beziehen. 1. Bezirk.
Rothenthurmstraße 9. 129« 1—4
Elegant möbl. Wohnung,
2 Gasjenz., 1 sep. Cabinet, Borzimmer. Küche,
in der Siebensterngasse, vom l. April ans
5 Monate zu vermiethen Briefe unter
„O11> c i e r 76" postl. Lindeugasse 15076-4
Heugafle Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung
per Maitermin. 12218—4
Herrschafts- Wohnung tm
4. Bezirk, Brarimsplatz 5, gegenüber dem
Theresianum (Tilgnerstratze). I gr. Salon.
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cabinette, Badezimmer,
Glasveranda or. Borz., 3 Dienerzimmer,
Küche, Speis. 2 Clofets, GaS. elektr. Auf»
zug, sofort oder Mai zu beziehen. 14454—4 Lüche, Gang,
Alsergrund, Müllnergaffe 3,
4 -immer, Cabinet. Borzimmer. Küche,
Dienerzimme-. Bade,immer. Gas und eletir.
Llcht. per Mai zu beziehe,» 15012—4
Elegante Wohnungen, vier
schö -e Wohnräume, reichlich
Zugehör, Bad, Gas u. elektr<
Licht, Telegraph, Telephon, im
1., 2. und 3. Stock zu ver­
miethen. 0. Bez., Porzellan­
gaffe 62. 15041-4
Währing, Gentzgaffe 10,
2 Zimmer, Cabinette, Vorzimmer. Bade-,
Dienerzimmer. 1. Stock. 550 fl.: Zimmer.
2 Cabinette. Vorzimmer, Siü fl Äahreszins.
Durchaus Gas und electrisches Lich.. Ele­
gantes Haus. 14960—4
2 Gaffenzimmer, Vorz.,
Küche, 1 Gassenzrmmer, Cabrnet, Küche.
10 Minuten vom Schottenriug. per Mai.
Wöbringergürtel 120. 14813—4
EleganteCottagewohnungeu.
WLHrrng Hofftattgasse 6, an Carl
Ludwigstraße, aus 2 großen Zimmern
Cabinet. Bor- und Dienerzi«.. Küche.
3 und 4 Zimmer. Cabinet. großes Veranda
zimmer. Dienerzim., Küche. Bad, Garten
benützung, Maitermin beziehbar. 11Z98—4
Damen, welche diserete
HcbammenhUse stenöthiaen. «mpstehtl sich
■m. St, 1. Bezirk, Solzgrie» Nr 23,
Stock. 14562 4
Ju vermiethen.
Kammrrwohnnngen tt. eitlen*
Damen von hier und aus- MöblirteTommerwobnuuge«
wäri», die Hebammenhiise benöihigen, finden -ff Woldmühle, an der Südbadnfla-
tlusnahmc. 9. Be,.. Alserstraße 46. l St., tion, mit grotzem. an herrlichen Wald an-
Thür 7, Eingang Hibragaff- 1. 14583—4 gr-nzeade» Obstgarten, mit Kegelbahn,
— ^r -———! Lusthäusern. mg. Bad sür Parteien, und
Damen von Distinetion, zwar: Parterre: 2 Zimmer. Veranda,
welche den Beistand streng diScreter. Küche; 1. Stock: 3 Zimmer, grosse Be-
oraklischer, langjähriger, alleinstehender, an randa. Vorzimmer und Küche, ferner
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener!r grosse Salons. Dienstboten- u. Bade-
llniverfilät geprüfter, dtplomtrier Hebamme zimmer, Veranda und Borhau«. Au»«
mit großer Praxi« bedürfen, emt'fiehlt sich kunfi beim Eigenthümer 2. Bez., Ober«
Frau J. I, 8. ez.. Novarat. 81, .Donaustrasse 45. 12385—4
Hochparterre, Dhür 1, nahe der ffkord- m ,,,
bahu, Trauiway.Halteftelle 13792-4> Prachtvolle Sommerwohnung
in Baden, Steinbruchgaffe 6. nächst der
Weilburg, bestehend au» 6 Zimmer».
GessÄtättstoratL.! Küche, Vor,immer, 2 Terraffen. sepa.
rater Ausgang. Wasserleitung. Telepdvm.
Große Bueeanloealitäte« ».7^» P°ri über die C°m-
1. Bez., Fiihrichgaffe Nr. 5, Li d-rmi-th-». Nähen, di
1. Stocks ab Niärz. 14119-4 gaffe 9.
Maler- Atelier, bereits als
solches benütz-, sofort zu vermittdkn
Auszug im Hause. Auskauft: 9. Bezirk,
Lie- te'nsteinstraße 32 34 15005—4
junU%
Sehr schönes Mezzaninlocal,
zu Allem geeiguet. ab Mar frei 41iaria.
hilferstraße 9. 15122—4
Mez;anin- Geschäftslocale
für gleich. 1. Bezirk, Rothen-
thurmstratze 0. 12970-4
Soaleicki z« vermiethen.
Grosse Geschäftrlocalitäien tm Dartern,
Souterrain und Unlertherlung, insbeson­
dere sür Fabriisntederlagen geeignet;
inten i 1: 1' acthcilt werden. Auslttnit:
GckAude-Ädmintstraiton. 1. Bez., Domt-
nicanerbaftei Nr. 19. an Wochentagen v.
~ 12 Uhr. 11922—4
Kaffeehansloeakktätcn, guter
Posten, ohne Avtöfe. neben der Garde,
7. Bez., Lercdenfelderstriße 5. per Mai zu
vermietben. Auskunft daselbst und beim
Adm. Hönisch, 1. Bez., SchottenbasteiL.
von 2—3 Uhr. 15300—4
Stabt, Seilerstätte Nr. 15,
Gaffeagewölbc, 3 sehr große Oessnangen
mit Souterrain, event, «och zwei Zimmer
im Mezzanin. 9717—4
Spiegelgaffe 2 Geschäfts
locale, größere und kleinere,
Parterre und Mezzanin, sofort
zu beziehen. 11751—4
„A nkcrhof", Hoher Markt 1 1,
vom Maitermin 1900: Geschäftslocale oder
Wo-mullgen im 1. Stock. 11752—4
Dez.. Auepp-
14615-4
Herrschaftliche Villa mit Glas­
veranda und Balcon, nebst
Stallung, Wagenremise, sowie
colossal großem Park mit
Wasserwerken, ist in dem von
Naturschönheil umgebenen uud
klimatisch gelegenen Weid ing
bei Klosterneuburg, Brand-
maycrgasse Nr. 2» z« ver­
miethen. 11833—4
Vöslau. Das Schloß! am
f üget, Hügelgasse 30, ist zu vermiethen.
asselbe besteht aus Hochpatterre und erstem
Stock und ernbiUI 14 Piecen. ES ftcht
mitten im Garten, hat prachtvolle Fernsicht
und ist gut möblirt Auskunft daselbst. 13ÜÜ6-4
Hiuterbrühl. Sehr schöne
Billen zum Alleinbewohnen, auch Auskunft
über alle zu vermielhenden Billen und
Sommerwohnungen bei H. Zwonarz,
Hinterbrühl. Hauptstraße 16, Glashandlung.
Anfragen mit Retourmarke. 14971—4
Billa, Ludwiasruhe, Helenen-
tttal, Baden, 9 Zimmer, elegant, mit
allem Comfort eingeriLtet, Porzellan»,
Glas-, Küchengeschirr, Wäsche, reizender
Garten, zu vermiethen oder zn verlausen.
Agenten ausgeschlossen. Auskunft von
2-4 llhr. Strohgajjc 4, 2. St. 15153-4
Leirals-Unträge.
Welches bürgerliche Mädchen
im Alter bi« 24 Jahren, mit cntspre.
1. Bezirk, Seilerstätte 17, S-Ndem Vermögen, hätte Lust einen
arokte lickte Gekckästslocali- fleißigen jungen Geschäftsmann, welcher
gronc, timte Mr,a,aiislor»tt iM Lefchäft feiner Vaters überucymci,
täten im Parterre u« Burcan sog, z» heiraten x Ntthtanvnhme Anrr.
unter »S. P. 29" an da« Aul.-Burean
dieser Blatte«, 14710
imHockpartcrre, bestehend ans
3 Gaffcnzimmern. per Mai
zu vermiethen. U508— 4
Grabenlocal, 3000 Gulden
JahreSüns. ist sofort zu übernehme». Elektr
Licht, Telephon rc.. mäßige Ablöse. Unter
„Ralvh 11" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 15011 —i
Große luftige Locale und
Wodnungen beim Marc-Aurelhos sofort zu
vermiethen. Au«I. hei Dr Lichtenstern,
l.Bez.. Wollzeile 1, zwischen 3 n 6. 14153-4
Gewölbe, verschied. Größen»
Schöne Jahreswohnung mit
Brachtgarteik, I. Stock. 1 gr Salon, 1 gr
Zimmer, 1 gr. Cabinet, 1 Bocstmmer gr.
Küche, Glasgang. Gtasveranda direct in
den Garten, WafseNeitung, Alles
Jahreszins ö00 st.. Maikermin beziehbar,
nur an christk. Partei. NäbereS 18 ,Bez.,
Gerstü ferstraße 144. oder 9 B.. Wahringer-
ftraße 3. Hochp., bei 3. Pieni czka. 153^9-4
30sähr. Privatbeamtcr mit
gewinnendem, elegantem Erterteur, groß,
aus dornehmer Famtlte, adetig. wünscht
Zweck» Ehe die Betanntschast »Nt gebil­
deter Dame paffenden Alter«. Mädchen
oder Witwe (auch mit Kutd). Dermöaetr
Bedtnguug behusr Selbststäudigkett. Zu­
schriften erb. unter »Ritter d. 131"
a» das Anl.-Bur. d. Bl. 15132
Ernster Antrag. Gin junger
Fabrrlscheilhadcr mit schönem Einkom-
wünscht ein gesunde« christliche»
Caie-und Gasthaustoeäte, Piädethalle und' tÄ. dchen, nio t ubci so pjfnc, mit ent.
Souterrain, sehrmel Besagräume. licht u sv-rchendee Mtigtfi, welche« zur Ber.
zaninlocal mit 3 Gassen grosserung ber gut gehendeu Fabrik
auch getheilt, t. Bezirk. [i>tcncit soll und sichergestellt wird, zu
3452-4 betraten. Antwort bis 20 d. M. unier
»j.-!,», ...Glückliche Zuluust 111" au da«
Schönes Geschaftslocal mit Ank.-Bur. d. BL 15111
sehr grossem Schaufenster, mit anstoßen- rTT'.~
dem sehr^lichten Handmagazin. biüig zu| Einheirat. Jtttellig. 30jähr.»
bennieihen. 5. Bezirk, Scheubrunnerstr-ss- rebräsentattousfähiger Mann, kenfmän-
Nr. 8?. 11933— 4 mich gebildet, derzeit Reisender, mit
t.ortet, großes Mezzaninlocal mit 3 Gaffen
sronten. Alle« hell. auch getheilt, i. Bezirk.
Schuierstrasse 14. Auskuttst oaselbsi. 3452-41
Herrschaftswohnnn 7 rlt-ü-"- smöne Gaffenlocale. "?d teetfenb Kronen Ersparnis!«,
S-Hbnbrunn. 1. Stock. 5 Zimmer, 2 ««- nabe der Stadi aeaenübn der Augarten- ll eu l -tz-» lueraitde» Unter.
dinette. Ticn rz'm .er. Bode-, Berzim., Nr ftn° her 0 sojort m Demiit len Hier oder in der Provinz, da
.Küche, Gang. A. c« scp-tiri, mit allem, 'Obere Donnuüi 49 14849 -4 ff"!>?'. boh S t- Sprache
I ttctn^oTt ausgestattet. Stadtbahn-, Tram-?' a ä" UD te' Don| 4 tnäJjtta ist, einzuheiraten. Refiecttrt wird
4-. Bezirk, Technikerstraße 5, wag- Lmniotts-.dal.este P-r Wat zu Mariahilferstraße, in nn- ^bfches gesunde» Fräulein nicht
vln-L-vln dem Karlsplatze und der! dcrmietbcn. RS eres! 12 Bezirk Whe^ derftide». ^6.^ Bezirk,—
Stadtbahnftatton Karispiatz, find
Wohnuitgs-, eventuell Zurcau-Loca-
liläten, im Parterre, 9 Piecen,
t F Fenster Gasscnfront, Zins t B‘ (t
Gtildeu, sofort zu be-miethen. Aus­
kunft im Bureau dortselbst. 146 81—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad, iaNlmi
Zu gehör, und 5 Zimmer, Favoritenftraße
Nr. 47. 14803—1
Hübsche Garten-Wohnung,
2 Zimmer. 2 Cab.. Bad, Borzimmer. Küche.
4. Bez. Schleifmüblgasse lo, Aufzug, per
Mal. Zu sehen von 2—5 llhr. 13689—4
Hochelegante Wohnung,
Salon. 5 Zimmer, Cabinet. Bad. 2 Diener­
zimmer rc. ganzer erster Stock, sofort oder
Mai. 4. Bez.« Schleifmühlgasse 1». 4.3685-4
Billa in Gersthof zum AUein-
bewohnen, nur im Ganzen, ab Maiier-
min. Hochparterre: 4 Zimmer, Vorzim­
mer, Küche, Badezimmer, Entree, erster
Stock: 3 tletnere Zimmer, 1 Cabinet,
Vorzimmer, Küche, Böden. Souterrain:
Waich lüche, Keller rc. Uebcrall Wasser­
leitung. Ga», Parguei. Flüg-hchüren.
schöner Garten. Nähere« Buchhandlung,
Mariahtlserstrasse Nr. 1. 13350—4
Unter- Döbl n«. Gantcs
Familienhans, elegant, komfortabel,
grosser, schöner Garten, an netto FabrrS-
partet zu bermlethen. Adreffe t« Ank
Bur. d. Bll 14609
Zwei
1 Bor.
In dem eleganten Hanse
4. MZ., Weyringergasse -0, Ecke der Favo
ritevstraße. find mevrere schöne Gassen­
wohnungen billig zn vermiethen. 15163—4
3 Zimmer, Cabinet, gaffen-
fettig, sammt Zugchör. 1.0 fl. viettelsährig.
5. Bez.» Lichteigasse A. 14 07—4
fiSlKISÄÄt KtÄr 1 *“'- —LS»
S-4 Eaffeuöffmtugen im Ouak-Vtertel kunfi daselbst. "442-e
fi'fttchi. Offerten an S i g m. Melder
« E o.. 9. Bez.. Solmgaffe 6. 15027-3
ZU vermiethen.
Ponstonen, Lllohnnngen,
Veschäftolocale re Wohnnnqe«, größere und
kleinere, mit jedem Comfort aurgestattet,
Miethwaaen- Unternehmung f°g>e>ch oder p-r^ Mai zu vermiechen.
lpflchu leine eteaanten Gct'vanne. an8 -t ?tz.> St. Annahof. alle wetteren Äus-
5. Bezirk» MatzleinSdorfer-
straßc 17, Wohnungen zu vermiethen;
4 Bez., Schöndrunnerstraße 21, Wohnungen
zu vermietcen. Zimmer, Küche, Cabinet,
2. 3 und 4 Zimmer, Bad und Neben-
räu me. 14317—4
fftm 6. Bez., Mariahilker-
4 Mmätf”L k| Ä.Vb 01 'gr”^ 2'
CÄr« AuskunftbeimPorkier 1 «ez^
tpottei i/Mtttjii. lasjot 4 Sechen. AuSI. beim Hausbesorger. 387-4
Salvatorg. 6, Hoher Markt
sehr schöne, lichte, grosse und kleine Woh­
nungen. sowie Maleraielier». auch mit
Wohnung, und Atelier», als lichte Ar-
Jahrcs-Wohnnngen, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Grösse und
Lage mnpstehil zu den eoulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
„Wiener Wohuttnas-Zettung»,
1. Bezirk, Wallsischgaffe Nr. 8, Telephon
Rr. 1599. 150-5—4
empfiehlt seine eteganten Gespanne, auch
mit Gummi, sür Monat«- u. TageSsuhreu.
Telephon 157«. Josephstädterstratz«
Rr. 18. 15192-4
Penfio« „E x q u i s i t e*,
“Jtperlor Boarding- honse,
Draben.PnlaiS Eanitable.u«r
künste beim Portier.
8809 —4
Elegante Wohnung, ganzer
zweiter Stock, 6 Zimmer, ^ler. Bad,
2 Dienerzimmer, 2 Vorzimmer, Gla«-
gang, Küche, Ga« und elettrrscheS Licht,
nfzug, Mai zu beziehen, D ^^trl
I» der nächsten Nähe der
inneren Stadt» b. d. Deutsche»
Volksthcatcr, 7. Bez., Faß
ziehergaffe 15, an der Ecke
der Neustlftgaffe, in elegantem
Hause, sind neu hergerichtete,
schöne Wohnungen, bestehend
aus 3 Zimmern oder 2 Zim­
mern, 1 Cabinet, mit cin-
gericht. Badezimmer» Diener
zimmer, Küche, Vorzimmer
und Closet, mit elektrischer u.
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Maitcrmine a. c. billig zu
vermiethen. Halb-Sonterrain-
Local, licht «nd trocken, 6 Ocff-
nungen» mit Eingang von der
Straße, für jedes
bnnuurffr. 280, 2. Stock, Th. 15. 233.4 Kai'n^sje 2t7 sind ILSu- Gaff-ulo'call fü°ig- Antt-lge unter
w st —^ -» er—OCS Aül.-BUr. 0. ißt.
Haus zn vermiethen.
Zimmer. 8 Cabinette, l Küche,^
zimmer und ©arten, am )L2. Mai zu be­
geben. Zu sehen von 11—12 u„ 4—5 Uhr
Klosterneuburg, Alleestraße 4^ 14988—4
Bei Hebamme mit 20jähr.
großer Praxis finden Damen iiedevolle
diserete Ausnahme. N a g y, 4. Be,.. Kleine
Netigafse 2, Eingang Mittersteig. Mezzanin
Thür t6 11710—4
und 2 mit allem Comsorl ausgestattete Woh
nungen zu vermiethen. 15( 55—4
Für Volkscäse oder Nieder-
läge sieben Oefmungen an der Stadtbahn,
vis-ä-vis dem neuen k 1 Bersatzamt, p r
Mai oder August zu vermiethen. Währinger-
gürtel UO, v 12—1 llbr. 14812—4
6. Bez., Stumperg. 19—21,
noch 2 GeschgMocate und 2 Sonterrain-
locale sür jedes Geschäft, hestcr Posten so­
fort oder Mai. billiger Z ins. 1 5186—4
Geschäftslocale mit Maga­
zin oder Comptoir«, gross und Nein. so-
4 gleich zu bcrmiethcn. 5. Bezirk, Wicn-
stiasse 18. 14257 —4
I. E.
Praktische Hebamme, dipl-,
cmpsichti sich den werlbc» Damen, welche
Hedammenbilse denöthtgen. S. S ch ö n.
7. Bez., Lindeng. 31. Mezz.,Th. 8
Praktische diserete Hebamme gaffe so.
empfiehlt sich den geehrten Damen in und'
ausser Hau« Mildner. 8 Bei., Maria-
dils-rstrasse Nr. 65, Eingang Nelkengasse.
I. Stock.
Schöne geräumige Geschäfts-
locale. Innsbruck, mit grossen Schau-
'enstern lPoriai) und Nebenmagazinen sind
per Matiermiu 1900 zu vermiethen. Lage iin
Centrum der Stadt. (Die Locale werden
eveolttell geiheill.) Offerten unter Chiffre
„Landeshauplstadt" an dieAnnoncen-
Expedtiion Schalet, Wien, 1. 10358—4
Czerningaffe 23, Gaffen-
aewötbe mit grossen Souterrain-Localen Io-
fort zu vermietven^ 13907—4
,„„ SouterrainLocal, hoch
14042-4 'gelegen. 14 Oeffmmgen, hell, trocken,
sofort zu Permiethen. 8. Sei-, Floriani-
1049* an
15043
Heiratsantraq. Suche für
meine Nichte, ein 22sä^rigeS Mädchen, schöne
Erscheinung, vielseitig gebildet, dabei auch
häuslich und einfach erzogen, mit entsprechen­
der Mitgist, einen paffenden Bewerber.
Nichtanonyme Anträge unter „GSnftin
Nr. 221" an d-s Ant -Bur. d. «l. 152»!
FungcrKanfmann, 24 Jahre»
schone Figur, beim Militär gedient, welcher
in kürzester Zeit das Geschäft feines BaterS
übernehmen soll. sucht auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Suchender ist wohn»
h.ft in der Nähe von Wien am Lande.
Nur ernstgemeinte Anrr.rge unter n 'B. K.
Nr. 283 M au daS Ank.-Bur. d. Bl.
14325-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Di«creti»n.
M. A, 5. M, PUgramg 18, Th. s. I472I-4
Dame« finden discrelc Auf-
nähme. Auskünfte, liebevolle Pflege bei
praktischer Hebamme. 4. Bez., Mühlgasse 7,
3. Stock 19. 15205—4
Dame», welche diserete
f ebammeubUfe benöthigen empfiehlt sich
. B, 8. Bez., Laudongasse 18. 1tö66--4
Damen» die Hebainmenhilse
benöihigen, finden diserete iiedevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirie Zimmer,
ü. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8 n,
Thür ». 96 81-4
Diftingnirten Damen, welche
Hedammenhtlse benöihigen. dtscreie Aus­
nahme; gehl auch auswärts. M. G ogo-
ditsch, 1. Bez., Färbergaffe Nr 3,
3. Stock. 10841-4
Dame« finden diserete A»6
nähme zur Entbindung und liebeboll«
Geickäst Pflege bet an der Wiener Klrvtl bedten-
* «„i isift gewesener prall Hebamme. Adresse:
geeignet,, sofort lter- M. Schwan. 8. Bez.. JoseMudter»
mietheu. 14808-4 itzrabe «5,»--.
Offene Stelle».
Männliche r
Daeante Posten aller kauf»
männischcn Branch-N und Kategorien sür
männliche Bewerber sind siet« in Bar»
merlmig bei der Stellenvermittiunqs-Adtdri»
iuiig de« Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, I. Bez., Johatinesgaffe 4. Bisher über
10,01)0 Bewerber ptaeirt. 9910—5
ßiefurfit tüchtiae, technisch
12598—4 gebildete Kraft, welche Aufnehmen tlU
,14.,— Zeichnen, eventuell Eniwerset» von Hüt«
Souterrainlocale, licht und tenioerls- und WerksläUen-Eincichtungen
trocken» mit Abgang von der bewandert ist. Praris nachzuweisen. Gest.
Straße, 150 Quadr.- Mtr. unt-r .T e ä, n i i- r s- an da,
7.B.,Westbahnstr.60. NAt9-4 d- Bl. erbeten. 15037-5
Buchhalter mit Sprachkcnnt»
nisten wird gesucht. Auisürliche Offerten
unter „Erprobt 76" an da» Ankünd.»
Bureau diese» Blattes 14199—6
Eine ungarisch« Stearin»
kerzensadrik sucht sür da« Bureau eine tüch­
tige Kraft, die au« persöiitichem Berledre
die österreichische, speciell die Ungar, «uud«
tenni, zum ededaldigsten Eintritt. Offerten
mit GehaltSansprüüen, Ana-tbe von Rese»
renzen und der bisherigen Thätigleit unter
„M. W. 26" an da« Anlund -Bur. diese»
Blatte«. 15286-6
Zeitung». Manipulant mit
de Itirtjer Schnellschrtjl. mit der Cupedilion
vertraut, von einem Wochenblaue per
i. März gesucht. GehaU vorläufig 60 fl.
Offenen unter „Dauernd 99" en da«
Ank.-Bur. d. BI. 15203-6
Große Werkstättc od. Maga­
zin u. Stallungen. Comptoir find vom Mai-
Termin zu vermiethen od. die ganz« Neati-
tät zu verkausen. 2 Bez., Untere Augarten-
strasse Rr. 2t. 9320-4
Große Fabrikslocalitäte»,
zwei große Säle, sehr hell,
Doppellichte, mit entsprechen­
den großen Rcbcnränmen,
nebst zugehöriger Gassenwoh­
nung, 2. Stock, auch sür
Niederlage geeignet, in gün­
stigster Lage (eventuell auch
getheilt). 6. Bez., Mariahilfer-
uraße 101. 1501&-4
Große lichte Werkstättc oder
Fabrikslocalitäten, in unmittelbarster Stähl
dreier Babnhöse, sofort dAigst. 2. Be trt.
Rauscherstrasse 19.
, BuchhandlungS- Reifende.
15064—4 Ober-Reisende und Reisende, die schon
auf kleinere Werke, wie Bill tjjatig
Stallung sammt Remise, waren,'' werden''für" neu«'"rügkräsii«
auch einzelne Stände, sofort zn vermiethen. .Werke gesucht lmtr Cdr9teo;. llrrwio»
Auskuust t 6. Bq.» SchöuhruuutrstwßeN. tag« boz 9—18 Uhr. .Hrtt'


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 24 ]
24
"Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
15. Februar 1900
Nr. 12744
Die „Meinen Baieiges* sännen mit mtb ahne Adresse erscheine»
nnd wird Lnrknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de»,
chiffrirten, ne» nn« in nnierem Bureau für Kleine Anzeigen.':
I., Echnlersirnße 15, nneniirUIich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chlffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisnug
de» JnseratenscheineS auSgesolgt, recommandirle Wssrebrieh
, zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Jnierate auf Wunich verfaßt.
Kffene Stellen.
' Männlich«:
Korrespondent für italieuisch-
deutsch, mit Stenographie, bon einer
ersten Exportfirma gksucht, Osferten er­
beten unter ©. 1900* an dar Ank.-
Bur. d. Bl. 12893-5
Bei der vom h. n.-ö. Sand-
tage errichteten n.-ö. Landes-Lebens-
«nd Renten Bersichermigs-Anstakt
«Lange» urehrere mit festem Gebalte,
Acifespescn und Diäten dotirte Posten
für Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 Ut)t ©orm.
und 3—5 Uhr Nachm, in d. Filiale Wie»,
6. Bezirk, Mariahilferstraste 127.
llBürgerfPitalgaffe 2S) 15248-5
litt«. Dampsmühle erste»
Comvtoiristi«, haupsachlich
stinle Rechncrin, mit einiger Vorbildung
für geometrisches Zeichnen, wird für ein
technisches Bureau unter günstigen Be­
dingungen aufzunehmen gesucht. Dieselbe
mutz aus gutem Hause und vollkommen
vertrauenswürdig sein. Die Stellung ist
angenehm und bei entsprechenden Fleiß
und Geschicklichkeit auch lohnend. Persön­
liche Vorstellung bon 8—S Uhr Vormit­
tags oder 5—6 Uhr Nachmittags im tech­
nischen Bureau. 8. Bezirk, Stvlzenthalcr-
gasse 1, 1. Stock, Thür 10. 14222- 5
Reisedame». Dame», die sich
zum gleisen eignen, zum Besuche sür die
Privaltundschali gesucht. Offerten: 0—10 Uhr
Borne. Bairischer Hof. 11800—5
Gesucht ein junges Mädchen
als Berkiiuserin in ein Delailgeschäst. An­
gabe de» Alter», Sprachlenntnisse nnd
detailliite Offerten unter „G. S." an das
anl.-Sur. d. 91. 15181—5
Gesucht inteMg. Fräulein,
MangeS sucht Platzagent, nur erste Kraft ^chez gut kocht, nähen kann und im
berücksichtigt. Offerten unter .p,™ £'l j Häuslichen mithilft. Vorstellungen bon
mü hle 89" p oftt. Zreglergasse. 15189—5 u^ r ustb 2 —4 Uf|r 7. Bezirk.
Ducht. Vertreter für Provinz iBre^asse ü. i. Stiege. 2. ewjttfc
Bon Sajfeiirma gesucht.
„L üchtig 80* an da»
d. Blatte».
Offerte» unter
Antünd.-Borean
15080—5
• Tüchtiger Kaffee-Agent für
Wien gesucht. Offerten unl. „Leistung»,
fähig A"a. d. Ant.-Bur. d. BI. 15029-5
Anstellung. Junger Man».
welcher über 9- bis 8000 fl. versagen
f°m>, erhüli f-fori Answlluns >">t uriges Mädchen für hhlbe'Tage gesucht.
eu>r»l mon-etleche» Slnfongsgehalt^ von. 2‘ »e ä ., Krnuimbamngasse 1, Mezzanin,
59 fl., da» Kapital wird sichergestellt und
mit 7 Pereent verzinst. Anträge unter
„Stellung Nr. 182" au da« Ant.«
Bur. d. Bl. 15133—5
Ein Comptoirist gesucht für
Fabriksgeschäst. Stenographie,
Engl., Franz, bedingt, Haudcls-
Akädcmiker bevorzugt. Offert,
unter..Gesicherte Carriere“
an das Ank.-Bnr. d. Bl.ii-50-s
Strazzift, stotter n. sicherer
Rechner, wirb für da« Bureau einer
bedeutenden Fabrik»- Niederlage per
1. März gesucht. Offerten unter Chiffre
„0. L. 872» an da« Aniünd.-Bnreau d.
Blatte- erdeten. 14872—S
Rcprasentatlonsfahtger, tüch­
tiger Verläufer der Galanteriewaaren-
und Bclenchiungsbranche, mit Anwart­
schaft aus Leieerstelle, der ungar. Sprache
vollkommen mächtig, süe eine Fabrrls-
mederlage in Budapest gesucht. Offerten
unter »Primär* an die Annoncen-
Erbedifioie Lstitou Mezee in Budapest
(Palair Haas). 11 266-5
Tüchtiger C omptoirist, Steno­
graph und fprachentnndig. mit hübscher
Handschrift, per sofart gesucht. Offerten an
dea Musi!- nnd Bühnenverlag Joseph
Weinberger. Wien, 1. Bez., Kohl-
marlt 8, Alezzanin. 15240—5
Comptoirist, einfache Buch-
balttmq u. Stenographie. wird ausgenommen.
Aischmste» unter „Tüchtig" postl. 9. B..
(AarnisonSgaffe 7. 1.4D39—5
Suche jüngeres Fräulein,
womöglich Deutsche, tüchtig in Kinder­
pflege und Uni reicht. Längere Zeugnisse
erforderlich. Vorstellung G Y ö r i. 4. Bez.,
Gnmpcndorserstr. 5a. 14994—5
Deutsches Fräulein für
Unterricht der 1. BottSschulclasse und wo­
möglich mit englischer Sprache wird für ein
Thür 14.
15220—5
Gepr. Lehrerinnen, Erzieh..
in fremden Sprachen nnd Musil serm.
Kindeigärt., Kinderpsleg., Stützen, Wirt­
schaft. sucht Frau Z o h. Simmel,
Berlin W.< Linlstraffe Nr. 18. Keine
Anzahl. 8853—5
Kindergärtnerin wird zu
2 Kindern ausgenommen. Vorzusprechen
von 10 Uhr ab. S u f s i n, 2. Bezirk,
Kaiser-Jofephsstraffo Nr. 32, 2. Stiege,
1. Stock, T hür 23. 15083-5
Eine deutsche «nd eine fran­
zösische Bonne werden aufgenommen. 1. B..
Börsegasse 12, Thür 3. 15286—5
Comptoirist gesucht für
grosses Wiener Bureau. Be­
dingung: deutsche «. rzechifchc
eorrecte Corrcspondcnz »nd
Stenographie. Aufangögchalt
K. 12Ö. Anträge unter Chiffre
„Aüsniclit“ an das Änk-
Bnr. d. Bf. iMi-5
Comptoirist für et« Fabriks­
Comptoir im 10. Bezirk aufzunehmen ge­
sucht. Offerten linier ,Z. Z. 5071» a. d.
A°k.-A»r. d. Bl. 15093—5
Ei« guter Verkäufer mit
tadellosem Vorleben wird fitv ein feines
optisches Geschäft gesucht. Gehalt je nach
Leistung von 120 Kr. monatlich auswöns.
Derfelve muß feine Manieren nnd Re­
präsentanz liaden und mit seinen gebilde­
ten Leute» umzugehen^verstehen. Leute, die zu
dieser Branche erst abgerichtet werden wollen,
wollen sich nicht melden, sondern nur
Ä Verkäufer, besonders für das
rfach. Eigenhändig geschrieben-
Osscrteu sind zu richten unter .Gebildet"
post!. 1. Bez., Maximittanstratze. 11401—5
Für ein Papier- Engros-
lieschüst wird ein tüchtiger Commis mit
Platzkeuntniß gesacht. Adresse im Aulünd.-
Bureau d. Bl. 14073—»5
In« ger Mann oder Fräulein
wild für da« Comptoir eines EngroShauseS
ausgenommen. Selbstgeschriebene Offerlen
unlor „P. M. 1212" an da» Ankünd.-Bur.
d. Bl-lle».' 15110—5
Zuschneider für Herren-
Garderobe wird für ein feines Masigc-
fchäst per sosort acceptirt. Nur selbst­
ständige und verläßliche Zuschneider wol­
len ihre Offerten unter t tt b t 89*
an das Ankünd.-Bnreau dieses Blattes
einsenden. 14253—5
Absolvirtrr Handelsschüler,
Christ, SIenogravb, wird von Textiifirnia
»ceepürl. Off. unter„Weener Nieder­
lage 9Ö“ an d. Ant.-Bur. d. Bl. 15090-5
Comptoir- Praktikant mit
hübscher Handschrift, aus gutem Haufe, wird
ausgenommen. Vorzustellen: Kalman k
SchufHnh. Tuchlauben 18. 15289—5
Praktikant für ei« Fabriks-
Comptoir im 10. Bezirk wird »eeszeeneh-
men gesiecht. Offerten unter „ft, ft. 8719»
a. d. Ant.-Bur. d. B>. 1599t-5
Praktikant mit schöner Hand­
schrift und entsprechender Schulbildung sür
hiesiges bedeutende» Auskunftsbureau wird
bei kleinem AnfaugSgehalte gesucht. Offer­
ten miler „£. g, 37" an da» Ankündig.-
Bureau d.Bi. 11975-5
Kinderloses Ehepaar, wo
die Arau yersecte Köchin und der Mann ge­
wandter Diener ist, findet dauernde Stelle
in feinem ruhigen BürgerShauie in einer
Stadt Rordböhmens. Sehr gute Nachfrage
Bedingung. Anträge mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit nebst Lohuanfprüchen er­
deten unter Shifire „M. F. 893" an das
Snk.-Lur. d. Blattes. 15293—5
Mene Stellen.
Mribliche:
Sofort gute Stelle und
Arugniß erhalten Sie nach ALfolvirung
WdseTes CurseS. Stenographie- u. Mafchin-
fchreidfchule. 7. Bez.. NeustiftgasieS. 14520-5
Gesucht Frau od. Fräulein,
eiche sich persönlich und mit Kapital bi»
Milo Gulden doi einem seit Jahren
stehende» Detail-Geschäfte im 1. Bez.
ibeiliaen würde. Unter ,M. sS. 23» an
» silnk,-Bnr. I. SK»“
Gesucht Erzieherinnen,
Deutsch. Französisch, Clamer, Nähe Wiens.
Rumänien, Serbien, Ungarn, christliche
Familien. Reisegelder in Händen. Wirth-
schaftcrin, tüchtig in Küche. Bomies
sraii^ai^es pour Vienne, Styria. Moravie,
iSilcsio, Hongrie, 30 florins.- Kammer-
juoafer für Wien. Mwe. Mathilde
R e r 0 n c r, Stadt,Goldschmidg. 7 a. 15170-5
Juuges Mädchen, das koche«
kann, für ruhiges feines Haus Personen)
neben Stubenmädchen gesucht. Keine Wäsche,
guter Lohn. 2. Be;.. Obere DonauftrcitzeÜö.
1. Stock rechts, von 9—1l u. 3—4. 15143=5
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches im Nähen und Sewiren bewandert
ist, wird aufgenommen. 1. De;., Maximilian-
straße 4. 2. Stg., 2. St., Th. 14. 15249-5
Anständige Köchin für Alles
zu zwei Personen für 20. d. M. gesucht.
Lohn 13 fl. mit Nachtmalgeld. Bvrzn-
sprechen von 19—12 Uhr Bormittags.
Jahreszeugnisse gewünscht, z. B., Mechel-
gaffe Nr. 1, Parterre^ 15106—5
Eine tüchtige Köchin mittle-
ren Alters für eine Fremden-Pension gesucht.
Borstellung von 9—3 9. Dez., Ferstelg. 5.
Hochiarterre. 15001—5
Feine Köchin, 36 I., sym-
pathlsch, äußerst geschickt und verlätzliw, mit
vorzügl. Wr. Zeugn, empfiehlt bestens Frau
Seidel. 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
1. Stock. Telephon 13.956. 15253—5
Gesucht feine, tüchtige Köchin,
größeres Haus, mit nur lantzMrigea Zeug»
mffen. Bartensteiugasse Nr. 8, 1. Stock,
nur Bormittags. 15233—5
Gute Köchin, die auch im
Häuslichen hilft, wird neben Stubenmädchen
aufgenommen. Darzustellen von 9—11 und
3—5 Uhr. 3. Bez., Rennweg Nr. 37,
1. Stock. 15147—5
Gute Köchin für Alles wird
sofort aufgenommen. Sach sei. 3. Bez.,
RasumoffSkygafse 4. 15145—5
Gute Bürgerskochin mit
Iahreszeugnisien. die auch häusliche Arbeiten
verrichtet, wird sofort aufgenommen. 2. B..
Praterstraße 22, 1. Stock. 15214—5
Gute Köchin mit laugjahri-
gem Zeugnis?, rein und nett, neben Stuben­
mädchen im Häuslichen mithelfend, zu zwei
Personen gesucht. Christliches HauS. 8. Bez,,
Buchfeldgafie 19, 1. Stiege, 2. Stock rechts,
von 9—10 und von 12—1 Uhr. 13560—5
Gute selbstständige Köchin»
welche neben Stubenmädchen im Häuslichen
mithilft, wird sofort aufgenommen. 8. Dez.,
Buchfeldgasse 9tr. 19, 1. Stiege, 1. Stock
rechts. 15016—5
Gute selbstständige Köchin
mit schönm Zeugnissen, nicht alt. neben
Stubenmädchen gesucht. Dauervde Stelle,
kleine Familie. 7. Bez.» Lindengasse Nr. 1,
Th. 14, v. 9-12 Uhr. 15035-5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
100 Kronen Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne an»
höidftaaständigerKamilieeinenCamptoiristen-
od. Cassieeposten versthafft. Selber ist Israel,,
mititärfrei. nebst der deutschen auch dce böh­
mischen Sprache vollkommen mächtig und
kan» 38.000 Kranen Cantiou leisten. Gest.
Zuschriften unter „E, P, 21" an dal Ank.-
Bnr. b. BI, gegen Lachem, 14980—6
AcltererselbstftäudigerBuch-
Halter M'd Correspondent in französischer,
italienischer und deutscher Sprache sucht An­
stellung. Unter „£ a ck" postl. 10. Bezirk,
Laxenburgerstraße 6, nur gegen Snseraten-
schein. 7921-6
Futclligeutcr Buchhalter,
repräs., Christ, Stenograph, bilanztüchtlg,
schöne Schrift, mit besten Referenzen und
Caution, sucht Stelle per sofort. Unter
„Tre ue-postl. 18. Bez.» Schulgasie. 10530-6
Buchhalter, durchaus selbst-
ständiger Arbeiter, bilanztüchtig in der dop­
pelten Buchführung, repräsentations- und
diSpofitionsfähig, flotter Correspondent in
Deutsch, Böhmisch. Französisch. Englisch,
sucht Vertraueusstellung in größerem indu­
striellen Unternehmen. Anträge unter Chiffre
„Intelligent 2500" an düs Ank.-Bur.
d. Blattes. 12500 -6
Buchhalter. Vertreter, kauf-
märmisches Personal aller Art. Por­
tiere und Hansdesorger. Geschästsdiener
besorgt kostenfrei 1. Wiener Ber-
m 1 111 c c, 1. Bez.. Fleifchmarkt 15. 15241—6
Fabriks-Disponent in ge-
kündlgter Stellung, Leiter einer Wrrk-
waarenfabrik, früher langjähriger Ncisen-
der einer Schuhwaarenfadrik. erste routinirte
Primakraft, deutscher und böhmischer Corre­
spondent, sucht per sofort paffende Stellung.
Gest. Offerten unter „Disponent 59"
an da« Avk.-Bnr. d. Bl. 15059—6
Comptoirist» perf. Corre-
fpondent. derzeit ist Grotzhandlungs-
harrs. mit Prima-Referenzeu, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Posten. G ünzl,
16. Bez., Wichtelgasie 12, Th. 25. 15243-6
Gesucht Erzieherin zu einem
Mädchen, mit vorzügl. Franz., Deutsch, wo-
mögl. Clavier, g. Geh., auSw.; Wr* n«
contme m4n»x;bre dans
maieon distirig.,l)oa appoint; FraofaisBsnp. 1
pour StjTic, 90 fl.» par Mrae. North,
1. Bez., Naglergasse 21, 1. Etage. 15250-5
Deutsche Erzieherin, jung
für vornehme Familie gesucht. 600 st. Ver­
langt Schulfächer, franz. u. engl. Conver-
sation, Clavier. Kein Bermitrllmgs-Honorar.
Miss Brie. Fleifchmarkt 8. 15039-5
Finishing goyerness, Gesell­
schafterin, Tages- Gouvernante,
Stütze,schreibgewandte Bonnen, Kinder­
gärtnerin, Kammerjnngser sucht drin-
aeud Claire de Benauld, 1. Bez,
Graben 17. 18158-5
Fräulein zu grötz. Kindern
mit Kranz, nnd Claoier, glänzende Stelle,
Näheres: Institut Malhes, 1. Bez.,
Singer str. 8.1. St„ Th. 15 15272-5
Bonnen f. Wie« «. Provinz.
Ei^ieherinnen für In- und Ausland
engagirt Leonie Gersov, 1. Bezirk,
Iasooiirgottstraße 5. 15165—5
Jüngere Kammerjnngser in
bocharistotratischeS Haus. Italien, 25 fl.;
Kammcrjungfer, Anfängerin, in vor­
zügliches Haus auswärts. Borstell, vier,
sucht Frau Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Graben 10, 1. Slock. 15264—5
Gesucht wird eine junge.
perfccte Kammerjungser, grost und
schlank, die sehr gut Weißnähen. Kleider­
machen, Frifiren, Kunftftoppen kann,
intelligent ist, eine gewisse Bildung hat und
streng moralisch ist. Genaue Angaben sind
zu richten unter „Kammerjungfer"
postl. 1. Bez., Maximilianstraße. 14719—5
Für Bukarest (Rumänien),
in feinem Hause wird ein sehr bertäß-
lichel und gni empfohlenes, besseres Mäd­
chen zur Bcaufsichtignng und Pflege der
Kinder und Untersiützung der Tame im
Haushalte, und mit guter Fertigkeit im
Rühen, gesucht. Nähere Ausiunst wird
au» GefEgieit ertheilt: 4. Bez,, Wohl­
lebengaffe Nr, 1, 8-, Thür 18, nur zw.
10 und 11 Uhr. 14 996-5
Kammerjungser sür aristokr.
Haus in Wien sucht Lepirb, 1. Bez,,
Himmelpfortgaffe 11, 1. Stock. 15255—5
Kinderfrau, in der Pflege
tüchtig, zu einjährigem Kinde gesucht. Logn
II fl, Borznstellen 10—12 Borm. 2. Bez,,
Taborstraße 33, 1. Stock 17. 14985—5
Kindsmädchc«. welches gut
näht, zu einjährigem Kinde aufgenommen.
Guter Lohn. 7. vez.» Schottenfeldgasse 67,
Thür 11. 15212—5
Besseres Kindermädchen,
welches gut deutsch spricht und in der Kinder­
pflege bewandert ist. wird zu zwei Kindern
aufgenommen. 9. Bez., FuchSthallergasie 2.
Thür 10. 15139—5
Besseres Stubenmädchen,
im Waschen, Bügeln und Nähen tüchtig
wird aufgenommen. Keine große Wasche.
3. Bez.. Oeyeltgaffe 1». 2. Stock, bei der
^alesianergasse. (10—1 Uhr.) 15102—5
Besseres Stubenmädchen mit
anten Zeugniffen wird aufgenommen. 1. B..
Hohevstausengasse 4» 1. Stg.. 8. St. 15137-5
Einfaches Stubenmädchen
mit längeeen Zeugniffen wird dauernd auf­
genommen. 8. Bezirk, Porzellnngasse L2a,
1. Stock, L-hür 5. 15197—5
Einfaches flinkes Stuben­
mädchen, das sehr gut Zimmer aufräumen,
seroiren und ans der Maschine sehr gut
nähen kann, wird nnfgenommen. Borznstellen
von 10 bis 12 Uhr. 9. Bez., Fruokgoffe 1,
Mezz„ Th. 6, 11974-5
Jüngeres, besseres Stuben-
Mädchen gesucht. 7. Dez., Kirchengajse 7,
Thür 19. 15159—5
Sofort ausgenommen wird
ein tüchtige», gesunde» und anständige»
Stubenmädchen an» befferem Hause,
welche» gewandt im Mfränmen, Nähen
und Serbinn ist. Gute Zeugnisse oder
Nachfrage Bedingung. Bevorzugt gewe­
sene» Kindermädchen, ,1. Beziet, Rath-
15123 —5 hcmrstratze ü, Thür 10 3- 15006-5
Jung, perfccte Köchin wird
dauernd aufgenommen neben Stubenmädchen,
keine Kinder und keine Wäsche im Hanse.
Dorzustelleu von 9 bis 4 üür bei Frau Dr.
Hirsch, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 5.
Mezzanin. 15161—5
Köchin gesucht, die selbststäu-
big gut lochen kann, sehr rein und nett
ist, nicht über 40 Jahre alt. Lohn incl.
Nachtinalgeld 19 fl. Vorzustellen Samstag
den 17. d.. Vormittags von 10—12 Uhr
nnd Nachmittags do» 2—4 Uhr. 1. Bez..
Bellariastr. 8. 3. St. rechts. 14675-5
Pcrfecte jüngere Köchin mit
JahreSzeugniffeu. die auch selbst Küche.
Dienst-- nutz Vorzimmer auszuräumen bat
und Alles sehr rein und nett macht, wird
ausgenommen. Lohn sammt Nachtmal und
Wäsche zusammen 25 fl. österr. W. Näheres
im Ank.-Bur. d. Bl. 14665—5
Ziergärtner. verheiratet,
nachweisbar tüchtig, mit vorzüglichen u.
langen Zeugnissen, sucht dauernde Stelle.
§. M.. 4. Bezirk» Karolinengafle 26.
Thür 12.~ 15125-6
Perf. Köchin neben Stuben-
Mädchen gesucht. Selbe mich im Häus­
lichen helfen. 15—17 fl. Lohn. Borzu--
stellen: Kohlmarkt 20, Thür 18. von
9-2 Uhr. 15033-5
Perfccte jüngere Köchin,
verläßlich in einfacher und feinster Küche,
mit Wiener IahreSzeugnissen, wird aufge­
nommen. Borstellung von 10—12 Uhr Bor-
mittag», 1, Bez., JohnnaeSgaffe Nr, 18,
2, Stock. 15071—5
Reine, nette Köchin, nur mit
Fahreszeugniffen, im Mter don 75 bi»
35 Jahren, welche im Häuslichen mtl-
hilft, wird gegen guten Lohn aufgenom­
men, Boiznstelleu dou 19—12 Uhr.
1, Bezirk, Kohlmeffergaffe Nr. 8, 1. St.,
Thür 9. 11851-5
Sehr gute Köchin mit guten
Zeugniffen wird aufgenommen. Lohn mit
Siachtmalgeld 20 fl. Ä. S ch ü tz. Währing.
Cottage. Antoa-Frankqaffe 18. Zu svrechcn
von 10—12 und 4—6 Uhr. 14717-5
Ein tüchtiges, starkes Extra-
Mädchen mit guten Zeugnissen, perfect im
Waschen u. Bügeln, mit 15 fl. Lohn gesucht.
Vorzustellen: 1. Bez., ReichSralhsftraße 29,
1. Stock. Thür 7. 15257—5
Extramädche» oder einfaches
Siubeumädcheu, tüchtig im Bürsten, Aof-
ränmen, sowie jeder häuslichen Arbeit, mit
guten Zengmnen, wird sofort aufgenommen.
4. Bez, Schwiudg, 20, 2. St. 5. 15100-5
Gesucht wird ein junges
starkes Küchenmädchen, bas sehr' gut
Kupfer- und Silbcrpi,tzen kann, sehr rein
derträtftich und moralisch ist. vorzustel­
len berm Portier, 4. Bezirk, Pamglgasse
Nr. 5. 14607-5
Mädchen für Alles. das
felbstständig kocht, in feine» Hon» gesncht,
7. Bez,, Neu stiftgaffe 31, Th. 35. 15178-5
Für eine Provinzstadt wird
ein Mädchen gesucht, das sehr gut Haus­
mannskost kochen kann und besonders rein
und nett ist Stubenmädchen und Bedienerin
im Hause. Lohn ohne Nachtnialgeld 15 fl.
Borzustellen: Pension Neitler. Ferstel­
gaffe 5, zwischen 8 ». 10 Uhr Vorm. 15002-5
Besseres Mädchen für Alles.
da» gut kochen kaun, sehr rem und nett ist,
mit Jahreozeugmisin, wird zu kleiner
amitie sofort aufgmommen. 9, Bezirk,
ichwarzfpanierstraße 7, Thür 1, Hoch,
parierre, 15010—5
Mädchen für Alles» tüchtig
im Waschen u. Bügeln, sofort aufgenommen
zu 2 christlichen Personen. Zu sprechen heute
von 10—12 Uhr Borm. Liechtenstemstraße
Nr. 68, Mezzanin» Thür 14. 153z2—5
Tagsüber wird ei« sehr
nettes, anständiges, befieres Mädchen gesucht,
das nähen, etwas schneidern und aufräumen
kann, überhaupt in häuslichen Arbeiten be-
wanoert ist. Breitenfee, Kendlerstraße 12.
Hochparterre, nahe der Dampftramway-
station. 15321—5
CUerchfee deueoiselle
fr*n?aise capable d’enseigner parfaitement
sa langne ct de s'occtiper da rnerngc.
Gampeodorferstrasse 12, 4. St., Thür 11.
4—5 Uhr. 15031—5
JDemoiselle srancsUe
cherchee aupres fillette p. apres-midi,
eenversation. Adr.: Kercselich, 9. £.,
Rögergasse 36. 15022—5
Saisses Franchise« Tenlllent
s'adresser a Mme. Leonie Geisern
Stepkaasplatz, Jasomirgottetr. S.
Comptoirist, Christ, in ave»
Comptoirarbeiten, wie auch Speditions­
wesen dersirt. sucht feinen Posten zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter „Beste
Referenzen 53" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.'* 15053—6
Delicateffeu-Commis, 26 I.
alt, selbstständiger Arbeiter, welcher in Cur-
orten iervirte, sucht Posten hier od. auswärts.
G. 6. Bez., Esierhazygasie Nr. 27.
Thür 10. 15105—6
Vorzüglicher Koch, in alle«
Zweigen der feinen modernen Küche voll­
kommen perfect, sucht Stelle in ein Herr-
schaststzaus. geht auch als Aushilfe unter
descheideuem Honorar. Zuschriften erbeten
unter „Kochkunst", postl. 4. Bezirk,
Neumanugasse, nur gegen Schein. 14866-6
Gärtner. 40 Fahre alt, verh.,
kinderlos, derzeit in ungekündigter Stellung,
sucht baldigst seine Stelle zu verändern.
Beste Referenzen zur Verfügung. Unter
.Gärtner 25" postl. Preßbaum a. d.
Westbahn. 15213—6
Als HerrschaftSdicncr bittet
junger, intelligenter Herrfchastsgärtner,
welcher in Herrcnbedienuug und Zimmer-
aufräumen "tüchtig ist unterzukommen.
Gest. Zuschriften erbeten unter „S. L. 24"
an das Ank.-Bur. d. Btt
Tüchtigen Bedienten. Sicherst
accurat und nett, perfect im Seroiren
Ausräumen », Herreudicnst, von sffmpath
A-ußern, mit excellenten -seugnissen, empf.
aanz besonders Institut Mathe«,
1. Bez., Singerstr. 8, 1. St. 15373=6
Slellen-Heluche.
M-ibllche:
Praktische Comptoiristt»,
flinke Stenographin und Maschinschrei-
berin. unbedingt verttcmenswürdig. mit
befcheid. Ansprüchen.! empfiehlt bestens
der Centralverein für Stenographie. 7/2.
Neustiftgaffe Nr. 3. 14541—6
Fräulein, buchhalterisch ge­
bildet, erfahren im Caffaioesen, sowie in
der Materialieu-Berrcchmmg der Cou
fectionsbranchc, sucht ihre Stelle zu der
ändem. Gest, Znschriften unter Chiffre
„SS. R. 51» an das Ani.-Bur. dieses
Blattes. 12769-v
Als Cassicrin od. Verkäuferin
sucht Fräulein mit lOfährigem Zeugniß
Stellung. Gefl. Anträge erbeten unter I da
Fu ch, i. Bez., Wallfischzasse 14. 13587—6
Stellung gesucht in ein Ge­
schält odee Comptoir für ein MährigeS
Fräulein, welches perfect englisch und
feanzösisch spricht nnd schreibt, sowie tüchtig
im Rechnen und Schreiben ist. Adrcsie im
A»k -Bur, d. Bl. 15060-6
Als Wirthschafterin wünscht
eine alleinsteheude, praktische nnd sparsame
Köchin unterzukommen. Unter P. P..
2 Bez.. VoUert,'kratze?. 1. St., Th. 7.14689-6
Anständige Fra« mit Jahres-
Zeugnissen bittet um eine Stelle zu einem
Herr» oder Dame alö Wirthschafterin.
Ar. M., 18. Bez., Sternwartestraße Nr. 9.
Thür 9. 15155—6
Wirths chasteri«,j«ngcs,nicht
unsympathisches Fräulein, sehr häuslich, sucht
Stelle hier oder auswärts. Selma. 2. B..
Karajangasse N, Thür 27. 15080—6
Wirthschafterin sucht Stelle
zu älterem Herrn oder Dome. 18. Bezirk,
Therefleugosse 28, 1. St., Th. 12. 1 5115-6
Fräulein mit guten Refe­
renzen sucht Engogement als Sausrepräfen-
tautiu oder zu mutterlosen Kindern. Gef.
Antr. erb. unter „N. N.», 3. Dez., Ungar­
gasse 22,, 3. Stg., 2. Stock 21. 15087—6
Stutze» perfect t. Schneidern
spricht franz,, hat 3>ähr. Zeugnis!, empsiehlt
besten» Institut Bischkn, Kärntner-
straffe 21. 15246—6
Intelligentes Mädchen, der
besseren dienenden Elaste angehörend, tüchtig
in Küche und Haushalt, flicht Stelle zu
seinem einzelnen Herrn oder Dame. Unter
,A. B. 77" postlagernd Rathhaus. 14969-6
Gewesener Gendarmerie-
Postenführer, 30 Jahre, mit guten Zeug­
nissen. sucht bessere Stelle, in Kanzleiführung
gut betraut. Wilhelm Groß, 16. Bez.,
Hasnerftraße 91. 15068—6
Kärntner,27 Jahrealt,ledig,
aus besserem Hause, mit schönen Jahres-
zeugnisten, sucht dauernden Posten als Ge-
schäftsdieuer. Briefe erbeten unter ,,£> aus-
knecht 138" a. d.Ank.-Bur. d. Btt 15138-6
Dre unentgeltliche Stellen-
bermittkung der Geschäftsdiener-Kranken­
kaffe. Wipplingeistraße 8, den Herren
Chef» aller Branchen empfahl. 5—6
Herrfchaftsdiener» beste 3cug-
niffc, sucht Stelle zu alleinstehendem Herrn
oder als Bureaudiener. A. K., 9. Bezirk.
Ackergaffe 8. 11805—6
Suche Stelle als Bedienter,
Hotel- oder Bureaudiener, war Commis,
bin 24 I. alt. kath.. habe gute Zeugnisse.
Unter „K. L. N." postl. 2. Bez., Engerrh-
stratze. 14622—6
Herrschaftsdiener mit vor
ziglichen. Zahreszcngnissen bittet nm
Stelle. Selber ist 38 Jahre alt. kann die
Stelle eines Kammerdiener» oder Leib-
jägers versehen, geht auch ans Reisen, am
liebsten zu einzelnem Herrn. Briefe erbet,
an L, St., 3. Bez,, Maroklanergaffe 8,
2. St., Thür 26. 14633 -6
Geschäfts- od. Burcaudiener
bittet um Stelle. I. U,. 5. Bez., Reinprechts-
dorftrfiraße 68, 3. Stock 23. 13012-6
Herrsch aftsbedienter, tüchtig
in seinem Fache, 38 Jahre, mit vorzüg­
lichen -Zeugnissen, bittet um Stelle. Gü­
tige Anträge unter »Treu 14" an das
Ank.-Bur. d. Bl.' 15114-c
Junger Diener bittet um
eine» Posten, Zuschriften erbeten unter
,8. H, 31" nndasAuI.-Bnr.d.Bl, 15131-6
Bedienter, 29 Jahre alt,
mit guteuZenguiffen, sucht Posten. Johann
L a n g e t, 9, Bez,, Währingersir, 13.15013=6
Sehr verläßlicher Diener
mit langjährigen Zeugnissen sucht Posten zu
einzelnem oder auch krankem Herrn durch
P. Distal, 1. Bezirk, Himmelpfortgaffe
mv. 7. 15009-6
Als Bedienter bittet um
Posten, in ollen Fächeen sehr geschickt
und verlösilich. St. ©., I, Bezirk, Tuch-
lauheu 13, 11303-6
Solider junger Bursche von
Kärnten bittet all Diener baldigst um
Posten- Adresse: A. K„ 3, Bez,, »spang-
strasie 13, Th. 3. 15112—6
Jüngerer Herrfchaftsdiener,
gewesener Officiersdiener, bittet wegen Ab­
reise ferner Herrschaft um Posten. Gefl. Zu­
schriften erbetenon Max Schön, 4. Bez.,
Schwindgaffe 15. 1. St. 15256—6
Diener, perfekt, mit Jahres-
zeugniffen, wünscht nnte^ukommen. F. T.,
5. Bez., Ziegeloseng. 37. l.St. 17. 14992-6
Mehrere tüchtige Geschästs-
dience verschiedener Bronchen, verläßliche
Packer, mit schönen Zeugnissen, empfiehlt
tostensrei Fe. Seidel, 1. Bezirk, Tieser
Grabe» 10, 1. St. Tel. 13956. 15264—6
Hausbesorger aller Profesfio-
neu empfiehlt ganz tostensrei Frau
^osep^ine Sattler, 1.
15166—5 föomgoffe
Junges deutsches Fräulein
mit Zahreszeugnih, die den Schulunter­
richt bis zur 5. Classe leitet, in Kinder­
garten und Handarbeiten vertraut, sucht
Stelle, Zuschriften erbeten unter .A u »-
wärt» bevorzugt* au da» Ank.-
Bur, d. Bl, 13929—8
Als Gesellschaftcri« uud
Stütze der Hausfrau sucht intelligentes,
sympathisches Fräulein Stellung. Selbes
ist Israelitin, aus guter Familie, streng
solid, ehrlich, gewissenhaft, musikalisch, im
Haushalte sehr tüchtig uud kann sich üb«
ihre Fähigkeitm mit einem 6jährigen
Zeugmß ausweisen. Gest. Anträge unter
„M. B. 100" an daS Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 14618—6
Fräulein, tüchtig in der
Kinderpflege, JohreSzeuguisse, sucht Stelle zu
1—2 Kindern in seine» HauS, am iiebsien
auswärts. O. K., 9. Bez., Gemeindegasje
Nr. II, u.hür 6. 14129—6
Fräulein, tüchtig im Cla-
bicmnterricht, da» etwa» Frauzöf. spricht
in feinen Handarbeiten bewandert ist,
sucht Nachmittage zu größeren Kindem;
geht auch als Gesellschafterin. Unter
„A. Z. Rr. 29" an du» Antüud.-Bureau
dieser Blatte».~' 15028-6
Fräulein, Schweizerin,
Deutsch und Französisch, in Handarbeiten
tüchtig, mit Prima-Zeugnissen und Refe­
renzen, wünscht Stelle tagsüber. GefSll.
Offerten unter „C. N. 17* atz das Ank.-
Bur. d. Bl.' 15047-6
Tüchtiges Fräulein» Kinder
garten verstehend^ sucht Stelle, auch nach
auswärts. Unter 311. Ä., 9. Bez., Pramer-
gasse 9. 15072—6
Als Gesellschafterin, Rcise-
tegleiterin, Stütze, Beschließerin sucht
Fräulein mit feinen Umgangsformen, besten
Reserenzen Posten. Sn Haushalt, Äieidern,
Wäsche. Handorbeitel, praktisch. Unter
„Gesellschafterin", 18. Bez.,Währin-
gerstroße 107, 1. St., Th. II. 15069-6
Junge Dame aus bester
Familie, granzöstsch. Englisch, musikalisch,
sucht einige Nachmittage als Borleserin oder
Begleiterin. Unter „Sympathisch 50"
aa das Lnk.-Buc. d. BI. 15050—6
Fräulein wünscht tagsüber
oder sür die Nachmittage unterzukommen.
Nachhilfe im Clavier. R. C., 7. Bez., Neu»
fllftgaffe 38, Thür 4. 15210—6
Gesellschaftsdame, welche in
ztoel Stellungen der Aristokratie durch je
Ä und I« Jahre gewesen, sucht sich
wieder in dieser Eigenschaft zu plaeiren.
Referenzen stehen zu Gebote. Gefällige
Antwort unter „8. S. 101" an das Ant-
Bureau d. Bl. —8
Geb» Fräulein, das Nach-
Hilfe für die Schule leistet, franz. fpricht,
etw. fchneid. u. 2jähr. Zeugniß als Erziehe­
rin hat. sucht z. 1. März Stelle in christl.
HauS zu größeren Kindern oder Dame.
Gest. Znschr. erb. unter „A. B." postlag.
1. Lez., Wipplingerstraße. 15276—6'
Erziehungs- und Lehrkräfte
ersten Ranges bestens zu be­
ziehen durch JLeonie Gerson
<vorm. Beck), Jasomirgott-
straße 5, Tel. 12,316. 15167=6
Gepr. Lehrerinnen. Erzieh.»
Kindergürt., Kinderpsteg.. Stützen,Wrrch-
schast., Fronzös., England, emps. Frau
Loh. Simmel, Berlin W., Liul-
ffraße 16, 8 851-6
Deutschs Bonne, 23 Jahre
alt. die mit der 5ki»derpssege gut b«-
ttaut ist. wünscht Stelle in der Mobinz.
Adresse» unter .P..N. 669* an da» «nk.-
d. Bi," 11 669-6
Vorzügl. Erzieherin, gepr
Lehrerinnen, perf. in Sprache«
und Clavier, mit excellent
Zeugn., empf. Fra» Scbai'
linger-Bergcr, Graben 2s
Telephon 1258., 517 t^
Äcltere nordd. KivdcraSrt-
nerin, autzcrordcntlich tüchtig
in Pflege (übernimmt Kinder
v. 2 I.), aufopfernd in ihrem
Berufe, mit vorz. Wr. Zeug».,
empf. bestcus Fra« Schai-
linger-Berger, Grabe» 28
Musikal. gebild. Erzieherin
* Jetfcc ‘ff«fiBsifaj u. Teuffi
sucht Stelle zu «rudern von 6—12 Jahre«
Zeugnisse zur Bersügunq. Anträge n»,,
„L. D. 285" au da» Ank.-Bur. d. Bl 15285-
Erzicherin für Französisch
Clavier, deutsche Nachhilfe, sucht Stelle,
größeren Kindern, womöglich auswärb
Unter „Tüchtig W." uu du« Ank..Bm
d. Blattes. 15073—
Nordd. ältere Erzieherin.
geprüfte Lehrerin, vorzüglich in Sbrachen
Clavier nnd Handarbeiten, sucht Stelle mit
Vorliebe auf dem Lande; Erzieherin
Deutlche, berseet Französisch; einfuche
deutsche Bonne, versiit im Häuslichen
empfiehlt IWm«. «Caihilde Beisner'
Stadt, Goldschmidgasse Rr. 7a'
Telephon 8238. 15169-6
Einfache Bonne,Waise, töchtst
in der Kinderpflege, mit Kenntniß des Kinder
garten«, sucht Stelle zu 1 oder 2 Kinder»
Julie, 18. Bez., Therefiengaffe Nr. 18
Thür 12. 15219-
Nach Frankreich sucht feineres
intelligentes, zu Allem verwendbareSMödchen
mit besten Zeugnissen Stelle. Unter „B o r-
wärtS Nr. 30" an da» Aukünd.-Bureau
d. Blatte». 15054—6
Erfahrene Krankenpflegerin
bittet um Stelle, geht auch auswärts. M P
18. Bez.. Luflkandlg. 35,1. St. 16. 143N-8
Kammerjungfer od. feines
Stubenmädchen mit 6- u. 8j8hr. Zeugaisseu
bittet um Stelle. M. Schneider, 7. B
Kandlgasse 27. 2. Stg.. 2. St. 15156-6
Kammerjungser sucht Platz,
befindet sich noch in ungekündigter Stellung‘
Offerten erbeten unter „R. I." postlagernd
3. Bez.. Hetzgasse. 15I19-«
Kammerjungser perfect im
Frisiren, sucht Stelle tagsüber, auch als
Näherin. M. K., 18. Bez., Martinöstr. 38,
Parterre 2. 15088—6
Pcrfectc Kleidermacherin aus
Wien, derzeit als Kammerjungser in Stellnng,
sucht bis 6. März ihren Posten zu ver­
ändern. Briefe erbeten unter „Gute Be­
handlung 1790" hauptpoftl. Linz. 15092-6
Kinderfreundiu sucht Posten
in besserem Hause. Zuschriften erbeten an
M. H., 17. Bez., Hauptstraße Nr. 113,
1. St. 7. 15020-6
Eine Kinderfrau sucht Stelle,
am liebsten zu einem neugeborenen Kinde.
10. Bez., Quellengaffe Nr. 96, beim Haus­
besorger. 15127—6
Junge Amme vom Lande
bittet sofort um Posten. 2. Bez., Woffsau-
gasse 6, 1. St., Th. 8. 15007-6
Sympathrsche Kinderfrau,
äußerst tüchtige Pflegerin, liebevoll. Pedant
rein, mit g. Zeugn, empfiehlt North,
1. Bez. Naglergaffe Nr. 21, Telephon
Nr. 13059. 15251-6
Mädchen aus besserer Fa­
milie wünscht zu Kindern unterzukommen,
womöglich wiebee in christlichem adeligen
oder seinen Bürgershause. Selbe kaun nähen,
geht auch auswärts. Adr.: Leopoldine
Binder, Men. 13/2, AmeiSg.31. 11978-6
Anständiges Mädchen mit
IahreSzeugnissen, ist sehr nett und fleißig
in der Hausarbeit, kaun sticken uud nähen,
sucht eine dauerube Stelle als Stuben­
mädchen. I. L., 10., Bez., Goethegasse 21,
2. Stock 23. 15078—6
Anständiges Stubenmädchen
sucht Posten zu Neiner Familie. 3. Bez.,
Waffergasse 31. Thüe 2. 11991-6
Anständiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugniß wiinscht einen Posten.
B. Kr., Herualser Hauptstraße Nr. 51.
Thür 4. 15018-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahrcSzeugniß sucht gute dauernde Stelle in
feinerem Hause, ist bewandert im Fristrm,
Seroiren, Bügeln uud in allen häuslichen
Arbeiten. A. St., 7. Bez., Westbahnstraße 33.
Thür 8. 14304-6
Besseres Aushilfs- Stuben-
mädchen sucht Stelle. T. M., 8. Bezirk,
Langegasse 8, Th. 9. 15065—6
Befs. Stubenmädchen bittet
um Stelle. 1. Bez., Werderthorgaffe Nr. 9.
Portier. 15118—8
Besseres Stubenmädchen mit
JahrcSzeugn. sucht Stelle. A. B., 2. Bez.,
Stephaniestraße postlagernd. 15077—6
Besseres Stubenmädchen
sucht dauernden Posten. M. SB., 1. Bez.,
Belvederegasse 13, 1. St., Th. 24. 14973-6:
Besseres Stubenmädchen, ge­
setzten Alter», tüchtig im Hand- und Maschin-
nähen, sowie Servilen, nett und flink i«
Ausräumen, sucht Stelle. M. F., 5. Bez.»'
Margarethenstroße 15, 1. Stiege, 2. Stock,
Tbür 6. 15107—6
Besseres Stubenmädchen
(Kärntnerin) sucht Stelle in feinem Hanse.
7. Bez.. Neustiftgaffe 78. Th. 26. 15004-6
Besseres Stubenmädchen
' um Stelle. M. S., 1. Bez., Kmnpf-
5 Tbür 18. 15247—6
bittet——
gaffe 5, Thür 18.
Besseres deutsches, vcrliiß-
licheö Stubenmädchen bittet um Stelle in
christl. HauS. 4. Bez., Starhemberagasse 4,
Thür 10. 15310—6
Ei» besseres Stubenmädchen
wünscht in einem seinen Hanse nnterzn»
kämmen. M. W., 16. Bez., Neulerchen­
felderstraße Nr. 4» 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 13. 14968— 6
Einfaches Stubenmädchen
ucht Stelle in einem beneren Hause. 13. B.,
Inastasius-Grüngasse 9. Th. 38. 14993*6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle. I. H., 7. Bez., Neustislgasie 3,
3. St.. Tb. 29. 15119-6
Für Curort suchen tüchtige
Bejüiließerin und 1 Paffagier-Stubenmädchm^
Posten. Znschr. erd. an Maier, 5. ""
Änih-feMÜe-Ul. Tbür 12.


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 25 ]
Kr. 12744
Wien, Donnerstag
Mene Freie Fresse.
15. Februar 1900
Bans sa
JDic „steinen Anzeige»- Kam» Mit trab ohne «breite erscheinen
»»b wirb Lutkuttst «her alle »„zeigen, mit «nsnahme der
chiffrirteu, von uns In unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I-, Schnlerstraße 15. nnentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriest werben übernommen nnb mw gegen Vorwetsung
bes Onseeatenscheines -»«gefolgt. recommandirw Ldiffrebrief»
zurückgewiesen. Anstünste werben von 8 Uhr Früh bis 8 Ich»
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Stessen-Gesuche.
Weibliche:
F«s»eS Stnbcumädchen
wünscht In Herrfchaftthaufe unterzukommen,
«ater St.“, Mineralbadgasse 3, 1. Stock.
$ijür 39. 14316—6
Feines Stubenmädchen nut
lüillbt. Zeugniß empfiehlt besten« Dieuft-
«»mittInng,Kä rntnerftr.SL. 15245-6
Feines Stubenmädchen mit
«jährigem Zeugniß, die sriflren. nähen tc.
1-nu. empfiehlt Buuean »«rchetti,
t. Bezirk» Goldfchmidgaffe Nr. 5.
Telephon 18783. IHM—K
Feines Stubenmädchen mit
Jahres, eunniß sucht Posten, am liebsten aus­
wärts. Zuschriften find zu richten an M.
äfsBej., P ramergasse 9. 15.99 —6
"3ttte0. anst. Mädchen sucht
biet oder auswärts zu einzelner Dame
oder Herrn als Stubenmädchen (Anfän-
aerin) Stellung. Zuschr. erd. an £).,
•17. Bezirl, Lacknergasse 36, 8. Stock,
Thür 32. W457-
" Rcttes Stubenmädchen und
' eine gute Köchin bitten in einem besseren
Mraershause »ntertukommen. 2. Bezirk
Schulzgasse 2, M ilchges chäft. 15217—(
"Nettes einfaches Stuben-
Mädchen wünscht Stelle. 8. Be,., Pioristea-
gasse 41, Selcherei. 15216—6
Tüchtige Köchin bittet i«
seine» Hau» unterzukommen, m. Zahrer-
zeugnissen. Marie Siffmted. 5. B.,
Krongasse 2, 2. St., Th. 17. 14763-5
Tüchtige Aushilfsköchiu sucht
Posten in seinem Haufe. I. L., 3. Bezirl.
MohSgaste 31, Thür 12. 15154-6
Sehr nettes feines Stuben­
mädchen, mit Sahreszeuanissen au« einem der
feinsten Häuser, sucht «teile in Herrschasts-
hanS nicht unter 25 fl. Justine Künert,
z. Bez.. Richardgasse II, Gabriel. 15182 -6
Solides Mädchen vom Lande»
. Kärnten, wünscht als einfaches Stuben­
mädchen baldigst Posten. Adresse: I. »..
. 3. Bez., Aspangstr.tze 13, Th. 3. 15110—6
Schlcstcrm, bittet um Stelle
als Stubenmädchen, kann auch nähen.
9 Bez., Lustkandigaffe Nr. 35, 2. Stock,
Thür 26. 15085-6
Stubenmädchen, Aufäug.»
bittet UM Posten, kann nähen, bügeln,
bürsten, geht am liebsten zn kleiner Fck
mitte. 2. Bez., Raphaelgasse Nr. so.
2. Stiege. Thür 37. 15117-6
Anständiges Mädchen mit
Tahreszeugnissen bittet um einen Posten als
Köchin für Alles zu zwei älteren Persoven
oder zu alleinstehender Dame. 3. S.»
ß. Bez., Wienstraße 87, Th. 7. 15237-6
Köchln, selbstständig» mit
Oahreszengnisten, sucht Posten »eben Stuben­
mädchen in böserem Hanse. Lohn 17—18 fl.
Adresse: A. <5., 1. Be»., Gonzagagasse 19,
3. Stock, Thür 8. I51'<5-6
Gesangsunterricht, vorzügl.
Methode (Marchefi), ertheilt staotl. geprülle
Lehrerin, 1. Bez.. Favoritenstr. 4. 2. Stock.
Th. 15. Zu sprechen von >,'.5—8. 14555—7
Solide selbstständige Köchin
bittet um dauernden Posten in seinem
Hanse. 2. Bezirk, Stephaniestraße Nr. lg.
Thür 15. 15271-6
Sehr tüchtige Köchin sucht
Stelle. R- St., 8. Bez., Bennogasse Nr. 8,
1. Stock, Thür 6. 15204-6
Sehr feine Köchin mit schöne»
Jahreszeugniflen bittet nm Stelle. Be­
ansprucht 50 Kronen Gehalt. 18. Bezirk.
Michaekerstraße »2. 2. St., Th. 12. 14977-«
Tüchtige isr. Köchin sucht
Stelle. 2. Bez., SchisfamtSgasse Nr. 12.
Thür 3. 14 97—6
Junges nettes Extramädchen
bittet um Steve in feinerem Hanfe. R. L..
S. Bez., Florrasig. 14. 2. S t. 9. 15152-3
Tüchtiges Extramädchcn mit
scho ben Zeugnissen sucht Stelle. 17. Bez.,
Kastnergaife 32. 3. St. 21, Z i c k a. 15144-6
Mädchen, in Steve, mit
3söhrigem Herrschastszengniß, wünscht Posten
zu wechseln, womöglich wieder in einem
Herrsckastshause in die Küche. Anträge er­
beten 7. Bez., Kaiserstraße Rr. 71, bei Krau
Zisko. 15087-8
Ein Mädchen vom Lande
(Anfängerin) sucht Posten in besseres Haus.
Unter „M. F. 106" postlagernd Sedlniv
via Stauding. 14526—6
Besseres Mädchen für Alles
oder als einfaches Stubenmädchen sucht
Stelle. M. B.» 2. Bezirk, Brigittenau.
Leipziger straße 14. Thür 8. 15064—6
Besseres Mädchen für Alles
sticht Stelle. I. 3., 3. Bez., Schütze^affesh
Bessere Köchin mit vorzügl-
Äahnszeuqniß bittet um Stelle in einem
besseren Hause neben Stubenmädchen; geht
auch mit aufS Land. S., 4. Bezirk,
Belvedereg affe 41, Thür 3. 14821—6
Bessere Bnrgersköchi« bittet
, itttt Posten. Adresse: d. Bez., Mittersteig 4.
1. Stock. Thür 11. 15174—6
Einfache Köchin bittet nm
Posten bei kleiner christl. Familie. M. P.,
-1. Bez,. Blutgasse 9. 4. St., Th. 9.15251.6
Mädchen» welches gut kochen»
sowie alle häurlichen Arbeiten berrichten
kann und Jahreszeugniffe besitzt, wünscht
bei einer besseren Ileinen Familie a!»
Köchin für Me» nnterzulommen. Selbe»
flinke auch ebentuell zu einer Offieiers-
herrschaft, wo ein Diener ist. Adresse er­
beten nerter Chiffre »Gutmüthiger
Mädchen', 4, Best:, Luifengasse 24,
" S1..TH. 54. 15141-6
Ein Mädchen wünscht in
einem größeren Herrschaft-Haufe alS Küchen»
mädchen unterzukommen.' Th. S.» Renn-
weg 25, Thür links. 14995—6
Isr. Mädchen sucht Posten
zu 2 Personen oder zu 1 Kinde. Grüner.
9. Bez.. Georg-Siglg. 4, Th. 1L. 156M-6
Einfache selbstständige Köchin
- mit Jahreszeugnissen sucht Stelle in befferem
christlichen Haufe. I. K.» 2. Bez., Castelle;-
gasse 11. Th. 1. 15199-6
Eine sehr gnte Köchin mit
Johreszengnissen sticht Stelle zu kitiderloser
Familie oder einzelnem Herrn. 7. Bezirk.
Zieglergasse 1, Th. 15. 15070—6
Feineres Mädchen, welches
einfach und selbstständig lacht, nett aus­
räumt, sucht Stelle in ruhigem christlichen
Hanse zu zwei Personen ahne Wäsche. Unter
„K. 3.“ postl. 5/1, Rüdrgergaffe. 15108—6
Feine Bürgersköchi» sucht
dauernden Pasten, auch als Ausbisse.
Caroline, 1. Be,., Siugerstraße Rr. 8.
Thür 23. 15324—6
Besseres Mädchen snchtPosten
zu Neinerer Familie. 2. Bez.» Am Tabor 14,
6. St., Th. 20.
Tüchtige Bedienerin für Ge-
schaftshaus. 3t. W., 2. Bez., BäuerleaasseLI.
Thür 29. 15259—6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle nur neben ExtramLdchen. P. F..
6. Bez., Magdalenenstraße 53. 15091—6
Feine Köchin bittet nm Stelle.
Lohn 18—20 st., geht auch atS «nShilse.
3. Bez., Apostelgas se 13. Th. 8. 15198—6
Feinere Bürgersköchi» sucht
bauernde Stelle in feinem Hause E M..
b. Bez. Mitterstergä,1. Stock 20. 15176—6
Aeltere Person mit längs.
Zeugniß wünscht Bedienung, oder als Kochn;
oder Wirthschaften» in besseres Hans bald zu
kommen. M. B.. b. Bez., Krongasse Nr. 9.
Thür 6. 14400—6
Feine Köchin mit langjühr.
Zeugniß sucht Stelle in christl. Hau?.
M. S., 3. Bez., Unzarga sse 17. 15088—6
' Geschickte Köchin, 50 Jahre
alt, sucht Stelle. Th.. 1. Be,., «umpsgasse
Rr. 5, Thür 3. 15164—6
Gute BürgerSköchtn sucht
Posten »eben Stubenmädchen in besserem
chnstl. Haus. Lahn nicht unter 18 fl. 3. Be,.,
t ainbnrgerstraße 52, 2. Stiege, 2. Stock.
hiir 53 15201-6
Gute Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle nach auswärts, am
liebsten ans ein Gut. Unter „GuteKöchin
Nr. 17" an da» Apk.-Bur. d. Bl. 15179-6
Jnnge Bedienerin «.Mädchen
sür Alles suchen Stelle 3. Bez., Hohlweg­
gasse 29, 3.St., Th.30. «. G latz. 14982-6
Witwe wünscht Bedienung»
geht auch als AushiisSkSchin. Schrötter-
gasse 34. 3. Stock. Thür 15. 15157-6
Prfeceptear srancnis
düsirerait place pour qaelqaes mois
S’&dr«sser: L, A. t Splendid* Hotel
Bnearest* 14577—fc
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. Adresse: 6. Bez, Psauengasse 9.
Thür 3. 14979-6
Gnte Köchin mit Jahres-
ttjaflit. sucht Stelle zu kleiner Familie, ohne
Wäsche. 2. Bez., Darwiug. 20, Th. 17.15260-6
Hochfeine Köch in mit Jahres-
zeugnissen au» de» größte» israelitischen
Famiiun empfiehlt Mayer, Schottra-
tiag 29. 15253—6
. Jüngere,
lacht Stelle als AuShilse.
gasse 28, Hausbesorger.
sehr gute Köchin
uShilse. 7. Bez., Seiden
15250-6
Jüngere Köchin mit längs.
Zeugnisse» bittet in nettem christlichen Hause
»eben Siubenaiädchen nnterzulommen.
A Bez., Strozzigasse 12» 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 7. 15218—6
Jnnge, gnte» reine Köchin
bittet um Posten neben Stubenmädchen.
7. Bez., Renstistgasse 20, Th. 20. 15180-6
Köchin «. besseres Stuben­
mädchen suchen dauernden Posten in einem
christlichen Hause. 6. Bez.. Mariahilserstraße
Rr. 103. 4. Sig.. Th. 2. Fr. M i ck. 15146- 6
Köchin mit Jahrcszengniffen
wünscht zu einer neuen christlichen Familie
unterzulammen; dieselbe geht auch neben
Zedieaerin. 2. Bez.» BeretuSgafse 9, beim
Parlier. 15312-8
Köchin neben Stubenmädchen
Stils WaOm Im .1 MA—• lilMcti
lacht Paste» in einem besseren christl. Hanse.
Briefe erbeten 3. Bez., Heumartt Nr. 9.
Thar 5. 15 311-8
. Perfekte Herrschaftsköchin»
Z Icker Art de« Lachens bewan.ert, sucht
Stelle hier oder auswärts. Unter A. 31..
Nnschmarkt 8. 3. St.. Th. 19. 15086-6
Perfccte Köchin bittet nm
«tolle in einem besseren Hause. Raßauer-
linde 9. Thür 8. 151-8-6
^verfette Köchin sucht Posten
SWc» lUtC® P- Maciahilscrflraße^R^^
Modistintte«,
Damen schnrideriaae«.
Näherinne»,
meihliche Handarbette«.
Perf. Kleidcrmacherin cmpf.
sich ins Haus für 1 fi. 50 kr. per Tag.
4. Bez.. Pr eßgase 3 0. 2. Stock 8. 15231-Ü
Tüchtige billige Schneiderin
in» Haus. A. H., 5. Bez., Grüngasse 17,
1. Stock, Thür 8. 15236-11
Perfrcte Kleidermacherin
übernimmt Arbeit privat, sowie sür bessere
Geschiffte außer Hau». A. S., 7. Bez..Neu-
baugasse 21,4. Sig.. 2. St., T». 28.15103-11
Seibeublouse, Kasan fl. 2.50.
-- 7. Bez.,
Ausgcz. absolv. Eonservato-
riftin, flaatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectionen äst. 1.50. Bei sich monatlich 6 fl.
7. Bez, Slenbangasse 80. 3. Stock 11. 152*7-7
Clavier u. Gesangsmeisterin
(Conservatoristln) ertheilt nach langjähr.
best bewährter Methode Unterricht. Adr.
8. Bezirk, Tigergasse Nr. 15, 1. Stock,
Thür Z. 14703-7
Gediegene Klavierlehrer,»»
flaatl. gepr^, übernimmt noch Lection-n.
Z. £>., 2. Bez., Kaiser- Jafephstroße 32.
Lhvr 25. 1449-7
Geprüfte nordd. Lehrerin»
Kranzöstsch, Englisch, sehr musikalisch, hat
noch einige Stunden frei. Unter „Gute
Reserrnza« 3" au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 15003—7
Tüchtige weibliche Lehrkraft
gesucht sür Nachmittage zu zwei Schüle­
rinnen. zweite und dritte Eiasso Frauen-
Erwerdbere-n, franzöflsche Grammattk er­
wünscht. Offorten unter .M. M.
postlagernd Lindengasse. 15120 —7
Gebildetes blinde« Fräulein
Wünscht jugendliche oder ältere Blinde in
literarischen Gegenständen nach bewährter
Methode zu unterrichten. Anträge werden
an Adele Lenoxak, 2. Bez.^ Valerie-
straße S, erbeten. 13229—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt, 4- B., KailSg. 22. 7883—7
Erfahrener Jnstrnctor» Ma­
tura und Staatsprüfung mit Auszeichn.,
unterrichtet Mittelschüler sMaturauien,
Prrdatisten) und Juristen zur ersten
Staatsprüfuna. A. O., 2. Bez., Rodert­
gasse 1. 4. St.. 3. Si. 40. 13551-7
Fran^aiae dipMai^e
äonao issone eben eile. 4. Bez., Mncil-
gasse 20, 4. St., Tb. 18. 12316—’
The Berlitz Sehaol, 1. Bcz.,
Rotheathnmnttratza 11. S. Stock,
Prib.-Sprachfchule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Zial., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zn erlernende Sprache
stesprochen. Profpecte gratis und
frone». 10640—7
Englisch in 6 Monaten
lehrt grüudl. uebild. Lo-bonerin. 9. Bez.,
Brünnlbodgoffe 12, Th. 15. 10017—7
Jeane Frnnejaise dis-
pose de 3 aprfes-midi? et de toates les
matinÄes. Sous Xi. P. hu Imreau do
jouraal. 15079—7
Englisch
vcrsation und l
eine distinguirte Dame für
Nachmittage. Unter „5. E. B. 5" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 15308-7
Jnnge Spanierin nnterr.
Spanisch u. Franz. 3. Bez.. Seidlgasse 1>.
Th. 12. Sprechst. 2—3 Uhr Nachm. 13494-7
Ungarischer (gebor.) Sprach-
lehrex» Grammatik. Condersation» Fach-
übersetzung, Jachcorttspondenz. Literatur,
Prüiunqsvorber. G fte Referenzen.
Decsi/9. Bs^, Schubertgasse14. 15109.—7
Uniperfitätshörer, Matura
mit Auszeichnung, ertheilt Gymnasiasten
qründlichcn Unterricht (auch Borbereitung
für die Matura). F. Sch., Hochschüler, 7 Bez..
Zieglergasse 95. 4. St., Th. 16 14227—7
Tüchtig. Jnstrnctor» Jurist»
bittet um Stunden, event, gegen Quartier.
Matzner. 9. Bez.. Hörlg. 6. 9. 14758—7
Techniker ertheilt Unterricht
in allen Realschulgegenständen. Geehrte
Zuschriften: A. fl. P., Wiedener Haupt­
straße 18, Thür 7, 13678-7
Vorbereitung zur Gymna-
stai-Mattira Übertiimmt Unibersitätshörer,
der dariges Jahr die MaturitSisprüftmg
mit Auszeichnung abgelegt hat. Gesäll.
Änträge mtter .Gymnasial- Ma­
tura- an das Bnlündig.-Bureau dieser
Blatte ». 13601-7
Mittelschullehrrr unterrichtet
jst feiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Udr und bleiben, biß sie für nächstt-n
Tag gründlich vorbereitet sind. Angezeich­
nete Borbereitunz von Vrioatisten u. Matu­
randen. Ganz- u. Halbpension. Professor
>. Laudau, 3. Bez..^Große’ r‘
Nr. 16, 1. Stiege. 9. Stock
Student unterrichtet ,n
Ghmnasialfächern. Anträge an O» k a r
Beer, Wien» 13/2. Linzerstrqfie
Nr. 20,- 139SÖ—7
Mißerfolge des I. Sem. bei
Gymnasiasten und Realschülern verbessert
gewissenhaft Obrrghmnaflast. Znichriften er­
deten unter „U. T.", postl. 1. Bez., Maxi-
milianstraße. 15150—7
Neuheit! Für Irden Gegen­
stand ein Speeialist I In allen Mittel-,
Handels- und höheren Löchterschnlgegen-
ständen ertheilen erjahrene Fachleute in
und außer dem Hause gediegenen Unter­
richt. Feinste Referenzen. Honorar mäßig.
Geil. Anträge unter „Neuheit 20-
an da» Ant.-Bur, d. B l. 14260-1-
Kcprüster Gym nasialsnpplent
sclossische Philologie. Deutsch) unterrichtet in
allen Köchern des Gymnasiums. Aus
gezeichnete Reserenzen, vorzügliche Ersolge.
Zuschritten erbeten unter E. A., 17. Bez.
Geblergasse 4, 2. Stock, Th. 0. 13400—7
Existenz und Stellung durch
Erlernung der Stenographie und des
Maschinschreibens in TagcS- nnd Abend-
enrsen, sowie Einzeiunterricht. Zeugniß
nnd Stallennochwei» garantirt. Prospecie
gratis. Stenographie- und Maschinschzeib-
schule, 7. Bez., Renstistgasse 3. 14519—7
Balltoilette» Farvn fl. 8»
" A, nur bei
Echottenseld-
15023-11
Buchhaltung» Stenographie.
kansmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einetbei mehr als 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Sveeial »Hatidelssachlehrer,
8. Bez., Sosephstäbierstr. 20. tklllSWartige
brieflich. Zeugniß nnd Stellenvermitt­
lung. 11429-7
Mme. Seglet,
gaffe 1, 2. Stock 24.
HauSnäherin für Wäfchc-
ansdeffern, auf Greifermafchine empfiehlt
sich. P amp l, 3. Be,., llngarg. 17.15099.11
HanSnäherin» welche anch
Kleider ausbessert und auf jeder Maschine
nähen kann, sucht Arbeit. E. Knall,
9. Bez., Severingaffe 4. 15262—11
Frifturr, Friseurinne«.
Geschickte Frisenrin empfiehlt
sich. 2. Bez., Schreig. 10, Th. 1. 15282 1p
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick»
Jafomirgattstraße Rr. 6. aarantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für AnSwärtige! Aern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospeci 20 kr.) >0835—7
Maschinenschreibe«. Steno
irophie billigst, schnellstens, lmr »lser-
iroße Nr. 7. 10836-7
Pädagogin« Tveiwaldan.
Lehr- nnd Erziehungsanstalt
für Gymnasial- und Real­
schüler.
einfache» dop
, Bank, Fabrik, Land­
wirthschaft. Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Korrespondenz. Schönschrist, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüsungen snachwetsbar
vorzügl. Prüflingen), Uebernahme von
Büchereinri-btung u. Bilanzen hei d. g.
Großhand'.-Buchhalter, Bahndeamten u.
von der k. k. Commisston flaatl. gepr.
s. b. Lehramt der Hanbelswisscnschaft
Sig. Kafka, Stadt, stSeihdurggasse 8
Damen separat. ApSwärtige schriftlich.
Pröfpeele gratis. 15021-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl IS). Stenographie. Correspondenr,
kaufmännisches Rechnen. LVechselrecht rc..
grüzrdliche Ausbildung zum selbstständigeu
perfecten Buchhalter «iscantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtliches kaufmäusischen Fächern sür
Herren und Dasrerr. Beüetzevd seit 1878.
HavdelSfgch- Lehrer Victor Deutsch.
Vauernmarll 3.\ 5284—7
Deiuoi^elle fVan^aise
donne lefons. 8'adressvr: R^bens^asse 5,
a« 1. eta#e, porte ä droits. 15305 —■
JennesruuQMlse dlstin-
guee donoe Jeijons. Sons n Gr aci on 3 e b
au bureau du journ^l. 150'.4-'
von Cavaliere« abgelegte
Serrenkleider im bett«. Zustande,
elegant nnd fahr billig im krleider-
magazi- .^ltm Orsterrrichcr", Stadt,
Singer strafte 4, im 3. Stock, auch
Kloidertcüianftalt. 5219—0
Großartige Gelegenheits-
täufe Dos noch vorhandene Warenlager
des wegen Hansdemoliriing ontgelossenen
Modewarenoetckäftes. bestehend aus Woll­
stoffen, Seidettstoffeii, tSarchrnten -c..
wird 50 Procent unter dem Eiukanfs-
werthe abgegeben. Besonders günstiger
lkkcstenkanf. Modewarengeschäft
8. siviieir», 1. Bezirk, Bauernmarkt
Rr. 13. 14472-9
^«nnoS»riot»«»o.»onv«Uo-
wsnt vevas ds ksris, cherche leCons
chez-elle. Lettres soaa „Littörature
Ko. 39 u au buraau du jouroal. 15062—7
An Engllsh I»cky (f.ou-
don) gives lessons. 1. Bes.« Oiselastrass 0 1.
2. ßtooh. Thür 29. 7320-7
Englioli
lessons. 1. Bes.,
Thür 13.
lady glvi'K
Predigergasse Nr. 5,
15051—7
London lady baa Moming
hourt» free. TTnder »Vorzügliche Aus-
sp rache“ ofilce of tbis paper. 15298—7
Yoiing Engllab lndy
gives lessons to ladies and childten.
Miss M., 4. Bez:., Mayerhofgasse Nr. 11.
2. Stiege, Ueaaanin, Thur 9. 12i44—7
Musik-Znsirumente Md
Wusikatten.
BicbRrd Bacliner’s Cla-
Vier-Ein-, Verkauf undLeihanstalt, 2. Bcz..
aborftraße N. 14814—8
Clavier- Oceasionsverkäufe.
B^i mir in Commission gestellte und Nicht
rückgetüste Instrumente, neue u. überspielte,
werden b'lligst verkauft. Aldi» F ö r st l,
Clavier-Export, 1. B.. Belsariastr. 4. LAsl—L
Clavier- Gelegenheitskänfe
(anch Pvsrlldvrfcr voriäthigj. fcwie nene
vlaviere, nur renomm. Favrieate.
äusserst billig, vsterirt da» Clavier-
Etablissemeat ck. Saphir, Prater-
stratze 33 Kigseldst anch einige vorzügl.
Inst, nmente mit englischer Llepetilions-
ntechanik. 14450—8
Unter Garantie vorzügliches
Clavier. 7 Oc.aven. Panzerrahmcu, Metaü-
Stimmftock. Schasilscher. 110 fl.; Bösen^
dorfer-Stutzflügel. schwarz, billigst zu ver­
kaufen oder zu vrrmiethen. Büchner.
2. Kez., Tadorstraße 11. 14315—8
Flanell-Bettdecken. Lama­
deckei« gestretfl fl. >.35. Dienerschafts­
Decke glatt fl. 135. Kameelliaardecke
fl. 3.25, iWalkdecke«, echt Schaiwolle,
reizende Sercisionsmuster fl. 5.25. Pf-rde-
deckc» u. Wagendecke». Schwere Ttrn-
pazdecke fl.2.50 Topvel-Brauhansdecke
ft. 4,25 Fiakerdecke, schwarz, elegant
montirt 6.50, Klttscherdecken tu allen
starben fl. 6.50, steirische Kptzenftoffe
per Meter- fl. 1.75. Große» Lager von
Gräfenberger Badedecken. Avis sür
Spitäler -c. Steppdecken. Rouged.'cke
fl. 1 60, Wollsatiabecke fl. 3.90, Atlasdecke
sl. 5 90 Teppläthans 8. Nchcio, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 144! 6—9
Ei« Tuchrest, 2'2VMtr. lang»
für cinen completen Ileherzieher, szüber ft. l2
setzt nur si. Ä.aa. fein srüher fl. 17 jedl nur
". 4.50, im Tuchrestengeschäst, Wien,
, Äasoniirgottstratze Nr. 6. beim
iteptlansplatz. 10449 —9
Hochfeine BaVrobe» weift,
sammt Schuhe und Handschuhe, sür den
Ball der Stadl Wien beäimmt gewesen,
ist eingetretener Familien- Berhältniö«
halber preiswürdig zu beikaufen. 2. B-z..
Obere Tonaustraßi 5, 1. Et.» bei Frml
« i e a n a sl. 14328—9
Die pom Fnventnrsverkanf
zurückgebliebenen Kmderkreidcr. Knabenan-
ztige^ Mantel, Jacken und Damend ousen
werden, so laa^e der Borrath reicht, in der
Fi iale |. Bez., Wechbursttpfte 9, zu
besonders re^uettten Preise» abgegeben
Ignaz B i t t m a n u, 1. u. k. Hos-
lteferank. 151S6—S
Versatzschein», Brillanten,
Perlon. Gold. Uhren dis 10.000 fl.
werden auSgclSft tt. der bolle Mehrwerth
ausbezahle. Seihe Gegenstände können
auch gegen Siaten zurückgekauft werdep.
Radtnowstsch, Juwelier, 2. Bez.,
sephaniestraße 1. 14418-9
Repräsentanz von Steinwai;
und Biuthner, Lager von neuen erst-
classigeu Clavieren ^er hervorragendsten m--
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und Haorlin, bei Bernhard
Kohn,Clavier-u.Harmonium-Etahlissement.
Wien, 1. Ber., Himmelpsortgafse Nr. 20.
Specialität: Größte Auswahl der ÄLonarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
tiiionsmcchamk und größtes Lager von
Pianinos. 11679-8
Die Clavtere ans der kgl
fsichf. Hof-Pinnofortefkibrtk v. Ernst
Kap», DroSdc». zeichnen sich durch
großartige Tonfülle, solide Bauart und
angenehme Spieln, t au«. Allcinv-rlrelun
J- Saphir, Praterstrafte Nr. 2!
Aeltere Instrumente werden in ll» tausch
genommen. 14448—8
Pianinos» dir besten und
bollkommensten, kauft man am billigsten
egen Cassa und mts Monatsraten bon
!. 8 auswärts, auch für die Probinzen,
direct beim Lgdriiantcu Enrico
maii I. I. Hoflieferant, Triest
Börsenplatz 9. Kataloge und Eondl«.
gratts und franco. 6383—8
1 Harmonium (amerikanische
Aimmerorgei) ist preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Ank'-Bur. d. Bl. 14976-8
Mnstkalien. Billigstes Abon­
nement. Einlaus u. Umtausch zn besten Bedin­
gungen Rose, Kärntnerring fl. 21-8
Mnstkalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Hob,
kluger, Mnsik-Antiguar, 1. Bezirk,
Dorotheelgasst 111, 9644—8
Mnstkalien aller Art anti-
ouarisch. zu billigsten Preisen derkansi
Adolf Rodt tl che l, Wen, 1. B.,
Bräunerstraße 2. 5221—8
Käufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
H»rrenkleitz»r rlogant unb billig bei
jncnb Weinberger, 1. Bezirk,
Weihbnrgggfte 8. 1. Stock, neben
,Kotei Elisabeth", auch Meiderleih-
anftalt. 5220-9
Bestrenommirte Lehranstalt
egenständeu der Volks- und Bürger-
« 13,000 T»chreste
solidester Fadrieatio» sader nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folge nuferes
großen Absatzes jährlich übrig, welch« wir
lederzeii zn reducirten Preisen abgeben.
Allerneuestes in Blöde. Fahrradauzüge
für Herren und Panten. Farbige Tuche für
Tapezierer und Billardlijchler. Tuchhaudinttg
Sig. Schlesinger t €o., 1. Bezirk,
Hoher Markt 7, Ecke der Wippliugerftraße,
jm neuerdanleu Haufe. 12281—9
Freitag den 18. d. M. ge­
lange» im Teppichhaule Oreadi, t Bez..
Lageck 2, 8 Stück orig. BersertrpPiHr
in der Grüße von mindestens 80 Elm. Breite
und 120 Ctm. Länqe einzeln in Berkaui.
Der «»gemet» billige""
13136—7 ein Stück beträgt sl, 5.50,
Sloffvorhänge, Tisch- nnd
Bettdecken. Eursache Portränse (2 Theile)
fl. 1.30, elegante Stoffvorhänge fl. 4.80,
schwere Schaswoü- Spe'isezlmmervorliänge
fl. 5.80, reizendr Schlaszimmervor^änge
st. 4.50, Marocco-Garmturen Bett» und
1 Tischdecke) fl. 2.90, gute Bourettegarui-
tnren (2 Bett- und 1 Tischdecke) fl. 5 50,
Schaswollqanttturen (2 Bett- und I Tisch»
decke) fl. 9.75. Kammgarngarnituren, hochfeine
Ausführung (2 Bett- und 1 Tischdecke)
st. 15 50, einr. Bettdecken von 90 kr. auf­
wärt«. eins. Tischdecken von üV kr. aufwärts
Teppichhaus &. schein, 1« Vezivk,
Bauernmarkt IS. 14475—1)
Eiserne Wendeltreppen» ge
r.d« Stiege», billig zn bednfM.
F. Hartmnaan, 5,2, Schöndrunner-
straß- 133. 137 '»—9
Schlauchreste bester Qualität,
einzeln oder in Parttea billigst abzugede»
bet Wien, I.Bez.,
Lieben herggafie 7. 10883—9
Kellersässer» Fahholz» Eise«-
stillagen. Gronitfteiue >e. «erden billigst
abgegeben. Wien, Ober- Ddbiitut, Seil)
gasse 1 10007—9
Bo« der Demostrung der
fast aeiien !1 Stock hohe» Wohn­
häuser. 8. Bez. Steudcgg rgaüe
Zcltgasse 1. Piariftenaaste S8, find
billigst abzugeben: Schone »lugel n Kreuz-
thulcn, Doppelienstee, Mauer- und Dach.
zikgel, Banyol, und sonstige Malerinlien.
Telephon 13.369. 13867—9
Mödel.
In der Möbelfabrik k2. Bez.»
Schönbrunnerstraße 152, Stadldahnhalle-
stelle .Margarelhengürtel-, werden all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch»
so allgemeinen Betsall finden. 6881—st
Möbel aus Rate«! Möbel
leihweise! Tli. Socholler*
l. Bcz.. Adlcrgasie 4. 14909-9
Möbel u. Diva« als Doppel­
bett. 1 Smyrna- und 3 St. Perser Teppiche,
Wasch-, Speise- und Glasservice, 1 altes
Gemälde, Kinderbettl, eugl, Schlafzimmer»^
Madouna, eckte Rindslederseflel, Palme»
mit Tops. 1 Herren-Teppichgarnitur, fe ne»
Clavier. Alles billig zu verkaufen. Hier ist
auch eine Sommerwohnung za erfrage».
1. Bez,. Bäckerstr. 16. 1. St. 1, 14584-9
Möbel auf Rate«. Il.,Tabor-
stratze 22» im Ho fe. 11405-9
Möbel auf Rate» bei«
Tischlermeister, 5. Bez.» Margmetdenstraße
N r. 80. 14800—9
Reizende kleine Mahagoui-
gnrnitur, mit franzöf. Bronzen reich
verziert und nilaruncin Brorat be­
zogen, sammt Tisch umst. 184 11
»erkattfen. Nur Stakt, Wollzeile 21,
1. Stock. 15206—9
Wer de» besten Preis erzielen
will für üiie Kleiber Uniformen. Sckwhe.
'Löifche. M'ävel. Berlassenschasten, Bodeir-
krom. cjenüsitKirrte. Goldsand, 8. Bez.,
Alserbächftr'aße 10L. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 14862—9
Biel Geld bekommt man für
Möbel, Teppiche. Wäsche, Beitsedern,
ganze Beriassenschasten «. bei L. K r a-
laue r, 4. B., Pharuspiatz S. 14862-9
Karte genügt» komme sofort»
zahse höchste Preise für gettagene Hcrren-
nnd Damenkleidcr, Uniformen, Schuhe,
Möbel und alles Andere. M e b i a s,
2. Bezirl, Leopoldsgaffe 13. 9666—9
Kasten» Panzerkasten nnd
Einsätze, aneriannt solid Und billig, eige­
nes gaöricnt, liefert Earl Iahn.
. Bez., Haiipistraße lüg. 12201—9
Ser Papzcrcaffa» Fabricat
F. Wertheim a Co., fo auch Nr. 3, 'S, 4, 7
und Schrcidtifch billig zu verkaufen.
E. Weiner, l.Bez..Salzthorgasse4.1^372-9
Feuerfeste Kasten» gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Sntl
(Seines, Wien» 1. Bezirk, Salzihor»
gasse 4. 3—9
Wattn» Deckenwolle nnd
Charpze-Banmwolle billigst. M a r W t i u e r,
Wien, l. Bez., Werderthorgasse 9. 1-9
Prachtvolles Pianino» fast
neu, sowie einige Teppiche, große Steb-
lampe, Luster, Bilder guter Meister sofort
billig zu verkaufen. 1. Bez., Singerftraße
Nr. 2. 15229 -9
MignoUfliiget» klein, pracht-
valler Ton, 2 Oelgemälde privat billig
zn haben. 1. Bezirk, Bäckerstraße Ne. 13
1. Stock, Thür 1. 15335—9
Pianino, feinstes Fabrikat,
soft nm, sofort privat um jeden Preis zu
verkausen. 6. Bez., Ameriingstraße Nr. 17.
2. Stock, Th. 16. 14613-9
A. Tendre f»l»|e«ta de
esllevie original, Opposition jusqn’ii 37
revrier, 160 b., 140 largo, bon maredö.
Rcstanration Ho»»p, 3. Bei., Beatrix-
g»s«o 3. 14781—9
Original-Oelaemälde,Möbel
tu verkaufen. 1. Bez, Schreqvogelgasse Nr. 3.
Thür 14. 1393-9
Moderne Oelgemälde
preiswurdig zu verkaufen. 5. Dez., Mar
garrthenhof, 6. Stg. 1. St., Th. 3. 14^76-9
Oelgemälde» Stiche» Rahmen
staunend billigst. Steiner, l. Bezirk.
Fleischmarkt 18, I. 8t. 11581—9
Bronze- nnd feine Galan
terirwaaren en parti« kaust und verkanfi
Steiner, 2. Bez.. Groß, Mohrengasse
Rr. 6. 1740—9
Reizende Kinöerwägen. sehr
billig »er (Sofia und auf Abzahlung bei
S 4 e rz. 8. Bc,.. Alserftraße 43. >3736—9
Kinderwagen werden wegen
Anslösnug des Artikel» diüiqft ocrkaust
R. Saekel'S Nachfolger, 7/Bez Maria,
hilseiftraße 8. 13525- 9
Patcnt-Kohlenkästen für ein
bis fünf iSenttiec Kohle für Vorzimmer und
Küche unentbehrlich. Prospecte gratis und
franco. Fabrik: Wien, 10. Bezirk, Laren-
hurgerstraße SS. 7547—9
Macculatnr- Papi«, alte
GesSöltsbücher. Briesschasten, Acten, kaust
jederzeit Wilhelm Deutsch, j. Bezirk,
Fudeugassc 12 a. 13446—9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel»
l» anch gkdieg. matte u. polst. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und dilligsttn V. Bez., Breite-
gafse lS, 4asefH«hei(i!r’» Nach­
folge^ 16Q1V-9
Möbel ans Raten nnd teils-
weise bei J. Pattak, Tisch»
lermeister» ?. Bez., Maria-
hilscrstraste 22. 15062-9
Completes Schlaf- und
Svccsizimm-r, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort za verkauie». 1. Bez., Singerftraße fl.
I. Stack. >5085-9
Solides alldeutsches Schlaf-
tmd Speisezimmer, eomplet, um
380 fi. sofort zu verkaufe» Rur
Stadt» WoUzcile 21, 1. Etock.löSM-9
Italien, geschnitztes Spelse-
zimmer mst ochtea Ledermödeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
knusen. t. Bez., Singerftraße 6. 150gg—g
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- imd Speisezimmer, Allen mit
schlueren Bronzen. Teppiche, Vor-
HLitae, Lustep. sind um halbe» Preis
an Pridate zu verkaufen. Rur «.Be­
zirk, Wollzeile 21. 15208-9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.,
ingerst raße 8, 1. Stock. 15097—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomple», mit echte»
Leaerstühien and Silbcrschrank. fof.
nm ISS ft. zu versaufen. R»r Stadt,
Wollzeile 21, I Stock. 15209-9
! Möbel! Billigste und beste
Beznasqttelle, Wien. Stadt, Tegett-
hoffftrafte 3. Mobcl-ÄussteUcurg,
20 Schlafzimmer in jeder Preislage,
30 Speisezimmur iu solider Ausiühruag
zn bedentrvd redueirte« Pr ifeit»
Große Auswahl reizender Salon-
garnituren oou st. 70— auswärts Dero»
rattonsdivans in Seceesston, Barock,
altdeutsch in geschmackbollcr Zusammeu-
siellung zu stauneud billigen Preisen.
I. Bez.« Tegetthoffftratze 8. 15244—9
Antike Käftey, sehr schön
und groß, aus dem 16. Jahrhundert
kcingclcgi), sowie 2 schöne alte Salon-
tilche, amerk. Rußhoiz und vergoldet, ich
Rococostyl, billig »u verkaufen. Tape,
zierergefchäsi, j. Bezirk» Ktmmilpfvrt-
gasse 7» 15130-9
Fürs Land 18 schöne alte
Barock- Speisefesick, lichicichen. gepolstert
und br. Belanr. find 1 3 si. zn verlausen,
t. Be,., Hinimelpsortgasse 7, im Tavezierer-
geschäst. 15129—9
Möbel erstaunlich billig im
Möbelhaus Jog«i»b Gorst!, IV Beg.,
Etterleinpkatz Nr. 8. itomplele volstirta
Schlaszimnier van 100 fl., alldeutsche, ge­
schnitzt, von 135 fl. sowie verschiedene era»
ie(ne Möbelstücke zu den billigsten Preisen.
Berta us unter Garantie. 14983—9
Schönes Schlaf- und Speise­
zimmer nnd Schreidtisch, gut gearbeitet,
berkaust billigst Tischler Becvar. 5 Bez.»
§ iebenbrnunengasse 3. 15297—9
Außergewöhnlicher billiger
Möbclberkauf. Altdeutsche Schlafzlntnter
dpu fl. 180, alldeutsche Speisezimmer
fl. 150, poltiirie Wohnzimmer bon fl. 7»,
auswärts, Lederdiban«. Pclnchedtvan»,
Tehpich-Ottamanr in nur gediegenster
schöner Aussnhrun» zu den benlbar hfl-
ligsten Preise». Stellet* 1 ®u[
niniitt. 6. ISe j-, Mariahilserstraße lll
Eitigana Webgnffe 45. 13 21
Möbel uns Theilzahluuo.
Größte Möbel- Leih- Anstatt
!Veiir»tlt 4 leöwt'itbelu,
Wien» 1, Bez.» Habsburqer-
gassc 1 «. 14811—9
250 fi. eomplete Ausstattung^
deftehe' h aus alrdeutschcm Schlatt,ni«er,
altdeutsche- Speisezimmer sammt DiW«,
LüHeneinrichsuna. Gesammtpreis Ld0 ff.,
ferner 200 Einrichluncren wn M 0 ff.
Möbel"atts Brüll. 8. Be,.. *10*-
straf;c II, nächst Schottenttror. 134*141
Wemfiascheu Ei», ».Verkauf.
R o d e r I Gebeon, Flaschen Händler.
S. Be,., Lestgebgassi 8. 13831—9
2 schöne Bücherkästen, ktÜ-
eichen, mit Ausfap. für Advocaten W»
send, sind billig 1.
loafTe 7, im L°pe,lerer,Mäste,» WB
ftmstlla—. 15116=4


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
15. Februar 1900
Nr. 18744
Die »Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne
Adresse erscheinen, und wird AnSkvnft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der chifirirte»
von uns m unserem Bar, j. Kl. Anz., l., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mimdl. vd. brieft. ertheilt.
Meine Aiyeigen.
Chiffrrbriefe werden übernommen und nur gegen
Verweisung des JnseratenschkineS ausgewlgt,
vecommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Die.KleiuenAnzetge«*
befinde« sich auf Seite
22 bis 26.
Möbel.
Möbel. Wegen Demolirnng
deS Hauses und Auflösung der G»
sellschastsfirma Jaejocs Wnllls
& Cie., »ur 1. Bez.. Singcrstrahe s,
tnerden die colossalen ivorräthe der
soliden Holz- und Polstcrmöbel. als:
prachtd. Salons, Bouvuirs, Schlaf-,
Speise- uud Herrenzimmer in allen
Stylarten und Holzgattungen zn tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich»
mobcl. Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portiören. Vorhänge re. zu
überraschend billigen Preise», reizend
arrangirte HeiraiSansftattnngen boa
280 fl. ausw., Speisezimmer '40st.,
Schlafzimmer 135 fl., elcg. Garni­
turen von 50 fl. auswärts. PretS-
Courante franco gegen 30 kr. Nur
1. Bez., Sin ger straft-,2. la228-9
Sensationeller Möbelver­
laus. 1 lichtes Secesstons-Speisezimmer um
'175 fl., 1 altdeutsches 135(1. Möbelhaus
Joses Gerstl, 1l. Bez., Etterleinplatz
Nr. 8. 14984-3
Prachtvolle Barock- n. altd.
Schlaf- u. Speisezimmer billigst verkäuflich.
6. Bez., Marrahilserstraße 53, 4. Sttege,
3 neue Vorzugs. Objective
für Platten 24 X30 -30X40-40X50 n.
ein Siereoskop-Apparai billig zu berkau-
sen. Briese unter .C. B. 116“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 15116—9
Bernhardiner. Prachtexem­
plar, IV, Jahre, billig zu verlausen. Portier,
l. Bcz., Marc-Aurelstraße 5. 13085—9
Kauf rrnd Uerkanf von
Geschäfte«.
Kaufe N cstanration in Wien,
gebe st. 20,000 Anzahlung. Anträge unter
„Ferdinand 33" a. d. Autünd.-Bureau
d. Blattes. I? 135-0
Bronze- nnd Mctallwaaren-
gesrhäft, renommirt, im besten Gange, ist
wegen vorgerückten Alters des Eigen thümerö
zu verkaufen. Adr. im A.-D. d. Bl. 5674-0
Eck-Cafe, 4 Billards, nach­
weisbar gut gehend, ist wegen Ueber­
nahme eines Proviuzgcschäfies prciswvr-
dig zu beriauscn. Agenten derbcten. Uut.
»Reell Nr. 230" an bar Anl.-Bur. d.
Blattes. 12630-0
2. Stock 23.
15253-9
Kaffeehaus in Graz, eines
der ältesten, gongborsten Geschäfte, nur
wegen Krankheit b«S Besitzers auch gegen
entsprechende Anzahlung zu verlausen. An­
träge an daS Bureau I. S t a u g l, Graz,
Alleegaffe 10. 13273-0
Seltener Gelegenheitskauf.
Completes Speisezimmer, elegant, mit Vor­
hänge», Tischdecke re., schone Barock-Uhr,
' zwei Rothschild-Fauteuil«, alte Teppiche >,.
' Bilder, ei» Kinderbett, zwei Kinderwagerl,
diverse Bureautische, englisches Rad, fast
, neu. wegen bevorstehender Abreise sofort
billigst. B-stchlignng 8. Bez., Fnhrmanns-
g-sse 2, Thür 20, von 12-2" 15238-3
Maschinen «.Maschinen
Kestamdtheile.
»0 fl. neue Singer, alt
fl. 13; Greiser st. 8; Ringschiffchen, fast
neu, fl. 85. G e o r g Herbst. 6. B-i-,
Gumpcndorfcrsiraße Dir. £8„"“'
riahilferstraße
Goldarbeiteraeschäft in einer
t ruptverkch.sstraße, 5 Minuten von der
ladt. ist zu verlaufen. Vermittler Honorar.
Briefe unter „Bar 3000" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 13381—0
Gutes Mauufactnr-Wäsche
und Wirlwaarengeschäft, ans einer Haupte
Kapitalisten mit S5 Mille
zur Erweiterung eines bestehenden rentoblen
Industrie-Unternehmens mit garantirtem
und sichergestelltem lOpcrc. Reinerträgnisse
durch Lieferungen an Bebörden gesucht.
Unter ,.S. S. 74" an das Ankünd.-Bnreau
diese» BlatteS. 15274—0
Zu sehr gewinnbringendem
Unternehmen der Holzindustrie wird tüchtige
KapitalSkraft gesucht. Unter „Fachmann
Nr. 42" an das Ank.-Bur. d. Bl. 15042-0
Verloren wurde am Wege
bon der Hechtengaffe jnm KarlStleh oder
dom Pratcrsiern noch der Prager Reichs-
strasie eine durchbrochene italienische
Münze, Abzugeben gegen guie Belohnnna
18^ Bez., Gürtelstr^lM, Po rtier. 14206-0
Disting. hochanständ. Dame,
Mitbesitzerin eines Geschäftes, sucht Dar-
lehen von edler disting. Persönlichkeit. Unter
.F. S. 679" au das Anküadig.-Burean
dieses Blattes. 14879—0
Wegen Todesfalls ist ein
Steinbruch in der Nähe des Franz-Joseph-
Bahnhofes. Kritzendorf 124, zu verpachten
oder zu verkaufen. Auskunft: Äritzendorf,
zur Paierhütte. 14214—0
Verpflegung bis anS Lebens-
ende für Herrn oder Dame gegen einmalige
Einzahlung von 5000 Gulden. Herrlich ge­
legene Gebirgßgarten-Colonie. Ungetrübtes
hygienisch- ethisches Naturleben. Offerten
unter „Weltlich Ath os" an da« Ank.»
Bureau d. BlatteS. 15225—0
Suche einen jungen Cava
Iler, der mir ständig seine alten Kleider
berlauft. Unter W. 617“ an das
An!.-Aur. d. Bl. 14817-0
Zeitschrift, vorzüglich redi-
airi und vornehm ausgestaile». dreimal im
Monat erscheinend, anerkannt beliebt und
gut eingeführt, sucht einen vornehmen,
gebildeten Herrn als Herausgeber, der sich
dem Unternehmen mit 5-—10,000 fl. zur
weiteren Ausdehnung anschließen würde.
Jede Sicherstellung der Einlage ist garantiri
nnd redaciionelle Thätigleit erwünscht.
Gest. Offerten unt. „Sichere Zukunft
Nr. 215" an da« Anl.-Bur. d. Bst 15215-8
Junger Kaufmann, der
Herrenschneider- Zugehör
brauche sucht die Vertretung
eines leistungsfähige» Hauses.
Gest. Anträge unter .Ver­
treter 1900“ an das Ank.
Bur. d. Bl. 14769-0
Tüchtiger Kanfmann, der
strnße und Martlplätze, mit ausgcdehn-.über einige taufend Kronen Kaution oder
tcm Kundenkreise, billiger Zins, ist weg. gute Bürgschaft verfügt, wird zur Ueber-
Uederfledlung preiswürdig zu dertaufen. nähme einer Generalvertretung gesucht.
Auskunft her Bsetecla. Mariahilfer-, Fachkenntntffe nicht erforderlich. Offerten
straße 80. 2. Stock 23. 13960-0.unter .Selbstständiges Ardei-
te n" an dar Anlünd-Bureau dieses
Julius Drach,
gaffe Nr. 3.
2.
6. Be,.. Ma-
13731-.
garantirt
lauge der Bor-
> Normalpreisen.
Bezirk, Czernin-
7834—9
Conditorei, sehr elegant, mit
Damcnfalon. zum Selbstbetriebe einge­
richtet, befindet fich gegenüber dem Judi-
läumS-Theater und ist sehr preiswürdig
zu dertaufen. Unter Chiffre ,5 0 0“ post-
lagernd Währing. Schulgasie. 14098-0
Dampfmaschine, 80, 30,
40. 60 II?.. gebraucht; Dampsleffel. 10 u.
32 Quadr-Meter Heizfläche, gebraucht;
5 Doppelstünderbohrmaschinen, gebraucht;
1 einfache Bobrmaschine. gebraucht; eine
Dappetbolzen-Drehbank. gebraucht; neue
EgaUsirdrebbänle verschiedener Größe de,
A Kroi, 2-7. Marchseidstr. 18. 8131-9
Feuerspritze, vierrädrig, für
Bespannung. a«» 84»«». 1. Bez..
Echottcnring SS. 9540—0
Für je 70 fl. sind je 1000 fl
rasch erreichbar. (Prämien-Coo.dlnat.)
Prospecte lostcnsrci. Lng. Börsen-Jonraai,
Budapest. 8849—0
Compagnon gesncht zn einer
besteingeführren lucrativen und erlveiternng-
fähigen Fabrik unweit Wiens. Kasieartikel.
Erforderliches Kapital 15.0W fi. Nelto-
Reinertrag 6000 fi. Anträge unter „A. F.
Nr. 100^ a. d. Ank.-Bur. d. Dl. 1823S—0
Fahrräder emaillirt am besten
M. T h e i n e r, Metallwaarenlackierer
und Schildermaler, 8. Bezirk, Lorbeer-
aaffe Nr. 4t. Liefert auch in die
ßrobtnt. 12142 —9
Greqer- Courier, die eleg.
Mnsterräder in pichte, ««wähl billigst.
Kann» ft. Binder, 8. Bezirk,
Plindengaff« 27. 1233 7—9
80 Stück zurückgesetzte und
Dngetlmfchte Herren» nnd Daweu-Fahr-
rüder »erde» billigst abgegedeu. G- o r g
»erd st, Bezirk,, «mupeudorferpr.
Nr. 8», S. Bezirk, R-riahtlf-rstraße
Ar, 1 d,'^ IS732—9
Compagnon gesucht. Zu
einem sehr großen Uniernehmen mit nach­
weisbar sehr reichem Erträgniß, ohne
Rifico für Verlust«, ohne besondere
Nenntniffe zum Betriebe, aus eigener Rea­
lität bestehend, mit außerordentlich g>rßem
Kundenkreis, wird mit 80- bis 160,000
Kronen wegen Erweiterung des Unter­
nehmens gesucht. Persönliche Mitwirkung
erwünscht, jedoch nicht bedingt. Garantie
der Einlage zur Genüge vorhanden. An­
träge unter .Relchlichev Ver­
bi e n st 98" «» da» Aniünd.-Bnrrau d.
Blatte». 14998—0
Zu mehrere«» nachweisbar
rentablen, cenmergtcOen nab indu­
striellen Nnternehwunaen werden Ka-
pitaliftrn »st» SS—lOO Mille Kapital
gefuchst. Am Wiener Platze ertheiien nur
mündliche Ansliinste. Sprechstunden 9—12,
3—6 Uhr. „Allgemeines Berkehrs-
bnrean", Wim, 9. Bq., llinversiiäts-
(träfe 4. 15057—0
Englische und französische
Uebersetzuugen und Correspondenzen wer­
den als Nebenbeschäftigung verlätzitckst
besorgt. Zuschriften unter „Foreign-
an das Apl.-Bur. d. Bl. 13830-0
HanSadministratiou über
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen als
Nebenbeschäftigung versirter, vertrauens­
würdiger Herr, unter „Hau Sa dm i ni­
st r a t'o r" postlagernd 9. Bez. Porzellan­
gasse. 4889-0
Witwe sucht edlcPersönlichkeit
die ihr die Mittel zu einer bescheidenen
Existenz verschafft. Unter „M. 9t. 103“ an
das Ank.-Bur d. Bl. 15104—0
Kind, auch diSereter Geburt,
wird von kinderloser Beamten-Familie im
Salzkammergnt in Pflege, event, gegen ein­
malige Abfertigung angenommen. Gefl.
lige Abfc
trage bis
. R. 15"
längstens 22. Februar unter
postl. Gmunden. 15290—0
Größte WienerKindcrwagen-
und Korbwaare»-Fabrik 8.
Benedikt, S. Bez., Pratcr-
strahe 50, empfiehlt LuxuS-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
korbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegcwagen,Korbsitzwagcn uud
engl.Perambulators.Kranken-
sahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
im fashionabelsten Theile Wien?, mit großen
herrschaftlichen Rüumlichleiien, Stallung u.
Remise, wenige Minuten von der Ring­
straße, ist vreiswerth zu verlaufen. Nähere
Miilheiiungen über bricfl. Ansragen ernster
Resteciantcn. welche unter K. o. 250
au dos Ank.-Bur. d. Bi. zu richten sind.
Masseur der Kaltwaffer-,
Schmier- und EnffettnngScur empfiehlt stch.
A. Fritz, 2. Bezirk, CircuSgaffe Rr. 17,
1. Stock. 15082-0
internationale
Geheimagcntnr, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstraste 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verlätzlichstc u. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver
traucnssachen, geheime Auf
träge,HciratsÄugelegenheiteu
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen re. Dircction:
Frauz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 15142-0
Clavierspieler für Haus-
balle rc., sehr g«Äbt, wohnt: 4. Bezirk.
Alleegaffe 50. 3. Stg.. Th. 28. 1 4573—0
Intelligente junge Damen
und Herren der besseren jüdischen Gesellschaft
werden eingeladen, sich einer unterhaltun^.s-
reichen Tischgesellschaft anzuschließen. Musi­
kalische, sowie Sänger wären erwünscht.
Anträge unter „Med. Dr. B. O." Postl.
Stephaniestraße bis 20. Februar. 1527^0
Antrag für Frauen! Unent-
behrlich für Frauen ist das ürztlich em­
pfohlene Buch: »Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Laufenden von Dankschreiben,
discret derfchloffen zn beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken (offen 30 kr.) von
Frau A. K a u J> a, Berlin S. W. 209.
Lindenstraffe 56. 11741—0
Telephon abzulösen gesucht.
Offerten erbeten an „Genossenschaft 8-
Gypswerke", Vordere Südbahnstraße
Nr. 17. 14318—0
Privat-Detectiv 8. Go!d
berser, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beöb
achtungc», Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 1»201. i 20 Do-o
Telephon sofort abzulösen
»esucht im 4. Bezirk. Offerten an ÄNAenieur
sonnet, 4/2, Starhembergg. 44. 14261-0
Eine Telephon-Nummer in
her Nähe der Giselastraße. 1. Bezirk, wird
sofort zu lausen gesncht. Unter Chiffre
„A. P. S." an das AnküudigungS-Bureou
d. Blattes. 15195—0
Fahrkarte nach Amerika!
Eine bei Cook& Sohn geleistete Anzahlung
von 60 fl. ist NM 40 fl. zu vergeben. V D.,
18. De;., Gürielstroße 130, Th. 8. 14411-0
Zimmermaler-Arbeit über-
nimmt tüchtiger Maler. M. Gottlieb.
2. Be;.. Pazmaniteng. l4, Th. 8. 14874—0
Praktischer nnd tüchtiger
Tapezierer und Decoraicur übernimmt
alle in diese» Fach einschlagenden Arbei­
ten in und außer dem Hause zu de» bil­
ligsten Preisen. Raimund Rube-
n r tz, 3. Bezirk, Obere Weißgärberstraße
Nr. 10—12, Telephon 2937. 14289—
Staunend billig werden alle
Topeziererarbeiieu, Deeoroiionen, Zimmcr-
lapezierungen u. alle in» Fach einschlagende
Reparaturen bei solidester Außsührung sür
Wien u. Provinz angenommen. Schriftliche
Reierenzen stehen zur Verfügung. Lopezie! er
Meister Wilh. Lauser,
neubucgerstraße 28.
Kloster^
-0
Einleitung der elektrischen
Beleuchtung sür Häuser, Wohnungen, Ge-
schäsie te. durch dos behördlich conceff.
elekirot-chaische Etablissement Carl Plan,
2. Bez., Schrcigaffe 9!r. 8. Luster uud Be
leuchlungslörtzer, sowie Umänderungen von
Goslustern billig. Koftenvoranschlöge gratis
und franco. 1519L—0
P. T. Damen empfiehlt fich
ärztl. gcpr. disting. Masseurin. H. D n s ch a.
i. Bez.. Am Hos 5, 1. Si.,Th.l0. 14273-0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hüh»eräugen- Opera-
I e u t F. Wan- 6. Bez., Mariahilfer-
straße 41. 4. Siiq«, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 2—0
Für Damen empfiehlt fich
ärztlich geprüfte Maffeurin. A. Lepa.
1. Bez.. Fl«!schmarlt8,2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14. 15242-0
Zdeborskl, Specialist für
Hllhnerauaeiileidende, 1. Bezirk, Kärntner»
ftraße 29. 14159-0
Privat- Detectiv- Institut
„9l0ntoen".$ir.: Jo!«pphPreftMeu*
tiiibcr, Wien, 1. Bcz., StepharrS-
platz. Goldschmidgafse 4. Ehrenhaftcr.
gebildeter und nachweisbar ältrstbestehender,
daher routinirtester Fachmann, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchfüh.
rnng Bertranensongelegenbeiten jeder Art
(Nachsorfchllngen über Lebenswandel, Der-
mögensverhiiltniffe rc.; Bergangenheitsnach-"
wei'se, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens. Eheaftairen, Uederwachungen,
Ausforschung verschollener Personen, Neffen
rc ). Wahrheilkgorantie! Wettverbindungen.
Connaffsancen in allen Gesellschaftskreisen!
Svecialbureau' für Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekannte, größte und leistungsfähigst«
Geheimagentur der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangesehener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Beiräthe: Pensiönir-
ter Poli;eirath, vensionirter Staatsanwalt.
Behördlich autorisirt! Aüerstrengste Discre­
tion. HauSeingaug, Correfpondenz unauf­
fällig. SelteneReclame.—Adresse notiren!
Besprechungen frei.' 15230—0
I4vr6en 9
neue nnd gebrauchte, stet» BottttMa s.
.... vSCBlen.SfaJgttn«.’
, Jacob Rothbcrger,
Platz Nr. 8.
2344
2833
Depot null Hepellsentaur:
Stadtpelz fUS^T
Herren-Mentschikoffe fl. 4.__
Hcrren-Wintcrröcke ft. 6.<—
Knaben-Ueberzieher fl. 2.—.
Soutcrraln-Abtheiluna (C4toeanat)
Jacob Rothdergcr, zz^
I. Be,., StephauSplah Re. ».
I Ciavier- n. liamonium-Etablissement
WIEN,
I., Hhnme!pfortgasse20,
woselbst an ob gobranebte Instru­
mente mTausch genommen werd.
Palais
s
GlliMstirilLzsmchttFM
bietet sich den P. T. Kapitasisten
durch Betheiligung an der Ver-
lverthrmg einer palentirten Erfin-
!dung, die eine vollständige Um­
wälzung im Turbinenwesen bedingt
als Compagnon oder Actionär!
Die oft ausgeworfene Frage, die
Donau oder sonstigen Ströme zur
Kraftentnahme behufs Treibnng von
Dyiiamomafchinen uno Erzeugung
von elektischer Energie zu ver­
wenden, ist durch die Erfindung
! gelöst und ein «ach Millionen
von Kronen zu schätzender Gewinn
bei Knvitallsirung gesichert
i Gefällige Anträge unter Chiffre
„20. .fahrhuniert“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. erdeten.
Em8am8 junge FraiT
wünscht Briefwechsel. Ziischr. nnt. R. R. n
17r. 35 an das Anl.-Bur. d. Bl. gzgr
Wir»» größter Zpecistha»,
der hervorragcndstcu Rcuheitcn für
ksMeder
o. 8 edirme
Nor. Vstsr,
„l\m Magnet“,
I., Kärutnerstrasse IS-S5»
EisernkS Haus, Ecklocal.
Jllustrirtcr Katalog Inird auf Per-
lange» franco zugesandt.
üebernahroa von Fäoher-lBon-
tirnngen. Reparaturon. als auch
Scliirmüberzügon. 2755
Portosarantic-A Ä S* ©SSCM
aller Berufe nnd Branchen (Speclaliiäi:
Adressen kanfträsttger Pribatkund«
kchaft) lief.Perlags-Union, Wien.IX/1.
Distingrirle Tome sucht Corre-
spoudens mit geistig reisen Männer»
Unter „Kappt»«-, an das Anl.-Bur
dieses Blattes. 3437
Elegante, junge, sehr hübsche Dame, em­
pfänglich ssir de« Lebens Schönheit und
Humor, sucht in ehrbarster Absicht Corre-
spondenz mit älterem, vermögendem Herrn
von vornehmer Gesinnung.
Zuschriften erbeten unter „Tresor*
an das Ä»k.-Bnr. d. SJl. zggz
Heirats-Astrag.
Für ein schönes, häuslich erzogene«, geb.
israelitisches Mädchen im 25. Lebensjahre,
mi, barer Mitgift von 12.000 Kronen nebst
reicher Ansstatlnng. wird ein solider, in
fester angesehener Stellung befindlicher
innger Mnnn. auch seibstständrger Kaus-
mann, nicht über 32 Jahre, als Gatte
gesucht. 3277
Reflectanten belieben, wennmöglich unter
Beifügung einer Phoioeraphie (welche wieder
re ourniri wird) ihre Offerten unter Chiffre
„Z. X>. 061“ an die Annoncen-Expediiion
RuLolk Nlosso in Lürivtt zn fendcu.
Teleph. 7506 (internrban).
Helios"! 1. Bez.» Graben,
Bräunerstrasie Nr. 10, unauf­
fälliger Hauseingang! Be­
hördlich autorifirtcs Wiener
intern. Privat-Detective-Jnsti-
tut. Dircction: Jo«. Müller
(Capacität), hervorragender,
altbewährter Spccialfachmann
übernimmt schwierigste Ge-
heimanfträge! Discreteste
Durchführung! Specialität:
Ermittlungen, Personalaus­
künste,Hciratsangelegenheitcu,
systematische Ueb'erwächungcn,
Rciscaufträge, überhaupt Ver­
trauenssachen! Zuverläfiigstc,
discreteste Geheimagentie!
Pariser AuSstellungsngeuten
bereits defignirt! Tclegramm-
adrefie: „t>eI1«t»Te^"!i498g—o
Uebersiedlungen
I per ßabn n. Schiff mit
| Patent-Möbelwagen.!
Caro& Jellinek^
[Wien, I., Schottsnring 27. 600 j
[Budapest, Arany Janosg. 34,
|Lemberg, JagielonSka 22.
Specialität: Doppclwagen.
Hlulaxeruox ron Hödelu
', trockenen, licht., adsperrb. Cabinc»|
Adeliges Gut,
circa 150 Joch prima Aecker und Wiese»,
hievon 6 Joch Teich. 8 Joch Park, stockhohes
Cast.'ll, 10 Zimmer u. Zugchör, 20 Minuten
von Marburc, a d. Drau, deutsche tÄek,enV.
gewölbte u. cementirt-l Stallung, reichhaltiger
todter nnd lebender Fundus, wegen Kränk-
lichkeit des Besitzers um nur 40.ÜOO fl., ca.
10,(XX) fl. Anzahlung, zu verkaufen. An­
frage unter nt sie uns poftlag.
Millburq a. d. Drau.
tgriiflcr Arirats Antrag.
Gebildeter Witwer, Finnländer, 518 Jahre
alt, Architekt nnd Baumeister, feit dem
1. Januar 1ÄD etablirt in Sr. l?st:srs-
bürg, wünscht sich mit einem gebildete«
Fräulein jungen Witwe aus disttng.
Familie, edlen Herzens uub CharatterS.
musikalisch, sparsam, häuslich erzogen und
Kinder liebend, mit größerem Varvei mögen,
zu verehettchen. Gefl. ernstgemeinte Zn-
schriftSn erbeten u ter
F. M.“ tz-r. Petersburg. PuichkinSkaia-
straße 16. Wohu. 18. E33J
Idealist,
hoher Aristokrat, von tadellosem Rufe nnd
feiner innerlicher Empfindung, 45 bis
55 Jahre alt. Vermögen durchaus nicht
nöthig, jedoch active oder passive vornehme
Lebensstellung erwünscht (ft^ttn auch nicht
gerade Ledmgung). znm LebenSbnnde
gesucht für eine fetten kunstvoll begabte
Dame von tief innerlichem Gemüth. 33 Jahre
alt. alleinstehende Witwe, zarte vornehme
Erfcheinstng, Protestant sch— aber religiös
vorurtheilsfrei— aus feinem bllrgei lichen
Hanse mit .30,E Mk. jährlicher Rente.
Dieselbe ist Besitzerin einer schönen Billa in
einer luxuriösen deutschen Sladr. Briefe
e nst nnd vertrauensvoll erbeten unter Chiffre
„Einsame iHen«*ol»en- (Name vor­
läufig noch nicht Bedingung, zunächst auch
Chiffre genügend) hanptpottlag. Frauk-
furt a. M. dis 1. März. 6417
M
Vornehmer Aristokrat in angesehener
Stellung, schuldenfrei, von tadellosem
Aenßern, 32 Jahre alt, gesund, wünscht sich
mit einer jungen, distinguirten, adeligen
nnd vermögenden Daine zu verheiraten.
Antworten unter „MLALoiurv S4L" au
Nudolf Moffe, Äl.cn.
Bchördl. autorifirtcSPrivat-
Detccliv- Institut „^r^ua“,
Dircctton I,e<» Böhin, I.B.,
Bognergaffc15,übcrnimmtdie
schwierigste» geheime» Auf­
träge zur diskretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auSküufte, rationelle Uebrr-
wachungen, Reifen rc. Juristi­
scher Beirath in eriminellcn
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr AbendS. 15045-0
Gew. k. k. Wiener Detcrttve,
srettvillig »u«geti«es mtttetst Decreteu
belobt, jetzt Privat-Teiecrive. oteten
Cbodosnsk,, 2. 93cj., Weintruu-
b engaffe S, 2 Stiege. 1. Stock (neben
Cortthenter) übernimmt alle in fein Steffmt
einschlagendeiÄufträge unter strengster Die-
crettau. 14056 -oi
vr. v. UartnuxOn's
, Lrlioinllgelteiitz
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am Gardasee
kJ'eil-n. Pensionsprosp.grat.
Brauchst, qlaube ich, nicht zu fürchten, ti
\ gebt nur mich an und ist schon besser. Dank
r D. Brief. Genieße die weniflen guten
Stunden ohne Angst. Schreibe, ob ich S.
entgegenkommen darf. Denke an alle die
> Stünden unserer beißen Liebe, und D. wirst
! wissen, waS ich Dir sagen möchte u. wie
mir zu Muthe ist. Dein. 3*21
Zahntechniker, i Rathlians.
türtlio w Bitte nochmals um linaobe n. Postamt!»
u,n »tW.«n 6h richten i«
eingefäsirte» Stadmcliec als
treten. Unter f ,Clege»seitig;es Vor-
tranen“ an das Anl.-Bur. d. Bl. 3401
- Unter II 507- nur gegen
»eure cuizu- .^djeiu an das Anl.-Bur. d. Bl. 3-26
Neilender
der Kurz-, Weiß- n. Wirkwaareu-Branche
in Oberöfterreick,. Salzburg u. nördl.
Steiermark besten« eingesützrt. wüuscht
seine Stelle zu verändern. Gcneigte Anwäae
unter ,,StoI»»r» Existeu
das Ankünd.-Bur. d. BI.
212« an
8273
MaximiHanetraeee 24.
Danke gerührt für Deine Herzlichkeit.
Berlin leider unmöglich— dogeuen treffe
IbSSItinrnt Paris. Stets bei Dir 1°
weit von Dir! In steter Sehnsucht— %4~
JE» K* 4»
Erbitte eventuell direct Mittheilung, WJ*
hin Ihnen schreiben dürste. Handkuß. 3418
Günilier.
Kehre zurück, kein Wort deS
VorwurfeS soll Dich trcffeu.
Keine trostlosen Eltern.
Jenny nnd Fritz.
Hmklugcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Ver«ttw«ttlichrr Ktiadtnr: Karl Felix KoMer.
Drackerri irr fl Kcnm Frneu Presse-: Reinhold ßeyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die hestige Nummer ist 26 Seite« sttrk.


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 27 ]
Redaction, AthnTtMratioa L Irnckerefc
Ko' o*?rat-Hin*. Fichlegaase 8r. 11.
gl^Bokirte Briefe werden nicht an^enomimo»
"j^auuaeripte in keinem Felle znrückgnerndeW
Ankündigungs-Bureau s
Sieäi« WoBaeile Nr. 20. lonertlenspreis neck Tarife
ilberacUmen: ’Wltzote, Artn.-Exp. in f*i*Ag;;
Jos. A* Kien reich, Zeitung*- u. Ins.-Expcd. in 91**1;
J. Bloakner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d-
berger, Artaonc.-Kxped. in Htt«lA|>e*t; im Aus«
lande*- John F. Jones A Co. in l*nria%31 Di», Rueau
Faubourg Montmartre; Ageuce Haras in Hrüssei;
Rudolf Mosso in Kerliit, i'raiikf'nrt A. Bf.«
sHinclien* K*Cif>KittTi t?. h. Daube L Ca. io
franksiirl«. J»f.. BSerlln.fdln.I.eipxi^;
Maeoenstein 4 Vogler in IlHiatburgr- itvnltl«
Frnnktiirt n. 1*8. u. Kam«!; Ann.-Exp. „luva-
lidendank** in KerJili cndlnChemiiiis; HemJi.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich Eisler»
Ann.*Exp. in HnmburS, Orell Füsali A Co. in
~Zctrictl n. Kasel; Sam.Pca coa& Co., siOltdOIU
Abonnement für Wien:
Tw« JSanptxerlsge, Wollaeile 30: Ganxjühr. K. 43- 30,
Bonatl« K. 3*60. Mit täg!. dreimaliger Zu stelln ng iss
Haus: Vierte'jShr, K. 13*60, mouatl. K. 4*30.
Eipsein: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 tu
Fftr Beaiechlaild j Morgenblatt allein SO FL
einxeln:| Morgen-u. Abendblatt 40 F&
»£ 1274:4.
Politische Ilrberficht.
Wie«, 1K. Februar.
Das ReichSgesetzblatt macht heute daS kaiserliche
Patent kund, durch welches der niederösterreichische
Landtag, welcher durch a. h. Entschließung am 30. De­
cember v. I. vertagt wurde, für den 20. Februar in seine«
gesetzlichen Versammlungsort einberufen wird. Den Gegen­
stand dieser außerordentlichen Session wird bekanntlich das
" neue Wiener Gemeinde st «tut sammt der G e-
m e i n d e w a h l o r d n u n g bilden. Wie in parlamenta­
rischen Kreisen verlautet, soll das diesbezügliche Compromiß
während der Abwesenheit des Bürgermeisters Dr. Lueger
vom Prinzen Alois L i e ch t e n st e i n mit der Regierung
vereinbart worden sein.
Die Ernennung des Grafen Karl Zieroti« zum
Statthalter von Mähren ist heute amtlich kundgemacht
worden.
Die czechischen und die deutschen Delegirten der B e r-
ständigungs-Conferenz waren heute Vormittags
im Abgeordnetenhause zu Sonderberathungen versammelt, So-
vol in den deutschen als in den czechischen Äbgeordneten-
^reisen hegt man nunmehr die bestimmte Hoffnung, daß in
)er Berständigungs-Conferenz eine Einigung hinsichtlich des
Sprachengebrauches bei den autonomen Behörden in
Böhmen und Mähren erzielt werden wird.— Heute
ist das böhmische Wahlreform-Comite versammelt.
Der Papst tritt für die deutsche Flottenvor-
lage ein. Man ersieht dies aus dem Asservatore Ro­
mano", dem amtlichen Organ des Vaticans, welcher die
lckchafte Hoffnung ausdrückt, daß der Reichstag die Flotten­
vorlage annehmen werde, und hinzufügt, die europäische
Lage laffe eine starke Flotte für Deutschland unentbchrlich
erscheinen, was auch das Centrum keineswegs ver­
kenne, weßhalb es sich in der Commission leicht mit der
Regierung verständigen werde, falls diese befriedi­
gende Hifschlüsse über die finanzielle Seite der Frage
gebe. Dieser Wink des vaticanifchcn Organes ist
um so bemerkenswercher, als gleichzeitig die Berliner
„Germania" mit ausfälligem Empressement einen Ansaß
benützt, um die nationale Gesinnung der Centrumspartei
herauszustreichen. Sie erörtert nämlich die schwebende Frage
der Errichtung einer th «alogischen F a c u l t 8 1 a n
der Straßburger Universität. Professor
v. H e r t l i n g, der bekannte Centrumsmann, ist aus Rom,
wo er im Einverständnisse mit der deutschen Reichsregierung
die Zustimmung des Vaticans zur Errichtung der theologischen
Facultät in Straßburg zu erwirken suchte, in Berlin eingetroffen,
um dort noch weitere Besprechungen über die Angelegenheit
zu pflegen. Der Elsässer Clerus hat sich heftig gegen das
Project zur Wehr gesetzt, und zu diesem Zwecke sind sogar
zwei Domherren aus Straßburg nach Rom entsendet worden.
Die „Germania" versichert nu». daß der Vatikan trotzdem
gegen die Verwirklichung jenes Projekts nichts einzuwenden
N eue
Abendblatt.
für 0*a UM«*,
WlttftrL- .inm.t PMlv.r.en«lwnr :«»».,. K.5«,«- 1
& M. vi.rt.lj. K. H. Hit Uri. •min.L
dun. K. «, h-lbj. H O, »Urt-lj. I. M.
Ab«««««tent rar Am AmIshAi
Vierteljährig.
Bet ••• fKreesband• VcreendmirV KeutailM
Inaa4 und Berblra K. so, ffir alte übrigen Staates
des Weltpostvereines K.33.- Be i een Posta mt.ro
in: l>*ut«et«laH*l II M. 1« Pf Schwel* 14 Fr,
Relfiei) 15 Fr. 93 Ct„ lAlleil 13 Fr. 46 Ct,
KuuiAnlea 15Fr., Serbien 12 Fr. 350., Kal-
tarlru 15 Fr. 65 CL, Kassians« 6 Kübel,
4Jri*ctienlnu«l u. europäische Trtrkel K. 13 33,
Asiatisch« Türke« K. rr-13. Kstti*«*“« 17 d r 37«».
*■ Bei den Agenturen in finllen: i-. K. Ob«
lteghl in Mailand. Flor« na und Rom, LooscUer A Co»
t» Ron»» Fr. 50 Ct., Henry Borger in Ma lend, Vis
jierariyl» 10, 38Fr.; Fr»»ltFe«eltsAgonce Htta
In Paris.39 Fr- M Ct.. Rnglnnil: A. Siegle, so Lims»
Street E. C., London, 34 Sb., daeelbt* für die «Sg«
Xlseftiea Colonles alt PortoauseMag; Mssra*
AMaerlkAt E. Steirer, 33 Park-Place. Gustav
E. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Ag-ency,
9tO Broadway in Newyorb*« Doll. 40 Cta. Gold. Vertäu
für Deulaehl.. Frankr., Engl., Italien etc.; SsM*
bach’a New« Exchange, Maine.
UEr die an Arresten, Anetrdger- oder VeiieblaiMS
iwthltta Betrage leisten mit Mstbs Garantie.
9
-■■ m ————.—■
Wim,' Donnerstag, den 15. Februar
habe und derselben längst zugestimmt haben würde, wenn
nicht „gewisse politische Einflüsse" sich mit aller Macht dagegen
stemmten. „Aber," fügt die „Germania" hinzu, „der Papst
wird sich niemals dazu hergeben, in einem für immer
mit Deutschland verbundenen Lande Aspirationen zu för­
dern, welche die Interessen einer andern als der
deutschen Nation vertreten. Wen» vom religiös-wissen-
schaMchen Gesichtspunkte kein ernstliches Bedenken gegen
die Errichtung einer theologischen Facultät besieht, fo wer­
den natio nal-p o litri ch e Rücksichten die Verwirk-
lichung des Planes nicht aufhalten." Der „Osservatore Ro­
mano" als Anwalt der deutschen Flottenvorlage und die
„Germania" gleichzeitig als Kämpferin für nationale deutsche
Interessen— das ist gewiß eine merkwürdige Comcidenz^
Bleibt nur die Frage: Wo stecken die Confervativen?
Der Ton, welcher dieser Tage den Polen gegenüber
im deutschen Reichstage und im preußischen Abgeordneten­
hause von de« Ministern angeschlagen wurde, klingt in der
„Norddeutschen AllgemeinenZeitung"weiter.
DaS officiöse Blatt beleuchtet nämlich in sehr drastischer
Weise die polnischen Klagen über Imparität vor den Ge­
richten und führt „zur Kennzeichnung der Art und Weise,
wie das Polenthum seine nationalen Treibereien in Scene
setzt", folgenden Fall an: Ein Pole leugnete vor dem Amts­
gerichte Scnftenberg in der Provinz Brandenburg die
Kenntniß der deutschen Sprache ab, sprach jedoch bei der
Erhebung der Zeugengebühren sehr geläufig Deutsch und
führte schließlich zu seiner Rechtfertigung an, es sei ihm von
autoritativer Seite aus dem Kreise seiner Landsleute unter-
sagt worden, Deutsch zu sprechen. Die Erfahrung lehre,
fügt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hinzu, daß die
Polen aus den in der Rechtsprechung zugelassenen Aus­
nahmen für fremdsprachige Zeugen einen SchanMabcn für
ihren Kampf gegen das Deutschthum auszuwerfen suchen.
Solche Angriffe müssen rechtzeitig abgewehrt werden. Freilich
solle die Justiz sich nicht in den Dienst der Politik stellen,
sie dürfe aber auch nicht dulden, daß die polnische Propa­
ganda ans den Bestimmungen zur Aufrechterhaltung der
Parität aller Rechtsuchenden für ihre Zwecke Kapital schlage.
Die demokratische Linke der f r a n z ö fi sch e n
Kammer hat den früheren Jnstizminffter Sarrien zn
ihrem Vorsiüenden ffrwShkü Er trat vsraestern fein Amt
mit einer Rede an. welche die Gegner des Mnisteriums
Waldeck-Rousseau zienrlich enttäu'ck,te. Sie hatten erwartet,
daß Sarrstn sich ebenfalls als Gegner der Regiemng er­
kläre und den gemäßigten Radicalen eine ovposittonelle
Haltung empfehlen würde. Träte' in der rMcalen Partei
eine solche Spattunq ein, so würde sich das Ministerium
nicht halten können. Allein Herr Sarnen erfüllte die in
ihn gesetzten Hoffnungen nicht. Er drückte der Armee sein
Vertrauen aus, aber er sagte, sie müsse unter der Civik-
gewalt stehen. Der Kammer hielt er eine Strafpredigt, weil
sie ihre Zett und Kraft in einer Budget-Debatte vergeudet,
in welche alles Maliche, was nicht hingehört, eingeflochten
1900.
"' ss— sssaaa
Werde. Er rieth drraqend zur Einigung der republikani­
schen Partei, machte es der Regierung zur Pflicht, nach
allen Seiten, ohne Ansehen der Partei, Race oder Religion,
Gerechtigkett zu üben und den Gefahren, welche der Repu­
blik drohen, vorzubeugen, indem sie nur erprobten Repu­
blikanern öffentliche Aemter und die Schlüssel der
Citadelle anvertraut. Er versvricht sich gwße Dinge von
den in Aussicht genommenen Reformen, welche gewall-
famen Revolutionen zuvorkommen, die Republik gegen
die Untemehmunqen des Cäsarismus und des ClericallS-
mns schützen sollen, und wies seiner Gruppe dabei einen
thätigen Antheil an. Von Opposition gegen b<& Cabinei
war in feiner Rcke nichts zu spüren.
Der Krieg in Sü--Äftika.
Wien. 15. Februan
Feldmarschall Roberts hat die Offensive in der Rich­
tung auf Kimberley eröffnet. Am Sonntag besetzte Oberst­
lieutenant Hannay mit einer Abcheilung berittener Infan­
terie von Oranjerioer-Station den am rechte» User an der
Grenze des Freistaates gelegenen Ort Ramah. Am folgen­
den Tage, Montag, und am Dienstag schob Lord Roberts
seinen rechten Flügel, bestehend aus der Cavallerie-Divisio»
French, aus der Brigade Knox der sechsten Division und
aus zwei Brigade» der siebenten Division des Generals
Tucker, über den Riet- und den Modderfluß vor. Da du
in den telegraphische» Berichten enthaltenen Ortsnamen «ms
keiner Karte verzeichnet sind, so ist es.schwer, sich von der
vollzogenen Bewegung eine richtige Vorstellung zu machen.
Nur so viel scheint sicher, daß Marschall Roberts seinev
rechten Flügel vorgeschoben hat. um die linke Flanke de»
Boers und ihren Rückzug nach Bloemfontein zu bedroher.
und sie dadurch zur Räumung ihrer Positionen und zum
Aufgeben der Belagerung von Kimberley zu zwingen.
Von General Buller liegt eine Meldung auS dem Lag«
von Chievelry vor. Buller hat sich fmnit in jene gegenüb«
von Colenso liegenden Stellungen zurückbegeben, die er vor
der am 10. Januar begonnenen Umgehungsbewegung nach
dem oberen Tugela innehatte. Hiemit sind die' Entsatzorv
suche in jener Gegend definitiv aufgegeben.•
Die Offensive Soed Robert«'.
London, 14. Februar. Eine Depesche deS Oberst!
commandirenden Lord Roberts vom R i e 1 11 1» t »i
unter dem 13.d. »neidet: OberstlkeulenantHannat!^
mit einer Brigade berittener Infanterie hatte
am 11. d. auf dein Marsche vom Oranjeriver nack-
Ramah ei» 'Scharmützel mit einer kleine»
Boers- Abtheilung, die einen den rechten Flügel be-.
drohenden Hügel besetzte, zu bestehen. Mit einer Abtheiln»;!
seiner Brigade hielt Hannay den Feind zurück, während«
mit der Hauptcolonne bis Ramah v.orrückte. Dei>
Zweck deS Vormarsches wurde glücklich erreicht. Die Bei"
KIcme Chrollik.
Wie«. 15. Februar.
sPersonal-Nachrichten.j DreGemalm des General-
stabs-ChefS Baron Beck. Baronin Anna B e ck. liegt schwer krank
danicdcr; vor zwei Wochen ivurde sie von Influenza bejallm, zu
dieser hat sich eine Lungenentzündung gesellt» und die Patientin
wurde mit den Sierbejacramenken versehen. Bei Hose und in der
Gesellschaft gibt sich für Baronin Beck lebhafte Theilnahme kund.
— An Stelle des im Juni vorigen Jahres plötzlich während
einer Vorlesung verstorbenen Professors der allgemeioeu uud phar­
maceutischen Chemie Dr. Weidet soll Dr. Werner, der gegen­
wärtig als Professor in Zürich wirkt, an di- Wiener Umversttät
berufen werden.— Der serbische Minister deS Innern Georg
A. Gent chic traf gestern Abends aus Belgrad hier ein and
wohnt im „Grand Höttl".
sEx-Kaiserin E«genie.j Die Ex-Kaiserin. fcren
Abreise aus Paris nach dem Cap Martin vor einigen Tagen
gemeldet wurde, konnte die Fahrt bekanntlich nicht antreten,
sondern mußte sich im „HStel Continental" krank zu Bette
legen. Zu der Influenza, ander sie litt, geMen sich rheu-
mattsche Fieber, und dabei war die Witwe Napoleon s HI. fo
schwach, daß man für ihr Leben fürchtete. Jetzt soll sie aber so
weit herqestM sein. daß wieder von ihrer nahen Abreise nach
dem Süden, wo sie zwei Monate zuzubringen gedenkt, die
Rede ist.
fZur Berathung des ««uen Wiener Ge­
meinde- Statutes.! Me wir vernehmen, hat die
Regierung die Verleihung des Bürgerrechtes au die Brin­
gungen des zehnjährigen Heimatsrechtes und der zehnjähngen
Steuerleistung m Wien geknüpft.
l„Bei Goethe ko m mt All es vvr.^j Wir erhaltm
folgende Zuschrift: „Berehrliche Redactton! Die m der Sonntags­
nummer enthaltene Bemerkung, daß im Goethe „Alles vorkomme",
veranlaßt mich, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß der
Dichter auch m der 2cks-Frage ein ganz entschiedenes Wort ge­
sprochen hat. Dem wüthenden czechischen „Hier"-Verächter muß
das Herz im Leibe lachen, wenn er liest (»Faust". Mit« Theil,
fünfter Act):.
Das verfluchte Hier! ..
. Das eben leidig lastet mir.
' D,r Vielgewauvtem muß ich's tat», v?*>
. Y&* -- Mir gibt's im Herzen Stich um Stich.
X *:' >' Mir ist's «möglich m etteagot,-
Und wie ich's sage. schäm' ch mfr
So sehr cs mir auch leid thut, den Gegnern dieses nnfchul-
digra AdverbuwS ein so gewichttges Argument in di« Hände z»
gebe», möchte ich Sie doch im Interesse der Objectivrtät «m
Publicirung dieser Goethe-Worte «suchen. Triest, am 12. Febrnar
1900. Dr. Adolph D e n t s ch."
sFrühlingsboten.) Während draußen ein fröhliches
Schneegestöber von einer zweitm »«besserten Auflage des WinterS
spricht, wurde in der nächsten Umgebung Wiens der erste Früh­
lingsbote erblickt. Herr Karl E d h o f r r, Pächter d« „Rohr«-
Hütte", schreibt «ns, daß« heute Früh den ersten Staar wahr­
genommen hat, d« jedenfalls als Quartiermacher den übrigen
vorangreilt ist...
sPreiszuerkeunnng.f Aus Korneuburg schreibt
man uns: Äe auS den Herren Hoseach R. v. Grub er,
Baurath Helmer und Ober-Jngenreur Victor H e l l-
m essen (Flondsdors) bestehende Jury zur Prüfung der
für den Bau einer Knaben-Bolks- und Bürgerschule croge-
langten 62 Projecte hat'folgende Preise zuerkannt: Den ersten
Preis dem Baumeister Ernst Schäfer in Reichenberg, den
zweiten Preis dem Architekten Hubert G e ß n e r, dem Bau-
meister Joseph P r o s k e und dem Architekten Robert
W i t t e k in Wien, den dntten Preis dem Architekten Chnstoph
Glaser in Bielitz. Weiters wurden die Entwürfe des Archi­
tekten Karl Badstieber in Wien und des Ingenieurs
Anton Horetzky in Kornenburg zum Ankaufe enrpfohlen.'
Die 62 Coneurrenzpläne gelangen vom 17. dis 19. d, im
Korneuburg« Rathhause zur Ausstellung.
sDie Rache für «ine Zeugenschast.j A»8
Paris schreibt .unser Correspondent: Vor einigen Tag«
wurde im Theater Antoine ein neues Stück von B'ruyere ans-
geführt. Es heißt „Im Frieden" und bringt die entsetzlichen
Folqen ein« v«ali^en Jrrmgesetzgebung zur Darstellung, die
in Frankreich auf dem Gesetze vom Jahr« 1838 beruht. In
Fraukreich wie iu viAen aud«en Staaten, in denen, man noch
nicht Zeit gesunden hat, die Gesetze über die Anhallnng von
Irrsinnigen in Heilanstalten zu reformiren, ermöglicht eine
ijeiaßüe Gesetzgebung, gesunde, blos excentrische Menschen
ihr« Freihett unter dem Vorwände zu b«a«bsn, sie feien
geistesgestört. Aus diesen Mißbräuchen find viele Romane
entstanden in der Ltt«atue und iu d« Wirkllchkeit.. Louis
Bruhere hat ein sehr wirkungsvolles TheaterMck daraus ge-
«ücht. Es zeigt in dramatisch« Form, was man mtt dem
Zrreng «setze von 1838 in Frankreich Alles mache» kan«, fo
Pech Me constituttonellen Garantien für die perjönliche Kn-
he» hinfällig werden. Das Schicksal deS von seinen V«.
wandten im Jnenhause festgehakenen Mannes rref lebhaft«
Bewegung im Theat« hervor, und dieselbe erstreckte sich bi«
in das Palais Bourbon, wo die Parlamentaner die Noth■
Wendigkeit gesetzlich« Reformen in Erwägung ziehen. Nun
bringt das nattonallstische Organ „Eclair" eine Enthüllung
üb« den Dichter Bcuyere, indenr es «zähll, derselbe hab«
wirklich aus dem Leben aeschöpst, aus seinem eigenen Lehm.
Er schlld«e m seinem Stücke das- Schicksal eines Mannes,
welches er selbst geschaffm, indem er einen Verwandten, trotz­
dem dieser geistig vollkommen gesund war, in ein Irrenhaus
sperrm ließ und ihn noch jetzt darin festhakte. Das ist na-
türlich eine Vttleumdung. Mer an der Sache ist doch etwas,
Bru^re hat einm Verwandten, d« im Jrrmhause festge­
halten lvrrd. Er ist der zweite Vormund dieses angeblich irr.'
finnigen Mannes, den Bruhere selbst nicht für krank hält.
Er bemüht sich seit Langem, den Mann zu befreien. Die Der-
' wandten des „Irrsinnigen" scheinen dm nationalistischen Agi-
tatorm in die Hände gesallm zu sein,, und ein Sohn des
„Irrsinnigen" «hebt die Anklage gegen- Bruhere, daß er m,
der Jntemirung seines Vaters die Schuld trage. D« junge
Mann schrieb zuerst Erpressungsbriefe an Bruyercf als diese
ohne Erfolg blieben, gab er seine Beschuldigung au Montör-
gueil vom „Eclair" wert«, welch« sic steudig aufgriff. Montoraueil
hat in d« Dreysus-Sache eine gewisse Rolle gespielt und Brü'yere
auch. Nur ist dabei ein klein« Unterschied. Montorgueil hat
von Oberst Henry das falsche Acienstück: „Catte Canaille deD. c
zur Veröffmüichung «halten. Er hat die Fälschung noch
weit« gefälscht, da er den Anfangsbuchstaben nicht für be­
weiskräftig genug hielt,, setzte« dm vollen Namen Drcyfus
in das Document. D« Beweis war nun vollständia. D«
Zettel Schwartzkoppen's hieß nu»:„ Cetta Canaille de Dreysus.“
And«? Bruhere. Er war Offici« uud hatte als Zeuge vor
dem KriegSgenchte in Rennes ausgesagt und bewiese», daß
das Handbuch üb« die Schießübungen" nicht von Dreyftis
ausgelieftrt wordm fein konnte. In mtfchieden« Weife stellte
et die Aussagen der Zeugen des Generalstabes als falsch bin.
Er wurde damals beschimpft und mußte die Armee verlasscn.
Sän dichienschrs Talent schien ihm biefeu Schritt zu «leicht«»,
und er weirdete sich ausschließlich d« Literatur zu, Md schrieb
Var Stück „Im Friedens t
jSchwerer UvglückSfall in der Madrider
Areaa.j lieb« eine» aufregende» UnglückSfall. d« sich letzt«
Freitag in Madrid ereigneteder zahlreich«Opstr, dsnvltor


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 28 ]
I
Seit« 2
'men, xwmergtag
Nene Freie PrM«e.
15. Februar 1900
Fr. 12744
lüfte der Engländer betragen 4 Mann an Todten, 32 an
Verwundeten, 13 Mann fehlen.
Am 12. d. M. gelang eS einer Cavallerie-Divi-
fion unter General French, den Uebergang Über
den R i e t r i v e r bei D e k i l S d r i f t zu erzwingen, auf
dessen Ostuser die sechste und die siebente Divi­
sion jetzt lagern. Auf Seite der Engländer wurden ein
Officier und zwei Mann gelobtet und ein Mann verwandet.
Der commandirende General von Rens­
burg theilt mit, daß er am 13. d. M. von den Boers
heftig angegriffen wurde. Ein Lieutenant wurde
getödtet; die anderen Verluste werden später gemeldet
«erden.
Lon-o«, 14. Februar. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen: General French erzwang gestern
fern Aeberzaug über de» Modderriver bei
Klipdriffl, besetzte die Hügel im Norde» des
Flusse« und erbeutete hiebei drei BoerSlager mit
Borrüthen. Zur selben Zeit nahmen die englischen
Truppen zwei andere Posten und bemächtigte« sich
zweier BoerSlager. General French begegnete nur
geringem Widerstande. Die Verluste der Engländer
find unbedeutend. Die 6. Division, welche sich auf der
Nordseite deSRietflusseS beiWaterwaldrift
befindet, ging zur Unterstützung der Cavallerie vor. Die
7. Division steht noch hier und wird heute Nachmittag«
abwarschiren. Bier Officier« und 53 Mann wurden
vom Hitzschlage getroffen.
London, 15. Februar. (Privat.) SS liegt »och
leine einzige Privatdepesch« vor, welche die offi-
ciellen Depesche« Roberts' über besten Vor­
marsch über den Rie 1- und Modderfluß ergänzen
»strde. Unterdessen sprechen alle Blätter ihre Befriedi­
gung darüber an-, daß das KriegSglück sich nun
:endlich gewendet hätte. Die „Times" nimmt an, daß
die BoerS von alle» Verbindungen mitBloem-
fontet» abgeschnitten sind. Rur die „Daily Mail"
taun nicht umhin, die Befürchtung auszudrücken, daß
je weiter Roberts vorrücke, die BoerS desto
stärker, und daß die englischen' Truppe» wegen deS
nöthige« Schutzes der Verbindungen desto schwächer werden.
Dieses Bedenke« geht aber in dem allgemeinen Jubel
»ater, daß Nun endlich große englische Streit-
kräfte in Feindesland eingedrungen wäre»
^tmd damit emer demüthigenden Defensive ein
.E»da gemacht sei.
Bo« der T«gela-Lt»le.
Lou-o«, 15. Februar. Bulker telegraphirt aus
Oem Lager bei Ehieveleh vom 13. d.: Bei Fran U
field fand ein Borpostengefecht statt. Eine
Schwadron der First Royal DragosnS traf
auf eine BoerSabtheilung. Die BoerS erreichten de»
Lamm deS Berges zuerst und eröffneten ein heftiges
Feuer auf die Schwadron, welche auf ei« un­
günstiges Terrain gerathen war und sich zn-
rückzog. Als Verstärkung eintraf» gingen die Boers
zurück. Ei« Officier und fünf Mann sind verwundet. Ein
Lieutenant und sechs Mann find in Gefangenschaft gerathen.
London, 15. Februar. General Buller tele-
»raphirt aus dem Lager von Chieveley vom 13. d.r
Die Truppen deS Lord Dundonald, bestehend aus
700 Berittenen, einer Batterie und einem Bataillon In­
fanterie, unternahmen einen Aufklärungsmarsch.
Als sich Dundonald nach Durchführung dieser Aufgabe
zurückzog, eröffneten die BoerS ein heftige« Gewrhrfeuer,
wodurch sechs Mann leicht verwundet wurde». Die Boers
verloren zwei Mann.
Bo« Mafeking.
' Londm», 15. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet über Lourenyo-MarqueS aus Mafeking
vom 29. Januar: Hier ist W«S in bester Ordnung. Die
Boers bombardiren die Stadt, ohne Schaden
anzurichten, von der Beschädigung des Grundbesitzes abge­
sehen. Die G a r n i s o n erhält wieder volle Rationen.
London, 1b. Februar. Reuter'S Bureau meldet aus
GaberoneS vom 2. d. M.: Die Engländer
reeognoscirtcn die Boers st ellungin und, fanden, daß
sie nur 500 Mann start waren. DaS Cavallerie-
Gefecht dauert fort. Der Vormarsch des Obersten
Plumer ist durch Anschwelle» des FlusseS
gehindert.,
Aus GaberoneS meldet daS Reuter'sche Bureau
vom 4. d. M.: Die Engländer feuerte» hmte zwei
Granaten gerade in die feindliche Befestigung.
Man glaubt, daß die Folgen furchtbar gewesen find, da die
Geschütze der BorrS seither schweige«.
Ans LoureueoMarque«.
Lo«do«, 14. Februar. Da» Reuterffche Bureau
meldet ans Lvurea-o-Marques vom 13. d.: Die
telegraphische Verbindung Mit Pretoria ist
fest zwei Tage« unterbrochen.
Webster Da vieS ist gestern aus Pretoria hier
angekommen und begibt sich an Bord des „Kanzler" «ach
Europa.
London, 14. Februar. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Beira vom 5. d.: Der Abmarsch portugie­
sischer Artilkerie, um die BoerS am Marsche
durch neutrales Gebiet zu verhindern, wird in
Soureaoo-MarqueS in Abrede gestellt. Trotzdem hat
in diesem Districte eia Nentralitätsbruch statt-
i efunden. Truppen find von hier abgegangen. Alle Eisen-
ahnbrücken werden von starken portugiesi­
sche» Truppenabtheiinnge« bewacht.
Stnrmfluthen richteten in Beira und Um­
gebung großen Schaden an. Die Eisenbahn­
verbindungen mit Rhodesia sind unterbrochen.
Freisprechung von gefangene« Eap-Hotlanver».
London, 14. Februar. Das Reuter'sche Bureau
Meldet auS Capet ow «: Einer der holländischen
E o l o n i st«n am Cap, welche beim Zusammenstoße bei
Springsield gefangen genommen und vor ein
Gericht verwiesen worden waren, wurde «egen Mangels na
Beweisen in Freiheit gesetzt.
Eine «Ni-kriegerisch« Bewegang»
London, 15. Februar. Sine Versammlung, an
der etwa 300 Personen, darunter zehn Mitglieder
deS Unterhauses, cheilnahmen, wurde gestern Nach­
mittags in Westminfter abgehalten. SS wurde»
Schluß antrüge angenommen, welche den Krieg
verurtheile», die Veröffentlichung der ge­
heimen Correspvudenz, betreffend den Jamtson-
Zug, verlangen und sich für die Eröffnung einer
Subskription aussprechm, durch welche eine stän-
dige Organisation geschaffen werden soll, welche
die politische Bewegung in diesem Siune ein­
leiten soll.-
Die frarrMscherr öischofe gegen die DepubUL.
tOng-Aor. der .flvun grate» tpnfle*.)
Paris, 10. Februar.
Man vermag die Auflehnung der Erzbischöfe, der
Bischöfe, der Erzpriester und Pfarrer gegen die Staatö-
autorität Frankreichs nicht mit dem Culturkanipfc in
Deutschland zu vergleichen. Der Staat kämpi» nicht, sondern
er wird bekämpft. Er vertheidigt sich kaum und wählt die
schwächsten und sanftesten Mittel der Abwehr. Die republi­
kanische Regierung ist weit davon entfernt, chre DeAheidi-
qung zn einem Angriffe zu benütze». Sie will nur Ruh,
haben— aber man gönnt sie ihr nicht. DaS gegenwärtige
Cabinet war gezwungen, gegen die Kongregationen vor­
zugehen, welche politische Agitations- Vereine geworden
sind. Aber Waldeck-Rousieau dachte nicht daran, die übe-,
ralen Prograrmnpunktc zu erfüllen, welche das Programm
der radicalen Partei schinückten: Trennung der Kirche vom
Staat, Aushebung des Concordats und Abberufung gez
Botschafters im Batican. Waldeck-Rousfeau ist kein Radi-
caler und brauchte nicht ein Programm auszuführen, welches
die radikalsten Minister deS Aeußern. wie Bourgeois und
Betthelot unerfüllt ließen. Aber ohne diese geseh liehen Re­
formen Hai die Regierung der Republik kein Mittel, die
Hebelgriffe der Bischöfe zu bekämpfen. Minister-Präsident
Waldeck-Rousfeau kann sich nicht einmal Genugchmrng'-
verschaffen für die ausgewählten Beleidigungen, mit welch«!
der Erzbischof von Air, Monsignore Gouthe-Soulard, ihn!
in seinem Briefe beehtt hat. Der Erzbischof war vorsichtig.^
Er Achtet sein Schrelben an den Pere Baillh, den Chef des:
Journals „La Croix", und weicht auf diese Weise der Ver­
antwortung aus— hat er doch nicht den beleidigenden;
Mief veröffentlicht. Diese Beleidigungen sind förmlich vom!
Zaun« gebrochen. And doch kann Waldeck-Rousfeau die-s
ftlben nuht verfolgen. Die Sperrung der Bezüge ist gegen!
den Erzbischof bereits verhängt. Seine_ Amtsenthebung:
kann nur im Einvernehmen mit dem päpstlichen Stütz«!
stattfinden.',.
Die Carriere des Erzbischofs Goüthe-Soulard ist sehr
interessant. Gouthe-Soulard war General-Vicar von Lyon/
als er in Folge seiner liberalen Gesinnung und semes;
republikanischen Eifers in Conflict mit seinem vorgesetzter
Eybischof und mtt der Curie selbst gerieth. Er wurde ab­
gesetzt und als einfacher Pfarrer nach Waffe versetzt. Nun
war er ein Märtyrer,, er hatte für die Sache der Republik:
gelitten. Er mußte entschädigt, getröstet, belohnt werden.!
Viele radicale Deputirte interessitten sich für den republi­
kanischen Pfarrer und wollten ihn mm Bischof machen,:
um der Republik eine verläßliche Stütze zu sichern. Aus
Deputitten werden Minister, und im Jahre 1879, da die
Republik verschiedene Anschläge der Monarchien übe»
e ben hatte, wurde Gouthe-Soulard zum Bischof von
ieNs ernannt. Aber der Papst verweigette seine Zu­
stimmung zur Ernennung dieses liberalen, republikanische»
Priesters. Die Ernennung des Pfarrers von Vaise trat
nicht in Kraft. Gouthe-Soulard ging so weit, daß er de«:
Cultusministerium seinen formellen Verzicht aus das Bis«
thu« von Amiens unterbreitete, um dem Ministerium Ver­
legenheiten zu ersparen. In seinem Briefe an den Cultus-
minister hieß es damals: „Wollen Sie meinen Verzicht
auf das mir überwiesene Amt eines Bischofs von Amten­
dem Herm PräsideMen der Republik unterbreiten. Ich
werde chm ewig dankbar sein für die Ernennung. Ich
glaube indessen, daß, wenn sie hätte auSgefühtt werbew
können, er dieselbe nicht zu bereuen gehabt haben würde»":
Run ward Gouthe-Soulard zum zweitenmal« ein Mä»
chrer der Republik. Er mußte entschädigt werden. Aus denk
von der Curie zurückgewiesenen Bischof mußte ein Erz­
bischof werden. Im Iah« 1886 regierte Gablet, cu(
«wicaler Parteimttnn. Er kannte dre Treue des Pfarrer--
Bifchoss von Vaise und seine schwere Leiden. Der tx%>
bischöfliche Stuhl von Ai; war frei. Gouthg-Soulard würd»!
zum Erzbischof ernannt. In seinem Berichte bezeichnet:
Gablet den Pfarrer, von Vaise ach de« allertreuesten unh'/
verläßlichsten Diener der Republik. Diesmal acceptttte chn dch
Curie, welche inzwischen in der Anerkennung der RepubN
das beste Mittel entdeckt hatte, die Republik zu bekämpfen^
Kaum hatte Gouthe-Soulard den erzbischöflichen Stuhl mm
Aix bestiegen, als er die republikanische Maske abwarf. DiS
Reibungen zwischen der Regierung und dem Erz-t
bischof von Atz hörten nicht mehr auf. Er kämpfte
offen gegen die Republik und ihre Organe. Um
zahlige Ve'legrnheüe» bereitete er dm repnbükani-
schm Ministerien. Im JHre 1891 arrangitte er
die Arbeiterwallfahrtm nach Rom, aus welchm diplom«
«ch mehrere Oesterreicher, forderte, wird au« der
spanischen Hauptstadt geschrieben: „Da die gewöhnlichen Gefechte
mit jnnge« Stieren, dre „NovilladaS", du in der jetzig«» Saison
abgehalten «erden, nicht mehr recht »siehe«*, war für dm letzten
Sonntag auf unserer Plaza de ToroS als besonderer Point
d’attraction der Kampf eines Stiere« mtt wilde» Thierm, einer
Löwin, einem Panther und einem Bären, angekündigt wordm.
Der Bär machte insofernr einen Strich durch da« Programm,
daS dem Stier die Hauptrolle zuwies, als er sofort auf Löwin
and Panther losstürzte und diele mit ZShnm and Tatzen zu
bearbeiten begann. Der Thierbändiger Malle», von leinen Ge­
hilfen unterstützt, machte sich daran, de» Bürm von dm auderra
Thierm zu trennen, «uv bmütztr als AngriffSobjrct dm Kolbm
eines Gewehres, das sich beim Losschlage« entlad.
Da Mallen schon früher Pistolmfchüffe abgegeben hatte, wurde
jener Umstand von dem Gros des PublicnmS nicht beachtet, viel­
mehr verfolgte man mit gefpanatestem Interesse die Bravourstücke
des StterS, der die Bestim mit feinen Hörnern arg zurichtete. Erst
gegm Schluß der barbarisch« Schaustellung «fuhr mau, daß
gie Schrote an» Mallm's Gewehr sich in der Richtung ein«
dichtbesetzte« Galerie-Abtheilung de» CirmS entladm und dort
nahe au dreißig Zuschauer zum Theile schwer
verletzt hatten. Am brdmllichstm ist die Verwundung de»
in der „Wiener Bäckerei" i» der Arscualstiaß« bcdiensttten Joseph
Galt, eines gebürtigm Österreichers, dem dir SchrotkSrner in
beide Augen gingen, jo daß er wahrscheinlich nblindm wird. Ei«
College des Bedauern-werthe», Isidor K a u p t i f ch. gleichfalls
Oesterreich«, wnrde am recht« Auge »nd »u der link« Hand
verletzt.
fJnfertivn durch BÜcherst Ern mssifcheS Fach­
blatt berichtet, daß jüngst ln einem Petersburger RegierungS»
bureau mehrere Beamte nahezu gleichzeitig an Tuberculofe er­
krankten. Eine Untersuchung ergab, daß in Büchern, welche
diese Beamten gelesen hatten, Tuberkel-Bacillen vorgefunden
wurden. Die Insertion der Bücher war durch ein« sicheren-
lösen Beamten herbeigeführt worben, der die Gewohnheit hatte»
die Blätter mtt dm auf dm Lippen angefeuchteten Fingern
umzublättern.
fWiener Akademischer Wagaer-Berein.1 Bei
der vor Kurzem abgehaltene» Gmeral-Bersammlung de» Wiener
Akademischen Wagner-BeremeS wurdm folgende Herr« in dm
Vorstand für das Jahr 1900 gewählt: Obmann Franz S ch au-
mann. erster Obmann-Stellvertreter Professor Dr. Aloi»
Hvfler, zwetter Obmann^Stellvertteter Theodvr Löchert,
Hrtistischnc Leiter Professor Ferdinand Fall» erster Schrfftführrr
Dr. Rudolph Billrk, zweiter Schriftführer Julius Bitt «er,
dritter Schristfthrrr Professor Dr. Karl Pichler, Archivar
Ernst Koran. Cassier Dr. Wolfgang Rigi er, Briräthe
Dr. Bittor B o l l e r und Dr. Mkhrl» D l a »h y. —- Professor
Joseph Schalk, d« langjährige hochverdiente artistisch« Leiter,
welcher in Folge von Kränklichkeit genöthigt war, ans de« Bor»
stände zu scheid«, wurde einhellig zum Ehrendirigeatta des
BerrimS rrwähtt.
sOesterreichijche K»«ft i» Par iS. j In unserem
Fentlletoa vom tN d. wurde eine sernerzett im Oeftereeichiichm
Maseum ausgestellte Trinktanne in Zinn »rtbümlicheriveife Herrn>
Theodor P o g a t n i f zugeschrieben. Dieselbe ist vielmehr eine Arbeit^
des Herrn Rudolpd Strobel, «Skrand von Pogärmt ein edeuda!
befindlicher silberner Weinkrug stammt.
fBrand ln Rudolphs heimst HenteFrüh um 7 Uhr kam
« ter Gemffchtwaarenkandtnnz der Fra« Bertha Htndncrk.
RudolphSdeim, Schwendergasie Nr. 87, durch Ervlosio« einer
Petrolenmlampe ein Brand zum AsSdrache. In dem Loeate befanden
sich größere Quanittäten vvn Parfümerten, seife mrd Petroleum.
Di« derben Tochter der Besiderin kountm sich rechtzeitig retten. Die
Flammen vrrvretteten sich ützer das ganze Geichäfrslocat und fch'ngm
zur Thür binaus. Di« Feuerwehre» von RudolphSdeim. tzietziaz.
Pen sing und Lercheufeld löschten das Fever in «inec Stund«. DaS
Geschäft ist total ausgebrannt. Der Schad«
Krone».
beträgt mehrere taufend
sFestgrnommeve Gtraßenränderst Gest«» Abends
sm io Uhr worbe an der Ecke der Kamperstorserftrahe and Gries-
gaff« in Margarethen der EelchrrStochter Anw» Brandftätter,
aii sie sich ans dem Heimwege in ihre Wohnung befand, von einem
Burschen die TagrSlojuna von 183 Kronen, die sich nt eurer Leder-
tatche befand, entrtsie». Der frech« Strolch, in dessen Gefellfchaft ei«
«weiter Busche war, ergriff die Flucht, wnrde jedoch ans die Hilfe­
ruf« des Mädchens von Passanten verfolgt und in der Schön-
drnnuerstraße festgenommen. Die Tasche wurde mit de« ganzen In­
halte gefunden und dem Mädchen zorückaestellt. Der verhaftet« ch
der befchäftignngslose Jleischhaueraedilf« Michael Schatz, 2» Jab»
alt, ESiarngasse Rr. d wohnhaft Auch fein Mrtjchaldige», der glerch-
falls btschäitrgungslose Neischhanergehilfe Stephan Schneider,
12 Jahre alt, ward« verhaftet.
KJ 11 c u»& e n i t).J Mit, außerordentliche« Erfolge hat
verflossenen Samstag die Löwmbändrgerin Miss Heliot m
diesem Ctadlissemeul dMsitt. Die junge Dame ist' ein« schlank
gewachsene Blondine, mtt reizendem Gesichtchcn, blauen, milde
blickende« Auge», zierlich« Händchen und noch zierlicheren
Mßchen. Mtt graziöse» Bewegungen «scheint die Dame in
Soiree-Toilette «nd «ine Riniaturpeitsche schwingend, di« kam»
aeniiaen würde, einem Schoßbündcheu zu imooniren. .Holl»!
wchemd, alS ob sie Ä thun Ballioäck schreite» würde, bettttt sie
de» tu dm Maneae au» mächtige» Wengtümck jMxovMen 1
Käsig. Nach der lieblich« äußer« Erscheinung würde mack
glauben, daß die lunge Lame eher berufen sei, die Löwen der
Salons, zu fesseln, a'S Bestien zu zähmen und zu bändigen. Und
doch wirkt ne auf die Thier« einen unwiderfteb'ichen Zauber. Mit
einer bewlmderswerchen Leichtigkeit und Kalwlütiakeit beherrscht
tt«. du acht Prachtlöwen, denen sich eine bösarttge Löwin zugesellt.
Du herrlich« Thiere springen auf Commando. hie und da nicht
vhne Murren, aber ohn« xd« Widerstand, über Barrieren und
durch Reifen, steig« über Leitern, la ien Doogen über ü) s^r-nten,
tanjm auf rollenden Fässern und versammeln sich friedlich bei einer
Tavio alliöte. um ihre rettende Herrin. Die» AlleZ, und noch
viele andere KunsMae volhiehen sie mit einer Ruhe als ob e»
nichts anders sem könnte. Eines leichten Grauens vermag man
sich, freilich Nicht zu. erwehren, wenn die Dompteuse ihren Loiken-
kopf in den weit geöffneten Rach« eines Löwen steckt. Die Produc­
tion "n Käsig ist an und für sich fesselnd genug und bedarf nicht dieser
nervenerregenden Zuthat, welche übrigens in früheren Jahren ver­
boten- .war. Am Schsuss« läßt sich die Bändigerin aus den.rücken
von vier Löwen nieder, und trägt später eines der jungen Thiere
auf. dm Schultern. Stürmischer Beisall lohnte die Brü-
dUctionm der schönen Dame. Miss Heliot führt einen englisch«
Namen «nd spricht Französisch zu ihren Thier«, ist aber eine ge­
borene Sächsin. Director Henry hat in Miss Heliot eine Zug»,
»äst erst« Range» gewonnen.
lKrippenkölender 1 g0Vst Der 48. Jahrgang des,
vom Wiener Central-Krippmvereine herausqegcb«« Kalenders
ist h«er 8ll0 Seiten stark rrschirnm. Derselbe gilt als eines der
verlässlichsten Rachschlagebücher bei Arm und Reich und erweist
sich zugleich als der wirksamste Acquisiteur für neue Vereinsmtt-
« r, sowie als der eifrigste Anreger für Errichtung ähnlicher
tot auch in den Königreich« und Ländern und im Aus«-
land«. Sem ganze- Erträgniß kommt d« sieb« Wiener VereinS-
kripv« zugute., dit jahraus, jahrein täglich durch'chniti^ch 4(X)
ganz kleinen Kindern armer Elle« Aufnahme, Wartung. Ver­
köstigung und den Müttern die Möglichkeit bieten, berühmt Über
daS Schicksal ihrer Säuglinge oder zwei- bis sechsjährigen Spröss­
linge ihrer Brschäftigung auch außer Haufe nachgebm zu könne».
Die Ausstattung des KakmdrrS ist elegant: daS Titelbiw bringt
heuer das Porträt der Frau Erzherzogm-Aebttssin Mari»
Annunciata im Omate. Ilcberzahmngen von 2 st. .(4 K>
auswärts zu Gunst« der Dereinsanstaltm werd« mit den
Nam« der Spender im nächsten Kalender ansgewies«. Be-
stellungra sind mit Correspondenz-Karte an die RSactton des
Kalenders, l., Seilerstätte 10. zu richte». Wer also 1 st. 80,kr.
l3 Krön«) «mf«det, erhält d« Kalender sogleich spesen­
frei zugesendet. Der gegenwärtige Redacwur macht Heuer den
20. Jahrgang des Kalenders. -- Der praktische Werth dieses
Kalenders ist auch daraus zu «rsehm, daß selbst jetzt iwch (im
t ebruar) zahlreiche Gesang- und Spottvereiru. Winter- und
ommercuwrt-Verwalttmgm, Hotels und j8sn»ffe»schastm de»-
mm fich Mtschaffe»,


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 29 ]
Nr. 12744
"Wien, Donnerstag'*• r^etie I^reic Pr«sie.
tische Conflicte mit der italienischen Regierung drohten.
Der damalige Minister des Innern, FaMres, welcher
heute als Senats-Präsident die Verhandlungen des Staats-
aerichtshofes leitet, richtete ein Rundschrttben an die
Kirchensürsten Frankreichs, in welchem er sie aufforderte,
ferner die Arrcmgirung von Wallfahrten nach Rom zu
unterlassen. In einem Schreiben, das viele Achnlichkeit
hatte mit dem heutigen Briefe des Erzbischofs von Aix. an
Waldeck-Rousseau, protcstirte Gonthe-Soulard gegen diesen
Befehl des Ministeriums. Er schrieb an Falsieres: „Sie
haben die Versöhnung aus den Lippen, aber der Haß
spricht aus Ihren Handlungen, aus Ihrer Administrrtwn,
joelwe den Freimaurern Unterthan ist.* Der Erzbischof
wurde damals, vor Gericht gestellt. Das Appellatwnsgericht
von Daris hatte über ihn ru urcheilen. Als Staatsanwalt
fungirte Quesnay de Beaurepaire, welcher mit
großer Energie die Anklage vertrat. „Ueberau in diesem
Briefe des Erzbischofs*— sagte der Ouesuay de Beaure-
paire von damals— „finden sie Beleidigungen.* Dann
üpostrophirte Quesnay de Beaurepaire den Erzbischof:
.Ihre Aufgabe ist, die christliche Moral zu lehren. Hallen
Sie sich daran und Sie werden immer gechrt und geachtet
fein. Aber wenn Sie sich gegen die Gesetze des Landes
auflehnen und gegen die gesetzliche Autorität, hören Sie
auf, Bürger zu sein; Sie werben zum Rebellen, welchen wir
verpflichtet sind, zu strafen, treu dem Principe: Gleiches
Recht für Alle. Es vmß nicht zweierlei Katholiken geben:
Fromme Katholiken mit einem starken Glauben und poli­
tische Katholiken mü einer ungezügelten Leidenschaft." So
sprach Quesnay de Beaurepaire, damals auch ei» Repu­
blikaner, welcher in der Republik sein Glück suchte. Der
, Erzbischof Gouthe-Soulard wurde zu 3000 Francs Geldstrafe
verurtheill. Später wurden ihm die Bezüge gesverrt, weil er in
den Katechismus ein ganz neues Capitel einfügte: „2He
Pflichten der Katholiken bei den Wahlen." Man vermag sich
leicht vorzustellen/ welche Grundsätze der Erzbischof in dieser
Wahlinstruction aufstellte. Durch vier Fahre waren ihm die
Bezüge gesperrt. Im Jahre 1895 faßte vie Kammer den
Beschlllß, die Regierung zu bitten, die Gehallsfperre aüf-
Älheben. Das Ministerium Ribot war damals am Ruder.
Ribot, welcher mll allen Mitteln darnach strebt, bas Mini­
sterium Waldeck-Rousseau zu stürzen und sich au deffen
Stelle zu scheu, wird den Fäll Gouthe-Soulard als Erb­
schaft vorfinden, falls es ihm gelingen sollte, das Ziel
seines Ehrgeizes zu erreichen und das Ausstellungs-Mmi-
fiermm zu bilden. Der Erzbischof von Air verfolgt mit
feinem Angriffe nur den Zweck, dem Ministerium eine
Kraftprobe aufzuzwrngm und das Eabmet Waldeck-Rous-
seau zu erschüttern, welches die Congregationen bedroht
und welches doch gezwungen werden könnte, Gesche über
hie Trennung des Staates von der Kirche der Kammer
vorzulegen. Als Gouche-Soulard im Jähre 1891 gegen
die staatliche Autorität sich auflehnte, war es der Minister-
Präsident Freycinet, welcher von der Kammertribüne herab
drohte, durch gesetzliche Reformen den Widerstand des Epis-
copats zu brechen. Heute denkt wol Freycinet anders^ et
hat sich verändert wie sein damaliger Staatsanwall Ques­
nay de Beaurepaire, Nach allen diesen Ereigniffen muß
man staunen, daß der Erzbischof von Aix es wagt, den
Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau der Löge zu zeihen,
weil der Chef der Regierung bchauptet, daß Erzbischof
Gouche-Soulard von den früheren Ministerin vielfach ver­
warnt wurde. Dieser Erzbischof wurde nicht allein verwarnt,
er wurde durch das Gericht und die Regierung sogar be­
straft, nachdem alle Verwarnungen nichts fruchteten. Heute
leugnet der Kirchenfürst diese allbekannten Thatsachen, und
er tft es, welcher die Anklage der Lüge erhebt.^& f*
Die Reorganisation des Geaeralstabes.
(ZtUjtsmm Ber „JJtueti Freie» Presse".)
Budapest. IS. Februar. Wie die „Bnd. Corr." erfährt,
haken dir die Reorganisation dcS GcneralstabeS
betreffende» „Organischen Bestimmungen" in den
jüngsten Tagen die a. h. Sanction erhaltm. und find sowol diese
„Organischen Bestimmungen" als auch die damit zusammen­
hängenden Bcrfügnngeu für die Versetzung des General stabsdienstes
bei der Houvedtruppe, wie auch die tbmfaOCS hiemit zusammen,
hängende Abänderung der Adjnstirungs» und AuSrüstungsvor-
schristm bereits in dem Berordnangsblalte der königlich ungarischen
Landwehr erschienen.
Die organischen Bestimmungen treffe» zunächst Vorsorge für
die Uebergangszeit. S» lange ein Mangel an aus den Honveds
hervorgegangen«» Generalstabs-Osficieren sich fühlbar macht, soll
die Cowmandirnng von einzelnen Generalstabs-Osficieren zur
Verwendung bei dm Honveds erfolgen. Dm HonvedS bürstn
nur solche GeneralstabS-Officiere überwiesen werdm, welche nicht
nnr ungarische Staatsbürger, sondern auch der ungarische« Sprache
in Wort und Schrift mächtig find. Der Borgang bei der Aus­
bildung der künftigen, bei der königlich ungarischm Honved
in Berwmdnng z« gelangenden GeneralstabS-Officiere besteht
darin, daß die Honvedofficiere, welche die Kriegsschule absolvirt
haben und zum Generalstabsdimste geeignet find, zunächst
ein Jahr im gemeinsamen Heere verwendet werdm» und
g Ktt in der Generalstabs-Abtheilung eines der auf dem
cbiete dev ungarischm Krone befindlichm CorpScommandrn.
Nach Ablauf dieses Jahres werdm diese Osficiere bei den Behörden
oder Commandanten der königlich ungarischen Landwehr eingetheilt
(als dem Gmeralstabe zugetheilte Osficiere), um alsdann nach
einem vom Zeitpunkte der Absolvirnug der Kriegsschule an zu
rechnrndm IV bis 3jährigen Zeitraum zam Honved-Hanptmann
(Rittmeister) außertourlich befördert zu werdm, in welcher Charge
dieselben sodann zwei Jahre hindurch als Unter-AbthttlnugS-Com-
mandanten zu dm Honvedtrupprn gelangen, wobei es jedoch
diesen Honved-Lssicieren freisteht, wenn es die StandeSverhältniffe
btt der königlich ungarischm Landwehr znlaffm, diese Truppen-
dienfileistong auf ihr Ans«:! m auch dttm gemnnsamm Herr«
bewirken zu können. Nach Ableistung der zweijährigen Trnppea-
dienstzcit werden sie zu Hauptlmten erster Claffe ernannt und
dann in das GcnrralstnbscorpS eingetheilt, als deffen Mitglieder
st« Principiell bei dm Honved-Cvmmanden und BehSrdm in Ver­
wendung gelang«.
Die bei der königlich ungarischen Landwehr m Dienstes«
berwmdnng stehmdcn, dem Generalstab« „zugethttltm" Osficiere
behalten dw Uniform ihres TruppmkörperS mll der Feldbinde,
wie dieselbe für die Landwehr-Ober- und Stabsofficiere mit
Gmeralstabe Qualifikation an cg bisher schon «ormirt war. Hin-
werden die bei der königlich ungarischm Landwehr m
Dlcustesverwmdnng gelangmdm Hauptleute mü» Stabsofficiere
des Generalstabscorps, einerlei, ob sie der Landwehr oder dem
gemeinsames Heere entstamme», insgesammt dm Leibgürtel der
ungarischm Landwehr tragen und eine der staatsrechtlichen Sonder­
stellung der königlich ungarischen Landwehr Rechnung tragende,
ihrem gauzm Charakter nach ungarische General stab S-
Uniform erhaltm, welche aber andererseits auch die charakte­
ristischen Merkmale der gegmwärtig für de» Generalstab normirten
Uniform, namentlich hinsichtlich der dunkclgrünm Farbe, an sich
trägt, wodurch die DllusteszugehSrigkttt der in Rede stehmden
Osficiere auch äußerlich znm Ausdruck gebracht wird.
\ v Die Strikes der Lohlenarbeiter.
' i'.. bet .Stattn gieita SIwITe*.)
Die Situation im Östron« Revier.-
Mährifch-Ostrau, 15. Februar. Die Anfahrt in der
heutige« Frühschicht war nmerlich uw ttnige Percrut
geringer. Maschinenführer und Heiz er waren wieder
m so geringer Zahl erschiene«, daß ei» Ersatz schon
schwer beschafft wurde. Die Graben Hermenegild und
Wilhelmschacht, sowie die Nordbahnzrubm mußte» auch heute
wegen fehlender Fördermaschiuemvärtcr den Betrieb sistire».
Der dm übrigm Maschinen, iuSbrsondrre Pumpm, muß der Be­
trieb durch Beamte überwacht werdm.
Troppa«, 15. Februar. Der General st rike der
Grubenarbeiter in Ostrau -Karwin hält uuver-
Sudert an. Der ©tri!« der Maschinenwärter und Heizer nimmt
zu; zur gestrigm Nachtschicht sind 90, zur hmtigm Tag­
schicht 102 von ihnm ausgeblieben. Der Betrieb auf de« Wil­
helm« und dem Hermmegild-Schacht mußte daher ganz ein­
gestellt werdm.
Eine Arbciter-Demoustrattou in Brünn.
Bronn, 15. Februar.'Eine heute Nachts im Brunner
.Arbeiterheim" behufs einer Kundgebung für die
strikenden Kohlenarbeiter stattgehÄten social-
demokrattschen Arbttterversammlung »ahm ein tumultuöses
Ende. Während der Redacteur Spera als dritter Redner
zum Gegmstande sprach, wurdm aus'der Mitte; der Versamm­
lung Schurährufe gegen die Regierung laut,
welche dm anwesendm Regierungs-Vertreter, Posiztt-Com-
misiär S chr ötter, veranlaßtm, die Versammlung
aufzulösen. Die Anwesenden protestirten stürmisch, der
Com m i s s L r wurde umringt, am Fortgehen verhindert,
beschimpft und gefährlich bedroht, bis es ihm nach
einer halben Stunde erst ÄNter de« Gelelle der Arbeiterführer
gelang, das Nachbarhaus zu erreichen, wo er vor dem ihm
auf der Straße folgenden, ihn unausgesetzt beschimpfenden und
bedrohenden Haufm eine Zuflucht fand. Erst das Einschreiten
der Sicherhellswache machte den -Scenen auf der Straße
ein Ende.
Nachrichten ans Böhme».
Brüx, 15. Februar. Auf 28 Schächten ist di« heutige
Tagschicht bei einer Belegschaft von 8497 Mann mll 1732
Mann angefahren, unter welchen sich 248 Häuer befinde».
Auf 15 Werken wird mit einer Belegschaft von
1156 Man» gearbeitet. Die drei Urheber de« vor-
gestrigm UrberfalleS auf rium OberleutenSdorfer
Bergarbeiter wnrdm e r n i r t rmd dem Gerichte eingeliefert.
Die Situation ist unverändert.
Teplitz-Lchöua», 15. Februar. Heute sind 559 Berg.
arbeiter angefahren, 1275 befinden sich im Ausstände.
Gestern wurden 43 Waggons Ko^le gefördert.
D«x. 15. Februar. Bon 107 ^grvßrrm ^Schächten des
BraunkohlenbeckruS Aussig-Komotau find heute
5» im Betriebe. Gestern wurdm 782 Waggons
Kohle gefördert.
Trauteuan, 14. Februar. Die Situation in Sch atz! at
ist unverändert. Angefahren sind zur heutigm Tagschicht
257 Bergarbeiter uud zur Nachtschicht 29 Arbeiter, ft daß
sich 1137, beziehungsweise 1365 Bergarbeiter im Strikt
befinden.
Schlau. 15. Februar. Btt der hmtigm Frühschicht
find 25-1 Percmt der Belegschaft angefahren. Di«
Situation ist unverändert. Die Strikmden haltm täglich Der«
sammlangen ab, inwelchmzum Ausharre« im Strike
aufgefordert wird.
Kladuo. 15. Februar. Im hiefigm Strikegebirte find rund
74 Pcrcent der Bergarbeiter i« AuSstande.
Mtröfchau, 15. Februar. Bo« 443 Arbeiter«
striken 354. In Bkyvanov strikm bei der Firma Starck
76 von 102 Arbtttern. Btt der Firma PistoriuS wurde
heute die Arbeit eingestellt. Der Stand der
Strikmdmbeträgt 105. Ans den übrige» Werken wird
gearbeitet.
Me Arbcllerbewegung in Sachse«.
ffttUtau, 15. Februar. Der hiesige Strikt nimmt
größere Dimensionen an. Nach Mitthttlnngm der Ge­
werke ist die Zahl der S t r i k e n d e n von 15 auf 28 Percent
gestiegen, nach jeum des Strikr-Comitös befind« sich
zwei Drittel der Arbeiterschaft im Strike,
Äus -em GeriMgsaale.
Wie», 15. Februar. sOrig.-Ber.f. verweigerte
A« s l i e f e r u n g.) Die Berhandlunge« mit oer belgische« Re­
gierung wegen Auslieferung des ehemaligen österrttchischcu Eisen­
bahn-Beamten PriborSky, welcher in Brüffel auf Requisition
des Wiener Justizministerium« wegen Spionage verhaftet worden,
haben mit rinem negativen Resultate oemdrt. Die AuSlicsernng
Priborsky'S wurde verwttgert, «ttl es sich hier um rin politisches
Delict handle.
Wie«, 15. Febkaar. sOria. -Vers lB«raubt und
ins Wasser atstürzt) Zn früher Morgenstunde deS
IS. Sevtvnb« v. I. fand der Mechaniker Franz M o S k a r t,
der am seinem Zweirad« im Prater fuhr, zwischen dem zwtttm
Rondeau und der Staatsbahnbrücke, wenige Schritte vom Rande
des Radfahrweges, ttnen Man», welcher, ohn« Zeichm des Be-
wnßh'ttns, ans der Erd« hingestreckt war. Die Bläffe des Ge­
sichtes, di« blau aufgelaufenen Augen, VaS mühevolle Atzmen
und die gänzlich durchnäßte Meidung keßen Mvskart nicht lange
i« Zwttsel, daß er das Opfer eineS Attentates od« eines
schweren Unfalles vor sich habe. Er cwisirt« daher, da die von
ihm selbst unternommenen Wiederbelebungsversuche erfolglos
gebliebm warm, da§ nächste Sicherbeitswach-Commaildo, welches,
auch sofort Wachmänner an Ort und Stelle entteiidete. Diese
Wachmänner vermochten, nach längerm Bemühen, den Un-
bekauuten Mn Bewutztsein zu bringen, und er vermochte, trog
sein« augenscheinlichen großm ErschSxfuna, von zwtt Wachlmtm
unterstützt, dm Wetz zur Wachstube zurückzuleam.
Dort erzöhlle er, daß er in stark betrnntenem Zustande von
zwei Männern, welche sich ihn in der Leopoldstadt angeschlossen
hatten, vorerst tn eine Branniwcinschäoke und dann in dm
Krater bis zu dem Hmstadlwaffer gelockt wurde, das damals in
Folge der Zmindation hoch anaeschwollm war: dort mtrijjm sie
Wll stnl« Uhr^Illo Kette, sowie seine Cigarrentasche und warfen
13. Vibfxar 1900 swt« 3
ihn in das Wasser, ans dem er sich jedoch durch Tchwillmn»
rettete...,
Anfangs wurde diese Mittheilung mll Rücksicht darans, dich.
«och Epvrm starken AlkoboloenuffeS an tenr Manne, »er Wenzel
Langer heißt, bemerkbar waren, ziemlich skeptisch ansgmonimm.
Die Erhebungen, die trotzdem eingelei et wurde«, ergaben jedoch, daß
keine traumbasten Mahnidem ttnes Betruukmen vorläge», sonder»'
Langer wirklich daS Opfer eine« mit großer Bcrwegenhttt auSge»
führten RaubattentateS gewesen sei und es »ur seine» Schwimm-
kevlltniffen zu danken stt, daß dieses Attentat keine schwereren Folgen
als den Verlust seiner Habe nach sich zog.
Die Recherche« ergabm nämlich, daß der vattrende Fleischhauer,
gebilse Johann Spobner in einer Auskochertt ttne Uhr nebst
Kette znrückgelaffen hatte. Dies lenkte dm Berdacht auf ihn, und er
legte wirklich insoweit ei« Geftandniß ab, als er bekannte, llu Lat­
ein« mll dem Hilfsarbttker Joseph Chaiupa dem Langer im Prater
die Uhr mll der Kette genommen zn haben. Beide aber gabm iüos
diesen Diebstahl zu and leugneten alles Uebrige. Gleichwol wurde
mit Rücksicht auf die Resultate der Untersuchung vom Staats-
aiiwalts-Snbstttnte« Dr. P o l l a k die Anklage des R a u b e§ gegm
Spohner und Chalupa erhoben, und heute saad hierüber vor dem
Schwurgerichte die Verhandlung onter Vorsitz d«S Oder-LaudeS-
gerichtsrathes Dr. Frttherrn v. Distler statt.
Die. Thäter wurden von den Geschworum im Sinne der An­
klage schuldig erklärt, woraus der Gerichtshof über S p o h n e r «ine
zwölfjährige, über Chaluva eine achtjährige schwere,
verschärfte Kerkerstrafe verhängte. Als erschwermd wurde m Betracht
gezogen, daß die ANgeklagtm den Beschädigte» in ttne Lebmsgefahr
gebracht hattm.
Telegramme der C»rresMrt»z--»re
S a l o n i ch i angeblich verübten Beiätionen als vollständig!
erfunden zu bezeichne».^
Konstantiuopel. 14. Februar. Die rassische Botschaft:
überreichte btt der Pforte eine Note, welche die R epatri ikung-
der im vorigen Sommer nach Rußland grflüchtetm Armenien
verlangt.
Das Zeppettw'sche Luftschiff.^
(Teiegri-!« srr „Rcueu Kali» Press!-.)''
Friedrich-Hafen, 15. Februar. Der Schade», de» da»>
Aluminium-Luftschiff des Grast» Zeppelin gestern^
genommen hak, ist unwesentlich. Der Swrm sprengte die Aukev«^
ketten der Depothalle, welch« sammt dem Luftschiffe strandete.
■ ::1 Stürme. j^
(Sklejuiame ict
Pari-, 15. Februar. Heute Nacht« wüthete ttn, überan«
heftiger Sturm, welcher allgemeine Verwirrung verursachte.!
Di« telegraphischenB e rbin du «gen «it der Schwriz,1
O esterreich-Ungarn, England, Italien, Spanien, i
Portugal, sowie mit Straßburg, Frankfurt, ferner^
mll 107 Telearaphen-Bnreaux iu allen Theil« Frankreich« sind!
unterbrochen.,
London, 15. Febrnar. An» all« Theile» de« Landes lauft«■
Meldungen über das Wüthen eine» heftige« Schnee-^
sturmes «in. An vielen Stelle» find dir Wege unvasfirbar.-
Ein heftiger Nordsturm richtete auf der Nordsee längs der-
Ostküstr beträchtlichen Schaden an. Mchrrre Schiff« find g e-
^cheitert.
Ei» ittter«atio»ales Amt für Arft«iterfch»tz.^
kTU-rra»« icc te Stetes Presse'.)'
Bern, 15. Februar. Ans eine vertrauliche Aufrage bü,
BundeSratheS, betreffend dir Errichtung eines iuternatiouale«'
AmteS für Arbeiterschutz, antworttte«die meiste« europäi­
sche« Industriestaaten ablehneud.
V* TextU-Arbeiter-Str»-.-
(Setefttastat der .Neuen Freien Presse-.>
Reutitschriu. 14. Febru«. Der Strike der Webest
der Schaswollwaaren- Fabrik F. I. Weiß Sohn
hier dauert unverändert weiter, und die Ausgleichrverhand-
kungen zwischen^ den Strikeudeti und dem Fabnisoe,tirr und^
von ttnem günstigen Ergebniffe noch wttt entfernt. Die Weber
verlangen zehnstündige Arbeitszeit und die schrift­
siche Zurücknahme einer Lohnsatz-Disposition, durch welche sich
die Arbeiter venachthttligt glauben. Beides hat da Fabcikr-
besitza abgelehnt. Gestem fand hier ttne von etwa 700 bis
800 Personen besuchte Volksversammlung statt, in we-cher
H a« u s ch aus Stnnberg über den Zehn-Stunden-Tag speoch
und zugleich den Strike bei Weiß berührte, die Strikenden zam
Ausharren auffordemd. Zum Schluffe der Versammlung wurde
unter großem Bttjalle ttne Resolution angenommen, in welch«
die Forderung sämmtlicher Textil. Arbsiter-
Neatttschelns »ach dem Zchn-StundewÄ^gtz gm


[ 2023-06-29 10:44:57.020 - 19000215 - Seite 30 ]
'Seite 4?
r**9
Ä
Wien, Bonnersta*
Neue Frei© Presset
15. Februar 1900
Fr. 12744
Stade gebracht und zugleich au die Fabrikanten das Ersuchen
gestellt wurde, sich bis zum L April!. I. zu äußern, ob sie
dm Arbeitern freiwillig dm Zehu-Stundm-Tag einräumen
wollen. Diese Resolution wird den sämmtlichen hiesigen Textu-
Fabrikanteu übermittelt werden. Wenn bis zum 1. Äpril l. Z.
keine zustimmende Aeußerung einlangt, so behallen sich die
Arbeiter danach ihre weiteren Entschlüsse vor.
Wiener Börje vom 15. Februar.
Tic Spcculation hat das Geschäft der heutigen Vorbörfe
in desierer Stimmung ausgenommen, theils mit Rücksicht aus das
zu erwartende Gesetz für die Industrie-Förderung, theils auf Ge­
rüchte über das Eisenbahnprogromm der Regierung und endlich in
Folge von Gerüchten über den besseren Stand der Certellverhaud-
lungen zwischen den Eisen-Industrien in Oesterreich und Ung >rn.
Die beiden letztgenannten Momente smd den Eisenwerthe» zugute
gekommen, welche lebhafter gekauft wurden und hö^er gegang n
smd. Creditactien besserten sich auf günstige Berliner Taxetwnen.
welche mit einem englischen Siege begründet wurden. Länderbank-
Actieu sind namhaft böher gegangen, da der Ban der städtischeu
Elektricitätswerke sich der Verwirklichung nähert. MaichinenfadrikS-
Actieu waren begehrt und haben die höhere» Curse wieder erzielt,
Valuten Umsatz'vs und obne Aenderung.
Es nvtirten: Ereditartien 286.25 bis 286.70, Ungarische
Creditbank 188, Ländcrbank 118.5« bis 119.25, Bankverein 136.25,
Bodencredit 245, Staatsbabn 137.65 bis 158, Lombarden 25.10 bis
25.40, Buschtiehrader Bahn Lit. 8 305.5V, Straßenbahn Lit. A
lil bis 141.75, Lit. B 136.50, Alpine Montan-Acticn 274.50 bis
276, Rima-Muranrier 324.75 bis 325.50, Prager Eisen-Industrie
599.50 bis 603, Böhmische Montan 417.25 bis 418, Rudolphs-Hütte
145, Oberungarische Hütten-Aetien 113, Sigl'sche Locomotivsabrik
200 bis 201: 0. -Limmeringer Waggonfabrik 186 bis 185 25, Wiener
Wagenleih-Actien 182.25, Tabaf- Aetien 139.50,, Oesterreichische
Eijenbabnverkedrs-Anstalt 222 50 bis 223, Königsbofer 174.75, Un­
garische Zuckerfabrik 174.25, Türkenlose 125.50 bis 125.78.
Um 11 Uhr blieben: CredttacKe» 236.60, Länderbank 118.75,
Staatsbabn 138, Lombarden 25.30, Alpine Montan-Actien 275.50,
Rima-Mnranyer 325, Prager Eisen-Industrie 602, Mai-Rente
99.85, Türkenlose 125.50, Marknoten 118.15 per Kaffe.
Die Mrttagsbörse erössnete mit steigende» Curse» der
Lombarde» und der Moutanpapiere. Um 12 Ubr 4b Minute»
nvtirten: Creditactien 236.50, llnaarische Creditbank 188, Länder­
bank 119, Umoiibank 156, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 136.40,
Straßenbahn 141.25, Staatsbabn 188, Lombarden 25.70, Elbetba.-
babn 125. Nordwestdahn 119, Tabak-Actien 189.50, Alpine Montan.
Actie» 275.50, Rmia-Muranper 325, Prager Eijcn-Jndnstrie 604,
llstai-Rente 99.95, unaar icbe »ronenrente 94 25 Türkenlose 125.75,
Marknoten 118.12, Böhmische Montan-Actien 420.
Von London wird festere Tendenz gemeldet,, während Berlin
schwächere Montancurse anzeigt; hier ist das Geschäft lustlos' bei
wenig veränderten Cursen. Jndustnepapiere fest.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Geld I Waare
99.95400.05
99.15! 99.25
99.40! 99.50
98.80; 98 90
94.25 94.35
137.50:133.—
200.50:201.—
124.50125.
136.25,13650
246.-247.
2:16.60236.80
188.—188 50
118.75119.—
126.70127.—
156.— 156.50
123—124.
74.50! 74 70
Geld
Waare
Nordbatzn
302 50 303.—
Nordweftbahn
118.50
119.—
Elbethalbahn
125.—
125.50
Staatsbahn
138.30
138.50
Sübbahn
25.50
25.70
Prager Eisen
603.—
G05.«—
Wvine
275.—
275.50
WienerbergerZiegels.
•237.—1238.—
Tabak-Actien
139 5s
140.—
Türken lose
125.75
126.25
Teutsche Plätze i a
118.15
118.25
London, loPsd.)
242.40
242.50
Paris, IMFrcs. I"
96.30
96.40
Italienische Plätze..
89.80
89.90
St. Münz-Ducatcn■
,
.
Napoleousd'vr
19.25
19.27
Deutsche Reichsmark
118.10
118.20
Rubel
2.56
2.567,
Gem. Rente in Note»
Orsterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenreute
Ungar. Goldreute..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bvdencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Cr°ditdank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Uniondank
Berkehrsbank....
Douau-Damvfsch.
Buschtiehrader Lit. B.J3D5.—1306.—
Curse der Wiener Börse «m 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 236.60, Ungarische Creditbank 187.75, Anglo-Bank
124.50, Unioubank 156.25. Länderbank 118.85, Bankverein
136.25, Staatsbahn 138.30, Lombarden 25.50, Elbethalbahn
125. —. Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt- Actien 74.60,
Waffenfabrik 184.—, Prager Eisen-Industrie 604.—. Tabak-
Actien 139.25, Alpine 275.—, Mai-Rente 99.95, Türkenlose
126. —. Reichsmark 118.12, Rubel 2.55*f 4. Rima- Mur anher
325.50, Behauptet.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 236.50, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.25, Länderbank 118.75, Bankverein 136.25,
Staatsbahn 138.—.Lombarden 25.40, Elbcthalbahn 125.—, Dampf-
schiss-Actien 74.50, Alpine Montan 274.60, Mai-Rente 99.95,
österreichische Kronenrcnte 99.45, Türkenlose 125.75, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.15. Gcschästslos. Nord­
hahn 300..
Wie«. 15. Februar.
[Silan; deS Schaaffhauseu'jche» Bank­
verein s.f Man telegraphirt uns ans Berlin: Der Brutto-
gewiniH» des Ar S ch a a f fhanfc n'schen B a n kv er eins
beträgt 11.638,518 Mark gegen 9.307,297 Mark im Vorjahre.
Der Reingewinn stellt sich auf 9.994,010 Mark gegen
7.858,973 Mark. Das Institut hat im April des Vorjahres das
Actien-Kapital von 75 auf 100 Millionen Mark er-
höht. Der Anssichtsrath beschloß, der Special-Reserve
1 Million gegen 500,000 Mark im Vorjahre zu überweisen,
wodurch dieselbe sich auf 2H, Millionen erhöht, 8 Per­
cent Dividende wie im Vorjahre auf das durch­
schnittlich dividmdenberechtigte Actien- Kapital von 877,
Millionen ;u vertheilen und 864,659 Mark gegen 643,150 Mark
im Vorjahre auf neue Rechnung vorzutragen. Die
wesentlichen Aenderungen der Bilanz betreffen die D e b i-
t o r e n, die von 104.826,236 auf 126.090,986 Mark stiege», und die
Conjortial-Einzahlnngen, welche 19.543^837 Mark
gegen 17.137,906 Mark im Vorjahre betragen. In Effecten
waren 21.207,697 Mark gegen 14.753.287 Mark angelegt.
Die Creditoren betragen92.369.979 gegen91.025,125Mark,
die Accepte 40.752,207 gegen 39.789,340 Mark im Vorjahre.
sVereiuignng vonStahlplattenwerken.s Aus
PitlSburg wird gemeldet: Die lange erwartete Vereinigung
von S t a h l p l a 1 t e n w c r k c n hat sich jetzt gebildet. Zn der
Vereinigung sind 25 von 29 Interessenten vertreten. Das Kapital
beträgt 52 Millionen Dollars, wovon 26 Millionen Prioritäten
und 26 Millionen gewöhnliche Antheile sind. Die vier außerhalb
der Bereinigung stehenden Interessenten verfügen über 55. die
Bereinigung selbst über 160 Werke. Die neue Vereinigung wird
wahrscheinlich American steol sksat comxaux" heißen.
[8 al 1, ments- Nachrich 1 en.j Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: A. Hoffmanu (Inhaberin
Anna §onn,amt), protocollirte Firma in Sillein; Bernat Krausz.
»ichtprotocollirt« Kaufmann in Waitzen; Salomo» Friedländer,
jwotocoüirter Kaufmann tn Nagy-Atad: Bertalan Feldmayer,
protocollirter Kaufmann in Uj-Kccske; Josef Geisz, Kürschner-
,meist« in Neusatz: Ignaz Haller, Schuhmach« in Mährisch-
-Ostran: Ignaz Stern. Kaufmann nt Dombovar: Freide Assen-
kraut, Handelssrau in Dochuia; Michael Klein, Handelsmann
in Sarospatak: Chaim Pesach Gold st ein, Galanterrewaaren-
Häadltt in Suezawa; Franz Bhsoky, Handelsmann in Jung-
dmula»..
(Staatsbabn» Ausweis.) Tie Einnahmen in d«
Ksten Decade des Monats Februar betrage» K. 1.240,277, somit um
er. 27,659 mehr als gleichzeitig im Doriahre.
Newyork, 14. Februar. (Newyorker Preise
und C u r s e v o n heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 77^/g, Mai-Weizen 75'/z, Mai-Mais
40 rj/ a, Fett 5 3/ 8, Baumwolle 8 7/ g, Zucker 5, Kabel-
Wcchselcurs auf London 4.88, Northern«Pacific 74 5/ 8,
Canada-Pacisic 98*/ t. Tendenz des Effecienmarktes: Stetig.
sTelegr.f Glasgow. 14. Februar. Roheisen Mixed
Numbers Warrants 68 ab. 10 d,
[£eitgt.] Kairo, 15. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
gesammtc» Staatseinnahmen betrugen im Jahre 1899
11.415,000 egyptische Pjund, die A n s g a b e u 10.254,000
Psnnd; es «gebt sich demnach ein Ueberschuß von 1.161,000.
Pfund. Hievon werde» 759,000 Pfund de« Reserven üb«wiejm,
während der Rest von 402,000 Pfund zur Verfügung d« Regie­
rung v«bleibt.
sTelegr.] Newyork, 14.Februar. DerActienmarkt
eröffnete sehr fest, gab im weitcrm Verlaufe etwas nach und
schloß unregelmäßig. Actimumfatz 441,000 Stück.
Berlin, 15. Februar 12 Ubr 5 Minute». Creditactien 236.75.
Tiseonto-rLonuiiandrt 194.25. Schwach.
Newyork» 14. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cabte Transfers 4.88. Wechsel aus London
(30 Tage Sicht) 4.34°/,. Wechsel ans Paris 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 60.—. Denver L Rio Grande Pre-
sercd 71'/». Eric Raiiroad 367* first Preference. Illinois Cevtral-
bahn 1137». Lake Shore-Actun 204. Lonisville L Nashville 81.—.
Union Pacific 40'/,.
K. k. priv. Südbahn-Eesellschaft.
Srazrspsrt- Einnahmen vor Hauptiinirn.
(M73 Nüometrr.)
Linvaywen iv Armun-WSHrunz
Periode Personentuid EU.ni0> rujavuile»
1909 GepLr FrochtgLter 1900 18»:
Tori t. bi«
3) Januar... 1.621,053 5.629,443 7.230,300 6.970,657 ■+. 279,843
Som l. bi*
10. Februar.■ 542,413 1.997 891 2 480,303 2 381.928+ 93 373
Aliamme«. 2.103,467 7.367,336 9.730,893 9.S52.585 +. 378 218
Die iiaihgemieici»» Einnahmen pro 1899 sind dcfiaitto. jene pro lSW proviiarilch
«rmittett. __
10 ö it 11 n li t v i di t c.
Wie«, 15. Februar. sOrig.-Ber.] (Spiritus.)
Auch heute ist in promptem Contingent-SpirituS wed« rin Ge­
schäft noch eine Prcisänderung von K. 39.60 Geld, K. 40 Brief
zu verzeichnen..
— (Börse für laudwirrhschaftliche Prvdncte.)
Der Börse fehlte heute jede Anregung, die Stimmung war lust­
los und die Curse haben mäßige Abschwächungen erfahren. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrswcizrn zu K. 7.89, K. 7.88, Herbst-
weizen zu K. 6.07, K. 8.09, FrühjahrSkorn zu K. 6.75, Herbst-
korn zu K. 6.34, Frübjahrshaser zu K. 5.37, Mai-Jnni-Mai8
zu K. 5.36, K. 5.35, ferner notirten Mai-Juni-Weizen K. 7.96
vis K. 7.97, Herbsthafcr K. 5.47 bis K. 5.49, August-September-
Raps K. 12.50 bis K. 12.60.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimmung ruhig. 1000
Meter-Centn« 77 Kilo Grauer Weizen «zielten K. 7.87'/,
ex Schlepp Wien, 78 Kilo Marchfelder K. 8 ab Mühle Wien.
— (Wagre»börse.) Neueste Waarendcpcscheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K., zur März
26 K. SH., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 37%, per Mai 37‘/ 2, p-r
September 38'/„ per December 39, Werth i» Pseunüseu p«
Psimd.
Telegramme der „Neue« Freie» Presse".
Budapest, 15. Februar. (G e t r e i d e g e f ch ä f t.) Weizen-
Offerten schwach, Kauslnst gnivg, Tendenz matt. Umsatz 10P00
Meter-Centn«. Preise kaum behauptet, And«eS bei stillem Ge­
schäfte wenig verändert. Termine lustlos, schwäch«. April-Weizcn
K. 7.69. October-Weizcn K. 7.88, April-Roggen K. 6.42, April-
Hafer K. 5.07, Mai-MaiS K. 5.06, August-Raps K. 12.30 bis
K. 12.40. Wetter: Kalt.
Hamburg, 15. Februar. fMitgctheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Februar 10.07, per März,
per April oder per Mai 10.05, Werth i» Reichsmark per
50 Kilogramm. 1. o. b. Hamburg. Ruhig.
Louvou, 14. Februar. jTelegramm an Michael Renratb in
Wen.) (Metalle.) Kupfer Standard 74% Pfd. St. p«
Kaffe. 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
136'/z Pfd. St.; Blei, spanisches 16*/» Pfd. St., englisches
16'/. Pfd. St.; Zink 220, Pfd. St. per Tonue.
Telegramme des Correspo»de«z-B»rea«.
Budapest, 14. Februar. Schweiuesett u»veräuv«t.
Havre, 14. Februar. (Schtuß.f nanee SantosGoodAverage
per Februar 45 ün. per Juni 46 25 Verkäufer. Ruhig.
London. 14. Februar. (Producteumarkt.) Tendenz im
Allgemeinen fest. Mais 2 d, Landmärkte theilweise 6 d. höher.
Stadtmeht 23 bis 28 sh., Rüböl 25 sh. 9 d.
London, 14. Februar. Rübenzucker 107« Javazucker 11 sd.
107- d. Ruhig.^\
Liverpool, 14. Februar. (Baumwollmarkt.) Umsatz
7000 Ballen. TageS-Jmport 26,000 Ballen. Ruhig.
Deliveries America» au« Port L. P. C. ver Februar 5 M *,,
per Febr> ar-März 5*7«*, P« März-Avril ö 60 /«, ver Avril-Mai
5*7«, Ver Mai-Juni &“/««, per Jnni-Juli 5 M /«, per Jnli-August
4*7««. V» August-Sevtemb« 4*7«. V« Sevtemder-Octoder 4*7« 4,
per October-November 4'7»«, per November-December 4'*/««.
Ncwvork, 14.Februar. (Produc 1 enmar kt.) Baumwolle
in Rewyork 8'/,. Baumwolle in Neiv-Orleans 8°/«, per Februar
8.58. per Mai 8.56. Rasfinirtes Petrolenm Standard White
in Newyork p« Februar 9.90. in Pbiladelphia per Februar' .85.
Petroleum Rohwaarc per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficateS per Februar 1.68. Mehl (Markt „Spring Elears") 2 75.
Weizen loco 7ä%, p« Mürz 77*/», per Mai 75'/,. p« Jnli
757». Mais per Mai 40*/», Per Jvll 41'/,. Fair Renning
Muscovados 4.—. Raco Centrisugat 47,. Rio- Kaffee dir. 3
8'/». Getreidejracht nach London 4. Schmalz (Marie Wilcox)
per März —. Schmalz (Western Steam) —.—. Baumwoll-
znfllhre» 32,000 Ballen.
Söim (Centra! -Dteh mar kt St. M arx>. 15 Februar.
[Öcrirfit der Wiener Bieb» und Flei Ich»,«rkt asie.
— Schaimarkt.s Auftrieb 994 Stück. Di« letzten Preise haben
sich fest behauptet, und ist d« Auftrieb bei lebhafter Nachfrage in
kurzer Zeit realisirt worden. Es notirten: Pnma-Schase, wollige
von 50 v. bis 55 H.. geschorene von 49 H. bis 51 H., Brackschafe
von 46 H. bis 48 H., Albes V« Kilo.
«— (©t e d)»t e Ij m a t ft) Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3991 Stück Kälber, 2817 Stück lebende Schweine, 2627
Stück LLeidn«-Schwein«. 377 Stück Weiduer-Schaj« und 1039 Stück
Lämmer. Aus dem KAbermarkte machte sich mt« dem Drncke der
aroße» Zufuhren flaue Tendenz geltend, und find Prima-, sowie
Mittelkälber um 4 bis 8 tz.. m'ndere Kalber um 4 brs 6 H. per
Kilo mrückaeaanaen. Auch in Wcidner-Schwernen war die Stimmung
doch konnten Fleischschwem- vorwöchentlich?
Preise behaupten, während «zettsckweine bis zu 4 H. per Kilo ab-
aeden niußten. Lämmer flau und rückgängig. Man verlauste:
feetbn«,halber von 80 H. bis 9« h.. Pr'»'« von S8 H. bü 1 K.
10 ö. Hochprima pon I 1*2 (jjf. ^-e.. 20 £>.,
schwe-ne V 0 MÜ 2 H. bis 80 d- W-'dntt-Flelichschwe>ne von 84 H.
bis 96 H.. Fettschweine von 78 H. bis 88 H„ rirffchlmge von 80 H.
bis 92 S...untergewichtige vont 96 H. bis l K. 4 H.. Wewner-.-äiase
von 72 H. bis S8H. ver ililo. Lamm« von 12 K. bis 28 K. p«Paar.
Metcorologische Brobachtvngrn a» Ser k. k. Central-Anstalt für
Datum
Stande
?tdttraif
Milli-
rnetet
Temper. Celsius
tzellchng.
Itit i»
Per-
emien
Windrich»
Nina tinb
Starte
Be.
wSNimg
octitrte! notH,aIC
I» F-dr.
-
Io..
rn.Rm.
All. Abs.
ru.Mg.
731-2
73#*0
739-1
7-6
3 7
so
2-0
0-1
— 1-2
78 RW 3
52 I ÜB«
75 j 2S 5
bewLM
halb bemöut
bmiöllt
Dm 14. Februar■ Höchst« Temperatur 84 Grad Celsius,
tiefste 4 0 Grad Celsius. Niederschlag 7'8 Millimeter..
Maximum in der Sonne 117 Grad Celsius, Mimmnm durch
Strahlung 2'2 Grad Celsius.
Der ibiftdrutt ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 42 Kilomet« per
Stunde. Tag windig, zeitweise regnerisch und mild.
Am 15. Februar, Moroens: Temperatur -T2 Grad über der
normalen stark« Weit, bewölkt. Morgenminrmum 2 0 Grad Celsius.
Nordwestliche Winde, zeitweise noch Nreder-
schläge und sehr kühl anhaltend.
Theater snr lieutc, Donnerstag, 15. Febmar.
K k. Hof.Borgtheater: „Letzte Liebe." Ansang 7 Ubr.
Ende vor 7,10 Uhr.— K. k. Hoi-Overntbeater: „Es
war einmal.. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Uhr.—
Deutsches Volkstheater (zu ermäßigten Preisen): „Der
Verschwender." Anfang 7,8 Uhr. Eude lo trdr —9f a intun io
Theater (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonns: „Kiwito."
Ansang7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Cart-Tbearer (Gastspiel
Miss MarvHalton): „Rbodove." Anfang '»8 Uhr.— Theater
an der Wren: „Das verwunschene Schloß." Anfang 7 Uhr.
Ende 7,10 Uhr.— Tbeater rn der Josev^bstadt: „Unsere^
Eusti." Ansang 7,8 Uhr.— In bi lä u >n s-ü- t adt th ea t et:.
„Die Hochzeit zu Ulsosa." Ansang '>,8 Uhr. Ende vor >0 Uhr.
— aur>,tt,-! b-ea rer im Prater: „Eine Venus von der
Küche." Ansang 7,8 Uhr.— Urania-Tbeater (Wollzeie
Nr. 3 t): „Der Kreislauf des Wassers." „Nach Transvaal."
Anfang 7,8 Uhr.
(Betriebsftörungens sind bei Verwendung von Laval's
Dawpstnrbinen-Mororen wegen deren einfacher Conitruclion nahezu
unmöglich und rm ungünstigsten Falle durch paffende Ersatziheile
augenblicklich zu beheben. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau Rudolf
Schwarz, Wien, Hl.. Reisnerstr. 41. 2520
Amerik. vnlcan. Fibre 8496
ist die einzige, wirklieh säurebeständige
Dichtung und des verlässlichste Isolirmaterial.
Di reeter. Import. Bei eh haltiges Lager.
Persloaner& Co^ Wien, I., Liebenberggasse 7.
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und H o Tz-
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und K l e i n e t s e n- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt«
straße Rn 48.- r«9
MetalIschläuche) ans Stahl und Brönke, best« Ersatz
für Gnmmischläuche. vorzüglich geeignet für GaS, Waff«, Dampf,
Orl, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsenkant Em. Kotzn& Co.,
L, Reichsrathsstraße 25. Mührisch-Ostran und Tr plitz in Böhmen.
Soepeu traf ei«:
660N688 Ohnef, Gens de la nooe.
J Sr. 4.20, ikcI. Sr. 4.40.
B. I ilvin.-Lachh-lg.,
Wien, Girat,c» 91 r. 31. 344»
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
rn jeder Zeit frisch bereitet hei Carl Maunbart,
IV., Margarethenstrasse 6. B4CS
Vornehmstes
Pr> !"»•» ftr hntealsoba Artikel «eand« «et w
84 w Wien. I.. Hftrntneratr. 45.
herausjtb«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»tt-atw-rUlchrr Ledactrnr: Karl FeJix Kahler.
Dntdimi der „Km« Freien presse" Reinhold Geyer.
Papi«: Guggenbacher Pavierddrik.

