
[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Drmfcmf:
Kolowrat-Ring, k'ichtegasse Kr. 1L
TTflfWnln'rte Briese werden nicht angenommen
Hlanueeripte ln keinem Falle surilekjreeeadeC
Ankfindl^nuKS-Barcsa t
eu ^t, WoMaeile Kr. SO. LnserÜonspreU atoh Xtrtfc
Inserate Übernehmen: Wltaek, Ann.-Kxp. ln Prftf|
Jon. A- Kienreich. Zeitung*, u. Ins.-Exyed. in OWB»*
J JJlockuer, B. Eckstein, J. IX Fischer, A. V. Geld*
borger, Annonew-Kxped. in Kadapest; im Au*,
lande: John F. Jones& Co. in Pltrim, 31 bi«, Buo da
Feubourg Montmartre: Agenee Hera« in Itrilu «!t
Rudolf Üosae in Iterliu, Franksiirt a. Jf„
MOitcheti, fdeipxis; G. L. Daube A Co. ln
iritiiUliirl i. Iterliu.« Öl»,iieipzlv{
Haascnstein& Vogler in llnifeiburs'. llerM*.
vra«kliirt n. M. und ltns«l; Ann.-Exp. „In>w
ijdandank“ in ISerlln und inCheiuults; Borntu
Arndt, Anu-Kxp. in IterKin; Heinrieh Eitler.
Ann.-Exp. in KKifciubiirs. Orell Püisii A Co. U
lürirli u. Kasel; Sam. Dea eonA Co., Lenda p.
Ahonuement fflr Wiens
In» Sanptvcrlags. Wollxeile 20: GanssjUhr. K. 4S1D,
monetl. K. S SV. Mit tlg-l. xweimeliger Zustellung Im
H»UB! Vierteljahr. K. 12-60, tnonatl. L. 4^ 0.
Einzeln: llorgenblaU 12 h., AbendblaU 6 h.
Für JlniiNtdilanü J Morgenblatt allein 80 Pfi
einzeln; j Morgen- o. Abendblatt 40 Ft
Neue
Morgcnblatt
Atonrnwl flir das Inlaadt_
|Dt U(L »busal Poctrenondur t Osug. K. 68, kllbp
U.A8, viertelj. K. 14. Mit tlgl. sweimal. PoottenisAl
Oaas), K.« 8, ba lbj, K. 82, viertel)' K. 18.
Abonnement fttr diui Anilnndt
Vierteljährig.
Bai ns« (Kreiwbaed- Verwendung)* Deatsih*
Und und Serbien K. 20, für aU« übrigen Staat««
de* Weltpostvereines K. 22.— Bei den Poitlmiar*
In: IleulsrMand u M. io Pf.. Mchwels U Fr*
Beiden IS Fr. 96 Ct., Hallen 13 Fr. «6 Ct.,
RiimHnien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 85 Ct., Hui-
rarifn 15 Fr. 85 Ct., HiiealJSSMl 6 Rubel,
ilrierheitlatid undeuropliscbe Türkei K. 16*88,
asiatische Türkei K. 17-12, Ügy nten 17 Fr.»7 Ct
..fiel de» Age n ture n in lissllens E. E. Ob>
llegbt |x» Mailand, Floren* and Rom, Loetchcr A Ca.
in Boxn 28 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
MeravigB 10. 28 Fr.; Frankreich- Agenee Hstm
ln Pari* 29 Fr. 50 Ct.; Rnrlnnsls A. Siede. So Uos>
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die enc«
liechen Colon len mit Porto-,»schlag; Piard»
ameriba: K. Steiger, 25 Park-Place, Gustav
B. Steehert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutechl., Frankr., Engl., Italien eto: Snar»
bneh» Newa Exchange, Maina.
Für die an Agenten, Austräger oder VeraehJehMg
«s ffhitss Beträge leisten wir keine Garantie»
Ns 12830. Wim. Sonntag, dm 13. M-i lOOO.
DE" Die nächste Nummer der „Neuen Freie» Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 18. Mai.
Gleich in den Eröffnungssitzungen der beiden Dele­
gationen spiegelte sich das Ereigniß wider, welches bestimmt
ist, ihre diesjährige Tagung zu beherrschen: Der Besuch des
Kaisers ifi Berlin. Beide Delegations-Präsidenten gedachten
der Berliner Festtage in ihren Eröffnungsreden mit warmen
Worten der Zustimmung und hoben ihre Bedeutung als
eine neue und willkommene Bürgschaft deö europäischen
Friedens hervor. Aber während sich daS bei Herrn v. Szi-
iagyi beinahe von selbst versteht, weil, wie an der Wege des
deutsch- österreichischen Bündnisses ein ungarischer Staats­
mann stand, seither das Bekenntniß zu demselben eine auch
in Berlin wieder demonstrativ gewürdigte Tradition
Mer Parteien in Ungarn geworden ist, verleiht
der Umstand, daß der Sprecher der österreichischen
Delegation ein Pole und überdies der Führer
der Autonomisten-Majorität, Herr v. JaworSki, war, der
Begrüßung der Berliner Kaiser-Zusammenkunft eine ganz
besondere Farbe. Bei den Parteien, als deren Repräsentant
Herr v. JaworSki anzusehm ist, hat der Dreibund und
ganz besonders daS Bündniß mit Deutschland nicht immer
die gleiche warme Aufnahme gefunden wie heute. Die
Czechen haben auch zu der Zeit, da sie nicht in der
Opposition waren, sondern als ihre Stellung innerhalb
der Majorität und an der Seite der Regierung sie
nöthigte, der auf den Dreibund fundirten auswärtigen
Politik wenigstens passive Assistenz zu leisten, aus
ihrer Abneigung gegen das Bündniß kein Hehl gemacht, und
man muß darauf gefaßt sein, daß sie sich diesmal von der
Melodie, die auf dem angeblich überspielten Luxusclavier in
Berlin gespielt wurde, ganz besonders unangenehm be-
rührt zeigen werden. Die Clericälen haben es zu Wieder­
hovenmalen versucht, durch Aufwerfung der römischen
Frage eine Trübung des Bundesverhältnisses zu Italien
herbeizuführen. Selbst die polnischen Realpolitiker haben
sich zu dem Bündniß, obgleich es in seiner ursprünglichen
Conception eine Schutzwehr gegen einen möglichen Conflict
Mit Rußland darstellte, immer mehr auf den Standpunkt
kühler Jnteressen-Politik als auf den eines dauernden, volks-
thümlichen Freundschaftsverhältnisses gestellt. Es muß daher
als eine besonders bemerkenswerthe Wirkung dcS enthusia­
stischen Empfanges, den der Kaiser in Berlin fand, ver­
zeichnet werden, daß Herr v. JaworSki eS ist, der den
„freudigen Gefühlen" Ausdruck gibt, den dieser Empfang
in der österreichischen Delegation erweckt^ daß er denselben
als ein „bedeutungsvolles Ereigniß" bezeichnet und den
Dreibund als eine „Gewähr für den Dölkerfrieden" feiert,
den alle Böller sehnlichst herbeigewünscht haben.
Die Rede des Herrn v. JaworSki ist auch deßhalb be«
merkenSwerth, weil sie auf eine noch viel klangvollere Kund­
gebung vom Throne herab vorbereitet. Er erbat sich aus­
drücklich die Erlaubniß, das, was er über den Berliner
Besuch deS Kaisers sagte, morgen beim Empfange der Dele­
gation in der Ofener Königsburg zu wiederholen.
DaS läßt darauf schließen, daß auch in der Thron­
rede, die sich nach dem Gebrauche der Delegationen
in die Form einer Antwort auf die Begrüßung der
Präsidenten kleidet, den Berliner Kaisertagen ein hervor­
ragender Platz eingeräumt sein wird, und der Ton, den
Herr v. JaworSki anschlug, läßt die Grundstimmung der
kaiserlichen Worte errathen. Bevor der Kaiser gesprochen,
bevor Graf Goluchowski noch zu seinen alljährlichen Er­
öffnungen das Wort ergriffen hat, ist hiemit die Delegation
und sind die Völker in beiden Reichshälften über die Richtung
der auswärtigen Politik orientirt. Mehr als jemals bilden,
waS immer Herr Kramarz dagegen einwenden mag,
der Dreibund und deffen friedenerhaltende Bestrebungen
das Fundament unserer auswärtigen Beziehungen. Ja,
wenn nicht schon die Erfahrung von einundzwanzig ereigniß-
reichen Jahren die Richtigkeit und Nothwendigkeit dieser
Politik erwiesen hätte, so müßte der Triumph, den sie in
den Worten Joworski's über mancherlei widerstrebende
Wünsche und Empfindungen feiert, die Völker und ihre
Regierung in der Ueberzeugung bestärken, daß der Gedanke,
von dem Andrassy und Bismarck beim Abschlüsse des Bünd­
nisses ausgingen, nichts an Lebenskraft eingebüßt hat, und
daß an dein Tage, an dem er verlassen würde, die Mon­
archie einen kostbaren Besitz, einen starken und zuverlässigen
Rückhalt für stürmische Zeiten preisgegeben hätte.
Daß die Monarchie gerade unter den gegenwärtigen
Verhältnissen, gerade in der inneren Krise, durch die sie
hindurchschreitet, dieses Rückhaltes besonders bedarf, daS ist
ein Gedanke, der auch Herrn v. JaworSki ersichtlich erfüllt,
wenn er auch Bedenken trug, ihn ganz auszusprechen. Den
Frieden zu erhalten, sagte er, sei die Grundbedingung für
die Wohlfahrt der Völker und Staaten, für die gedeihliche
Entwicklung und den Fortschritt in kultureller und
materieller, Hinsicht; wenn der Friede gewahrt sei, dann
werde auch dasjenige eintreten, was wir von der, Zukunst
hoffen und erwarten. Dazu genüge jehoch der äußere
Friede nicht, es sei auch der innere Friede nothwendig, den
wir Alle sehnlichst herbeiwünschen. Das heißt doch, für die
Erfüllung der Hoffnungen der Völker sind der äußere und
der innere Friede die Vorbedingung. Da es aber dein
Staate an dem letzteren gebricht, welches wäre erst seine
Lage und wie müßte er in die Zukunft blicken, wenn ihm
nicht der erstere durch das Bollwerk des Dreibundes ge­
sichert wäre! Nur mit Schaudern kann man daran denken,
wie die nun schon ins vierte Jahr sich hinziehende innere
Krise sich gestattet hätte, wenn nicht durch die Bürgschaften,
die den äußeren Frieden umgeben, Oesterreich die Zeit
gegeben wäre, die inneren Kämpfe durchzufechten. Und
doch sind es dieselben nationalen Bestrebungen, die Oester­
reich im Innern nicht zur Ruhe kommen lassen, welche auch
unausgesetzt an jenen Bollwerken des äußeren Friedens
rütteln. Und doch kann Herr v. JaworSki nicht leugnen,
daß diese Bestrebungen bisher an ihm und an seiner Partei
die mächtigste Stütze fanden. Er ist von freudigen Gefühlen
erfüllt, weil die deutsche Nation Oesterreich und seinem Kaiser
Sympathie» entgegenbringt, und er glaubt trotzdem die Ge­
fühle ignoriren zu können, mit denen eS die deutsche Nation
erfüllen muß, wenn sie zusieht, mit welcher Feindseligkeit
das deutsche Volk in Oesterreich seit Jahrzehnten von den
Parteien behandelt wird, an deren Spitze er steht.
Es genügt nicht, den inneren Frieden sehnlichst herbei­
zuwünschen, es bedarf der That, um ihn herbeizuführen.
Für die Störung des inneren Friedens, für die desolaten
Zustände im Reichsrathe sind die Parteien verantwortlich,
in deren Händen ebensolange, als das deutsche Bündniß be­
steht, die Macht und die Führung liegt. Die Friedens­
störung hat ihre Quelle in dem System, auf dem sie
die Majorität aufgebaut haben. Dieses System, die Macht
der Majorität gegen die Deutschen auszubeuten, muß ge­
ändert werden, wenn der innere Friede erreicht werden
soll, den Herr v. Jaworski herbeisehnt und auf dem nach
seinen Worten die Hoffnungen der Zukunft ruhen. Aber
darüber hört man von Herrn v. Jaworski nichts, weder in
der Delegation noch außerhalb derselben. Wenn es ihm
passend erschien, bei Eröffnung der Delegationen den
innern Frieden zu berühren und ihn sehnlichst herbeizu­
wünschen, dann wäre es auch nicht unpassend gewesen, eine
Andeutung darüber zu machen, wie er sich die Herbei­
führung des innern Friedens denkt. Er hat es nicht gethan,
obgleich Jedermann weiß, daß gerade jetzt der kritische Zeit«
Punkt dafür gekommen ist und gerade von ihm ein großer
Theil der Entscheidung abhängt. Das mindert den Werth
seiner guten Wünsche bedeutend herab und läßt befürchten/
daß die Zeit noch fern ist, in welcher der äußere Friede i«
dem innern seine harmonische Ergänzung finden wird.
Das gemeinsame Budget.
Wien. 12. Mai.
Das gemeinsame Budget für daS Jahr 1901 ist heute
den Delegationen vorgelegt worden. Dasselbe tritt auS dem
Rahmen der letzten Voranschläge insoferne heraus, alS die
Steigerung des Erfordernisses die seit einer Reihe von
Jahren eingehaltene Progression um das Doppelte und
darüber überschreitet. Der außerordentliche Heeres-Etat ist
gegen das laufende Jahr um mehr als 11 Millionen
Krone», das Marine-Budget um 3 8 Millionen Kronen
gestiegen. Bedauerlicherweise beschränken sich auch die dies­
jährigen Vorlagen darauf, den Vergleich nur mit dem
letzten Voranschläge zu bieten, so daß auS den Vorlagen
selbst die Entwicklung des gemeinsamen Budgets in den
letzten Jahren nicht ersichtlich ist.
Das gesammte Brutto-ErfordernißdeS Vor­
anschlages stellt sich auf 362.854,411 Kronen gegenüber
einer Bewilligung für das Jahr 1900 mit 346.704,207
Kronen. Das Gesammt-Erforderniß erscheint somit um
16.150,204 Kronen höher. Vom Brutto-Erforderniß ent­
fallen 322.497,028 Kronen auf den ordentlichen Be­
darf, welcher sich um 3.997,294 Krönen höher stellt, als für
das laufende Jahr. Das Extra-Ordinarius* be­
ziffert sich mit 40.357,383 Kronen und weist gegen daS Jahr
1900 eine Vermehrung um 12.152,910 Kronen auS.
Als eigene Einnahmen werden eingestellt 5.819,705
Kronen, um 3.537,001 Kronen weniger als für 1900. Zieht
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur- Blatt": „Ueber die Moral
tat modernen Roman." «o» Alexander Frei­
herr« v. Gleichen-Rutzwnrm. Eingesendete
Bücher. Seite S1 bis 8S.
Ferner:
Die 22. Fortsetzung des Romans „AbkNdtiNder"
tarn Baronin Frieda Bülvw; Seite 29 und 30.
Feuilleton.
Burgtheater.
(„Dec Misanthrop."— „Tartirffe ")
Neue Aufführungen guter alter Stücke rufen unwill­
kürlich alte Gedankenreihen in die Erinnerung zurück, weil
in ihnen die ersten Eindrücke von Dichtung und Darstellung
in unmittelbarer Frische niedergelegt sind. Im Burgtheater
find nach einer. Pause von Jahren zwei Meisterwerke
Moliere's wieder aufgenommen worden: „Der Misanthrop"
und „Tartuffe". So weit wir zurückdenken, hat keines
von beiden im Burgtheater je einen ehrlichen Erfolg
erlebt. An den Werken selbst konnte das nicht liegen,
denn sie standen damals wie heute, von keinem Zeiten­
wechsel berührt, in ihrer objectiven Größe da. Von
mancher Seite ist dies wol bestritten worden. Paul Lindau
eröffnet seine anmuthige Schrift über Möllere mit den
Worten: „Unter den dramatischen Dichtern von Bedeutung
ist Moliire der subjectivste und Shakespeare der objectivste...
Aus welchem Grunde? ftagen wir. Antwort: Weil er viel­
fach seine eigenen inneren und äußeren Erlebnisse für die
Bühne verwerthet. DaS heißt aber mehr nach der Ver­
anlassung einer Dichtung urtheilen alS nach der Beschaffen­
heit der Dichtung selbst. Gerade die Att und Weise, wie
Moliire persönliche Erlebnisse und Stimmungen in dra­
matisch, Poesie umsetzte, gibt «ns. da- Recht, ihn
den objectivsten Dichtern der Welt an die Seite zu
stellen. Mvliire ein subjektiver Dichter? Dann wäre
es auch Goethe. Wie Goethe, besaß Moliire das un­
geheure Vermögen, persönlich Erlebtes mit ruhiger Ob-
jectivität wie ein Fremdes zu gestalten. Wir können es
nicht subjektiv finden, wenn der heiße Erguß deö Gemüths
sofort in künstlerische Form einmündet und nach der Er­
kaltung als blanke Schönheit zu Tage tritt. Ja, Mollire
übertraf als Schauspieler seine dichterische Objectivität, in­
dem er das Erlebte auf der Bühne auch persönlich darstellte
— eine Entäußerung seiner selbst, eine Sachdeuklichkeit, eine
Objectivität, die für eine feinere Empfindung fast an das
Frevelhafte grenzt. Freilich der Künstler, in dessen Hand
Alles zum Gegenstand, Alles gegenständlich, Alles objectiv
wird, denft in dieser Sache anders. Aber subjectiv kann man
Moliire in keinem Falle heißen. Er hat so völlig runde,
von der eigenen Persönlichkeit rein abgelöste, wir möchten
sagen: so selbstlebige Gestalten geschaffen, daß ihnen der
Wechsel der Meinungen nichts anhaben wird. Er
hat das Gebiet dessen, was man im Unterschied
zur religiösen Mythologie die dichterische Mythologie nennen
könnte, um ein Wesentliches erweitert. Er hat poetische Fi­
guren hingestellt, an denen sich die Menschen und ihre
Richtungen sofort erkennen. Neben Othello, Hamlet, Falstaff,
neben Don Quixote und Sancho Pansa, neben Faust und
Mephisto steht Moliire's Tartuffe als die incarnirte religiöse
Heuchelei, steht sein Don Juan, der geniale Frauenjäger,
dem der Begriff des Weiblichen unerschöpflich ist, steht sein
Monsieur Jourdain, als das Musterbild des reich gewordenen
bürgerlichen Hühlkopfes, der in die Kreise des Adels hinein­
strebt. Seine Lustfpielfiguren sind plastisch zusammengeballte
Definitionen, abgekürzte Formeln, anschaulich gewordene Rich­
tungen: für das Wort gibt er uns die Gestalt. Das ist etwas von
der neuen Mythologie, welche die deutschen Romantiker suchten
und aus eigener poetischer Kraft nicht finden konnten.
Mollire war überhaupt, wie jeder wahre Dichter, die
Stimm^ seiner Zeit und der Dordeuter der Zukunft. Er hat
Worte ausgesprochen, die den Menschen, ohne daß sie
heraySwollten. auf der Zunge läge»; er hat gesagt, waS
Einige nicht hören wollten und die Anderen alle mit
Freude begrüßten. Er ist im Hofdienste eine bürgerliche
Natur geblieben, unter künstlichen Verhältniffen ein schlichter
Mensch. Er tritt— merkwürdig in seiner Zeit— für
das Volkslied in die Schranken, seine Lustspiele und Possen
wimmeln von volksthümlichen Ausdrücken und Redensarten.
Ganz Franzose, und zwar dem rednerischen Franzosen
gegenüber der naive und witzige, strebt er doch, als ein
großer, dichterischer, „objectiver" Mensch, die Fesseln seiner
Nationalität abzustreifen. Sein „Misanthrop" ist ein großartiges,
für einen Franzosen kaum begreifliches Werk in seiner Be­
kämpfung und Berschmähung des gesellig und gesellschaftlich
Conventionellen. Er erinnert in diesem Schauspiel an
Shakespeare, oberer erinnert nur an ihn. Der „Misanthrop"
und „Timon von Athen" stellen den Unterschied ungleicher
dramatischer Gattungen und ebenso die nationale Ver­
schiedenheit beider Dichter dar. Moliire, so hoch er strebt,
bleibt noch mit einem Fuß im Lustspiel stehen. Shakespeare,
der Germane gegen den Gallier, rennt gegen die Schranken
der Tragödie an. Mokiere hat starke Worte gegen die
Schlechtigkeit der menschlichen Natur und schwört ihr einen
ewigen Haß; aber sein letztes Wort ist doch noch ein halb
geselliges, ein echt französisches. Er wolle, sagt er, einen
Abgrund verlaffen, wo die Laster triumphiren, und auf der
Welt einen fernen Ort aufsuchen, vn dvtro fromme
d’houneur on ait la liberte. Das klingt schon ein wenig an
die Moral von Voltaire's „Candlde" an, des grimmig­
heiteren Breviers des Pessimismus: Bauen wir unseren
Kohl! Timon aber bei Shakespeare, der die pathetische Wort­
übersetzung gibt: „Misanthropos bin ich und Haffe die
Menschen", wird durch seinen Menschenhaß folgerichtig zum
Selbstmörder. Er hat eine Menschenverachtung, von der
sich Moliire nichts träumen läßt. Ihm wäre das furchtbare
Wort nicht möglich, welches Timon dem cyniichen Philo­
sophen Apemantus an den Kopf wirst: „Wärst du doch
rein genug, dich anzuspeien!" Dazu ist Moliire— man
verzeihe das Watt— nicht „subjectiv" genug.
WaS nun den „Tattuffe" betrifft, das zweite Werk
Moliire'S, das in diesen Tagen wieder auf die Bühne


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 2 ]
18. Mai 1900
Seit« 2 Wien, Sonntag
man von dem Brutto-Erforderniß mit 362.854,411 Kronen die
eigenen Einnahmen mit 5.819,705 Kronen ab, so resultirt
daS Netto-Erforderniß mit 357.034,706 Kronen,
was eine Vermehrung von 19.687,205 Kronen gegen
das laufende Jahr ergibt. Die Verminderung der eigenen
Einnahmen um einen so namhaften Betrag findet ihre
Erklärung in dem Umstande, daß die im vorigen Budget
präliminirte Einnahme aus den Diensttaxen in Folge der
Gehalts- und Gage-Erhöhung diesmal entfällt. AIS Be­
deckung des Netto-Erforderniffes erscheinen die Eingänge
auS dem ZollgefSlle eingestellt. Das Brutto-Erlrägniß
der Zollgefälle wird präliminirt mit 130.167,820 Kronen,
um 89,160 Kronen höher als für das laufende Jahr. Nach
Abrechnung der Regickosten-Beiträge mit 3.700,000 Kronen
und des Zollpauschales an Bosnien mit 1.428,571 Kronen
beläuft sich der Ueberschuß deS Zollgefälles auf
125.039,249 Kronen. Bringt man von dem Netto-Erfor-
dernisse mit 357.034,706 Kronen den reinen Zottgefälls-
Ueberschuß mit 125.039,249 Kronen in Abzug, so ergibt
sich das durch Quotenbeiträge zu bedeckende
Crforderniß mit 231.995,45? Kronen. Das Quoten-
Verhältniß von 65'6 zu 34'4 ist durch die Entscheidung der
Krone allerdings nur bis zum 30. Juni d. I. festgestellt.
Aller Voraussicht zufolge wird aber die Quote für daS
nächste Jahr die gleiche fein. Bringt man dieses Quoten«
Verhältniß zur Anwendung, so stellt fich die 65 6percentigr
österreichische Quote auf 152.189,019 Kronen
und die 34'4percentige ungarische Quote auf
79.806,437 Kronen. Oe st erreich hat daher für 1901
mit seiner Quote 12.856,317 Kronen mehr und U n-
garn 8.741,728 Kronen mehr aufzubringen.
Außerhalb des gemeinsamen Voranschlages werden noch
folgende Credite angesprochen: Der OccupationS-Credit mit
7.302.000 Kronen (in der gleichen Höhe wie im Vorjahre),
!N a ch t r a g S c r e d i t e für die Kriegsmarine pro 1899
mit 208,'740 Kronen und Nachtragscredite für das Mini­
sterium des Aeußern und die Kriegsmarine pro 1900 mit
3.255.000 Kronen. Mit Hinzurechnung dieser 10°7 Mil­
lionen Kronen beziffert sich das von den Delegationen in
Anspruch genommene Brutto-Erforderniß auf 357-4 Mil­
lionen Kronen.
i Die Hanptziffcrn deS gemeinsamen Voranschlages
concentriren sich im Heeres-Budget. Dasselbe nimmt
303.813,481 Kronen in Anspruch, um 12 Millionen mehr
als für daS laufende Jahr. Davon entfallen auf das
Ordtnarium 278.649,953 Kronen, um 992,999 Kronen
mehr als für 1900. Allerdings ergibt sich diese Ziffer nur
dadurch, daß die Titel, welche die Naturalien-Verpflegung
zum Gegenstände haben, ein Minder-Ersorderniß von mehr
als 700,000 Kronen ausweisen. An dem Mehrerforderniß
participiren die Erhöhung des Friedensstandes der I n-
tendantur« und Verpflegsbeamten sowie der
Auditore und die vermehrten Auslagen für die Uebungen
der Honniere und der Schießübungen. Das militär-
ürzttiche Corps wird um 3 Ober-StabSärzte erster
Classe, 15 Ober-StabSärzte zweiter Classe und 14 Stabs­
ärzte vermehrt, wogegen der Stand der Ober-Aerzte um
32 vermindert wird. Jenen Regimentsürzten erster Classe,
welche bei der rangslourlichen Beförderung zum Stabsärzte
übergangen werden, soll künftig eine Remuneration von jähr­
lich 240 Kronen zugewendet werde».
Um 11.096,000 Kronen übersteigt daS mit 25.168,528
Kronen präliminirte Extra-Ordinarium des Heeres
jenes für daS laufende Jahr. Die Hauptposten des Extra-
Ordinariums sind: Fortsetzung, der Beschaffung von Hand­
feuerwaffen zur Completirung der Kricgsreservevor-
räthe 3 Millionen Kronen; A r m i r u n g einiger fester
Plätze niit Geschützen neuer Construction 3.400,000
Kronen; Einführung des r a u ch l o f e n P u> v e r s bei der
Belagerungs- und Festungs-Artillerie 1'1 Millionen Kronen
(Gesammt-Erforderniß 8 Millionen Kronen, bisher bewilligt
2'8 Millionen Kronen); für Versuche zur Schaffung eines
neuen FeldgeschützshstemS 15 Millionen Kronen.
IVette Freie JPresse.
Bisher wurden hiefür im Ganzen 80,000 Kronen bewilligt,
mit Rücksicht auf den vorgeschrittenen Stand dieser Versuche
wird nunmehr eine ausgedehntere Erprobung der neuen
Geschützlypen bei den Truppen als unabweislich bezeichnet.
Für den Ersatz der alten Granatzünder durch solche
neuer Art wird vom Gesammt-Erfordernisse von 1'5 Mil­
lionen Kronen die erste Rate mit 150,000 Kronen be­
ansprucht. Für Anschaffung tragbarer Zelte» wofür seit
1893 bereits 6.920,000 Kronen verausgabt wurden, sind
neuerliche 300,000 Kronen präliminirt. Für Erwerbung von
Schießplätzen ift l Million Kronen, für Erwerbung
von Uebungsplätzen 1'1 Millionen Kronen eingestellt.
Das Erfordernis der fortificatorischen Maß­
nahmen beträgt 2 Millionen Kronen. Die Begründung
der Post wird, seitdem Baron Krieghammer im Amte ist,
regelmäßig der mündlichen Erörterung vorbehalten. Als
dritte Rückzahlungsrate des für die Befestigung von
Cattaro aus den gemeinsamen Activen erhaltenen Bor-
schuffes von 4 Millionen Kronen sind 500,000 Kronen
präliminirt. Endlich fordert die Ameliorlrung des Baraken­
lagers in Galizien, für welche bereits 8.700,000 Kronen
verausgabt wurden, neuerdings 300,000 Kronen.
Das Marine-Budget beziffert sich mit 43.710,820
Kronen (+ 3.814,320 Kronen). Hievon entfallen 28.741,660
Kronen auf das ordentliche (4- 2.755,610 Kronen) und
14.969,160 Kronen auf das außerordentliche Erforderniß
(4- 1.058,710 Kronen). Das Mehrerforderniß wird vor­
wiegend hervorgerufen durch die Schiffsbauten,
wofür 4.850,000 Kronen (+■ 1.394,000 Kronen) präii-
minirt sind. Als neues Schiff erscheint im Ordinarium ein
Panzerschiff von beiläufig 10,000 Tonnen Deplacement
als Ersatz für die zn operativen Zwecken nicht mehr taug­
liche Fregatte „Laudon" mit einem Voranschläge von
16-5 Millionen Kronen, wovon die erste Banrate mit
1'2 Millionen Kronen gefordert wird. Im Baue begriffen
sind: Der Torpedvkreuzer „Aspern" (fünfte Raie
390.000 Kronen), Torpedokrcnzer 0 (dritte Rate 1.100,000
Kronen), Rammkreuzer E (zweite Rate 2.000,000 Kronen).
Aus dem Extra-Ordinarium werden folgende Schiffsbauten
bestritten: Rammkrcuzer „Kaiser Karl VI." (sechste
Rate 300,000 Kronen), Schlachtschiff I (vierte Rate
3.400.000 Kronen), Schlachtschiff II (dritte Rate 3.700,000
Kronen), Schlachtschiff III (zweite Rate 2.000,000 Kronen).
Der Voranschlag des Min i st eri u m S des A e uß ern
weist einen Mehraufwand von 300,748 Kronen auf. In
dem Voranschlags wird die Mieder-Errichtung der han­
delspolitischen Sektion, die schon unter dem
Grafen Andraffy bestand, in Aussicht genommen, und zn
diesem Behufe wird für den Leiter dieser Sektion eine neue
Sections-Chef-Stelle vorgeschlagen. Angesprochen werden
ferner Credite für die Umgestaltung der Honorar-Aemter in
Berlin und Köln in wirkliche Genrral-Consvlate, in
Ancona und Bari in wirkliche Consulate.
Die Schlußrechnung für 1898 ergibt, daß die
gesammten gemeinsamen Ausgaben sich auf 183.905,219
Gulden, beliefen, um 11.757,067 Gulden weniger als die
bewilligten Credite, Um diesen Betrag reducjrte sich die
Leistungsschuldigkeit der beiden Reichstheile. Das Erträgniß
der Zollübcrschüffe belief sich auf 71.147,769 Gulden; das­
selbe war von der Regierung mit 53.598,890 Gulden prä­
liminirt, wurde jedoch, da ein Quotengesetz nicht bestand,
in den gemeinsamen Voranschlag nicht eingestellt. Dagegen
gingen nach der G e b a h ru n g'Sr e ch n u n g für 1899
die Ueberfchüffe des ZollgefäüeS wieder auf 58.494,392
Gulden herab.
Das den Delegationen mitgetheilte Budget der
occupirten Provinzen weist ein Ersorderniß von
42.591,451 Kronen und eine Bedeckung von 42.789.831
Kronen auf; eS bilanzirt also mit einem Ueberfchüffe von
198,430 Kronen. Ein Zuschuß aus gemeinsamen Mitteln
zu den Kosten der bosnischen Verwaltung wird somit nicht
in Anspruch genommen.'
lg. Mal 1 WU «r. 12 8a»
Die Hauptriffern, au» denen fich daS gemeinsam, 8ut^
zufammeosqt, zeigt die folgende Tabelle:
Erfordernis.
Bulgalen
vrdmMch« «ttSaoAtuttUSe
Kiel ttiiei WWa#»
Ministerium de«
Aeußern 10.630,784 208,295 10.789X179
KriegSministerlum: 9
A. Heer 278.649,953 25.168,528 303 818 es,
B. Kriegsmarine 28.741,660 14.969,160
Zusammen.. .807.391,613 40.137,683 347.529$]
Gemeinsames Finanz­
ministerium:
1—3 Central- Leitung, Central-*
kaffe und Rechnungs-
Departement 418,859 11,400 430 <ko
4—8 Pensions-Etat 3.841,750— .mi'^
Zusammen.. 4.260,609 11,409 1272^
RechnungScon trole:
1 Gemeinsamer Oberster Rech­
nungshof 314,022— 811 fyw
Gesammtsumme b. Erfordernisses. 322.497,028 40.357,383 38L854M
Titel Bedeckung..
Ministerium des Aeußern 319,095
Kriegs Ministerium:
6.190,781
B. Kriegsmarine 22Q.onn
Zusammen.." öÄÜWfii
Gemeinsame- Finanzministerium:
1—3 Central-Leitung, Ceatralkaff« und Rechnung-,
Departement gnm
4—8 Pensions-Etat 76327
Zusammen.
Verschiedene andere Einnahmen:
Einkommensteuer von den in Bosnien, in der
Herzegowina und im Lim-Gebiete auf Rech­
nung des Heeres-Etats, daun im Auslande
auf Rechnung des Marine-Etats erfolgte»
stehenden Bezügen 1Y.M
■ Zusammen.... 88,727
Rechnungscontrole:
1 Gemeinsamer Oberster Rechnungshof 1402
Gesammtsumme der Bedeckung. 6. 819,705
Gesammtsumme deS Erfor-
derniff-S 822.497,028
Hievon ab:
ordentliche
Die Gesammtsumme der Be­
deckung 5.819,705
bleibt ein Netto-Erford. von 316.677,323
Die Einnahmen des Zoll-
gesa US der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und
Länder werden veranschlagt
mit 111.737,600 Krone»,
jene der Länder der ungar.
Krone mit 17.876,100
Kronen und für Bosnien
und die Herzegowina mit~
554,120 Kronen, zusam inen:.
130.167.820 Kronen.
Nach Abzug des Regiekosten-
Vauschales in den beiden
Reichsbälflen im Betrage
non 3.700,000 Kronen er-'
gibt sich ein Ueberschuß von
126.467.820 Kronen, und
nach Abzug des an die
Landesverwaltung Bos­
niens u. der Herzegowina
gesetzlich zu entrichten­
den Zollpauschales per
1.428,571 Kronen ver­
bleibt ein reiner
ZollgefSllS- Ueber-
schuß von 125.039,249
Rach Abzug des ZollgefällS-
Ueberschuffes verbleibt alS
durch Quotenbeiträge zu
bedeckendes Gelammt-
Ersorderniß 191.638,074
40.857.383 862,854,411
lilgubtl
ilugamtenUUte
f tont
— 6. 819,705
40.357.383 357.034,700
40.357,383 231.995,457
gebracht worden, so hat er in Wien lange Zeit gegen allerlei
Hindernisse gekämpft, gegen Abneigung von gcwiffer Seite,
gegen ungenügende Übersetzungen, gegen feige Striche der
Censur, gegen unzureichende Besetzungen. Man kennt die
Mächte» die sich gegen „Tartuffe" stemmen, die nicht dulden
wollen, daß man ihn verlache und ihn lachend verwünsche.
Und doch scheint unter vielen seltsamen Dingen diese Ab­
neigung der Kirche gegen Moliere's „Tartuffe" eine der
seltsamsten zn sein. Man sollte meinen, es liege im Interesse
der Kirche, wenn ein durchtriebener Hallunke, der im Dienste
der niedrigsten Zwecke ihre äußeren Formen borgt, muster-
giltig gezüchtigt nnd gleich einer Fledermaus öffentlich an­
genagelt wird. Daß es solche Menschen wirklich gibt, braucht
man ihr nicht erst zu beweisen, die ja den Weheruf
des Heilands über die Heuchler und Pharisäer, sein
Wort von den übertünchten Gräbern aus erster Quelle
^ennt. Woher dann der Zorn, der Verfolgungseifer? Der
Widerwille gegen den Versuch, die Grenzlinien zwischen dem
Heuchler und dem wahrhaft Frommen festzustellen, nistet so
tief, daß selbst ein Mann von so hoher Begabung wie
Bvssuet sich vom kirchlichen Geschäftsgeiste so weit hinreißen
ließ, um gegen „Tartuffe" aufzutreten, ja den Dichter
sammt der Dichtung mit seinen Verwünschungen zu ver­
folgen. Solche Gesinnung sich begreiflich zu machen, ist für
einen Menschen, der wahrhaft fromm ist oder wahre Fröm­
migkeit schätzt, eine harte Zumuthung. Von allen Heucheleien
die entsetzlichste ist unzweifelhaft die religiöse Heuchelei, weil
sie Mittel mißbraucht, die den Meisten für heilig gelten.
Man denkt dabei an den Teufel, der die Maske Gottes
vor daS Gesicht hält. Nun hat Molicre seinen Tartuffe so
scharf umrissen, daß es selbst dem blödesten Auge nicht be­
gegnen kann, sich in der Bedeutung dieser Figur zu täuschen.
OrgoU allerdings, der fromme, beschränkte Pariser Bürger,
läßt sich von Tartuffe, den er in sein HauS aufnimmt, ihm
seine Tochter zur Ehe verspricht, ihm sein Ver­
mögen vermacht, hinter das Licht führen, weil er
hinter Tartuffe's frommen Geberden eine fromme
Seele sucht; allein beim ersten Einblick in den Wider­
spruch zwischen Worten und Werken gibt Orgon den Tartuffe
auf, ist ihm dieser Mensch rin Gräuel. Mit Entsetzen sieht
er ihn Religion und Moral beugen und brechen,, wenn es
gilt, die eigene Lust zu befriedigen; er muß von ihm den
heillosen Grundsatz hören, daß der Zweck die Mittel heilige,
da man doch eher sagen könnte, daß in Religion und Ethik
die Mittel der Zweck selber sind. Nein, Niemand kann sich
darüber täuschen, was Molicre mit seinem Tartuffe gewollt;
wer gegen die theatralische Vorführung Tartuffe's eifert,
fühlt sich getroffen und verdächtigt sich selbst.
Die großen und einfachen Verhältnisse des Molsire'fchen
Kunstwerkes, groß und einfach zumal in den ersten drei
Auszügen, sind stets ein Gegenstand der Bewunderung ge­
wesen. Die musterhafte Exposition ist sprichwörtlich geworden.
Mit einer Plötzlichkeit sondergleichen werden sämmtliche Per­
sonen des Stückes beleuchtet, indem die Mutter des Haus­
herrn, die scharfe Frau Pernelle, sämmtliche Anwesenden
hernnterkanzelt und auch die Abwesenden ihrem Urtheil
unterzieht. Tartuffe, zwei Acte hindurch unsichtbar, wächst
auS den Gesprächen derer, die ihn lieben oder Haffen, in
Lebensgröße hervor, und als er endlich im dritten Aufzuge
erscheint, kennen wir ihn schon ganz genau. Ganz genau?
Ja; aber doch überrascht er unS. Das macht: wir kennen
ihn zwar seinem Wesen nach, doch wer erräth die
Nuancen, die Spielarten dieses Menschen? Das gleißnerische
Wort von seinen Gebetswerkzeugen, das er seinem Bedienten
zuruft, sobald er sich beobachtet sieht, wird bei uns aller­
dings unterdrückt; aber die Scene mit der munteren
Dorine, die der Gottseligkeit wegen sein Schnupftuch auf
den Busen legen soll, ist doch gleichfalls ein bezeichnender
Anfang. Gleich darauf sein Gespräch mit Elmire, der Frau
Orgon'S, die er, der für den Bräutigam ihrer Stieftochter
gilt, zu verführen trachtet. So bedeutend diese Scene—
die nächstfolgende überstrahlt sie doch, denn sie ist eine der
wunderbarsten Bühnengestaltungen, die es überhaupt
gibt. Tiefe Menschenkenntniß und ein Kunstvcrstand, der
daS Schwierigste spielend vollbringt, reichen hier einander
die Hand. Man denke sich: Tattuffe ist behorcht worden;
der Zeuge steht da und spricht wider ihn; die Frau, die er
zum Fall bringen wollte, steht Llcichsalls da Md wider­
spricht nicht. Da erscheint Orgon, der Vater deS Zeugen,
der Gatte der bedrohten Fra«— nnd was glaubt man,
was dieser Mann zu dem Verführer sagt? Tartuffe mag
immerhin beschuldigt werden, er selbst mag in der ersten
Ueberraschung seine Schuld eingestehen— Orgon glaubt
nicht, und wie Tartuffe ihn ungläubig sieht, erhebt er sich
wieder in seiner ganzen salbungsvollen Schamlosigkeit und
bittet um Gnade für den, der ihn verleumdet habe. Man
staunt und glaubt, denn die Charaktere Orgon's und Tar­
tuffe's greifen psychologisch ganz so ineinander, der Eine
mit seiner unerschütterlichen Verblendung, der Andere mit
seiner vollendeten Niedertracht, daß das Ergebniß kein anderes
sein kann. Der Gegenschlag hiezu ist daS zweite Gespräch
Tartuffe's mit Elmire, ein Gespräch, welches die bodenlose
Schlechtigkeit des Menschen so unwidersprechlich zu Tage
bringt, daß Orgon, der diesmal der verborgene Zeuge ist,
sich nicht mehr zu täuschen vermag. Don hier Äb verliett
sich das Interesse mehr und mehr. Es war ein weiser
Kunstgriff Moliere's» den Tattuffe so spät auf der Bühne
erscheinen zu lassen, denn der Zuschauer erträgt einen solchen
Bösewicht nicht lange; nachdem wir ihn nun lange genug
gesehen, wirst er alle Verstellung, die ihn doch noch komisch
gemacht, von sich, und wir sehen mit Schrecken das nackte
Thier, die reißende Bestie vor uns. Er richtet seine Wohl­
thäter zu Grunde— ein unerträglicher 'Vorgang, der auch
aus dem Rahmen der Comödie herausfällt. Daß der König
die Sache wieder in Ordnung bringt, den Guten belohnt,
den Bösen bestraft, läßt uns ganz gleichgiltig. Es ist ein
Gewaltatt, der mit der Entwicklung eines Kunstwerkes nichts
zn schaffen hat.
Mit „Tartuffe" und dem „Misanthrop", die an
einem Abend gegeben wurhen, hat das Burgtheater einen
großen Erfolg gehabt. Herr Kainz hat den Misanthrop
und den Tartuffe, den einen ganz von innen heraus mit
vollendeter Meisterschaft, den andern, etwas mephistophelisch
zugestutzt, in der amüsantesten Weise gespielt. Für daS
Tempo der Aufführung war Herr Kainz maßgebend, d,e
beiden Stücke gingen mit ungewohnter Munterkeit über die
Bühne. Das Burgtheater hat an diesem denkwürdigen
Abend gleichsam eine Ehe mit dem modernen Bühiiensthi
eingegangen, die hoffentlich nicht unfruchtbar sein wird.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 12830
Wien, Sonntag
rveue Jb'reie Jt*resse.
Armen
979,«6
3.326,984
2.490,363
382,166
DrS ordentliche Erforderniß für da« H e e r
sich folgendermaßen:
I. Central-Leitung
II. Militär- Territorial- und Mili­
tär- Local- Commanden, dann
Otstciere in Local-Anstellungen.
III. Militär-Intendanzen und Fach-
controle
IV. Militär-Seelsorge
V. Militär-Iustiz-Verwaltung 757^238
VI. Höhere Commanden und Stäbe. 4.917,051
VII. Truppenkörper und allgemeine
Truppen-Auslagen 67.581,682
flfs Miiitär-Bildungsanstalten..... 3.612,420
IX. Technisches Militär-Comits 195,730
X. VerpslegSmagazine 1.533,762
XI. Bettenmagazine 94,910
XII. Monturverwaltungs-Anstalten... 366,358
XIII. Technische Artillerie 9.000,820
XIV. Train-Zeugsdepot 195,266
XV. Pionnier-Zeugsdepot 298,252
XVI. Militär-Baubehörden 8.620,264
XVII. Militär-geographisches Institut-- 560,442
XVIII. Militär-Sanitütswesen 8.748,476
XIX. Versorgungswesen 25.002,830
XX. Militär-Gefangenhäuser........ 214,823
XXI. Verschiedene Ausgaben 1.053,429
XXII. Naturalien-Verpflegung 38.702,386
XXIII. Mannschaftskost 39.937,300
XXIV. Dkontur- und Bettenwesm 18.907,720
XXV. Unterkunfts-Auslagen 28.590,320
XXVI. Remontirung 6.266,536
XXVII. Unterofficiers-Dienstprämien. ... 5. 82 0,000
Zusammen.. .277.656,954
Hievon die Deckung durch:
•) die eigenen Einnahmen der
Heeresverwaltung 8.449,000
die Erträgnisse der in der
Verwaltung des gemeinsamen
Finanzministeriums stehenden
Fonds der Heeresverwaltu ng. 21,788
■ r-y
gliedert
trouen
W
—
4,733
+
79,191
+
42,162
+
8.000
+
13,027
+
17,475
+
390,312
+
212,464
+
6,008
+
24,780
+
9,200
+
404,937
+■
2,615
+
100,540
14,016
—
16,736
-t-
572
—
8,032
—
326,802
—•
389,062
+
147,754
+
141.320
+
152,023
+
992,999
1280/100
Summe des Abzuges. .. 8.470,778 —3.279,997
Verbleiben... 269.186,176+ 4.272,996
Die Delegationen.
(Telegramm ter .Neuen Freien Presse-.)'
Budapest, 12. Mai.
Unter den üblichen Formalitäten wurde heute die
Session der ö st e r r e i ch i s ch e n Delegation eröffnet. Die
Delegirten waren ziemlich vollzählig erschienen, um die
Constituirung des Bureaus und der Ausschüsse vorzunehmen.
Die Rede des neugewählten Präsidenten R. v. Jaworski
bildet ein bedeutsames politisches Ereigniß. Die Wärme und
die starke Betonung, mit welcher Herr v. Jaworski den
Empfang des Kaisers in Berlin als ein bedeutungsvolles
Ereigniß pries, das zur Bekrästiguug und Stärkung des
Dreibundes geeignet sei und welches die Gewähr bildet für
den Weitfricden, überraschte die gesummte Delegation und
/rief einen für diese Versammlung selten lauten und rauschen­
den Beifall wach. Nur die Czechen waren über diese Ausfüh­
rungen des Präsidenten verstimmt und sahen verdrossen darein,
als das ganze Haus Beifall spendete. Um so nüchterner
stach in der Rede des Präsidenten von dieser schwungvollen
Begeisterung für den äußeren Frieden die kurze Phrase ab,
mit der er erklärte, daß der äußere Friede nicht genüge, daß
auch der innere Friede nöthig sei, den wir Alle sehnlichst
herbeiwünschen. DaS war Alles, was Herr v. Jaworski über
die innere Lage sagte. Thatsächlich aber liegt der Schwer­
punkt der Situation in Oesterreich ans dem Gebiete der
inneren Politik; das fühlte wol die gesammte Delegation,
und cs ist bezeichnend, daß gerade die Frage der Obstruction
die Delegirten in ihren Privatgesprächen einzig und allein
beschäftigte. Die czechischen Delegirten erklären jedoch Jedem,
der es hören will, daß sie nicht gewillt seien, ihre Ob-
struction einzustellen. Sie zeigen sich auch durchaus nicht
gewillt, während der Zeit der Delegation in Budapest
auf irgend welche Verhandlungen über die Obstruction ein­
zugehen. Dafür spricht auch die Thatsache, daß die czechischen
Delegirten mit Ausnahme der beiden Delegirten, die in
den Budget-Ausschuß gewählt wurden, schon morgen Nach­
mittags sofort nach dem Empfang in- der Burg Budapest
wieder verlassen.— Dagegen hat es den Anschein, daß die
Jungczechen nicht die Absicht haben, in der Delegation eine
größere Debatte über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern zu führen. Schon der Umstand, daß sie die
Abgeordneten Zaczek und Slama in den Budget-Ausschuß
entsendet haben, spricht dafür, und soweit bisher verlautet,
haben diese beiden Delegirten auch nicht die Absicht,
im Ausschüsse Bedenken gegen das Budget des Auswärtigen
Amtes zu erheben. Die Delegation rechnet darauf, daß am
Montag nach dem Expose des Grafen Goluchowski die
Debatte über das Ministerium des Aeußern in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit beendigt sein wird. In diesem Falle
dürfte sich dann der Budget-Ausschuß bis Montag den
21. Mai vertagen, um nach seinem Widerzusammentritte
so rasch als möglich die übrigen Theile des Budgets zu
erledigen. Die Plenarsitzungen sind schon für den 25.,
eventuell 28. Mai i» Aussicht genommen, so daß die Dele­
gation wahrscheinlich am 2. Juni ihre Arbeiten beendigt
haben wird.
Die ungarische Delegation vollzog unmittelbar nach
der österreichischen ihre Constituirung. Zum Präsidenten
wurde, der getroffenen Abmachung entsprechend, Desider
v. Szilagyi gewühlt. Seine Eröffnungsrede begegnete der
ungctheilten Zustimmung der Delegation. Die Rede stand
ganz unter dem Eindrücke der jüngsten Monarchcn-Begegnung
in Berlin und bot in diesem Belange eine Resonnanz der
ungethcilten öffentlichen Meinung Ungarns. Der Präsident
der ungarischen Delegation erklärte, daß diese Körperschaft
bei der Erfüllung ihrer Aufgabe mit der europäischen
Situation und mit der Lage der Monarchie innerhalb der­
selben zu rechnen habe, andererseits aber auch auf die
Situation und die Verhältnisse Bedacht nehmen müsse. Die
auf Wunsch des Monarchen von der gemeinsamen Regierung
befolgte traditionelle Friedenspolitik, deren Zweck die Er­
haltung des Friedens und deren Mittel die Allianz, insbe-
sondere aber der Dreibund neben der Pflege guter Beziehungen
zu den anderen Mächten ist, habe wiederholt die Billigung
der Delegation gesunden. Man könne jedoch bei einem Aus-
Ricke aus die Gejammtlage nicht verkennen, daß parallel
»■»ü»' »»n-i.. i iii'iiiT«. ,. u
mit diesen Friedensbestrebungen der angestrengte Wettbewerb
der Nationen und Staaten zu beobachten sei, ihre Macht­
mittel, ihre Wehrkraft und die Quellen dieser Kraft, ins­
besondere die wirthschaftlichen, zu erweitern und zu kräfti­
gen. Dem gegenüber dränge sich der gleich wichtige Ge­
sichtspunkt einer genauen Erwägung und Würdigung der
eigenen Kraft in den Vordergrund. Zwischen- beiden die
richtige Grenze zu finden, beide Gesichtspunkte in Einklang
zu bringen, darin werde sich eben die Weisheit der Delega­
tion zu bethätigen haben. Mit sehr warmen Accenten be­
tonte Herr v. Szilagyi die Erwägung der Gemeinsamkeit,
indem er hervorhob, daß die Kräftigung und das Ansehen
des einen und des andern Staates der Monarchie immer
der letzteren zu statten komme. Die Aufmerksamkeit und
die Empfindung der Völker dieser Monarchie waren
in der letzten Zeit der Theilnahme des Monarchen an dem
Familienfeste in der deutschen Hauptstadt zugewendet. Mit
Freude und mit Stolz habe man allerwegs Kenntniß ge­
nommen von den Kundgebungen der innigen Freundschaft
der beiden Monarchen und von den sich stets erneuernden
Beweisen der Sympathie und Achtung, welche die Bevöl­
kerung der deutschen Hauptstadt dem Beherrscher Oesterreich-
Ungarns entgegengebracht habe. Man empfand bei dieser
Entrevue, daß die Freundschaft der Monarchen ergänzt werde
durch die Freundschaft der Völker. Es sei unzweifelhaft, daß
das Gefühl der Sympathie der großen deutschen Nation in
vollstem Maße von Ungarn erwidert werde, für die Person
des deutschen Kaisers und für das deutsche Volk. Die Ver­
sammlung begleitete diese Enunciation des Vorsitzenden mit
lauten Zeichen des Beifalls und der Zustimmung.
Oesterreichische Delegation. (1. S i tz u n g) Die Delegation
des österreichischen Reichsrathes hielt heute Nachmittags um l| 4 5 Uhr
ihre erste Sitzung. Nachdem Minister oes Aeußern, Gras
Goluchowski, die Beschlußfähigkeit constatirt hatte, übernahm
Delegirter Freiherr v. H e l s e r t den Vorsitz als Alterspräsident,
begrüßte die Delegirten und schritt sodann zur Vornahme der
Wahl des Präsidenten. Es wurden 55 Stimnizettel ab­
gegeben; davon entfielen ans den Delegirten R. v. Jaworski
51 Stimmen, während 4 Stimmzettel leer waren.
Delegirter R. v. Jaworski übernimmt den Vorsitz »nd hält
folgende Ansprache:
Hohe Delegation! Empsange» Sie, meine hochverehrten Herren,
meinen verbindlichsten wärmsten Dank für diese mich in so hohem
Grade ehrende Kundgebung. Ich werde es mir angelegen sein lassen,
das in mich gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen, und ich kann Ihnen
die Versicherung geben, daß ich mich bei Ausübung dieses mir über­
tragenen Ehrenamtes immer von der größten Objectivität und Un­
parteilichkeit werde leiten lassen.
Hohe Delegation! Ich glaube der Zustimmung der gesummten
hochverehrten Herren gewiß zn sein, wenn ich mir die Erlaubniß
erbitte, bei dem uns morgen von Sr. Majestät allergnädigst zu­
gestandenen Empfang den freudigen Gefühlen Ausdruck geben
zu dürfen, die uns Alle beseelen über das Ereigniß, das sich in diesen
Tagen zugetragen hat, nämlich über den a. h. Besuch in Berlin
und den daselbst unserem vielgeliebten Kaiser und Herrn zu Theil
gewordenen Empfang. (Lebhafter Beifall.) Meine hochverehrten Herren!
Es war ein bedeutungsvolles Ereigniß, der Augen­
blick war— wenn es überhaupt nothwendig wäre— geeignet zur
Bekräftigung und Stärkung des Dreibundes,
jener Gewähr für den Völkersrieden, in dem wir schon
seit vielen Jahren leben, den alle Völler, alle Staaten herbei­
gewünscht haben, an dessen Segnungen sie sich erfreuen und
den zu erhalten wir Alle gewiß das größte Interesse haben. Meine
hochverehrten Herren! Den Frieden zu erhalten ist, ja die Haupt­
bedingung für die Wohlfahrt der Völker und der Staaten, für die
gedeihliche Entwicklung und den Fortschritt in kultureller und
materieller Hinsicht. Und wenn dieser Friede gewahrt ist, dann wird
auch dasjenige eintreten, was wir von der Zukunst erhoffen und
erwarten. Aber dazu wird der äußere Friede nicht allein genügen, es ist
auch der innere Friede nothwendig, den wir Alle sehnlichst
herbeiwünschen.
Hochverehrte Herren! Wir wollen unsere Arbeit beginnen mit
Gottes Hilfe unter dem wärnienden, begeisternden Rufe: Se. k. und k.
Apostolische Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Herr,
lebe hoch! hoch! hoch!
Die Versanimlnng hat sich erhoben und bringt ein dreimaliges
begeistertes Hoch aus.
Bei der Vice-Präsidenten-Wahl werden 52 Stimmzettel abge­
geben. Einstimmig gewählt wurde Delegirter Graf Vetter von
der Lilie.
Vice-Präsident Graf Vetter von der Lilie dankt für die
aus ihn gefallene Wahl und erklärt, er werde sich bei Leitung der
Verhandlungen die strengste Objectivität zur heiligen Pfticht machen.
ES wird sodann zur Wahl von vier Schriftführern
geschritten. Gewählt wurden die Delegirten: Max Mauthner,
Freiherr v. Walterskirchen. Eltz und Schulz.
Zu Ordnern werden gewählt die Delegirten: Freiherr
v. Oppenheimer, Popowski, R. V. Demel und Graf
Trauttmansdorff.
In den Verifications-Ausschuß werden gewählt:
Graf Trauttmansdorff. Landgraf Fürstenb erg, Dr.
Gambini, Schulz und Gras Dzieduszycki.
Der Minister des Aeußern theilt in einer Zuschrift
mit, daß der Empfang der Delegationen durch Seine
M a j e st ä t den Kaiser morgen Sonntag, und zwar jener der öster­
reichischen Delegation um 12Uhr Mittaas. jener der ungarischen
Delegation um 1 Uhr Nachmittags stattsindet.
Präsident R. v. Jaworski widmet dem verstorbenen Dele-
gationsmitgliede Nikolaus D u m b a einen warmen Nachruf. (Die
Versammlung hat sich erhoben.) R. v. Jaworski sagt: „Dumba war
ein guter, ein vortrefflicher Oesterreicher im besten Sinne des Wortes.
(Lebhafter Beifall.! Er war der erste Bürger der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, an welcher er mit allen Fasern seines Herzens
hing und welche ihm so viel Gutes, so viel Schönes verdankt.
Meine Herren! Sobald es sich darum handelte, etwas Edles, etwas
Gutes, etwas Gerechtes zu schassen, zu fördern und zu unterstützen,
immer und immer hörten und lasen wir den Namen Nikolaus
Dumba's. Und auch wir, meine Herren, in der Delegation, waren
viele und viele Jahre lang gewohnt, seine aus dem innigsten
Patriotismus quellenden Worte zn hören." Der Präsident schließt,
indem er die Delegation um Ermächtigung bittet, daß diese de»
Verstorbenen ehrende Kundgebung dem Protokolle der heutigen
Sitzung beigeschlossen werde.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski unterbreitet sodann
der Delegation die Vorlagen der gemeinsamen
Regierung.
Durch eine Zuschrift des Marine-Commandanten
wird der Bericht über die Th ätigkeit der Kriegsmarine
im Jahre 1899 übermittelt.
Seitens desMinisterinmS des Aeußern sind Zuschriften
eingelangt, betreffend die Vertretung des Ministers des Aeußern durch
den ersten Sections-Ckes Grasen S z e c s e n; betreffend die Abordnung
des Hof- und Ministerial-Tecretärs Dr. v. Ieitel und des Hof-
und Ministerial-Concipisten Freiherrn v. Erb zur Vermittlung des
Verkehres der Delegation des Reichsrathes mit dem Ministerium des
Aeußern, sowie beider Delegationen untereinander und zur Führung
der Kanzleigeschäfte.
Seitens des gemeinsamen Finanz-Ministeriums
sind Zuschriften eingelangt, betreffend die Vertretung der Vorlagen
dieses Ministeriums durch den Ministerialrath Dobra, beziehungs­
weise rücksichtlich der Angelegenheiten Bosniens und der Herzegowina
durch den Sectwns-Chef R. v. Horowiß. welchem Regierungs-
Seeretär R. v. K u h zugewiesen wurde; dann betreffend die Bestimmung
des Sectious-Chcss v. S z e u t -G y ö r g y i und deshoftathes Salomo»,
13. Mai 1900
Sette 8
und betreffend die Zuweisung des Hoffecretärs v. K o st i a l zur eventuellen
Vertretung des Präsidenten des gemeinsame» Oberste» Rechnungs-
hoses bei den Dclegations-Berathungen.
Auf Antrag des Delegirten Ritter v. ZaleSki wird zur
Wahl eines einundzwanziggliedrigen Budget-AusschusseS
und eines neungliedrigen Petitions-Ausschusses ge­
schritten. Gewählt werden in den Budget-Ausschuß: die Delegirten
Bacquehem, Chln mecky, Czedik, Kottnliusky,
Montecuccoli, Walterskirche». Zaleski, Pergelt,
Demel. Hinterhuber, Baernreitber, Lenassi,
Stürgkh, Parish, Dzieduszycki, Kozlowski, Po»
powski, Vencajz, Dipauli, Slama und Za czek: in
den Petitions-Ausschuß: Abt Korcian. Max Mauthner.
Fürst Trauttmansdorff. Fink, Mauroner. Gregr,
Weigel, Wachnianyn und Baumgartner.
Damit ist die Tagesordnung erledigt. Schluß der Sitzung n«
5 Uhr 15 Minuten.
Nach der Plenarsitzung der Delegation des ReichsratheS ver­
sammelte sich der Budget-Ausschuß zur Constituirung und
wählte zuni Obmann den Delegirten Freiherrnlv. Chlumecky, »um
Obmann-Stellvertreter Grafe» Dzieduszicki. Die Referate wurden
in folgender Weise vertheilt: Aeußercs Marquis Bacquehem,
Ordinarium des Heeres Freiherr v. Walterskirchen, Extra-Ordi-
narium P o p o w s k i, Marine P e r g e l t, gemeinsames Finanz­
ministerium und Oberster Rechnungshof Kozlowski. Schluß­
rechnung Freiherr v. Czedik. Die nächste Sitzung des Budget-
Ausschusses findet Montag um ll Uhr Vormittags statt. Tages,
ordnung: Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.— Der
Petitions-Ausschuß constituirte sich und wählte zum Ob-
mann den Delegirten Abt Korcian, zum Obmann-Stellvertreter de«
Delegirten Dr. Weigl.
Ungarische Delegation. (1. Sitzung.) Alterspräsident Graf
Koloman N a k o begrüßt die Mitglieder der Delegation und fordert
sie nach Verlesung des Eiulaufcs zur Wahl des Präsidiums auf.
Zum Präsidenten wird Desider Szilagyi und znm Vice-Präst»
deuten Gras Julius S z a p a r y einstimmig gewählt.
Präsident Szilagyi übernimmt, lebhaft acclamirt, den Vorsitz
und drückt seinen Dank, sowie den des Vice-Präsidenten für die auf
sie gefallene Wahl aus. Redner verspricht im Sinne der Gesetze und
Regeln seines Amtes zu walten und erbittet sich hiezu die Unter­
stützung der Mitglieder der Delegation. Nachdem der Präsident dem
Alterspräsidenten für dessen Mühewaltung den Dank der Delegation
verdolmetscht batte, fuhr er folgendermaßen fort: Unsere Versaffung
überweist der Delegation zwei Hauptaufgaben: Die Feststellung der
gemeinsamen Erfordernisse der Monarchie und die Contrrle des
Wirkens der gemeinsamen Regierung. Bei der Lösung dieser Auf­
gaben müssen wir zwei große Gesichtspunkte unabhängig von der
Tagessiuctuation der Ereignisse als richtunggebend betrachten: der
eine Gesichtspunkt ist die allgemeine europäische Lage sowie die aus
derselben nothwendigerewise erwachsenden Postulate, der zweite aber
ist die Nothwendigkeit der inneren Entwickung des ungarische»
Staates in seiner politischen und wirthschaftlichen Kräftigung.
Es ist der geehrten Delegation wohl bekannt, daß jene tradi­
tionell zu nennende Politik, welche nach dem Willen Sr. Majestät
von Seite der gemeinsamen Regierung befolgt wurde, wiederholt die
Zustimmung der geehrten Delegation gefunden hat, jene Politik.,
deren Zielsunkt die Erhaltung des Friedens ist und
deren Mittel unsere Bündnisse sind, namentlich der Drei­
bund und jene politische Richtung, daß wir bestrebt sind, mit
allen Monarchien freundschaftliche Beziehungen
zu psiegen und die großen Interessen der Monarchie ans friedlichem
Wege zur Geltung zu bringen. Doch können wir auch jene»
Charakterzug der allgemeinen Lage nicht außer Acht lasten, daß
dieser Friede ein Friede des mit angestrengter Kraft geführten Wett­
bewerbes zwischen den Nationen ist. Jeder Staat ist bestrebt, seine
Machtmittel, seine Wehrkraft zu entwickeln, und jeder Staat ist
bestrebt, eine möglichst große Erweiterung und Stärkung seiner
Kraftquellen, insbesondere seiner wirthschaftlichen Kraftquellen zu
erreichen. Richtunggebend für uns ist auch die Rücksicht, daß wir
die Kräfte des Landes in einer solchen Weise_ benützen,
daß die in vielen Hinsichten iwch nicht vollendeten Aufgaben un­
serer inneren Kräftigung, besonders unserer wirthschaftlichen und
politischen Entwicklung nicht-in den Hintergrund gedrängt werden.
Die gemeinsame Regierung und die Delegatton werden in ihrer
Weisheit sicherlich jene Grenzlinie zu finden wissen, wo die Rück­
sicht auf die Sicherheit und die internationale Stellung der Mon­
archie ni-t diesem anderen gleich wichtigen Gesichtspunkte in volle»
Einklang gebracht werden kann.
Ich glaube, die geehrte Delegation theilt die Ansicht, daß dz«
Kraft der Monarchie unsere Kraft, die Sicher­
heit der Monarchie unsere Sicherheit ist. Nach­
dem aber die Monarchie ihre Kraft aus den beiden Staaten
schöpft, so ist jede Kräftigung der beiden Staaten zugleich eine
Gewähr für die Monarchie, daß sie nach außen mit der imponi-
renden Einheit ihrer Kraft auftreten könne. (Zustimmung.) Ich
glaube nicht, daß die drei Monate, die seit den jüngsten Ver­
handlungen der Delegation verstrichen sind. eine beträchtliche Aen­
derung in der auswärtigen Lage ausweisen können. Auch in
diesem kurzen Zeitraum werden unsere Aufmerksamkeit und unsere
Gefühle auf den Besuch Sr. Majestät des Königs in der
Hauptstadt des deutschen Reiches gelenkt. Wir waren
mit großer Freude Zeugen jener Ehren, welcher Sr. Majestät,
dem Haupte der beiden Staaten der Monarchie, anläßlich dieses
Besuches erwiesen wurden (So ist es!), und als wir die Zeichen
der engen und innigen Freundschaft zwischen den beiden Monarchen
erblickten und sahen, daß die Bevölkerung der Haupt-
stadt des deutschen Reiches unseren Herrscher mit
zahllosen Beweisen der Verehrung und Sym­
pathie überhäufte, da fühlten wir, daß bei der Zu­
sammenkunft der Herrscher auch die Sympathien und
loyalen Bundes gefüh le der Völker einander
begegneten (allgemeine Zustimmung), und wir erwiderten un­
sererseits die Gefühle der Sympathie und Verehrung,
welche die große deutsche Nation für unsern König bekundet hat
(allgemeine lebhafte Zustimmung) sicherlich in vollem Maße
für den deutschen Kaiser sowie auch für dir
deutsche Nation. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Geehrte Delegatton! In der Ueberzeugung, daß, je ge­
wissenhafter wir unsere verfassungsmäßigen Pflichten erfüllen, wir
desto sicherer auf die Unterstützung und Gutheißung Sr, Blajestät
zählen dürfen, schließe ich meine Rede mit dem Ruse: E S lebe
der König!
Die Mitglieder der Delegatton erheben sich und bringen drei­
fache Esten Rufe auf Se. Majestät aus.
Keichs-Jinanzminlster v. Kallay unterbreitet sodann im Name«
der gemeinsamen Regierung die Vorlagen.
Das Hans nimmt sodann die Wahl der Ausschüffe vor, welche«
die Vorlagen zugewiesen werden.
Der Präsident theilt mit, daß sich die Mitglieder der Dele­
gation morgen um 12 Uhr Mittags im Berathungssaale ver­
sammeln werden, um sich von hier in die Hofburg zum Empfange
bei Sr. Majestät zu begeben, und schließt die Sitzung.
Der Heeresauss chuß der ungarischen Delegation
wird M i t t w o ch den 16. d., der Ausschuß sürAeußeres am 19. d.
und der Marine-Ausschuß am 21.d. die erste Sitzung ha l t'»
Der Krieg in Züd-Asrika.
Wien, 12. Mai.
Mil einem Gewaltmarsch von zwanzig englischen Meile»
ist die Avantgarde Lord Roberts' gestern in Geneva Station,
etwa zwölf englische Meilen südlich von Kroonstad, einge­
troffen. Heule Morgens ist General French, der noch gestern
Abends über Geneva Station hinaus gelangt war, bis an
den hart bei Kroonstad vorüberfließenden Balschfluß vor-
gedrungen, der von Südosten nach Nordwcsten läuft und
etwa achtjg englische Meilen weiter in de» Baalfluß mündet,
der die Grenze zwischen dem Oranje-Freistaat und der
Transvaal-Republik bildet. Die Hauptmacht Lord Robert-'
steht bei Boschrand, das ans halbem Wege zwischen Genrtza


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 4 ]
Belte 4
Wien, Sonntag
Nene I^reie Adresse»
Nation und Kroonstad liegt. Die Annahme des englischen
t auptquartierS, daß die BoerS sich bei Boschrand zum
ampfe stellen werden, hat sich somit als unrichtig erwiesen.
Die BoerS haben Boschrand geräumt und sie werden wahr­
scheinlich auch Kroonstad ohne Kampf räumen, obwol der
Dalschfluß hier einen günstigen Vertheidigungsabschnitt bildet.
General Jrench hat sich aber bereits einer Furth bemächtigt
und dadurch einen Widerstand der BoerS erschwert, und
dann ist es auch nicht wahrscheinlich, daß General Louis
Botha für den entscheidenden Kampf gerade daS verhältniß-
mäßig offene Terrain in der Umgebung von Kroonstad wählen
werde. Bei der englischen Uebermacht wäre eine Niederlage
der Republikaner unvermeidlich. Marschall Roberts hat näm­
lich vor Kroonstad nicht weniger als drei Infanterie-
Divisionen (Tucker, Eoleville und Pole- Carew), vier
Kavallerie-Brigaden (Porter, Broadwood, Gordon und
Dickson) und zwei Brigaden berittener Infanterie (Hamilton
und Hutton) vereinigt^ Die reiche Dotirung mit Cavallerie
und berittener Infanterie, auf 24 Bataillon« entfallen
48 Escadronen und einige Tausend berittene Infanteristen, er­
möglichen eS Lord Roberts, eine jede Stellung, welche die
Boers in einem für die Reiterei gangbaren Terrain ein­
nehmen würden, zu umgehen. Die Boers müssen daher jeden
eutfcheidenden Kampf im offenen Gelände vermeiden und
den Gegner in jene Gegenden zu ziehen suchen, wo sich
ihnen Gelegenheit bietet, ihre kriegerischen Fähigkeiten und
namentlich ihre Geschicklichkeit als Scharfschützen zur vollen
Geltung zu bringen. Während der ganzen Offensive Lord
Roberts' von Bloemfontein bis Kroonstad haben die Repu­
blikaner diese Taktik befolgt, sie sind allen entscheidenden
Kämpfen auögewichen und haben nur unbedeutende
Rückzugsgefechte geliefert. Es ist nun nicht anzu­
nehmen, daß die BoerS dieser Taktik, die sich bisher
bewährt hat, im letzten Moment vor Kroonstad untreu
werden sollten, und eS ist daher zu erwarten, daß sie die
zweite Hauptstadt des Freistaates ebenso ohne Kampf preis­
geben werde«, wie alle Punkte zwischen Bloemfontein und
Kroonstad. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürste daher mit der
Nachricht von der Besetzung Kroonstads durch die Engländer
auch die Meldung eintreffen, daß die Boers ihren Rückzug
in der Richtung gegen den die Grenze zwischen den Gebieten
der beiden Republiken bildenden Baalfluß fortgesetzt haben
Nicht das sich zurückziehende Corps Louis Botha'S, sondern
daS CorpS de« Präsidenten Stehn dürste den nächsten
Kampf provociren, denn dieses steht östlich von Thaba
Nchu und Wlnburg, deö Momentes harrend, wo es
die Offensive gegen die rechte Flanke des Märschalls
Roberts mit Aussicht auf Erfolg eröffnen könne.
Kroonstad.
Seit der am 13. März erfolgten Besetzung von
Bloemfontein durch die Engländer war Kroonstad der
Hauptort deS Oranje-Freistaates. ES ist eine gemüthliche
Üeine Stadt, etwa 100 englische Meilen südlich von
Johannesburg und 4489 Fuß über dem Meeresspiegel, mit
klarer, heller und stärkender Luft. Die Stadt zählt etwa
2000 Einwohner, die Ackerbau und Viehzucht betreiben.
Die Häuser, Kirchen und sonstigen. Baulichkeiten von
Kroonstad sind von ländlicher Bauart, meist einstöckige
Bungalows. Es gibt in Kroonstad eine holländisch-reformirte,'
eine anglikanische und eine Wesleyan'sche Kirche. In der
Nähe von Kroonstad werden in Groenfontein und Vin-
fontein Kohlen und in der Grube Lace auch Diamanten
gefunden. In einem einzigen Areal sollen hier bis zu 1600
Karat dieser Edelsteine gefunden worden sein. Auch in den
Robinson (Kaal Valley) Diamand Mines nächst Bknters-
burg hat man Diamanten von seltener Schönheit gefunden.
Marschall Roberts' Marsch auf Kroonstad.
' London, 12. Mai. Rcuter's Office 'meldet aus G e*
neva Station vom 11. d., Morgens: Die britischen
Truppen sind hier, etwa 14 Meilen von Kroonstad,
eingetroffen. Die Soldaten marschkren vortrefflich.
General French ist ihnen mit Cavalleriesvoraus. Die
Eisenbahn ist fast bis znm Zandflusse wiederhergestellt.
Die Bahn ist nur unmittelbar im Norden des Flusses arg
beschädigt, aber nicht darüber hinaus, da die Boers zu große
Eile hatten, um einen großen Schaden anzurichten. Wie ver­
lautet, ist der F e i nd mit Schanzarbeit« n um Kroon-
ftad.emsig beschäftigt.
London, 12. Mai. Marschall Roberts tele-
gtaphirt aus B o s ch r a n d vom Heutigen, 8 Uhr Früh:
Wir stehen acht Meilen südlich von Kroonstad. Der
Feind hat die ä ußer ste. B er sch an zu n g S li n i e
während der Nacht verlassen. Wir senden jetzt Kund­
schafter in der Richtung nach Kroonstad aus. General
French bemächtigte sich gestern einer Drift im Balsch
slusse; er war noch zur rechten Zeit gekommen, um den
Feind zu verhindern, dem Uebergange Widerstand entgegen­
zusetzen.
London, 13. Mai. Line Depesche Lord Roberts'
auS Geneva Station vom 11. d. meldet: Die
Truppen, welche heute zwanzig Meilen marschirt
sind, trafen in Geneoa-Station ein, welches etwa
sechs Meilen von Boschrand entfernt ist, woselbst die
Boers eine verschanzte Steilung inne haben.
Die Brigade Gordon ist in Fühlung mit den ein-
getroffenen Truppen. Die Division Tucker befindet sich in
kurzer Entfernung südöstlich und die Streitmacht des
GeneralsHamtlton noch weiter östlich. DieBrigade
Broadwood hotte gestern einen Theil des feindlichen
ConvoiSbeiPotgieterS Lager südöstlich von Venters-
burgs ein, erbeutete mehrere Wagen und
machte einige Gefangene. General French mit den
Brigaden Porter und Dickson und mit der be-
rittenm Infanterie Hutton'S befindet sich in einiger
Entfernung nördlich von Geneva Station. Wir
machten in den letzte» zwei Tage» nahezu hundert
Gefangene.
Inland.
Wie«, 13. Mai. (Eine Mission.) Nach einer «ns zu-
achrnden Mittheilung solle« die anläßlich der Delegationen in
Budapest verweilenden Abgeordneten v. JaworSki und Gras
Dziebnszyeki Träget einer Miss«» fr», in da» Er-
füllmrg sie Verhandlungen mit de« Czrchen einleiten werd«, «nt
dieselben zum Aufgeben der Obstruction z« bestimmen.
Wien, 12. Mai. (Die Obstruction und ihre
Folgen.) Vom Herrn Abg. Freiherr« v. Pari sh «halten wir
folgende Zuschrift:
»Geehrte Redaction! In Nr. 12829 der »Neue» Freie»
Presse" bringen Sie einen Artikel: »Die Obstruction und ihre
Folgen", iu welchem der Satz steht: »Die feudalen Großgrund­
besitzer ... haben dm Gedanke» in die Discnssion geworfen, die
Rechte möge sich verpflichten, für alle Anträge der Jmiqczechen
im Sprachenansschuffe zn stimmen.“ Das ist völlig unrichtig.
Richtig ist, daß die Anträge d« Jnnqczechen bezüglich der
Sprachengesetze unS heute noch unbekannt sind- und daß wir in
dm diversen Besprechungen au« diesem und manchem auberm
Grunde einen derartigen Vorschlag nicht gemacht baben.
Für die Aufnahme im voraus dankend. Hochachtend i«
Aufträge deS ClnbS des konservativen Großgrundbesitzes
OSkar Freiherr Pari sh- S en ftenb erg,
ReichSrathS-Abgeoxdneter.“
Stöckern«, 12. Mai. sOria- Eorr.) (Die neue Ge­
meindevertretung.) Rach Abschluß der in Folge des Protestes
der christlich-socialen Gewerbepartei von der Behörde angeordneten
neuen engeren Wahle» besteht nun der Gemeinde-Ausschuß sammt
dm Ersatzmännern aus 20 Fortschrittlichen, 10 Deutsch-Nationalen.
11 Christlich-Socialen und enem social-demokratischen Vertreter. Es
hat also die christlich-social« Partei keine wesentlichen Erfolge durch
den Protest errungen. Der neue Wahlkampf war äußerst heftig.
Steyr, 11. Mai. sOrig.-Corr.) (Petitionen der
Gemeindevertretung.) In der beute Nachmittags abgehal­
tenen Gemeinderathssitzung wurde einstimmig beschlossen, Petitionen
an das Abgeordnetenhaus zu überreichen um Erwirknng der Regu­
lirung des Ennssiuffes, sowie um eine angemessene Herabsetzung der
Hauszinssteuer und di« Aushebung der kaiserlichen Verordnung vom
>6. September 1899, betreffend die erhöhten Uedertragungsgebühre»
im Realitätenverkehr«.
Graz, 12. Mai. jOrig.-Telegr.f (Denkmal.
Enrhüllung. Ei« verbotener Bortrag.) Morgen
Vormittags wird das im hiesigen Stadtpark dem ehemaligen
Bürgermeister von Graz, Moriz Ritter v. F r a» ck, errichtete
Denkmal enthüllt werden. An der Feier werden auch der com-
mandirende General von Graz, FZM. Ritter v. Succovaty,
die Generalität und überhaupt das OfficierscorpS der hiestgen
Garnison theilnchmen, waS hervorzuheben ist, weil die hiesigen
militärischen Kreise fett mehren» Jahren bei kein« ähnlichen Ge­
legenheit vertreten wann.
Für Montag war in Herbing bei Mndisch-LandSberg
ein Vortrag des Dr. Schmidt ans Bielitz über das Thema:
„Was hat das dcntscheVülk der Reformation
zu danken“ angekündigt. Der Vor! rag wurde von der Behörde
icdoch untersagt, die Mamranschläge durch Geudarmm
mtfernt.
Budapest, 12. Mai. sTelegr.) (Abgeordnetenhaus.)
Das Haus setzt die Debatte über die Vorlage, betreffend die Spirit us-
Contingentirung,fort. Abg.Kalman spricht gegen die Vor­
lage. Abg. Makfalvay wagt die Vortheile ab, welche die land-
wittdschaftlichen und industriellen Brennereien für die Landwirth-
schast mit sich bringen, und komnit zu dem Schlüsse, daß die ersteren
für die Landwirthschaft von gröberer Wichtigkeit seien. Redner sei
durchaus nicht für eine Vernichtung der großen in den industriellen
Brennereien investirten Kapitalien, wie er denn überhaupt ein Gegner
jeder gewaltsamen Maßregel sei. Redner nehme di« Vorlage trotz
einiger Mängel an. (Beifall im Centruin.)— Abg Mezei sagt,
die Vorlage fei wol eilt Compromiß, doch kein richtiges, denn es
wurde dem Drängen derjenigen der streitenden Parteien nachgegeben,
welche ihre Förderungen mit einer impetuose» Agitation unterstützt
haben.
Abg. Kolomau TiSza constatirt zunächst, daß die Einführung
des Comuigentsyslems im Jahre 1888 nöthig war. weil sonst die
Spiritlis-Jndustrie zu Grunde gegangen wäre. Sein Standpunkt hin­
sichtlich der landwirtbschaftlichen Brennereien sei der gleiche geblieben,
dieselben bis zn der Grenze zu unterstützen, über welche hinaus schon
die Inlmstrieuen geschädigt würden. (Allgemeiner Beifall.) Nicht so
sehr diese Vorlage, als vie mehr das Gesetz vom Jahre 1899 sei
jedoch über dieie Grenze hinausgegangen, nicht in den Bestimmungen
selbst, sondern wegen Mangels der Umschreibung der vorsichtigen Durch­
führung. Trotzdem lei jedoch die Unterbreitung und Annahme der
Vorlage wegen der geänderten Verhältnisse einunabweisbares Bedürfniß
Er nehme daher die Vorlage an. Indem Redner die industriellen
Fabriken in Schutz nimmt, betont er, dieselben hätten in schweren
Zeiten dem Staatsärar wichttge Dienste geleistet. Wenn solche
Fabriken eingestellt würben, dann müßten die von denselben be­
strittenen städtischen Abgaben auf die ärmeren Bürger vertheilt
werden. Alle diese Interessen foidern die Erkaltung der industriellen
Brennereien. Redner bittet, diese Umstünde zu erwägen. Er nehme die
Vorlage in. der Hoffnung an, daß die Regierung die landwirthschaft-
lrchen Brennereien mehr in den Gegenden eonceisioniren wer'e, wo
dies die Bodenbeschaffenheit und die klimatischen Verhältnisse fordern;
ferner in der Erwartung, daß die Regierung eine beruhigende Er­
klärung darüber abgeben werde, daß gegen die industriellen Fabriken
über die jetzt gehaltene Grenze nicht hinaus gegangen werde. (Lev-
häster Beifall.!— Die Debatte wird hieraus^eschlossen.
Flnanzminister Lukacs constatirt zunächst dem Abg. Mezei
gegenüber, daß er jeder Povnlaritätshascherei abhold sei una nur jene
Strömungeg berücksichtige. von deren Wahrheit er sich vorerst über­
zeugt habe. Was die .Vorlage betrifft, jo bedeute dieselbe nicht die
geringste Verschlechterung des Status qno' in Bezug auf die indu­
striellen Brennereien. Die erworbenen Rechte weiden voll respectirt.
Gegenüber den verschiedenen gegentbeiligen Bebauvtungen constatirt
der Minister, daß die Vorlage nicht den Ausfluß der Mängel des
1899er Gesetzes, sondern der seitherigen Erböbung der Spirituspreise
und der in der Folg« eingetretenen besseren Rentabilität der Brenne­
reien sei. Was die. ichtigkiit der industriellen Brennereien betrifft,
; o stehe er vollkommen auf der Basis der Ausführungen des Abg.
Koloman Tisza.
DemAbg. Rakovszkp gegenüber bemerkt der Minister, daß in der
Enquete, in welcher die Borlage berathen wurde, die landwirthschaft-
Ilcheu Elemente in der Majorität waren Es sei daher unrichtig,
daß die Modlficationen zu Gunsten der industriellen Brennereien den«
Umstande zn verdanke» seien, daß letztere früher im Besitze des Ent-
wurses gewesen und demgemäß in der Enquete zahlreicher erschienen
ivaren. llebrigens seien in der betreffenden Enquete auch Modi-
ficationen zu Gunsten der landwirthschaftiichen Brennereien angenom­
men worden. Warum fragt der Minister, mißfallen, nicht auch diese
den Agrariern? Dem Abg. Polonyi gegenüber bemerkt der Minister,
daß die Aufnahme einer Bestimmung, wonach die Großgrundbesitzer
vom Contingent und von den Prämien ausgeschlossen werden wenn
sie n-cht den Nachweis eines mindestens halbjährigen Aufenthalte-
im Land« erbringen können, wohl angebracht sei, in der Durch­
führung jedoch mit groben lloaunehmlichkeiteu für sie ver­
bünde» wäre. Der Miuisier erklärt, er werde diese-
Princip vielleicht bei der Reform der drecte» Steuern
berücksichtigen. (Allgemeiner Beifall.) In der Special-Debatte werde
der Minister selbst düS Amendement stellen, welches j den Zweifel
darüber ausschließen soll, daß auch Genossenschaften am Contlngente
bethelligt werden. Was die aufgeworfene Frage des Sptritus-
MonvpolS betrifft, will sich der Minister mcht darüber äußer», jo viel
stehe jedoch fest, daß die diesbezüglichen Versuche im Auslande nicht
immer und nicht überall von Erfolg begleitet waren was jedenfalls
pir Vorsicht mahne, zumal d >S Monopol zweifellos mit großem
Risico für das Aerar verbunden wäre. Der Minister schließt seine
Rede, indem er die Vorlage zue Annahme empfiehlt. (Lebhafter
Beikall.«» Elzes-Rnje rechts «ab W Cerdmm^
Mal 1900 Mr. lift sau
Hierauf wurde die Vorlage mit großer Majorität zur Basjz
der Special-Debatte angenommen. Die Special-
Debatte, in welcher das angekündigte Amendement des Ministe»-'
angenommen wurde, gedieh bis zum §. 3.— Die Sitzung Wurde
sodann geschloffen. Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Ausland.
Wie«, 12. Mai. (Zur TageSgeschlcht,x
Bekanntlich wurde der feit dem Mieden des Oberste»
Ferdinand Schneider im Oktober vorigen Jahres erledigte
Posten eines österreichisch-ungarischen Mi-
litär-Attachös bei der Botschaft in Paris
seither nicht wieder besetzt. Auch die in eingeweihten Krei­
sen gehegte Erwartung, daß dies gelegentlich der Eröff­
nung der Pariser Weltausstellung ersahen werde, hat sich
nicht erfüllt. Gleichwol dürfte es kaum noch einem Zweifel
unterliegen, daß diese Frage über kurz oder lang in d«
Designirung eines Generalstabs-Officiers als Nachfolger
des verstorbenen Obersten Schneider ihre endgiltige Lösmig
finden werde. Abgesehen von dem Umstande, daß FranL
reich seine in Wien, Berlin und Rom beglaubigten Mili­
tär-Bevollmächtigten nach wie vor auf ihrm Posten beläßt
und daß auch der deutsche Marine-Attache, Cajpitän zur
See v. Siegel, seine Agenden an der Botschaft in Paris
unentwegt weiter versiebt, entspricht es auch der diplomati­
schen Gepflogenheit und den durchwegs freundlichen Be­
ziehungen der Staaten des Dreibundes zu Frankreich, daß
eine längere Vacanz dieser Missionm jhänlichst vermieden
werde. In der That haben die Zwischenfälle in der Drey-
ftls-Sache, so weit sie in das Gebiet der internationalen
Beziehungen hinüberspielten, in Frankreich selbst ungemein
peinlich berührt, und es lag auch der französischen Regie­
rung von allem Anbeginn ferne, aus der angeblichen
Compromittirung einzelner fremdländischer Funktionäre
Conseguenzen auf die Institution selbst als Organ der
Vertretung moderner Mlitärstaaten abzuleiten. Auch seitens
der Dreibundmächte hatte niemals die Absicht einer auch
nur vorübergehenden Auflassung dieser schon durch die
internationale Courtoisie gebotenen Missionen bestanden;
es war vielmehr unmittelbar nach Beendigung des Drey-
fus-Proceffes lediglich ein Personenwechsel, und zwar nach
Ablauf einer gewissen unvermeidlichen Frist ins Auge ge-
faßt worden. Demgemäß erscheint diese. Angelegenheit—
vielleicht im gegenseitigen Einvernehmen der Dreibund,
mächte und wol auch im Hinblicke auf den jüngsten Kai­
serbesuch in Berlin'— auch weiterhin vertagt, aber keines.
Wegs endgiltig erledigt. Der von Seite Oesterretth-Ungarns
für diesen Posten ausersehene Hauptmann Herbert Gras
Herberstein des Generalstabscorps, welcher bereits die Prü­
fung zum Stabsofficier abgelegt hat, befindet sich zur Zeit
noch in Truppendienstleistung bettn 11. DragonerÄegi-
m«it in Stockerau.'
Nach einer Peterburger Depesche wirb von
dorttger ministerieller Seite versichert, daß von Reis«.
Plänen des Czarenpaares ins Ausland stk
diesen Sommer nicht die Rede fei. Es werde, deßhalb eben.,
sowenig eine Wiener wie eine Pariser Reise des Czars'
stattfinden. Ein Besuch beim großherzoglichen Hofe iü
Darmstadt sei für dieses Jähr überhaupt nicht in Aus­
sicht genommen worden. Auch die Gerüchte von Gegen­
besuchen in Bukarest und Sophia seien ebenso wie die Ge?
rüchte von einem Besuche des russischen Kaiserpaares in
Rom ohne alle Begründung.
Am 30. April hat, wie man uns aus Reivyort
schreibt, die Bill Gesetzeskraft erlangt, durch welche Ha­
waii in die Reihen der Territürienm den Ver­
einigten Staaten tritt. Hawaii erhäü demgemäß
einen eigenen, vom Präsidenten «mannten Gouverneur,
einm Staatssekretär, einen Schatzmeister, eigene Richter,
eigene, aus Senat und Haus bestehende Legislative sowie
Vertretung ttn Congreß durch einm Delegaten. Sämmt­
liche Gesetze der Staaten, insbesondere auch die
Arbeiter- und Einwandernngsgesetzesowie der Zoll­
tarif, werden vollinhaltlich auf das neue Terri­
torium ausgedehnt. Das Stimmrecht wird jedem
mündigen Bewohner verliehm, der mindestens ein
Jahr auf Hawaiii wohnt, die englische oder die Kanaken-
sprache in Wort und Schrift beherrscht, sowie seine Absicht
erklärt, Bürger werden zu wollen. Von der Gesammt-
bevölkerung, die ungefähr 100,000 Seelm beträgt, erhallen
auf diese Weise höchstens 10,000 Personen das Stimmrech!
von denen die Majorität den Eingeborenm angehören
dürste.„
Mittheilungen aus dem publicum.
Sp e n den.
Zur Gründung und Erhaltung von Ferien-Cokonit»
sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von L. v. P. 60 Ä., C L. 24 K., Ungenannt (Wien) 10 K.,
Summe r>4 K.; hiezu der frühere Ausweis von 62 K., zusammen
156 K.
Für die Wiener Freiwillige Rettnngsgesell-
schüft sind bei uns eingelangt:
Bon Ph. S. 20 K., hiezu die bereit- ausgewiesenen 343 K.,
zusammen 363 Ä.'
Für das Carolinen-Kinderspital im vl. Bezirke,
Schuhertgaffe 2, sind uns übergeben worden:
Bon PH! S. 2ü K.. hiezu der frühere Ausweis Von 1935 K.
10 H.. zusammen 1955 K. 10 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
K. k. priv. Oesterretchrsche Nordwestbah».
St. k. Priv. Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.
Verlängerung der Liesersrisien in Folge Ein­
schränkn»- d«S Süterverkehres an Sonn- und
F e st t a g e ».
Mit Genehmigung des k. k Eisenbahnministeriums vom 8. Mal
1900, Z. 2 078/16, werden für jene Frachtgüter, welche aus den
gesellschaftliche» Linien, sowie in deren Betrieb« stebenden Loeab
bahnen in Folge der ad 1. Mai 19tiu eingeführten Einschränkung
des Güterzugsverkehres au Sonn- und Festtagen in der Besörverung
ausgehalten werden, die bestehenden Liefersrssten um diese Sonn- und
Festtage sowol im intemen als auch im iaternationalen Güter­
verkehr von dem Tage der Veröffentlichnng im V-rordnungsblatt
für EijenbahnM und Schifffahrt angefangen bis zum 31. August 1900
verlängert.. Die Directio«.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 12?30
Wien, Sonntag’
Neue Freie Fresse-
IS.' Mai 1900
Seite 6
Erste k. f. Priv. Donau-Damvfschiffsahrt-Gesellschaft.
Ausgabe des „Donausührers".
Der seit einigen Jahren zur Ausgabe gelangende .Donau-
führer^ ist für die Schiffsahrtsaison 1900 erschimen und wird auf
Verlangen gratis und franco zugesendet.
Dieses Reisehandbuch enthält eine umfassende Beschreibung
des Donaugebietes von Paffau bis Galatz-Sulina, die vollständi­
gen Fahrplan- und Fahrpreistarifc, ein Verzeichnist der im Per­
sonenverkehrs auf der Donau bestehenden Fahrscheine, eine Zu­
sammenstellung der combinirten Karten, Speise- und Getränke-
tarise, Angaben über den Schiffspark und sonstige Reisenotizen,
welche für Donaureisende von Interesse sein dürften.
Wien. 13. Mai 1900. Die Direktion.
Nene Bauherstellungen auf der Sndbah«.
Bekanntlich ist in diesen Tagen der Geschäftsbericht der Süd-
bahn für das Betriebsjahr 1809 herausgekommen. Wir entnehmen
demselben die nachstehenden, in vielfacher Beziehung sehr inter­
essanten Daten, die wir— bezüglich des Bauprogrammes pro
1900— auf Grund von Mittheilungen ergänzen, welche uns von
gut informirter Seite zukommen.
Die Bauherstellungen auf den österreichischen Linien der
Südbahn haben im Jahre 1999 die Summe von rund 3.310,000
Kronen erfordert. Nach dem Bauprogramme für das
ahr 1900
r e nicht
5.560,000
mehr verwendet
werden für diese Zwecke im laufenden
weniger als 8.870,000 Kronen, also um
Kronen, d. i. um 16 7 9 7, Percent,
werden.
Bon obigen 8.870,000 Kronen entfallen aus:
Stationsbauten 5.550,000 Krone»
Streckenbauten ....... 3.280,000„
Kleinere Bauarbeite» .... 40,000„
Es darf wol angenommen werden, daß durch die Aufwendung
solcher Summen eine .ganze Reihe bisher stihlbarer Mängel in
den Stations- und Magazinsräumen der Südbahn und damit in
der Abwicklung des Verkehres gründlich behoben werden dürste.
Nicht ohne Interesse sind die weiters folgenden Einzeldaten
' zu obigen Gesammtziffern.
So erfahren wir, daß unter den „StattonSbauten" insbe­
sondere Neubauten, Erweiterungen, Umbauten und Geleise­
vermehrungen in den Stallone» Wien- Matzleinsdorf,
Wiener-Neustadt, Bruck an der Mur, Graz, Marburg und Inns­
bruck inbegriffen sind, und überdies noch in nahezu fünfzig
anderen Südbahnstationen weitere, mehr oder minder umfang­
reiche Reconstructions-Arbeiten, theils in Aussicht
genommen, theils bereits in Ausführung begriffen sind. Unter
diesen letzteren Arbeiten find die Anlegungen neuer Rangir-
' stationen, Weichenanlagen, Drehscheiben, Rampen, Locomotiv-
, Remisen, Magazinsbauten rr. verstanden.
Was die „Streckenbauten" betrifft, welche, wie oben erwähnt.
> einen Bettag von nahezu N/r Millionen Kronen erfordern, so
! betreffen dieselben hauptsächlich Sicherheitsvorkehrun-
tz e n, wie Lehnenversicherungen, Schneeschutzmittel, Wegschranken,-
Streckenblokirungen und Verstärkungen des Oberbaues rc., sollen
, aber auch zur Tragung der Kosten für den Ausbau des zweiten
j Geleises in verschiedenen Sttecken dienen.
; Betrachtet man die Ziffern, die hier in Frage kommen, so
muß man mglich dem Gedanken nahettetm, daß bei fortdauern­
den Investitionen von solchem Umfange die schmale Kost erklär-
; sich wird, auf welche die Äcllonäre der Südbahn derzeit gesetzt
sind. Andererseits aber ist es gewiß zu begrüßen, daß die Ver­
waltung dieses Institutes nun doch ernstlich daran geht, den
Wünschen und Beschwerden des reisenden und verfrachtenden
. Publicums längs ihrer Linien nach Kräften entgegenzukommen.
Gemeinde Mißlitz seine Zustimmung bereits gegeben hat. Die
Enchüllung dieser Gedenktafel wttd mit einer paffenden Feier
verbunden fein, zu weicher das Comite an die Hinterbliebenen
und an Alle, welche stch an diesem Werke betheiligen, die Ein­
ladungen rechtzeitig ergehen lassen wird. Beittäge wollen an Herrn
G. Wmkler, k. k. Professor, Salzburg, Hubert-Sattlergasse 5.
eingesendet werden.
Nachdem das geferllgte Comite die sichere Ueberzeugung
at, daß sich jeder seiner Schüler und Schülerinnen an diesem
schönen Werke betheiligen wird, und dadurch ein die Kosten des
Denkmals weit versteigendes Resultat sich ergeben dürfte, so
wird der Mehrbettag zu einer im Sinne deS Seligen humani­
tären Jofef-Schüller-Schulstistung verwendet werden.
Mai 1900.
k Josef Ehrureich, Fabrikant, Brünn.
MsefHauser, Fabrikant Mißlitz. HerrmanKöuig, Fabrikant.Wieu.
Gottlieb Winkler, k. k. Professor, Salzburg.
Statt jeder besoudere» Anzeige.
Elsa Klauber, Dr. Mar
tmxkrhIeN eich nie Verlobt
‘ Pilsen, im Mai 1900.
Publicirung der Vergnügungsfahrtcn von Wien Staats-
' oder Nordbahnhof nach Prag ans Anlast des Johannes-
l festes.-
Am 13. d., Abends, am 14. d. Früh und Abends und am
i5. d.. Früh, gelangen in Wie» (Staatsbahnhof) zu dem Personen-
zpge Nr. 17, beziehungsweise Nr. 15 und in Wie» (Nordbabnhos)
zu dem Perfouenzuge Nr. 27 im Anschluffe an den Zug Nr. 17, be­
ziehungsweise zu dem Personenzuge Nr. 25 im Allschluffe au den
Zug Nr. 15 Tour- und Retourkarteu nach Prag zum Preise von
.18 K. 60 H. für die II. Clafle und 12 K. 40 H. für die III. Classe
per Tour- und Retourkarte zur Ausgabe.
Die Retourbillette haben Giltigkeit bis inclusive 22. d. für
vAiebig« Personenzüge. Schnellzüge ansgenommen.
Für je zwei Kinder vom vollendeten 4. bis zum vollendete»
10. Jahre ist eine Tour- und Retourkarte zu lösen.
Für einzelne Kinder dieses Alters sind bei der Hin- und Rück­
fahrt halbe Personenzugskarten der benützten Wagenclaff« zu lösen.
Beim Reisegepäck wird em Freigewicht nicht gewährt.
Ausgabe eiues neuen Fahrscheinveczeichniffes.
Mit 1. Juni l. I. gelangt ein neues Verzeichwß sür zuiammen-
llbare Fahrscheinhefte zur Ausgabe, wodurch das gleichnamige
«czeichniß vom 1. Juni 1899 aufgehoben wird.
Das neue Verzeichniß nebst einer Uebersichtskarte ist bei allen
Arsgabestellen für Fahrscheinhefte zum Preise von 1 K. 10 H. zu
erhalten und kaun auch durch Vermittlung der Stallone» bezogen
werden.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Von Sonntag den 13. d. au werden bis auf Weiteres au
jedem Sonn- und Feiertage bei güusttger Witterung von den
Stationen Ferdmandsbrücke, Wcißgärber und Sophienvrücke
Donaufahrte«
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu den
neuen Schleujenbautcn bei 'Rüßdorf, dann abwärts im Hauptstrom«
bis Kaiser-Ebcrsdors und canalaufwärts bis zur Ferdinandsbrücke,
unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und Weißgärder,
stattstnden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Vormittags,
Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise: per Person und Fahrt 80 H., Kinder unter
10 Jahren 40 H., k. und k. Militärpersouen (in Civll mit Legitt-
matwn) 40 H.
Die Karten sind nur für eine unimterbrochene Fahrt und de»
Tag gütig an welchem sie gelöst wurden.
Wie», 13. Mai 1900. Die Direktion.
Aufruf au alle ehemaligen Schüler des selige» Ober«
lehrers Herrn Josef Schüller i« Mitzlitz.
- Mehr als Jahresfrist ist cs schon, fett unser ehemaliger
Lehrer Herr Joseph Schüller, einer der edelsten Menschen, seme
Augen für immer geschloffen. Sein gesegnetes Andenken lebt un-
vergeßlich in unseren Heyzen fort, und Jeder von uns weiß es.
wie viel er stir uns gethan, mit welcher Liebe und Ausdauer er
seinem schwierigen, mühevollen Berufe nachkam. Was wtt ersttebt
und erreicht, was aus uns geworden, verdanken wir znm anten
Theile seinem fürsorglichen, liebevollen Unterrichte, seinem un­
ermüdlichen Stteben, Geist und Gemüth seiner Schüler in bilden
und zu fördern. Gewiß Jeder von uns sieht dies ein: allein
es fehlt noch ein sichtbares Zeichen unserer Dankbarkeit, auf welche
er in so reichem Maße Anspruch hat.
Den allgemeinen Wünschen nachkommend,, hat das ge­
fertigte Coma>. es unternommen, ein solches Erinnerungszeichen
zu schaffen und der Mit- und Nachwelt gegenüber beredtes Zeug­
niß abzulegen, daß die Liebe und Dankbarkeit seiner Getreuen
nuch über das Grab hinaus währt. Wtt laden nun alle seine
ehemaligen Schüler ei«, an einem Werke sich zu betheiligen,
welches unserem nnvergeßsichen Meister und «nS selbst zur Ehre
gereicht.
Es ist geplant, eine aus Marmor gearbeitete Gedenktafel,
welche die Reliefbüfte des Verstorbenen wid eine passende In­
schrift enchält, an der Stätte seines mehr als zwanzigjährigen
Wirkens, und zwar am Schulgebäude der israelitischen Gemeinde
Wßlitzt zu xrvKstt wozu hex Wlichtz Vorstan d, der i srael i t ische»..
Hohe Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu sei», dadurch, daß
er zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut und später den
hundertfachen Betrag ausgeben muß. Versäumt man aus falscher
Sparsamkeit, sich beizeiten ein gutes Mund- und Zahuwaffcr zu
kaufen, so rächt sich diese Vernachlässigung der Zähne bitter und
man muß später Aufwendungen machen, die man bei rechtzeitiger
vernünftiger Zahnpflege vermiede» hätte. Wer regelmäßig Morgens
und Abends „Kosmin-Mundwasser“ gebraucht, erhält seine
Zähne schön und gesund, so lange dies nur irgend möglich ist.
Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drognerien und Parfümerie».
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwecke« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Wen»,
Teinlaltstrasse Nr. 4, sofort
zu vermiethen.
Seepold& Co.,
und CO«»*».f «; 4b A«
befinden sich
I., Karlsplatz Uv. 3» lachst dt« Küistltthnsr.
Erster
«ührischrs
Complete Ausstattungen von 800 ft. aufwärts.
Kostenvoranjchläge auf Verlangen.
^beine Bettwäsche, sowie complete Brautansstattunactt liefert
ö sorgfältigst ausgeführt Alois Beith, Grulich in Böhmen.
Weltausstellung Paris 1900.
Von meiner zweimonatlichen Reise aus Paris zurückgekehtt,
erlaube ich mir den Herren P. T. Ausstellern meine Dienste für
Neu-Arrangements von verunglückten Jnstallallonen zu offertten.
Bisher wurden von mir folgende Arrangements in der Pariser
Ausstellung ausgefühtt: von Klinger, Schaswollwaarenfabrik in
Neustadl, Baumwollwaarensabriken F. M. Hämmerle, Gran-
mann's Eidam, Spinnerei Brodetz, Zlatnik& Tlapak in Königin­
hof, ein Theil der qsterreichischen Bekleidungs-Jndusttie, ein Theil
der Sectio» Rußland und der Secllon Ungarn rr.; ferner im
Auftrage des Svecial-Comites der österreichischen Abtheilung: der
Pavillon der österreichischen Leinen- Industrie (Collecllv- Aus­
stellung, 42 Meter Frontlänge). Letzteres Object bildet nach Aus­
spruch hervorragender Architekten und Großindustriellen ein Kunst­
werk ersten Ranges und findet kein Pendant in der ganzen Aus­
stellung.
Oscar Kajn, Wien, V., Stolberggasse Nr. 13,
Schaufcnster-Kunstarrangeur (Specialist).
Mein Aufenthalt in Wien dauett noch zehn bis zwölf Tage
und reise dann wegen Bornahme von Neu-Arrangements wieder
nach Paris.
Bei Blutarmuth
bos Hervorragenden ärztliche» Capacitäteu geprüft und
empfohlen.
Klöckler’s Maltose-Weine.
Hauptdepot: Ilaulmer's Apotheke. Bognergasse.
Getröstete Mütter»— Das Mutterglück ist eine der
höchsten Gaben, eines der herrlichsten Güter, und doch ist sie Prüfungen
unterworfen. Thränenströuie fließen aus den Augen der Mutter,
wen» sie sieht, wie das schwache nnd zarte Kind dahinsiecht. In
solchen Fällen taucht dann das Per Lravais auf. und man segnet
seine Wirkung. In kurzer Zeit schon röthet sich das abgemagerte
Gesichtchen, die Gesundheit leuchtet gzif, und die ganze Familie fühlt
sich vor Freude wizMugebore».
»r. u M,va.
Im Namen Sr. Majestät deS KaiserSl
Das k. k. Landesgericht in Wien hat heute unter dem Vorsitze
des Vice-Präsideuten Dr. Feigel, im Beisein der Landesgerichtsräthe
Dr. Dan, Dr. Jlg und Dr. v. Szilvinv und des A scultanten
Werner als Protocollführer, über die von Heinrich Zentner, durch
Dr. Hermann Roth, als Privatankläger, mit Anklageschrift vom
1. Februar 1899 G. Z. Br. Ulli und vom 30. Mai 1899
G. Z. Br. nn
boren und dahin
233,99
26
11
gegen Max Muhr, 1843 zu Ried ge.
- »ständig, katbolisch, verheiratet, Kaufmann in
Wien, V., Wienstraße 77, wegen Vergehens wider das Markenschutz­
gesetz erhobene Anklage, nach der in Folge Verfügung vom
12. Oktober 1899 in Anwesenheit des Heinrich Zentner und
seines Vertreters Dr. Hermann Roth als Privatankläger und des
auf freiem Fuß befindlichen Angeklagten Max Muhr und seines
Vertheidigers Dr. Julius Monath am 11. November 1399 vor­
genommenen Hauptverhandlung aus Grund des vcgn Ankläger ge­
stellten Antrages: auf Aerurtheilung des Max Muhr gemäß der er­
hobenen Anklage, sowie auf Zuspruch einer von demselben zu be­
zahlenden Geldbuße von 2000 fl. an den Verletzten, Vernichtung der
vorgefundenen Marken und Umhüllungen und auf Veröffeutlichnug
des Erkenntnisses in fünf Tagesblättern zn Recht erkannt:
Max Muhr ist schuldig, er habe in der Zeit von Mitte
December 1898 bis Mai 1899 in Wien sortgesetzt Waaren (Fuß-
bodenanstrichmittel), welche unbefugt mit Marken bezeichnet waren,
durch welche die zu Gunsten des Heinrich Zentner bei der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer am 4. August 1898,
unter der Nummer 9847 für eine Flüssigkeit zum Einlassen von
Fußböden registtirte, in dem Worte „Stauböl" bestehende Schutz,
marke mit so geringe» Abänderungen wiedergegeben wurde, daß der
Unterschied von dem gewöbnlichen Käufer der betreffenden Waare
nur durch Anwendung besonderer Aufmerksamkeit wahrgenomme«
'»erven könnte und bezüglich welcher dem Heinrich Zentner
das ausschließliche Gebrauchsrecht zustebt, wissentlich 1« Verkehr
gesetzt und fcttgehalteu, und habe hiedurch das Vergehen nach
§§• 11, 23 und 25 des Gesetzes vom 6. Januar 1890, Nr. 19 R. G. Bl.
begangen.
Max Muhr wttd «ach §. 23 dieses Gesetzes verurtheilt ,n einer
Geldstrafe im Betrage von 500 fl. zu Gunsten des Armenfonds der
Stadt Wien, eventuell im Nichteinbringungsfalle zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von 100 Tagen, ferner zu einer au Heinrich
Zentner zu entrichtenden Geldbuße im Bettage von 300 fl., gemäß
8. 27, Absatz 3. des citirten Gesetzes und hat Max Mubr nach
8- 389 St P. O. die Kosten des Strafverfahrens und Strafvollzuges
zu tragen. Zugleich wird gemäß §. 27, Absatz l, dieses Gesetzes aus­
gesprochen. daß die vorgefundenen Vorräthe von unbefugt ange­
fertigten Bezeichnungen der Etiquette», und Umhüllungen vernichtet
werden und wird gemäß §. 27, Absatz 2. des cittrten Gesetzes dem
Heinrich Zentner die Befuguiß zugesprochen, dieVernrtheilung
des Max Muhr ans Kosten dieses Letzteren binnen acht Tagen nach
Zustellung des rechtskräftigen Urtheils, in der „Neuen Freien Presse"
im „Neuen Wiener Tabglatt" nnd im „Wiener Journal" einmal
bekannt zn machen.'
Wien, am li. November 1899.
Dr. Feigel w. p. m. p,;
Collationttt, dem Originale gleichlautend.
Vom f. k. Laudesgerichte in Strafsachen.
Wien, am 17. November 1899.
(I-. 3 .) Berchnux.
Vorstehendes Urtheil ist in Rechtskraft erwachsen.
K. k. Landesgericht in Strafsachen Wte»,
Gerichtsabtheilung II, am 12. Mai 1900.
Der Vorsitzende: Dr. F el gl m. x.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist sine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
za jeder Zeit frisch bereitet im Oafi de l’Opdra,
Engelmayer, I., Opernringr.
Echte Inllsbrucker Schasmll-
Zoäen-ÄoA
Fabrikate für Herren und Damen, fertige
Havelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Tiroler Loden -VCrsandthaus
Rudolf Baur,
Innsbruck, Rndolpbstrasse 4.
üC Kataloge und Muster frei. "W>>
Letzte Woche!
IflyalideDdank-Iiose
i 1 Krone.
JedesLos kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
60, 000,
15,000, 12,000
.Kronen Werth.,
Lose empf.: läge!& Wortmann, Wechselstube, I., Opern*
gasse 6. lünz 4 Co., Bankgeschäft, 1., Kothentbormstr. 26.
Das Seidenbaus
„Zur Seidenkönigin“»
Wien, I., Bauernmarkt Ir. IO,
e mpfiehlt ihre Specialitäten:
Jmpräguirte Seidcnfoularvs, schwarze gesottene Seid«
und Waschseide in garantirt guten Qualitäten.
ROTUNG
nuF
diesen
Kork*
BRfiNb
ui
I« Päris als JBaii Mattoni“ überall erhältlich.
Dr. Gölis Speisenpulver< feil S I f ,nb,w
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zn haben in
allen Apotheken n. Drognerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84 kr., greßel fl.26 kr. ,' nur echt mit reg. Schutzmarke. Ceutralversa ndt
t(«B gras et en chsttzzj) Wir», L, Strvtzausplatz 6 (Zwettlhos)


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nr. 12830
„Curort Gleichenberg“
siehe Inserat.
Jodbad varkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger
and Nordbahn sOesterr. Schlesien)._
gC Stärkste Jod bromquelle am Conlinent« “WQ
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospekte gr atis.
fiV* Saison 15. Mai bis October.
Dr. W ilhelm Degre, alleiniger Chef-Ant,
bis 15. Mai: I, Wipplingerstraße Nr. 10.
io
L
Das steirische Gaste!«,
SsterkeichisLe Südbahnstation (mit EN»ug von Wien 8,
von Triest 5 und ton Budapest 9 Stunden). Kräftigste
Akratothcrme 3ö- 3 bis 37 5" C.. Lünlich Gostein.
BiäfferS. Teplitz. von eminenter Wirkung bei
Gicht. Rheumatismus, Arauenkrantheiten, Nervenleiden,
SchwScheznständen, Verletzungen und nach Jnstuenza.
Badearzt: vvir. mast. ]>r. Kflctinrd Eder,
tmet. itrztl. Leiter der Wiener Privatheilanstalt Dr. Äder.
Prospekte gratis durch die Bade*Dlrectlon.
fimerbad.
Wasserheilanstalt
Salzburg-Parsch.
Lage und Umgebung weltberühmt.
— Pension inclusive Bäder und
Arzt von fl. 3.50 an. Illustrirte
Prospeete versendet die Direction.
*- im.„ als Heilquelle und vorzüg-
fmitßcr ttutttrunfcr |j C h es diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, l„ Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Paiais).
Man verlange ausdrücklich
' „Biliner SauerLrunn“.
Korkbrand.
I
DLACH
c
Dr. Konrleds’
uranstalt
NledfcröstewreicSi JH in reizender, besonnter, vrind-
15 Minuten von geschützter Lage.
Payerbach-Relchenau 600 Bieter SeohÖhe.
Gesummtes Wesserfceilversahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcnren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganqähr. geöffnet. Internrb. Telephon Edlach Nr. 8.
in allen Normalprofllen
zu concurrenzfreien ?reis°a.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/I, Wiedner Hauptstrasse 46.
jsn «a eo8 MM ___ STlfistaeBÄÄÄani
■=■ IT «BB. ÄftLvSI
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Mastern, in Kalk löslich, dem Oetanstrich gleich, per Kilo
von 16 kr. auswärts. Musterkarte und Gedrauchs-
anweisang gratis und franco.
Carl Kronsieiner, Wien, III, Hauptstrasse 120.
Fango- Heilanstalt,
Wie«, IX., Lazarethgaffe 20.
Einpackungen mit heißem vulkanischen Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospeete.
Acrztliche Aufsicht. Telephon Nr. 1.11152. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage «nd Heilgymnastik mit aus­
gewählten Apparaten (System Docent Dr. Herz).
arlsbad.
„Nüriaberger-Hof.“
E'
Wf'iW” zurZsit Karlsbads moderast emgericatetes Haus I. Ranges.
60 Zimmer, 8 Balcons. Elektr. Beleuchtung. List.
Bäder. Centraldeizung. Bahn-Omnibus,
klllrtsslxe Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
f
Dr. Martin Szigeti
im Sommer
C^rarzt in Crletchenbcrg
im Winter in Abbazia.
Restaurant TonelSo, Baden,
erste» Ranges.
WBT Eröffnung 12. Mai Abends
Arrtorrgasse Wr. 13. Iranzsnsstraße Wr. 36.
Telephon Kr. SS.
Budapest
Hotel
Royal
300 Zimmer, luxuriös ausgestattet, t
fl. 2 an incl. Men.. Restckrrant all
ersten Ranges, v. feinsten Public»
frequentirt. Gartentcrrafsen. Kaff
Hans mit Gobelins. Festsäle.
SV Chamlires particullferes. "1
Direktor: Charles Sclunid
Neue Freie Presse.
MageustärkendeS Pnrgirmittel.
„BARBER 8“ ■—■*» PASTILLEN!
flcher» mild und regulircnd wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. <Seist"-Apotb., Wie», 1., Op-rngaffe 16.
tfST’ 45 Minuten von Wien -MU
Grand Hötel Bellevue.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrntt.
WILX. kei-d. Heger’s WIEN.
„Hotel Kaiserin Misadeth".
Familienhotel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comfort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und sran,östsche Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Steinberg"» Böslau.
Hotel Continental.
Ill IX-HI Praterstraßc. Renommirtes Haus, beste cen-
^ I trale Lage. elektrische Beleuchtung. List. Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Haus ersten Ranges.
»ftminfter Hotel
Berlin,
Vollständig rsnovirt.
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wien, 12. Mai.
^Hof- und Persoaal-Nachrichten.s Prinzessin
Marie von Bayern ist heute Bormittags von hier nach
Münchm und Prin; Anton von Orleans mit demselben
Zuge nach Paris abgereist.— Der Minister-Präsident Dr.
v. Ko erber hat sich heute Nachmittags nach Budapest begeben.
— Der kanadische Minister des Innern Clifford S i s t o u ist
heute hier angekommen und wohnt im „Hötel de France".—
Der türkische General-Consnl in Taqanrog, Miltiadcs Pava
D j a midi s, ist heute Früh hier angekommen und im .Grand
Hütel" abgestiegen.— Der k. und k. Consul in Hongkong, Max
Kutschern, traf heute hier ein vnd logirt im Hotel „Kaiserin
Elisabeth".— Jnspector Karl Fichna wurde zum Hauptcassier
der Oesterreichisch- Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft an
Stelle des in den Ruhestand getretenen Hauptcassiers Karl
Heberte ernannt.— Dem Director des Wvlfs'schen Tele-
araphen-Bureaus in Berlin, Dr. Heinrich M a n t l e r, ist vom
Kaiser der Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen
worden.— Die Chefs der durch die Vorzüglichkeit ihrer egypti-
schcn Cigaretten berühmten Firma Dimitrino& Cie. in
Kairo wurden zu Kammerlieserantm der Herren Erzherzoge
Otto und Karl Ferdinand ernannt.— Herr Christoph
Reißer, Gesellschafter der Firma Ch. Reißer& M. Werthner,
k. k. nicht activer Lieutenant im Landwehr-Uhlanen-Regimmte Nr. 2,
hat sich.mit Fräulein Hilda Bergmann verlobt.— Die
Kanzlei'des Hos- und Gerichtsadvocattn Dr. Moriz Lichten»
stein befindet sich vom 12. d. L, Hoher Markt 4.
fDer Handelsmiuister im Postsparkassen-AmteZ
Handclsminister Baron Call-Rosenbnrg hat in Be­
gleitung des Präsidial-Borstandes, SectionsratheS Dr. D e l l c s,
des Präsidial-SecretärS Dr. Kr enn und des Präsidial-Concipistm
Grafen Chorinsky heute Vormittags das Postsparkaffen-Amt
besucht und die Einrichtungen des Amtes sowol in» Spar- als
auch im Chcckvcrkehre eingehend besichtigt. Der Minister ließ sich
während des Rnndgangrs über die sämmtlichen Geschäftszweige
des Postsparkasien-Amtes genau informiren, wobei er steh wiederholt
in anerkennendster Weise anssprach. Insbesondere nahmen seine
Aufmerksamkeit in Anspruch die Abtheilung für die Rcntenaus-
zahiungen der Arbeiter-llnfallversicherungs-Austalten und die zur
Bewältigung des massenhaften Arbeitsniatcrials getroffenen Ein­
richtungen. Die in Verwendung stehenden zahlreichen Schreib- und
Rechenmaschinen, die Controlmaßnahmen, die Fertigstellung der
Checks und der Empfangscheine in eigener Regie (52 Millionen
Stück im abgelaufenen Jahre), die Kasse-Einrichtungen und die
für das Personal geschaffenen Wohlfahrts-Institutionen fanden seinen
vollen Bestall. Nach nahezu dreistündigem Verweilen verließ der
Minister die Anstalt, indem er seiner Befriedigung über die fach­
gemäßen Einrichtungen und über die den erhöhten Anforderungm
entsprechenden Leistungen des Postsparkassen-Amtes Ausdruck gab.
sHosrath Friedrich Uhl.f Montag feiert Hoftath
Friedrich Uhl, der Chef-Redacteur der »Wiener Zeitung",
seinen 75. Geburtstag. Sein Vater war Verwalter auf den
schlesischen Gütern des Erzherzogs Karl in Teschen, wo er am
14. Mai 1825 geboren wurde. Er absvlvirte seine Studien an
der Wiener Universität. Bon Grillparzer und Hebbel als
Preisrichtern erhielt er im Jahre 1851 anläßlich einer Preis­
ausschreibung den ersten Preis für eine Novelle zuerkannt. Zu
seinen zahlreichen Romanen holte er mit Vorliebe seine Stoffe aus
der ihm wie selten Jemand verttauten Welt der Künstler, Literaten
und der Schauspieler. Zasammenfasiend hat Uhl das Resultat
seiner fast 59 Jahre laug gemachten Beobachtungen in dem Auf­
sätze über die Wimer Gesellschaft niedergelegt, der in dem vom
Wiener Gcincinderathe beim 40jähriaen Regierungs-Jubiläum des
Kaisers herausgegebenen Werke »Wien 1848 bis 1888" erschien
Seine hervorragenden schriftstellerischen Qualitäten und sein feines
Kunstverständniß zeigten sich in seinen Bnrgkheaterkritikcn, die er
seit fast 30 Jahren für die „Abmidpost" schreibt. Chef-Redacteur
der „Wiener Zeitung" ist er seit 1872. Er hat aber schon früher
als Chef da« Tagblatt „Der Beobachter" geleitet.
ff Emili a P eru zzi.f Ueber siebzig Jabre alt ist
jüngst die Witwe Ubaldino Peruzzi's, der mehrmals
Mnister Victor Emanuel's und später Sindaco von Florenz
war, auf ihrem Landsitze Antella bei Flvrmz quS dem Leben
geschieden. Frau Peruzzi, geborene Toscanelli, war
als eine der edelsten und geistvollsten Frauen Jtasiens bekannt.
Ihr Florenttner Salon, in welchem nicht nur die Berühmt­
heiten Italiens ein und aus gingen, sondern ausgezeichnete
Menschen aus ganz Europa vermehrte», war namentlich' in der
Zeit, als Florenz Hauptstadt war, der erste Salon Italiens.
Die Trauer um sie fft allgemein. Sie überlebte ihren berühmten
Gatten um neun Jahre, war aber in den letzten zwei Jahren
schwer leidend.
sFachblatt der „Neuen Freie» Presse"-! 3«
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 31 bis 35 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Ueber dir Moral im
moderne» Roman." Bon Alexander Freiherr« v. Gleicheu-Ruß-
warm. Eingesendete Bücher.
13; An 1900
fDemission deS RectorS Neumann.1 Di«
Vorgänge an der Wiener Universität haben zur Demission- des
Rectors Professors Reumann gesührt. Die „Wiener Aüen^
post" veröffentlicht diesbezüglich nachstehendes Cvmmunigut:
„Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector der Wiener Uni­
versität, Herr Professor Dr. Neu mann, veranlaßt, dem
akademischen Senat die Demission zu überreichen, indem er
die Ueberzeugung gewann, daß der Senat
mit der vom Rectorate veranlaßten Durch­
führung seiner Beschlüsse nicht in allen
Punkten übereinstimmte. Selbstverständlich wird
der künftige Lester der/Rectoratsgeschäfte die dem Ernste der
Sltuativtt ungemeffewen Beschlüsse des akademischen Senates
stricte ausführen. Der akademische Senat und in Ueberein­
stimmung mit ihm die Professoren der Universität! halten an.
der Anschauung fest, daß die Erhaltung der freien
Verfassung der Universität mit der Erhal-
tung der Autorität der akademischen Be­
hörden siehe und falle. Wie wir Horm, wird der
Prorector Hoftath Profeffor Dr. Wiesner, der sich des
Vertraums nicht blos seiner Collegen, sondem auch der
akademischm Jugend in hohem Grade erfreut, zum Nachfolger
des abtretmden Rectors designirt werden."— Ueber die
Gründe, die den überraschmdm Beschluß des Rectors nach
sich gezogen haben, wird uns Nachstehendes mitgetheilt; Pro­
fessor Ncumann hat bekannÜich Vormistags eine Deputatton
der Senioren der deutsch-natton'alm Verbindungen empfangen, die
dem gestern erlassenm Verbote zum Trotz hcute^ in Farben ans
der Universität erschimen sind. Dies wurde in der heutigen
Sitzung des akademischen Senats eingehend besprocheir, und es
wurden Sttmmen in dem Sinne laut, es sei ein Fchler ge­
wesen, daß der Rector die Senioren der Couleurs heute Vor­
mittags überhaupt vorgelaffm habe. Die Studmtm hätten
nicht in Farben in das Ufltversitäts-Gcüänbe eindringen
dürfen. Der Rector habe der Ucbertretung, die hierin gelegen
gewesm sei, gewissermaßen euren Schein von Recht verliehen,
indem er die Studenten trotz des Verbotes auf akademischem
Boden empfangen habe. Daraufhin erWrte Rector Nennrann,
daß er im Hinblicke aus die Angriffe, denm er in letzter Zelt
ausgesetzt sei, sich veranlaßt sehe, seine Würde als Rector
niederzulegen. Der Smat hat die Demission des Rectors ein­
stimmig zur Kenntniß gmommm und dieselbe dem Unt-rrichts-
minister untervreitet.— In Universitätskreism wird crkläst,
das Farbenverbot würde vorläufig aufrecht bleiben, und mau­
set mtschlossen, etwaigen Uebertretungen desselben mit aller
Strenge zu begegnen. Es heißt auch, die Senioren, die heute
deputattv beim Rector in Farben erschicnm, würdm mit
empfindlichen Strafen belegt werdm.— Professor Neumann
selbst hat sich "ünem Berichterstatter gegenüber über die Gründe,
feiner Demission wie folgt geäußert: „Die Gründe meiner;
Demission lagen darin, daß ich emsehe, große Ichler 'begangen-
zu haben. Mst Recht hat der akademische Senat in seiner
heutigen Sitzung dieselben gerügt. Der Hauptsehler war der,
daß ich heute entgegen dem von mir in Genreinschaft mit dem
akademffchen Senate herausgegebenen allgemeinen Farbenverbote
Studenten-Vertreter in Farb'eir empfangen und mit denselben ver­
handelt habe. Ich hätte die Depntatton einfach abweisen und
sofort die Untersuchung gegen die Senioren der erschienenrn
Verbindungen einleiten sollen. Ich war jedoch durch dir Auf­
regungen der letztm Tage, die mir stets schlaflose Nächte ver­
ursachten, so irrittrt, meine Nerven so gereizt, daß ich an das
Richtige nicht dachte. Ich sah meinen Fehler auch em und
glaube denselben mit meiner Demission gutzumachen. Ich selbst
habe in einem ausführlichen Schreiben an de« Untrrrichts-
minister die Gründe meines Entschluffes klargelegt irnd um
einen dreiwöchentlichen Erholungsurlaub angesucht, den ich
unbedingt nach all den Aufregungen der letzten Tage be-
nöthigc. Ich glaube, daß die Studenten an mir einen der
wohlwolleirdsten Rectoren verlieren. Ich habe mich stets als
Rector der AMa mater und nie als der eines Theiles der
Studenten Wühlt. Ich habe Alle« gleichmäßig meinen Schutz
und mein Wohlwollm angedeihen lassen. Von geistlicher
Seite wurde mir manchmal vorgehalten, daß
ich die freisinnigen Studenten bevorzuge,
was jedoch nicht richttg war; ich habe nie eine Gruppe zurück­
gesetzt. Was die Situatton anbelangt, so ist sie eine der schwie­
rigsten, die es je an der Universität gab. Ich begreife, daß
das Farbenverbot ttes in das Studcntenleben hineingreift, doch
die Demonstrationen der letzten Tage haben auch tief in dm
Organismus der Universität eingegriffen. Prorector Wiesner
wird einen schweren Stand haben, da die Deutsch-Nationalen
nicht nachgeben werden. Das Farbenverbot bleibt auftecht, und
so sind die Demonstrattonen nur aufgeschobm. Sollten die
Demonstrattonm in die Hörsäle verlegt werden, so ist die
Schließung der Universität unvermeidlich."— Wie der „Grazer
Tagespost" aus L e o b e st gemeldet wird, hat heute die Hörer­
schaft der dorttgen Bergakademie in einer Versammlung
den Beschluß gefaßt, sich mst den konservativen Verbindungen
der Wiener Universität solidarisch zu erklären,
wenn die Studirenden der Grazer und der Innsbrucker
ein Gleiches beschließen. Ob dies der Fall sein wird, werde
morgm bekannt sein. Sollte dies geschehen, dann würden die
Studstmden der Leodmcr Bergakademie die Vorlesungen nicht
mehr besuchen und also einen förmlichen S t r i k e in Scene
setzen. Die polnischen Hörer der Akademie sind dem Be-
schlusie nicht beigetreten.— Heute Abends fand eine Sitzung
des akademischen Senats statt, der bereits Hoftath Wiesnex
präsidirte. Dieselbe währte von 6 Uhr bis nach 8 Uhr. Be­
züglich der hmte Mttags durch die Senioren der sarbm-
tragendm Verbindungm dem Rector Profeffor Dr. Nmmann
vorgetragenen und von diesem dem gerade versammelten
Senate übermittelten Bitte um Zurücknahme des Farbentragen-
Verbotes innerhalb der Raume der Universitätsüauten, beschloß
der Senat, das Verbot nicht aufzuhebend
sAns dem Kunstrathr.s Unter ^ew Vorsitze des
Ministers für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel
hat heute im Palais des UulerrichtS Ministeriums die zweite
Jahressitzung des K n n st r a t h e s stattgefunden. Das wichtigste
und bemerkcuSwertheste Moment in dicjcr Sitzung war die offi»
cielle Mittheilung, daß i ii Wien ein neues Museum
für die moderne Kunst, eine moderne Galerie, errichtet
werden soll.— Der Minister eröffnete die Veriaiumlniig mit
einer Ansprache, in der er zunächst des schweren Verlustes gedachte,
den das Kunstledcn in Ocsierreiü durch den Tod Nikolaus
Dumba's erlitten hat— eines Mannes, auf den man ,'cnst
nie vergebens harrte, wenn cS galt, in Wort und That für öster­
reichische Kunst einzutreten, und der sich stets ftendig und kühn in
dieersteRiihedersür idealeAufgabenKämpfcndei, imdWickcndc» ftci'tt.
Der Minister bemerkte dann, daß der Kmsstrcscrcnl darüber
berichten werde, wie die staatlichen Kunsteredire im abgelanftmn
Jahre verwendet wurden und wie deren Verausgabung für die
Zukunft geplant sei. Allerdings bleiben die in dicjcr 'Richiung
verfügbaren Mittel leider weit hinter den von anderen Cultur­
staaten zu gleichem Zwecke ausgeworfenen zurück. Aber die staat­
liche Kmtstverwalttrng sei nach Kräften bestrebt gewesen, diesen
Mangel auszugleichen und durch intensive Verwerthung der vor-


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 7 ]
U fr. 12830 Wien, Sonntag
handelten Mittel zu ersetzen, was ihr an extensiver Ausgestaltung
ihrer Maßnahmen versagt war. Der Minister sprach ferner die
Ueberzeugung aus, daß cs in befriedigender Weise gelungen sei,
an dem großen Ausstellungswerke, mit welchem die französische
Republik die Wende des Jahrhunderts zu feiern beschlossen hat.
entsprechend mitzuarbeiten, und der vaterländischen Kunst daselbst
eine würdige und ehrenvolle Vertretung zu sichern. Zum Schluffe
seiner Rede sagte der Minister: „Endlich aber, meine Herren,
werden wir uns zu besoffen haben mit dem Plane einer Schöpfung,
durch welche dir Hauptstadt der Habsburger ihren Anschluß an die
neuesten Bestrebungen der Kunst documentiren soll, eines Denkmales
des regen künstlerischen Lebens, wie es in allen Gebieten unseres
Vaterlandes neu zu pulstren beginnt, einer modernenGalerie."
Mnisterialrath Dr. Ritter v. Wiener als neubestellter
Kunstreferent erstattete zunächst den Bericht über die Verwendung
der für Kuustzwecke zur Verfügung stehenden Credite im abae-
laufmen Solarjahre und skizzirte hierauf das Programm für die
Jahre 1900 und 1901. Er besprach auch die Ausschmückung der
Aula der Wiener Universität, insbesondere mit Rücksicht auf die
Klimt'jche „Philosophie" und bemerkte dazu, in dieser Angelegenheit
sei dem Ministerium bekanntlich auch ein Protest der
Wiener Universitäts-Professoren zugekommen,
welchem jedoch, abgesehen von der Aeußerung eines bestimmten
Kunstgeschmackes, der in demselben zum Ausdrucke kommt, eine
weitere Bedeutung nicht beigemessen werden
könne. Auf Antrag des Profeffors Dr. Ritter v. Schneider
wurde eine Resolution folgenden Inhalts beschloffen: „Der
Kunstrath begrüßt die vom Ministerium für Cultus und Unter­
richt in der Frage des Deckengemäldes von Klimt: „Die Philo­
sophie" eingenommene Stellung und spricht den Wunsch aus, eS
i möge sich in dieser letzteren durch das Zutagetreten
svon Gegenströmungen nicht beirren lassen."
! Hierauf erstattete der Kunstreferent einen writcren Bericht über
die Betheiligung der österreichischen Kunst auf der Pariser Welt­
ausstellung und bemerkte, daß die ganze Jnstallirung der
österreichischen Kunst in Paris bei den dortigen Künstlern
und Kunstkritikern und zahlreichen fremdländischen Künstlern
einstimmigen Beifall und Bewunderung gefunden habe.
Weiters besprach der Kunstreferent die Nothwendigkeit eines
engeren Contactcs zwischen den einzelnen Centralstellcu, insoweit
von dmselben Kunstanfträge ausgehen, mit dem Ministerium für
; Cultus und Unterricht, verwies auf zahlreiche künstlerische Auf­
träge in der letzten Zeit, deren Lösung, wenn berufene Künstler
j hiebei mitgewirkt hätten, eine glücklichere gewesen wäre, und be­
antragte schließlich eine Resolution in dem Sinne, daß an alle
-Centralstellen das Ersuchen zu richten wäre, bei Kunstaufträgen
and überhaupt bei allen Angelegenheiten, die mit künstlerischen
Fragen zusammenhängen, mit einer Entscheidung erst dann vor­
zugehen, wenn hiezu die Zustimmung des Unterrichtsministeriums
vorliege. Dieser Antrag gelaugte mit zwei Resolutionen, we ch:
Ober-Baurath Wagner in Vorschlag gebracht hatte, in nach­
stehender Form zur Annahme: „1. Der Kunstrath erklärt die
Schaffung eines im Verbände des Unterrichtsministeriums stehen­
den eigenen Kunstamtes mit constantcr Leitung imInter­
esse der vaterländischen Kunst für geboten uud dringlich. Diese
Centralstelle hätte alle Agenden der Staatsverwaltung, welche die
Kunst betrcffm, in sich zu vereinigen und mit den Be­
hörden deS a. h. Hofes, insofern dieselben mit der Kunst-
pflege befaßt erfcheinen, die wünschenswcrthe Fühlung zu
erhalten. 2. Der Kunstrath erkennt in dem Mangel an
Durchiührnug von staatlichen Monumentalbautm, ferner in
der Unterbringung von Aemtern hoher Behörden in Mieth-
objecten, endlich in der Durchführung von öffentlichen Bauten
durch Nichtkünstler eine schwere Schädigung heimatlicher Kunst
uud deS staatlichen Ansehens." Der Kunstreferent stellte
sodann die Creirung eines Wandermuseums noch für das
laufende Jahr oder den Anfang des nächsten Jahres in Aussicht.
Zum Schluffe besprach der Kunstreferent die in Aussicht ge­
nommene Creirung einer modernen Galerie,
fetzte das Programm, wie eS gegenwärtig besteht, eingehend aus­
einander, unterbreitete dem Kunstrathe das von dem Ober-Bau»
rathe Wagner ausgearbeitete Project für den betreffenden Neu­
bau, sowie die Grundzüge eines Statuts für diese Galerie, und
auf seinm Antrag wurde ein Comiti gewählt, welchem die Auf-
S be zufällt, in weiteren Kreisen das Interesse für das neue
erk wachzurufen nnd einen Theil der für den Bau erforder­
lichen Mittel zu beschaffen.
sD i e Eismänner.} Der wissenschaftlich noch nicht ge­
nügend aufgeklärte regelmäßige Temperatur-RücksaÜ um die Mitte
deS Monats Mai ist auch Heuer eingetreten, und die „Eismänner",
Pankraz, Serwaz und Bouisa; machen sich sehr empfindlich be­
merkbar. Für morgen verheißt die mctereologische Prognose wol
steigende Temperatur, allein der schneidend kalte Wmd, der heute
Abends blies, läßt die Fortdauer des sehr kühlen Wetters wenigstens
für morgen noch als wahrscheinlich gelten. An vielen Punkten
der Monarchie wurden gestern Temperaturen von Null Grad und
rin und zwei Grad Wärme als Minima beobachtet. Wie uns
aus Lemberg gemeldet wird, schneit cs in ganz Galizien.
Die Obstbäume haben Schaden gelitten. Bei längerem Anhalten
der Kälte fürchtet man für die Saaten. Auch in
Rumänien herrschen, wie uns aus Bukarest gemeldet wird,
Frost und Schnecsällc. Ans Ct. V e i t a. d. Tricsting wird ge­
schrieben: Heute Nachts wurden hier im Triestingthale die Land­
wirthe durch die Feuerwehr, welche gleichzeitig als Frostwehr
dient, allarmirt, sie sollten ausstehen zum Reifbrennen. Die
Leute vertheilten sich in den verschiedenen Rieden, cS wurden die
Reisigbündel, welche bereits vorbereitet lagen, angezündet, es wurde
sodann dürrcS Gras daraufgcl-gt. um den Rauch zu verstärken,
aber beim ersten Tagesgraucn zeigte es sich, daß alle Müh« und
Arbeit vergebens gewesen, cs war Frost eingetreten, daS Thermo­
meter zeigte auf 2 Grad R. unter dem Eispunkte. Der Schaden,
welcher durch den heutigen starken Reif und Frost an Weingärten,
Obstbäeyneu, welche alle in voller reicher Blüthe gestanden, ja
sogar am Frühgelreide angerichtet worden ist, ist sehr groß.
Altcnmarkt hatte— 4 Grad R. Man sah heute hier viele Leute
weinen ob der vernichteten schönen Hoffnung auf ein gutes Jahr.
Für morgen wird eine Wiederholung des Frostes befürchtet. Die
Bauern sind der Verzweiflung nahe.
fForschllngsreiseHaeckcl's nach Ostindiens
Me aus Jena berichtet wird, beabsichtigt Professor Ernst
Haeckel, im nächsten Herbst eine neue Forschungsreise nach
Ostindien zu unternehmen. Der rüstige Gelehrte, der jetzt
66 Jahre zählt, gedenkt den Winter aus Java und Celebes zu­
zubringen.
IGoethe-DenkmalzuStraßburg.} In Folge einer
Anregung aus Kunstlerkreisen nnd im Einverstäudniß mtt den
Preisrichtern wurde die Frist zur Einsendung der Entwürfe für
das Straßburger Denkmal des jungen Goethe um zwei Monate
verlängert, so daß sie erst am 31. August d. I., Mittags 12 Uhr,
abläuft. Dem Preisgericht wurde außer den bereits angekündigten
Preisen zur Bertheilung von weiteren Preisen nach freiem Ermessen
uoch der Betrag von zweitausend Mark zur Verfügung gestellt.
fDer Um bau des Thäütrc FranyaiS.} Aus Paris
wird berichtet: Gleich nach dem Brande des Hauses Moliere'S
hatte man sich eifrig mit der Frage befaßt, ob auch in Zukunft
verschiedene Läden nnd Lokale deS Hauses an Privatleute, wie den
Buchhändler Stock «. A. m.» vermuthet bleiben sollten. Bo» der
UVene Freie Presse.
13. Mai 1900
Seite 7
Presse wurde allgemein gegen die ^Beibehaltung der früheren
Einrichtung in dieser Hinsicht protestirt, da dadurch die Gefahr
bei Katastrophen aller Art bedeutend erhöht würde. Nach langen
Erwägungen hat sich die Regierung nun dazu verstanden, sich
diesem allgemeinen Wunsche anzuschließen und an Stelle der bis­
herigen Läden und Privatgelasse Nothausgänge, Thüre» u. s. w.
anbringen zu lassen. Die neun Miether in dem Gebäude deS
Thtütre Franyais, die nach dem Brande in ihren Läden nnd Ge­
lassen geblieben sind, haben sich bereits dem Dircctor der Schönen
Künste, Herrn Roujon, gegenüber verpflichtet, gegen eine entsprechende,
noch näher festzusetzende "Entschädigung, von ihren Contracten zurück­
zutreten und ihre Locale zu räumen. Die Sachverständigen zur
Abschätzung der Entschädigungen au diese Miether werden dem­
nächst bestellt werden.
sch Attilio Luzzatto.} Aus Rom berichtet man uns:
f eute Nachmittags starb plötzlich iu noch jungen Jahren Attilio
u z z a t t o, Dircctor und Herausgeber der s„Tribuna". Er war
ein Mann von seltener Herzensgüte; seit dreißig Jahren kämpfte
er als Journalist für Freiheit und Recht, und alle guten, edlen
Ideen hatten in ihm einen begeisterten, beharrlichen Fürsprecher.
In der liberalen Presse Italiens zählte er zu den Führern. Die
„Tribuna" war, obwol er sie nicht selbst gegründet hat. sein
eigenstes Werk, eine Stimme und Fahne der Geistesfreihcit, die
man im Vatikan fürchtete und im Stillen dennoch bewunderte.
fEin Geschenk der amerikanischen Frauen
für Frankreich.} Man schreibt uns aus Newyork: Am
3. Juli wird in Paris die Reiterstatue Georges W a s h i n g-
t o n's enthüllt werden, welche die Frauen Amerikas der fran­
zösischen Republik zum Geschenke machen. Die Statue ist die
erste, welche in Amerika gegossen wurde, um nach Europa ge­
schickt zu werden. Das ganze Werk, welches hier zur Besich­
tigung ausgestellt war, macht einen sehr lebendigen Eindruck.
Washington hält mit der Linken die Zügel, der Hut ruht im
Ellbogen. In der ernporgestreäten Rechten hält er den Degen.
Am 20. April wurde, die Statue hier eingeschifft, und zwar
Roß und Reiter gesondert, da kein Schiff einen genügend
großen Verladeraum besitzt, um die ganze Statue aufzu­
nehmen. Der Schöpfer des Werkes, der hiesige Bildhauer
F re ach, wird bei der Enthüllung zugegen sein.
fEine telegraphische Trauun g.} Eine echt
amerikanische Hochzeit hat, wie uns aus Newyork berichtet
wird, jüngst in Kansas City und Mulh all stattgefun­
den. Da der Bräutigam unaufschiebbarer Geschäfte halber am
Tage der Trauung in Washington sein mußte, uud die
Braut nicht rasch genug in Kansas City eintreffen konnte,
wurde ein Arrangement mst der Telegraphen-Gesellschaft ge­
troffen, welche dem Paare eine directe Verbindung zur Ver­
fügung stellte. Der Bräutigam, der Pastor uud zwei Zeugen
befanden sich an der einen, die Braut, von ihren Eltern und
einer Schwester begleitet, an der anderen Statton. Sämmtliche
im Gesetze vorgeschriebenen Fragen und Antworten, sowie die
Ansprache, mit welcher der Pastor das Paar verband, wurden
per Draht übermittelt, an jedem Ende von dem aufnehmenden
Telegraphisten verlesen, und das Alles so glatt und exact, daß
die ganze Ceremonie knappe 20 Minuten in Anspruch nahm.
(f Carit Etlar.} Am 9. Mai ist zu Gjentofte bei Kopen­
hagen der unter dem Pseudonym Carit Etlar weltbekannte dänische
Novellist und Romanschriftsteller Johann Carl Christian B r o s b ö l l
nach kurzer Krankheit, beinahe 84 Jahre alt. gestorben. Carit
Etlar zählte in Dänemark zn den am meisten} gelesenen und
populärsten Schriftstellern der Gegenwart. Dank seiner stets über­
sprudelnden unerschöpflichen Phantasie und seiner echt nationalen
Art in Form nnd Ton der Darstellung. An Feinheit des Geistes
erreichte er jedoch nicht die übrigen zeitgenössischensMcister-Erzähler
Dänemarks. Am bekanntesten wnrde er durch seine historischen
Romane „Der Häuptling der Gjöngen", „Der Wachtmeister der
Königin", dann „Das Volk in Noth", „Salomon Bootsmann" und
andere Künstlerisch am werthvollsten sind seine kleineren Erzählungen,
von denen verschiedene zn dem Besten gehören, was die dänische
Literatur auf diefem Gebiete überhaupt aufzuweisen hat. Trefflich
und gern gelesen sind auch seine lebhaften Rciscschildcrnngcn und
Völkerbeschrelbungen. z. B. „Unter Arabern und Kabylen",
„Durch Ungarn und Siebenbürgen". Viele seiner Schriften sind
in fremde Sprachen übersetzt worden, insbesondere auch iu die
deutsche. Brosböü war zuerst Kaufmann, versuchte sich dann als
Maler und widmete sich später dem Bibliotheksdicnste. aus dem
er im Jahre 1885 schied, um ganz seinem schriftstellerischem Berufe
zu leben und auf Reisen sowie durch längere Aufenthalte im Aus-
lande fremde Länder und Völker kennen zn lernen. Zn seinem
80. Geburtstage wurde der allbelicbte Dichter mit vielen Ehren
nnd schmeichelhaften Zeichen der Anerkennung von Seite aller
Kreise seines Heimatlandes wie auch vom Auslande überschüttet.
sGeneral Cronje auf St. Helena.} Der Pariser
„Matin" hatte einen Reporter ausgesendet.um den General Cronje
auf St. Helena zu besuchen und einige Zeit auf der Insel zu
verweilen. An Ort nnd Stelle angekommen, wurde dem französischen
Journalisten aber mitgetheilt, er dürfe nicht ohne die Erlaubniß
des Colonial-Ofsice in London landen. Darüber ist man in Fiank-
reich umsomehr entrüstet, als das ganze Plateau vou Longwood.
wo Napoleon lebte und starb, unter dem zweiten Kaiserreich von
England an Frankreich abgetreten wurde nnd nach der Auffassung
nicht nur der Franzosen, sondern auch vieler Engländer, französischer
Boden ist. von dem Carrtre, der Reporter des „Mattn", nicht
hätte auSgcschlvflen werden dürfen. Es wird erzählt, daß zur Zeit
dieser Gebietsabtretung, vor etwa vierzig Jahren, drei oder vier
französische Wächter nach Longwood geschickt worden waren, wo
man sie seit dem Sturze des Kaiserreichs gänzlich vergaß. Heute
lebt nur noch einer, der eine Engländerin geheiratet hat, dessen
Kinder und Enkel Englisch reden, und der zwar feine Muttersprache
noch versteht, aber die größte Mühe haben soll, sich selbst ihrer zu
bedienen.
sDer pestverdächtige Fall in Smyrna.j Ueber
den pestverdächtigm Fall, der sich in Smyrna ereignet hat,
liegen, wie man der „Politischen Correspondenz" ans Konstan­
tin opel berichtet, folgende Einzelheiten vor: Ein alter Besen-
verkänfer, welcher eine schmutzige Kammer im Lazaretto-Han< Be­
nennung eines Hauses) in Smyrna bewohnte, war am Donnerstag,
den 3. Mai, erkrankt. Der Arzt diagnosticirte zunächst Influenza,
welche Krankheit gegenwärtig in Smyrna epidemisch herrscht, am
nächsten Tage aber constatirle er eine Geschwulst in der Lcisten-
gegcnd, hohes Fieber Und Delirien. Der hievon benachrichtigte
Sanitäts-Jnjpector Dr. M i z z i beobachtete dann eine Reihe von
Symptomen, welche dm Fall als pestvcrdächtig erscheinen ließen.
Der Kranke war nie außerhalb Smyrnas gewesen. Die bacteriologisch«
Untersuchung ist im Zuge. Der Patient wnrde außerhalb der
Stadt isolirt, und es wurdm alle nothwendigen Vorsichtsmaßregeln
angeordnet.
|XXXm. k. I. Staatslotterie.} Auf Befehl des
Kaisers veranstaltet die k. k. Lotto- Gefälls- Dircction die j
XXXM. Staatslotterie für C ivil-W ohlth ät ig-!
kcitszwccke der dieSseitigm Reichshälste. Zufolge des von i
der genannten Behörde ausgegebenen Spielplanes enthält diese i
Lotterie— bekanntlich die einzige in Oesterreich gestattete Geld-,
lotterte— 16,514 Gcwinnstc in barem Gelde, darunter dm*
Haupttreffer mit 200,000 Kronen und zahlreiche Gewinnst- zu
10.000 Krön«. 5000 Kronen. 3000 Krone» te. im Gesammt-1
betrage von nahezu einer halben Million. Der LoSprei» beträg
4 Kronm. Du Ziehung findet am 7. Juni l. I. statt. Untk'
den Instituten, welche aus dem Reinerträge dieser Lotterie betheili
werden sollen, wärm hervorzuheben: Das Kronprinz Rudolph-
Kiuderspital in Wien, die Klar'sche Blindenanstalt in Prag, daS ji
errichtende Krankenhaus in Trcbitsch, die Landes-Krankenanstalt ir
Troppau, die Heilanstalt für Brustkranke in Lestna rc. rc. Es ist zu
hoffen, daß die humanen und gemeinnützigen Zwecke, wie auch die
glänzenden Gewinnstchanccn dazu beitragen werden, das Skaatslotteric-
Unterncümen, welches sich seit Dccmnien der wärmsten Sympathien
des Publicnms z« erfreuen hat, auch diesmal einem günstigen Er­
folge zuzuführen.
(Neue Bücher.} Blum, Heitere Erzählungen K. 6; Cuzzi,
15 Jahre Gefangener des falschen Propheten K. 6, geb. K. 7.80;
Frauenaruber, Bei uns dahoam, Gedichte K. 2.40, geb. K. 3.60;
Fried, Die Haager Couferen; K. 1.80; v. Gottschall, Zur Kritik des
modernen Dramas, 2. Anst. K. 6: Haackc, Das Thierleben der
Erde, Lsg. 1 K. 1.29; Hcinemann, Der Richter. Alterthümliche Aus­
gabe K. 4.80; Hoffmann, Irrende Mutterliebe K. 2.40, geb. K. 3.60;
Lüsen, Gedankensplitter, 2. Aust. K. 6: Maeterlinck. Äglavaine und
Selysette K. 3.60; Meyer-Förster, Eldena, Roman K. 3.6«: Miche-
litsch, Haeckelismus und Darwinismus K. 2; Philipps, Die Kunst
der Nachblüthe in Italien und Spanien K. 6, geb. 7.80; Riat, Paris,
mit 180 Abbild. Schröter, Taschenflvra des Alpenwanderers. 7. Aust.,
geb. K. 7.20; Stratz, Die ewige Burg. 2. Aust. K. 3.60; Suder­
mann, Drei Reden, 2. Aust. 60 H.; Wildermann, Jahrbuch der
Naturwissenschaften 1899 bis I960 K. 7.20; Helen Mathers.
Becky I/II K. 3.84. Zn haben bei R. Lech ne r (Wilb. Müller)
k. n. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien, 1.. Graben 31.
(Bücher-Au ction.} Montag dm 14. Mai s. c. beginnt
Nachmittags Vjö Uhr im Auctionslocal, Wien, I., Gluckgasse 3 (beim
Lobkowitzpiatz), unter Leitung von S. Kende die Versteigerung einer
äußerst werthvollen Wiener Privatbibliothek (über 1000 Numinern),
enthaltend Seltenheiten und kostbare Werke aus allen Wissenszweigen,
darunter knnstgeschichtliche, geschichtliche und Prachtiverke rc., u. A.
Chippendale, Guide du tapissier (1792), Cumllies, Ornamente
(18. I.), Ditterlm's Architekturen (1593), Gregorovius- Werke,
Oncken's Geschichte, Holbein-Werk, Kleiner's Wien, Ranke-Werke,
Kaufruf von Wien rc.
f„Mufifblätter."] Die soeben erschienene fünfte Numnter
der „Musikblätter" bringt ein sehr inhaltsreiches Opernalbnm für
Clavier zu zwei Händen mit Potpourris aus Donizetti's „Lncrczra
Borgia", Meyerbeer'S „Hugenotten" und „Prophet", Mozarts „Fi-
aaro's Hochzeit", „Zauberstötle" und „Don Juan". Die bisher er­
schienenen „Musikblätter" haben eine große Verbreitung in allen
Schichten des Publicums gefunden. Der Pränumerationspreis der­
selben beträgt 7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränulnerationen
nimmt die Administration der „Musilblätter", Wien, I., L-onnensels-
gisse II, entgegen. Einzelne Exemplare der „Musikblätler" sind in
allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen für 60 Heller zn haben.
fDasKaiser-Jubiläums-Rundgeinälde.} Dieses
Panorama mit den sieben Dioramen im k. k. Prater, AuSstellungs-
straße, welches als Sehenswürdigkeit allerersten Ranges eine außer­
ordentliche Anziehung aus alle Kreise der Bevölkerung ausübt, ist
nunmehr wiederum täglich geöffnet, und beträgt der Eintrittspreis
an Wochentagen 30 kr. und an Sonn- und Feiertagen 20 kr.
fWasserheilanstalt „Casa piccola“.] Die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl beehrten dieses ärzt­
liche Institut (VI., Diariahilferstraße lc) mit ihrem Besuche.
jy o l z c o n f e r v i r u n g.j Das Holzconservirungsmittel
„Exsiceator“ de Ritter hat bis jetzt den Beweis erbracht,
daß dasselbe durch seine sichere Wirkung das Beste ist, und wnrde
auch schon in allen Ländern mit gutem Erfolge angewendet. Der
Erfinder versendet gratis nnd franco iilusirirte Broschüren, die für
Jedermann von großer Wichtigkeit sind. Der „Exsitcator" läßt sich
bis zum letzten Tropfen ans den Gefäßen verwenden, und es bleibt
kein Satz zurück, so daß er deßwegen in ökonomischer Beziehung be­
deutend billiger zu stehen kommt, als alle anderen ähnlichen Mittel.
Der „Exsiccator" läßt sich mit allen Farben vermischen; die Original-
farbe gibt ein schönes nußbraunes Aussehen.
(Rennen zu Budapest.} Vierter Tag. Im Stuteiipreise,
der Hanptnilmmer des Tages, hätte es beinahe eine große Ueber-
raschnng gegeben, denn Scllö war noch 100 Meter vor dein Ziele an
der Barriere eingezwängt, kain dann von außen und schlug die
eigene Stallgefäbrtin erst nach hartem Kampfe. Im fünften Rennen
kam vor den Tribünen mitten im schärjsien Tempo plötzlich B o r o s
zu Fall und der Jockey Segrott blieb bewußtlos liegen, erholte
sich aber bald wieder. Das Pierd hatte sich ein Bein gebrochen nnd
mußte erschossen werden. Im Nachstehenden der telegraphische Berich::
Welter-Handicap. 344)0 Kronen. 1400 Meter. Herrn Arthr
Egyedi's dreijähriger R e t f o r d (Barker) leicht mit Halslänge vor Tes!. r
Canterbury. Zehn liefen. Totalisatenr 239:10. Platzwetten 207,85, uno
146:50. Staatspreis der Dreijährigen. 4500 Kronen.
1600 Meter. Gras St. Karolyi's Count Nicki (Gilchrist) leicht
mit zwei Längen vor Catcher und Boldog. Sechs liefen. Totalisatenr
58:1«. Platzivetten 127, 109. 5C. Stutenvreis. 24,500 Kronen.
Für Dreijährige. 2000 Meier. Baron I. Harkanyi's Scllö
(Wilton) nach Kampf mit Halslänge vor Miss Duncan, drei Längen
zurück todtes Rennen zwischen Quota und Culture. Acht liefen. Tota-
lisateur 53:80. Platzwetten 72. 122, 61 Quota, 57 Culture. Zucht­
rennen. 6000 Kronen. Für Dreijährige. 2400 Meter. Mr. Silton's
G o n d i (Poole) sehr leicht mit vier Längen vor Titok und B-.tzli-
Putzli. Fünf liefen. Totalisatenr 18:10. Platzwetten 61. 85:50.
Verkaussrennen der Zweijährigen. 2000- Kronen. 1060
Meter. Herrn B. v. Ferdinandy's Bizi (Valasek) sehr leidst mil
drei Längen vor Hippokrates und Trikolore. Acht liefen. Totalisatenr
28:10. Platzmetten 67. 70, 120: 50. V e r k a u f s r e n n e n. ^006
Kronen. 1000 Meter. Baron H. Königswarter's dreijährige Solaro
(Valasek) nach hartem Kampf mit einer halben Länge vor Arsena
und Megis. Sieben liefen. Totalisatenr 42:10. Platzwetten 70. 82,
77:50. Rennen der Zweijährigen. 3400 Kronen. 900
Meter. Graf E. Degenseld^s Csillag (Wilton) sehr leicht mit
drei Längen vor Spitzvub und Perlas;. Neun liefen. Totalisatenr
67:10. Platzwetten 78, 66, 67:50.
.... jD e r Königspreis.} Morgen kommt in Budapest der
Kömgsprcis zur Entscheidung. In demselben werden der Derby-
candidat Pilatus und ein so hochgehaltenes Pferd wie
I n c r o y a b l e starten. Auch zwei so wohlcrprobte ältere Pferde,
wie Galrfard und Mindegy. sind zur Theilnahme be­
stimmt, so daß das Rennen vielleicht eine Aufklärung für das
Derby und über die Classe unserer Dreijährigen bringen könnte.
Favorit ist Pilatus vor Jncroyable. Es dürsten um den 100,600-
Kronen-PreiS circa zehn Pferde sich bewerben, und zwar außer
den genannten vier noch Z a s z l o 8. Cid. G l en d' o r.
Sternbusk, Sobri und Kartal.
^. lR e n n e n z u K c m p t o n. s Samstag, 12. Mai. Kcmvlon-
Park Great Jubilee Stakes. 3000 Sovereigns. 2000 Meter Mr Q
Reumann s Sirenia Erste. Mr. I. H. Peard s Mcrru
Methodist Zweiter, Mr. K. A. DrakeP Royal Flush Dritter.
Die Woche eines Obstrnetionisten.
Montag.
In Men angekommen. Ich habe elf Koffer mitgebracht;
sie enthalten die nothwendigsten Petitionen Während der
Reise habe ich mir ausgerechnet, daß die Absttmmungen
darüber für eine ununterbrochene Sitzung von drei Jahren
und sieben Monaten ausreichen. Das genügt wol; auch darf
man hoffen, daß inzwischen die Hälfte der gegnerischen Abgc-
ordneten tobsüchtig wird. Wir wollen uns zwar mit der
trockenen Obsttuctton begnügen; aber aus Vorsicht mache ich
doch körperliche Uebungen. Einem Herrir, der mir im Coupe
gegenüber saß, hätte ich mit meinen Hanteln beinahe das
Kinn zertrümmert; ich tröstete ihn u:rd sagte ihm. er wäre
daun zum Märtyrer des czcchffchcu Volkes geworden Der
Conducteur hat übrigens eine böhmische Station mü deutsche«
Accent ausgerufen. Das wird eia DnnglichkrftSMrag.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
13. Mai 1900
Hr. 12830
Dienstag.
34 habe diesen Tag ausschließlich Len Machen von
mngen Nasen und dem Herausstrecken der Zunge gewidmet.
Ich fühle, daß ich darin Großes leiste. (Die lange Nase mache
rch mtt beiden Händen;' das ist mein Tric.) Aber diese
Uebungen haben ihre Unannehmlichkeiten; ich bin derart an
die Bewegungen gewöhnt, daß ich auch auf der Straße nicht
anders gehen kann. Und die deutschen Barbaren in Wien
lachen mich deßhalb aus I
" Mittwoch.
Endlich die Eröffnungssitzung! Es war ein großer Tag,
mit dem ich wol zufrieden sein darf. Ich habe neunzehnmäl
namentliche Abstimmung beantragt. (Das nächstemal feiere ich
schon das Jubiläum des fünfundzwanzigsten Antrages..) Um
uns aber von dieser langwierigen Arbeit zu erholen, habe ich
auch scherze gemacht. Ich nannte den Handelsminister einen
Cretin und trat einem Abgeordneten der deutschen Volks-
Partei auf den Fuß. Ich hatte Glück und ttaf sein Hühner­
auge. Er schrie wie ein Mensch, dem man das Heiligste mit
Füßen getreten hat. Ich wahrte die parlamentarische Unan­
ständigkeit und sagte nicht: Pardon! WaS thut man nicht
Alles für das czcchische Volk!
•.•-
Donnerstaa.
; Heute ging es schon etwas lebhafter zu. In Folge Club-
besihluffeö spuckte eine Deputotton d'eS Clubs vor einem Hof-
rathe des Eisenbahnministeriums auS. Dann hielt Kramarz
eine Rede. Nach dem achten Satz— einen Satz vorher hatte
Sileny zu husten!— hatten wir entrüstet zu sein. (Hvicica
hätte beinahe Alles verdorben; er war zu früh entrüstet^ Ich
schlug auf Len Pultdeckel, daß mir noch jetzt die Haud
schmerzt. Auf den Pultdeckel schlägt man und das Ministerium
meint man !... Als der Minister von der Nothwendigkeit der
zweiten Bahnverbindung mit Triest sprach, lachte ich höhnisch.
Ich bin nämlich der Specialist für höhnisches Lachen. Das
Andere— schreien, schlagen, spucken und auch reden' thue
ich eigentlich nur im übettragenen Wirkungskreise.
*.«
Freitag.
Habe mir mein Söhn'chen aus Prag kommen lassen. Er
hat einmal eine Carcerstrafe bekommen, weil er aus den Lehrer
Papierkugeln warf. Das ist mir jetzt sehr nützlich. Wenn ich
mich in dieser Arbeit geschickt erweise, kann ich noch die Füh-
rung der Partei an mich reißen und werde vielleicht einmal
Minister. Schließlich muß ja das wahre Verdienst doch einmal
belohnt werden! Und es ging... es ging vortrefflich I Ich
hatte mich während der ganzen Nacht geübt; aber die Mühe
hat sich gelohnt. So oft der Minister-Präsident den Mund auf­
machte, stog ihm eine mit Tinte beschmiette Papierkugel hinein,
eine größer als die andere. Er hustete und würgte und—
konnte die Rede nicht halten. Ich bin der Held des Tages,
und meine Collegen zerplatzen vor Neid. Fünf Städte haben
mich zum Ehrenbürger gewählt und, wenn ich Sonntag heim­
komme, Umninitt Prag. Man sammelt auch für ein Ehren­
geschenk... goldenes Prag! Daß ein Platz nach mir genannt
und meine Büste im Museum (Abtheilung für Nationalhelden,
‘ etwas hinter Huß) aufgestellt wurde, ist daneben kaum er-
wähnenswerth.,,-
'Samstag.
Düs war ein Tag stiller und ruhiger Arbeit. Ich hatte
eine LM der Geschäftsleute zu entwerfen, deren Fensterscheiben
Uns nicht fest scheinen. Wir wünschen daS natürlich nicht...
Gott bewahre! Aber das Volk ist erregt und es ist Manches
möglich. Und schließlich ist es kein Unglück, wenn Eier, Butter
und Fleisch billig werden. Man muß die nationale Parole er­
gänzen: Kauft nur bei Czechen und plündert bei Deutschen;
Jedem das Semige und den Czechen das von Allen.... Die
Deutschen behaupten, daß wir unsere Cultur von ihnen ae°
nommen hätten— und die ist doch gewiß mehr wetth als die
Victualien für unsere Wähler.... Wenn wir auch das Staats­
recht nicht bekommen, das Standrecht erreichen wir darum
doch. Und die Erbitterung darüber nützt nuferer Sache. Ueber-
hanot...wo gäbe cs den Sturm in Böhmen, wenn wir nicht
de» Wind gemacht hätten^
Sonntag.
Nach Prag zurückgekehrt. ES war ein Trinmphzug. Auf
seinen Schultern trug mich das Volk in die Stadt. (Mein
Portemonnaie fehlt mir; es wird wol im Gedränge verloren
gegangen se n.) Begeistert reichte man mir die zertretenen Kappen,
die das tapfere Volk zwei geprügelten deutschen Studenten
gerade entrissen hatte, und ich erzählte der empörten Menge,
welchen Insulten und welchem Terrorismus wir in Wien aus­
gesetzt seien. Aber nichts werde uns von unserer heiligen
Pflicht, täglich zwanzig namentliche Abstimmungen zu bean­
tragen, abbringen. Zcio stehen wir, wir können nicht anders.
Es' lebe die Obstructtvn! —' Und in der That, ich kenne nichts
Klügeres und Angenehmeres als die Obstructtvn. Zu jeder
anderen Thätigkeit, die Ehren bringt, braucht man Fähig­
keiten, Kenntnisse und ähnliche antinationale Eigenschaften, die
wir jetzt in Oesterreich so gründlich überflüssig macken. Die
Obstruktion ist leichter als alle diese Dinge.... Wozu ein
neues Schulgesetz? Die Obstruktion lernt sich ohne Schule.
Wozu überhaupt neue Gesetze? Unser Wille ist t ja das einzige
Gesetz. dem wir folgen. And wozu neue Bahnen? Me Bahn
zum "Abgrund ist ja frei..., ES lebe die Obsttuctton l
Ludwig B au er.
Der Kunft-Distanzritt Wien-Berli«.
DaS Berliner Deutsche Theater spielt in Wien, und die
vom Deutschen Volkstheater mcmen gleichzeitig in Berlin. Ein
Chassoz-Croisez der Bühnen, nicht ohne zierliche Verbeugun­
gen und artige Höflichkeiten.
Wir wollen nicht auf die ziffernverständigen Kassenkenner
härm, die aus Mark und Krone den gegenseitigen Rein­
gewinn cmSrcchnen und sich hüben und drüber« ausschließlich
des offenkundigen Vortheiles freuen, neue Stücke kennen zu
lernen, wol auch der angenehmen Abwechslung gedenken,
hübsche Actriceu von jenseits der Grenze bewundern, zu dürfen.
Es steckt mehr dahinter und Bedeutsameres. Nicht bloße Reise­
gesellschaften sind es ja. welche die Wiener cm die Spree, dir
Berliner an die Donau gesendet haben, um anzustarren und
angestarrt zu werdm. Wir haben ein Stück von uns selbst
hergegeben, nnd dir in der deutschen Hauptstadt haben es
nicht anders gemacht. An die schöne Sitte des Kindertausches
gemahnt es, die da nnd dott zu gegenseitigem Frommen ge­
übt wird. Die Buben vom Land sollen das Leben in der
Stadt kennen lernen, und das verwöhnte Stadtkind soll er­
fahren. wie schön es außerhalb der hohen Ringmauern seines
Geburtsortes aussieht. In den Hader und Zank unserer Tage
klingt es wie ein unglaubwürdiges Märchen, daß vor nicht
allzu langer Zeit ganz ebenso zwischen Christ und Jud,
Mischen Deutschen und Czechen vorgegangen wurde; die
Sprößlinge feinten MMrn weggenommen und auf einige
zerllang getauscht. Es soll nicht ohne ersprießlichen Nutze« ge­
wesen sein. Denn achten lernten sich die Leute gegenseitig und
wol auch lieben; jedenfalls aber verstehen.
§!? ähnlich muß man dar Wechselaastspiel fasten, zu! dem
sich Wiener und Berliner Kunst entschlossen haben, und die
Hoffnung ist wohl berechtigt» daß die Voraussage, es werde
sich eine ständige Institution daraus entwickeln, mehr als ein
bloßes überschwängliches Wort gewesen ist. gesprochen im
Hochgenuß der ersten Honigtagc. Zeitungspapierne Verbrüde-
rungsgrüße verwehen im Winde des Eintags, und auch die
sicherlich ehrlich gemeinten Freundesworte verrauschen, die auf
Sängerrcisen so reichlich gewechselt zu werden Pflegen. Was
sich hier angebahnt hat, kann werthvoller sein und bleibender.
Wiener Art soll es den Berlinern, Berliner Wttew de«
Wienern näher bringen und verständlicher machen. Man darf
nur nicht am Aenßettichen hasten bleiben, wozu den oberfläch­
lichen Physiognomik« die— beiden Direktoren verleiten
können. Sie Beide spiegeln das Gemeinurtheil wider, daS
inan in Wien von den Berlinern, in Berlin von den Wienern
hegt. Der Wiener Bukovics mit seiner harmlvS-gemütblicken,
behäbigen Blondheit athmet Wiener Rococo, sein Berliner
College trägt in seinen nervös hastenden Zügen das ganze
nimmermüde, unersättliche Aufstreben der deutschen Hauptstadt.
Die Staatsmänner, die am Webstuhl der Geschichte ihre
Fäden ziehen und Volk an Volk zu knüpfen trachten, dürfen
diese Helfer nicht geringschätzen, die ihnen da unversehens in
den Theaterkanzleim entstanden sind. ES ist etwas Mensch­
liches, allzu Menschliches, daß man ein aufmerksameres Auge
für die Unart, denn für die Att,deS Nächsten hat, und Nie­
manden wird eS Wunder nehmen, wenn die Wiener Localposte
just nicht der Verherrlichung des Berliners gewidmet ist. und
zum Schluffe der „alte Steffel" doch gewöhnlich dazu aufs herz­
lichste beglückwünscht wird, daß er gerade auf die Wiener
„abischauen" darf. Auch die Ernsteren und Denkflerßigeren
glauben ein Uebriges gethan zu haben, wenn sie den Ler-
(iner als den Mann der ernsten, achtunggebietenden Arbeit
gelten lasten. Aber in diese Achtting mischt sich doch ganz un­
merklich oie pharisäerhafte Genugthuung, eben nicht „so" z«
sein. Drüben ist es natürlich nicht anders. Für den Berliner
will, wenn er Wiens gedenkt und der Wiener, das Wort vom
Phäakenthum nicht anssterben. Jst's nicht mehr der Spieß,
um den sich Alles dreht, so ist's ihm der Spießer. Back-
hendclgeruch zieht dem Berliner beim Klange unseres Namens
duttch die Nase, und vor den Augen glänzt ihm der spiegel­
glatte Stößer des Grabenstakers. ... Da ist es denn wahr­
lich hoch an der Zeit, hüben und drüben an eine Um­
werthung der Werthe zu gehen. Vielleicht lernt man bei uns
den Berliner lieben und an der Spree den Wiener achten.
Ein billiger Scherz, der steilich gerade uns nicht zum
Lachen bringt, wäre es, andere Tauscharükel vorzuschlagen.
Wenn wir beispielsweise für einige Zeit unsere Stadtväter
wechseln dürften! Aber nein, solches Verlangen zu äußern,
verbietet uns das einfachste frmndnächbarliche Wohlwollen.
Und dann handelt es sich ja keineswegs dämm, llnmltur-
wirkungen zu erzielen. Gerade im Gegentheil! So bleibe es
denn beim Bühnentausch. Der Kunst-Distanzritt Wien-Berlin,
muß nur richtig verstanden werden. Nichts wäre falscher und
verfehlter, als das Ohr mit der Messung des Beifalles zu
ermüden, der in Wim nnd in Berlin laut wird; ein Kampf
ist's vielmehr, in dem es keine Sieger gibt und keine Br-
siegten, in dem kein Theil zu kurz kommm kann. 8t—x.
Communal-Zcitung.
sDie „politischen Grenadierc".s DezirkSvorstcher
S ch wtz r z von Margarethen berief für heute AbcndS in den
Sitzungssaal des GemcindehausiS eine Bürgervcrsammlung ein, m
welcher auch. Bürgermeister Dr. Lueger erschien. Bezirksvor­
steher Schwarz theilte mit, diese Versammlung sei zu dem
Zwecke cindcrnsen. um den ersten Schritt zur Bildung einer
über ganz Wien sich erstreckenden Bürgerver-
kinigüng zu thnn. Bürgermeister Dr. Lucger ergriff daS
Wort nnd führte ungefähr Folgendes ans: „Ich begrüße den Ge­
danken, eine Bürgervercinignng ins Leben zu rufen, ans das frcndigstc.
Die Bürger stammen ans jenen geschäftlichen Kreisen, welche durch
eine lange Neide von Jahren ihren Verpflichtungen gegenüber dem
Staate, dem Lande nnd der Gemeinde glücklich nachgekommen
sind. Warum soll man diesen Männern nicht ein Recht ein.
räumen, welches sie in den Stand jetzt, sich wirklich als Bürger
zn fühlen und einen ausschlaggebenden Einfluß ans
die Geschicke der Stadt Wien zn nehmen? Sie Alle
sind ttene Oesterreich« nnd treue Wiener, nnd warum fallen Sie
nicht im zweitenWahlkörprr wahlberechtigt sein?
Dazu kommt die Anfchauung, daß auf die seßhafte Bewohner­
schaft das größte Gewicht gelegt werden soll. Durch Ihre Ein­
reihung in den zweiten Wahikörper haben Sie ein großes und
wcrthvollcs Recht erlangt, so daß Ihre Stimme gewichtig in die
Wagschale fällt. Wenn Sie Ihre Stellung im zweiten Wahl­
körper begreifen, dann ist der zweite Wahl­
körper tn Wien für immer ein granitener
Pfeiler, der immer eine feste Stütze für Stadt und
Vaterland bilden wird. Ich wünsche und hoffe, daß Sie Alle von
dem Ihnen gewordenen Rechte den größten Gebrauch machen.
(Lebhafte Zustimmung.) Dadurch, daß u n s e r e P a r t e i fest
geblieben in, konnte Ihnen dieses kostbare Wahlrecht geschaffen
werden. Wenn man ein solches Recht besitzt, so muß man die
Mittel suchen, um cS ra einsprechender Weise ausüben zn können.
Wenn die Bürger aller zwanzig Bezirke einig vorgehen, dann sind
sie eine Macht, die nicht gebrochen werden kann. Wenn sic sich
im zweiten Wahlkörper eng zusammenschließen, dann sind sic die
alte Bürgcrwchr,' politische Grenadiere. Sic könncn
Großes leisten, wenn Einigkeit erzielt und erhalten wird/ (Stür-
mischer Beifall.)
sKaise r Franz Ioi ePchS«Stiftu« g.s Mittwoch den
9. Mai d. I. fand eine Plenarsitzung des Curatorinms ver
Kaiser Franz Josephs-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
statt. Zwanzig Credit-Gmoffenjchasten wurde die angesnchtr Pro­
longation im Betrage von 1.597,000 Kronen bewilligt. Einer
PrödnctionS-Genossenjchast wurde die onge achte Credit-Erhöhung
im Betrage von 20.000 Kronen bewilligt. Der StiftnngSfondS im
Bcttage von 982L24 Kronen, sowie der Reservefonds im Be­
trage von 124,584 Kronen sind unverändert geblieben.
(Sitzungen im Rathhause.j Der Gemeinderath bält in
der kommenden Woche am Freitag de« >8- d. M halb 5 Uhr
Nachmittags eine Plenarsitzung ob. StadtratI Gtzxigell finde»
Douaerstag und Freitag, lü Uhr Vormittags, statt.
sBom Vieh- und Fleischmarkte.s AaS markan­
teste Borkommniß im dieswöchentlichen Biehverkehre bildete die
außergewöhnlich reichliche Beschickung des RindermarkteS dem an
Mastvieh allein nahezu 5000 Stück zugeführt waren. Trotz des
ungewöhnlich starken Angebotes haben sich die Preise in Folge
reger Betheiligung der Land- und Prouiirzkäufer im Allgemeinen
nur um 2 bis 3 Kronen und blos für mindere Waare bis um
4 Kronen ver Meter-Centner abgeschwächt. Auch war der Verkehr
ein derart lebhafter, daß bis auf einen ganz geringfügigen Rück­
stand der Markt gänzlich geräumt wurde. Auf dem Borstenvieh-
markte hat die Zufuhr gleichfalls eine Steigerung, und zwar um
rund IM Stück, erfahren, was zu einem allgemeinen Rückgänge
der Preis, um g Kronen per 100 Kilo Lebendgewicht geführt hat.,
Auf dem Kälbermarkte, sowie auf dem Schafmarkte war ebenfalls
um je 809 Stück mehr zugeführt, als in der vergangenen Woche.
Auf dielen beiden Märkten ist im Großen und Ganzen keine
wesentliche Aenderung in Tendenz und Prellen eingetteten. Ms
dem täglichen Fkeischmarlte in der Großmarkthalle hat vas GeschD
bei gut behaupteten Preisen in Rindfleisch und bei leicht nach-
B' indcu Preisen in Kälbern und Schweinen eine» ruhig,»
genommen. ______
Veremsnachrrchte«.
[Sin „Jagdtag" in Wien.! Der „Wiener Tagtz.
Club" hat i» seiner letzten Versammlung beschlossen, alle Iagz,
intercffenten im Herbste dieses Jahres zu einem „Jagdtage" nach
Wien einzuladen, da er der Ueberzeugung ist. daß nur durch ein
gemeinsames und wohl organistrtes Zusammenwirken aller Jggd-
srenude und Jagdintereffenten (Jagdbesitzer. Jagdpächter, Forst,
und Jagdpersonal, Jagdtbeilnehmer und Gäste) gegen die nicht
gerechtfertigten, die volkswirthschaftliche Wichtigkeit der Jagd
gänzlich verkennendm feindlichen Sttömuugen mit Erfolg an.
gekämpft werdm kann. Diese Anregung findet in Jäger kreise»
allgemein günstige Aufnahme und steht «ine zahlreiche Betheiligung
in Aussicht
lStenographische« Wettschreibe« kür Hä«,
d e l S a n g e st e l! t e.s Die schriftlichen Anmeldungen zu dm
vom Centraipcrein ssir Gabelsbergcr'sche Geschäftsstmogravbie ver­
anstalteten. am 24. d. (Feiertag), im Wiener Kaufmännischen Be»
einshouse (I., Johannesgasse 4, 3. Stock), um V-3 Uhr Nach­
mittags stattfindenden stenographischen WeUschreiben für Handels­
angehörige (Herren und Damm) werden in der Beremskanzlei
(1., Rudolphsplatz 3) bis 16. d. M. entgegengenommen,
Lokalbericht.
fGedenkfeier für Dr. Raimund Grüblj
Auf dem Hietziuger Ottsftiedhose wurde heute Nachmittags
das Grabmonummt des verstorbenen Bürgermeisters Dr. Rai­
mund Grübt enthüllt. Es ist mit einer einfachm Marmor-
tafel in Epitaphsorm geziert, ein lorbeergekröntes Medaillon
zeigt -as von Professor B e n k' modellitte, wohlgetrosfene
Bildniß Grübl's. Der Vollzugsausschuß der deutschfortschritt-
lichm Partei lud Frmnde und Anhänger Dr. Grübl's zur
Theilnahme an der Enthüllungsseier ein, und die Vertreter
der fortschrittlichen Vereine Wiens, eine große Zahl von che-
mallgm liberalen Gemeinderäthen, viele persönliche Freunde
des verblichenen Bürgermeisters hatten der Einladung Folge
geleistet. Das Grabmal war mu zahlreichen Kränzen ge­
schmückt. Kurz vor Beginn der Fei« hatten sich die beiden
Töchter Dr. Grübl's, Louise und Sophie, mit dem Vor­
mund Bankier Pflaum, die Schwägerin Frau Brysuß,
sein Bruder Ludwig Grübl eingesunden. Deputattonen hat­
ten entsendet: der Verein der Fortschrittsfreunde der Inneren
Stadt, der Donauclub, d« Bürgerverein im dritten Bezirke,
d« Verein der VerfassungSsteunde im siebenten Bezirke, der
Verein „Eintracht", der deutsch-politische Verein im neunten
Bezirke, die fortschritüichcn Vereine des zehnten, zwölften, drei-
zehntm, vierzehnten und neunzehnten Bezirkes, der Rudolphs-
heuner Bürger-Club, d« freisinnige Gewerbeverem und
oer demokratisch« Cenlralrerein. sowie die Herren
Kreuzig, Marschall und Kiesewetter. Meters
bemerkte man in der Trauerversammlung die ReichSraths-
Abgcordnetm Noske und Wrabetz, Aandtags-Ab-
geordnetm Professor Kick, die ehemaligen Gemeinde-
räthe Bärtl sc«., Allmeder, Dr. Mittler,
Dr. v. Dorn, Freiherr v. Engerth Matzen-
auer, Dr. Nechansky, die Bauräthe Stiaßny und
kais«ücher Rath v. Goldschmied, Zifserer, Röhrl,
Mathies, Schenzl, Schönbichler, Scyneidev>
Han, Helbig, Kirchmayer und Schieserl, de»
Regienmgsrath Dr. Glossv, kaiserlichen Rath Wiesen­
burg, die Bankdirectorm Bauer und Herz, Professor
B e n k, den gewesenen Hausarzt und Freund Dr. G r ü b l'S,
Dr. G a ß n e r, seinen ehemaligen Compagnon Dr. Popper,
Bezirksrath L a ch m a n n, Dr. v. W e i ß e n st e i n, viele
Damen in Trauer, unter ihnen Frau.Director-. Herz, Frau
Baurath Stiaßny und eine große Zahl von Mttgsiedern
der deutschfortschnttlichen Partei. Nach der Enthüllung hielt
Dr. Vogler eine Gedenkrede, in der er unter Anderem
sagte: „Wrr erinnern uns daran, daß Raimund Grübl da
letzte Bürgermei st er der liberalen. Aera war,
jener Epoche des Aufschwunges und der
Blüthe unserer Stadt, die ihr so viel Segen und
Nutzen gebracht hat. Wir erinnern uns daran, daß Raimund
Grübl unser Führer war, und wenn wir auch an der ge­
heiligten Stätte des Grabes nicht von Polittk sprechen wollen
und können, so dürfen wir doch sagen, wie schwer wtt ihn vev-
missen, gerade in diesen Tagm des Kampfes, den wir führen
im Jntcrcsie unserer Stadt und der erhabenen Principien des
Fortschritts und der Aufklärung." Dr. B o g l e r schmückte zum
Schluffe namens der Partei das Grabmal mit cinem Kranze.
Dasselbe thaten zahlreiche Freunde und Anhäng« des Ge­
feierten.
(Ein Projekt mit der Hofoper.s Jüngst ist ei«
Budapest«' Architekt mit dem Vorschlage hervorgetteccn, nach
amenkanischem System das Gebäude der Hosoper um fünf
Meter zu heben. Er behauptete, daß die Fa^ade des Monu­
mentalbaues durch eine Hebung ungemein gewinnen würde,
und machte sich erböüg, dies auszuführen. Eine anerkannte
Autorität im Thcatrrbaufach, Herr Baurath Helmer, von
der bekannten Theaterbau-Firma Fellner& Helmer,
hatte nun die Freundlichkeit, uns über dieses Pro;ect feine
Ansicht in Folgendem mitzutheilen: „In Chicago sind all«-
dingk einige vier- bis fünf Stock bohe Waaren- und Mett'bäuser,
auch Kirchen mft 69 Meter hohen Thürmen, gehoben, vtt-
schoben und gedreht worden. Auch in Deutschland wurde«
schon derarttae Hebungen und Schiebungen von Häusern ohne
Anstand durchgeführt. In B u d a p e st ist man gegenwättig
mit der Hebung d« massiven Wohnhäuser aus der Marga­
rethen-Insel beschäftigt- Hier in Wien ist erst im vergangene»
Jahre beim Umbaue d« technischen Hochschule der Darb stuhl
mit amerikanischen Schraubenwinden um ein ganzes Stockwerk
gehoben und dann untermauert worden. Was nun aber die
projecttrte Hebung des Opernhauses betrifft, so ist es vor­
läufig nnverständlich, wcßhalb eigentlich eine solche Hebung
von fünf Metern vorgenommen werden sollte. Eine so b»>
ttächtliche Höherhebung des colossalen Gebäudes ist mein«
Ansicht nach nicht nur zwecklos, sondern auch undure^ll'irrbar,
weil ja die enssprechende Rampen- und Trrppenentw'tklung bei
ein« io starken Erhöhung nicht möaktch wäre. Allerdings ist
eS rinleugbar, daß das Operirhaus tu seiner arcktttettonischm
Erscheinung weit besser zur Geltung käme, wenn dasselbe
etwa wie die Votivkirche auf einer Plattform stünde, oder wie
die Patts« Oper auf einem Sockelunterbau mit vorgelegter
Freitteppe situitt wäre. Offenbar haben aber die Erbauer da
Hofoper beabsichttgt. daß anfahrende und zu Fuß kommene
Publicum, ohne daß es erst viele Stufen passiren sollte, also
auf möglichst ebenem Wege in das Hauptvestibule zu führen.
Diese Anordnung hat ihre volle Berechtigung, denn vel
unsaen kümattschen Verhältnissen könnte eine vorgelegte Fra-
trepve sehr leicht, namentüch btt nassem Detter od« */uutet».


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 9 ]
-Wien, soQotug
ISk L« iww
neue*
vif-
14COU
gefährlich und verhLnanißvoll werde«. Man vermeidet «S da
Lt absichtlich, bei Gebäuden, die einen Masienverkehr haben,
»rettreppcn anzuordnen. Das Opernhaus steckt allerdings
etwas zu tief im Trottoir, dies wird jedoch von mancher Sette
damit erklärt, daß das Niveau der Straßenzügo um die Oper
geändert, das herßt höher gelegt wurde, als ursprünglich pro-
iectirt war. Es wäre meiner Meinung nach, wenn an eine
tzöherlequng der Oper überhaupt gedacht werden sollte,
das Gebäude höchstens um einen Meter zu heben,
da eine solche Hebung vielleicht möglsh ist,
ahne eine einschneidende Regulirung der ganzen
Straßenzüge. Wenn man aber die Schwierigkeiten und die
anderen Kosten der Ausführung in Betracht zieht, mtt der eine
Hebung der Oper verbunden wäre, so zweifle ich sehr, daß
m an jemals daran gehen wird, das Opernhaus zu beben, da
ein zwingender Grund hiezu absolut nicht vorliegt. Wenn in
Amerika oder anderswo ein Gebäude gehoben, geschoben oder
gedreht werden, so liegen sehr trisüge Gründe vor, eine so
compucrrte ittiV kostspielige Arbeit vorzunehmen. Entweder
stehen solche Objecte nicht in der richtigen Baulinie oder nicht
im richtigen Niveau, oder sie sind auf nicht genügend starke
Fundamente gestellt; so daß zum Beispiel Auswechslungen der
Pfeiler nothwendig sind. Dies Alles trifft jedoch beim Overn-
gebäude nicht zu. Hiebei ist noch in Betracht ru ziehen, daß
speciell bei Hebung dieses Hauses andere technische Schwierig­
keiten zu überwinden wärm, namentlich in Anbetracht der sehr
verschiedenen Fundamente und der verschiedenen Höhenentwick-
lung der einzelnen Gebäudetheile, die beim Heben dt« An­
wendung ganz ungleichmäßiger Gewichte bedingen würde«,
ferner müßten alle inneren Einrichtungen, die Anlage der
elektrischen Leitung, Waffer- und Gasleitung, die SSentU
lations-Vorrichtung, die maschinellen Bühneneinrichtungen rc.,
vorher demontttt und», beseitigt werden. Auf die Kosteuftage,
die bei der großen Ausdehnung des Objectes eine große Rolle
spielen würde, will ich gar nicht eingehen, da um «ne be­
stimmte Summe anzugeben, vorerst complicirke Berechnungen
angestellt werden müßten."
sDie SiM»ltan-Balkonfahrten.j Aus Dürnkrut
wird uns telegraphirt: Anläßlich der internationalen Siumltan-
Ballonfahrten stieg der JubiläumS-Bollon um l /»5 Uhr Früh mit
dm Oberlientenantcn Schrobt und M i k o s S sowie Dr. Pircher
der Meteorologischen Central-Anstalt in Wien beim Arseualr auf.
Die Landung fand um */,12 Uhr bei Dürnkrut statt.
(TodeSfSlle.j Heute Vormittags um 9 Uhr ist hier
Hmrutte Freun v. Krticzka-Jahde« im Alter von
77 Jahren gestorben. Die Leiche wird Montag Nachmittags um
*/,4 Uhr in der Stephauskirche eingesegnet und sodann auf dem
Crntral-Friedhofe beerdigt.— In Gainfarn ist am 10. d. Reichs­
graf Camill v. M a l d e g h e m, k. und k. Kämmerer und Ehrrn-
rittet des Malteser-Ordens, im 68. Lebensjahre gestorben.
sDie Ott'schen Kinder im Asyl für miß.
handelt« Kinde r.j Da« von dem nichtpolitischen Verein
„Treue* ins Lebe« gerufene Asyl für mißhandelte Kinder
^kiuder-Rettungsgesellschaft), da« unmittelbar nach dm Fällen
Hummel und Kutschers feine Thätigkctt begann, hat heute
bereits acht Kinder unter seiner Obhut und die Berichte über daS
Gedeihm der Schützlinge, die bei verläßlichm Pflege-Eltern unter­
gebracht sind, lauten überaus günstig. Der Vorstand des Asyls
hat in seiner gestrigm Sitzung, der auch da« nme Mitglied
Redacteur Ludwig Basch beiwohnte, beschlvffm, die arme«
Kinder de« verhafteten Ehepaares Ott in der Nikolsdorferstraße
in Pflege zu übernehmen. Die mysteriöse, graumhafte That deS
Zeitungs-Austrägers ist allbekannt. Zwei Kinder Ott'S, Helene
und Leopoldine, schweben nn» in Gefahr, nach einem ungarischen
Dörfchen abgeschoben zu werdm, um dort zu verkümmern. Man
kmat das Schicksal solcher Unglücklichen, die vom ganzen Dorfe
als widrige Last angesehen werden und ein Bettellebm führen.
Da die Kinder von den Eltem sehr vernachlässigt und mißhandelt
wnrdm, sah es das Asyl für seine Pflicht an, sich der hilflosen
Kleinen zn erbarmen. Der Obmann des Asyls, Herr Heinrich
Fei gl, hat gestern beim Magistrate eine Eingabe überreicht, in
der die Bereitwilligkeit zur Uebernahme der Ott'fchm Kinder
«»»gesprochen ist.
(Gestohlene Rechnungtn.j AuS der Werkstätte
de» Schuhmachermeisters Anton Rosenzweig im Hl. Be­
zirke, Praaerstraße 1, wurde am vergangenen Donnerstag eine
elegante schwarzlederne Liefertasche mtt dem Monogramme
*A. B.", 70 Zentimeter lang und 30 Centimeter breit, im Werthe
von 70 Kronen gestohlen. Zn dieser Tasche befanden sich dreißrg
Rechnungen über qeliefette Arbeiten für Kundm des Herrn Rosen­
zweig. Dieser befürchtet nun, daß der Dieb der Tasche die Rew
mengen den betreffenden Kundm präscntire» und sich daS Geld
für dieselben auszahlen lassm könnte. Er ersucht deßhalb, keine
von ihm ausgestellte Rechnung, die von einer fremdm Person
präsenütt wird, zu bezahlm, und den Ueberreicher vielmehr als
den vermuthlichen Dieb anzuhalten und verhaften zu lasten.
Verhaftung einer Hochstaplers uj Gestern wurde
hier «ine alte adelige Dame, Ernestine Fritz v. Friedenlied,
die Besitzerin eines verwahrlosten und überlasteten Gutes in Steier­
mark, in Haft genommen, weil sie unter dem Vorwände, auf ihrem
Schlöffe eine Pension zu errichten, Dienstpersonal aufzunehmen suchte,
um dann die von demselben geforderten Cautionen zu ihrem eigenen
Lebensunterhalte zu verwenden. Frau v. Fritz ist zu Schleinitz in Hoffen
geboren und 81 Jahre alt. Sie hat zuletzt in einem Hotel in der
nuteten Stadt gewohnt und ließ sich Baronin Fritz neunen. Frau
v. Fritz ist wol Besitzerin des Schloffes Schönstem bei Cilli, das
Schloß befindet sich aber in einem so desolaten Zustande, daß «Seher
einer Ruine als einem Wohnhause gleicht. Dabei lasten auf dem
kleinen Besitze so viele Hypotheken, daß Frau v. Fritz eigentlich nur den
Bcsitztttel hat, und da sie über keinerlei Nebeneinkommen verfügte,
suchte sie auf die erwähnte schwindelhafte Werse sich die Mittel zu
ihrer Existenz zu schaffen. Es gelang der Frau, zwei Opfer zu finden.
Das Stubenmädchen Antonia Hladik vertraute ihr ei« Cantion
von SM K. und der Oberkellner Joseph Hold drei Stück Boden­
creditlose an. Ernestine v. Fritz, die schon «n Vorjahre vom Landes-
gerichte in Graz wegen Veruntreuung mit sechs Monaten Kerkers
adgeirrast ist, wurde heut« dem Landesgerichte eingeliesert.
(Verhaftung.! Der 42jährige Goldwaarenhändler Elia-
Gold ne r, Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 6 wohuhast, wurde
gestern aus Requisition des hiesigen Landesgerichtes ans Grund eines
vom Gerichtshöfe in Preßburg gestellten AuSlieferungs-Begehreus
Wege» Betruges verhaftet.
sFranengewerbe-A»SsteHu»g.s HmteNachmittags
erschien Statthalter Graf KirlmanSegg in Begleitung deS
StatthültereiratheS Wagner v. KrcmSthal in der Aus­
stellung. Der Statthalter besichtigte die einzelnen Objecte und
drückte beim Abschiede der Präsidentin Frau 8ueß«Rath sei«
Anerkennung aus. Für Dienstag den 15. d. M. um 11 Uhr hat
Erzherzogin Maria Joseph a, die Protektor« der Ausstellung,
ihr Erscheine« in Aussicht gestellt.
fFrühlingsfest im Augarten.) Im Augarten
fand heute Nachmittags -as Frühlingsfest statt» deffm Er-
rägniß dem Later nämiraditts-Berein und dem Canisius-
Kirchenbauvercin zufällt. Dieser Kirchenbauverein baut, wie
man uns heute, mitthellt, eine Kirche für die Jesutten und ein
Cvllegiumshaus dieses Ordens. Au der Spitze des Damm-
Comites, dem mehr als zweihundert Frauen und Mädchen,
zumeist aus adeligen Kreisen, angehören, Mt die Gräfin
Hmrach-Taxis. In der Mtttelallee war eine Reihe von Zelten
errichtet, in welchen die» Damen Gräfin Stubenberg, Brcom-
teffe de Frmtenay, Fürstin Paar, Baronin Aucsa de Moy,
Gräfin Harrach, Prinzessin Henriette Liechtenstein, Mrs. War-
drop, Gräfin Rex, Fürstin Trauttmausdorff und Gräfin Wenck-
heim den Verkauf leiteten. Ein Vergnügunas-Comttl, als
deffen Präsidentin Gräfin Mifa Wydenbruck fungirte. batte
eine Reihe von Belusügungen arrangirt, so «n NeyerAoot-
ballmatch, das von Mitgliedern des Wiener Athlettk-Sport-
Clubs ausgeführt wurde» weiters Ghuhplattlertänze, Kiudev-
Variete-Vorstellungen rc! Um halb 6 Uhr fanden auf der
rechten Schüsselwiese Borträge des Wiener Männergefang-
VereineS statt. Der Besuch entsprach nicht ganz den Erwar­
tungen deS ComiteS. Um 3 Uhr erschien Erzherzog Lud­
wig Victor, bald darauf die Protectorin des Festes. Erz.
Herzogin Maria Joseph«. Unter den Besuchern sah man
auch die Fürstin Metternich-Sandor, dm Präsidenten des Ge­
meinsamen Rchnungshofes Dr. v. Bleuer, den Polizei-Präsi­
denten Habrda, den Bürgermeister Dr. Lueger und Andere.
Der Kaiser Keß deut Comite 9000 /Kronen übennttteln.
sWiener Trabfahren.) Der vierte Renntag des
FrühjahrsmextingS bei der Rotunde dürfte einige interessante
Ereiqnlsse bringen. ES wird nämlich voraussichtlich die erste
Elaste des internationalen Materials ebenso zahlreich wie die deS
inländischen in dm Kampf ziehm. So wurden für dm Comite-
preis sin Werche von 9000 K- unter Anderm Oue Allm und
Colonel Stufet neben Bonatella, Deck Müler, Äthanio, Royal
Baron rc. engagitt. Auch im Inländer-Rennen erster Classe wäre
interessanter Spott zu erwattm. Erwähnt sei schließlich noch das
Emspännig-Herrenfahren, für welches zur Hälfte intemationale,
zur anderen Hälfte inländische Pferde aenannt wurden. Auch alle
übriam Nennen des Tages zeigen zahlreiche Unterschriften.
, (Wiener Radrennen.) Der morgige erste Radrmntag
dieses Jahres für Wim erhält durch einige Motor-Rennen
größeres Interest«, Für die Radrennen selbst sind unter Anderm
die berühmten Italiener Pasiui imd Lanfranchi ge­
wonnen worden, denen als beste Inländer Dietrich,
Heller, Lusum und Lurion mtgegmtrcten werden. Diese
genannten Fahrer dürsten im Haupt- und 10-Kilometer-Fahren,
sowie auch int Tandemfahren aufeinanderstoßen, während um die
goldene Medaille der Herrmfahrer Hunek, Kleemann, die
Brüder Mader, Pi Iler und Schneeweiß die Hauat-
bewerber sein werdm. Im Niotor-Dreiradfahren Uber 10 Kilo­
meter stattet unter Anderen der Pattser Louis GastS, welcher
dann zum Schlüsse noch versuchen wird, unserm Stundenrecord
auf Motocycles zu schlagen. Dm bishettgm Record hält Max
mit 51 Kilometer, 50 Meter.
lMotocycle-Rennen in Wien.s Zum zwetten-
male soll morgen (Sonntag) auf der Sttecke von Neuwaldegg zur
S des Exelbergcs ein Motocycle-Nennm stattfinden, nachdem
ts im vottgm Jahre diese Strecke als interessante Prüfung
für die flinken, kleinen Dreiräder ausgewählt war. Die Betheili­
gung der Concurrenten ist allerdings wol keine besonders starke,
da für das in zwei Abtheilungen zn fahrende Rmnm nur fünf,
respecttve neun Unterschriften vorliegen. Interessant ist, daß auch
ein bekannter ^Trifft Chauffeur für daS Rennen nannte nnd
bereits zu demselben in Wien eingetroffen ist. Das Rennm selbst
beginnt um 4 Ubr; der Start ist beim Steueramte nächst dem
Schwarzenbergpar7. das Ziel westlich vom rothen Kreuze und bei
der Söphienalpr. Die Strecke bettägt 4 2 Kilometer.
Theater- m»d Kuustnarhrichte».
^ W 1 1 b, 12. Mai
sRaimnud-Theater.j „Der Nagel im Herzen", Zeit«
bild aus dm Wimrr Kleinbürgerkrcism in brti Acten von
A. Plankenberg und K. Krug, gelangte hmte an dieser
Bühne mit Erfolg zur ersten Aufführung. Das Stück geißelt dm
Aberglauben, der unter den Wienern „vom Grund" herrscht, in
komisch-satirischer Weise. Ein kleiner Fabrikant wird durch dm
Aberglaubm seiner Frau beinahe zn Gründe gerichtet und durch
dm Verlobten seiner Köchin vom Ruin gerettet. Die Handlung
ist in dem Stück eigentlich Nebensache. In einer Reihe von ge­
lungenen Bildern wird aber das Wiener Kleinbürgerleben io
drastischer, der Wirklichkeit gut abgelauschten Weise geschildert und
einige lustige und trotz aller Unwahrscheinlichtest doch wahre
Figuren auf die Bühne gestellt. Die Darstellung war mit be-
thnligt an dem lauten Heiterkettserfolg, den die Autoren ernteten.
Vornehmlich die Damen Helfey, Theren. Anatour nnd
Lichten, sowie die Herren Thaller— eine köstliche Gestalt
als Tapnierer— Straßmeyer und Balajtyy boten ge­
lungene Figuren.
(Theater in „Venedig in Wien".) Auf der
Sommerbühne in diesem Etablissement gelangte heute di«
reizende Operette Z i e h r e r's „Die Landstreicher" neu in Scene
gesetzt zur Aufführung. Die Melodien, die schon vergangenes
Jahr einen großen Erfolg erzielten, werdm, nach dem heutigen
Applaus zu Müßen, auch Heuer gem gehött werden. Die
Operette verfügt außerdem über einen lustigm Text, der Lang­
weile nicht auskommen läßt. Einige Rollen warm hmer not
besetzt. So gab Fräulein M i l t o n vom Theater an der Wim
die Tänzerin Mnni. Die Künstlerin sang graciös und tanzte
ihrm Cancan äußerst chic. Den Secoude-Lieutenant Rudi
v. Muggenham spielte Fräulein Martine; ebenso schneidig
wie ihre Partnenn Fräulein G a st o n dm Wucki Rodenstein.
Als fesche Landstreiqenn glänzte Fräulein A u g u st i n. Die
köstliche Figur, die Herr Tusch! als Fürst Gilka bietet, er­
regte auch heuer laute Hetterkeit. Nm ist noch Herr Pfann
vom Josephstädter Theater als Affeffor. Herr Manu bewies,
daß er nicht nur ein tüchtiger Schauspieler, sondern auch ein
guter Sänger ist. Die Darsteller wurden mit Capellmeistcr
Ziehrer und dem Dttettor Gabor Steiner, der oie
Operette auch um und überaus glänzend ausgestattet hat,
oftmals gemfen.
f— Ermete Novelli bat von Budapest aus an Direktor
Gettke nachstehende Depesche geschickt: „Ich fühle das Be­
dürfniß» Ihnen noch einen Gruß, noch ein Dankeswott zu
sagen, mtt der Bitte» in meinem Namen allm dm gütigen,
edelmüthigm und einsi'chtsvollm Mmer Journalm meine
Gefiihle unmdlicher Erkmntlichkett zu äpßem, und Alle zu
versichern, daß der kurze, über immer fröhliche Zeitraum,
welchen ich in der Hauptstadt Oesterreichs verbracht, hr meinem
S en ein einziges Wort mtt diamantmm Buchstaben einae-
ejt hat. eine einzig» süße Erinnerung: Dankbarkttt. Allen
«ne Umarmung. Ermete Novelli."
— Willy Thaller, welcher bereits Mitte Juni au» dem
Verbände des Raimund-Theaters fchttdtt, wttd Gelegmheü
babm, sich dem Pnblimm dieser Bühne noch einmal in seinm
hervorragendstm Rollm zu zeigen. Die Dttettion bat zu
diesem Zwecke eine Att Thaller-CykluS zufammmgestelü.
— Karl Goldmark wird feinm siebzigsten Geburtstag,
welcher bekanntlich auf dm 18. d. M. fällt, in Gmundm feiern.
— In der 27. JohreSaoSstellnng im Künstkerhanfc sind in
dm letztm Tagm folgmde Werke angekauft «ordm: W. K e m e d y,
„Abmd im Dorfe"; I. TerriS. „Abend an der Themse";
Ribarz R.» „Hmschober bei Billach"; F. v. Leempntte»,
„Rückkehr der Schasheerde", mld K. B r o w n. „Wandleuchter."-
— Bei A. Tandler ist das Marschconplet von S. Ein««»
„Achtung, es kommt et» Automobil" erschieur».
---Im Bettaar von Geora Drinttch Meyer erjebrint in
einiam Tonen ein nmer Novellenband: .Die L»ebeSl«iter. Go«
schichten von Liebe und Ehe" von Sophia v. K h u e» b e r 't.
— In E. PiersoU'S Verlag. DreSden-Leipsig. erschttat wm»
nächst eine Bühnendichtung in drei Abtheilungen: „Zeichm n,d
Wunder", „Der Todbe»winäer". „Das Lievesmal" unter dem Oder»
tttel ^ofianUa" von St. Gonschorowsti, Mm.
— JnhaltderW teuer Lansfran««-Zeitung Rr. l».
Concmtration. Bon Th. Schäfer.— Diener Fraumgewerbe-An».
stellung Bo« Mathilde Weil.— Beremsnachcichten.— Fragen und
Antworten.— Correspondenz der Redattion.— Graphologischer
Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für «in
bürgerliches Haus. ~~ Am Arbeitstische.— Literatur.— Album der
Poesie: Monat Mai. Von Anna Cador.— Schach-Zeitung. Redigirt
von Karl Schlechter.— Rätbselzettung.— Großmamas Geburtstag.
Kiuderaeschichte voa Hermine Silzer.— Feuilleton: T'ldi. Von Ada«
Maria Porten. Kleine Tbeater-Plalldereicu. Bo» Benjamitl Schier.-»
Inserat«.— Preis halbjährig b Krone«.-
Aus dem Genchtssaale.
Witt«, 12. Mai. sOrig.-Ber.j (Lord Coppeland«
Sanders) Der Hochstapler ist rmmer ein Mensch vo»
Phantasie. Wen» er der richtige Vertreter dieser Specialität unter
den Verbrechern gegen das Eiamthum ist, dann ist er nicht nur
ein eleganter und gewandter Mann, sondern er besitzt auch so viel
Einbildungskraft und Erfindung, daß rr die feffeludstm und
abenteuerlichsten Situationen ersinnm kann, um barm ein« Rollt
S spielen. Er könnte Romane schreiben, wenn er dazu noch die
riftstellerischc Fähigkeit besäße. Er verwandelt sich in die
mannigfachsten Gestatten, natürlich immer in vormhme und hoch­
gestellte, und spielt jede derselben vortrefflich, weil er sich stets
vorzuspiegeln weiß, er sei wirklich diese Person.
Im nächsten Monate wird vor der Mrner Jury ein kecker
und intrreffant« Hochstapler erscheinen, "über deffen Vergangenheit
noch keine volle Klarheit herrscht. Jacques Coppeland-SanderS, der
in hiesigen Hotels längere Zeit als tt» Lord aus Canada in vor­
nehmer Wci)c gelebt hat, ist ein S8jähriger Mann von feiner und
gewinnender Erscheinung. Ja, auch wie man sagt, von besonderer
Schönheit. Kein Wunder also, daß er großes Glück bei den Frauen
batte. So erwarb rr die Gunst einer Baronin B. in Wien, die
sich mtt ihm, obwol sie verheiratet ist, förmlich „verlobte" nnd
jetzt die Scheidung von ihrem Gattm anstrebt, um „Lord Coppe­
land" heiraten zu könnm. Sir hat finanziell« Opfer für ihn ge«
bracht nnd thut es noch. Aber auch in Canada, wo Coppeland in
der That früher lebte, wenn er auch nicht, wie er glauben machen will,
Sohn eines dortigen Ministers ist. lebt eine Dame, di« sich sstr
ihn sehr intcresflrt und gleichfalls seine Braut sein soll.
Welche Beträge aber auch Coppeland aus solchen Quellen
zngefioffcn sein wögen, so groß waren sie nicht, um seinen Wünsche»
und Bedürfniffen zu genügen. Von seinen Manöver» ist zunächst
Folgendes zn erwähnen. Er vor hier eine zeitlang— natürlich
nicht als Lord —- Secretär des Herrn Gottfried Schenker
gewesen, von wo er eines Tages ohne äußeren Grund auStrat.
Damals hatte sich i» Wien Conful Barrel ans Glasgow.
Chef eines dortigen große« Hanfes, aufgehatten und mit Herrn
Schenker wiederholt verkehrt. Da erhielt Herr Schenker ein auS
Wim datirtcs Telegramm, in welchem angeblich ein Schiffsbaurr
C a r r i d a r ihn um die Mittheilung ersuchte, wie und wo er
Herrn Consul Burrrl in einer wichtigm GeschästSangelegmheit
sprechen könne, und nm die schriftliche Antwort an ein von ihm
Zeichnete« Cast ersucht». Herr Schenker theilte ihm mit, daß
Mr. Barrel sich inzwischm nach Nürnberg begeben habe, wo er
noch zwei Tage lang bleiben werde. Daraus reiste Coppeland, der
wahrscheinlich mit jenem Carridar Eine Person war, nach Stutt­
gart, nahm dort in einem Hotel als Consul Barrel Wohnung,
und wies unter diesem Namen das HanS Bnrrcl in Glasgow
telegraphisch an, ihm 300 Pfd. St. ebenfalls ans telegraphischem
Wege zu Haudm seine« Hoteliers zu senden. Der Text sciiu«
Telegrammes vmr fo abgefaßt, daß er das GlaSgotvcr Han«,
auch wenn es von der Reise jcincS Chefs nach Nürnberg wußt«,
irreführen konnte. Die Summe traf ein und wurde vou dem
Hotelier arglos dem Schwindler ausgefolgt, welch» natürlich
darauf rasch das Wette suchte.
Später begab sich Coppeland wieder nach Wim, wo er m
folgender Weise seinen Einzug hielt. Er fuhr in cincm Fiaker vor
dem „Hotel Krantz" vor, wo er ehemals als Lord Coppeland-
SanderS gewohnt hatte und gut accreditirt war. Bon den zwei­
hundert Pfund aus Glasgow besaß er fitzt wol nichts mehr. Er
ersuchte nur nachlässig dm Portier deS Hotels, ihm 200 st., die
er für den Augenblick bedürfe, zn geben, und erhielt daS Geld.
Dann fuhr er mit einem anderm Wagen zum „Hotel Kreuz",
wo er gleichfalls au» ftührrrr Zeit als nobler Paffagirr bekannt
war, wünschte auch dort von dem Portier 200 fl., und wieda
mit günstigem Erfolge. Undankbar amng, ließ er sich hierauf vo»
einem dritten Fiaker zum „Grand HStel" bringe» und stieg dort
ab. Ein Fiaker, welcher vor dem „Hotel Krantz" seinen Stand­
platz hat und Zeuge war, wie Coppeland dort das Darlehm
nahm, kam durch einen Zufall dazu, als dieser im „Grand
Höiel" Wohnung begehrte, und benlte sich, den Portier d«S
„Hotel Krantz" von feiner seltsamen Wahrnehmung zu verstän­
digen. Der Portier ließ sodann Coppeland verhastm.
Hier ergab sich bald, daß der Verhaftete derselbe Jndnstrie»
rttter sei, welcher den Betrug an dem Hause Burrc! in Glasgow
begangen habe. DaS Stuttgarter Gericht, welchem hievon Kenntniß
gegeben wurde, lehnte eS jedoch ab, sich mit dieser Sache zu be­
sassen, da Coppeland kein Deutscher sei und der Betrug juristisch
in Glasgow begangen fei. In Folge deffen wird der Hochstapler
wegen dieser beiom Factm hier angeklagt werdm. Wenn er vrr-
urtheilt sein nnd feine Strafe abgebüßt habe« wird, dürste rr
jedoch nach Haag ausgeliefert werden. Die dortige Behörde ver­
sicherte nämuch, daß der angebliche Lord Coppeland, wir er sich
noch jetzt nennt, in Wahrheit Z«lenke» hiß», und ans Haoge
sei, wo er gleichfalls Betrügereien begangen habe, wegen deren rr
steckbrieflich verfolgt wird. Die Untersuchung gegen ihn, die bald
beendet fein wird, führt hier LandeSgerichtsrath Dr.Tschiaßnq;
dir Staatsanwaltschaft vertritt Staatsanwoltö-Substitut Dr,
Huber und dir Vertheidigung hat Dr. Victor Roseufrld
übernommen.
— (Sott dem Mörder Eichinger.) Wie eine
Localcorrrspondem meldet, ist der wegen der Ermordung des
Wimer Advoeaten Rotbtziegel »um Tode verurcheiite und zu
lebenslangem schweren Kerker begnadigte Eollicitator r i ch i n-
aer, welcher seinerzeit auf den Wunsch seiner Braut Zen mo-
faischen Glauben angenommen hatt«, in der Strafanstalt Sieta
wieder zur kacholifchen Religion zurückgekehrt.
— (Broeest gegen die „Bindobona.1 Die vn-
tafuchung gegen die Duectoren nnd Agenten de» Spar» und
Bottchußvereines .Biudgb 0 ln<, Joseph Kloß und Gcnoffm.
wurde bereits abgeschlossen. Pze vom Gerichts secretär Dr. Mayer
geführte Untersuchung, war eme außerordentlich umfangreiche. Die
Anklage dürste noch m diesem Monat erhoben werden. Tie 8er-
Handlung selbst wird zumindest vierzehn Tag« in Ansvmch neh­
men. Der Private Peter Sprinse, welcher in der Angelegen-
bett der .Bmdobona" verwickell ist und feit mehrere» Monate»
in Haft war, wurde heute in Gemäßheit deS von Dr. Herz-i
b« r a- 8 r ä »!»l gestellte» Antrage» «nthnftet. i


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 10 »Wien, Sonntag
[2: eit fl t. der ,N. Fr. $t.*] Aussig, 12. Mai.
(Eint abgtschnilttne Rast.) Der Bcrgarbtittr
Emiliau Anbrecht wurde heute zu zehn Monaten
Kerkers und zu 550 fl. Entschädigung an seine Geliebte
Anna Brüllmaier verurtheilt. weil er dieser aus Zorn
über ihre Lösung deS Verhältnisses die Nase wegge­
schnitten hatte. Die Brüllmaier steckte die zu Boden gefallene
Nase in die Tasche und ließ sich diese iu Brüx von einem Arzt
wieder annähen, doch wurde die Nase nunmehr bald schwarz, da sie
abstarb. In der Prager Klinik wurde sie wieder entfernt und
durch eine anS der Stirnhant gebildete neue Nase ersetzt.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Breslau, 12. Mai.
(Ein Postdieb.) Die hiesige Strafkammer verurtheilte den
Postassistenten Vogel wegen Unterschlagung eines eingeschriebenen
Briefes mit 13,100 fl. Inhalt. welchen die Prager
Creditanstalt au die hiesige Eisenbahn-Haupt-
lasse abgesendet hatte, zu vier JahrenGefängnrß. Das
veruntreute Geld wurde bei Vogel zum größten Theile vorge­
funden.
fTelegr.f Petersburg, 12. Mai. (Skopzen-Proceß.)
In dein Proeeffe gegen 42 zur verbotenen Secte der Skopzen ge­
hörigen Landlente des Petersburger Kreises wurde gestern das
Urtheil gefällt. Acht Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen
zu lebenslänglicher Ansiedelung in Ost-Sibirien
unter gleichzeitiger Stellung unter Polizeiaufsicht
verurtheilt.
Aach Schluß des Glattes.
Lord Roberts in Krooustad.
lTtlearmma der .Neuen Freien Preise'.)
London, 12. Mai, 10 Uhr Abends. Officiell wird
gemeldet -.Marschall Roberts zog heute ohne
Wider st and in Kroonstad ein und hat
daselbst die britische Flagge gehißt unter
dem Jubel der wenigen englischen Einwohner.
Präsident Steyn hat sich gestern ge­
flüchtet, nachdem er sich vergeblich bemüht hatte, die
Burghers zum Widerstand zu bewegen. Stehn
hinterließ eine Proklamation, worin er erklärte, daß nun­
mehr L i n d k e y der Sitz der Regierung des Freistaates sei.
Telegramme des Corrchoadeaz-Dareaii.
Rom, 12. Mai. Der Senat nahm mit 79 gegen
60 Stimmen die Regierungs-Vorlage, betreffend
die illegalen Eheschließungen, an.
Brüssel, 12. Mai. Major Fievez erhebt in einer
Broschüre entschiedenen Einspruch gegen die gegen ihn wegen
seiner Thätigkeit im Bangala-District erhobene Anklage.
Namentlich verwahrt er sich Major Fievez gegen die Beschuldigung,
daß er persönlich Negern die Hände abgehauen habe.
Petersburg, 12. Mai. Zu der Meldung agrarischer
deutscher Blätter, daß in Berlin die Nachricht eingetroffen
sei, die russische Regierung sei e i n v e r st a n d e n, daß
die Zölle auf das nach Deutschland eingeführte russische
Getreide erhöht werden, bemerkt die Russische Tele-
graphen-Agentur, daß in Petersburg von einem der­
artig en Zugeständnisse nichts bekannt sei.
Konstantinopel, 12. Mai. Die Nachricht, daß der
amerikanische Geschäftsträger in Angelegen­
heit der mit den armenischen Unruhen zusammen­
hängenden Entschädigung eine zweite Note an
die Pforte gerichtet habe, entbehrt der Begrün­
dung.
Smyrna, 12. Mai. (Meldung deS Renter'schen Bureaus.)
Es wurde festgestellt, daß cs sich bei dem vor einigen Tagen hier
vorgekommenen Krankheitsfall mit pestverdächtigen Er­
scheinungen nicht um einen Pestfall handelt.
Newyork, 12. Mai. Ans der Baltimore-Ohio-
Eisenbahn stießen heute im Tunnel bei Philadelphia zwei
Güterzüge zusammen, wobei siebe» Personen umS
Leben kamen.
Yokohama, 12. Mai. (Reuter-Meldung.) AnS Korea
gelangt hieher die Nachricht von einem neuen ausgedehnten
Landankanfe von russischer Seite. Es soll
sich um einen Landstrich bei Port-Tschinnan an der
Westküste Koreas handeln.
Telegramme der „Reim /nie« Presse".
Berlin, 12. Mai. Der Reichstags-Präsident Graf
B a l l e st r e m hielt heute zu Beginn der Sitzung, ver­
anlaßt durch Angriffe, die der Socialist Singer gegen
ihn gerichlct hätte, eine längere Rede, um sein Verhalten
bezüglich der Festsetzung der Tagesordnung des Reichstages
zu rechtfertigen. Es ist bisher Brauch gewesen, daß der
Präsident die Tagesordnung festsetzt im Einvernehmen mit
dem sogenannten Senioren-Eonvent, welcher aus den Führern
aller Parteien gebildet ist. Aus der. heutigen Rede des
Grafen Ballestrem geht nun hervor, daß der Präsident
diesmal den Senioren-Eonvent nicht berufen hat und daß er
über die Festsetzung der Tagesordnung nur mit den Führern
derjenigen Parteien conferirt hat, die an der Obstruction
gegen die I-ex Heinze nicht betheiligt waren. ES sieht also
so aus, als habe der Präsident die anderen Parteien, um
sie kür die Obstruction zu bestrafen, von jedem Einflüsse
auf die Festsetzung der Tagesordnung ausschließen
wollen. Das Organ Eugen Richter's, die „F rei­
sinnige Zeitun g", tadelt heute Abends den
Grafen Ballestrem deßwegen auf daS schärfste und schreibt,
der blinde Eifer des Parteimannes hat den Grafen
Ballestrem nach jeder Richtung zu einem Verhalten verführt,
wie eS sich niemals zuvor ein Präsident deS Reichstages
erlaubt hat. Die Folgen werden sich bald genug fühlbar
machen. In seiner Rede theilte Graf Ballestrem mit, daß
die Flottenvorlage erst nach Pfingsten, die
I-exHernze, sowie das Fleischbeschau.Ge setz
noch vor Pfingsten zurBerathung kommen
wer den.
Berlin, 12. Mai. Für die nächsten Samstag bei
Novcant an der französischen Grenze statt­
findend« große Corpsübung hat der Kaiser den
Chef des großen Generalstabes, Grafen Schliessen, von
Berlin telegraphisch herbeigerufen.
Nene Freie Presse.
Frankfurt a. M., 12. Mai. Der MMär-Machk
bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in Konstantinopel,
Oberst Freiherr Giesl v. Gieslingen tritt, wie die
„FrankfurterZeitung" berichtet, eine längere Studien­
reise durch A r m e n i e n und K u r d i st a n an.
Ans der Pariser Weltansstellnug.
(Telegramm der »Neue» Freie» Press«'.)
Paris, 12. Mai. Heute wurden in der Rue des
NationS der Ausstellung vier Reichshäuser eröffnet:
der österreichischePavillon, das amerikanische
Palais, daS Schloß von Monaco und das nor-
wegische RepräsentationShauS. Das öster­
reichische Palais wurde ohne Feierlichkeit dem allgemeinen
Besuche übergeben, welcher sich alöbald einstellte. Das
Innere des Hauses machte einen ausgezeichneten Eindruck
auf die Tausende von Besuchern; man bewunderte die
zierliche Treppe und interessirte sich für das dalma­
tinische Zimmer, in welchem Gras Harrach Eigen­
heiten des dalmatinischen Volkslebens, ferner Proben
der wirthschaftlichen Entwicklung, sowie der Flora und
der Thierwelt deS Landes zeigt. Im oberen
Stockwerke befindet sich bekanntlich eine kleine Ausstellung
von Werken polnischer und czcchischer Maler, so von
Matejko, Pochwalski und Brozik; auch ein
Deutschböhme, der in Paris lebt und nirgends Platz finden
konnte, der Maler Wrisse, stellte seinen Christus mit den
Prager Künstlern aus. Diese Ausstellung der Bilder im
Reichshause, ist eine Ergänzung der Kunstausstellung Oester­
reichs in» Grand Palais. Sowol die Ausstellung der
Secession wie der Wiener Künstlergenossenschaft findet
Beifall wegen des geschickten, geschmackvollen Arrangements,
aber inan wundert sich allgemein über die geringe Anzahl
der ausgestellten Kunstwerke. Unter den Sculpturcn werden
die Werke Hellmer's sehr bewundert. Großem Interesse
begegnet Tilgner's Büste von Johann Strauß.
In der vom Monnmentalthor in die Ausstellung führenden
Allee ist noch von österreichischen Skulpturen die Colossal-
statue des Cardinais Schönborn ausgestellt; der Cardinal
ist kniend dargestellt.
Im Rcichshause Oesterreichs wurden heute auch die
Bureaux der Länderbank eröffnet. Es ist hier eine
Wechselstube eingerichtet, Anweisungen, Checks werden
ausgestellt und ausgezahlt. Von fremden Bankinstituten
ist die Länderbank die einzige, welche auf dem Ausftel-
lungsgebiet eine derartige praktische Einrichtung ge­
troffen hat.
Die Eröffnung des amerikanischen Pavil-
Ions erfolgte heute mit großer Feierlichkeit. Vor dem
Palais waren amerikanische Wachleute in Uniform aufge-
stellt;, die Newyorker Musikcapelle Sousa spielte die franzö­
sische Nationalhymne und amerikanische Volkslieder._ Gme-
ral-Commissär Picard wohnte der Eröffnung bei und
erwiderte die Begrüßungsrede des amerikanischen General-
Commissärs P e ck mit einer sehr sympathisch aufgenom­
menen Rede, welche mit den Worten schloß: „Ich fordere
Sie auf, das Sternenbanner zu grüßen, welches neben
unserer tricoloren Fahne flattert. Es leben die Vereinigten
Staaten, es lebe Präsident Mac Kinley!" Das Publicum
folgte dieser Aufforderung. Das Innere des Hauses der
Vereinigten Staaten enthält keine Ausstellung, es ist ein
Clubhaus, in welchem die nach Paris kommenden Ameri­
kaner sich wie auf vaterländischem Boden heimisch fühlen
können? Es finden sich hier Empfangssalons, Lesesöle,
Schreibzimmer, ein Postbureau, Alles sehr zweckmäßig
eingerichtet.
Sehr interessant gestaltete sich die Eröffnung des
schönen Pavillons von Monaco. Der Gesandte Monacos,
Graf Bäeny-Avricourt, leitete die Eröffimngs-
feier. Das Innere des Pavillons war tn einen
Blumengarten umgewandelt, welcher ein lebendiges Bild
der reichen Vegetation des Fürstenthums bietet. Der Pa­
villon enthalt ein Museum, in welchem di« Ergebnisse der
zoologischen Forschungen des Fürsten im tiefen Meere zu
sehen sind. Dieses Museum ist sehr reichhaltig, aber es
wurde von Besuchern des Pavillons, welche zu den Win­
tergästen von Monaco gehören, kaum verstanden. Monaco
erhält seine Farbe und sein Gepräge durch diese elegant
gekleideten Gäste der Spielsäle, wellhe in einem Hause
von Monaco nicht fehlen dürfen.
Zur selben Zeit, da das officielle Haus des heitersten,
des sonnigsten, und wol auch des glücklichsten aller euro­
päischen Staaten eröffnet wurde, fand auch die feierliche
Inauguration des Reichshauses von Norwegen stptt.
Biele Gäste, welche sich für Norwegen und seine Literatur
interessiren, waren zur Eröffnung gekommen. Der norwe­
gische Commissär Christophersen begrüßte die Ein­
geladenen. Der Pavillon ist ganz Lus Holz hergestellt; er
überrascht durch' seine charakteristische Form, durch seine
Decoration und durch das eigenartige Farbenspiel, welches
dem Dach und den Mauern gegeben worden ist. Das Innere des
Palais enthüll eine weite Halle, welche dazu dient, die
Eigenheiten des wirthschaftlichen und socialen Lebens von
Norwegen, seine Vegetation und Thierwelt, zu zeigen und
Proben der Fortschritte dieses sympathischen Landes zu
geben. Riesige Fischernetze überdachen wie ein Velum die
Halle. Man findet hier die Mittel der Jagd und der Fi­
scherei, die Werkzeuge des Sommersports, sowie des win­
terlichen Sportvergnügens, die Reproduktion von Städten
und' Dörfern, ausgestopfte Thiere des Meeres, sowie des
Festlandes, daneben kostbare Products dieser Thiere: Pelz-
werk. Die Fortschritte auf technischem Gebiete kommen
hauptsächlich zum Ausdrucke in jenen Einrichtungen,
welche der Bekämpfung des Schnees und der Bewälligung
des Eises gelten; neuartige Schneepflüge und Eisbrecher
sind aus den Bedürfniffen des Verkehrs in diesem nor­
dischen Lande hervorgegangen. Auch der Schifferei ist ein
angemessener Platz in der Ausstellung dieses großen Kü­
stenlandes gewidmet. Das obere Stockwerk enthält ein
naturwissenschaftliches Museum, in welchem in erster Linie
die Fischwelt gezeigt wird. Eine Reproduclion des Nansen-
scheu Schiffes „Fram" und eine Menge von Aus-
rüstungs-GegepstLnden d«, Nansen-
13. Mai 1900 Nr. 12830
Expedition erregen lebhaftes Jntereffe.^ In der Mitte dÄ
großen Halle ist Nansen's Porträtbüste aufgestellt. Zahl)
reiche Diplomaten, darunter Botschafter Fürst Münster
wohnten der Eröffnung der Pavillons von Norwegen Mo­
naco und Amerika bei.'
*•
*
f Aus der Weltausstellung wird nnS berichtet: Die hohe
Stufe der Vollendung, auf welcher die böhmische Glasindustrie
steht, zeigt sich in den Erzeugnissen der Firma Karl Gold-
berg in Haida in Böhmen, die in den Gruvpen xil
bis XV der Pariser Weltausstellung zur Schau gestellt sind.
Man sieht da eine überraschend reiche Auswahl von Deco^
raüons-Gesäßen, Luxus-Services, Vasen, Kunstgläsem, Nippes
u. s. w., die durch ihre discrete Farbenverwendung, Lurch die
besondere Vielseittgkeit der Technik und namentlich durch ihre
modernst styllsirte decorattve Ausschmückung zu den 'künstlerisch
vollendetsten Erzeugnissen dieses Genres gehören und die allge­
meinste Bewunderung finden.
Die Unruhe» in Spanien.
(Xeleeromm Set .Neue» Freien Presse-.)
Berlin, 12. Mai. Aus Madrid meldet die
„Bossische Zeitung": Die blutigen Tumulte
dauern fort. Angesichts der furchtbaren Lage hat die
Regierung außerordentliche Maßregeln zur Wiederherstellung
der Ordnung getroffen. Der Kriegszustand wurde nicht allein
überBalencia und Barcelona, sondern über alle vier catalonischen
Provinzen verhängt. Ein Theil der Kriegsflotte geht nach
Barcelona. Der Platzcommandant dort verhandelte mit
dem Bischof und forderte ihn auf, die nationalePropa-
g a n d a, die bisher von der Kanzel herab betrieben
wurde, e i n z u st e l l e n. Wenn auch noch an anderen
Stellen Unordnungen wie in Sevilla vorkommen, wird der
Kriegszustand über ganz Spanien verhängt werden..
Gegen widerspenstige Steuerzahler wird mit
äußer st er Strenge vorgegangen.
Das „BerlinerTageblatt" berichtet auö Madrid:
Lin Sevilla verhinderten gestern seit den Morgenstunden
zahlreiche Tumultuanten die Anfahrt der elektrischen Wagen
nach dem Stations-Gebäude, wo die deutsche Fahne
gehißt wurde. Nach langem Tumulte griff die
Menge die Station an. Da die Gendarmerie
nicht ausreichte, eilten Pionnier- und Cavallcrie-PiquetS
herbei, die mit einigen Schüssen die Angreifer
zurücktrieben, wobei verschiedene Personen verwundet
wurden. Nach einem Sticrgefechte fanden neue Zusammen­
rottungen vor der Station statt. Die Gendarmerie wurde
angegriffen und gab Feuer, wodurch einJndividuuin
getödtet wurde. In Barcelona und Valencia
scheint die Ruhe nach Proclamirung des Belagerungs­
zustandes wieder hergestellt zu sein.
Eine Bersanunlnng gegen die Börsenstener.
(Telegramm der «Neuen Freie» Presse'.)
Berlin, 12. Mai. Eine hmtc vom Stempelvereine und vom
Vereine für die Jntereffen der Berliner Fondsbörse nach der
Börse einberufene Prorestversammlnng gegen die geplante Börsen-
steuer, die von etwa zweitausend Personen, darunter den hervor­
ragendsten Vertretern der Hochfinanz und den Chefs der Privat­
bankfirmen besucht war. und zu welcher auch die Börsen in Frankfurt
am Main, München, Königsberg, Stuttgart, Magdeburg, Hamburg,
Leipzig, Köln, Stettin, Düffeldors und Nürnberg Delegirte ent­
sendet hatten, nahm gegen die Steuerprojecte Stellung. Die Herren
Stadtrath Kämpf und Rerthold Arons von dem Bankhaus
Arons& Walther referirten für die Berliner Börse, die Herren
Hamberg für Hamburg, Lebrecht für München und
Thorwardt für Frankfurt am Main.
Alle Redner wiesen in lebhaften Worten ans die voranssicht-
liche finanzielle Wirkungslosigkeit der Steuer für
die Staatskasse und auf die schädliche Wirkung der Steuer nicht
nur für die Börse und den Handel, sondern auch für die ganze
Volkswirthschaft hin. Schließlich verlas der Leiter der Versamm­
lung, der persönlich haftende Gesellschafter der Diskonto-Gesell­
schaft Baurath Leut, folgende Resolution, die einstimmige
Annahme fand: „Die heutige Versammlung legt entschiedene
Verwahrung dagegen ein, daß die gelegentlich der Flotten­
vermehrung seitens der jetzigen Mehrheit des Reichstages
der Regierung entgegengebrachten neuen Stenern nicht vom ganzen
Volke, »velchem die Flottenvermehrung zum Nutzen gereicht,
getragen werden sollen, sondern, unter geflissentlicher Schonung
anderer ebenso leistungsfähiger Stände, wiederum im Wesent­
lichen einem einzigen, bereits in seiner Erwerbsthätig­
keit durch specielle Steuern und Abgaben
schwer beeinträchtigten Stande aufgebürdet werden;
ferner dagegen, daß söwol dieser Stand wie die
weiten Kreise des Volkes, welche am Verkehre mit
Werthpapicren betheiligt sind, durch beständig aufeinander­
folgende Stempel-, Steuer- und Börsengesetze
immer aufs neue beunruhigt werden. Die Ver­
sammlung erwartet, daß die Regierung die neuen
Börsensteuern in dem vorgeschlagenen Um­
fange ablehnen, keinesfalls aber irgend einer Ver­
schärfung der heute bestehenden Steuern zu«
stimmen wird, ohne die Bertrettr der betheiligten Kreise
gntächtlich gehört zu habm; sie erklärt, daß sie in
erster Linie die vorgeschlagene Erhöhung der
Umsatzsteuer für besonders nngerecht und be­
denklich erachtet, weil dieselbe den bereits eingetretenen
Rückgang des Geschäftsbetriebes der mittleren und
kleinen Bankgeschäfte beschleunigen wird und somit
auch in schroffem Gegensatz zu der sonst so entschieden betonten
Mittelstands-Politik steht. Die Versammlung ersucht das Präsi­
dium, die vorstehende Resolutione zur Kenntniß der zuständige»
Reichs- und Staatsbehörden zn bringen."
Strikes.
'deltfltataa St* eoTwft»mSt»s»ffluT«mJ
Saint-Lonis, 12. Mai. Nachdem hier schon seit einige«
Tage» ein Arbeiterausstand ausgebrochen war, kam es
gestern an verschiedene» Stellen zu Ruhestörungen. Die
berittene Polizei schlug mit Säbeln auf die Strikenden
ein und feuerte auf die Menge. Die Strikenden
erwiderten das Feuer, verletzten einige Schutzleute und
mißhandelten ewige der Arbeiter-Union nicht angehörende Arbeüer.
Newyork, 12.Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Mai- Weizen 69%, Juli- Weizen 71%, Juli-
Mais 42%, Fett 4%, Baumwolle 9%, Zucker 4.95,
Kabel- Wechselkurs auf London 4.89, Northern- Pacific
73%, Canada-Pacific 92%. Tendenz des Effektenmärkte-:
Stetig.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 11 ]
Kr. 12830
13. Mai 1VHX)
Seite U
Wien, Sonntag
Der Economift.
Wiener Lörsenwoche.
Wie», 12. Mai.
Millionen gewinnt die Deutsche Bank in Wien, Millionen
Sn jener Straßenbahn, durch welche unser Markt so schwere
Verluste erleidet. Trotzdem wird ihr diese Bereicherung nicht
wohl bekommen. Der Borfall macht das größte Aufsehen
und ist zur Frage des kaufmännischen Rufes bei einem
Institute geworden, das mit seinen Schulden von mehr als
einer halben Milliarde Mark daö unbedingte Vertrauen wie
die Lebenslust braucht. Der Aktionär der Deutschen Bank
könnte sich erkundigen, ob es finanzielle Exportgeschäfte
gebe, bei denen Ernst und Pflichtbewußtsein überflüssig sind.
Er könnte nachdenklich werden und prüfen, ob eS möglich
sei, die geschäftlichen Ansichten für den häuslichen Gebrauch
vollständig von jenen zu trennen, die bei der Ausfuhr und in
der Fremde zur Anwendung gelangen. Die Deutsche Bank
hat die Aclien der Straßenbahn wie die Citronen aus­
gepreßt, um ein Baugcschäft zu machen. Sie wurde Groß-
actionärin, um Verträge mit sich selbst schließen zu können.
Als dieses Ziel erreicht war, verkaufte sie die Aktien zu
den höchsten Cursen und beherrschte das Unternehmen
mit Hilfe von geborgten Stücken. Die Summe
finanzieller Rücksichtslosigkeiten in diesem Geschäfte ist
kaum aufzuzählen. Die Deutsche Bank hat die Aktien der
Tramway vom Bankverein um den Preis von vierhundert­
siebenundsiebzig Gulden gekauft. Der einfache Aktionär mußte
sich sagen, daß ein Institut wie die Deutsche Bank, die aller­
größte Firma des Berliner Platzes mit einem Kapital und
Reserven von mehr als zweihundert Millionen, die Aktien zu
diesem Preise nur erwerbe, um eine Wertherhöhung durch­
zusetzen. Es wurde damit gleichsam ein officieller Minimal-
curs angegeben, und die nothwendige Wirkung solcher That­
sachen konnte den Direktoren der Deutschen Bank
nicht unbekannt sein. Mit großem Nachdrucke
haben wir auf die Gefahren des Mißbrauches
hingewiesen, der selten fehlt, wenn Majorität, Con-
kesstonär, Bau-Unternehmer, Lieferant in einer Person
vereinigt sind. Diese Auffaffung wurde durch die Thatsache
bestätigt, daß die Deutsche Bank sich dazu hergab, die alte
Tramway mit einer nutzlosen Verschwendung von etwa vier
Millionen Gulden an Steuern und Gebühren zu liquidiren.
Als jedoch die Deutsche Bank ankündigte,- daß jeder Actionär
der Tramway, der den Bezug der neuen Aktien der Straßen­
bahn ablehne, vierhundert Gulden bekomme, mußte wieder
der Besitzer die Folgerung ziehen, daß die neuen Aktien und
das lebendige Unternehmen einen viel höheren Werth haben
werden, da der Bruchwerth der alten Aktien vierhundert Gulden
betrage. Damals hatte die Deutsche Bank den Vertrag mit der
Commune schon geschlossen. Sie mußte wissen, was der neue
Actionär zu erwarten habe und daß die Liquidations­
Quote von vierhundert Gulden mit unbedingter Noth­
wendigkeit die Consequenz hoben werde, den Curs der neuen
Aktien höher zu schätzen. Die Deutsche Bank konnte nicht
voraussetzen, das Publicum werde auch nur ahnen, daß die
Lage der Tramway sich durch den freiwillig geschloffenen
Vertrag mit der Commune verschlechtern werde. Die Deutsche
Bank war unbeschränkte Gebieterin über diq alte
Tramway und die neue Straßenbahn; sie hat die
Verträge über Bau und Lieferung festgenagelt^ aber sie hat
auch durch den Liquidationspreis von vierhundert Gulden
mittelbar und doch mit Sicherheit den Cürs bestimmt, zu
welchem sie die Tramway- Aktien dem österreichischen
Publicum wieder verkaufte. Als der Zweck des Baugewinnes
erreicht war, zeigte sich die Deutsche Bank vollständig theil-
nähmslos gegen die Zukunft des von ihr geschaffenen und
mit ihrem Namen verknüpften Unternehmens. Damit die
Gruppe der Deutschen Bank das elektrische Netz in Wien
bauen und einrichten könne, mußte das österreichische Kapital
beiläufig zwölf Millionen Gulden verlieren.
So einseitig war das Bestreben der Dqptschen Bank
auf den Bau gerichtet und so gleichgiltig war sie gegen
die Straßenbahn, daß in dem Vertrage mit der Commune
kaum verständliche Leichtfertigkeiten enthalten sind. Als der
Text bekannt' wurde, ist mit voller Sicherheit im Publicum
angenommen worden, daß die Deutsche Bank sich genügende
Bürgschaften für die Bewilligung der Steuerfreiheit ver­
schafft habe. So wurde ja von einem Mitgliede des
Verwaltungsrathes in der General-Versammlung angedeutet.
Daß nichts, gar nichts bestehe, als das Versprechen der
Gemeinde, dahin zu wirken, daß die Steuerfreiheit be­
willigt werde, daß die Deutsche Bank nicht einmal eine
Zusage vom Eisenbahnminister vor Abschluß des Vertrages
bekommen, daß sie nichts gethan habe, um hier den Fuß
auf festen Boden setzen zu können, beweist eben den größten
Mangel an geschäftlichem Ernst oder die Furcht vor jeder Klippe,
an der ihr Baugewmn hätte scheitern können. Noch inler-
effanter ist die Frage des Strompreises. Es waren so viele
Heimlichkeiten in den Verhandlungen mit der Commune, so viele
Paragraph?, die nur einen dekorativen Charakter hatten, daß
Niemand glauben wollte, die Deutsche Bank habe keinerlei
Garantie für einen angemessenen Strompreis, falls die
Commune sich wider Erwarten doch zum Baue eines Kraft­
werkes entschließen sollte. Das schien eine unmögliche Hypo­
these, denn die Deutsche Bank hatte ja einen Stab von
deutschen Fachmännern zur Verfügung, die sich über die
Bedeutung des Strompreises für den Ertrag nicht täuschen
konnten. Es ist aber die nackte Wahrheit, daß die Deutsche Bank
einen Vertrag acceptirt hat, welcher die abenteuerlichsten
Folgen haben wird. Herr Lueger begibt eine städtische An­
leihe an die Länderbank zum Curse von achtundneunziz
Percent. Selbstverständlich hat ihm die Länderbank die drei
oder vier Percent, um welche die Anleihe überzahlt ist,
nicht geschenkt, sondern ist auf den Spaß des
Bürgermeisters eingegangen und hat den Ersatz in
den Kosten des Kraftwerkes gefunden, das sie
in Gemeinschaft mit Schuckert für die Stadt ausführt. Was
geschieht nun? Die Straßenbahn muß den Strom von der
Stadt beziehen und im Preise vertragsmäßig auch die Ver­
zinsung und Tilgung des Anlage-Kapitals des Kraftwerkes
bezahlen. Nun ist dieses Kapital erhöht worden, weil Herr Lueger
achtundneunzig Percent für seine Anleihe haben wollte, und so
IVerne Freie Fresse-
■—•l
trägt der Actionär der Straßenbahn die Kosten dieser schein­
baren Großmulh der Länderbank. Die vier Percent, welche zum
Ruhme des Bürgermeisters dienten, werden nicht den
Aktionären der Emissionsbank, sondern den Aktionären
der Straßenbahn aus der Tasche genommen. Es ist noch
hübscher. Die Straßenbahn muß der Commune im Strom­
preise die Selbstkosten ersetzen und dazu einen Gewinn von
zwanzig Percent. Je höher die Selbstkosten sind, desto höher
ftnb natürlich auch die zwanzig Percent, und die Commune
hat geradezu ein direktes Interesse, den Strom möglichst theuer
zu erzeugen, um den Gewinn des zwanzigpercentigen Auf­
schlages zu erhöhen. Solche Verträge sind von den Ver­
tretern des größten deutschen Instituts geschlossen worden,
wfti den Bevollmächtigten der Deutschen Bank, die einen
nach Hunderten Millionen zählenden Acceptumlauf verbucht,
deren Verbindungen über alle Welttheile ausgedehnt sind
und die hier in Wien ihr geschäftliches Ansehen stark er­
schüttert hat.
Es ist unbedingt nothwendig, daß ein unabhängiger,
fester, vertrauenswürdiger Fachmann die Führung der Ge­
sellschaft übernehme, um die österreichischen Interessen mit
Ruhe und vollster Entschiedenheit zu vertreten. Der Wechsel der
Personen ist unvermeidlich geworden, denn das Verhältniß des
stärksten Mißtrauens zwischen wirklichen Aktionären und einer
durch erborgte Stücke aufgezwungenen Verwaltung ist nicht
zu halten und würde nur zu ganz werthlosen und schäd­
lichen Skandalen führen. Dieser Fachmann und die neuen
Mitglieder der Verwaltung werden selbstverständlich die Ver­
träge halten müssen, aber sie werden die bisher verheimlichte
Rechnungsgrundlage für die künftige Ertragfähigkeit
erfahren und genau prüfen; sie werden die Rechte
der Gesellschaft in der Durchführung der Verträge streng
wahren, jeden weiteren Nachtheil verhüten und für eine
bessere Zukunft der Gesellschaft sorgen, die als das einzige
Wiener Verkehrsmittel, fast mit einem Monopol für die
Linien durch die besten Straßen ausgerüstet, durch die Con-
currenz der Stadtbahn nur in wenigen Strecken geschädigt,
trotz der Verkrüppelung bei der Geburt doch die Fähigkeit
einer großen Entwicklung besitzt. Es ist geradezu eine Pflicht der
Wiener Institute und Bankiers, die unabhängigen österreichi-
schen Aktionäre zu unterstützen, denn die Straßenbahn ist
eine Frage des Marktes, des österreichischen Kapitals ge­
worden. Als Retterin der Tramway ist die Deutsche Bank
in Wien erschienen, aber die Hilfe ist sehr theuer geworden
und kostet zwölf Millionen. Das Vertrauen in dieses Institut
ist in Wien vollständig erschüttert, und es kann nicht anders
sein, wenn man sich erinnert, daß in der General-Ver­
sammlung eine Mittheilung gemacht wurde, welche de»
Eindruck hervorrief, als würde der Strompreis zwölf Heller
betragen, während die Commune vermuthlich neunzehn
Heller berechnen wird. Hat die Deutsche Bank nicht selbst
die Elemente für eine Offerte aus das Kraftwerk auf­
gestellt und war sie in der Lage, dieses Werk
unter Bedingungen zu bauen, die einen Strompreis
von zwölf Hellern gestattet hätten? Dann hätte ihr
Anerbieten gar nicht zurückgewiesen werden können, und
daraus folgt, daß die Deutsche Bank an den Strompreis
von zwölf Hellern am Tage der General-Versammlung
schwerlich glauben durfte. Es ist aus diesem Gestrüpp von
Vieldeutigkeiten nicht anders herauszudringen als durch eine
tüchtige fachliche Leitung, welche das österreichische Kapital
zu vertheidigen hat.
Die Börse ist durch den CurSsturz der Aktien der
Straßenbahn hart getroffen worden, und ihre Empfindlich­
keit wurde noch gesteigert durch den Eindruck, welchen die
stürmischen Bewegungen in Berlin hervorriefen. Das
Gespenst deS amerikanischen Eisenimports pflanzte sich vor
den Märkten auf, em Stoß schien die europäische
Montau-Industrie zu bedrohen,- die Frage wurde auf­
geworfen: Ist die Hochkonjunktur zu Ende? Gewiß ist, daß
sie nicht ewig dauern könne und daß die Vorfälle in Amerika,
obschon sie durch Frivolität herbeigeführt wurden und keinen rein
industriellen Charakter haben, einen Damm gegen dieAusschrei-
tung in der sprunghaften Entwicklung der Waarenpreise bilden.
Aber an den nahen Beginn einer Absatzstockung, ja auch nur
an eine starke Abnahme des Verbrauches von Eisen und
Kohle glauben vorläufig die deutschen Industriellen und
Bankiers noch nicht. Was sich jetzt vollzieht, ist eine Reinigung
des Marktes. Die überschüssigen und geilen Ranken werden
abgeschnitten, um die Anspannung des Credits zu erleichtern,
den Druck der Geldnoth und des hohen Zinsfußes. Platz
wird für den Herbst gemacht, vor dessen Stürmen sich
der Präsident der Deutschen Reichsbank fürchtet. Wer
jetzt die unzähligen und kleinen Specialitäten■ des indu­
striellen KassemarkteS in Berlin zu verkaufen hat, wird
selbstverständlich den Käufer nur durch wesentliche Zu­
geständnisse im Preise anlocken, denn alle Märkte sind in
den letzten Wochen nüchterner und kühler geworden. Es ist
eine höchst wichtige Erscheinung, daß so viel Gold auS den
Bereinigten Staaten nach Europa gebracht wird, und mit
jedem Dollar erleichtert sich die Situation. Der Wiener Markt
hätte ein ruhiger Zuschauer der internationalen Strömungen
sein können, wenn er nicht durch eine tiefe politische Verstimmung
und durch die Affaire der Straßenbahn das sichere Gleich­
gewicht verloren hätte. Die Börse ist in keiner Weise über­
lastet, das Publicum hält die Effecten mit großer Zähigkeit
fest, das Angebot ist gering, freilich auch die Nachfrage,
und die Curse werden von den Zufällen eines unregel­
mäßigen, im höchsten Grade geschäftsarmen Marktes gemacht.
Immer stärker kommt die Börse zum Bewußtsein, wie groß
das Unglück der inneren Krise ist. Was wäre heute die
mächtige deutsche Industrie ohne die Aufträge der Regie­
rungen, ohne die Schienen, Wagen und Lokomotiven, welche
der Staat braucht? Nur die österreichische Industrie entbehrt
diese Unterstützung, und das Ministerium wie der RcichSrath sind
durch die czechifche Obstruktion neuerdings gelähmt. Die
letzten Tage waren bewegt, das große Problem eines
Kampfes der■ amerikanischen Industrie gegen Europa,
schon oft wie ein Traum besprochen, wurde plötzlich
lebendig, die deutschen Märkte wurden von wilden
Schwankungen erfaßt, die Entwerthung der Aktien
der Straßenbahn hat den Markt tief verwundet.
Ein günstiges Moment fehlte jedoch nicht. Von der Furcht
vor dem Ausbruche einer industriellen Krise in Europa war
keine Spur zu merken. Das ist entscheidend. Mt der deut­
schen Industrie stehen und fallen all« Märkte, und so lange
Berlin zuversichtlich ist, hat Wien keinen Grund zu einer
ernsteren, tiefere« Sorge.
Die wichtigsten
Curs-Tabelle:
CurS-Variationea zeigt die nachstehende
v. Mai 12. Mai
Oesterreichische Kronenrmte
93.85
98.10.
98.25
98.65
. 98.—
93.05
117—
116.80
Vierpercentige ungarische Goldreme
Ungarische Kronenrente»
116.95
116.85
92.55
92.25
1860« Staatslose, ganze
136.—
135.—
1864« Staatslose
202.25
202.25
Anglo-Bank-
291.50
285.—
©reoitanstalt
729.25
721.25
Ungarische Kreditbank.
733.—
726.—
Bankverein
518.—
515.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank... •.
1774.—
1775.—
Unionbank-
594.—
583.50
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
951.—
933.—
Länderbank
452.50
444.—
Alpine
538.25
515.—
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampsschinsahrt-Gesellschast.
2255.—
2130.—
721.—
694.—
Buschtiehrader Bahn Lit. B......
1211.—
1183.—
Nordbahn
6220.—
6232.—
Oesterreichische Nordwestbahn
464.—
462.50
Elbethalbah»
479.—
474.—
©taat§bal)n-
643.50
631.—
Südbahn
111.50
110.--
Vau- und Betriebsgesellschaft Lit. A
357.—
348—
Marinsten,
118.37'/,
118L0
Die industrielle Hochconjunclur in Deutschland.
W i e n» 12. Mai.
Die wirlhschastlichen und finanziellen Ereignisse der
letzten Tage haben zu der Frage gedrängt, ob der Gipfel­
punkt der industriellen Hochkonjunktur schon überschritten
sei. Den Anstoß zu der Bewegung auf den deutschen
Märkten haben die Herabsetzung der Eisenpreise in den
Vereinigten Staaten und die befürchtete Möglichkeit eines
EisenimporteS aus Amerika nach Europa gegeben. Es schien
uns deßhalb von Wichtigkeit zu sein, die Ansichten maß­
gebender Persönlichkeiten über die wirlhschaflliche und
finanzielle Lage in Deutschland zu erfahren. Die Direktoren
großer Banken und die Leiter der ersten Häuser in Berlin,
welche vermöge ihrer Stellung einen tiefen Einblick in die
Situation der Industrie haben, waren so freundlich, unseren
Wunsch zu erfüllen, und wir lassen nachstehend ihre Aeuße­
rungen folgen:
Die wirtschaftliche Auffassn«- in Berlin.
. (Tcjegramme der.Reuen Freie» Presse-.)
Berlin. 18. Mai.
Herr Dr. Arthur Salomonsoh»,
persönlich haftender G«feilschaster der DiSconto«
Gesellschaft:
JnderJndustrie geht esandauernd gut,
aber es ist doch eine gewisse Beängstigung wegen der Haltung
des amerikanischen Marktes eingetreten. Inzwischen ist ja in
Amerika auch bei der Steel and "Wire Company eine Re«
medur geschaffen worden und ein Directionswechstl einge­
treten, Ich betone, die Industrie i» Deutschland geht
nach wie vor ffhr gut, und vorläufig ist k e i n e B e r«.
änderung der Conjunclur zu bemerken. Bei dem
Markt sprechen allerdings die Geldverhältniffe auch sehr mit.
Ob die Beängstigung des Publikums eine begründete ist,
kann ich nicht sagen. DaS Publicum hat vielleicht zu stark
gekauft und sucht sich jetzt zu entlasten. Was aber die
Industrie betrifft, so geht dieselbe sey» gut.
Der Chef eines erste« Berliner HaufcS:
Das Publicum, respektive die Spekulation, haben auf
Grund amerikanischer Beriche über den Eisenmarkt das
Cursniveau attaquirt, und ein Theil deS Publikums, daS
noch Nutzen an den Effecten hat, brachte die Waare plötz­
lich auf den Markt. Es tritt eine gewisse Zurückhaltung
der Käufer zu Tage. So sind den unvermittelten Curs-
steigerungen die unvermittelten Rückgänge gefolgt. Die
heutige Börse war aber am Schluffe wesentlich fester, und
es sind auch einige Meinungskäufe vorgenommen worden.
In der Lage der Eisen-Industrie selbst
hat sich nichts geändert, wenn auch zugegeben wird,
daß der Geschäftsgang etwas ruhiger geworden ist, und daß
vielleicht für Specifikationen etwas weniger Aufträge
einlaufen. Aber die Welt steht doch nicht stille, und das
wird auch auf diesem Gebiete wieder kommen. Ich wieder­
hole also: Wenn auch zugegeben wird, daß in Folge der
Zeitungsberichte und der Telegramme aus Amerika die
Händler mit ihren Specificationen etwas zurück­
halten, weil sie wahrscheinlich erst ihre Lager verkaufen
wollen— ob sie nicht nachher um so größere Bestellungen
machen, kann ich nicht sagen— und wenn es auch That­
sache ist, daß die industrielle Conjunctur, der Geschäftsgang
in Deutschland auf dem Eisenmarkte etwas ruhiger geworden
sind, so sind doch die Eisenwerke auf lange Zeit
hinaus beschäftigt. Ob jetzt die Aktien um 10 Perceut
höher oder niedriger im Curse sind, ist für die Lage der
Industrie irrelevant.
Die Lage deS K o h l e n m a r k t e s ist eine überall»
gesunde.
Die Börse selbst hat keine Engagements von nennenS«
werther Bedeutung. Die Effecten besitzt größtentheils daS
Publicum. Wenn die Haltung des amerikanischen Marktes
wieder fester wird und die anierikanischen Berichte günstiger
lauten, vielleicht auch die Curse dort, höher werden, dann
wird die Lage gewiß auch auf dem hiesigen Platze sich ändern.
Herr Jnstizraih Dr. Riefser,
Bor stand derBaulsür Han de l und Jnduftrir:
Die Eisen-Industrie zeigt eine geringe Ab-
fchwächung, die aber durch die Annahme der
Flottenvorlage allein wahrscheinlich be­
seitigt wird. Dagegen bleibt die Kohlen-Jndustrie
andauernd günstig.
Der Rückgang der Curse an der Berliner Börse beruht
auf der inneren Börfenlage, namentlich aus der
Furcht vor Geldtheueruug, die vielfach Realisiruageu
herbeiführt.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 19
•Wien, Sonntag
Nette Freie Presse.
13 Mai 1900
Herr MhreuS,
stellvertreteuder Direktor der Berliner HardelS-
gefellfchaft:
Die Ansicht fast aller maßgebenden Großindustriellen
geht dahin, daß ein Rückgang sowol für die Eisen- a l S
für die Kohlen-Jndustrie in Deutschland noch
nicht zu c o n st a t i r e n i st. Ich kann daher nur er­
klären, daß die Nachfrage für Kohle geradezu eine stürmische
bleibt und der Markt für Kohle, man kann wol sagen, auf
Jahr und Tag hinaus gesichert ist. Für Eisen kann man
das mit solcher Bestimmtheit nicht behaupten, denn es ist
immerhin möglich, daß ein Angebot von Amerika
auf unsern Markt Einfluß hätte, aber die maßgebenden Groß­
industriellen sind der Anschauung, daß auch der
Eisen markt gesichert ist, da die Syndikate ihn in
der Hand haben und das Eisen außerdem einen Schutzzoll
S enießt. Man glaubt daher, daß vorläufig von einer Ueber-
hwemmung des hiesigen Marktes von Amerika aus absolut■
nicht die Rede sein kann, und die PreiSconstel-
lationen sind gar nicht derart, daß davon
gesprochen werden kann, wenigstens nach menschlicher Voraus­
sicht nicht.
. Die CurSrückgänge am Berliner Montan­
markte sind daher gekommen, weil das Publicum vielfach
auf Credit gekauft hat, und zwar hat sich die Erscheinung
gezeigt, daß sich imtper dieselben Leute auf dieselben Papiere
geworfen haben. Wentt man unsere soliden eigentlichen Jn-
dustriepapiere betrachtet, so muß man sagen, daß sie in
Bezug auf ihre Rentabilität als billig bezeichnet werden
Müssen. Man konnte auch beobachten, daß bei vielen Wechsel-
. Stuben, insbesondere in Westfalen und im Rheinland, Kunden
Engagements gehabt haben, die von rechtSwegen gar keine
Engagements besitzen dürfen. Diese Leute werden jetzt hin­
ausgedrängt, und das ist für den Markt nur gut. Die
Lage des Berliner Platzes ist eine absolut
.gesunde. Das GroS der Börse verliert kaum etwas,
!denn die Speculation hat sich in der letzten Zeit zurück«
chattend gezeigt und ist vielfach sogar ä la baisse engagirt.
Daß die Cursrückgänge sich vielleicht lebhafter vollziehen,
hängt mit der Form des Geschäftes zusammen. Wir haben
kein Termingeschäft mehr, sondern Alles wird per Kasse
regulirt. Früher haben, wenn ein Angebot vorgelegen ist,
[sofort Saufet zugegriffen; jetzt ist das nicht mehr in demselben
.Maße der Fall, denn wir haben ja eine tägliche Liquidation,
und wer heute Effecten kaufen will, muß sich das Geld
chiefür verschaffen. In Folge dessen herrscht eine viel größere
Zurückhaltung. Daraus ergibt sich andererseits auch, daß
bedeutendere Schwankungen vorkommen, als eS sonst der Fall
wäre. Heute muß ein größerer Anreiz für einen Käufer oder
Speculanten vorliegen, damit er in ein Geschäft eintritt.
Davon, daß die Berliner Banken ihre Clientel hinaus­
zudrängen suchen, ist keine Rede. Richtig ist es aber, daß
wir die Leut« schon seit Monaten vor übertriebenen Engage­
ments gewarnt haben.
Der Setter eines erste» Berliner Hauses r
Die sogenannten Kasse-Jndustriewerthe sind seit einiger
Zeit recht schwach. Es scheinen da Realisationen deS
PublkcumS eine Rolle zu spielen, ab« eS vollzieht sich
doch Alles in ganz regelmäßiger Weise, und eS handelt sich
um verhältnißmäßig kleine Verkäufe. Die Summen, die zum
Verkaufe kommen, stellen sich nicht als groß dar; eS zeigt
sich jedoch kein besonderes Interesse für gewisse Kassewerthe,
und in Folge dessen sind die Spannungen zwischen Käufen
, und Verkäufen recht groß. Es scheint, wie gesagt, daß es
sich in. den letzten Tagen hauptsächlich um Re all-
sirungen des Publicums handelte, und
um schwächere Elemente, welche diese Papiere gekauft
haben, ohne gerade die nöthigen Mittel hiefür zu
besitzen. Von irgend welcher großen Bedeutung
scheint mir jedoch diese ganze Bewegung
nicht zu sein. Die Engagements sind durchaus nicht so
umfangreich, wie dies in früheren Zeiten bei lebhaften Curs-
steigerungen der Fall gewesen ist. Das Publicum ist näm­
lich meist in Kassepapieren engagirt, in denen ein
cvulanter Markt nicht besteht und bei denen
der Käufer daher große Concessionen verlangt. In Folge
der bedeutenden Spannungen in diesen gewissen Papieren
macht vielleicht die rückgängige Bewegung draußen einen
größeren Eindruck als hier. In anderen Papieren, wie bei­
spielsweise in Laura-Hütte, sind die Engagements allerdings
größer gewesen, aber speciell die Engagements an der Börse
sind doch viel kleiner als in früheren Perioden, und es zeigt
sich sogar,' daß in diesen Papieren eine Contremine besteht.
Dieselben sind beispielsweise in den letzten Tagen in Kost
zu niedrigen Zinsen sehr gesucht gewesen.
Keinesfalls kann man sagen, daß ein sehr großes
schwebendes Material an der Börse vorhanden ist. Deß­
wegen vollziehen sich die Rückgänge, die im Allgemeinen
nur gesund sind, hier ohne jede größere Auftegung. Die
Märkte functioniren, sowol wenn die Curse steigen, als
wenn sie heruntergehen, jetzt durchaus nicht so wie in
früheren Zetten. Heute vertheilen sich die Engagements auf
eine ganz colossale Anzahl von Specialitäten, und an ein­
zelnen^ Tagen standen die CurSbewegungen nicht im Ein­
klänge mtt den Umsätzen:
Man kann eigcntlich nicht sagen, daß ei« Um­
schwung in der industriellen Conjunctur
bis jetzt zu bemerken wäre, so viel ich höre, nicht
einmal in der Eisenbranche, welche ja den Anstoß zur Be­
wegung gegeben hat. In der Eisenbranche hat sich eigentlich
auch in Deutschland keine Abschwächung geltend
gemacht. Nur die Bewegung in Amerika beeinflußt die
Leute, weil man sagt: Wenn Amerika nach England Eisen
schicken sollte, würde das auch indirekt auf die deutsche
Eisenindustrie eine Rückwirkung üben. Bisher hat
aber der Bedarf tu Deutschland nicht nach-
gelassen..
Daß für einzelne Kassrpapiere ein geringeres
Interesse vorhanden ist, hängt zweifellos mit der Beängsti­
gung des Publicums über die Nachrichten aus Amerika zu­
sammen, außerdem auch mit dem Umstande, daß die Curse
denn doch eine gewisse Höhe erreicht haben, daß sich, wenn
«a Rückgang eintritt, Käufer nicht so leicht fiudem Man
m’i.i »»>
Kt 12830
macht ja die Erfahrung, daß die Käufer bei zurückgehenden
Cursen von besserer Qualität sind, als jene bei steigenden
Cursen. Bei einer Curssteigerung find tausend verschiedene
Käufer am Markte, bei einer rückläufigen Bewegung ziehen
sich die Käufer leichter zurück. Im Allgemeinen hat aber sowol bei
einer Aufwärtsbewegung wie bei einer Abwärtsbewegung der
Markt bei einer verhältnißmäßig kleinen Summe darum
größere CurSbewegungen über sich ergehen lassen müssen, weil
eS sich um Papiere handelt, die verhältnißmäßig nur in
kleinen Kreisen bekannt sind und bei denen ein coulanter
CurS nicht gemacht wird.. Ferner kommt auch in Betracht,
daß das Börsenpublicum in Folge der verschiedenen die
Börse belastenden Maßregeln einigermaßen
abgenommen hat. Trotz alledem hat eS nach den bis
herigen Erfahrungen nicht den Anschein, als ob man nur
im -entferntesten von einem krisenhaften Charakter sprechen
könnte. Die Verkäufe haben sich angesichts der Rückgänge in
mäßigen Grenzen gehalten. Man kann bestimmt be­
haupten, daß keine Ueberladung deS Marktes
vorhanden !st, wie sie im Jahre 1889 bei
einer ähnlichen Conjunctur vorhanden
war. Es sind hauptsächlich Verkäufe deS Publicums, nicht
ab er d c r B ö r se.
Am Schlüsse war die Börse heute etwas freundlicher
gestimmt, weil aus London gemeldet wurde, daß eine
halbe Million Pfund Gold aus Rußland
eingelangt ist und außerdem eine gleiche weitere Sendung er­
wartet wird. Man hat dieser Thatsache eine gewisse Be­
deutung für den Geldmarkt beigelegt, einerseits weil
wir immer der Gefahr von Goldabflüssen in Folge unseres
hohen Wechselkurses unterworfen sind, andererseits hat man
darin, daß Rußland nach England Gold sendet, auch ein An-
zeichen eines gewissen politischen Einvernehmens erblickt.
Wie«, 12. Mai.
fGoldsendungen ans Rußland nach Eng­
land.f Eine Nachrilyr, die in erster Linie für den Geldmarkt
von Wichtigkeit ist, aber auch nicht ohne politische Bedeutung
erscheint, liegt aus Berlin vor. Nach dort eingetroffen«« Londoner
Privat-Telegrammm ist nämsich eine bedeutendere Gotdsendung
— nach einer Version eine halbe Million, nach einer anderen
Mittheilung eine Million Pfund— aus Rußland in die
Bank von England geflossen. Eine gleich große
weitere russische Goldsendung wird in London erwartet. Im
Zusammenhange damit ist der Privatdiscont in London auf
3'/, Percent zurückgegangen. Abgesehen von ihrer Einwirkung
auf den Geldmarkt entbehrt die Thatsache, daß gerade Rußland
Gold nach England verschickt, nicht einer gewissen politischen
Bedeutung. Man erblickt in dieser wirthschastlichen Annäherung
beider Staaten einen Beweis dafür, daß auch die politischen Be­
ziehungen zwischen England und Rußland, die in der letzten Zeit
mancher Trübung ausgesetzt gewesen sind, eine Besserung erfahrm
haben. In Berlin ist die Nachricht vom Markte günstig auf­
genommen und beurtheilt worden.— Aus Berlin wird uns
darüber Folgendes telegraphirt: Nach Privat-Telegrammm anS
London hat die Russisch« Staatsbank eine Million
Pfund Sterling— nach einer andern Version eine halbe
Million Pfund— in Gold nach London remittirt. Eine weitere
ganze oder halbe Million Pfund Sterling soll demnächst folgen.
Durch Ueberlaffung dieses russische« Goldes ist auf dem Londoner
Geldmarkt bereits eine Erleichterung eingetreten, indem der
Privatdiscont auf 3'/, Percent zurückgegangen ist. Die
Angelegenheit hat auch eine politische Bedeutung, da die
russische Regierung schwerlich dem Londoner Geldmarkt« ihre
Unterstützung zu Theil werden lassen würde, wenn die poli­
tischen Beziehungen zwischen England und
Rußland nicht sehr gute wären. Vielfach werden die
russischen Goldsendnngen als Vorläufer einer neuen russischm
Anleihe angesehen, über welche in Paris unterhandelt werden soll.
Nach den Brüsseler Meldungen soll angeblich der Abschluß
der Anleihe in der Höhe von 500 Millionen Francs bereits
erfolgt fein.
fD i e neue uns arisch e A «leihe.f Die von dm Con«
sorten der Rothschild-Gruppe übernommme neue ungarische An­
leihe im Betrage von 120 Millionen Kronen wird voraussichtlich,
wenn die Vrrhältniffe des Geldmarktes es gestatten, schon am
23. Mai zur Snbscription aufgelegt werden. In der nächste«
Woche finden noch Besprechungen statt, in denen die definitive
Entscheidung über den BegebungSmrs der Anleihe gettoffm werden
wird. Hmte wurde in Berlin von dm dortigen Mitgliedern der
Gruppe der Prospekt der Zulaffungsstelle übermittelt. —- Aus
Berlin wird nuS hierüber Folgendes telegraphirt: Die
Disco»to-Gesellschaft, die Darmstädter Bank,
die Firmen S. Bleichröder und Mendelssohn& Cie.
haben dm Prospect für die ungarische Anleihe pro 1900 im Be­
trage von 120 Millionen Kronen bei der Zulaffungsstelle ein«
gereicht.
sDir Affaire der Bau-und Betriebsgesell-
s ch a s t.s Herr v. Siemens ist heute Abends nach Berlin zu­
rückgereist. Er wohnte einer Verwaltnngsraths-Sitzung des Wiener
Bankvereins und der Betricbsgeselljchast der orientalischen Eisen­
bahnen bei. Herr Siemens hat sich anläßlich seines Aufenthaltes
auch über die Angelegenheit der Bau- und Betriebsgcsellschaft
insormirt. Heute ist eine Reihe von Commissionsfirmen der
Wimer Börse znsammengetteten, um die Schritte zu berathen,
welche in Angelegenheit der Bau- und Betriebsgesellschaft zu unter­
nehmen wären. Ueber den Verlauf der Berathung wird Folgendes
mitgetheilt: Zm Anschluß an di« Wahrnehmungen, welche in der
letzten Gmeral-Bcrsammlung der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen und seither gemacht wurden, ist heute
eine Anzahl von Bankfirmm, welche einen namhaften Aktienbesitz
repräsentiren, zusammengetreten, um jene Maßnahmen zu berathen
und vorzubereiten. welch« geeignet wären, den Actionären einm
Einfluß auf die Leitung des Unternehmens zu sichern.' In der
Hauptsache wird angestrebt, daß die Zusammensetzung
deS DerwaltungsratheS in einer Weise modificirt werde,
welche dem eingetretenen Besitzwechsel Rechnung trägt. Die Theil-
nehmer an der heutigen Borberathnng werden nach Heranziehung
weiterer Kreise von Aktionäre» an die Ausführung dieses Pro­
gramms schreiten. Im Laufe der nächsten Tage dürste ein defi­
nitives ComitL für diese Angelegenhett gebildet werden.
sDi« Vorgänge in Berlin.j Aus Berlin wird un«
telegraphirt: Bei der Eröffnung der Börse war das Angebot nicht
so bedeutend, wie man nach dm gestrigen Rückgängen ans dem
Kaffemarkt und dm weichmden Cursen aus Ncwyork vielfach be» j
fürchtet hatte. Allerdings fanden ziemlich umfangreiche Verkäufe i
statt, doch standen dmselbM auch vielfache Deckungen der Specn-
latio» gegenüber. Zm späteren Verlaufe des Verkehrs wurden die
Verkäufe allerdings dringender und gericchen die Curse weiter ins
Weichen, da mannigfache Glattstellungm vorgenommen wurdm.
Auf dem Kafiemarkt, auf dem bekanntermaßen seit längerer Zeit
omfanareiche jpeculative Engagements gehaben wurdm, waren die
Realifiruygen_üb«allS bedcutmd, und die Curse nicht uur der
per Kaffe gehandeltm Montanwerthe, sondrm auch die der meist«
übrigen Zndnstriepapiere erlitten ziemlich starke Einbußen. D»
schlechte Zustand des Kaffemarktes übte indeß heute auf den fr««
Verkehr keine so tief gehende Wirkung mehr aus wie gestern. Zn
Gegentheil gestaltete sich der Schluß'im Allgemeinen etwas fest«
wozu Meldungen über russische Goldsendnngen »ach London bei.'
trugm.
sDer Lloyd und die Triester Hafenanlaae»'
Di« ungeklärten Parlamentarischen Verhältnisse bilden nntn
Anderem auch ein Hemmniß für die Absicht, eine neue Dampf«'
Verbindung des Oesterreichischen Lloyd »ach Süd- und Ost-Afrika
zu schaffen. In dieser Frage schweben seit längerer Zeit Verband,
langen zwischen der Regierung und der Gesellschaft. Die conipe.
tenten Ministerien sind im Principe der Errichtung einer solchen
Dampferverbindnng geneigt, zumal aus Hamburg Nachrichten ein«
treffen, welche eine ungewöhnlich starke Zunahme des Schisigver.
kehres von Süd- und Ost-Afrika melden. Es verlautet jedoch'
daß das geplante Project vorläufig noch nicht verwirklicht werde»
dürfte, da das Finanzministerium darauf hinweist, daß bei der jetzigen
parlammtarischcn Lage, welche die Bewilligung einer Investition«.
Anleihe noch nicht gestattete, die Gewährung bedeutenderer Mittel
aus dem Staatsschätze für die neue Dampferverbindung «ich,
möglich erscheine, da nur die allerdringendsten Bedürfnisse gegen,
wärtig Befriedigung finden können. Zwischen dem Lloyd und der
Regierung schweben überdies gegenwärtig Verhandlungen wegen
der Erneuerung des Schifffahrtdienstes nach
Calcutta für das Jahr 1901. Es ist wahrscheinlich, daß eine
Vereinbarung zu Stande kommen dürfte, wonach dieser Dienst in
gleicher Weise fortgesetzt werden wird wie in diesem Jahre, j»
welchem nach den bestehenden Abmachungen zehn dirccte Dampfer
im Jahre nach Calcutta abgehm, während für dm Rück.
weg fünfzehn Dampferverbmdungm activirt worden sind
Der Dimst nach Calcutta ist von großer Wichtigkeit
für die Zncker-Jndnstrie; auf dem Rückwege werden
wiederum größere Quantitäten von Jute transportirt. Der
Verkehr in Jute wird möglicherweise dadurch an Umfang gewinnen
daß in Triest die Errichtung zweier neuer Jnlefabriken
geplant ist. Für die Bevölkerung von Triest ist natürlich die Er-
Weiterung des Triester Hafens von BcdmMng. Auch
hiezu ist die Mitwirkung des Parlaments erforderlich. Der dies­
bezügliche Gesetzentwurf ist im Abgeordnetenhanse nicht erledigt
worden; die Anssührnng dieser Bauten, die ohnedies etwa sechs
Jahre in Anspruch nehmen dürften, erscheint jedoch als Angelegen,
heit von eminenter Dringlichkeit. Wenn die Hafenanlagen vollendet
sein werden und die nöthigen Räumlichkeiten gewonnen sind, dürste,
wie man in Triest allgemein erwartet, auch die Schiffbau'.
Industrie einen Aufschwung nehmen. Die Schiffswerste des Lloyd
ist gegenwärtig vollauf beschäftigt, und auch das Stabillmmto
tecnico hat genügend Arbeit, darunter Schiffsbautm, die, wie
verlautet, für dm rusfisch-ostasiatischm Dienst bestimmt sind. Wenn»
die Erweiterung der Hafenanlagm vollendet wäre, könnten die.
Schiffsbautm in wett größerem Umfange in Angriff genommen
und Schiffe für den heimischen Bedarf, die jetzt in England ge­
baut werden, hier zur Ausführung gelangm. Es liegen heute auch
zwei um- Projekte für S ch i f f s d o ck S vor, deren Rcalistruua
um jo nützlicher wäre, als gegenwärtig nur ein Schwimmdock, jems
der Kriegsmarine, in Triest besteht. Auch diese Projekte können
nur zur Verwirklichung kommen, wenn das Parlament arbeits-
fähig wird und das Gesetz über die Triester Hafenbauten erledigt.
sDer Saatenstand.f Die Entwicklung der!
Weizeupslanze in Ungarn wird mH den yier vor»
fiegenim privaten Berichten als durchwegs befriedigend be­
zeichnet. Dagegen sind die. Klagen über die Roggen
pflanze allgemein- Es verlautet, daß in Ungarn etwa 15,
m Oesterreich etwa 30 Percent des mtt Roggen bebauten
Areals wegen Auswinterung umgeackert werden mußten-
Jener Theil dieser Frucht, welcher stehen blieb, ist schütter .und
nicht viel versprechend. Man glaubt, daß nach dem heutigen
Stande auf eine volle Mittelerirte in Weizen gerechnet
werden kann, während in Roggen ein ziemlich bettächt,
sicher Ausfall zu erwartm ist, welcher in Kreism der Ge­
treide-Producenten auf 25 Percent des vorjährigm Erträg­
nisses geschätzt wird. Es wird wesentlich von dem Ausfall der
Weizen-Ernte sowol, als auch von dem Ergebnisse der Gerste,
Mais- und Kartoffel-Ernte avhängm, ob dieser Ausfall durch
Surrogate einm Ersatz finden wird, oder ob in die Ro-wen
consumirmdm Provinzen, Böhmm, Mährm und SÄlesten,
eventuell Importe erfolgen werden. Ueber .die Frost-
sch ä d e,n während der heuüqm Nacht und des bmti"M
Tages wird uns aus Budapest das Folgende telegraphirt ä
Nach den im ungarischen Äckerbanministerrum einqckaufeneü
telegraphischen Berichten erstreckte sich der Frost so ziemlich auf
alle Gegenden des Landes. Die Temperatur sank in manchen
Orten auf 2 bis 3 Grad, in einzelnen Gegmden sogar bis
4 Grad Celsius mtter Null. Auf den stehenden Gewässern bildete
sich da und dott eine ein bis drei Millimeter dicke Eiskruste-
Der Frost hat beinahe überall mfcfmbttdjen Schaden verur­
sacht, und zwar hauptsächlich an Obst, Wein, blühender Saat,
Gemüsen, Tabak, jungen Kartoffeln und der Maispflanze.
Ungleich geringer ist der Schadm hei dm Hülsenfrüchten,
Rüben, Roggen und Herbstweizm.
sU n i o n b a n k.f Die Unionbank hat. im Wege ihrer
Triester Filiale die vom Lande Istrien emittirte 4'/,percentige
Anleihe im Nominalbetrag« von 1.600,000 K. übernommen und
bereits zur Gänze realisirt.
sUnion-Baumaterialien-Gesellschaft.f Ä»
der demnächst stattfindenden General-Versammlung der Union-
Baumaterialien-Gesellschaft wird der VerwaltunqSrath dieser
Gesellschaft dm Antrag stellen, gleichwie im Vorjahre eine
Dividende von sieben Percent zur Auszahlung zu bringen.
sDersichernngs-Gesellschaft „Providentia"-!
Die von'der Creditanstalt und Bodmcredit-Anstalt im Vereine
mtt mehreren anderen Gesellschaften vor mehr als zwei Jahren
inS Leben gerufene Versicherungs-Gesellschast „Providentia" wird
für daS abgelaufene Geschäftsjahr eine Dividende von sechs
Percmt gegm fünf Percmt im Vorjahre zur Vertheiluug bringen.
jDie zw eite Bahnverbindung mit Triest.j
AnS Triest wird unS telegraphirt: Montag beginnt von Görz
aus die commissionelle Tracenbegehnng der Bahnstrecke Görz-
Triest. Bei der heutigen Wahl von Delcgirten der Handelskammer
wurde die Unzulänglichkett deS Bahnhofes St.. Andrea betont und
die Nothwendigkeit einer neuen Gülerstation in der Bucht von
Mnggia ausgesprochen.
jDie Jnsolvenzder Firma Storch.j Mit Bezug
auf die Mittheilung, daß die BerstcherangS- Gesellschaft „Der
Anker" bei der Insolvenz der Firma Emil Storch als namhafteste
Hypothekar-Gläubigerin erscheint, werdm wir ersucht, mitzutheilen,
daß „Der Anker" auf das in Wim, VI., Mariahilfcrflraße 7,
gelegene Hans deS Herrn Emil Storch, welches ans 460.000
Kronm geschätzt wurde, dm Betrag von 230,000 Kronen in erster,
Rangordnung elocirt habe. und daß der Satzpost der Gesellschaft
noch rund 160,000 Kronen zu Gunsten von unbedingt ver-
mögmden Satzgläubigern nachfolgm.
fBetriebSgesellschaft der Orieutalifcheu
Eisenbahncu.j In der um 12, Mai stattgehabten Sitz«»-


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 13 ]
9
Nr. 12880
Wien, Sonntag
IVeue freie Prem».
13. Mai lüOO
Seit« 13
de- VnwaltungSratheS der Betrieb-gesellschaft der Orientalischen
Eisenbahnen wurde die Bilanz für daS Jahr 1899 vorgelegt. Es
.wird die Vertheiluug einer Dividende von 16 Francs, gleich,
wie im Vorjahre, in Vorschlag gebracht. Die Bilanz weist inclusive
de- Vortrages vom vorhergehenden Jahre per 143,427 Francs
einen Betriebsüberschuß von 1.791,344 Francs aus, welcher gegen
jenen des Vorjahres um 608,817 Francs zurückbleibt. Der Ver-
waltungsrath hat beschlossen, der am 25. Juni 1900 in Wien
stattfindenden General-Versammlung vorzuschlagen, dem ordent­
lichen Reservefonds 69,895 (— 37,676) Franc- zuzuweisen, eine
Dividende von 1k Franc- per Actie, somit 1.600,000 Francs zu
vertheilen und den Saldo von 121,449 (— 21,978) Francs auf
neue Rechnung vorzutragen. Im Vorjahre wurden dem Er-
aeueruugSfonds 300,000 Franc-, der Extra-Reserve 150,000
Francs zugewiesen. Heuer wurden diese Fond- nicht dotirt. Der
Rückgang im Netto-Ueberschuß der Gesellschaft ist auf dm un­
günstigen Ausfall der bulgarischen Ernte zurückzuführen. Ueber-
vjeS waren heuer die MilitSrtranSporte, die sonst in den Ein­
nahmen der Gesellschaft ein« nicht nnwesrntliche Rolle spiele«, mtr
sehr gering.
g srünner Stearinkerzen« n«5 Seifenfabrik.^
rünn wird uns telegraphirt: Heute wurde bei der
hiesigen CrtditanstaltS- Filiale dir General-Versammlung der
ActionSre der Actien-Gesellschaft der Drünner Stearinkerzen- und
Seifenfabrik vormals F. Sammler& H. Frrnzel abgehalten. Dem
von Herr» Direktor Theodor Polak vorgetragenen Berichte zu­
folge wurde im Geschäftsjahre 1899/1900 «ach Abschreibungen
per 40,755 K. an Realitäten und Majchinm ein Reingewinn
von 221,379 ft. (gegen 70,919 fl. im Vorjahre) erzielt. Die
Versammlung beschloß, nach Abzug der Tantiimm und Zuweisung
von 34,150 K. an den Reservefonds rinm Betrag von 150,000 K.
als 7'/,perce«tige Dividend« gleich 15 K> per Actie
jegm 5 Percent im Vorjahre) zu vertheilm und dm Rest per
>,844 K. auf neu« Rechnung vorzutragen.
fDi« Unzukömmlichkeiten beim Futtermehl-
Import.) Im Eifmbahnministerinm fand gestern unter dem
Borsitze de- Eiscnbahnministcrs Dr. R. v. Wittek eine auf Wunsch
der Müller auS Böhmen einberufene Conferenz statt. I» derselben
wurden die Unzukömmlichkeiten bei dem Import von Futtermehl
«ach Böhmen besprochen. Auf Betreiben der landwirthschaftlichen
Corporationm, hauptsächlich des LandeSculturratheS für Böhmen,
wurde nämlich auf den österreichischm Eisenbahnen für dm Trans­
port von Hintermehl Nr. 8, welches als Biehfutter verwendet
wird, ein ermäßigter Tarif eingeführt. Unter dem Vorwände, daß
Futtermehl geliefert werde, werfm, wie in der Sitzung behauptet
wurde, die ungarische« Mühlen in letzter Zeit große Masten fei­
neren Mehl- Rr. 5. 6 und 7 auf die österreichischen Märkte, ae«
nießen auf diese Weise die Begünstigung des billigeren Tarifes
und wolle» durch diese« Vorgang die Wlrkungm des aufgehobenen
Mahlverkehrs paralysirm. Die Vertreter der böhmischen Mühlen­
industrie unter Führung de- Präsidenten des böhmischen Müller­
verbandes forderten die Ansbebung aller dieser die heimische In­
dustrie auf das schwerste schädigenden Maßnahmen. In der Con-
fermz, an welcher Vertreter des Eisenbahn« und Ackerbauministr-
riumS, sowie die Abgeordneten Dr. Forscht und Mastalka theil«
nahmen, wurde zwischen den Vertretern der Mühlcnindustrie und
jmm der Landwirthschaft eine Einigung erzielt. Mit der Tarif-
frage wird sich der im Juni tagende Eisenbahnrath bejchästigm.
sReichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisen­
bahn.) Die Neichenberg- Gablonz« Tannwaldcr Eisenbahn
emntirt 3640 neue PrioritätS-Actien. Die ActionSre können das
Bezugsrecht zum Curse von 385 K. per Stück nebst dm
laufenden fünfpercentigen Stückziosen in der Zeit vom 15. bis
25. Mai d. I. bei der Oesterreichischen Länderbank
in Wien und deren Filiale in P r a g, ferner bei der
Böhmischen Unionbank in Prag und deren Filiale» in
Reichenberg und Gablonz ausüben. Je fünf alte
Stamm- oder Prioritäts-Acticn berechtigen zum Bezüge von zwei
neuen Prioritäts-Actien. Der Erlös dieser Anleihe dimt zum
Ausbaue der gesellschaftlichen Linie bis zur LandeSgreuz« bei
Grünthal.
sLieferungen für dir österreichische Lack«
Industrie.) Der Eisenbahnministcr hat dm Bund der öster­
reichischen Industriellen in Beantwortung einer Eingabe ver­
ständigt, daß die Staatsbahn-Directionen, welche schon seit dem
Jahre 1895 angewiesen sind, bei den Lieferungsvergebungen uuter
gleichen Bedingungen nur Lacke österreichischen Ursprunges zu
beziehe», thatsächlich nur Produkte österreich»scher
Fermen verwenden, und daß die Verwaltungen der größerm
österreichischen Privatbahnm und jme der Locomotto- und Waggon­
fabriken nachdrücklichst aufgefordert wurdm, bei derartige« Liese-
pungSvergebungen in gleicher Weise vorzugehen.
Wiener Börsekammer.) Der Stadtrcksth in
Aussig hat durch die Oesterreichische Länder bank
in Wien ein Gesuch nm amtliche Notirung seines vierpercrnttgm
Kleinbahn-AnleheuS im Nominalbeträge von 200,000 K. über­
reicht.— Die Erste Bosnische Ammoniaksoda-
Fabriks-Actien.Gesellschaft in Lukovac hat
durch die Firmen M. Haßberg und Theodor Kantor
& Co. in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer Aktien
Überreicht.— Die Verwaltung der Localbahn Göpfritz-
Groß-SieghartS hat bei der Wiener Börsekammer um
amtlickje Notirung ihrer PrioritätS-Obligatioum per 1.240,000
Kronen angesucht.'
sBerltNer Börse.) Man telegraphirt «»S aus Berlin:
Gegenüber dem großen VerkanfSandrange für per Kaffe regulirte
Bergwerkspapiere zeigten die übrigen Märkte eine bcmcrkeuswerthe
Widerstandsfähigkeit. Selbst in denjenigen Montanwerthcn, welche
ln freiem Verkehre gehandelt werden, beschränkten sich die Rück­
gänge meist auf wenige Percente. Bankpapiere waren gegen die
Curse an der gestrigen Nachbörse kaum verändert. Transport­
werthe stellten sich durchwegs niedriger, speciell amerikanische
Bahnen wichen, gestützt ans mattere Newyorker Notirungen. Trans­
vaalbahn dagegen stiegen um 2 75 Percent in Erwartung eines
baldigen FriedensschluffcS. Die dreipercentige» inländischen An-
leihm warm behauptet. Spanier waren trotz der Ausdehnung
der revolutionären Bewegung in den Provinzen relativ gut ge­
halten. Serben befferten sich um 0°25 Percent. Kaffe-Brrgivertt-
papiere verzeichneten starke Rückgänge. Es reagirtrn: Schalter Gruben
»m 20, Stadtberger-Hütte um 14'/«, Concordia um 14. Kölner
Bergwerk um 13, Baroper Walzwerk um 10'/„ König-Wilhelm-
Hütte um 10, Bösperde um 10» HaSper »m 9 V,, Kattowitzer
um 8*/«, Nordstern um 8, Bismarck-Hütte um 8, Maßen um 8,
Rhein-Naffau-Hütte um 6, Eschweiler um 7'/, und DonnerS-
mark-Hüitc um 7 Percent. Es notirtm: Creditactien 224.87
(— 0.38), DiSconto- Commandit- Antheile 185.70 (+ 0.10),
Darmstädter Bank 138.25 (+ 0.13), Deutsche Bank 199.25,
Dresdner Bank 155.40 (— 0.10), Handelsgesellschaft 159.12
(— 0.13), Nationalbank 138.62 (— 0.13), BreSlauer Diskonto­
bank 116.70 (—0.10), Berliner Bank 115.— (—0.10). StaatS-
bahn 134.60, Lombarden 26.—. Schweizer Bahnen waren still.
Gotthardbahn 141.70 (+ 0.20), Centralbahn 146.30 (+ 0.5),
Unionbahn 81.10 (— 0.80), Meridioualbaho 138.62 (— 0.38),
Mittelmeerbahn 100.75. Deutsche Bahnen waren abgeschwächt.
Canada-Pacific 92.50 (— 0.80), Northern-Pacific Preserrckr 74.90
(— 0.60), Transvaalbahn 219.— (+ 2.75), Italiener 95.10,
(— 0.02), Türkenlose 116.60 (— 0.90), Spanier 72.80, breiper-
«ntiqe deutsche ReichSanleihe (Kafft-CnrS) 85.75, 3'/,percentige
Preußische ConsolS 95.20. Montanwerthe befestigt. Laura-Hütte
258.50 (— 2.10), Dortmunder 128.50 (— 0.75), Bochum«
251.50 (— 1.60), Gelsinkirchener 218.75 (— 2.60), Harpen«
224.62 (— 1.63), Hibrrnia 234.75 (— 1.75), Consolidation
391.— (— 6.70). Trost 159.75 (+ 0.50), Lloyd-Actieu 126.10
(+ 0.77), Paketschifffahrt-Actiea 127.10 (+ 0.77). Privat-
dtScvnt 4'/, Percenk (unverändert).
IParifer Börse.) Man telegraphirt «nS a»S Pari»:
An der hrattgm Börse war das ganze Interesse b« lebhaften
Steigerung der Minenwerthe zugewend«, Parquetwerthe waren
vernachlässigt. Die Stimmung war fest. Französische Renten
hielten sich gut. Bon fremden Reuten bliebe» Exterieurs und
Türken höher. ES notirtcn: Serie 6 26.20, Serie V 23.10.
Bankwerthe und Eisenbahnen befferten sich. D« Paris« Local­
markt war «holt. Am Schluffe behauptete sich die günstige Ten­
denz. C» notirtm: Dreipercentige Rente 101.01, dreipercentige
ümortisadl« Rente 99.35, 3',,perceutige Rente 101.95, Banque
de France 4210, Snez-Acttm 3405, Ägypter 104.15, Exttrienr«
72.85, nngarifche Goldrente 98.50, Jkalien« 95.05, ruffische
Anleihe 100.80, neue russische ConsolS 85.55, Portugiesen 24.20,
Bangn« Ottomane 574. Länd«bank 475» Staarsbahn 684, Lom­
barde» 150, Rio 1373. Auf dem Minen markte wurden
durchweg» bei lebhaftem B«kehre namhafte Cursstcigerungen per«
zeichnet. Geduld. Randminen, Lancaster. May und Chart«ed
waren höher gefragt. ES notirten: Chart«ed 95, Debeers 715,
Eastraad 181.50, Ferreira 507, Geduld 131, Golbfield« 193.50,
Huanchaca 173, Lancast« 67, Mozambique 62.26, Randfontein
82.75, RandmineN 989, Robinson 21k, Simm« and Jack 136,
Transvaal 81.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt un» auS London r
Die Börse war nur fßt heimische Renten wegm des Gold-
einganges fest: auch Afrikaner «arm in Folge der KriegSnach»
richten gut behauptet. Die and«e» Gebiete des Marktes waren
jedoch matt, speciell Amerikaner und Anstrali«. Ei« Band»
eingang von 500,000 Pfd. St. «folgte an- Rußland and von
14,000 Pst. St. auS Australien. D« Privatdiscont stellte sich
auf 3 is/ u Pttcrut. Tägliches Geld wurde «ft drei Pcrceut
gehandelt.
sikinnion« Aärlatloa ckt Sionrtb in Triest.) Ja
dem Rechenschaftsberichte, welch« in d« am S. Mai abgehaltenen
General-Bersammlung der kiaoion« Adriatica zur Vorlage gelangte,
wird zunächst ein warmer Nachruf dem kürzlich verstörten-«
Directtonsmitgliede Baron Remelt gewidmet, welch« seit ein-m
Vierteljahrhuudert der Directtou der Gesellschaft angehört hatte. Von
dm aus die Geschästsgedahrung de» Sl. Rechnungsjahres (189»)
Bezug habenden Ziffern seien im Folgenden die wesentlicheren hervor»
gehodeu. Di« Versicherungs-Verträge, welche iu der LebenS-
verftcherungs-Section im verfioffenen Jahre abge­
schloffen wurdeu, erreichten 8l.l)21.VS4 K. an versichertem Kapital
und 100,974 K. an Reuten. Der Versicherung-stand bezifferte sich zum
Jahresschluß auf rund 205 Millionen Kronen Kapital, und 538,639 K.
Rentenversicherungen. An Prämien sind eingenommen worden
9.946,702 K., di« Auszahlungen für Todes- und Erlebensiälle beliefen
sich auf 3.987.533 K., außerdem sind für unerledigte Schadensälle
reservirt worden 769,887 ft Die Prämimreserveu und Prämieu-
überträge iu dieser Abthellung betragen 53.613,679 K. Die Prämien.
Einnahme aus den Elementar» (Feuer- und Transport.)
Versicherungszweigen erreichten 17.550.045 K., für Rückversicherungen
wurden verausgabt 7.876,4l? K. und die Schadenzadlungen erfor­
derten abzüglich der Rückversichernngs-Antheile 6.746,>65 K., während
für unerledigte Schadensälle 989,040 ft. reservirt wurden. D,e
Prämien-Reserve iu beiden Zweigen beträgt 10.125,294 K. Das
Feuerversicherungs-Geschäft war auch für die Kinnions Adriatica,
wie für nahezu alle Gesellschaften im In. und Auslande im
Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges und ist das befriedigende
Ergebniß der Gesammtgedabrung den Erträguiffea der angesammelten
Reserven, sowie dem günstigen Resultate, welches die Bilanz der
Lebensversicherungs-Section geliefert bat, zuzuschreiben. Bon dem »ach
Zurückstellung voa 100.000 ft als Steuer-Reserve verbleibenden Ge­
winne per 1.002,488 K werden 200,000 K der Special-Gewinn­
reserve der LebeusversicherungS-Section überwiesen, welche dadurch
auf 2.000,000 K. gebracht wird, und wird, wie Im Vor>ahre, eine
Dividende von 150 K. per Actie vertheilt. Die Reserven der Gesell­
schaft belaufen sich auf mehr als 63'!, Millionen Kronen, und zwar
betrage» die Prämien-Reserven (für eigene Rechnung, d i. nach
Abzug d« Rückversicherung) 55.2^6,356 K., die Gewinn-Reserven
6.363.186 K. und die Cursreserven (nach Abzug des im Jahre 1899
eingetreteuea bedeutenden Minderwerthes der Kapitalsanlagen)
9*9,978 K. An Stelle des verstorbenen Präsidenten d« Triest«
Handelskammer, Baron Reiuelt, wurde der erste Vice-Präsident
dieser Kamm«, Herr Frau, Dimmer, in die Directio» der Gesell­
schaft gewählt.
Telegraphische CnrSberichte.
Prag, 12. Mai. (Essectenbörsr.) llnionbank 263.50.
E-comvtebank 1890.—. Landwirthschaftlich« Creditbank 859.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbaak 680.—-.
Böhmische Jndufirialbank 420.—. Rust»» —. Daaick'sch«
Maschinmfabrik 547.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen«
fabrik —.—. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zncker-Jndnstri«
242.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriese 103.—.
Bierpercmüoe böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 97.30. 3'/,p«.
cmtige böhmische Hypochekar«Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschulofcheine 99.—. Commnnal-Schnldscheiu«
96.—. MeliorationS-SchuldIchrine 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwäch«.
Triest, 12. Mai. (Offizielle Schlnßeurf«.) Zwanzig»
Frauesstücke 19.26'b. Wechsel Per London (kurz) 242.65, (lang) 242.40.
Oesterreichische Papier^iente 98.6». Italiener 9315.
«uvapest» 12. Mai. (Esjectenvörse.—
eielle Schlußenrse.) Oesterreichische Ereditacttea
Ungarisches Prämicn-Aniehen 164.—. llngansche Crcditdank
Ungarische Hypothekenbank 454.—. Ungarische Escomptedank 1n0
Bierpercentige Rente 97.40. Ungarische Eommerzialbank 2690.—.
Aektricitäts-Actien 246.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
189.—. Ungarisch« Kronenrente 9240. Oesterreichische Goldrente
97.30. Oesterreichische Kronenrente 98.—. Pester Straßenbahn
625.—. Elektrisch« Stadtbahn 326.—. Gau,& Eomp. 3540.—.
Salgo-Tarsaner 640.—. Rima.Muranv« 593.—. Flaue Stimmung
anhaltend. Internationale Werthe weiter weichend. Staatsbahn auf
ungünstigere Witteruugsverhältniffe tiefer ausgeboteu. Bon Local-
werthe» Straßenbahn aus Localobgaben vorübergehend bis 613 rück­
gängig, zum Schluffe erhoit. Salgo behauptet. Insbesondere waren
Rima-Muranyer auf weitere Verstauung der Montanwerth« im Aus­
lande ausgeboteu und schloffen mtt fl 296.50. Sonstiges geschäftslos.
Berlin» 12. Mai. 12 tlhr 20 Minute». Creditactieu 224.70.
Lombarden 26.—. Staatsdahu 134.76. Italiener 9510t DiSconto.
Commandit 185.50. Mittelweervahn- Actien 100.75. Türkenlose
116.60. Getheilt« Tendenz.
— 1 Uhr 15 ütuiute«. Creditactien 22460. Somdarden 2g.—.
StaatSdoha 134.50. Italiener 96.10. DiScouto-Commandst 135.50.
Mttelmenbahn-Actie» 100.75. Türkenlose 116.40. Matt.
Frankfurt, 12. Mai. (Anj-ngSearse.) Credttactieu
224.50. StaatSbahn 135.20. Lombarde« 26L0. Ungarische Gold-
rente 97.30. Ungarische Kronenrente 91.95. Ruhig.
Paris. 12. Mai. (Anis na» cur je.) Dreiperceattge Rente
100.95. S'/,P««utigr Amte 102.—. Italien« 95.05. Türkische
ConsolS 83.10. Baaqne Ottomane 575.—. Türkenlose 121.25.
Spanische Exterieurs 72.55. Unregelmäßig.
London, 13. Rai. (SrössnnngJ So»
tottioo 6 /,.
Osfi.
721 .—.
725. 50.
Petersburg, 12. Mai. Wechsel auf London St.—( 213. 52)
Um«ch»migs-Cur» 256. 50.
Sohluttcuree der ausländischen Börten vom 12. Mal.
DteVtakerParittt ist ofcae Berüctaichtifunu ior Spason and doo jewaillpa
Plataa8MLo«a per Ultima (Ö), Media (U) «dar ICm«« (t) baroelinat.
Berlin
Frnnkfnrt
f fiembnre
Mi «ei
Cnrt
Parität
Curs
! Parität 1 Curs
Parität
|*8%P»p!»r.B9nM.
E.
E.
K.
«•5% Silber-Bant«
97.40
97.95 E
97.35
97.91K
97.10
97 8.4 E
4% dsterreiebisohn Goldranla.
98.70
««.76 K
98 40
116.40 K
98.10
116.03 3
4% uagariseha Qoldrdnta....
97.40
116 6SK
97 40
116.66 0
97.90
116.42 V
i% m Kronanronte..
91.BO
92.01 U
1 91.93
99.68 0
4, /*%iJne.BlsQnb.-Gold-OhUfl.
Oeet. Creoitsctian
101.90
191 64 K
221.75
721.67 U 224 43
780.760
224.63
721. BSC
Oest.-Ün«. Bank&ctien. .....
197.—
1782.69 r—
Wiener Bankrereina«Aetia&..
190.-
681.27 V
Onionbank-Actien
Staatsbahn-Aetite .«•••*•••«•
631.80 0
195.10
94 60
664.64 0
184.75
669.730
115.64 0
117.4« 0
£5 73
114.66 U
tiardwesthahn-Actien .......
116.-
476.0! U
Blbethalbahn- Actien.........
U8.60
471.51V
Bascbfeiehrader Actien LU. B,
Böhmische Kordbahn-Aetten..
Alpine Montao-Actien.......
260.—
622.17E
testerrtichiashe ButknoMo..
84.45
119.41
£4.40
118.37
84.40
128.37
Wien (ia oft).
Rassische Noten (Kasse)...».
89.90
118.30
218.45
256.06
Basische Roten (Ultimo).....
81.45
96.43
81.42-5
96 40
London (kurz)
90.49-5 742 67
20.50
942.73
London (lau,)
20.29-5 242.4s
Amsterdam (knra)
169.25
900.39
Italien. »....«■»•............
Rfeebbotafl.
Oeet. Creditactien
76.60
93.72
224.90
722.970
225.—
722.69 V
Staatsbahn-Aetie*
181.40 .6.12.270
1».-
581.17 0
Lombarden
96— IIS 64 0
28.10
116.310
4%ungarische Coidrente....
17.49
116.660
UmraciiDumis-Cura 118.39.
Umrsohmn»-
Dum bnunj*-
Italiener 95—. Nene Tierpercontice Bassen
Cm 118.30.
Cw 1.8 60.
98 75 Türkische Consols—
—. Gotthardhahn
Schwach.
Italiener 94 80.
141.75 Mittelmeerbahn 100-75. tferidional»
bahn 138-75. Laura-Hütte 3&8.60. Di Sconto
185.75« Dreipercentige ongarieehe Geldan­
leihe —.
Fntec.
BMrlla. Unttf dam Einfluss# oa^Qnsti^ef amsn^aatsohar Etsauntsrkt-
Variolitd arfuhren im Anscblosss an die Mattigkeit der uestri^en dotitsöb-n Abend«
k&fsöa Hktten- and Bors werke-Actien weitern sehr erbeoliebe Cufsainbasveo. Auf
den fibrigen Uasntsgebieten war der Vorkehr sehr genor. Die Curaa notgtan
ich malst sv Sebwiche. Banken verhältnissmässig preishaUend. Priratdieocut
% Parceot.
Effect
Paris
’Öura| Patit;»
Effect
i% teterr. Ck»idrentc..
4% ungar. Ooldreate«.
8% dadb.-Prior. J.-J ..
Badeöoredlt*-Actieo....
leflnderbank-Aotien ....
Ktaatstrahn-Aatien.....
Purim
Curs\ PnnUft
97.45 118.83 SrUmbardeo
98.50 11G 81 ,M Alpine ManUa-Aeftien
Sil.25 386.58 L Türk. Tabak.Actien.... 323.—
—— Wechsel auf Wien.«... 102.66
466.— 4H.7 4 iM Wechsel auf London ... k5.18
iTiig. Hypothekenbank..
Umreobnungt-Ourfl 96-40.
84 unerftiMbie Anleihe 99.33. Beate 101— .17,4 Rente SOI 95.
95*06. Türkische Oonsole 23 10 Egrpter 101.15. Extdrleais 72.6 t. Banque Ott*
aast 374 —. Thrkenlosa 121.25. Banque da Paris 1161. Credit Fanoiar —.
ttandionaibaha 699.—. Rio 1373,—. Debeer* 715— Raatrand 181.50. Chartersfl
94.50. Randfontein 82.50. Behauptet.
299.77M
9H.54
242.74
Italiener
Eftart
London
Eftact
Lenden
Curs
| Parität
Core I PjfitAt
ttt ftstorr. Geldrenteaa
4% angar. Geldrente..
K.
Vfadual äst Wlan
JL
97.50
116.37 M
97 .N
M.Ü*)
tinilMiaan
6.—
U1.6SN
*) F4i ein Lila sein.
9mtWoiMNagO-Ver» 342.90.
S"/«4 Cenaats 100.81. Spsnisr 7t 62. £t*I*aner 91.37. Rnpien 68.73. Cnnsd«
Paaifla Charter ad 8 75. R*ntrand 7.19. RandfaaMn 3.16 Randrainen
39JÄ Pehaers 29L2. Platadi^ont 3“/*, Percant. Bankelogaög 511,600 Pfd\ 8t. Faetar
Wauren^e richte.
Wiener Waaren- und Broductenmartt. -/-
Engrospreis« vom 12. Mai.!^
Spiritus. Die Durchschnittspreise d« Woche sind: Für Frucht»
und Kartoffel-Spiritus K. 41.70 bis 42.10; für Melaffen-
SpirituS K. 40.70 -iS 41.10. Hentigcr Tagespreis K. 41.60
bi« 42.—.
Melasse. Ab mährischm Stationen »«den K. 6 p« Meter-
Centner notirt. Schwäch«.
Metalle. Kupfer, altes reine» notirte K. 85 bi» 88, in
Blöckchen und Walzplatten K. 160, Rothgußmetall,
altes K. 86, Guß- und Mafchinrntheilr K. 60.
Messing, leichtes K. 48, Messingblech-Abfälle K. 67.
Z i n k m Platten, schlesisches K.28 bis 29, gewöhnliches K. 24
bis 26, Zmkdlech-Absälle K. 24, W e i ch b l e i in Blöckchen,
Prima K. 24 bis 25, in Stäbe» K. 24 bis 2», Secunda
K. 23, alte« K. 23, Antimon Regnlu» K. 46, Zinn,
Banca und Billiton K. 172, Stangciizinn. Prima K. 175,
Würfelnickel, Prima K. 200, P ho«phorkup fer
K. 225, solche« Zinn K. 250 per 50 Kilo ab Wien.
K a m m z n g. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte
• 4 Franc» 70 Centime-, 2', Centimes höh« p« Juni,
4 Franc« 77'/, Centimes p« August-November und 2'/, Cea-
■ time- höher für die Monate Deccm er 1900 bi» April 1901.
Behauptet. Am 10. Mai wurden in Antwerpen 200,000 Kilo
umgesetzt.
Pflaumen. Bosnische Usancewaare notirte K. 17.75 Bis
18, lOOstückige K. 23.50 di« 24, 85stückige K. 29 bis 29.50,
serbische Usancewaare K. 16.25 bis 16.50, lOOstückige K. 22.25
bi« 22,50, 85stückige K. 28 bis 28.25 per 100 Kilo ab
Budapest.
M u ». Slavonisches notirt« K. 18.50 bis 19, serbische» K. 16.50
bi» 17 p« 100 Kilo.
Schweinefett und Speck «otirte» unverändert wir am
Tag» zuvor.
Waarenbörse.
Di« amtliche» Waarenrurse der Wien« Börse lauten: Zucker
ton 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. FrachtvasiS
Aussig K. 27.55 G., K. 27.65 W.: ab Olmütz K. 26— G..
K. 28.20 W.; ad Brünn-Wien K. 26.— G.. K. 26.20 Ä.; per
Juni FrachtvasiS Aussig K. 27.65 G.. K. 27.75 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 &, ft. 85.— W.; Secunda ft. 84.25 G.,
ft. 84.50 W. prompt ab Wien iu Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima ft. 86.75 G., ft. 87.— W.: Secunda K. 86.25
ft. 86.50 W. prompt ab Wie» iu Gauzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
Ä. 27.75 G.. ft. £8— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 2850 W. p« Jnni-Juli ob mährischen Stationen transito.
P i l i 8. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.— G.. K. 28.50 W^
p« Mai-Jnti K. 27.75 G.. K. 89.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Lit«.Percent) prompt ft. «.60 G.,
ft. 42— W., contiugentirt ad Wie».— Rüböl (p« 50 Kilo-
prompt ft. 86.— G, K. 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
ton 100 Kilo), kaukasisches, rasfiuirt ohn« Faß, prompt
ft. 13.50 G, ft. 14.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard Whfte, prompt ft 38.50 G.. ft. 39.50 W.; detto
waff«hell prompt ft 39.50 G.. ft 40.50 W. ad Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffe« (per 50 Kilo).
Santos Suvenor ft 50 G., ft 53 W.: detto Good Average
ft 49 G., ft 50 W.; detto Regular K. 47 St. 48 355.;
detto Ortmär ft 45 G., ft 46 W.: Westtndisch« je nach Sorte
ft 58 G., ft 145 W.: Guatemala je nach Sorte ft. 56 <B.,
ft 128 255; Portorno je nach Sorte ft 80 G.. ft. 1^ W.: Rio
Savi je »ach Sorte ft 55 G.. ft 7b W.; Java. selb, mittel,
ft 76 G, ft 120 SB.; Menado je nach Sorte ft 155 S.. ft. 198».
Börse für landwirlhschaftttilie Vroducte.
WUeu.,12. Mai. (Orrg.-Ber^f Der mit kpaunung er­
wartete Bericht des iandwächschatzlick«« i


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 14 ]
8e *t> 14
IVeue Freie Fresse.
13. Mai 1900
Wien, Sonntag
.. .... ..... —— —T
für bett Monat Mai ist nunmehr erschienen; derselbe stellt der an­
zuhaftenden Ernte bet Vereinigten Staaten ein außerordentltch
günstiges Prognostikon: denn trotz des wesentlich geringeren Anbau-
Areales schätzen Statistiker nach dem dermaligen Strnde der Felder
die Ernte von Winterweizen aus 393.485,000 Bushels, was gegen
das Vorjahr noch ein erhebliches Plus bedeuten würde.
Diese Nachricht hat aus dem internationalen Getretdemarkte,
woselbst man schon vorher zu einem Rückgänge neigte, eine weitere
Ermattung hervorgerusen, und sämmtliche wichtigen Plätze beschließen
die Woche mit mehr oder weniger reducirten Notirungen. Nur
Oesterreich-Ungarn hat die Ausnahmsstellung, die es schon seit
Wochen einnimmt, auch diesmal innegehalten, indem unter mehr­
fachen Schwankungen zumeist immer wieder die festere Tendenz zum
Durchbruche gelangte. Der Grund hiesür liegt ausschließlich in den
fortgesetzt ungünstigen Berichten über den Saatenstand. Während
über den Stand der Weizenfelder im Ganzen nur wenig Klagen
einlaufen, nehmen die Bemängelungen über die Kornpflanze täglich
an Umfang zu, und Hand in Hand mit denselben laufen aus allen
Theilen der Monarchie Kaufordres für Herbstkorn ein, so daß speciell
dieser Termin von den so häufig wiederkehrenden Rückschlägen sich in
der Regel sehr rasch erholt.
Für prompten Weizen zeigte sich tn der abgelaufenen Berichts­
woche nur wenig Kauflust, doch haben sich die Preise dieses Artikels
ziemlich behaupten können, weil mit Rücksicht aus die unbesriedigen-
den Feldstandsberichte das Ausgebot sich nicht herandrängte. Änch
für Korn war die Frage schwächer; aber auch dieser Artikel hat
seinen Werthstand nicht geändert, vorübergehend sogar etwas erhöht.
Mais und Hafer waren ruhig, aber fest.
Die Cnrsvariatiouen der Woche find:
Niedrigster Lnr»
'Höchster Car»
Mai-Jnm-Weizeu
Herbstweizen
8.30,
Mai-Juni-Roggen
7.31
Herbstrcggen
7.47
Mai-Juni-Mais
5.94
Juki-Anglist-Mais
... 5.94
. 6.04
Mai-Ju'ni-Hafer
... 5.46
5.56
Herbsthaser
... 5.61
5.68
August-September-Ravs
...13.02'/»
13.15
Die heutige Wochenbörse stand.unter dem Eindrucke
des von Newvork gemeldeten scharfen Rückganges und des milder
gewordenen Wetters, wurde daher zur Mattigkeit gedrängt.
Weizen war wenig gefragt, aber gut ofsenrt und bat gegen
die Vorwoche seine Notiz um 5 bis 10 H. ermäßigen müssen. Unter
Anderem bezahlte man: 79 Kilo zu K. 7.60 ab Szarvas, 76 Kilo
zu K. 7.32h, und 77 Kilo zu K. 7.42h, ab B.-Gparmath: 78 Kilo
zu K. 7.60 ab Jvolysag, 77 Kilo zu K. 7.65 ab Surany, 78'5 Kilo
zu K. 8 und 79 Kilo zu K. 8 V7'i, ab Tyrnau, 78 5 Kilo slova sicher
zu K. 8 37'/, ab Marchegg per Juni, 79 Kilo zu K.8.10 ab Szered,
78 Kilo zu K. 7.85 ab Neubäusel, 79 Kilo zu K. 8 ab Galantba,
76 Kilo zu K. 7.50 ab Verekely, <7'5 Kilo zu K. 7.60 ab Leva und
78 Kilo zu K. 8.05 und K. 8.07h, ab Csorna. In kleineren Partien
notirte man ab Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu K. 8.55 bis K. 9.10,
Maros 76 bis 78 Kilo zu K. 8.45 bis K. 8.75, Banater 74 bis 78
Kilo zu K. 8 bis K 8.60, Weißenburaer 75 bis 78 Kilo zu K. 8.30
bis K. 8.75, slovakischen 76 bis 80 Kilo zu K. 6.15 bis K. 8.70,
Bacskaer 73 bis 76 Kilo zu K. 8.15 bis K. 8.60, Südbahn 76 bis
80 Kilo zu K. 8.25 bis K. 8.75, Marchselder 77 bis 79 Kilo ,n
K. 8.30 bis K. 8.60.
Korn war gegen letzten Samstag unverändert und in feineren
Sorten fest behauptet. Ab Wien bezahlte man: Slovakisches 72 bis
78 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.70, Bester Boden 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.35 bis K. 7.70, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu 6. 7.25 bis K. 7.50,
diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50, öster­
reichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.70.
In G e r st e ist das Geschäft bereits sehr redUcirt. Preise un­
regelmäßig. Amtlich notirten: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, slova-
kifche K. 6.75 bis K. 8.25, Sübbahn K. 6.75 bis K. 8, nord­
ungarische K. 7 bis K. 8.25, österreichische K. 6.75 bis K. 8,
Brenner- und Rollgerste K. 6 bis K. 6.30, Futtergerste K. 5.60
bis K. 6.
Hafer 5 H. fester: geringere Qualität K. 5.45 bis K. 5.55,
Mittelqualität K. 5.60 bis K. 5.8», Prima-Qualität K. 5.90 bis
Kl 6.15, Ausstichqualität K. 6.20 brs K. 6.40.
Mais etwas schwächer: ungarischer K. 6 bis K. 6.05, ser­
bischer K. 5.90 bis K. 6. Cinquautin K. 6.90 bis K. 7.25.
Termine eröffneten matt, erholten sich im Verlaufe auf
Frostberichte aus Ungarn, schließen abgeschwächt in Folge des un­
befriedigenden Effectivmarktes. Umgesetzt wurden: Mm-Juni Weizen
zu K. 8.09, K. 8.08, Herbstweizen zu K. 8.23, K. 8.19, K. 8.24,
K. 8.21, Herbstkorn zu K. 7.40, K. 7.44, K. 7.41» Herbsthaser zu
K. 5.64, K. 5.65, Mai-Juni-Mais zu K. 5.81. K. 5.85, Juli-August-
Mais zu K. 5.94, K. 5.95. September-Oetober-Mais K. 6.09, K. 6.07.
Mai-Juni-Kor» notirte K. 7.25 bis K. 7.28, Mai-Juni-Hafer K. 5.48
bis K. 5.50, August-September-Raps K. 13.05 dis K. 13.15.
Medl. Die Abnahmen find ziemlich befriedigend, im
Wocheulaufe wurden einzelne Notirungen bis 20 H. reducirt.
Amtlich uotiren: Mablproducte (zu Wiener Platzcon-
ditionen per 50 Kilo): Gries Nr. A K. 14.80 bis K. 15.30,
Nr. L K. 14.50 bis K. 15.—. Wiener Weizenmehltype:
Nr. 0 K. 14.50 dis K. 15—, Nr. l K. 13.90 bis K. 14.20, Nr. 2
K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 K. 12.40 bis K. 12.80, Nr. 4 K. 12.—
bis K. 12.50, Nr. 5 K. 11.30 bis K. 11.60, Nr. 6 K. 10.40 bis
K. 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis K. 9.20, Nr. 7\ K. 7.60 bis K. 8.10,
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.—. Wiener Roggenmehltype
lExtra-Roggen) Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1
K. 11.— bis K. 11.50, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.50.
Weizeukleie, feine K. 4.80 bis K. 4.90, grobe K. 4.90 bis
K. 5.—, Roggenklete K. 5.— bis K. 5.20.
Zutker.
Wie», 12.Mai. sOrig.-Ber. vonFriedrich Schönan.)
Zum Schluffe der Vorwoche trat auf Anwachsen der amerikanischen
Lagervorräthe, wie auch in Folge Realifirungen eine Abschwächung
der Tendenz ein, welche den Ausfig-Curs für prompte Lieferung von
K. 28 aus K. 27.50, jenen für f. o. b. Hamburg von Mark 10.70
auf Mark 10.45 herabdrückte. Im Verlause der Berichtsevoche ver­
mochte eine freundlichere Stimmung die Preise um 10 Heller, bezie­
hungsweise 10 Pfennige zu beffern, auf welcher Basis sich die Werthe
bis zum Schluffe der Woche behaupteten. Der Verkehr blieb jedoch
ziemlich belanglos, zumal es auch an nöthigem Fabriksmaterial
mangelt. Zucker neuer Campagne hat gleichfalls eine Wertheinbube
erlitten; diese betrug jedoch blos 10 dis 15 Heller, reducirle sich aber
noch im weiteren Verlause Dem Licht'schen Berichte zufolge war
das trockene Wetter, welches in Deutschland herrschte, für die Rüben­
felder nicht von Vortheil, da dies das Aufgehen der jungen Pflanze
hemmte, warmes Regenwetter wäre daher dem Oekonomen sehr er­
wünscht. Die Weltvorräthe sind auf 2.146,600 Tonnen gegen
2.138,000 in der Vorwoche und 2.144,000 Tonnen zur gleichen Epoche
des Vorjahres geschätzt. Die Ankünfte in Hamburg betrugen in der
abgelaufenen Woche 140,700 Sack Roh- und 174,700 Sack Raffiuade-
t ucker. Verschifft wurden 145.800 Sack, wovon 2000 Sack nach
merika. Das Gesammtlager beläuft sich auf 773,000 Sack gegen
992.000 Sack im Vorjahre. Der Markt schließt stetig, und ver­
gleichen sich die Preise mit jenen vor acht Tagen wie folgt:
Aussig Hamborg London Poris Newyork
St. Marl »h. Krane» «M.
6. Mai promvte Lief. 27.70 10.55 10.7 31'/. 3'V ..
12. Mai prompte Lief. 27.65 10.55 1Ö5*£ 31V. 3* 5 /ei
6. Mai Octz-Dec.-Lief. 24 80 9.55 9.6V» 28'/,—
12. Mai Oct.-Dee.-Luf. 24 85 jujö 9.6V. 28V«—
Ccntral-Flcischmarkt.
Wie«, 12. Mai. sOrig. -Ber.) Bei reservirter Kauflust
war die Tendenz flau und verfolgten die Preise theilweise die rück­
gängige Richtung. Rindfleisch unterlag keiner Schwankung und erhielt
sich aus letztwöchentlichem Niveau. Galizijche Provenienzen wurden
defler gefragt und erzielten eine mäßige Ausbefferung. Kälber fanden
nur schwerfälligen Absatz und haben unter dem Drucke der anhaltend
gesteigerten Zufuhren auf den Donnerstagmärkten in St. Marx eine
Einbuße erlitten. Schweine und Schweinefleisch blieben ebenfalls im
Rückstand«. Die Gesammtzusuhren beliefen sich auf: 302,816 ftBo v
Rindfleisch. 56,607 Kilo Kalbfleisch. 1659 Kilo Schaffleisch,
84,568 Kilo Schweinefleisch, 2589 Stück Kälber. 119 Stück Schafe,
491 Stück Schweine und 84 Stück Lämmer. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inelnsive Verzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 72 H. bis 1 K. 14 H., hinteres 80 H. bis 1 K, 40 H.,
englisches 1 K. 12 H. bis l K.80H., Kalbfleisch 60 H. bis 1K.30H..
Schaffleisch 60 H. bis 1 K. 4 H., Schweinefleisch 88 H. bis 1 K.
30 H., Kälber 72 H. bis 1 K. 12 H-. Schase 84 H. bis 1 K..
Schweine 92 H. bis 1 K. 12 H., Lämmer 12 K. bis 14 s
per Paar.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 12. Mai. (Zuck er mar kt.) Ruhig. Prompt Aussig
wurde tagsüber zu K. 27.50 vereinzelt umgesetzt. Herbst K. 24.75
nominell.
— (Spiritus mar kt.) Rohwaare verkehrslos, K. 39.50,
Triplo ist fortgesetzt zu K. 112 offccirt.
Rangoo«, 10. Mai. sKabel-Tclegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.s (SieiS.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von den
vier birmanischen Hanpthäfen nach Europa 467,500 Tonnen und
in Ladung hiesür befinden sich 22,000 Tonnen (gegen 516,000
und 24,500 Tonnen in der gleichen Zeit 1899). Fest.
Bombay» 10. Mai. (Ban mw olle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 12,000 Ballen, Ausfuhr nach England 1000 Ballen, nach
dem Coniinent 8000 Ballen. Fair Bengal notirte per Mai»
Oktober 215 Rnpien. Ruhig.
Trieft, 12. Mai. Centrifngal-Piiö, lustlos, prompt 5k. 27.—
bis K. 28.50, per Mai-Juli K. 27.75 bis K. 29.—.
Budapest, 12. Mai. (Ofjieielle Schlußcnrfe.) Weizen
per Mai K. 7.83 bis K. 7.85, per Oetober K. 8.03 bis K. 8.04.
Roggen per Mai K. 6.90 bis K. 6.91, per Oetober K. 7.10 bis
K. 7.11, Hafer per Mai K. 5.06 bis K. 5.08, per Oetober K. 5.30
bis K. 5.32, Mais per Mai K. 5.62 bis K. 5.63. per Juli
K. 5.68 bis K. 5.69. Kohlrevs per August K. 12.90 bis K. 13.—.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, 15,000 Meter-Centner
Umsatz, 5 H. btlliger. Uebriges gejchästslos. Termine ruhig eröffnend,
im Verlause aus Kauflust besser. Schluß wegen Mangels an Be­
theiligung ruhig. Bewölkt, küdl. Tkeißweizen 77- bis 80pfündig:
K. 7.80 bis K. 7,95, K. 7.90 bis K. 8.05, K. 8.05 bis K. 8.20,
K. 8.10 bis K. 8 35, Neuroggen K. 6,60 bis K. 6.90, Gerste K. 6
dis K. 7.—. Hafer K. 5.45 dis K. 5.65. Mais K. 5.65 dis K. 5.75.
Hirse K. 5.40 bis K. 5.60. Wochenzufnhr 143,936 Meter-Centner
Weizen. Weizenlager: 138,900 Meter-Centner in den EntrevotS,
11,819 Meter-Centner im Lagerhaus der Westbahn, 4300 Meter-
Centner im Slos. Gekündigt wurden: 16,000 Meter-Centner Weizen,
2000 Meter-Centner Hafer und 12,000 Meter-Centner Mais.
Budapest» 12. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 101 bis 103 H., junge schwere 10« bis 108 H.»
junge mittlere 105 bis 106 H.. leichte 104 dis 105 H, ungarische ge­
wählte schwere 102 bis 104 H., serbische schwere 104 bis 106 H.,
mittlere 103 bis 105 H., leichte 102 bis 103 H. Borrath am
10. Mai 43,023 Stück, Austrieb am 11. Mai 916 Stück, Abtrieb
596 Stück. Es verblieben demnach noch 43,343 Stück.
Berlin, 12. Mai. (Preis der Eursmakler.) Spiritus» Sieb»
ziger loco 49.70.
Berlin, 12. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 152.—, per September 154.—, Baisse. Roggen per
Mai 149,75, per Juli 145.75, per September 143.50, Baisse. Hafer
per Mai —.—, per Juli 133.—, matt. Mais, loco niedrigster Preis
112.—, loco höchster Preis 112.—, matt. Rüböl per Mai 57,60, per
Oetober 57.75, matt. Schön.
Breslau, 12. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber 15.—,
Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Mais per 10O
Kilo 13.50.
Magdeburg, 12. Mai. (Z uckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.72'!,. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.55. still
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.50. Gemahlene Melts, Prima,
24.75, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
Mai 10.47h,. ver Jnni 10.57'/,, per Juli 10.67'/,. per August 10.77'/,
per October-December 9.55.
Köln, 12. Mai. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 60.50.
Hamburg, 12. Mai. (Produ-tenmarkt.) Weizen loco
flau, holsteinischer, loco, neuer 152.-» bis 156.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 153.— bis 160.—, südrussischer,
neuer matt, 113.— bis 114.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegnürnngspreis) per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, geschästslos, per Juni-Juli 17.75. Petroleum
loco 7.15, geschästslos. Bewölkt.
Hamburg, 12. Mai. Rio- Kaffee loco, ordinär 86—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Schln ß.) Santos Good Average Ver Mai 37.25, per
September 38.—, per December 36.50, per März 39.25 Geld.
Bremcu, 12. Mai. Petroleum loco 7.25.
Müucheu, 12. Mai. (Schrannmbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 331,800 Kilogramm. Gesammtverkänfe auf
der heutigen Schranne: 230,900 Kilogramm. Durchschnfttsvreije:
Weizen per 100 Kilogramm 16.77 Mark, Roggen 14.86 Mark,
Gerste 17.65 Mark, Hafer 15.40 Marl, Wicken 18.32 Mark.
Zürich, 12. Mai. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis 81.50,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Ruhig.
Antwerpen» 12. Mai. Petroleum 20.—. Ruhig.
Paris, 12. Mai. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
14.75, per Juni 14.65, per Juli-August 14.50, per vier letzten
Monate 14.65, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19 65, per
Juni 19.85, per Juli-August 20.35, per vier letzten Monate 21.30,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.90, per Juni 26.10, per Juli-Augnst 26.70, per vier
letzten Monate 27.65, träge. Rüböl per laufenden Monat 65.—,
per Juni 64.75, per Jnli-Augnst 65.—. per vier letzten Monate
64.50, träge. Spiritus per lausenden Monat 36.—, per Juni 36.50,
per Juli-August 37—, per vier letzten Monate 36.50, träge. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.25, per Juni 31.37'/,, stettg', per Juli-August
31.62'/,, per vier Monate vom Oetober 28.25. Raffinade dis­
ponibel 101.50 bis 105.—. Bewölkt.
Paris, 12. Mai. (Schluß.) Wetzen per lausenden Monat
19.75, per Juni 20.—, per Juli-Augnst 20.45, per vier letzten
Monate 21.35, stetig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per lanfenden Monat 26.—. per Juni 26.10, ver Juli-Augnst
26.90, per vier letzten Monate 27.80, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 64.75, per Juni 65.—. per Juli-August 65.25, per vier
letzten Monate 64.75, stetig. Spiritus per laufenden Monat 36.25,
per Juni 36.75, per Juli-August 37.—. per vier letzten Monate 36.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.25. ruhig. Weiber Zucker
per lausenden Monat 31.37'/«, per Juni 31.50, fest, per Juli-August
31.75, per vier Monate vom October 28.50. Raffinade dis-
'ponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre» 12. Mai. (Er öffn nag.) Kaffee Santo- Good
Average per Mai 44.25, per September 45.25.
Liverpool, 12. Mai. « Mai 5 1s /m,
per Mai-Juni 5‘V«, per Juni-Juli 5' 4 /«., per Juli-August 5"/,«.
per August- September 5*/««. V« September- October 4"/««. Ver
October- November 4®’/«. per November- December 4*V»«, per
December-Janpar 4"/«., per Januar-Februar 4'V««, per Februar-
März 4"/««.
Rcwyork, 12. Mai. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 1.220,000 Quarters, nach anderen Häfen des Kontinents
160.000 Quarters, von Kalifornien und Oregon nach Großbritannien
110.000 Quarters, von Salfformen und Oregon nach dem Continent
140.000-Quarters.
Ni. 12830.
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Central-Anstalt für Meteors
logte in Wien vom 12. Mai 1900, 7 llhr Morgens.
Statt#«
Eger
Aussig
Lrauteaau
Prag
Klattau
Butz weis
Tabor.
Deutschbrod
Znaim
Brünn
Prerau
M.-SchSnberg...
Barrdorf
Welch..........
Krakau ........
Tarnow
PrzemySl
Lemberg
Tarnopol
Czernowitz
Riva
Gries (Bo^n)...
Bregenz
ZamS
Innsbruck.
Ren am See....
Salzburg
Nchl..
KremSmünster...
Scheibbs.......
Zwettl
ktüi'en
Neunkirchen
Spittal a. D....
Slagenfun
Neumarkt, ©trat.
Bruck a. M
Gleichenderg....
Laibach
Rohitsch........
Torr...
Trieft
Polo...........
Purer Semafor..
Lovraaa
A 'dazia........
H gratn
Budavest
O-Gyalla
Arvavaralja
knghvar........
Aknü-Szlatina..
Nagy-Barad....
hermanusiadt...
Szegedin
Pancsova
Sarajewo
Lussinpiccolo....
Lesina
Lifta............
Ragns».........
Punta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel.........
Rom
Pesaro
öworno
iurin..........
Lugano
Stizza
Toulon...
Perpigna.......
Biarritz
Siannont
31e d'Lix
Brest
©CiUl) ..,«.»»»»
Rochepoiut
Blacks od Pt
Stornoway
ShieldS
GriS-Nez
Paris
Geuf
Zürich..........
Kai(erälantern...
München
Page»
Bömberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
swinemüabe....
Reusahrwajsec...
Biemel ........
Keitum auf Sylt.
Borkum
Sludesnaes
Chriftiausund..».
Stockholm
beriwjand
paparania
Üleaborg
Kem
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Marsch«,
PinSl
Smolensk.......
Woslan
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Snlina.........
Bukarest
Sophia
Konstantin opü..
Bola
Athen
Patra»
Carsu
Süntis
Pilatus,
ruft.
druck»)
76t-9
762-3
263-4
762 1
762- 9
763- 6
763- 4
764 1
764- 6
764-0
763 L
763-2
763- 1
764- 4
764 1
764 9
763-9
765- 3
765- 6
761-4
761*5
761-9
761-3
761-4
761-2
761- 7
762- 2
762- 7
763 0
763- 5
763- 6
762-7
762- 5
763 1
764- 0
784-8
764-8
763- 6
762-2
761- 3
766- 8
760- 4
762- 5
764- 1
765- 1
764-5
764- 4
765- 2
765-6
765-5
765-9
765- 7
766- 8
763- 0
761- 6
761 9
781-6
76^7
761-7
761- 4
762 9
702-6
762- 5
762- 6
760- 2
761- 8
760-6
760-8
760-0
760-2
760-0
760 6
759 2
« 1-8
760-6
760- 6
761- 8
763- 1
766-5
762- 5
763- 6
762-6
761-0
761 5
761- 4
762- 0
763- 3
761- 9
762- 4
761-8
761 7
761 3
761- 8
762- 1
759-2
76!-8
762*1
763- 2
765 1
759-7
750 8
759-4
757*1
754*8
752*8
754*1
756 0
763*0
762-3
76,-5
762- 5
763- 5
765-4
761*7
761-5
762 7
761-7
763*0
762*6
560*2
559*1
559*5
Tempe­
ratur
Lei sin»
3-6
3 6
— 0-5
6-6
58
5 6
3-5
4*0
4*3
3 8
30
3*5
4- 0
20
0-6
06
1- 7
14- 2
12-8
10-2
6-8
7- 5
8- 6
7- 8
5- 7
3- 2
4- 6
4- 0
5- 8
6- 8
6- 3
3-7
2- 9
5-0
5-0
3- 5
4- 6
8- 7
3- 5
11- 4
12 8
10-0
9*2
4*9
5- 6
4 8
— 0-8
3*5
1-5
4- 6
58
5 4
6 6
7- 3
12- 4
13- 6
15- 8
14^8
17 4
16- 1
17 0
Jl-0
14- 7
13-0
16-1
13-7
17-8
12- 7
13 0
14 3
17-6
150
13- 4
12-3
13 5
9- 6
10-6
lt/I
67
71
7- 5
8- 9
10-0
5- t
8 2
8-8
7-0
7-3
6- 7
7- 0
6-7
70
6 8
4 2
18
6-7
8- 2
5 6
3- 2
4- 9
1-8
1-0
— 1-0
— 1-0
0-2
— 0-3
0-1
Mn»
0*7
1*3
4-1
4 3
1-4
7- 3
8- 9
12 2
18-4
18-1
17-6
16 8
m
e«~
«s
SSL
NNW
SC
S
8
«
W
w
WSW
NW
N
S
S
S«
»
ss
RE
R«
ERE
ENS
SN«
RS
SS
R«
W
NS
ES«
SS
N
«
— 10
2-2
-0-2
2-0
SS
RS
RW
SW
«W
WSW
RS
W
SW
ESS
CSS
S!S
ARS
NRW
ARS
ANS
NS
W
ANS
NRW
SW
W
e
ANS
S
N«
WRw
R
R
RR«
NNS
NRW
RW
NRW
NNW
N
NE~
NNW
NRW
RS
ESS
e®—
WRW 2
Bewölkung
halb bewölkt
klar
halb dewöm
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bald bewölkt
halb bewölkt
brerv, bewölkt
drei», bewölkt
halb bewölk!
halb bewölkt
klar
klar
bewölkt
klar
Nar
klar
klar
bewölkt
bewölkt
bewilN
bewölkt
dreib. bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölk,
drei», bewölk,
viertel bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
lbewöllt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv, bewölkt
bewölkt
Regen
klar
Regen
bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv, bewölkt
Regen
Rege«
Regen
viertel bewSM
drei», bewölkt
bewölkt
Nar
Nar
viertel bewölkt
viertel bewölk
drei», bewölkt
vewölkl
halb bewölkt
bewölkt
Nar
Nar
viertel bewölkt
viertel bewölk,
viertel bewölkt
Nar
klar
halb bewölkt
bcwölN
klar
dreiv. bewölkt
viertel vewöl»
bewölk,
bewölkt
Nar
klar
halb bewölkt
bewölkt
Nar
halb bewölkt
Nar
drei», bewölkt
bewölkt"
bewölkt
bewölkt
bewölkt
klar
klar
dreiv. bewölkt
Nar
fl OE
treu,, bewölkt
bewölkt
brew, bewölkt
bewölk,
dreiv. bewölkt
bald bewölk'
Hali bewöM
dreiv. bewölkt
Schnee
dreiv, dewMl
bewölk,
viertel dewölll l!
halb bewölkt
dreiv, bewöllt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Schnee
Nar
viertel bewöllt
dreiv. bewölkt
klar
kl«
dreiv, bewölkt
halb bewölkt
.bewölkt
bewöllt
Nar
bewölkt
viertel bewöm
viertel bewölk!
drei», bewöllt
halb dewölll.
dreiv. bewöM
dreiv. bewöM
Nebel
Nie.
der»
schlag
Tem
9
8
V^.■
§/
_
10
2
5
- 2-
10
3
10
1
9
0;
8
2
8
r'
8
1
6
3 i
6
- 2 1
5
0 i
6
0-l
-1
5
5
—r\
3
6
1
21
13j
22
13]
1
12
81
1
1
12
sj
1
1
10
8,
2
7
tj
3
14
1
R
10
S9
12
8 i
16
4■
12
s!
1
13
4'
8
3
7
10
3;
10
41
10
21
11?
X
2L
81
8
19
Ilst
5
11
13
10
17
9j
1
10
l!
13
4.
10
0
1
-1,
10
-ts
2
11
-1
1
17
2
13
3
14
1
3
14
6
1
20
15,
AI
13
1
20
13
3
23
13
29
16
21
10
21
16
17
12
19
12
AI
13
L2
11
—
»»
12
—
21
12
1
—k
—.
16
6
—
14
1
9
3
li
1
—
14
0
1
,1
6
—-
I'
1
—
3
3
18
19
3
2
19
4
6
24
11
SO
21
14
41
20
14
—
21
11
3
4
2
-5
-8
1
1
-4
—
—
—
Lendelsteia....
Rathhausberg..
Schmittenhöhe..
Glocknerhans...
556-9- 7 1 WRW 1 dreiv, bewöM,
Mchneeberg'.pZ .7— 7-1-~ 0 Satt bewöllt
Semmering____
»zSiiftdcuck aas das Neeres-Rivean reducirt bet de» Gipfelllalionrn <aw»
genommen Semmering) ans das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das nordwestliche Lustdrnck-
maximum hält sich ziemlich unverändert, während ein neues Hoch­
druckgebiet sich über Ungarn ausgebildet bat. Der niedrige Druck
bedeckt Nordost- und Südwest-Enropa. Das Wetter ist im Allge­
meinen nur theilweise bewölkt und ohne Niederschläge. Die Tem­
peratur beginnt im Westen zu steigen: die Morgenminima waren
noch sehr niedrig. Wien Radiations-Minimum— 5 0 Grad Celsius.
' Wetter-P r 0 gnose für Sonntag den 13. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter dis wolkig, .steigend«-
Temperatur. Nächte noch kühl.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Weftgali»ien: Wir J.
Ul. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie JL
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie X
VII. Südtirol: Meist heiter, wärmer.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
H. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto- Ziehungen am 12. Mai»
Wien: 11 99 Hg gg zg
Graz: 59 23 5 19 44
Trient: 40 26 42 25 61
Corrcspondcuz.
A. 8- M, Agram: Bitte» um Nähere»; Ihr Schreiben anderststndlich.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 15 ]
Werte Freie Fresse« 13. Mai 1900 Seite 16
Meuer Börse vom 13. Mal 1900.
Nr. 12830* Wien, Sonntag
Die Reaction bat beute weitere energische Fortschritte gemacht.
Die matte Tendenz, welche gestern in Berlin und auf den deutsche»
Abcuddörsen zum Ansdrucke kam, bat hier die gedrückte Stimmung
empfindlich verschärft, und das Bestreben der SpeculatioN, ihre
Engagements zur Lösung zu bringen erhöht. Das hiedurch auf den
Markt gelangende Material wurde noch durch execntwe Verkäufe be­
deutend vermehrt, und da dem verstärkten Angebote fast gar keine
Ausuadrnssähigkeit gegenüberstand, so vollzogen sich auf allen Ge­
bieten im raschen Tempo einschneidende Cursdepressionen. Am
slärkstcn assicirt zeigten sich Alpine und Rima-Actien, welchen sich
später auch Staatsbahnactie» in Folge von Budavester Abgaben an­
schlagen. während im Schranken Prager Eisen, Böhmische Montan-
Aoticn. Buschtiehrader Lit. B und Bodencredit-Actien im Mittel­
punkte der rückläufigen Bewegung standen. Nachdem die Executionen
beendet waren, konnte sich die Stimmung wieder beruhigen und eint
leichte Erholung platzgreisen, zumal die Berliner Anfangscurse ziem­
lich befriedigten. Doch war diese Besierung nur von sehr kurzer
Dauer, da bald wieder ungünstige Berichte vom Berliner Mvntan-
uiarkte vorlagen und in Folge dessen hier die Angstverkäuse von
ucnem begannen. Erst bei Schluß des Verkehres, als aus Berlin eine
Remise und von den westlichen Börsen eine günstige Haltung ae-
incldet ivurde. gewann die Tendenz an Zuversicht und zeigte sich bei
dem wesentlich ermäßigten Cursniveau etwas Kauflust. Eine Sonder­
stellung in der heutigen Bewegung nahmen nur die Straßenbahn-
Actieil ein. die fast ununterbrochen fest lagen. Die Aeußerungen in der
gestrigen Gemeinderatdssitzung anläßlich der Debatte über den Bau
der städtische» Elektricitätswerke, sowie die Erwartungen, welche sich
an die Anwesenheit des Herrn v. Siemens in Wieg knüpfe», wurden
als Motive der Steigerung angeführt. Der Balutenmarkt hat sich
nicht verändert.
Creditactien fielen um 3 K. 2ö H. bis 721.25, Ungarische
Creditbank um 1 K. bis 726, Anglo-Bank um l K. bis 285, Bank­
verein um l K. bis 515, Bodencredit-Anstalt um 8 K. bis 933,
Commerzialbank um 8" K. bis 2635. Böhmische Escomvtebank
um 29 K. bis 1900. Niederöstcrreichische Escompte-Gesellschast um
80 K. bis 1410, Giro- und Kassenverei» »m 13 K. d>s 481,
Ungarische Hypothekenbank um 8 K. bis 450, Länderbank nm 4 K.
bis 444, Bankaktien um 5 K. bis 1775, Unionbank nm 3 K. bis
583.50.
Don Transport-Actien wichen Staatsbahn um 7 K. 25 H.
bis 631. Ausstq-Teplitzer Bahn uin 15 K. bis 3040. Buschtiehrader
Bahn Lit. A um 15 K. bis 3260. Lit. 8 um 5 K. bis 1183,
Ferdinands-Norddahn um 18 K. dis 6232, Nordwestbahn um 50 H.
bis 462.50, Elbethalbahn um 2 K. bis 474. Dampsschiffsahrt-Actien
um 20 K. bis 694, Adria-Actien um 7 K. bis 489. Höher blieben
Straßenbahn Lisi A nm 6 K. bis 348, Lit. B um 6 K. 50 H.
bis 339, Neue Tramway-Actien um 1 K. 50 H. bis 179.50.
Von Jndustriepaviereu reagirten Alpine Montan-Actien um
10 K. bis 515, Rima-Muranycr um 7 K. bis 591, Böhmische Mon­
tan-Actien um 30 K. bis 1490, Prager Eisen um 60 K. bis 2130,
Brüxer Kohle» um 12 K. bis 884, Oestcrreichische EisenbahnVerkebrs-
anstalt um 3 K. bis 407, Königshofer Cementsabrik um 10 K. bis
680, Nordböbmische Kohlen um 25 K. bis 1700, Nordungarische
Kohlen um 3 K. bis 233, Perlmooser Cementfabrik um 4 K. bis
402, Bold, Hütte um 8 St. bis 495, Rudolphs-Hütte um 12 K. blS
460, Salgo-Tarjaner nm 8 K. Ws 631, Schodnica um 35 K. bis
1685, Trifäiler um 22 K. bis 400, Tabak-Actien um 1 K. 50 H. bis
298,Wienerberger Ziegelfabrik um 8 St. bis 748. Avance» zeigten
Wiener-Neustädter Locomotinsabrik un> 5 K. bis 765, Grazer Waggon-
Actleu um 4 K. bis 740, Gastrische Karpathen-Petrolenm-Actien nm
1 K. bis 1046,
Unter de» Anlagewerthen fielen Sckberrenten um 15 bis 25 H,
Ocsterreichische Goldrente um 5 H, Ungarische Kronenrente um 10 H.
Die übrigen Anlagepapiere und Prioritäten schließen schwächer.
Türkenlose blieben um 1 K. 25 H. billiger.
Devisen und Valuten unverändert.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 728.25,
Ungarische Creditbank 787, Angio- Bank 237, Bankverein 516.
llnionbank 584, Länderbank 446, Staatsbahn 634, Lombarden
110.50 Elbethalbahn 473. Nordwestbahn 461, Tabak-Actien 298,
Rima-Muranyer 596. Alpine Montan-Actien 518. Türkenloje
114.50.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Daare Geld Daare
London Checks.. 242.67* 242.80 Paris Checks.... .96.37* 96.45
Wechsel-EScompLe unverändert, Bankzinsfuß 4V* Per­
cent. Privatdisconto 4'/, Percent» längere Sichte» 4% bis
5*/< Percent.
Zelchcnerklärnng: Rentensteuer 2# per Coupon X» l*/i% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNoten3I*i--'OT Oe.W.p.K. 4*2%
>*. J-Af? 1
, Fbr.-Ang.,
»S
I
W
, gilt. Jan.-Juli,
i»..*
,„ Apr.-Oct..
Schlasscurse
p.K.4-2%
p.A. 4’2%
p, ff. 4 2%
p.A. 4*2&
p.K.42%
p.A. 4'2 °/o
Loaev. Jahre 18M zn250fl. C.-M. 3 2%
Los® v. Jahre 18F0 za 500 fl.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 186«.) zn 100 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 ft.Oe.W...
Lose v. Jahre 1864 za 50 fl.Oe.W
8l.-D.-Pfhr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Geld i Waare
Oeet.Rentei. K.-W.eteaerfr. p.Ult. 4-
Oest.Invest.-Eentesteaerfr.p.K. S 1 /^,
lOest. Invest.-Rente steuerfr. p. A- 3'/,?
EJl&flbatin- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Alknchthahn in Silber 100 u. 1000 fi. 4^
Forärlberger.B. stfr. 400 n. 20001
Zu Staatsschuldverschreibingen;
stempelte Elsenbahn-Actlen.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/«%
detto Linz*Bud, weis200fl. S.p.St.ö 1 /«^
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. o%
Gal. Karl-Lndwigb. 200Ö.C.-M. p.St. k rt/
Vom Staate zur Zahlung iibernomme
Eisenbahn-PrioriUU-ObUgationen,
Albrechtbahn 300 fl. Silb.
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst. 5%
detto 200 and 1000 Silb. 4%
B Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4#
Westbahn E. 1885 600M. d.E.-W. 4%
B. Westb. E.1895 40Ü ,2000 n. lOCOOK. 4%
Caero.-No?osiel.(Bul£.-Localb• )400K .4%!
Eisenerz-Vordernb. Localb .(div. St.) 4%
detto Exn. 1892 200 a.lOOO fl. 4%
EUsabethbahn..., .600 u. 3000 M. 4 9 /o
Elisabethbahn ... .490 n, 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) S. 4%
GaJiz. Karl-Lndwigb. (div. St.) S. 4%
Laib -Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.) K. 4%
Localeisenb.-Ges,, Ößterr. (d. St.) K 3?v
Jßhr. Grenzbahn (400n.2000K.)K. 4%
>r&bT. -scbl es. Centralb. (600a .3Ü00K. )4%
Pilsen-Priesen-Bahn..150 fl. Silb. 4%
End.-B.(Salzkg.)400,1000a. 2000M.4%
Badolphbahn Em. 1884 (div. 8t.) S. 4%
Torarlb.Bahn Em.l884(div.St.)Silb. 4%
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone,
Eng. Beste i. G. 3t. ä 10000 fl. p. K. 4%
Uhg. Eente i. G. p. K 4%
Fug. Eente i. G p. Ult. 4%
Ung. Eente i. K. steuerfrei... .p.
Ung. Rente i. K. atenerfroi p. Ult. 4%
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. S l U%
Üne Bente i. ff. steuerfrei p. A. 3 %%
Eng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V a%
Ung.St.-E.-A.v.J.18893ilb,(d.St.).4 l/ a%
Ung.Ostb.St.-Obi.v.J.1876älöOfi. Qh%
U. 8chankregal-Abi.-0blig. Oe W.4 l/ 3%
U.Eis.Thor-B. G.-St-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Priraicn-Anlchen a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl
U.Theisi>-E.n.8zeg,Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grandabi. -O.Oe. W. 5%
C»-sl.Schankreg.-E.-0.stfr.0e.W.4 l /i
Ü.Gmndentlastangs-Obligat. Oe.W.4?i>
Croat.-sl.Grandentlast.-Obi.Oc. W. 4%
D. Andere öfTentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.EiseEb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /s^
Donaa-Reg.-A. v. J. 1873 verl. Oe. W.5$
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4 °ft
Wr. Verhehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4^
detto Em 19<0 verl. K.4%
Bnkci-w.I-andes-Anl.v.J.1893verl.K.4‘fr
Bakow.Propin.-^chaldv.verl. Oe. W. 5%
Palm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%
Balm. Land ,-A. v. J.; 1886Yerl.Oe.W.5%l
DaI.Landes-Mel.-F v.J 1893 verl. K.4%'
Galiz.Land,-A. v. J.1873 verl. Oe.W.6%
Galit l^and.-Anleh. v. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Sctmldv.v. J. 1889 verl. Oe.W.44ö
Görz.L -A.S.A&ß.v.J. 1888 v. Oe.W.4"i
Krain,Landes .-A. v.J. 1888 v.Oe.W. 4%
U, Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4A
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1S87 verl.0e.W.4^o
8t. Land.-E.-A.S.l v.J.1891 v. 0e.W.4?s
8t. L.-E.-A. S. n v. J. 1898 v. Oe.W. 4%'
St.L.-E.A. S.Ulv.J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4fc
T.-Bega-W.-E.E. 1897 (d. St)verl K.4%
A.d. St. A. a. d. E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1W4 verl. K 4X
detto v. J. 1898 verl. K 4«fr
Aßl.d.StedtBröaav. J.1875v. Ue.W. 6^,
detto v.J.1883 vOe.W.4 1 /» 0«
A.dSt.Badapestv. J.1890v.Oe.W.4 l /a^»
A.d. St.liudweiiv.J. 1886 v.Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.a.StadtGöTZ v.J. 1879 verl.0e W.6X
detto v.J. 1886 verl.Oe. W.4%
A.d.SUdtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6"
98.65
98.65
98 45
98.45
98.05!
98.05:
98.10, 98.BO
98.IO! 98.30
168.—M—
[135 —IU'5.50
157.50 158.50
98.85
99.85
98.65
98.65
98.25
98.25
detto (Sb. o. G.) t. J. 1874 verl. 5%i
detto v. Jahre 1694 verl. K. 4X(
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4V
Aal.d. StadtZara v.J.1894 verl. K. 4*/» 1 %)
Wiener Borsenbaa-Anl. verl. Oe.W. $%[
Wr. Fracht- a. M.-Börseb.-A. verl.
Italienische Rente 100 Lire 5%
Italienische Leute 100 Lire 4%
Bnlgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p» A. 6%
_Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
,202 25 203.25 Türk. conv. Staatssch. S, B 51. St. 0°o
502.75 203.75 Türk. conv. Staatssch. 8. C51. St. CH
1298.75 300.75 Türk. conv. Stgatssch. 6.V51. St. 0%
€. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-Sst. Binin. BO.T.vf’rl, Oe.W. 4 l /i%
Bodencr.-A..ftUg.öst.,i.50 J.^.Oe.W.iX
Bodcncredit-A. f. Dalmat. verl. K i%%‘
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%!
Böhm. Hypothekenbank verl. pe.lV. 4%'
detto innerb. &7 Jahren verl. K
detto innerb. 60V. J. verl. K. 3-/,?.'
B. LaDdesb-.Fondsscbnldscb.Oe.W.
detto Com.-Scbnldscb. hOJ-v.OeAV.4%
detto Meliorationssch. 50 J.v.Oe.W. 4^
detto Eisenb.-Sebuldseh. 78 J. v. K. 4-
Bokow. Bodencredit*Anst. v. Oe.W. f>',.
Brikow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%
B nkoffiüaerSparkasse, verl. K. ...4%
116.80
117—
«6 80117—
98.-
98.20
98.—
98.20
84.05 84.25
84.05
84.25
95.30
96—
114—
1LL5Ö
120.70
121.40
95—
96—
94.60
95.40
95—
95.75
494—
500—
440.—
445—
430—
432—
426—
428—
94'2Ö
94*80
9480
95.80,
95.—
9s!80l^
95.25
95.25,
95—
85.50“
95—
95.50“
113.75,114.25
95180
96^40'
95-
95.75 1
94*75
95.75
75.20
76—
95—
96—
93.60
94.60
95.50
96.50.
115.75'116.75;
95—
96—
96*50!
122.40,
92.50 93.
96.50 96.80
99.75—
99.75-100.25
95.
116.95
116.85
92.25
92.25
82.10
117.15
117.05
92.45
92.45
82.30
82.10! 82.30
120.20 121—
i 99.50 100.30
117.2") 117.75
97.80, 98.60
163.—[16*.—
163—1104.—
[138.50139.50
98.
92^501 9340
92.50 93 50
98.75
108.50
90.
99.10
detto innerb.K) Jahren verl. K. 4%
detto innerh.65 Jahren verl. K. 4%
detto innerb. 34 J. verl. Oe.W. 2%
etto inb.34J.v,,vrt.i. G.,150fl.S.r
Ocblnsscnrs
Gell, Waare
92.40
97.50
97.75
99.50
95.-
100.40.
100 70
97.-
97.30
91.80
99.
90.
96.—
96.-
92.80
98.50
98.75
96.
101.40
101.70
97.50
92.40
100.
97.—
97.
96.50
103.20 103.70
95.-
96.50
101 .-
98.-
98.15
7050
' 78.75
76-
89.70
97.-
92
95 40
97.-
99.-
99.15
98.-
93.-
Gal.Act.-Hyp -B. mLtlO%Pr.Oe.W.5%!: xo9.5() 110 ;_
detto innerb. 50 J. verl. Oe.W. 4V»%J 98.50 99.50
detto innerb. 60 Jahren verl. K. 4 b n <),—! 9Z—
ali2.Boden-Creditv.i.56J.V.Oe.W.4V,i 94.25 94.60
aüz.Boden-Creditv.i.4UiV.'Oe.W.A l ?{, j 94.60 95.
92.2,0] 92.40
detto Com.-Obi..inb. 50J.v.Oa*W. 4%
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f. Kl.i.34J.v. 5%|
detto innerb. 500, J. verl 4';,%,
Ung.Loc.-'E.-A -G.,ObI.i MV,.T.v. -i 1 ;.»!, 1
detto 5%Pr.-Obl. 50 J.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäls-Obiig.
Bozen-MeranerB. 2OUn.l0üOfl.v)e.W. 4%i
Badapest-Fünfk. B. E. 1889 20» fl 4*
BnsahfichradeT Bahn 150 fl. Silber 5%‘
detto Kmission 1871 150 fl. Silber
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
Jetts* Emission 1896 (div. St.) K 4%
Deutsebbrod-Homp Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
desto II. E.1871 (div. 8t.) S. h%
detto IU. E. 1874 (div. St.) Gold b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%\
detto Emission 1893 (div. St.) K..3%;
Ferd -Kordtahn Em. 1886 (div. St.) 4%\
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%!
detto Em. 18*7 (■!. St.) S. garant. 4%\
_ f ..„detto Emission 18S8 (div. 9t.)
07’ka desto Emission 1891 (div. St.) ....446
Ji .W .... -aoslQ <4\& öL 1
Sshlusscars
Geld”
Waare
96—
97.—
101.75 102.75
3S.5C
95.50
M.—
91—
94.50
96—
97-
91.75
92.75
101.75 102 50
101 75 102.50
101.75 102.50
Krakaner Lotterii-Anleheo. .200.Oe.W.
Laibacher Prflmien-Anlehen.SOfl.Oe.W
Ofen, Stadtgemeinde dOft.Oe.W.
Palfiy 40Ü.O.-M
Rothen Krens, Öst. Ges. v. .lOfl.Oo.W
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5fl.Oe. W.
Rudolf-Stiftong lOfl.Os. W.
Salm 40A.C.-M.
Salzborger Prim.-Aiüehen. .200.Oe.W.
St. Genoift 40A.C.-M.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Aul..20fl.Oe. W.
96—
96.25
95.40
95.5*}
94.50
73.60 74.6Ö
97.20: 98-
97.50 98.50
98.25 98.75
94 60 99 20
97.65 98.65
97.75 98.4'
detto Emission 1398 (div. St.) ....4%
Friauler Ei enb.E.1893 lOOa.lOOOfl 4%‘
detto Em. 1857 1000 fl Oe. W. 4%j —.—|——
Fbnfkirchon-bärcser Bahn 200 fl. S. 5% 1Y, 75.101.50
Oraa-Köflacher .150 fl.' über 4'v% 101.50 102.25
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber o%[102— j
detto UJ. Emission 1872 150 fl, 6 °/o 102.—| —.
Kasehan-Od.E.F.m.1^3 6ilber(*l.St.) 46»
detto Em. 1889 Hark (div. St.) 4%’
detto Em. 1891 Silber (div St.)
detto Em. 1891 Hark div. St.].. 4’i
detto(öst.St) E.18898 200-11100.5.4%
Lemb-Ci.-J.K.-Ü.E188430öil.S.4allJ2o
’ '[Lemb.-Cz.-J. B.-G. E. 18843006.S 4»
lieben-Vorderab.E. Km 1893(d.St9 4%
JIäbr.-Badwiti-J.L.20in00Oä Oe.W.4%
Nordwestbahn. 5st. 200 6 Silber 5%
irordvrestbahn. 5st. lit. B. 200 fl. 8. 5%
detto Em. 1S74 60 1 Maik
detto Ein. 1885 200a. 1000«. Silber D.
Ostgalizische Local bahnen (dir. 9t.) 4%t -—
Dstr^n-Friedlander Eisonb. dw fl 8 j102v—
P-.e-J). E.E1896 3001500 U (X)i. ‘i%
Reichenb. -Gabi. -iannw.E.(d.St.,K. 4«i
A-Ges.400n.2000 k. 4%;
93.30' 94-
114.39 115 20
| 93.60 94.40
114.20 115.20
96.25 97.25
87.20 87.80
94.--l 94.80
-.—1 98.-
106'80)l07]50
106.40 107.20
1874 60> Mark 5%[m.ö0 128.50
’ 96.
!al. Landesb. d. K. Gal. d. Ix>d. VI,%| 9^—!,N0 _lSobneebsreb.-fl-Ges
etto detto inb. 570, J. rflekz. K. 4^ 93.75, 94.75 fehwar? enau-2w«tt-
detto Cora.-Obl. u. Em.’ Oe. W“
93.25 94 25
• 0e 7^- ?Ä103.-[104.-
l 87 75’ 98.75
J.20J.V. 5% 102.50 103.50
93.25
94-
detto Eisenb.-Öbligat-, verl. K. 4%
[ähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%,
hüt. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
[ähr. Snarkasse, erste, verl. K. 4%
Nicderöst Landes-Hypoth.-A.,v.K. 4%'
detto bis 1912 incl.2* Pr.v. K. 3 '1,%'
detto Com.-Scbnld. detto veri. H. 3V,Ä!
detto Com.-Scbnldscb., verl. K. 4%]
Oberöst err.Landes-Hyp.-A. ,vl)e W. 4 ’v,
Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,v.If. 3 l /,?v
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%\
Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4
detto 50 J. veri. K. 4%;
Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5%!
0. -scbl. Bodencr.-Anst. .veri.0e.W.4V 3 %’
O.-schles. Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4%
Oest.-nng. Bank,409,J. veri Oe. W.4%
Oest -ung. Bank, 50 J. verl. Oe.W. 4%)
Sehl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%'
77 60I 78 50 Sparkasse,Ersteösterr., i. 60 J. v. K. 4%
■li’ ou Li? üL: 53.1 verl Oe W 144
Steierm Sparkaasei 53J verl. Oe W.4
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
Centi.-
Hyp.-B,
Qngar.
Spark.a
Act.-G.
rs.i.ni .vi.vm,50J.v.K.4‘/,%
S. IV u.V iüb.tiOJ. v. K.4‘,,%
inh.50J.v.K. 4"’
Com.-Obl. inb. 60 J. v. K.4 1 /!.
[Com.-Obl.inb.60J.v.K. 4%
detto öQjähiig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.m.lO%Pr.ö.W.4, ;,%
detto HW^ihr. b% Pr. K. 4%
96.
96-
96.40
98.5)
93.50: 94.50
96.20. 96.50
96.401 96 80
96.20 96.80
97.30 97.80
97.30 97.80
92.10 93.10
90.-! 91-
97 20 97.70
98.60 99.50
92.—! 92.50
98.50, 99.50
98.— 98.40
98 41
96.-
93.-
ion!—
95.75
98.90! 99 90
98.90! 99.90
—.—I 95.25
99 15 100.15
96.50; 97 50
96.50 87.50
!|4I6.-=-
396!-
404.
418.-
397—
403.
127.—
117!—
1* 8 .—
128.-
Reichenb.-Gabl.-iannw.E.(d
i-sie« 400n,2.
Lb.2i«n lpeOfl.4%1
5%uni'i;!im'5nistaat£eisenh.-Ge-ellscb.5(!0Fr.p.St. 3%
i iCÜi >W-Nj dottaEm. 1874 500 Pr. p. St. d%;
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. 6t. 3%
detto Ergäninngsnet,. 500 Pr. p St.
detto Em. 1890 (div St >51.100« 4%.
detto 1. Emission 200 fl. G. 5% 127.
detto II. Emission 1874 200 fl. G, 5%
detto (Brünn-Eossitz) 150 fl G 56°
detto Em. 1883 400 nnd 200 M 4%
Strakonita-Winterb.Lb.200n.l00Ofl. 4%
detto detto K. 4<6
-üdbabn-Ges Jan.-Jnli 50OF p St 4%
Südbahn-Ges April-Oct.f00F p St. 8% I307.. ..
Südfcabn-GesellscbaiVltXlft S.od.G. 5%:,U9.25! 120 25
Südbahn-Ges. 400 und 2i«0 Mark. 4* t |l0».40:i1O.2o
Süd-nordd.Vb. 2001000 u. 5000 fl. S 4%, 97. 50, 96 50
Unvar -galiz. Eis. E 1970 200 fl S. 56(.:[40ä. —|1C:6.—
Ungar -valiz Eü. E. 1818 200fl. S. 5<üt:;104.5n| 105.50
.. 6■® -ritt- X? flOtfTahlAA S A.OLW no OK (kt 25
Wnldstcin
.2011.C.- M. [178.-
Wiener Com.-Losev. J. 1874100fl Oe.W.
Gott.- )3#P.-S.d.Bod.-Crad.-A.E.18S0
scheine/ detto 1889,
der J49»Pr.«Scfcv.d iing.Hyp.-Ban]
Aotien (per Stück).
IC. Transport-Unternehnrnngen.
Letzte
Betrag Div.i.K.,
l \4ria*k.ting.Sees.—M.-342.-
5.—p43.—1148.—
28 —!ö24.50 525.50
32.—1S48.— 552.—
257.- 257 50
Gasgesell.,allg. öst.-ang LOOfl. 200— 3790
G-tsind.-Ges.,W>., 200st. abgest.
Gösser Braaerei-A.-Ges. 2COfl.
Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 800 ff.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gummifabr.-Ä.-G., Öst. a. 200 fl
HirtenhergerP.,Z.a.M.-F. 400 ff.
Hotel-Aetienges,, I. Wr. IA)Ü.
Jangbonzl.S.a .ch.F.-A.-G.400 ff.
Jüte-Spian. a. Web., I. Ö. 200 fl.
Kaltenleatgeb.-K. n. C.-F.400K.
Kleinrounch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
Königshofer C -F., A.-G.400K.
Lankowitzer Koblen-Co. lOOfl.
Leipnik-Landen. Z.-A.-G.200A.
Ley kara-Josephssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei lOOfl.
Llüzer Actienbr. a. Malzt. 400 ff.
327—
96—
96-
327 80
327.8N
Heim. B.-C.-A., i. 40 1 /* ff 4 l /a
f II.Sparkasse 10^Pr M i.3lJ.v.Oe.W, 5
H.Sparkasse,65fePr., i. 40 J. v. Oe. W.5%
99 90 9320H.Spark ,DI.Em..i.40J.v.Oe.W.5%
ZW ge STr'H. Spark. IV. Kn»., i.35J. v. K. 4V,%
Z Z 99 75 Kr.-el.Ld.-H.-B. i.45J. verl.Oe.wUv**
__ detto Com.-Obl.i.öUJ.V Oe.W.4 l /a%
95 £0 96.25 Spark.-A.-G.,Arader bfii^ .Oe.W.6Va%
115.50
117—
98.-
99—
91—
92—
97—
97.50
91—
92—
99—
99.75
93.50
94.50-
102.50
103.50'
91.25
95.25
93.25
99.25
105—
106—
■101.50
1M2—
93.75
99.75
110—
104.25
M*W
99-
ICO—
99.50
100.50
UntertrainerBahnenfdiv SUOeW. 4%\
^slsugaua-L IMWff- 4/s
Ver Pr -A. ung. E. KXXra 40^14-4/j%i
Welser Localbahn 400 u. JÖOOK. 4%,
Wien-Aspang-Eiseobahn 200 fl. L 4%,
Wicn-Pottend.-Wr.-K, B. 5%
Wiener Localb.-Act.-Ges. WO K. 4%
Wodnan.Prach.Lb.2Q0a »OeW.H
detto detto Oe.W.4%
Ybbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W 4%
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adri»,k.n.9eesoh.-G.(d.St.)Oe.W.4 l /,%
I5adap.el.stadtb.-A.-G. 200 n ^(OUOK .4«»
detto Str.-E.-G.m 5% Pr._(d. St.) 4?,
97.50 98,50
99.50 1ÜO.—
A.25 96.25
95.25 96.25
95.25 96.25
Spark.,Innerst. Ji.-G.i.B. veri. K,4V,%
91 75 92 25 Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 l l,%
— —, 95- detto i. 50 J.v. Oe.W.4%
. 9ö’25 detto Pfdbr.. i. 50 J. yjl. 4%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4Xj
A. d. Stadt Pilscnv. J.1386 verl.Ge.W4x j
A.d.St.Sroicbow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplitz v.J. 1S87 v. Oe. W.4^4,
A.d. Stadt iriestv, J. 1865V. Oe.V7.6X —.—
detto v. J. 1879 v. Oe. 1V.6X
detto v. J. 1899 verl K. 4%
A. d. St. n.Handelsk. Triestv. Oe.W.4%
Ar.lehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 6%
detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5'.
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%[
Spark.,AraderComitats-^OJ.v.K. 4Vs%
Spark.. Bnd.bauptt3.v.4fi 1 /j.Oe. W.4V a%
detto Getto 50 J. verLK. 4%
96* I 87 Spark. u.Ld.-Cent. 1 i.40J.v.Oe.W.4 1/ 2%
102 50' detto innerb. 50 J. verl. K.
99^75" Temeev. Spark. ,I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
! 97— 97 86 dette Ser. B..40J. v.Oe.W,4'/,%
93 9ß_ U/,%!
—_ detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. K. 4‘/,%
.. Unear.Bodeneredit-InstitntOe.W.4 t /,%
106!—107.— detto inh.41Jahrenvetl.Oe.W.4%
91.50 92— detto inb. 60 Jabren veri. K. 4H
92.75 93.5(1 detto inh. 68 Jahr. veri. K. 3 1 /,*
—.— 95._ üg.Beg.u.Boden.-Pfd.i.50J.v.0e.W.48t
Ong.Hyp.-B. i. Pmt.rah.40Jv. Oe. W.5%
detto innb. 42'/, Jahr. verl. Oe. W.4'l,%
detto innerh. 50 Jahren veri.Oe. W. 4%
detto innerb. 50 Jahren veri.. .K. 4%
95.60.96.20 detto C»m.-Schdv..i.50J. v.Oe.W.4'/,*
m.DU sm.33t nettoV4nn.-Benav..z.wv.v.ve.fr.avj-je m.—
,101.59102.—(detto C,-Ob.,10$Pr. i. 50J. T.Oe; W.i*|ÖOO.—
99
94.75
95.75
94.75
98.50
O-’.L
«.20
98.50
98.25
92.5(.
94.25
98.25
98 25
101 .-
98.25
95.50
97.25
97.75
99.76
93.-
92.75
82—
89.95
9850
96.
93.25
98.—
Lloyd, osterr. Em. 1882 500 fi. G. 5%,, —.—
'[Lloyd,(Merr. Em. 1884 500fl.G 4V,% -.-
„-•Llojd! österr. Em. 1887 (OO «. O. 4*1
detto Em. 1895 1000 n. 5000 4 0. 4$,
im ^r’TorontälerLocalb.-A.-G.(d.St.)K. 4 l,4o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
r. (hC.E.nUAG.2001000ii2000K.4’/,%
tan-G.,bohrn. Ern. 189« 500 K. 4%
, ».-alp. 500.2500,n. 12,5009.4'/,%
100.—
96.-
99.50
99.25
91.80
99.50
99.25
93.25
95—
99.25
99.25
102 .—
99.25
96.50
i5
83.—
90.25
99,
97,
94.25
93—
95—
94—
105—
106-
109.'5
11,9.75
108.75
109.50
lSiÖ
1MMÖ
97.50
93.50
93.25
94.25
96.20
93 80
93.80
94.W
Gaisbefebabn-Ges. Pr.-A.LOOfl. 14.—i! ——220— LobositicrZoclrerf.-A.-G. 100
103— detto Staram.'Aot. 2Ö)fl. 0(— 1—.— JLocom.-F.-A.-Ge*., Wr. LOOfl.
Graz-Ivöfl. Li:b. a.Bg^.-G. LOOfl. 27—524— 52&.—f dettovm. G. r*igl,Wr,N.200fl
93.75;ffahlcnh -E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl. 0| 74.—j 75—Us.-Ostr.Bierbr. a. Malis. 200fl.
95— Kaschau-OflerbergcrE.-UOfl.^. 15.88“/, 0 '353—( 354—|M.A.G.v.Br.ALbnUl.lÄ)fl.abg.
KolomeaerLöclb. Pr.-Act. LOOfl. 0- —.—- —.-JMaschb.-A.-G.v.Danek&C.lOOfl.
— 1 ‘' Arta 15.—,| —— ——LMefcropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
27.—! s 544-—546— Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
94—2200 2A.V JMontanges.,östcrr.-alpine lOOfl.
40.— 790.— 794.—]Nadragt»r Eisenindust.-G. 200 fl.
23— 462 SO 464— ^os86lsd«rfsr Wsgb.F.-G.LOO fl.
—.—INcusiedJer Papiers.-A.«G. i-OO fl.
Lemb.-Belzco(Tom.)P.-A.L00fl.
Lcmb.Czcni -JassyE.-G.200J.S.
Leoben- Vordcrnberg E.• 00 n.
Lloyd, österr MO
Nordwestbahn, Östorr.. 00 fl. o.
detto lit. B. per ffsses 20/ ff.
detto ...p. Ult. 200fl. 8.
Nordwest-Diapfsch.»G., e. -00 ft.
Ocst. )mnibus-Gesellscb. 400h..
OstgaUz.Loc&lbalmcnP.-A MOft.
Ostran-Friodlander Eisb. 200 fl.
PiaL-OuLvr Eisenb. <0U fl. ahg.
S detto Pr.-Act. 150«,^.
Reichnhg-Gabl. jPrior.-A. 200 fl.
Tannwalder -jSt.A.l.A.2OOfl.
Eisenbahn ldettbl.B.200 ft.
Ulzburg. E.-a. Tram.-G. lOOfl.
Staaisftisenb.-O.i'.K 
detto p Ult V'OOft.S.(5 OFr)
Sfidbahn-GeseU. p.ff.5^’Fr.(S.)
detto P .Ult. 5 0 Fr. 1200 fl. 8)
8ud-nordd.Verb.-B.200 fl (L-M.
Szamo thal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
Tr.-G. ncac Wr. Pr.-A. IMA-
Tr.-G.. neue Wr. St.-A. lOOfl
Transportg., Al»g. 1-OO^ft. abg.
; ivvm ü io öO>;
Uncr -galiz.Eisenb. I. £00 fl. *”•2®■*-
eil Wo5tb.(toab-G t az)2001SL19.W.J
Wien-Pottd.-Wr.-N. IL 200fi 10.—I
WienerLocalbibr.en-A.-G.-’OUfi. u
Staatseisenb.^J.-A.-Gennsssch. 6Fr
L. Banken.
Anglo-österr. Henk 240 K. 16-
Benkverein Wiener ....4COK.«—
ßielitz-B.E.-o.Weehslerb.t.O!)fl.
25.-474.-475.
0■
0 II-.,_
16.— 392.— 400-
40.— 800.— 900.—
■ 8.— 184.- 188.-
12.- 273.- 274.50
20— 412— 420.-
0■ 290.— 301.—
0 |j—[—
20.—290— 300.-
31Fr.:j
31Fr.,63l.—,632.—
1 Fr.! i
1 Fr.’llO.— ilJl.—
18.— 379.— 381.—
40.— 85 i.— 880.'
10.— 219.-222—
2.— 179 50 181.—
10.—,211—21«.-
Nerdb. Koblenwerkeriles. 200 fl.
Nordong.v.KohlenbergbaulOO fl.
Oberung. Hütt. n.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fi.
Pertm. bydr.Knlk u. Porti. 10O fl.
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.— 2336' 2376
“'*‘ 24—'i ——i —.—
26— 495.— 505-—
9 i .245.-
30.— 498—i—
20—])648—(
10.-4 ——
30- 1080
44—1740—
20—;'52'l.- L...
40.—j6B0— 683—
14.40 —. .—
36 -4te00— 610.—
20.—1620.- 624.—
30— 006— 511.-
6.—,157.—!l59.—
40.-4880—[692.-^
0 !180.—,200.—'
40.-664—672.—•
12—B65,-j267.—
18.-824 —1325.-
48 —[840.—[860.—
40.—1(7G5.—,775.—
24.—[504.— 508.—
16.—,280.—285.—
22.— 549.-550.50
8—138—142.—
80—'1490 ,1496
20.-515—516.—
0 1260.— 320.—
40— 915—,920.—
60.—IlTOÖ 1172b
10.—233— 237.-
12.-227.-229—
60.—[[ ——[ —.—
23. —402—4
* „ve,vz*d.Baumw«Usp.a.Zv.-.2 i; Wh 4 97.25 98.25
Präger Eisen-I.-G. E. 1873 300«. S. b% 101.70 102.70
Rndolfsh.,F.5%Pr.400200Oü.a000K 4% 90_ gl_
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 0% ,106.— 1Q7.—
Trifäiler Krv.-G. Em. 1875 200 fl. G. b%.
detto Em. 1880 200 fl. G 5%!
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%.
detto Em. 1889 200 fl. ». 4%!
detto Em. 1893 200 fl. 6. 4%’
Union. E.u.B. ,-G.E. 1894 20Gfl.0e.W.5%
I. Diverse Lose.
Per Stfiok.
») Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.».-ö.PS.B.1880ilOOfl.OoW3X
95.25
detto
238—
1889 detto 3X;234.50
96.25
PittenerPapierf. k.k. priv.fOOfl.
,Po!dihütte“, T.-F.-A.-G. MO fl.
Pottend.B.ü.Zwir. 1 50fl. abgest.
detto Prior.-Actien 900 fl.
Prager Eiseniudastr.-Ges. 200 fl. 120— 2130 !2140
Keissobäl-F.-A.-G., L Tr. 400 K. 63— 750— 760.—
Kimamur.-Sal^o-Tärj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
„Rudolfsbatte' 4, Feinbiw. 200 fl.
Silgo-TarjancrSteink.-B. 100 fl.
Schiöglmühl, Papierfahr. 200 fl.
„Sctiodniua“, A.-G.,f.P.-I.500K. 120—1685 1696
SiramoringerM.-u.W..F.lOOfl. 18.—368— 373—
Steyrermühl.Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.— 336— 340.—
414.—[418.— Teppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.— 74—[ 76—
420— '425.— Trifail.Kobleuw.-G 70fl. abgest. 21—
Türk. Tahakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr.10
detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.allg.Koblenbergb.-G. 100 fl.
131.50132.— Union-Baugesellschaft... 100 fl.
Uniou-Banmaterialien-G. lOOfl.
detto Em. 1900 200 K.
■■ Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
— 287.— Vareser Eisenind -A.-G. 400 K.
515.—'517— Veitsch.Magneeitw.P.-A. 400 K.
500.—I —.— Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl. ..
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K. 70.— 10i.’0 [1030
Wagg.-Leihg.,aU.,i.Pest400K.“
30— 594- 595.-
24— 429— 432.--
24- 461—468.—
34.-631— 635.—
20—300— 320—
400— 420.—
293.’- 2W—
- 188- 194—
12— 233.50.240.50
14—[200— 202—
—.—!,200-—;201—
0 i —,280.—
26.— 890—910—
——614— SIS-
8.- 358- 361—
3.^1—
_ --r( .w— a/w.— Wcstböhm.Besghao-A.-V. 100fl.
Cent.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.500fl. »d— j95(,_ 962.50 Wiener Bangesellscbaft. .lOOfl.
Comm-Bank, Fester eng. cOO fl. ISO— 26'5 ,2695 jWrb.-E.-F.u.Baug MO fl.SOei E.
I —.—[ —.—[WienerZeitungs-G.,erste lOOfl.
,721.25 722.25 Zuckerindustrie-G.,böhm. lOOfl. 16.—[243—
726— 728.—'••---—
Dunau-Dampf sch.-G.100fl.C.-M .4 aMOia-335.—
97.50 Donan-Reg.-L.v.J 1870al00fl.Oe.W.5»i,'254—
98.75 l Hyp.-B..ung..Pr.-Sohv.alOOfl.Oc.W.4% 236—
—— TriesterStadb-Anleihe klOOfl.C.-M 4\,X 370.—
93.50 Triester Stadt-Anleihe ä5Ofl Oe.W 4x470.—
m Serbische Pramien-Anleihe ä 100 Fr. 2%! j 74.—
Türk.E.-A.PO.aKOFr.pK.roC.p l.Apl.76
240—
236.—
345—
254.50
238—
75—
detto p. Hed. hl. detto
b) Unverzinsliche Lose.
Bedkpest-Bssilica (Dumbau). .öfl.Oe. W.| 13.—
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W. 405—
114—
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 16Öfl.
detto ™”’
Creditbank, ung. öligen,. 200ih
Credit-bt.,ö.f.V.-U.n.ö.A.400K.
Depositenbank, allgcra. ..200fl.
Escomptebank, böhmische MO fl.
Escomptebank, m&hrische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steieim. 200fl.
Escoujptc*Ge8., nied.-öst. 500 fl.
Esc.-n. Wechslerb., ung.400K.
Gal Actien-Hyp.-Bank. .200 fl.
Gal. Bankf.Hand.n.Ind.200fl.
Giro-u Cassenver. Wien 200 ft.
Hypotbokonb., ö. 200 fi. 3OA E.
Hypothekenbank, ung. 100 11. G.
Kioat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40*E.
Landw.-Cieditb. f.Böhm. 20011.
Lomh.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
■jhlercur“, Wechs.-A.-G. 400K.
Oberöst. n. Salzburg.Bank 200 fl.
36.-
36—
14.
24.—
80.
16.
70—' 1065 1075
14.— 272— 275—
10—,184—186—
34— 748— 753.--
12—1238—240—
[439.-
1900
Ji 400—
zw.—.
36 ’Jö95.-
70.
ou ,1410
W—,489.50
52—680—
W-,S52—
27.—^
9M[S_
,i’-|219—
24— 444_
6 .—
20—
12—
46—
26—
1106.50
359—
833—
500—
Oestorr.-ung.Bank 1400K. K. 102s. 1200 4775
Ung. Banks. Ind.uH.A.-G.100 fl. 12.— [j89.-
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.— [1400
Unionhank 200 fl. 34.— ,683.5
Unionbauk, böhmische... 100 fl. 15.— 263 5
YerkeUrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— 330..
Zivnostenska bsnka 100 fl. 14.— fl58.-
Verslcherungs-Anstalten.
Allianz.Leb.-u.fi.-Y. A.G.200A. 10—"44O.—
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.500fl. 200.—i ——
AsstcTiv.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E- fl. 144G »100
„Donau“, ö. Vers.- A.-G., 200 fl.
^Fonciere“, PcsterYrs.-A.200 K.
Uagel-uKückv.-A.-G.,ung.200 K.
115.—I-Heridionale“ H.-u.B.-G.400K.
LOest.Phönix“ .k.fcpr.V.G.100 fl.
iltückv.-Ge»., Wr. 200fl.40%E.
14.—'„Securitas“, Rückvers.-G. 600 K
. 4i 11.50 Ünfall-Versich.-G., I. ö. a.200fl.
IClarv 40ä.C.-M. 131.75 132.75 Wr. Leb.- n. Hent.-V.-A. SOS fl. .um— om ._
lslOÄOiuihbrttcker Stadt-Anlebeo..mOe.WJi 64So! 66.50TVr. Ver»icb«r.-G«ellsch.aOOfl. 20.-4(415—'417—
441—
1920
404—
1420
492—
680.50
360—
485—
200.
453 50
222—
445—
107.50
359 50
520.-
1780
191—
1420
584.50
264—
335—
260—
0
60,
60.
-730—
750—
— 192—
198.—
—,213—
217—
—,1498—
502—
--)! --iml
—!978—
990—
— 2400
-.534—
594—
417—
245-«J
210 '»
Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 144— lr 2CÖ0
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.100 hoIl.Gald.T.3 t/ s ''200.50 200.20
detto Längere Sichten detto 3 1 /* i—
Brussel Ch. a. h. 8. f. 100 Fr, vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.h.S.f.lOOMd.BW.T,5V* 118.30 U&45
detto längere Sichten detto 5 1 /» .— —.—
LondonCh. u. k.S. f. 10 Pfd St. vist«4 242’*$ 242.90
detto längere Siebten detto 4 242.65 242!©
Newyork fftr 100 Dollars ... .vist» 5 *—
[tal.B&nkpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5 90 65 9QJ6
dett4i längere Sichten detto 5 ,——
Parisn.fr*.Bkpl.Ch.n.k.9X100Fr.v.3 l /t' 9&40 9$50
detto längere Sichten detto 3 1 /*
Fetersbg.n.rass.Pl.Ch.n.V.S.flOOB.v.5 1 /*
detto längere Sichten detto 5^
Zürich n. Basel Ch. n. k. B. f. 100 F. 5 9575 95*90
detto längere Sichten detto 5—
Schweizer Plätze Cb.n.k.S. f.lOOF. r. 5 95.75 95.99
detto längere Sichten detto 9
11 .»
11.34
1976
19.25
11.«
1135
19.99
19.»
0. Valuten.
Kaiserliche Hftnzdncaten... .per Stflelt
Kaiserliche Eanddac&ten... .per Stück
^est.-nngar. 8-fl.-GeldstLche.xer Stück
Zwanzig-F rancs-Stücke per Kasse!
detto perUltimo^
Zwanzig-Uinar-StAcke ..per Stück!
Zwajm^-Lei-?tflc1ce ..per Stück!
Zwanzig-Mark-stücke 7.per Stück
Rassische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stückj
Türkische Goldlire per Sticki —.——
Maria-Theres.-(liev.) Thaler p*T Stick] —.——
Dtsch.Echsbkn. o.d.g.N.f 300 R.-M. p.K 1118 30 138.45
detto .per Ultimo, llv 3«) 118.45
Italienische Banknoten f. IM it Lire; 9 .65 90 85
Babel-Noton per Kasse- 2.56 L5J
detto perUitt«* 11 2.56 ,ZJ
23.68 23.76
24>2! 24JO


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 16 ]
-»
Balte 18
Wien, Sonntag
Hene JbTreie Jt-resse.
19. Mal 1900
»r. 12830
Theater und Vergnügungen in Wien
ent Sonntag den 13. Mai 1900.
K. k. Ho f-Bur gtheater.
„Krieg im Frieden."
r-ftspi-l iu fünf Acten von Stafci
nnb Scan) s. Schönthon.
Heindork, Rentier... Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Fr»».. Fr.MNterwiirzer.
Jlla Oervösi, seine Brr»
wandte Frl. «BW.
AgneSHiller, ihreGesell-
fchasterin 8c. Aalltna.
Henkel, Stadtcath ... 6c. Römpler.
Sophie, dessen Fron.. Ar. Kratz.
Elsa, decen Tochter..- Sjrt. (Siemens.
v. Sonnenfels. General. Hr. Krastel.
Kurt ». Folgen, Lievie-
nant bei den Uhlonen
dessen Adsnlant... Hc. Reimer».
Leu« Schäser, Stabsarzt Hr. Biesantz.
d. Reis-Reislingen, Lien,
tenani der Jnsanterie. Hr. Zella.
Pani Hofmeister, Apothe­
ker Hr. Thimig.
Franz Kounecy, Barsche
bei Folgen Hr. Moser.
Marlin, Diener bei Hei»,
dors 8c. lkrocher.
Luna,Köchin beiHeindorl Frl. Mirovic.
Rok. Stubenmädchen bei
Hei »dors Fr. Wagner.
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/.IO Uhr.
K. k. Hof Opemtheater.
„Rädert »er Lenfel."
Große romantische Oper in siinf Acte», »ach
dem FranjSstschen de« Ecribe.' Musik bor
Meherbeer.
Robert, Herzog der R«C^
mandie Hr. tßinMatam.
Bertram, sein Erzieher. Hr.v.Reichenberj
Isabella, Prinzejsin »o«
Stallien Fr. Saville.
Alice, ein Landmädchen
ans der Normandie.. Fr. Sedlmatr.
Raimbeant, ihr Bräuti-.
gam Hr. Pacal.
Uberto, Wajordomu« de»
König« von Sicilien. Hr. Stehmauu.
Ein Waffenherold... Hr. Paul.
Ein Ceremonienmeister. Ht. Schittenhelm.
Stumm« Personen:
Helene Frl. ©tawri.
Der König von Sicilien 6c. Rumpel.
Der Pein) von Granada Hr. Zulka.
Anfang 7 Uhr. Sude gegen V.U Uhr.
, den U. Mai: .SS,
Renan vom Städttbeater in Graz als
Repertoire eien k. k. Roi-BnriKtbeatere. Monta
von Berlichingen." (Adelheid. Fräulein Renan vom Sta.
Gast) Denstag den 15.: „Die versunkene Glocke." Mittwoch den 16.: „König und
Bauer. Donnerstag den 17.: „Demetrius." „Der Diener zweier Herren." Freitag
den 18.: „Fulwmaun Henlchel." Samstag den IS.: „Jugend von heute." Sonntag
den 20.: „Romeo und Julia." Montag den 21.: „Die Tochter de» Herrn Fadricms."
Dienstag de» 22.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Repertoire Oen k. k. Hos.Opernttieotere. Montag den 14. Mai:
„Mignon." Dienstag den 15.: „Der fliegende Holländer." Mittwoch de» l.6.:
„Fedor».“ Donnerstag de» 17.: „Rigoletto." Frertag den 18.: „Die Kömgio von
Saba." Samstag den 18.: „kaäora." Sonntag de» 20.: „Die Zauberflöte."
Str Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Cur- und Wasserheilanstalt Bad Thalkirchen
München. Sommer und Winter gut besucht. Herrlich« Lage, 23 Mm. v. Centr.
Münchens im Zfurthal. Modernste und reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure
Bäder. Faugo. Elektr. Lichtbäder re. rc. Borzügl. Verpflegung Ad theil, für Mor-
phinm. ii. ANohol-Entziehunaen. Prospekte n. auSsührl. Beschreibung gratis durch
Dr. Karl IJibelel&en, ärztt. Dirigent. (2 Aerzte.) 8912
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhofen a.d. Ibbs,
Nied.-Oest. Saison I. Mai bis Ende Oktober. Dr» Egon B. ▼.
WiederspeT«. ©eiammt. Wassrrheilversahre». Medicinal- n. Kodlensäurebäder,
Elektricität, Massage, Terrain», Diät- n. Mastcuren. Prosp. durch d. Badeverwaltuvg.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Comsort (Hochquellen­
wallerleitung. elektr. Beleuchtung rc.) Gesummte Wasserbehandlung, Medicinal-
ttoyleus«urebädei» Massage, Elektrotherapie (elektr. 2-Zellen-Bad), Sonnen­
bäder, Terrain-, Freiluft-, EntfettungS- und Mastcuren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospecte gralis. Besitzer und Leiter Pr. Alfred Weiss.
Pneßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weisst
Enr- und Waffcr-Äeilenstalt. HOjährig'r Bestand. Vorzügliche HelMirfolK«
dei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gratis
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
faifert. Rath Dr. S>. Hertz!» und Dr. A. Winternttz, in schönster Lage,
größter Comfort, mäßige Preise. Massage, Heilgymnastik, Diät"
Derratararen, elektrische und Soolendäder. Auskünfte und Prospekte
willigst durch die Direction der AnstaU in Ischl (Kaltenbach).
und
dereit-
8155
Abbazia. Abhärtungs- und Kräftigunascnren
bei schwachen und sür Katarrhe diSdonirten Kindern. Mastcure» und sämmtliche
... arrbl
Wafferdeilverfohren bet Erwachseueu
Kinder-Sanatorium.
«n ganzen Winter hi.
durch iu Dr.Szegö’s
4484
Kunstansstrüuttgen.
Knnstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Eintrittspreis l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 48 Heller.
<5ECt«ION
AUSSTELLUNG •«
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
Le Adam Kunz- Marold.
Dorotheergasse 11. Collectiv- Ausstellungen.
SALON PISKO
KurcsTs/iLon
flRTTlRIfl
I"K0HLM/1RKT9
a MOBOWt CR/1PHISCHE ARBEITEN Ei
eSÄREPROMXTIONEN ALLER, ART LL>
ILLUSTRVERKE KUttSTZEITSCHUIFTCN
<2 MflNOZElCMNÜNCEN AQU/IRELLE SE>
KUNST' ANTI QIMRI/1TSsSlSSb
H. HENDRICH WW«
Collectiv-Ausstellung bei
Plankengra6se 7
Täglich 10-7. 40 Heller.
Socieie de Photominiature. Hof- Lieferante i
Er. f. u. k. Höh. d. GrvßierzogS v. Toscana n. Sr. Mas. b. Königs v. Würllemb,
I. KLrntnerrti'g 14. Orlvortröis ans Leinwand nach Phologr. angefertigt
Sfm,,~. ...,~-'
in vornebmrr Ausführung. Prospecte auf Verlangen gratis u. srco.
Telephon.
99
VpnP 7 isk i6 Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Atictionen
w CHCAia I., Babenbergerstrasse 5. 9117
AUSSTELLUNG VON NATURSTUDIEN DER
GESELLSCHAFT DER KUNSTFREUNDE
SECTION DES OESTERR. TOURISTEN- CLUB•
IM K. K. OESTERR. MUSEUM.....
FÜR KUNST UND INDUSTRIE....;
I, STUBENRING
HEUTE SCHLUSS DER AUSSTELLUNG.
K.n.Il. Hoflieferanten
CHSISTOFLB k£
L, Opfmring 5, Heinrithshsf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteckcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFNLGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6887
ILLUSTBIRTK KATALOGE GBATIS.
Wiener Stadtpanopticum, Kohlmarkt Nr. 10.
. Größte Sehenswürdigkeit Wien«. Ueber 10M Au«stellnng«obiecte. Entrie R Ir.
Klnber dre Hälfte. Geöffnet van halb 9 Uhr Früh bi» halb 9 Uhr Abend«.
Joh.Klöpfer, k. u.k. Hof-Knnstinötrel-Fabrikant,
l-i«h „H°sl>ricraot, beehrt stch ;»m Besuche seine« Fabriks-EtabliffementS.
IV., Wienftratze 37, und der daselbst im Galerie- und Glassaale in großer
Anzahl vollständig eingerichteten JntärieurS und Wohnung»- Einrichtn»»«!.
»ie Dekorationen to einfodjfter bi« feinster Aurtührung, wie auch zur Beftchtiannö
dessen Musterlager», I., »ärntnerrtng t, srenudlichst einzuladen. 8 8
Das ,,PKOBATORIUM“
fördert drnmnt. Werke noch unbeVannter Autoren dureli Auf-
ftfarang (auf eigeuor Bühne) und Empfehlung derselben an BeruA-
bfthnen. Sprechst. jeden JKontag: und Donaerstagr toq 7—8 Uhr
Abends. VI. t Kanalgasse 10, 3. 8t., 20. 63 i6
Dergnügungs-Gtabliflements.
Etablissement Ronacher. Große Barietb-Bor-
stellung. Caffa-Eroffunng 1 Ubr. Beginn präcise 8 Uhr. Rach »er Borstelluuq
Im» Kagech.n.e bis S Uhr ZiKennermnsifc.
IfJOLOSSEUH
s=W DincRonCarlBlaseL
Echluft aet Saison am 15. Mai!
Heute Sonntag, 8 Uhr AbendS:
Grosse Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
sensationelle Variete -Nummern.— Hene Posse.
Nach der Vorstellung: n r 8cbrammel»,
Lackaffen: IX., Rnßdorserstr. 4 (Teleph. 8689) nab l.. Rochenlhnrmstrnße 10 (Bqar)
18
Restanranl.
Restaurant Deutsches Haus, l., Stepbausplatz
Skr 4. Elegante Speisesäle ». lldamlre- ,«^s«,>m I. Stock. Ulldentsch- koc--
htaten IM Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Ag^gstte Wche, mIMt Prys«.
Küster nnst Heilanftnlte».
Wasserheilanstall Hinleröriihl (hei MMiii,),
»M« Gebirgtluft. m, Lomforfteinger. Surha«. Prosp. VwatHMäUf^.
MrrhrikllMt Ickeudirs bei Gmz,
Bahnstation, herrliche rage am Walde. Sämmtliche Wafferprocedure», elektrische
zweizellen-Bäder, Maffage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Direction. 9720
Dr. Josef Itippa.
„Venedig in Wien,“
Caffa-Eröffutmg S Uhr Nach«. End« ist lltzr Früh.
Heute Sonntag de» 19. Mai: 80 Kreuzer-Tag.
bester. TV. und 10 Uhr: Sawade’s Bambthler- Grsppe.
Canrpo I. Um 7 Uhr:
„Die Landstreicher.“
Operette in 2 Acten und 1 Borsviel von L. Krenu und K. Lindau. Mifik von
C. M. Ziehrer.
Um 4 ». V,II Uhr: a VariAtÄ-VorBtellnngen.Mlle.Dnpont. The 4 Kadosp*.
Hsdy Abdallah-Trappe (14 Araber). S Maslheapellen.
Tenetlaner-Trnppe. Blesenrad. Wasserrntschbahs.
Eintritt SO kr. Kinder 10 ft.
. Morgen: Elite-Tag'.
Mottenfraß
versicherungs.
Unternehmung
Lacher!".
Billig.
Lationellstr
Pflege.
Großartige
Depots.
Xnfnahme:
l.Wauernmarkt
Dr. 7.
S4A
(Die Abholung zu bestellm, genügt eine Correspondenz-Karte.)
rnlstr eK||Null Heute Sonnntag:
Circus BÜSCH 2 2
Nachmittag« 4 Uhr:
Kinder- und Familien-
Vorstelhmg
mit ebenso reichhaltigem bochintereflanten
Programm wie Abends Nachmittags Kinder
auf Sitzplätzen holde Preise. Herr Oskar
Re„z, Schulrciter. Polo-Spiele zu Pserde.
Btctzcie- EinholuugS- Rennen. Miss
LolaLee. Schulreiterin. Ein eqneftetscher
C rnevalSzug. Ballspielende Pferde.
Clown Petrow mit seinen Hunden, Eseln,
Katzen, Rasten :c. 9970
Abend« V.8 Uhr: Sroai« Oala-
Vorste 11 unK-
Aum Poriii großes
23. Mole: CI BICH, Manege
Schaustück. Original- Pantomime de« Cir
cns Busch, dargestellt von 500 Personen.
30 Hengste n. 2 Elephanten auf dem Spiel-
vlotze. „Rabenvater", oftprenß. Rappheng»,
in »er hohen Schule geritten von Herrn
Bnrckhardt-Foottit. Di« berühmten ikHengste
de« Dircctors Bosch. Mr. Charles Clark«,
der beste Reitkünstler der Welt. Die Clown«
Daniels, Dcldosq, CheeverS, Magrini:
mit den neuesten Witzen und Epäffen.
h. Ic. Prater, Banptnllee.
Sntea Auftreten der Mm«. KOL4
mit ihrer
dressirten Panthergruppe.
Eröffnung der Dresinr-Borfiellungen. Hadsa>oia«No Soatrtos mit ihren wunder^
doll trelfirten 20 Kakadu. StgT. Lalgi Ko^Iia’s 4 Aorobatenaffen.
Mmo. Weston’s berühmte Seehnnde. Ringkampf de« Kragenbären Toni mit
seinem Wörter. Borstellungen an Sonn» und Feiertagen ",4, 5 und 6 Uhr Rach-
mittag«. an Wochentagen' ,4 und‘ ,6 Uhr Nachmittags. Entree an Sonn- und Feier­
tagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr. Militär und Kinder die Hülste.
Wiener Thiergarten-Xiotterie.
freien Eintritt in bo0 Vivarium. Lose a l Krone in allen größere« Trafiken. Haupt-
treffet 25.(00 Kronen z SW9
R. h. Volksgarten.
Telephon 3202. Restaurant und Cat« J. Seidl. Telephon 3202.
80* Täglich Abeml-Coucort. "OB
Heute Sonntag; CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4,
Beginn 4 Utzr. (Entrie 1 St.
Morsen Montag Concert.
Voranzeige: Montag den 21. Mot: Fett des Deo
Märchensest. Akademischer Gesangverein
Deutsche« GchulvereiaeS. Großes
:rein. Zwei Musilchöre. 9749
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn* und Feiertag:
9005
(K ROSSES fl^ONCERT.
Anfang 4 Uhr.
Ant. T.itschnner, Restaurateur.
Sehenswürdigkeit» 9703
W. Prtctö’8 CAFE SPEENDIDE,
I., Jasomirgettstrasse 3 (zehn Schritte vom Stephansplatz entfernt).
Fahrriib« könne» eingestellt werden. Schach and Domino frei.
MHOTamb
JWEIDttAN
5ABCNBERCER
fr* 7
KWitRifcaoJ
cMia
CHA^)PAChJEfV
A\OET<^AADOf«
«BT-MMUG«/
KVM/TVERLPI6-
/LEBEL
4- KOLOWAfYTRtttAr- 6•
•ftypFEwmnE
flQVflREfcaRflVVRE
■/^V»DERNE• BVOTfiTTWA
Der im
„Hotel Metropole“
tt*tt venwitU
steht für Bankette, Hochzeiten, FamilienfouperS rc. «jeder
zur Verfügung.
Festsaal
Hoehachtungsttill Alfons Herold, Restaurateur.
Unter dem höchsten Prolectorale Ihrer kaiserl. und königl.
Höhnt der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria losephs
FrüMingssest im L t ÄMarten

BARBeDiewvje• pari 5;
^UM9j^d^CowgM B Jflgj> Lj^r«n^r(»gegh«^
Gesterreichislhe Fürst- unUnnti-3fiiana
Freitag. Viertelt. K. 4.
Hugo H. Hitschmann's Jearnalverlag, Wien, I.. Tcminikanecbastci 5.
LvesMirok:.
tragbar, mit feuerfester Ausmauerung. Stabile Herde nach alle» Shst-m-u
und m jeder Größe. Eomplete Kücheuaulage» für jeden Bedarf, «effelfeue-
rungcu, «affeeherde. Emaillirle Gußeisenkacheln.
Ii. GEBURTH,
I. n. r. Hof.Maschiuist.
Wti,V».,K«isetl>t«ßk 7 L
Helz^Oefen,
unerreicht lange Brenudauer
flir Dauerbrood und periodische
Heizung.
♦-
9m Betriebe der billigste Ost»,
«thkvolle Formen, feinste «»
Xoiierbücber flromeo.
9» die
Kl», «hne
b~ i^rnfuMil «Met mratirt versendt«, f»^


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 17 ]
Nr. 12830
' 13. Mai 1900
Wien, Sonntag
SVene Freie Fresse.
Seite 17
Theater und Vergnügungen tu Men
am Sonntag den 13. Mai 1900.
Deutsch es Volksth eater.
des Deutsche« Theaters
^ aus Berlin.
Nachmittag- halb 8 Uhry
„Gespenster."
mn »amiUenScoma in drei Auhitgm von
MrU Obs eu. Deutsch von M. t>. Bach.
Ende b Uhr.
Abend» halb 8 Uhrr
„Der Prodecandidat."
Schauspiel in vier A ufzügea von Max Dreher,
aritj Heitmann. Dr. phil.,
D Probecandidat am Real»
avmnaftum.... Friedrich Lahßler.
Malte Heitmann, früherer
Rittergut--bcsitzec... Hermann Nissen.
Luise Heitmann. Inhabe­
rin eines PntzgeschäfteS Luise v. PAlnitz.
Marie v Geißler, Bolks-
schullehrerin.... Louise Dinuout.
Prapositus Dr. td«»I.
v. Korst Adolph Sürth.
Brolelmann,Hof.Manre»
meister und Ziegelei­
befitzer Bruno SShler.~
Frau Brokelmann... «gne» Müller.
Ende 10 «hr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Abend» halb 8 Nhrr
„Die schöne Lurette."
Operette in drei Arten (frei nach de«
'iranzöfischens von F. Heidrich und F.
llaiccseld. Musik van Jacques Offcubach.
Sci>ert»irc «es DentKCbrn Volk.thetten, Gesammt-Gastspiel de»
Deutsche« Theater» au« Berlin. Montag den 11. Mai (zum erstenmale): .Da»
FriedenSsest" Dienstag den lb. und Mittwoch den lS.: .Der Probecandidat.-
Doanerstag den 17.: „Hedda Gabler." Freitag den 18.: „Der Pcoberandidat."
Samstag den 09.: .Hedda Gabler." Sonntag den 20.: „Der Probecandidat."
8 W Fortsetzung auf der nächste» Seite. "•a
Br. VI
573/99
"5T
ft in® tu St. Majestät des Kaisers!
Das k. k. Krcisgericht als Strafgericht in Tarnow hat
nnter dem Borsitze des k. k. Landesgcrichtsrathes Golab im
Beisein der k. k. Landesgerichtsräthe DembowSki, Dr. Kruczkie-
wicz und Zagorowski als Richter und des k. k. Gettchts-
Auscultanten Jactma als Schriftführers auf Grund der durch
Dr. Joseph Ludwig Brun st ein, Hof» und Gerichtsadvocatcn
in Wien, namens der Firma
Hoffmann's Stärkefabriken, Aktie«- Gesellschaft
iu Sälzufle» im Fürstenthum Lippe (deutsches Reich), als deren
h. g. ausgewiesenem Bevollmächtigten
wider
Hermann recte Chain» Hersch Lichtblau erhobenen
Anklage vom 17. Januar 1900. G. Z. Br. VI welcher
mit dchi Beschlusse des k. k. Ober-Landesgerichtes vom 14. Februar
82 IOQ
1900, I. I —Folge gegeben wurde, auf Grund der zufolge
573/99
Anordnung vom 25. Februar 1900, Br. VI —am 20. und
21. Mörz 1900 durchgeführten Hauptverhandlnnq in Anwesenheit
deS Vertreters der Privatklägerin, Dr. Joseph Ludwig
Brunstein, Hof- und Gerichtsadvocatm ln Wien, des Be­
klagten Hermann isets Chaim Hersch Lichtblau, des Vertheidigers
Dr. Goldhammer, Landes« und Gerichtsadvocatcn, auf Grund
des von dem Vertreter der Privatklägerin gestellten Antrages auf
Schuldigsprechung und Bestrafung des Angeklagten nachstehendes
Urtheil
Herma«« recte Chaim Hersch Lichtblau, 30 Jahre alt,
mosaisch, zu Tarnow'geboren, verheiratet, Eigenthümer einer
Unternehmung van Glanzstärke, Vater von zwei Kindern, iu
Tarnow wohnhaft, unbescholten, ist schuldig:
I. Daß er seit längerer Zeit, und zwar mindestens seit
Beginn des Jahres 1899 von seiner in Tarnow gelegenen Bc-
triebsstätte aus Waaren, und zwar Glanzstärke, wissentlich in Ver­
kehr gesetzt und feilgehalten hat, welche unbefugt theils
mit der Benennung „Hoffmann's Silberglanz-
stürke". theils mit deren Uebersetzung in die
polnische Sprache: „Hoffmaana krochmal
z srel)rzystym polyskiem“, somit mit einer
Benennug bezeichnet waren, in welcher der
Firmanamen der Privatklögeri« „Hoffmann's
Stärkefabriken" mit geringen, von dem ge-
wöhnlicheu Käufer der Waare nur durch An­
wendung besonderer Anfmerkfamkeit wahr­
nehmbaren Abänderungen wiedergegeben er­
schein t. zu welchem Zwecke er wissentlich die erwähnte Bc-
zeichnnng angefertigt, beziehungsweise wissentlich deren Anfertigung
veranlaßt habe;
II. Daß er ferner seit derselben Zeit von feiner in Tarnow
gelegenen Betriebsstätte aus Waaren, und zwar Glanzstärke,
wissentlich in Verkehr gesetzt und feilgehalten hat, welche« n-
befngt mit Marken bezeichnet waren, bezüglich
welcher der klägerischen Firma Hoffmann's
Stärkefabriken da« ausschließliche GebrauchS-
.recht zusteht, beziehungsweise in denen die nachstehenden für
die klägerische Firma für Stärke, Stärkcpräparate und Stärke-
zusätze, beziehungsweise für Glanzstärke bei der Handels- und Ge­
werbekammer Wien registrirten Marken, und zwar:
1. Die Marke vom 27. Juni 1892, Nr. 2297, darstellend
eine aus 3 Theilen bestehende Etiquette, deren mittlerer ein leereS,
znr Aufnahme eines beliebigen Bildes bestimmtes viereckiges Feld
innerhalb einer ans 4 breiten Leisten zusammengesetzten Umrahmung
zeigt, in welcher oben das Wort „Hoffmann's", unten die Worte
„Sllber-Glanz-Stärke" hervortreten, während der obere und mit re
Streifen der Etiquette einen Text und an jeder der Schmalseiten
das Bild einer Katze enthält;
2. die Marke vom 12. November 1892, Nr. 2677, dar­
stellend im Wesentlichen ei« Chrombild „Plätterin mit Katze";
3. die Marke vom 10. December 1892, Nr. 2746, dar­
stellend die Rahmen-Etiquette ack 1, in Verbindung mit dem
Chrombilde ad. 2 in solcher Weise, daß das letztere daS Mittel-
feld der ersteren bedeckt;
4. die Marke vom 3. März 1898 (mit der Priorität vom
21. März 1888), Nr. 9276, darstellend rat Wesentlichen dasselbe
Bild wie die sud 2 genannte Marke, jedoch in Schwarzdruck;
endlich
5. die Wortmarke „Hoffmann's Silberglanzstärke" vom
.20. März 1899, Nr. 10,591,
mit so geringen Abänderungen wiedergegeben erscheine», daß der
Unterschied von dem gewöhnlichen Käufer der Waare nur durch
Anwendung besonderer Aufmerksamkeit wahrgenommen werden
könnte;^
daß er weiters zum Zwecke de- Jnverkchrfetzen» und Feil­
haltens von so bezeichneten Waare» wissentlich die angeführten
Schutzmarke» der klägerischen Firma nachgemacht, beziehungsweise
wissentlich derm Nachmachung veranlaßt habe.
Der Beklagte Hermann recte Chaim Hersch Lichtblau habe
sich hiedurch ad I des Vergehens des Eingriffes in daS Marken-
rechr nach S. 24 in Verbindung mit ß. 25 des Gesetzes vom
6. Januar 1890. R. G Bl. Nr. 19. »4 II des Vergehens nach
§. 23 desselben Gesetzes, «nd zwar ad 1 bis 4 nach dieser
Gesetzesstelle in Verbindung mit §. 25 M. Sch. G-, und ad 5
nach derselben Gesctzesstelle in Verbindung mit §. 25 M. Sch. G.
und §. 2 des Gesetzes vom 30. Juli 1895, R. G. Bl. Nr. 108.
schuldig gemacht, wofür er nach W. 23 und 27 deS erstcitirten
Gesetzes und nnter Anwendung des §. 266 St. G.
a) mit einer Geldstrafe von 500 Kronen, eventuell bei
Nichteinbttnqlichkcit jener Summe mit Arrest von fünfzig Tagen
mit dem Beifügen bestraft wird, daß er auch im Sinne des
ß. 389 St. P. O. die Kosten des Strafverfahrens zu ersetzen habe;
b) die etwa vorhandenen Vorräthe von nachgemachten Marken
und unbefugt angefertigten Bezeichnungen sollen vernichtet und die
unbefugt angebrachten Marken und Bezeichnungen von im Besitze
des Verurtheilten befindlichen Waaren, beziehungsweise von der
Verpacknng auch dann beseitigt werden, wenn dies die Vernichtung
der Waaren zur Folge hätte;
e) die verletzte Privatklägcrin sei berechtigt, dieses Urtheil
ohne Gründe desselben auf Kosten des Verurtheilten nach Ablauf
von vier Wochen von der Einhändigung des rechtskräftige»
Urtheiles in- den Zeitungen „Neue Freie Presse", „Kölnische
Zeitung", „Czas" und „Slowo Polskie" zu veröffentlichen;
d) die Privatklägerin wird im Sinne deS §. 366 St. P. O.
mit Entschädigungsansprüchen aus den Civilrechtsweg verwiesen.
Urtheilsgründe.
Durch die Auszüge aus dem Handelsregister des k. Amtsgerichtes
Salzuflen (Beilage A big D ad O. Nr. 3) ist nachgewiesen, daß die
Pttvatkägerin Stärkefabriken betreibt und handelsgerichtlich vroto-
collirt ist, daß sie somit Producent und Kaufmann im Sinne des
§. 24 M. Sch. G. ist und daß ihre registrirte Firma „Hoffmann's
Stärkefabriken" lautet. Damit ist im Hinblick auf 8. 32 M. Sch. G.
und Artikel 1 des Uebcreinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891, R, G. Bl. Nr. 23 ex 1892, das erste Delicts-
merkmal des Vergehens nach 8- 24 M. Sch. G., eine geschützte
Firma, gegeben.
Aus Grund deS Geständniffes des Angeklagten und der Ergeb­
nisse der Hausdurchsuchung wurde weiters als erwiesen angenommen,
daß der Angeklagte Glanzstärke in Verkebr setzte und seil hielt, welche
sowvl innerhalb der Etiquette, als auch außerhalb derselben auf der
Rückseite der Schachteln, auf den in den Schachteln eingeschloilenen
rothen Päckchen und auf den Kisten, in denen die Waare verpackt
wurde, rnit der Bezeichnung „Hoffulann's Silberglanzstärke" versehen
war, ferner, daß der Angeklagte die Herstellung der erwähnten Be­
zeichnungen und ihre Anbringung auf der Waare vorgenommen,
beziehungsweise veranlaßt hat.
In dieser Bezeichnung muß aber eine Wiedergabe des klägerischen
Firmanamens mit derartigen Abänderungen erblickt werden, die von
dem gewöhnlichen Käufer der Waare nur durch Anwendung beson­
derer Aufmerksamkeit wahrgenommen werden können, denn in dem
vollen Jirmawortlaute enthält der Zusatz „Stärkefabriken" nichts
Charakterisirendes. Bezeichnungskrast kommt allein dem Namen
„Hoffmann" zu. Und daran kann der von der Vertheidigung hervor­
gehobene Umstand nichts ändern, daß die klägerische Firma eine
Actien-Gesellichaft ist, da es ja auf die Auffassung deS gewöhnlichen
Käufers der Waare ankommt, diesem aber die internen Verhältnisse
der Producentin, insbesondere ob dieselbe eine Handelsgesellschaft oder
eine Actien-Gesellschaft ist, unbekannt sind, er daher als charakteristisch
nur das Wort „Hoffmann" ansieht. Die Täuschungsqefahr ist eine
um so gröbere, als auch die klägerische Firma ihren Firmawortlaut
in der abgekürzten Form „Hoffinann's" und iu Verbindung mit der
Bezeichnung „Silberglanzstärke" verwendet und diese Ausschrift auch
ihrer figürlichen Anordnung und Gestaltung nach mit ^ser wörtlich
gleichlautenden Bezeichnung der Waaren des Angeklagte» überein­
stimmt.
Das durchgeführte Verfahren hat ferner ergebe», daß die Ver­
wendung der incriminirten Bezeichnung durch den Angeklagten
eine unbefugte ist, da der Angeklagte weder selbst den bürgerlichen
Namen Hoffmann führt, noch auch sich daraus berufen kan», daß er
aus eine rechtsgiktige Art eine Firma erworben bat, in welcher
dieser Name vorkommt. Denn der Gebrauch' der Firma „Hoffmann's
Stärkefabrik". unter welcher der Angeklagte-zur Zeit der Begebung
der Eingriffshaudlungm im h. g. Handelsregister protocollirt war.
war ein unbefugter.
Auf Grund der verlesenen Acten der Bezirkshanptmannschust
Tarnow und des h. g. Handelsregisters, auf Grund des Geständ­
nisses des Angeklagten und der sonstigen Äerhandlunqsergebnisse,
wurde als erwiesen angenommen, daß der geschickt gefundene arme
Arbeiter in Drohobvc; Chaim Hoffmann am 3- October 1897 eine
Vollmacht für den Angeklagten ausstellte, aus Grund welcher Letzterer
im Namen Hoffmann's bei der k. k. Bezirkshauptmannschast Tarnow
den Fabriksbctried von Glanzstärke in Tarnow anmeldete, daß sokin
am 11. Januar 1898 Hoffmann ein Gesuch um Protocolttrmig der
Firma „Hoffmann's Stärkefabrik" unterzeichnete welches die Ein­
tragung dieser Firma in das h. g. Handelsregister zur Folge hatte,
daß Hoffmann mit dem Betriebe des Geschäftes nicht begonnen,
keinerlei Kundschaft, sowie überhauvt kein Handlsgeschäft besessen
hat, daß Hoffmann trotzdem am 18. Februar 1898 noch vor Aus­
stellung seines Gewerbescheines einen am 7. Februar 1898 verfaßten
Vertrag mit bem Augellagteu abgeschlossen hat, in welchem er sein
Unternehmen sammt Firma an denselben verkaufte und auf Grund
welches Vertrages der Angeklagte die Uebertragung der Firma auf
seine Perion im h. g.-Handelsregister erwirkte. Dieser Sachverhalt
zeigt, daß die Firma von dem Angeklagten nicht giltig erworben
werden konnte, da nach Artikel 22 und 23 H. G. B. eine Firma
nur mit einem bestehenden Handelsgeschäfte veräußert werden kan»,
ein solches aber Hoffmann nicht besaß. Die Firnia-Eintragung war
aber auch deßhalb ungiltig, weil, wie das durchgeführte Verjähren,
ikisbejondere auch der Localaugenschein ergab, weder Hoffmann noch
Lichtblau eine Stärkefabrik befaß, denn weder war das Unternehmen
ein fabriksmäßiges, noch wurde in demselben überhauvt Stärke er­
zeugt, sondern durchVermischung von in fertigem Zustande bezogenen
Stärkepulver mit Borax und Gummi arabicum Glanzstärke ge­
wonnen.-
Die Firma „Hoffmann's Stärkefabrik" verstieß daher gegen die
Vorschrift des Artikels 16 H. G. B., wonach nur solche Zusjitze zu
einer Firma gestattet sind, welche den thatsächlichen Verhältnissen
entsprechen, und war auch dieserhalb eine unbesugle.,
In subjecttver Beziehung folot das Moment der Wissent­
lichkeit daraus, daß. dem Angeklagten, wie er selbst zugibt, der
Bestand des klägerischen FirmanmnenS wohl bekannt war. Wenn
der Angeklagte sich aus den guten Glauben deßhalb beruft, wen
seine Firma handelsgerichtlich protocollirt wurde, so konnte der
Gerichtshof, ganz abgesehen davon, daß selbst das Vorliegen
dieses guten Glaubens nur das Vorhandensein eines ßtechts-
irrthums über .daS Delictsmerkmal der Unbefugtheit bedeuten würde
und daher den Geklagten nicht exculpiren könnte, der diesbezüg­
lichen Vertheidigung keinen Glauben beimessen.
Es erscheint vielmehr bei Erwägung aller Umstände zweifek-
kos, daß von einem gutgläubigen Vorgehen des Angeklagten
keine Rede sein kann, im Gegentheile, daß der Angeklagte von
allem Anfange an daraus ausging, einen Mann Namens Hoff­
mann zu finden, um durch dessen Vermittlung sich die bekannte
Firma der Privatklägerm anzumaßen. Dies geht daraus hervor,
daß von allem Anfange an der Angeklagte handelnd auf den
Plan trat, daß er sich von Hoffmann als Bevollmächtigter be­
stellen ließ, daß er die Eintragung der Firma Hoffmann's ver­
anlaßte, und zwar schon nach der erfolgten Erkrankung Hoff­
mann's, also zu einer Zeit, wo nach eigener Angabe des Ange­
klagten der Betrieb des Geschäftes durch Hoffmann nicht in Aus­
sicht genommen werden konnte, daß endlich schon am 7. Februar
1893, also schon zweiundzwanzig Tage nach dieser Protocollirung.
der vorerwähnte Kaufvertrag versaßt und am 18. Februar 1398
abgeschlossen wurde, obwol doch der Angeklagte gar keinen red­
lichen Anlaß zum Abschlüsse dieses Vertrages haben konnte.
Es mußte demnach das Vergehen nach §. 24. in Ver­
bindung mit h. 35 M. Sch. G. vorliegend erkannt werden. Dem
Angeklagten fällt aber auch das Vergehen nach §. 23 in Ver­
bindung mit 25 M. Ach. <§. und §§. 1 und 2 M. Sch. N.
zur Last,
- 1
Das ausschließliche Gebrauchsrecht der PrivatanMgerm ari­
den der Anklage zu Grunde gelegten Waarenzeichen Nr. 2297.
Nr. 2677, 2746, 9376 und Nr. 10,591 Reg. Wien erscheint durch
die Beilagen 8, J, K und L ad £>. N. 3 und A ad O. N- 23
nachgewiesen..
Daß die beanständeten Etiquetten, wie sie in Beilage 8 nn8
T ad O. N. 3, sowie als Beilagen deS HcmsdurchsuchungS- Pro-
tocolles erliegen, von dem Angeklagten in Verkehr gesetzt und?
feilgehalten, sowie zu diesem Zwecke von ihtn angefertigt, bezieh
hungsweise deren Anferttgung veranlaßt wurde, hat die durchge­
führte Untersuchung ergeben. Cs mußte ferner der Gebrauch
dieser Etiquetten als ein unbefugter erkannt werden, da der An­
geklagte aus eine Priorität im Register sich nicht zu &eniren bet»
maa und insbesondere die Thatsache, daß er die beanstandeten
Etiquetten in jüngerer Priorität zur Registriruttg brachte, einen
Titel der Befugniß nicht bilden kann. ES handelt sich daher >N
objectiver Beziehung nur mehr darum, ob zwischen den kläge-
rischcn Marken und der beanständeten Ettguette derartige Aehn«
lichkeit besteht, welche nach §. 25 des Markenschutzgcsetzes das Ver­
gehen des Markeneingriffes begründet. Diese- Frage mußte be­
jaht werden. Die von dem Angeklagten verwendete Etiquette
zeigt ebenso wie die klägerische Marke Nr. 2297 einen aus drei
Theilen bestehenden Rahmen. Der Mitteltheil besteht aus 4 ver­
schnörkelten Leisten und enthält an den beiden Längsseite» deck
Rechteckes die Worte: „Hoffmann's" und „Silberglanzstärke". an
den beiden Breitseiten je einen die Güte der Waare anpreiscilde»
Satz und zwar von ganz gleichem Inhalte wie in der klägerischen
Marke und in gleicher typographischer Anordnung und Verthei-
lung des Textes, die Schmalseiten des Rahmens zeigen innerhalb
einer einfachen linearen Umrahmung einen gleichlautenden Text
in gleicher Anordnung -und zu beiden Seiten des Textes ein
Thierbild, und zwar in der klägerischen Marke das Bild einer
Katze, in der beanstandeten Etiquette das eines Löwen. Das
Mittelfeld der letzteren wird durch ein Chrornbild ausgefüllt, das
unter Anderem eine Negerin und neben derselben einen Löwen"
zeigt. Das Wittelseld der klägerischen Etiquette ist leer. ist aber
zur Ausfüllung durch ein Chrombild bestimmt, wie ein solches der
Klägerin in Nr. 2677 Register Wien und in Zusammensetzung
mit der Rahmen-Ettquette Nr. 2297 in Nr. 2746 geschützt ist,-
Vergleicht man nun die Ettguette des Angeklagten zunächst mit
der Marke Nr., 2397 unter Zugrundelegung jener Gesichtspunkte,
die wiederholt m der oberstgerichtlichcn Jndicatur zum Ausdrucke
gekomm-n sirid, so ergibt sich, daß der Gesammteinvruck beider'
Waarenzeichen ein übereinstimmender ist. Dem gewöhnlichen Käu­
fer fallen die Verschiedenheiten in den Details, wie etwa die Er­
setzung der L. jcn in den Schmalseiten durch Abbildungen von
Löwen, nicht aus, für ihn ist maßgebend die in Obigem beschrie­
bene gleiche Anordnung aller Ettquettentheile, die gleiche figür­
liche und textliche Ausstattung der Etiquette, und zwar ivird dirs
Tausuna deS Käufers, um so sicherer dadurch erreicht, daß ihm.
wenn die Waare üdereiuandergeschichtet in einem Laden sich be­
findet, nur die Schmalseiten zu Gesicht kommen, bei denen die
Uebereinstimmung mit den Schmalseiten der klägerischen Schachtel«
eine gam besonders hervorragende ist.'
Der Umstand, daß die klägerische Ettguette Nr. 2297. in
Schwarzdruck registrirt ist, konnte an dem Vorliegen gleichen Ge-
sammteinöruckes nichts ändern, da, abgesehen davon^ daß diese
Marke, wie das vorgelegte Musterpaket der klägerischen Firma
ergab, im Verkehr in Blaudruck gebraucht wird, die Farbe für
dieselbe m Folge der zahlreiche» figuralen und.textlichen Elemente
nichts Charakteristisches biwet, daher eine Aenderung der Farbe
nicht als solche Verschiedenheit betrachtet werden kann, welche bem
gewöhnlichen Käufer der Waare bei gewöhnlicher Ausmerklamkeit
auffallen würde. Die durchs den gleichen Gejammteindrnck be­
gründete TäuschungSgesahr zwsschen den der Vergleichung zugrunde
gelegten Waarenzeichen- besteht, ungeachtet Las leere Mttelseld in
der klägerischen Ettguette Rr. 2207, durch ein ChrombUd in der
Etiquette des Angeklagten ausgefüllt erscheint, und zwar besteht
diese TäuschungSgesahr sowol mit-Rücksicht auf den gleichen Ge-
sammtemdruck der pbbeschriebenen drei Markentheile, Äs ins­
besondere deßhalb, well auch die klägerische Firma im Verkehr
daS Mttelseld mit einem Chrombild ausfüllt, wie dasselbe unier
Nr. 2677 registrirt ist. Auch diese Marke erscheiut durch die
mcrimmirte Waarenbezeichnung verletzt» du dieselbe schon an, sich
und insbesondere in Verbindung mit der. Rabmenetiquette
Rr. 2297 den glichen Gefammteindruck wie die Ettguette des
Angeklagten darbiet«. Wol besteben in'de» Einzelheiten zwischen
der Marke Nr. 3746 und dem Mittekbilde in der beanständeten
Etiquette Verschiedenheiten, allein diese fallen dem gewöhnlichen
Käufer der Waare. umsoweniger ins Auge, als das gewählt«
Motto das gleiche ist,, die einzelnen Marken-Elcmcnte in gleicher
Weise verbunden sind und die beiden Bilder die Waare in der
gleiche» Weise charakterisiren. Besonders aber in Folge der Com-
binatton mit der Rahmen-Etiquette und der Bezeichnung hoff­
mann's Sllber-Glanz-Stärke" wird der Käufer der Substituirung
der weißen Plätterin, durch eine schwarze Negerin und der Katze
durch einen Löwen in dem Chrombilde eine unterscheidende Be­
deutung nickt beilegen, und daher aus diese Unterschiede bei ge­
wöhnlicher Ausinerksamkeit nicht achten. Fällt ihm aber diese,!
Unterschied auf, so wird er, wie der Sachverständige Kaemps her­
vorhob, der Ansicht sein, daß das Chrombild in der klägerischen
Waarenbezeichnung wechsele, wird also in dem verschiedenen
Chrombilde nicht das Kennzeichen der Waare eines anderen Er­
zeugers erblicken. Abgesehen davon wurden bei der Hausdurch­
suchung auch Etiquetten vorgefunden, welche blos den oben be­
schriebenen Rahmen ohne das Mittelbild zeigen, und nach de»
Grundsätzen des 8. 25 M. Sch. G. als die klägerische» Zeichen
verletzend erkannt wurden.
Wenn wir noch die Reihe von Veranstaltungen berücksichti­
gen,-welche, der Angeklagte offenbar zu dem Zwecke vorgenommen
hat, um die Täuschung des Käufers um so sicherer z» erreichen,
und zwar dieselbe Art der Verpackung der Waare, die gleiche
Größe und Farbe der Schachteln, Säckchen und Etiquetten die
gleiche Art der Verbindung der Marke mit der Waare, die aus
den Säckchen und Rückseiten der Waare befindlichen, wörtlich
gleichlautenden Gebrauchsanweisungen, so wird die bereits vor­
handene Markenähnlichkeit noch gesteigert.
Mußte somit der Gettchtshof ttotz des theiüveise mkaegen-
stehenden Sachverständigen-Gutachtens, an das ja der Gettchtshof
nicht gebunden ist, bei sorgfälttger Envngung aller Umstände zu
der Ueberzeugung gelangen, daß zwischen den Waarenzeichen
Nr, 2297 und 2677 einerseits und der Ettguette des Angeklagten
andererseits, nur derarttge Unterschiede bestehen, welche von dem
gewöhnlichen Käufer der Waaren ohne besondere Aufmerksamkeit
nicht wahrgenommen werden können, so erscheint der gleiche Aus­
spruch auch gegenüber der Marke Nr. 3746 gerechtfertigt, da diese
ja nur eine Verbindung der Marke Nr. 2677 mit der in Blau­
druck ausgefühtten Marke Nr. 2297 datttellt, und ebenso gegen­
über der Marke Nr. 9376, welche nur eine verkleinerte und in
schwarzer Farbe ansgefühtte Wiedergabe der Marke Nr. 2677,
bildet.
Was eMich das Wottzeichen Nr. 10,591 betttfft, jo besteht
diesbezüglich volle Uebereinstimmung mit der von dem Angeklag­
ten verwendeten. Bezeichnung. Es erscheint somit auch das Ver­
gehen nach 8. 23 in Verbindung mit 8. 25 M. Sch. G. und
88.' 1, 2 M. Sch. N. gegeben.
Auf Grund dessen also, was oben angeführt wurde, ist der
Gettchtshof zu der Ueberzeugung gelangt, daß der Angeklagte
sich der im Tenor.' des Urtheiles bezeichneten Vergehen schuldig
gemacht hat.
Bei Bemessung der Sttafe wurde 8. 266 St. G. als ein'
außerordentliches Milderungsrecht angewendet, weil gegebenenfalls
mehrere Milderungsumstände, und zwar früherer unbescholtener
Lebenswandel des Angeklagten, theilweises Geständniß desselben,
dessen unschuldige Familie und seine anläßlich der Ausgleichsoer­
bandlungen an den Tag gelegte Reue und Bestreben, den an-
gerichteten Schaden gutmachen zu wollen, zusammentreffe». AÄ
erschwerend wurde die Wiederholung der Thdt durch längere Zeit
angenonmlen. Die übttgen Stellen des Urtheilsspruches beruhe»
auf den betreffenden, eingangs cititten Gesetzesvorschttfte».
Tarnow, am 21. März 1900.^„
Gatob
m. p.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 18 ]
Bfcitt 13
Wien, Sonntag
Neue Freie Prewe.
IS. Mai 1900
Nr. 12880
Theater und Vergnügungen in Men
am Sonntag den 13. Mai 1900.
Raimu nd-The ater.
Nachmittag» halb 3 Uhr s
„Das vierte Gebot."
CoIISPiid in vier Beten von Ludwig
Aaziugravre.
Nute nach S Uhr.
Abend» Hali 8 Uhr»
„Der Nagel im Herze«."
g-itbild au» den Wiener Sleinbitraerkreisen
in drei Act-U von A. v. Plankenberg und
S. Seng.
Ludwig Stiegter. Inhaber
einer kleinen Ambroid-
Fabrik Sr. Balajthh.
Leni, seine Frau .... Frl. Hctseh.
Willi,» Kl. H-ger I.
Mizerl I Beider Kinder Kl. Woldan.
Carli> Kl. Heger u.
Minna Muckeuhuber, Mo­
distin Frl. Lichten.
Dr. Maser, Hausarzt.. Hr.Kne'dlug«.
Dr. Reich. Rechtsanwalt Hr. Bach.
Madame Babicek. Karten­
legerin Fr Snalour.
Schani, ihr Söhnchen,. Frl. Wurm.
Brummer, Hausmeister
Dessen Frau
Resielmcyer, Agent..
Wcglcitner, Wcrksührer
Kathi, Köchin ....
Anna, Kindsmädcheu.
Franz Ehrhold, Tapezierer Hr. XI
Walluer“
ir. SSstl.'
it. Kneidinger.
»t. Straßmcner
c. Heller.—
rl. Tieren,
rl.
ir. Pollaudh.
Ende gegen 10 llhr.
ludiläums-LtaMhsalsr.
Itatzmiilag» halb s «hr r
.„Joseph Lanuer."
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang, und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern;
van F. Radler. Musil nach Lauurr'schen
lädier. Musil nach
Motiven.
Ende gegen 5 llhr.
Übend» halb 8 llhr»
„O diese Männer!"
Original-Schwan! in vier Acten »«»
Julius Rosen.
Ende 10 llhr.
Repertoire des Balmnnd.Theaters. Montag den 11. Mai: „Grete!"
Dienstag den IS.: „Der Nagel >m Herzen." Mittwoch den 18.: „Die dritte
' Escadron." Donnerstag den 1!.: „Die Hochzeit des Reservisten." Freitag den 18.:
. „Der Nagel im Herzen." Samstag den IS.: „Der Bauer als Millionär. Sonnta
1 den 20.. Nachmittag« 2 Uhr (Arbeitervarstellungl: „Die Räuber." Abends bald 8 Uhr:
■ Die dritte Escadrou." Montag de» 21.: „Dora." Dienstag deu 22. r «Der Nagel
«n Herzen.",
Fortsetzung auf der nächsten Seite. -MG
f*OOB
unter
Führung tüchtiger
l'ideutscher Reise-
marschälle.
g Gesellschaftsreisen
~s\ 2)
Zur Firmung!
‘ Uhren
von
8691
iS« 1 ®'
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
SSmmü. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollstän­
dige- Lager der Eaftman»Kodak-Ar1ilel.— Lechuer'S Mittheilungen
ph'otogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jtthrl. 2 Kronen.Probehefte gratis.
MM- Neuer Katalog, Ouartband, mit 180 Seiten u. 30) Abbild
»1 Krone 20H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankä ufen v. 10 Kr. an.)
WE- GratiS-Unterricht im Atelier.
R. Lechner fiÖS (Willi. Müller)
T. u. I. Hos-Manv» sacinr sür Photographie. S8M
(Kunsttüchlcrei:c.l Wie», Graben 81. (Phot. Atelier.)
Knnst-Auction von H. CUBASCH.
Versteigerung
ron
Mpilen ni Kistdijecten
aus einer 'Verlasseneeliaffc
und Nachtrag pus hohem Besitz
Montag den 14. Mai d. J. und folg. Tage,
Nachmittag» von V,3 bla 6 Uhr,
Im 1. Bez., Weihburggasse 18 (Centralbad), 1. Stock.
Besichtigung
tob Freitag den 11. bis Sonntag den 13. Mai d. J. von 10—4 Chr.
Katalog* aas Auskünfte duroh
H. Cubasch,
Aatlken-Schätzer des k. a. k. Obwstliof.
9517 marschall-Amtcs,
I, Stadiongasse 5, Hochparterre.
hochfeiner Tafelwein bet f. n k. Hof-Weinhandlnn
(Ungarn).
BvrrStbig
,, tn allen fei-
nerenHotels.Restaucantsu. sonstigen best. Weinverkanfsstellen.
Ucuc Romane
?. G. Cotta'schr» Kachhblg. NE. G.«. b. A. in Stuttgart.
Heer, I. C. Der König der Semina. Roman aus
dem schwer;. Hochgebirge. Srh. «. 3.30
HScker, N O. VSterchm. geh. M 2.—
Meyrr-Forster, M. Sldena. «eh. 3 ._
Stratx, K» Die ewige Surg. Roman aus dem
Odenwald. «rh. M. 3._
3n rlegauirn Ciobinh» ft 1 M. mehr.
—— 9810
jM- Z« beziehen durch die meisten Knchhandlnngen.
Leopolä und Theresia Klein’s
Schaugeschäft im k. k. ^xates "glr. 40 und 161,
vis-A-ris dem Sautsch-Theater nebe» Haller'« Eorronssel.
Prinzess Annette, er Rnmpfkttnstlerin,
9909
in ihren unübertroffenen Leistungen.
Riesenschaulel, ältester Wiener Praterwurstcl, Rworatltsatsr, Taucher.
Muroskosi, die lebende Pariser Photographie und andere Schenswürdigleüen.
Vti 88 mxeii-kMtv
nach und von England
zweimal täglich in beiden Richtungen.
—»Tag- «tttfe Nachtdienst.♦—
Auskunft durch die General -Aeenlei 8944
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse ÜVi*. 13, i
sowie Fahrkartenausgabe bei I.
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2 l "WO, I.
Internat. Reisebureau Schenker &Co., Sohottonring 3 J
Thomas Cook& Son, Vaezi-uteza 22, Budapest
Intern ReisebureauSchenker&Co.,Hybemerga88el2 l«-.,,
D. Schick& Bosenbaum, Wenzelsplatz 15/* ra fl
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Alte Wiese\
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt), J IkfiOSDau
Ausgabe
von dirccten und
Raodreisebillets, Hoteleoapons,
Sehlaswagenbillels, Dampfsebiffpassageo
naeb allen Häfen der Welt.
Auskünfte und Programme gratis bei
THOS.COOK& SON, I. Stefansplatz 2, WIEN.
M. Herz& Sohn
bürgert, tjhrmaoher,
Stephauspliitz <;
sUhrenlagrrl und Kärninerstrahe Rr 35
(auch Schmuck). Ubreu-Erzeugmig.— Do»
uns selbst vor bv Jahren gegrüudrteW-rl-
stätte und Niederlage.— Zahlreiche
lobungen von Sr. SDiojcftSt; amtliche än-
erlcnnunaen und solche von vielen hervor
ragenden Persoac::. sowie tausende au« alle»
Ständen.— Unerreicht bezüglich der «lüle
der Uhren und billigster Preise. ■- S} n.
lästlich gute, billigste, sowiedie feinsten Prä-
cistons-Uhreu. Die vorziiqlichften Genier
und Glashütte-Uhren (echt); dirccte Ber-
rrelungen.— Sthlvalle, auch einfache'
WohltungSiihren. Berufs- und Amaleur'
SpecialitSteu (weckende, schlagende techn
Epoituhren ,c.), LuxuSnhren (van ans
erzeugt). Katalog gegen W-Heller-Marle
>A»'
KUFfEK-, .ZINK-, ÄtiSIK'
ILKHLVglffS
.«ttisü
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner d t. und k. Agostaiiscbca Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-WohlthätigkeitszwBcke der diesseitigen Reichshälfie.
Diese Creldilotferie 9
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält dLO,ie Ziehung erfolgt unwiderruflicli am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. ~W
läse sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien In Wien, I., Riemergaese 7, In LottocoUectnren, TabaMratten,
bol Steuer-, Post-, Telegraphen- und tleenbahniiatern, In Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne Nr LoskiufOr gratis.
JOie MiOte werden portofrei 'angewendet.
Von der k. k. Lotto-ft ofälls-Direction.
Abtheilang der Staats-Lotterie».
| Atal!-,Garten-,VaygkrSlhr.
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 18
Tel ephon 84d»3. 90 74
Pofyphm
Selbstspieleni
Issösikwerke
von M fl. aufwarte lief
zollfrei geg. noaatnra
von 2 fl. an die
Mnsikalien-Handh
iMWMl
in Breslau.
AoefukfL Land, gra
Alle Damen
ersparen -viel Geld,
wenn sie ihren. Bedarf in feinen
II.
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und
Solidität beliebt gewordenen Firma
Wilhelm Ualassa,
1., Wipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe,
decken.
Pepita-Stoffe mit farbigem Rucken, Seiden-
Grenadine und Poupeline, Seiden-Leinen,
Engl. Leder, Waschseidenstoffe, 80 Ctm.
breit, Lawn-Tennis-Stoffe, sranz. Voile,
Batiste, Satins, Cretone.
Alles nur in gediegenen Qualitäten.
Billiger als jeder Ausverkauf.
9915
Streng reelle Bedienung. Fixe Preise.
Wilhelm Balassa,
I., Wipplingerstrasse Nr. 12, im Kose.
Cap- Diamanten
^Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- and Silberfasflangen abertreffen eile bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Brosche. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
and Haaraohmnck für Theater, Soireen and Bälle.
„Zur Brillanten-Königin“,
nur I., Kärntnerstrasse Nr. 51, vis-ä-vis der Oper,
ur I-, Adlergasse Nr. 3, niohst dem Cafg Habsbarg.
WM" Sonst in Wien keine Filiale. "HW
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Men!
«826
Holzwaaren-Manufaotur
Julias Rosenfeld. Ä
Specialität;: Säulen, u. Tisch©t H
Engros- und Export-Musterlasac
Jf., Graben 20 A.
Det*il-Abtheilang ebendaselhsit «r-
Die älteren Waarenhestände ans meinem liquid. Lager
kunstgewerhl. Etabl. Wr. Kaaf-Haus (Bronzen, Fayencen,
Porzellan etc.) werden zu Spottpreisen abgegeben. Ins­
besondere für
sehr geeignet.
Wr. Kauf- und Comiissionsliaos,
1., Graben 29 A.
X*&rtereelo<»ile lm Inneren Xrattnerbot«
für Trfnkcuren im Hause.
Eiprott gegen ErBnkbeiten des Nervensystems. CHoht, Blauen* ui
Nierenleiden, Sohw&obeznstände etc. eto.— FsiUuag noi »nssdilie»-
liebes Versecdnngsrecht durch 9845
Heinrich G Ulationi,
k. a. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
Das erste allgemeine
91»
Spar- »ad Credit-Jastitut
des österreichischen Beamten- Und Gewerbeftandes bat seine Bureaux
Wien, IX., Soisengasae 5 eröffnet und nimmt Spar­
einlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine s 20 Kronen
entgegen. Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hierüber gratis
und franco durch die Direction, Wien, IX.. Sensengaffe Nr. 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufqeuomme«.
Oie General-Repräsentanz
für Oesterreich einer ffat olq^rführten Unfall-, Haftpflleht-
niid Einbruch- nnd Diebstahl-V«raicheran|ni>aesellschaR,
Me auch KanKbare KebenOranchca betreibt, ist unter «ttasils«»
BediDZxnnsen neu zu besetzen. 9929
Herren, die über «ttsgezeielinete Beslebnasr^st zu den kauf«
tnannirlelleu wie überhaupt besseren Gneisen und die
ns-' .h"‘h moe. n, inuu" aa vas itttit.-our. v.
e« wnd nur auf orst« «rast reflectirt. Dtscrerton za^esioherl


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 19 ]
Jfc. 1L83V
Wien, Sonntag
JXeue 'i^’reie Fresse.
13. Mai 1LXX)
äoue 19
Aeater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag de» 13. Mai 1900.
heater in der io sephstadt,
„Javarasa."
n,e voyage du Berlnron.)
in 4 Sieten BOB rn. Drtonnnm,
,c Grclrl-Dlmcourt und Keroul.
N-ati«... Hr. Dlaran.
I?« re, de,MFr--ll.. Fr. Pohl -Weiser,
leecile deren Ächter.. Fri, Ilm.
INT°°rn°'■■■■-& 1- Richter.
ESSUfc FLcst der
- ®"[ bl frin’©ectrtär"‘ "ft. Sicrz.'
.feonet Hotelbesitzer. Hr. S-imidk.
lUmortin, llnierpräsect Hr. Sechner.
'sire» Pontmartt»-- 8 ^d-eb
.*&} btr£“ %mn 15: UL.
leapiEär. der Gendarmen. Hr. Dovr
I«°rd-el, Bhotograph ,.. vr. Siraßnh.
iDeieclusettes, Gesang»^-
I DlrkLivr ©c. vPottlcr.
I«yr Untersuchungsrichter Hr. 3. H. Groß.
I D-chateoay. Professor. Vr. Lehuer.
Der Präsident der Gesell-»
schuft für Literatur.. Hr. Geißler.
Der Präsident der Gesell­
schaft für Wissenschaften Hr. Geiger.
Clarre. Zimmermädchen
in Michonet's Hotel. Frl. DaruSta.
Francine. Dienstmädchen
bei Berluron Frl. Palme.
Ein Gesäugnißwärter.. Hr. Pitzker.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Iho a1sr(W oIl;riLk34)
Nachmittag» 4 Uhr:
„Tropenzauber.*
„Nach Transvaal."
Abend» inn halb 8 Uhr:
„Moderne VerkchrStechnil
«nd ihre Gefahre«.*
„Reife durch Bokhara."
■.nMtoIra des Theaters ln der Iosephstadt. Montag bot 14. Mai:
Tourdtllon." Dienllao den 1 b. iliterarUcker Abends:: ..Die straae an
Bauers in urr .„rpusuai. viuuiuy rat ... asm.
n." Dienstag den 15. fiiterarischer Abends): „Die Frage an
das Schicksal." „Er, sie und er" „Abschied vom Regiment," „Abschicdsjouper."
Mittwoch den 18 "big incinsive Samstag den 18.: „Javarajah."
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seitlen-Foulartl,
ItayO, Cadrilie, Roll« and Waschseide fürEleider
und Blousen von 60 kr, an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (ScM)
Seidenstofi-Export.
8859
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 M. SeehLhe. inmitten pracht­
voll schönen fteir. Gebirgs-PanoramaS,
berrNche Höhenluft, moderner Comfort, elektri­
sches .Licht, Bäder. civile speise. Tra­
garme Jahr geöffnet. 8830.
=== Prospecte. ■: —.-—
CHAMPAGNE
1 piper-heidsieckI
I isc&B. W. HElOSiEGK fondse en 1785 KUNXELMANN& 8». Succ^
REIMS.
General-TBrtrGtBr L. Stein& Bo&itscbek
. VVieo, III., Dianagasse 6.^
iritis-Hi fürs Land.
schönste Licht ist unstreitig das
Spiritus-GlLhlicht 8854
„Austria“
Ueber 16,000 Stück im Gebrauch.— Aus jedes Petroleom-
bajfin lGIas oder Metall) sofort aufzuschrauben.
Vommandit-Sessllsohast für moderne Beleuchtung
Wien, I., Kfirntnerring 13.— Telephon 3425.— Prospecte gratis.
Bücher-Auction.
Bibliothek des Wiener Sammlers B,
V ersteigenmg
morgen Montag de» 14. Mat 1900 und d,e folgenden Tage, Nachm. >,,5 Uhr,
im etaenvn ^n«ll»nsl«eale- Wrea, I., Gluckgasse» sdnm Loblowitzpiatz)
Besichtigung in de» Vormittagsstunden. Kataloge und Auskünfte beim
MS Allcliouolriler S. Kende, Lvnst-Änliqoari-t.
iii|| Rf)| a || Commanditgflsellschaft
WAAÜtllW Karoens,Vis»
L Wallfischgasse 14
Kataloge gratis und franco.
1 SUF 4.
ExtraGt
Sebntawarte
übertrifft an Nährkraft nnd Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ea. 15 Percent
reines Pleiseh-Eiwciss, welches Liebig’s Extraeten
fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genussmjttel
ohne Nährkraft. Vorräthig in allen Droguerien,
Apotheken und Dehcatessengeschäften. 9240
Göitral-Depot f.Oesterr.-ütigarn: Franz May, VIII., Josephsiädttrslrasse 61.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
Original Muagrave Irlaohe
Danerbrand-Oefen
mit Chamotte-Ausmauerung von Chr. Gams, BodeaHch.
25 Mal prftmlirt !^-
irAitvIitPA. Ununterbrochener Brand wäll«
f UTA 11^ 5“• rend dos ganzen Winters. Indioh*
teste EegTillrnnff, daher ausserordentliche Beiz«
traft bei minimalstem Goaksverbrauch. 8908
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEiESE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Holly’s Grabenkeller,
!, Graben 10, Eingang Spiegelgosse 2.
Original Oeaterr., Rhein« und Moselweine, Champagne^ I. Marken. VbrzQglfohe
kalte und warme Küche bis 3 Uhr Früh. 9430
Chambre particuliers. Rendezvous für Einheimische u. Fremde.
Feuerfeste Kaffen,
einbrachsicher, außerordentlich billig, von anerkanllt bester Qualität. 8109
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Neuheiten
in
Seiden-, Woll- nnd Wascbstoffen
ZU
sensationell billigen Preisen.
Waschseide, 80 Cm. breit, 88 kr.
Foulard-Seide von 95 kr. aufwärts.
Englisch Zephir von 28 kr. aufwärts.
Kammgarn in Pastellfarben fl. 1.50. 8944
SCHLESINGER& HERMANN,
Wien, I., Frcisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
Erste MalLmrrtler Kaltmssrrhrilimlialt
Schloss Walkenstciii
(Post- und Telegraphen-Amt im Schlöffe selbst) an der Kaiser-Franz-
Jofephbalm, Haltestelle Keinreith, Station Sigmundsherberg, in zwei
einhalb Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadeiholzwaldungen,
chemisch reines Queiiwasser Eigene Maierei. Vorzügliche Verpflegung,
Euren nach Prießnitz und Kneipp. Elektrotherapie, Maffage, Heilgym­
nastik. Wohnung, Verpflegung. Bedienung 3S Kr. wöchentlich.
Auskünfte und Prospecte kostensrei durch
847Z MetUsif. Dr. Josef Wetchy,
-- Lvrnrft nab Leiter der Xufloll.
»
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele.
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. nnd t. Soflieferaut, Wir», X, 6».
EtcsthanSPlatz 9.
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt. 6859
Luftcurort (1024 Mtr.) Brand
bei Bludeuz, Vorarlberg, Pension Beck. 995 s
Herrlich bewaldetes. stand« und windstilles Gebirgsthal, gedeckte Berouda.
^ Beleuchtmkg. Pension mit
A. Beek.
Garten, Bade-Ernrichtung, Doset (Spülung). Elektrische
Zimmer 2 fl. 50 kr. Prospe^.e gratis.
The
|Miiz School of Languages
Wien, I., Rothenthurmstrasse 11, 2. St
jPrivatschule für Erwachsene.
Untericht in Classen bis zu 8 Mitgliedern oder an Einzelne
in der
englischen, französischen,
{spanischen q. italienischen
Sprache
Ton Lehrern der betreffenden Nationalittt
(Nach der Berlitz-Methode wird von der ersten Lection an nur
die zu erlernende Sprache gesprochen.
{Neue Curse für Herren und Hamen (separat)*
beginnen auch im Sommer jeden Monat.
—— Prospecte gratis und franco.
Probe- Lcctioucn gratis.
Kaisers ranz-Josephs-Bai Tüffer,
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Aufklärung
Cut VOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison. Mai- October. 7660
RAMS1UH0F
Dachsteingebiety
1170 M. Seehöhe, nächst Schladmin;; tu Steiermark, geschützt gelegen, mit groß­
artigem Fernblick, bietet Comsort, radle ä'böte, Pension, Arzt. 9465
Prospecte gratis durch die Verwaltunfl;,
Sommerfrische, Touristenstation
SSt* billige uud moderne Beleuchtung erhalten Sie dar«
Prciscourant über Gas, Gasolin n. Spiritusgluhlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) fl- 3.75
1„„„» ll.-.S5
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Tafts, Restaurant»
stehen zur Verfügung.;-..■■ r%..
big.Machnik,aS5icn> XY.,9Rori«tüfetflt.l73 Qppbrj|l KlIQIlIYl
4078 Ab IS Mai 1900. XV., Staglgasse Nr. i. ItUI UOuV/Uatl U JwUllI
Pferbebehn-Haitestelle (gotel Hol,warth).
9056
Windlsch-Garsten, Ob.-Oest.,
non Station Klaus nnd Lieze» 2'/, Stunden Wagenfahrt. AuSIllnsl« and illustrirte
Prospecte ertheilt gratis JR. heller.
In Holstein
(Bahnstation).
Vulkan'
Dauerbrandofen vaj. s teilbar, uitui zimmei ,»
Ton E. 38 »ata. heizen.
Erate Oeaterr.' 902*
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
jioMcte gratis. Wien, IV., Pressgasse 28. Vsrtrster gejucht.
Vorzögsl. stundenlanger grüner Strand. Kräftige Seelnft. BTenes
Warmbad. Stete Gelegenheit zu Seefahrten uud Seehunds* und Enten­
jagden. Wattenlaufen. Billigste Preise, Prospecte toston-
frei durch die Badedirectlon. 8014
6
Jura-lMamanten tn ^e e ^. 1 ^r d
stnb die vollkommenste Imitation und der «inzige
G r f a h für echte Brillanten.
Magasin Parisien,
wabre
8941
31.
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden non Wien,
SC heißeste Therme Stciermarks <39° 6.). *01
Glcichwirkcnd wie Gastein nnd Pfäffcrs. Grösster Com­
fort, elektrische Beleuchtung, beste Hage für Sannstußbäder (bei Tüffer durch-
schnittliche FluhweffeNemperatur 85" C.). Borzügl, Curmustk aus Wren. Das
ganze rlahr wieder geöffnet.—
Versandt von bacterienfreiem, kohlensaurem Thrrmal-
Ivasscr, angenehmes, erfrischendes uud hygienisches Gcrränk. 3n
ganz kurzer Zcil ohne Reclame, nur wegen dessen Vorzüglich­
keit» 40,000 Flaschen verkauft. SOZI
Chefarzt Dr. Indwlg Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, öimatiscler Cnrart 6m.
■n. \sat
4
Wasser- SfPiffmiir hi Linz,
heilanstalt allSiÜMalS ßä.-Oesl
Herrliche Lage, wind- uud staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- uud chron. Leiden mittelst Wasserour. Diät, Heil«
gyianastik, Massftg-e^lektrioität, Saud-, Luft« u. Sonnenbäder.
Schwimmbad, elg. Ifleierei. Maas. Preise. Prospecte frei Dr. Tränk!.
WASSERHEILANSTALT ISCHL
(Ivül teil ba< ‘li)
von kiisorl. Rath Dr. H. Hertzka end Dr. A. Winternitz,
in schönster Lage, unmittelbar am Walde, enthält 80 Zimmer, einen
großen Speisesaal mit ausgedehnter Terrasse, Clavier-, Billard- und
Damensalon, Frühstückspavillon. 180 Meter lange gedeckte Wandelbahn,
Ellwu-Tenuis- und Croquetpiatz, Kegelbahn rc., Alles in großem Parke
gekegen, größter Comfort, mäßige Preise. Maffage» Heilgymnastik,
Diät- und Terraincure«, elektrische und Soolenbäder.
Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die Directio« der
Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 991 s
Kordseebad Langeoog.
..Der Führer durch die Nordsee-Insel Langeoogs"
giebt eingehendste Auskunft über alle Verhälrniffe dieses schönsten NordseebadeS mch
wird umsonst und postkrsl ven'andt durch Direeisr hiedrich Becker in JEmus
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr .-Schlesien).
Maffage, Elektricität, Seilgdmnastik, Diät-Terraincuren, Zwei-ZelleuHad. elektrische
LichN>iitzer.— Wundervolle Lage, höchst Modem und comfortabel eingerichtet Ren
erbaut: großer Speiscsaai, ca. 150 Mtr lange Wandelbah» nnd GesrllschaftS-
räumc. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer Belcuchlung.
Preise mäßig.— Prospecte stanco »nd gratis. tzizz
Ragusa
(Dalmatien). goss
Hotel liorial,
herrlicher Aufenthalt in jeder
. Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Pola, Fiume und Brindifi.
Steierm. Cirranstalt
9814
hei
(iraz
330 M. ü. d. M„ Post- u, Telegraphenstation (pr. Wagen 1 St v.
Graz). Altbekannte eisen- u. stahlhältige Akratotherme, Temp.
25—30° C. Mildes Klima bei kräftiger Waldlust, ausgedehnte
Fichtenwälder.— Prospecte gratis und franco xon der Bade-
Direetion Dr. Alex. 1 Human er, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 20 ]
ßette zu
Wien, Sonntag
.Wette Jp*j*eie J^resse.
IS. MM 191)0
•^ 1« 15 f 33 y
Danksagung.
Für die uns anlässlich des
Gattin, bezw. Tochter, der Frau
ömigstgeliebten
Pi. Schewczik
in so reichem Masse erwiesene Theilnahme sprechen wir allen Fretmflen
und Bekannten unseren wärmsten Dank aus.
Franz and Bertha Schewczik* Dr. Carl Sohaad.
H
fit« junger gebikbeier
Mann.
tüqtigedStenagrüphu.Miifqinenlchiriher, l
findet >» eisern grüßeren Uittnnel) I. i■ i.• t• d
9L! 9 40 jfeitrieft
fß
2»
«
78)
i 4l :W Triest. a
ItM «Görz t
2 10 ,1 Venedig. ... 4 ..... I
735] Mailand 1
10« I Florenz.. 1
6 «o^Rom .D
l^b.an Neapel>,t
gib
8 is
8 L 7
Zü>
7 N
ew
233’lli5
8 g
800
710
10g
1®
Lkenner-Kouie.
io( 7»( fl*«Berit«...**.
1230 i>Ziot2M Leipzig
11s 8 50 !T DreSde« ....
ll*5j E-eMün«e» ...
liijos Innsbruck.. .»»
55 ü 8«
E
41 S
301
254
zÄ
221
107
lg50
2»
Ungarn Tirol.
»»
645
8«
-ÜS
108
556
745
744
821
829
950
10«
8«
822 a6 Budapest ...
621-nKlagcnfnrt..
712 an Villach
422 J Innsbruck..
E!
1 ?L!
3 «!
31«
351
400
509
526
4«
München
Bozen-Gries.
Meran.......
Trient
Roveeed»....
Mori
Arco........
'- Riva
anfeilst
. a#
, i6 ljl48l009
E
258
11»
41 S
3®
234
zA
2»
1«
1260
2®
t
St. Petersburg-Wie«-lliW-Lrprrß)ng
 ße
Fischerei. sammt i'uudu« instruotus
fl. I»«,«««. (4408)
Auskünfte nur »« Selbst­
käufer bei J. 'Wels#, Graz,
Thonethof. 9931
Echte 907
Karlsbader
Oblaten
... erzeugt und wrfRtbtl
nrl Bayer, k. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen das
2 fl. aufwärt«.
Gntspachtung
in Ungar», im Zalaer Comitat.
Eine der schönsten uud besten Herr­
schasien mit 1339 Katastral-
joch 4 1600 Quadr.-Klftr.,
von denen 980Katastraljoch Wiesen,
77 Katastraljoch ausgezeichneteWein-
gärten, der Rest Hochprima-Aecker,
bis seht tn eigener Regie, wird um
20,000 fl. verpachtet. Zur
Uebernahme sind 40,000 fl. nöthig.
Schönes Castell, 2 Maierböfe, Alles
in bestem Stande. Richard
Patz, Wie«, Margaretheu­
strasse 5. 9878
Prima Spargel
liefern wir in vorzüglicher, stets
frischer Qnalität zu billigsten Tages­
preisen. M. Bonns 4 Co., 
■teilbar.
KarMtowssen and englische PerambnUMers»
•KMtMt* au®«»» w Mkr »bSfU VTCiam.
lopuain. !s relelutar AwnkL
KnuikenfahrstBhle fltr Kinder nid Bnnsehsweb
Lllsttl für Gas u. Elektrisch.
Wer gute, billige und solide Luster, sowie elektrisch« Bogenlampen
kaufe» will, wende sich an die bekannte
^irma KAR ACH,
Verkaufsstelle der Auer-Gasglühlicht und Elektr.-Tesellschaft,
Wien, VH., Andreasgasse Nr. 9.
Jnstalation von elektrisch, und Gas-Anlagen. am
K.K.M. Gisrubllhll Uiell-AspLLg'Slhileekerzdahll.
Abszud aus dem Sommer-Falirplan.
Kiktig aß 1. War 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wie» G. W. A. (fett gedruckt):
5'lvt, 8-18 t Früh nach Uwang, Snlenstein nnd -ochschnwbrrg— (beschltnnigtkr
Bergnüoungtzng), «rlehrt ah 13. Mai di» 9. September nur au Sonn-
und Feiertage».
830. 7 00, 7'IU Früh, 10 49, 1 l'OO Bonn.. 3 40,» SV Nachm.,« 38,
MO AbdS. nach rspang, Raab, Oedentmrg, Sztrazväm tEisenftadt),
Hainfeld, Gutenstein. Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg—, Bade»
Biadnct (Wr. Lacalbahn).
SW«, 8'88t Dorm., 2-30f Nachm, nach wr.-Neustadt, 118« Nachm,
4*03 ft Nachm., 8 40,#- 05t Add», nach Sollen»», 2'OOf Nachm,
nach Traiskirchen.
8-00, 7Ä. 7-38 Krüh, 8'8t, 10 27. 1152. 13 00 Borm., 1-28, 2 48.
2 50,409,4 17.5-26 Nachm, 7 23,7 31,910,2 18 1080t Sbd».
nach Kl.»Schwechat ttkaiicr>Lber«dars, Fischamead und Mannertdors).
8 54, 9-40 Bonn., 113, 2 25, 8 42 Nachm., 917 t und 10-20 Abend« vom panpt-
zallamt nach Wien, E. W. A.
Ankunft tu Wien G. W. A. (fett gedruckt) -Hauptzollamt:
7- 20 Früh, 6-38,« 54 Sbd». von Sollenon.
8- 33, 8-43 Borm, von Afpang, Hainseid, Gutenstei», Puchberg «. Gchh«. nnd
Baden Biadnct!Wr. Localbahu),
0-22, st-30 Barm, van Oedenbnrg nnd Sjtrazvt« (tkisenstady.
12-57, 108 Nachm, von Rgab, Oedenbnrg, Srtrazvtm und Baden, Sr.-Nen-
stadt, an Sann- »nb Feiertagen auch van Aspang,
2-64, 2 13 Nachm, von Aspang, Gnteusteiu, Hainfeld, Buchberg a. Schbg. und
Hachichneebera —,^
5-2», SÄ Nachm' 0-55, 10 06 Add», von Aspang, Sotenstein, Hainfeld. Raab,
Oedenbnrg, Sztrazvt« (Eisenüabt), Puchberg a, Schbg., tzochschneecherg"
und Baden Biadnct swr. Loegibabn).
8-044 Rachm. non Biedermannsdorf, 8-40« Sbd». van Wr.-Neustadt,
0-207 und 9 39f Borm. von Sollena», 11-15 t, U Of Nacht» von
Gnteuftein. ^instld, Puchberg a. S.chbg, und
7-14. 7 21 Früh,
56. 11-21,
' n. 6 47,-
21,-Schwechat
Barm, 12-52, 2 26 2 35,
’8-4Ör 3 59, 5-1» Nachm, 6-47, 8 »4. 8'48^ 8-!», 10'10 Add»/,
11-30 f~ ■- —‘-
Nacht« von Ul,-Schwechat tKoiser-Sberoborf,
ch,« 40 Früh, 10 38 Barm., 3'30 Nachm., 620 "Add», von
ieu e. W. A. in Hanptzoüomt.
Ttretta Waacn and Abo»»«me«t*rare»n zwischen wie» (Hanptzalaint)
und Oedenbwg-Rifl,
Nlhertt ist den bezüglichen Placaten p, entnehmen,
AmneM-llt »--?~
ft «ü 006 an boren.
trieieeröffnang pc» Aahnrabbohu
^
J CmsSaaaDKsdrShte n. Oefleehte, verzinkt«
8takl-8t»ehel>Zaan(lrShte n. »lg Henkelt:. fF
Stahl-SimpIex-Stacliel Zaundraht. ||
Dauerhaft
Beste Geschäftslage in Breslau,
Zchwtidhlhkrkraßt. Cdu Iuvkrr»straßk. 99»
Grosse Parterrelocale und erste Etage
im Ganzen oder einzeln per 1, Ootober zu vermiethen.
Bpr^jigllch geeignet für feine Damenconfectton. Waarcngrfchäf-e re. Gest,
Anfrag en zu richten an Jallns Schottlhnder, Breslau, Tanenyienplatz 2.
Miessingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
IniM-FaM
Ang. Heiss Erben,
fa. o. b. Hof-Lieferant,
Wien, I., Kärninerstrasssi 36
(swischen AngnstinerstrassW und
Maysedergasse). 8221
Fabrik: Wien, Vlll., Ecke der Laudon- und Daungasse.
W lllostr. Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preiotarif Nr. 1 enthalt: Zimmermöbel von Eises and Messing
Preirtarif Nr. 2 enthalt: Osrtenmöbel, Qaitenzelte, SoUstUUe,
Figuren za Springbrunnen aas Zinkgin».
. lllustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimlner-Möbel.
Pomade Lionnei,
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzüglichste
Mittel zur Förderung des Haar- und Bartwuchses. 9781
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
General-Versandt und Depot:
Jlolirsn-Apotheke, Wien, I. Bezirk, Tuchlaubea 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerien^
Bayer’» Salicyl-Kaatschnkpflaster
ist (in rationelles Mittel zur gründlichen, geiahr- und schmerzloj!» Eotsernung na»
Htthnerangen, Schwielen n. harter Hunt.
römische» Saifer", Wie», Stadt, Wollzeile 13, Hugo «nher, Äpo-heler
«8
Knren-INnge
(»es. grsch.), die effecivollste Neuheit der Saison, versendet gegen Ei»
sendung von K. 3.- franco Wilhelm Pleyer, Aussig a. E.
Dieselben sind aus einem wirklichen Pferdehufnagel gebildet, ff.
polirt und stark vernickelt und erzielen, am kleinen Finger getragen,
durch di« apart« schöne Form allgemeines Aufsehen. Engros-Händler
erhalten Spreialofferte. Kuger-Umfang angeben 1 ***


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 21 ]
nr. i 2 nsu
Wien, öonntaßf
rvexxe Freie jfc-resse.
13. mal iwxj
Beite 71
SCHALEK
Annoncen-
Expedition
WIEN, l M
Wollzeile 11.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Mai-Programm.
Neu! Wen!
Achmed Ibrahim. Araber-Trappe,
die besten Springer der Welt.
Lalla, Yamina,
Drahtseilktinstlerin.
De Haas Weegner und Miss Martha,
die anerreichbaren Bnrensoh&tzeii.
NDttlGa V. Bernarct’s Cirqae en miniature»
mit stets wechselndem Programm.
Militär- Concert.
Verstellungen 4 und 6 Uhr Nachm. An Sonn- n. Feiertagen
auch 11 Uhr Vormittags und »/,8 Uhr Abends.
Entree 80 kr. Militär und Kinder die Hilft«.
Wiener Thiergarten-Lotterie»
Haupttreffer 25,000 Kronen.
Besitzer eines Loses gemusst freien Eintritt in den Thier­
garten.— Losa L 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Luftgas- Beleuchtungs­
Apparate.
Vorzüglichste and herrührtest«
Constraction.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat
Mit Anerbrennern sehr effeetvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
Frospeote und Prelaoonrante pttli.
„SIRIUS“, Wien, IX., Mariannengasse 2 b-
Zur
Firmung!
Grösste Auswahl
FIRMUN GS-ÄNZÖ GE N,
blau oder schwarz, von fl. 7 aufwärts bei
Anton J. Gränwald,
Specialist für Kinder- und Knabenkleider,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 33.
Telephon Kr. 1351.
Maison de Transports
Hausner& Co.,
WIEN»
I, Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
für Möbeltransport mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
MSbel- Einlagerung. Telephon
Nr. 8421. *************
, Original englische
pySIazenger“-
Tennis-Schläger.
Mas verlange Mfirtok 1*
lieh;
DAHIkhsHf n
„BBIISillW
.Mi"
„YöSS" oder
„LU “Mets.
Meisterschaftsspieles
gebrauchen
diese Marken.
Hsa achte ans den Hamen
„Slazenger“.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele,
Fussbälle,
Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
stärkt jede Muskel des Körpers—
von vielen Aerzten empfohlen.
Alois Singer,
Specialist engUscher Sportspiele,
Wien, nur Franz-Josephs-Quai Ir. 13.
Neaester illnstrirter Preiskatalog gratis und franco.
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auersciws
Gaslicht verwendet!
Meine neuerfundenen
sind an jedem Auer’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm-
ung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal-Gliihlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK, Ä!Ä.
Prospecte gratis und franco.
PMoOTMsGlie MaMactnr
Mus Waclitl,
WEBN,
VlI/c, Zieglergasse 68#
Ab 25; Mai I.. Kämtnerstrasse 35, Einung
Johannesgasse 2.
Pliolographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahmungen von Photographien u. dgl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu­
strationen, 60 Heller, welche bei Ertheilung einen
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen rückvergüte.
Die
Iaiel -1 Gttmm-FaMt
. J. MÜLLER
befindet sich jetzt
Wien, VI., W&tigasse 35,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Localitäten er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden sich:
Theetische in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan­
tasietische, Vitrinen, Noten-^ und Lesetische,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etageres,
Sänlen, Rauchtische etc.. Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
Kaufen Sie nur Fernolendt-
Glanzcreme m lichte Schuhe,
denn st« gibt sehön«ii
Glans, das Leder wird weich,
wasserdicht,' pesehniei»
dig und dauerhaft,
tTeberall vonäthig in weiss«,
gelber, brauner u. schwarzer
Farbe.
K. t privilegirte Fabrik,
gegründet 1832,
It
Preis per Mlaätiegtl
ao Heller.
WIEST,
I., Schulerstr. 21.
NW HB. Man achte genau
auf den Namen Fernofendt,
ALOIS HERLINGER,
Wien, IV., Margaretheostr. 80.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
Das neue reichillustrirte Möbel- Album wird
gratis und franco versendet
Frühjahrs- o. Sommersaison
1 Ö o o.
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon
sollt. 3.10
glang. complet
.Herren- Anzug
ff°.
Uederzicherstoff
»erlendet zu'
fl. 2 75,3.70, 4.80 »on guter I
6.— und 6.90 von besserer I *<6 ist
775"'t>rti feiner ?Schllf»
st. 8.65 von silnstrr I idOflk.
st. 10.— von hochfeinster J
schwur,em Salon-Anzug fl. 10.—, sowie
Tonrifteuloden, feinste Kammgarne rc. rc.
sen die als reell nnd solid beft-
:ekannte TttchsabrilS-Riederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstrvgetre«. Liefe­
rung garautirt.
Die Vortheile der Privatfundschast, Stoffe direct bei
obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
Hotter’s veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit I
fcOTTEfr*
Trainingfluid.
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen nnd Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen nnd Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit und Steilheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl .6—, */* Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Answüchse und. fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie nnd alle Quetschungen..
IKCofl;fl:ev*si
Nährpulver für Pferde und Hornvieh, 1 Paket 80.. kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig nnd gesund zu erhalten; bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hotters Präparate steiea in den grosseren Stallungen des civil nnd Militär mit voriügl. Erfolge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heiligen Josef 1, Wien, XII/,, Schönbrannerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken und Droguerjen. —- Achtung auf die Schutzmarke.
20°|o ErsparniSS an Gasconsom
garantiren wir hei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler sammt Regulir-Schrauben.
Gesellschaft; für Gasspar-Apparate Mühlenthal& Co.
Generalvertretung für Oesterreich:
Bris Eempler£ Co,,
Wien, I., Friedrichstrasse 6. Telephon Nr. 4201*
Auszeichnungen ln Wien, München nnd Sehiedam (Holland).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten und Privatconsumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
ffV* Prospecte gratis and franco. “VQ
Mariahilferstrasse 5&
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch.-
des Bösler’schen
ZAHNWASSERS.
& ’RösIer* 8^
nmasse r
Erzeugung und GeasaHeaandl
bei
Rudolf Tuchler’ 8
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN- ÄPOTHEXE
WIEN I.,TuchJaüben ZT-
Seit 30 Jabreo bekannt
als das beste und
billigste.
Zur eoht mit llis-er
Etiqsetta.
iawendmg: SObls
30 Tropfen ans ein
Glas Wasser and
damit naob Jeder
Kahlzeit den Laach
gründlich dar ab­
zuspülen.
Preis l Flasche lürWiea
30 Kr. =-601.
Ftr aesw, 35kr.=70h.
Erzeugung und General-Versandt:
ZIPPERER& WEIS vormals JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tuchlauben Nr. 27.
Za haben in allen Apotheken.
Die besten
IKINDERSCHUHl
nur bei
"HANS SACH?
/ienjüchtenstegl
|Frels auf da 1 Soole arsichtMi
PrEiscouranfegtafii
. s
Central-La^er für Herren- und
Xtamenaohiihe »nr eigener Erzesgaof.
».Besebovsky, Wien, I., Bothen-
Uuirmstrass* 4.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 22 ]
w ft*
'8MZS
Wien, Sonntag
Nene FVefe Presse.
13. Mai 190Ö
Mr. 12830
Patentirt und privilegirt in alle» Culturstaaten.
Kaiserlich und königlicher Hoflieferant.
CATOR
Ausgezeichnet
mit 12 Medailleur
de Ritter.
3 Ghrendiplome
und 3 Reichswappe«!
Die Erfindung des .Eufateator 11 durch Ing. Techn. äv Eitter im, Jahre 1886-hat eiqem ihqtfüchlichen Bedürfniß: entsprochen.-<
Während das Jmprägniren mit atmosphärischem Druck nur in beschränktem Maße angewendet werden kann, reichen Oelsarb- und Theeranstriche zur dauerhaften
.Mi. .« A AM. A UM«. .. A jO A A MI AM 4. A J. 4 All A.. s. ClVl a a/?. .. fL. .. a .. C C. ... A. f...- ...' .. .. aa 4l MmI*I i. AM A AH AI« A «AM I. I. A11 X A V il AATA fcü ^kll VA11 ll
Holzconservirung erfahrungsgemäß nicht aus. Diese Materialien bilden auf dem Holze eine nur vorübergehend schützende Decke, während „Exsiccator“ de Bitter in das
Holz eindringt und seine conservirende Wirkung dadurch ausübt, daß es die Zersetzung der darin enthaltenen Gwcißbestandtheile verhindert, die Poren deS HölzeS bleiben
dabei offen, wodurch das bei Oelfarb-, Theeranstrichen und Carbolineum häufig vorkommende Derstocken oder Morschwerden vermieden wird._' "T’f--
Der „Exsiccator“ de Eitler läßt sich von Jedermann ohne irgend welche Vorübung mit sinem Pinsel leicht verarbeiten. Er verleiht dem Holze nach voll­
zogenem Trocknen ein hübsches nußbraunes Aussehen; mit 1 Kilo können je nach Beschaffenheit des Holzes circa 8 HjMeter Holzfläche einmal gestrichen werden. Vermöge
dieser Ausgiebigkeit und einfachen Art der Verwendung stellen sich Anstriche mit „Exsiccator“ de Eitler billiger als solche mit Oelfarde, Theer oder Carbolineum; wo
es daher gilt, Hölzer über oder unter der Erde gegen Fäulniß. Hausschwamm oder vor Insekten zu schützen, empfiehlt sich die Verwendung des „Exsiccator“ de Bitter
als einfachstes, zweckmäßigstes und zugleich billigstes Mittel, da es dreimal ausgiebiger ist als jedweder Anstrich, über dessen 15jährige Wirksamkeit die vorzüglichsten Gut­
achten von Staatshäuptern vieler Länder angefangen bis zum- schlichten Landmanne vorliegen, welche Jedermann auf Verlangen kostenfrei zur Einsicht vorgelegt werden können.
Wo und wie kann der „Exsiccator“ de Bister mit Erfolg verwendet werden?
1. 3t rot Schutze des Kotze« «der und unter der Erde.
2. Gegen Lautnitz jeder Art und gegen Zerstörung non IntzeeteU.
3. Zur '*'"‘-"
4. In»
Verhütung und Vertreibung des'Dotzsthnmiuiue».
Trpckrntegnng feuchter Mauern.
5. Zum Jmprägniren vo« Segeln, Taue«, Leinen und Lischernetzen.,
6. Wirbt der Anstrich droinficirend, vertreibt Ungriiefer in Pferde-, Wetz-
und Kntznvrställr».
Kadeanstalte«
Kalkeiiliöpfe»
Zautzolzern jeder Art
Hanmstntzen
Krrjtrrvrrfchatungr»
Krückentzötzern
Einfriedungen, als Zäune, Kar­
rieren, Pfosten, Planke« «te.
Eisenbahn sshwelle»
Eiskellern und Eishäuf«rn
Feuchten Münde«> ■.
Kntzbodenlager».
FnhbödentürdrrettuutereZette
LiMkernetzo»
Giebeln und Dachvorsprünge«
Wütrrmage»
Kausschmamm
Holz unter der Erde
Wutxdringende Anwendung bei:
Hol? im Massier unter dem Ein­
stutz von Dampf und Säure»
HolzgesteUrn für Decimalmagen
Zoligerüsten u. Trockenständrn
in Zieneloie»
got?pstaster««gen
ÄstrsdnvcLen
Kellrrhö!?ern, Krllerthllren
Kellerverschlagen n. Latzlagern
LandmirthschafMcheuGerathe«
Planken
Rampe» von Hotz
t chrunen
schiffe« «ud Kahne»
Schuppe« und Lagerhalle«,
s egeln
tallungrn
Tauwerk und Seile«
Trtegraphe, »stanze«
Wagon und Karre«
Wasserbauten (Llust-, CaNist-
«ud gafendauten)
Wasserräder» «. Radkammer»
Wrichenkästen
Wächterhäusern von Hotz
Wrinbergptähle«
Windmühle«.
Georg Graf Stcchau, Gutsbesitzer, Mariathal (Ungarn),
bestätigt, daß er den Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit nur
mit dein „Exsiccator" beseitigt hat und kann dieses Präparat
jedem Gutsbesitzer bestens anempfohlen werden.
Vor NachahmungeMi wird, gewarnt
Der „Exsiccator“ de Bitter findet in allen Ländern tzer Erde Verwendung.. ».-%
Beim Bezüge eines Gefäßes, entweder Faß, Ballon oder Blechkanne, ist genau zu beachten? ob 8ie tzbige Schutzmilvke, Adler, darauf angebracht »st. Ansonsten
«rhäll der Käufer Falsifikat..'.'
Der „Exsiccator“ de Eitter genießt die Begünstigung vom hohen k. k. Eisenbahnministerium an allen Bahnen im In» und Auslande, so daß die Frachten»
gebühr ermäßigt ist, und kann die Frachtengebühr an der Empfangsstation bezahlt werden; hingegen alle anderen (nachgemachten) Präparate, die picht von meinen Fabriken
in Warschau und Wien ausgehen, müssen vom Aufgeber bei der Abgangsstation beglichen sein.'*
Broschüren mit Illustration versende gratis und franco. Bekannte Firme» erhalten, die Bestellungen auf offener Rechnung. Nichtbekannte gegen Nach­
nahme und Angeld. Bei größerer Abnahme gewähre Rabatt.. i-
Oopssessen ndsr Briefadressen: „Exsiccator“’, Wien. Ceritralbureau im eigenen Hause, Wien, HL, Parkgasse IQ.
"Won den lO,OOOcn Weferenzen ein Meiner: Auszug.
Fracht theuer zu stehen kommt; dennoch ziehen nnvJhr Präparat
allen änderen vor./-'-
Der Stadtmaglstrat St. Petersburg (Duma) beengt
hiemit, daß mit dem„Exsicso,tor">cke Litt<-r im Garten (Posiowszky
plosztakij jn St. Petersburg die tief gelegenen Balten in den
Retiraden gegen Fäulniß präparirt worden und nach neun Jahren
in Gsgebwart einer technischen und chemischen Commission dieselben
ausgegrnben worden sind und keine Spur von Fäulniß gezeigt
haben, hingegen die früheren Streichungen mit Carbolineum,
Guidronit, Micanaton und anderen Präparaten nur auf eine sehr
kurze Zeit gewirkt hatten.
Wissenschaftliche Gutachten deS chem.-tcchn. k. k. Sstcrr.
Museums in Wie«, so auch der laudwirthschastlichcn chcm.
Versuchsstationen Warschau, Paris und St. Petersburg.
Das chemische Präparat „Exsiccator“ übt einen günstigen Einfluß
beim. Imprägniern des Holzes so auch der Gewebe aus und wirkt
auf Elasticität und Widerstand gegen Bruch sehr gut ein. da der
„Exsiccator“ außer Phenol und ,einen Homologen keine anderen
Bestandtheile enthält, die ätzend oder vernichtend auf Psianzen-
fasern einwirken könnten und enthält der „Exsiccator“ keine
freien...Säuren, so daß die Fasern am Holze nicht angegriffen
werden können Der „Exsiccator“ äs Ritter ist daher wegen seines
hohen Siedepunktes zum Holzanstrich und Schutz gegen Fäulniß
und Schwamnr in jeder Beziehung wirksam und äst weniger
feuergefährlich als Rüböl.
Der Stadtprafidevt der Stadt Warschau (Rusi.-Poleii)
bezeugt, daß die feuchten Stellen, die’; t „Exsiccator“ getrocknet
wurden, nach vielen Jahren keine Spur von Feuchtigkeit gezeigt
haben, und dies wird nach genauer Untersuchung durch den In­
genieur Marinowsky, Baumeister Husz& Graborszky. Bauunter­
nehmer Modzelewszky, Chemiker Dr. M. Weinberg, Hausbesitzer
Jasinsky und Korjaesevwsky bestätigt.
Dr. Kowalski,, Gutsbesitzer, Verwaltungsrath des
Warschauer CreditvereineS» Mitglied für landwirtyschaf-
liche Ausstellungen, erstattet dem Aurstetlungs-Comite seinen
Bericht, daß der „Exsiccator“ ckc Ritter für landivirlhschaftliche
Zwecke und Helzwvhnungs Gebäude ein vorzügliches Conser-
virungsmittel und allen anderen, die bis jetzt bestehen, vorzuziehen ist.
Gutsbesitzer Fürst Dormont Siesieeky i« Wilna,
so auch Fürst Egelcrtinskti, k. r. Hofkämmerer, so auch Graf
Stauiöl. Osirowsky, GrafDdtewszky und Graf Ordiuat.
Krasinsky und viele andere füistl. und gräfl. Gutsvermaltungen
bestätigen, daß sie „Exsiccator" ckc Ritter seit dem Jahre 1885
mit bestem Erfolge verwinden, und daß derselbe immer die besten
Resultate ergeben hat.
K. r. Kriegsministerium, Abtheilung für Befesti­
gungen u«d Nenbante« in St. Petersburg, bestätigt, daß
der „Exsiccator" ckc Ritter seit dem Jahre 1889 für Holz- und
Mauerwerke günstige Resultate ergeben hat, dadurch beschloßen
wurde, fernerhin nur „Exsiccator" zu gebrauchen.
Dr. Ritter v. Duuieeki, Hof- nud GerichtSadtzoeat,
Obmanu deS HausherrnvereiueS der Stadt Wien, bezeugt,
daß er es in' seinen Häusern nur dem „Exsiccator" dankt, mit
welchem er seine feuchten Parterrewohnungen getrocknet hat.
Oesterr. Touristen-Club, Sectio« Innsbruck in
Wilten. Mit Ihrem ..Exsiccator" haben wir die dem Wetter
fort ausgesetzten Gebäude präparirt und gefunden, daß dasselbe
als das beste Conservirungsmitrel empfohlen werden kann.
Die r. r. Hofgarten-Jnspeetio« zu SchSubruu« «ud
Hetzendorf bescheinigen, daß der „Exsiccator" sich sehr gut bewährt
und dem Carbolineum vorzuziehen ist.
Bergbau-Direetion der Westböhm. Bergbau-Artieu-
Verwaltung. Wir verwenden den „Exsiccator" in allen unseren.
Gruben zur Holzimpräguirung und erzielen bedeutend bessere Re--
svltate wie bei Carbolineum.
General-Eisenbahn -Direetion» Theffalia'sGriechenland).
Ihren „Exsiccator" beziehen wir seit vielen Jahren, obzwar die
Holland-Amerika Linie Rotterdam-Mew-York.
Käebste Abfahrten»
17. Mai Potsdam 3 Nm. 24. Mai Statendam 9 Vorm.
31. Mai Spaarndam 3-30 Nm. 7. Juni Ro terdam 8.R Vorm.
Heno Doppelsohranbendampfer:
RottarSam 8302 Tons, Statesdam 10,320 Ton», Potsdam 12,500 Tana.
Fraise der ersten Ca.idte von 340 K. aufwärts 1,' '.
zweitrn Cejöte Ä04 K. f ad Haxen
m. Classe 185 K 40 H. ad Wien,
Bureau in Wien: Für Cajttten: I., KoIowTatriaff IOi für OL Classe
IV., Weyringferg-asne 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbrnai und Triest. 916
Gerichtliche Aurlionshiillt
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengaase der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidnngs-
stacken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Ver&usserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden, 8943


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 23 ]
Sir, ;^80
"Wien, Sonntag
IVbue Jb’vei© fresse.
13. Mai 1900
vAka S8
Foulard
c^l
t° j
KM
Circa
3560
per Meter
Meter. Fonlard-Seidenstoffe in modernen schönen Dessins
und hellen wie dunklen Farben-STnancen gelangen am
&E~ä
MW
M
Tv'j»v
den J. 4 I.] 9 Eaft zum
Occasions-
Ausnahms-Verkäufe.
und
in allen Arten, denkbar grösster
Auswahl und zu ungewöhnlich
billigen Preisen!
ßnafn tür a Blousen, Schösse und Toiletten sind in allen Stoffarten zu den sensationell
IIyd 10 billigsten Preisen erhältlich.
W1BENUUS
LESSNES,
WIEN, Yl.
Mariahilferstrasse Nr. 81— 83.
Occasions -Aasn ahms-Verkauf
an Private.
KARL SCHUß
Wien, vi., kettenlosen „NORICUM“
Amerlingstrasse 8, -*««^ Mikh. ...ttetHm*' »***■
Teppich-Klopf-Masohlne, täglich im Betrieb zu sehen.
Telephon Kr. Ol.
Die feuerfest gehanten, elektrisch beleucb-
teten bagerhänset der
Allgemeinen österr. Transport-Eesellschaft
IX., Sobieskigasse 2 b u. 2 o,
(Stadtburean: I., Wallflscbgaase 18),
eignen sich am beeten zur Einlagerung und Connervlnmg
über den Sommer
Teppichen, Vorhängen, Pelzen, Kleidern etc.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung
von Wohmmgs-EinricUtongen.
Fachmännische Behandlung I Billigste Preise J
Auskaufte Jederzeit aas Wsuiseb durch unser?
Vertreter« 9890
■BTOjAtaaifJiM
Siahl-Fa^onguss
aus TiegelgußstaHl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
K5«. In, MPbLM»., «S L umheu-ilssilica.Le8
1 Seel». Tabak. Los
1 Jö sziy- («nies Hera-)
Mit 45 Ziehungen tnghrend
der Einzahlungen und Ge-
sammt-Haupttrefferndon ca.
fl. 800, 000.
lif 6 Kose zvsllinmkll zrzei mr 37 Monatsrate» A fl. Ä.z
ttf- Sofortiges alleiniges Lpielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst J
den nur einmal zu zahlende» fl. 1.20 für Stempel und Steuer. Provinz- f
austräge werden postwendend effeetuirt.— Bestellungen am besten mittelst J
vostanweiinng— Die Einzahlungen der Rate» tonnen portofrei durch I
Erlagscheine erfolgen. 9975 j
Wechselstube L Weiss L Co.,
NORDERNEY
Fernspr. Nr. 6. '***
tzrernbf t-°.
döt
iäuse r
200 Zimmer.
Unmittelbar am Meers. Glasge­
deckte Veranden. Für Familien ganze Häuser.
Epochemachende
in der Mhlen-Jndustrie.^
Patent Theiner. f
Künstliche§
" welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
..^ leisten wie alle brs jetzt
'bekannten Mühlsteine und Mahlwalzenssowol französischne u.
? künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Dtühlsteine. als auch
, Porzellan- oder Hartguhwalzen). AW
l Kein Schärfe«! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung »ater »ossffer Harantie uuö auf Froöet
fabnkk. k, priv. Muklsteineu. ff alles 8 ig. Theiner. Pilsen (Austria).
«folin. ISS.
Holxlmpragnirung in Jedlesee, gegr- 1876.
Holzstöclielpflasterungen
für Strassen, Brücken, Höfe, Stallungen, Maga-
sine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7X32
CarlEolineum.
Niederster Preis bei Prima-Qualität— Probecollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wien, I.. Eliaabethatrasse Kr. 22.
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
AilligA bis hochskinst in allen Zt-tarten.
K. n. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
9-45 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
vhc
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
esbobsajs
nig, dunNer eomplet« Perren-Saeco-Anzng au» Schafwolle bla», Graun oder grstn
mit Weißen schmalen Streifen fl. 8 50. AtlaS-lkammgaru-Anzug, grau oder braun,
complet fl. 10.75. Äammgaru-Pignt-Sarro-Ainug, grau oder drap fl 13—,
dto. Diagonal (sehr leicht), grau, drap oder grün y. 13.—. Feiner Mode-Anzng
fl. 17.—.. Neberzieher fl. 9.7a, fl. Id.—, st. 19.—. Ulster (lanaer lleberrock mit
Sammtkragen) st. 15 —. fl. 18—, fl. 22.—. Lnstre-Sarev fl. 4 —. Luftre-Gilet
fl. 2.50. 0S~ Waschbare Gilets fl. 1.75, fl 2.—. fl. 4 .—. -jag Havelock (echt
~---- Waschanzüge fl. 2.50,
Kameelhaar) fl. 10.—. Dreß fl. 12.—. Ki, ahe »l'l e i der—-
Havelock» fl. 5.—, blaue knstrr-Anzüqe fl. 3.90.— Muster gratis und franco.
Kein Kaufzwang.— Be, Provinzfenduvgen erbitten wir eine Angade. Umtausch
oder Rückerstattung de» bezahlten Betrages in freier Wtdl de» ÄänlerS. Für Äiaß-
bcftellnngen specielles, feines Stofflager. Nur engl-cher Schnitt. Versandt per!
Nachnahme. Commifflans-Lager von M. n. I. flllandl, Wien, I., Stephansvlas,
Ecke der Rothenthurmstraße. W75


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 24 ]
Saite 84
"Wien, Sonntag
Neue tVeie Presse.
IS. Mai 1900
»c. 12830
.. WIEN
X Sollsrstfttt» S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
tanonoen-Annahme ftir alle Leitungen des In- und Auslandes
utzwolle
in allen erdenklichen Quali­
täten liefert die mechan.
Pusswollkabrik Rudolf
X,bvvt, Wien, Ti/S, Enaerlh-
aße 173—175. Telephon 15147.
MonaU. shadricat. über 100,000 Kilo.
Filialen.
imirr günstigen Bedingn»»» zum Ber-®
Ans bon Spieluhreubiidrru, drei- f
Adligen Spiegeln, Capellen mit•
stnfik «erden an allen Plätzen der*
Lfterr.-nna. Monarchie sofort errichtet. fl
«antionrfShige Herren «ollen gefällige G
Offerten einreichm bei»
Sperling «J« jnwttiM,i
Wl— t I>.| Praterctrwe 28. G
|
ein sehr leistrrngSfShigc« Tllch-L
aefchäft im engl. Nom>. facht fürs
Wien einen tri den feineren Schneidern X
Tnclie.
leistrrngSfShigc» Snd
gnt eingeführten
Vertreter, I
metberi, die 'größere Erfolge uachwesi
können. Offerten unter „F. BI. A, 399“ fl
- nif
«ollen Sch»
etien»
an Rudolf Masse, Frankfurt a. M.|
Isgenieore, Assistenten
8 ib Zeichner
für die Tracirung und den Ban(
no» Eisenbahnen von einer Unternehmung(
gesucht.
Mfferi» mit Zengnißcopim, «eiche nicht
«eionrnirt Werder,, sowie Angabe der
—. Äs! SSM“
»chaltSanftirüche unter„
btfindert BndoU Mona®, Wien, I.,
SeSerstättr 2.
!
. Kür eine. Fabrik von Möbel» au»»
gebogenem H«ze wird ei»»
Verwalter gesue^i.;
' Offerten mit Zeagerißabschriften und i
j OchdtSansprüchen befördert unter Ehiffre g
|_w. H. 35 S 2« Rudolf Masse.«
I., Edilerstätte 2. 4
neuerbnuteS, steuerfreies|
*£, Men, XVI. Berirk, 2 Haut- j
nummern, LEIiegenhänfer, solid getaut,«
^aUaristrt.erhodeaer DchätzEIHlk. WS,000 j
«»den l
iSatz K. 145,000!
«rrfzurreHnrerr gesucht.
E>efl. Anträge mit Angabe de« Zin»-
fotzei> unter „W. V. 3069* befördert
Rudolf Masse, Wien, l., SeilerstStteS.
Seitungbrobre. Schläuche, znfommrn oder 43
eayelue Theile, Elfkuten kauft•
Oswald Hickmann, Anaden, i
Böhmen. G
3» der B namntcrMtn- »der
Bolxbrnncli® focht ein tüchtiger,
erfahrener Fachmann
Rerteetttttge».
Gest. Anträge befördert unter „W.
Kr. 3538“ Rudolf Masse, Sie»,
X., Seilerstätte 2.
i
4
TMäie siergMe Krall, Ressender
dne« Exhorchanse«, welcher feit Jahren
annt Rußland mit vmPiglichem Erfolg
bereist, die Landessprache in Wort und
Schrift beherrscht, wünscht, entweder gegen
Staun oder aber gegen Provision und
«elsebeitrag, die Vertretung leistiwg«-
iähiaer Häuser. Sensenwerke, Eisen- and
Stahlwaaren, sowie elektrotechnische
Branche erwünscht. Gest. Zuschrift»
«beten unter „W. Ul. 3488“ an
Rudolf Mona, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
Malzbrauche
i
Eine is
Jahren al«
der
«dt«
Buchhalter%
und Correspondent thätige, selbst- N
anb Corresp
ständige «rast.
tbätioe leibst,
mit Syrachkenn'tnissen.
euch gereist, sucht paffende« Engagement.
Gen. Zuschriften unter „Bllanz-
«ttehtig 3479“ befördert Rudolf
Rasse, Wien, l., Seilerstätte 2.<
v NristNdkr
der Spezerei-, speciell der Fettwaaren-
Brauche, seit Jahren bei d« Prima.
Lunde best eingeführt, wünscht sich zu ver­
ändern. Antrage erster Firmen unter i
_W. P. 3480“ befördert Rudolf
Masse, Wien, l, Seilrrstätte 2.
Junger Chemiker,!
tu Melassespiritusfabr. u. HandelSIaborat.
durch längere Zeit thätig gewesen, sucht
paffende Stellung. Gest. Offerten unter_
,ff. B. 3447“ btzörvert Rudolf43
Manns, Wien, I ., Seilecstätte 2.#
VILLA!
ln Salzburg,
herrliche freie rage mit H
Panorama, It Wohnränmc,
Bärtnerwohnung ,c.. Alle« im Vesten
Bauzustand«, großer schattiger Park mit
durchfließendem GebirgSwasser, Wiesen-
grundftihke, Gemüsegarten, große Edel-
ebstanlagen. ist au« freier Haut wegen«
Abreise am dea fixen Preis von 40,Oft) 4
Salden au verkaufen. j
Briefe nnt« Anlebnn 46“ an 4
Rudolf Mostes Mir«, I., Seils-4
stille 8. Agenlen verbeten.,
Zum Verkaufe ton
cif. Dauerbrandöfen H
i
Sn Baumeister, Behörde» üc. wird
eoutinirte Persöalicheit gesucht. Kieslecttrt
wird nur auf Herren, welche für
Lauerbrnoröfen-Fabriken bereit»_
Bearbeitet baden, am Wiener Platz L
»i» in brr Provinz eingeführt find.£
Offerten mit Angabe der bisherigen w
Abätigleit u. GehaltSanlprüche beordert i
Mn „w. 3.3241“ Rudolf Mosse, 4
Wie». L. «etlsstitte 2.•
Bas
Hotel GSrisiöD
ln Wien
sucht einen Director.
Har solche mit Prima-Beferenxen wollen ihre
Offerten nebst Photographieeiusendeu.
»VO00004»»0»«»O4P0S«»M0«»-
mtt fl grossen Schaufenstern und»
2 EntroeS nebst mehreren Mnga- O
zineu und Louterrani-LocaUtatc««
wird per sofort prciSwerth Z
vcrmiethet.^
Dasselbe eiguet
^ besonders
Rodel-Nieder
!
iagm^m^ wird^mlf Wunsch auch 0
ngea>
'heilt vermiethct.
Hess. Zuschriften unter
.Suter 4
Mosse, Wie«, I., Seilerstätte 2.
ZOjähriger Mann,' elegante Erscheinung,
weltmännisch gebildet, verfirt ,n tech­
nischen Fächern u. Buchhaltung, cantion«-
sähig, sucht G
V ertrauensposte»
i
in Wien. Anträge befördert unlerEbiffre
.W. 'st. 3666“ Rudolf Mosse,
Wie», I., Scilerstätte 2.
K i
Einkäufer u. Manipulant
mit lLjährigem Zeugniß aus der Efloct-
brauche sucht Pgßen: spricht^
buchiuchtig und wurde sich
Englisch, ist_
, z auch süc G
Reisen verwenden lasten. W
Zuschriften erb. unter „W. B. 8636“■
an Rudolf Mosse, Wie», 1.. Seiler-#
statte 2.#
r
Sfi
»OOSOOSSaOO O«st»SOflb»6l«»O>4»««S»»WOSW«0G0OOW
lisfnbi'tkttt uni) KiihIimluM
HotslS, 2
fftt Schlachthäuser. Brauereien, Molkereien,
Paraffiusabrikey. Chocolssdefabrike«
5Ueber £2000 Anlagen im Betrieb,
O Actien-Gesellschast für Maschtnenban
Svorm, Brand «& JLliuillier, Orfion
Prospekte» Auskünfte gratis
>»O>SG0»P»»0» WMHtWi
Behördl, conc. Realitäten- u. Geseftäftsvernittiuigs-Bureai
{; Adolf Weiss, Prerau, Mähren,
offerirt best. s. Dienste za« An- und Berkaus von Herrschoiien, Fabriken, Häusern, G
Hoiels, sowie campt. Waarengeschästen jed. Art zu^"'-—
Prima-Referenzen zur Verfügung.
i
j
'UerLvelrmg.
Ein mit der ungarischen Engroskunde gut vertrauter, cantions­
fähiger Kaufmann sucht die Vertretung einer Textilfabrik oder
Fabrikshauser gegen Vrovifivn und Spesen beitrag per prompt an­
zunehmen. Prima-Referenzen stehen zur Verfügung. Geh. Anträge
unter „Sofortiger Reise-Antritt 3427" befördert Rudolf
Moffe» Wie», I.» Scilerstätte 2.
Deffailn Goskoch- >. HchaWratr,|
sehr geeignet für den Landaufenthalt, find stet« ans Lager zu billigsten Preifeu bei dem
Ge»er-k.««t«.e. f
U/S, FriedentgnMe Ir. 4,
Tolnoboo 15833
für Oesterreich-Ungar»
und tm Stadt-VerkaufSIocal, I. Bez.. Rer.ngaffe Nr. 6, Agentur Monopol, Ö
trltz Haaieb«, Telephon 12799. G
De« Sau moderner FadriKrn!
und deren «afchinelle
richtung betreibt nl« langjährige Specialität da»M
trchutfch« Bure»» Mn 2
CitaaM« Daheil-, Ingenieur, Wien, XX., Wnhriuger- M
kUUaiu raUnlZ, i,raste 2® iNewoldhof), Teievhsv Rr. 1Ü.2V3. G
Dasselbe liefert Pläne, Kostenvoraaschläge, sowie Mnschinen-Eonstructionen u.?
bietet durch reiche Erfahrungen im Fabritöbane die Garantie siir die Herstellung O
sehlcrfreier. solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen. Auch generelle, nach O
der verbauten Grundfläche gerechnete Borauschläge mit aus praklstchen Auslihrungen rat- G
nommenen Preisen werden geliefert. Musterhaft an«,es. Anlagen können befichtigt weiden, o
ff»-- -»>K°-Wst| Vertretung für Ga)izien!|
Aonter hevfrrtar ©Airfrnntirt erahne,S» Z
will et«« größeren Fabriks^tabliffement in Böhmen fdue Forderungen belehnen«
und die damit verbundenen Bankgeschäfte, wie Discant,rang von Check«, An-"
weisunacn. Nmwechilnng fremder Gelder re., dauernd übernehmen will?
Offerten erdeten unter „Ehrenhaft P. T> 7S7“ an Rud. Mosse, Prag.«
M M. WM- Mil ■■ MptascMie{
neueste« Systems, sorool für Dynamo als stationären Betrieb»
eingerichtet, ist wegm eingetretener Insolvenz des Bestellers
sofort su verkaufen.
Gest. Offerten erbeten unter „I?. N. 4078“ an Rudolf!
Mosse, Frankfurt a. M.«
!
Allgemeiner techni*elier Verein,
X. Bez., WoUzoila 34, Swwal».
Stellen- Vermittlung I
ffiu AuaauIaMM» atwW ae (Qu**, At W
für Ingenieure und Techniker aller Branche«.•
Den P. T. Herren Chef» werden geeignete Bewerber koftenlo« jiigewiesen. G
Etellensnchende Nichtmitglieder entrichten nach erlangter Stellung eine mäßige
BerwittlungSgebür.— Zahlreiche zu besetzende Stellen angemeldet.
AnSIüaste werden jeden Montag und Donnerstag zwischen Vh nnb 9 Uhr
Abmd» im Bereinslocale oder auch schrifUich bereitwilligst ertheilt.
Eine grössere Kragen- und Hemdenfabrik Böhmens G
acceptirt wo möglich sofort 8
2 tüchtige Reisende 9 I
einen für die Alpenländer und einm für Mähren, Schlesien und O
Rordböhmen. Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. Standes Z
unter „P.> 751“ an Rudolf Moffe, Prag. 5
Reisevertreter,
Chrifh jüngerer Mann von repräsentabler Erscheinung, tüchligerl
Verkäufer, für ein erstes Wiener HanS der Eisenbranche gejucht, o
Bewerber muß die deutsche und die ungarische Sprache vollkommen G
beherrschen. Ausführliche Offerten ^niit Angabe der Gehaltsansprüche d
befördert unter
Seil«stätte 3.
„Vf. v 3521- Rudolf Müsse, Wien, i. Bez.
Eine hanrameend leistungsfähige fl
Hanf- und JDrahtseil-Fabrikf
sucht in aSen Judustne-Tcutreu rührige, bei Großbetrieben eingeführte
Veirdreit
!
unter gimftijrn Seting^ng^^Of^ten unter
a~:
E. 3383“ befördert Rudolfs
Theilhaber
behufs Errichtung einer
Reisschälfabrik
in Nordböhmen, Eibegegend, gesnolit.]
; Hohe He«t«httttSt «ach«»er»dor.
! «Pffate» vo»a „l>. B. 099 m bostln,«r,d Trifchru «klb«.
DampMhle- Verkauf|
oder Betheiligung.*
Sine in best. Betriebe befindliche «kornmLhle mit 12 Waggon« wöchentlichem
Erzenaniß nebst Weizenmehleinrichtung und RollgrrSe-Erzeuauna ln gr. Provinz­
stadt Mädreas, a. d. A.-F.-N.-B. gelegen, ist bei Verkauf um 86,000 fl. mit 50,000 fl.
Anzahlung, bet Compagnie erforderlich 76,000 st., die sichergestellt werdtn, zu haben.
Persönliche Betheiligung erwüuscht, jedoch nicht bedingt. Gute Rentabilität nach-
weislich. Gest. Znjchr. a. d. behördlich concessiouirte RanUtütsu- u. Geschäfts- M
VermlttlnngsfanTeau Adolf Weiss. Rrerau, Kähren. fl
tfür eine grosse elektrotechnische Maschinen- O
fabritt werden tüchtige
Constructeure und Zeichner
für Gleichstrom-und Wechselstrom-Maschinen•
und Apparate, ebenso ein Ingenieur eur £e»-•
hing des Versuchs-Baume* gesucht. Betaill.®
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätig-?
heit, von Beferenaen, sowie der Gehalts-An-§
Sprüche und des Bintritts- Termines werden"
erbeten unter „ir. B.3S98“ an Budolf Mosse,
Wien, B; Seilerstätte S.
Dampfmaschine,
circa 25 HP.,' mit oder ohne Kessel, vollständig betriebsfähig, wird
sofort zu kaufen gesucht,
Gest. Anträge unter „P. Cr. „744“ an Rudolf Mosse,
9
I
Prag.
Junger,
Vertrauen«steUung eine« ersten llnternehmea«,
und würde die Repläsevianz eine« leistungsfähigen Hause«
iniclligenier, verfirter Kausmann, gegenwärtig in hervorragender
' Mit Erfolg thätig, mächte sich verändern
Gest. Offerten unter
l-, Eeilcrstälte 2.
■- A®-
,W. «. 3380“ befördert
mit CommifsionSiagcr
og. W
ndolf Mosse, «Sie»,^
Ein erstes FabrikshanS der MetaSwaarenbranch« sucht
Vert
iür die österreichischen Provinzen, der die guten Eisenhäudler graun kennt und sich
mit dem Verkauf von Bau- und ssensterhelchiSgen befaßt hat. Gest. Anträge befördert öS
Rudolf Mosse, Wie», I., S-tlcrtzäNe Nr. 2, unter „Rur gegen Provision®
Hr. 3376“. D
StaatSgewerdeschülcr, 28 Jahr« all, 3 Jahre im Betrieb, 6 Jahre im Bureau 4
einer ersten^
Maschinenfabrik für Bauindustrie|
und allgem. Maschiaeaban in Stellung, wünscht sich zu verändern. Aniräae befördert
unter «W. C. 8547“ Rudolf Moffe, 4SJi*n, I, Seilerstätte 8.
Zur Etablirung eines
i Bank' u. Coramissionsgeschästesf
Co
mit Wechselstube am Prager Platze
wird ein
«1.1 E-»
iresiicht-
Reflectnut ist bisher Dirponeni eioc« Bankinstitute«. Gest. Auträae unter
,Bonk««>chlin S. I>. 760“ an Rudolf Mosse, Wien.
^dvttdador
gssuekt
zu nachweisbar in bester Entwicklung begriffenem Pabriksentcr-
nehmen. Die successive erforderliche Einlage von 40—50,(XX) fl.
verbleibt in eigener Verwaltung und wird durch Gegeneinlage
von 90,000 fl. siohergestellt. Für das erste Jahr werden 10 Pere.,
für «las zweite Jahr 15 Per». Minimal-Erträgniss garantirt.
Anträge ernster Selbstrefleetanten erbeten unter Chiffre
,,W. E. 3654“ an Rudolf Mosse, Wim, I. Be*., Seiler­
stätte Nr. 2.
Junger strebsamer Kaufmann in
Jnhobereines
sttingsfnhi es Hnus. Primo-R-fereuwit stehen zur Berfiigüng. Öfferien'uniec
-K. p. «737“ an Rudolf Mosse, Köln.
Russland, i
. ®W> Provifion, event, auch ohne Spefevbeiir-g, suche ich die Sle!s-veriret-no£
für da« rüst. Reich einer ssabrik iu der M
KÄsnIsi'iv-, Sktllll-, k> 38- od. l-6d6i-dn2ne«ie.£
für Commis
und Comptoiristen«
sind stets in Bormerkung bei der Stall-»*
v°ru,ittinngs-Abt!ieilu>,n§
mann,scheu Vereines, JnnebnÄ'*
Bewerber (Nichtmitglieder) hahx„ fl
Vormerlgebühr von 3 «räum zu »!
richten. 8 eBl"|
200— 300,000 Kronen!
zu vergeben auf gute 2. Söge 8
nur auf Wiener Häuser. Nur i
dirccte Offerten werden bc-l
ruckjichtigt. Anträge unter|
^Kapitalüüu!ag6 353i^S
befördert Rudolf Moffe'
W ie», I., Scilerstätte 2.•
Patent^anfj
Hufeisen•
mit auswechselbarem Griffe, sowie.m!
Hufeln«n S tollen sind unter X f S
fistgen Bedingungen jit verkaufen. j
Anfragen zur Weilerbeförderun
,Y*. 8. 3405“ an Sil
Wien, I., S-ilerstält- 2.
unter M
off-, fl
Privat-Escoipto r
für Fabrikanten, Kaufleute. Guts-!
und Hausbesitzer, auch einenef
Wechsel, streng discret u. äußerst j
solid. Ausführsiche Anträge be-j
fördert unter Bankzinsen 4
Xr. 3539“ Rudolf Mosse.!
Wie«, l., Scilerstätte 2.'
Zuverlässiger
Comptoirist
und flotter
Cörrespondeut!
auch Perfect im RrnauSuinelieu 4
stnd 8tr»»urnpl>ie, bet gut,
s-a lair zu baldigem Nulritt gesucht, fl
Kenutuiffe der St:obti»t- od. Ge.«
flrehtn-Brnnclie nothwendig. G
Doneende Stellung Gest, Offerte» fl
mit Angab- bisheriger Thätiakeftfl
unter I». 8020- au Rudolf»
Aloffe. Tresdeu, erbeten. fl
In einer schon bestehenden n. proftm»
rircnden SXasobiu n-Werkstätte S
wünscht ein erfahrener, praktisch und fl
kanfmännisch versirlcr Maschinenbauer als»
compagso» 2
mit einem Kapital von Kr. Mty beizu-G
treten, eventuell auch allein eine Neiae2
Werlfiäiir hier am Platze oder in Ungarn~
zu übernehmen. Offerten unter Chiffre
-W. C. 3HSJ“ befördert Rudolf
M osse, W ien, I., Scilerstätte 2 G
Thetthaber-Gesttch. t
Srltene Selegeabeit geboten, sich and
einem bilaunngßig natbweiSbar flott-G
gehendem, ältere». Protokoll. Untecuehmeu fl
zu bethetligen. Die Sclbfterzeugniffe NU- f
toxirbar, werten einen hohen Nutzen obund fl
worden ervoicirr und on gr»o abgefetzt. G
Der Geiellfchaster kann die Brauche»
schnell erlernen nud mnß mitthätig sein.
Einlage lü,lX)!.l fl. Gcfl. Znschr. unter
.Concnrr(,nzl«9 3515“ befördert
Rudolf Mosse, Wir», l., Seiler
stätte stir. 2.
i
i
Sine
iaj[emplu*uii$s-
hst abzugtebeuj:
4200 M. transportables Ge*|
leis, 7 Stück transportable 4
Weichen, 76 Stück Kipp*'
wagen mit Stahlblech-Mulde, j
darunter 18 Stück mit Bremse,«
2 Stück Locornotiven*
W UZ.DaS gange Material ist MV Mm.G
fpurig, in sehr gutem Zustande, war»
nur ca. 4 Monate iai Gebrauch. fl
»Anträge unter »Resi»liruu»579“G
übernimmt Rudolf Mosse, Budapest, fl
Karlßring 9. fl
Höchst PrciswLrdiges fl
S*4t4»fl. C-flJ^fl
\n Ungarn, ComUat Elsenburg, deutsche G
Gegend. Bahn. Behörde re., ganz nahe, O
circa UH Joch groß, vaib Ökonomie halb O
Wald, selten schönes einstöckiges Castell, O
schattiger Part un^ Obstanlage, ersorbrr-G
derlicheS Wirtschaftsgebäude, sehr ertrag- G
reiches Neben-Einkommen, ante eigene O
Jagd, sammt Fundus, um 85,000 sl. zo O
verkaufen. Anträge befördert unter Chiffre G
„w. w. 3645« Rudolf Moffe, O
Wie», I., Seilerstätte 3. w
ßt Prag|
übernimmt Beitretungen leistungsfähiger O
Firmen ein am Platze best eingeführter»
junger Kaufmann. fl
Gen. Offerten unter.P. T. 76X“ fl
an Rudolf Masse, Prag. fl
Fl. 10,000
als 2. Satz!
nach fl. 31,000 auf ein mit fl. 112,000»
geschätztes Geschäftshaus an der Gr-n^»
von Wien gesucht. Agenten anSgeschlollen-M
Offerten befördert unter „Metnllfl
Rr. 1000- Rudolf Moffe, Wien, fl
l., Seilerstätte 2.
Ankailf
:
bo« Partien «. Ausschuß in Papier rc.^
Gr. Xlles,
Zu einem
I
Zöckenm-GescMft
mit jährlichem Umsätze von 00 Mille
suche einen Compagnon von ver­
leiden Branche mit circa 3000 fl.
Anträge unter «nee» u r.!
um 3609“ befördert Rudolf Masse-1
Wie», I, SeilerWtt, 2.•


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 25 ]
fnr; l^so
Wien, Sonntag
Neue Freie Preeae.
18. Kai 1900
Saite 95
WIEN
I Seilerstatt» 2
Collectiv-Anzeiger
VAAILAj
RUDOLF MOSSE
Anaoncen-Aimainae für alle Zeitangea des In- nnfl AnaUmdsa
su verkaufen
.. k« ftaHcin.Senl|ti« 90 fceBrt ©träfe,
«TOlnnten von ber Bahnstation Hallen,
Sib «baut, auf Felsen in erhöhter Lage.
L-mm-r und Winter bewohnbar, trockn
Osnaeund. 7 heizbare Zimmer, Lamme,
L? ^ll-r, ^Nebengebäude, Stall,
Maich'hans. Holzlager, Wasserleitung,
^rassen.Hbft- nnbGemüsegarten. Statut*
In nächster Stäbe «ab-lwalb.
KL», Soaziergänge. Staubfreie Gegend,
Llander« geeignet für Rnhebebärilige,
Brians sindel lleberfleblnnmshalber statt,
Änträgebefärbert unter „V?. J. 3608 u
Rudolf ffloflr, Wien. I.. ©eilet.
gälte 2.
Weltausstellung|
Paris.
! Sin Fräulein, Auf. Drelß., der franz,
Sprache vollkommen mächtig, von heiterem
Zaratter, lSSS längere Zeit in Pari»
bSWüt und daher ottflunbm. sucht Posten©
alb Jieijebeoleiterin nach Pari» bet ein«#
Barne gegen freie Station,
Offerten unter 8. 35»»“ be>
nrtert Rudolf Moffe, Wir«. I.,
Seilerfiätle 2.
Gesucht
tüchtiger, energischer, tu«
gerer Ingenieur
,»r »auiührung für größeren Wasser_
leiinngsban. dtachwei» über Praxi» und«
Sehaltsanfpruch unter .,Va»»er.“
leitu ae A. Z. seift“ beford, Rud.
Stoffe, Wir», I., Seilerstätte 8.
60Q-800|timtn:
evenwell mehr derjenigen Persönlichke".
die einem 38fähr. tath, Mann mit 2 eal-
£ Übung, Kenntniß der deutsch, un
. Sprache eine Stellung bei einer<
, Magistrat ode, Post verschafft, f
Beste Referenzen zur BersÜgnng, t
Anträge unter .W. j. 3838“ be* t
fiebert Rudolf SKoffe, Wir«. I,(
Seilerstätte 2.
" Gegen Fixum u. Prodisiou finden
bei fäiiers und Confumetllen
gut eingeführte
Pl«tzllge«tku j
triPrima-LaffeefirmaStellung. Offerten©
mit Angabe bi«beriger Thäügkeit und©
Refeienzen sind unter ,«ebrnnnter
KnfTee IO“ an Rudolf Müsse,
Wien, I., Setlerstätte 2. zu richten.
500 tan und mehr i
demjenigen, der kaufm, gebildeten Manne, M
derzeit al» Buchhalter in ungetündigter M
Stellung, mit Prima-Referenzen, füttere «j
und angenehme Stellung, auch auswärts, w
verjchaffi, Anträge unter „Vorwärts•
Nr. 35»5“ befövbert Rudolf Mossc,©
Wien, I., Seilerstätte 2.©
Vertreter f
für Oeflctr. gesucht gegen Trat), (event,
Alleinverkauf) in concurrenzfäh, amcrik.»
Werkzeugen, Schlaffer», Möbel-, Koffer- g
sc. Beschlägen.
Offerten Bon verläßt. gut sttnirten
Firmen »nier .,71. M. XTr, lOO“ an
Rud. SKoffe, Budapes t, Carlsring ».
Jüngerer•
Comptoirisi j
mit Hbschcr Handschrift, mit der Epe-©
bition vertraut, wird für eine Maschinen» ■“
fabril MederösterrerchS gefnchi.
Offerten nur christticher Bewerber be-
sörberi unter .W. C. 3001“ Rudolf
SBoife, Wien. I., Seilerstätte 2.©
Papierstuck- und L
ßecarations-Industrie d
Franz Josef Korbuly,
Wfor», VI., *e»gdal 0 nenstr«se 28/?._
für Architetten und Baumeister in des H
modernsten Ltylarrcn. Rosettcn»Thllr -Auf-- G
?
l
m
i
€}asthanseinrichtnng;,|
Möbel, Kücheneinnchtung, Geschirr. Decorationsgegenilünde, wegen*^
verkause». Mariatzilfcrst»aße 1,^
WIEN
L s«dii«r»tait» r
voUveÜv-Laasiser
,!
Sensenexport
nach Russland.
Im Eeuseuaeschäste sehr erfahrener, vorzüglich «m- L
pfohlener, günstig sttuirter Berlreter aus Moskau, der>eit in Wien©
släßt das ganze russische Reich bereisen), sucht die Berlretung größerer©
Sensenwerke. Feinste Referenzen. Gest. Anträge unter „Bew&hrtS
Nr-SOOS^fc cf ördcrk Rudolf Moffe. Wie», l., Seilerstälte 2.©
Für eine
Spiritus- und Presshefe-Fabrik©
in den Alpenländern wird rin ieebnlarbcr Chemiker all©
Betriebsleiter
gesucht. Derselbe muß «it de» neuesten Berfuhren und Einrichtungen vertrant sein©
eine mehrjährige Praxi» in Fache nachweisen können. Offerten mit Referenzen.©
und Zeugnissen UN» Angaben von Gehalisansprüchen bef. unter
Rudolf Moffe, Wien. I., Seilerstälte 2.
,W. E. 3604“©
3001« Reingewinn, i
Ich suche eiue« Kapitalisten mit 4»—«0.000 Guldeu©
Einlage behuss Ausbeute einer großartigen Erfindung, welche zum©
Patent angemeldet ist. Offerten unter Chiffie »B. O. 1J01“ ans
Rudolf Moffe. Breslau.©
Altes gutes©
Eisenwaaren- EngrosgescMst f
in Wien mit großem Kundenkreiao wird nur wegen Zaräokzlehung: 5
vom Geschäfte eeikaufl.©
Antroge von nur ernstlichen Refleetanle» befördert unter ,W. B. 3002“©
Rudolf Blosse, Wien, l„ EellerstöUe 2.©
Stahlwaaren-Fabrik,;
gut Rnge^t^nnd^beschäftigt, ftt^unmitteidarer Nähe hon Wien, ist Wegen Ableben« J
zu verkaufen. j
Genügender Baugrund beb. eventueller Berarößernng vorhanden. Gest. Anträge unter l
H. 3300“ befördert Rudolf Moffe, Wien, l., Serlerstätt» d.*
Concmrenz-Iusschreibuiio. j
Ein« hervorragende einheimische Lehens-*
Versicherungsanstalt sucht für die rechifche» Bezirke 9
Böhmens u. Mährens, weiters für Salzburg, Tirol 2
und Vorarlberg 'je eine» gewiegte»©
Reise-Inspector. 1
Km solche Herren an» der regulären Branche wollen sich melden, welche In
ihrem Bezirke mit nachweisbarem Ei-olge gearbeftet ha- eu. Mit Thätigkeit»an«w«ifln
''' Angabe be« Lebenslaufes, der Gebaltianshrüche ''
,Erfolg: 1, 0 «I Anerkenn «nur 3«43“
belegte unb mit
erbeten unter„
Wien, 1. Bez.. Leileestätte Kr. 2.
unbedingt zugesichert.
re. v-rsehene Offenen
an Rudolf Moffe,
Allerstrengste Discreüon jedem Bewerber
wirb von Maschinenfabrik in Wien ,um ehesten Eintritt aefücht. Bewerber (Theisten),
die in gleicher Eigenschaft schau thätig waren, müssen steuogrnvhiren. deutsch, fean-
züfisch und italienisch earresvanbiren können unb über ausgezeichneten Styl verfügen.©
Es wird nur aui erste Kraft resteciirt. AuSsübrllche Angebote mit Lebenslaus. Refe-©
renzen ttnb Nennung der GehaltSansprüch« unter .Dauernd' befördert Rudolf©
Moffe, Wie», t, Seilerstätte 2.•
prondifkuüiiiiifr Wrismkr,
bet die kleineren Orte Rieder- und Obe-äfferreich» regelmäßig bereift und nachweisbar
gut eingeführt ist, wird von rt»er Wiener Eoloninltvnoren-Mrm» gegen,
Praviflon und Spesenbeiirag aufzunehmen gesucht. Nur erste Kräfte wallen I
stck melden. L
Gest. Anträge befördert unter „W.« 3056“ Rudolf Moffe, Wien.©
l, Seelerstätte 2.'©
lüolttlgor Vertreter wird aoeeptlrt.
In Böhme». Mähre» u. Lchlesten l
M eingeführter Reisender mit Prima- l
ileserenzen sucht nach eine i
Pertreluug. I
eine«!
ant der
unter„.
Moffe, Wien, I., SeilerstäUe 2.
leiffnng»- n. lieferungSsähigen Hanfe»© CfttriCU
ier Tertil-Branche. Gest. Mnträeae© j
.».«.stiito- befördert Rudolf ©! NkkhlvÜItlltlltl,
Die gesammte maschinelle Einrichtung,©
modern nud im bewteu Zustande, nebst?
Dampfmaschine (50 HP.) ist preiswertst abzu-»
geben, eventuell wäre die Fabriksrealität in}
jeder Branche bestens geeignet, mit oterj
ohne Maschinen äußerst günstig z« verpachten©
oder z« verkaufen.©
Offerten find ;n richten an Herrn vr. Ed. Prhtd,|
Aussig a. d. E.
Aoutimkter zaufmull
Sdrachen spricht, werden für hier al« Ml, ,......., ,. „u..,. U
i
-uch für d^Reisc' qrsucht (specreL Export- L! wünscht solides, gut renlireudeS JndustrierUnterrrehmen mit geschultem_
«ld Galanterie-Branche). M!Personal käuflich M -bernekmen Kapitalsaufwand bis zum Betrage d
an„
statte 2.
- von 160 MiUe Krone». Offerten mit genauer Angabe befSrdert
Moffe. Wie», Seiler.© w R. 8639“ Rudolf Moffe, Wie«. I., Seilerstälte 2.
» ru erb. unter w W. C* 3627*
f^
I
Russland—Moskau.|
Routinirler, in den usrskbiedensten Rrancden tbätioer. intelli-M
den verschiedensten Branchen thätiger, mtelli-
sitt. Mann remäs bisher Leiter© genter. gut sttuirter Kaufmann aus MoSka«. derzeit und in denL
einer Bankwechselstüb«, in sammt- 8^ nächsten 14 Tagen m Men, m,t ,wanz,gjahr>gen Ertahrunaen
lichen Dächern des Bankweiensd russischen Ges äft«. ausgebrel'eten Verbindungen im europäischen u.©
informlN, geül'ter C° Gespan den l.^ asiatischen. Rußland, übernimmt fürMoska». event. auchPeters-•
doppelte Buchhaltung sucht Z bürg u. die Provwz (laßl ieven, hat Subagenten m den wich,lösten£
paffend- Stellung. Offerten unter» Handelsplätzen). Derlrelunae» von nur durchaus concurrenz-H
nl*. E 7 «j« on SRnboIffi fähigen Häusern, titelte tbatjächlich imporlfä lge Artkel sur dieses©
707 an ««»-NS La«? erzeugen. Feinste Wiener »ud ausländische Referenzen.»
* Nachweise über erfolgreiche Thätigkeit für allererste F rmen zur©
Verfügung. Ist für Unterhandlungen wegen Delkredere-©
Uebernahme, eveuturll Leistung von Eantion für Cousig- W
Moffe, Wien.
VroZÄ 8 t.j
In einem Wiener Drognenhanfe ge-^
langt eine Stelle im M
C?c» na M»©
ldwie auch eine aus dem
znr Besetzung E» wird nur aus
Bewerber mit Primo-Reserenzen,rflectir!.
Der Eintritt tonn iofoit, eventuell auch_
später etfolgen. Offerten erbeten unter te
«W. *. 3624“ an Rudolf Moffe,
wen. I., Seilerstätte
nationslager offen. Gest.
befördert Rudolf Moffe. l.
Antrüge unter
Seilerstätte 2.
»W. K. 3501“
Amerikamschk Eisköstcn,
eiftbbauccet «. kgl. vorzüglich geeignet,
aasen: MarUhllferalnwee Mr.
weock,<
IrTv,!
Sehr rentable
Zuckerwaaren*
Fabriksniederlage,!
München,|
Utttft. halber sofort ;» «erb. 3ahre»-llmlatz ßtz- bis©
70.000 M., Hcioflctöinn iO—12%. Lrford. ßrtrlcbs 2
Kapital circa 8000 M. Diesetbr wird durch 3 Stadt- **
rristude betriebe». Waareuadgahe für L«n-r» «ur
gegen bar. L
Änträae unter „M* B. 4874“ au Kvbotf^
Masse. München.
Piaiitfrlrcter,*
welcher bei Buchbinder. Taschner u. Ledergalauterie-Vrzevger©
eingeführt ist, wird unter günstigen Eonvit anen fix acceptlrt.. Ai,»-©
füorllche Offerten unter »V. V. 3510“ befördert Rudolf
Moffe. Wien, l.. Seilerstätte 2.*
Intelligenter, vielseitig gebildeter lkaufmauu sucht /©
Filiale in Berlin!
jeder Höhe kaun 2
>en werden.
tliit». 4, erbeten.©
Routillirter Verkäufer
bet Mauufacturwaareu-Brauche, mit langjährigen Zeugniffen, in großem Stabt-
efchäfw ,u Stellung, mit seinen Umgaugsfarmen, der nna., croat. und serbischen
rvrache valllomme» mächtig, iuchl ehesten» bauarnben Posten, eventuell auch al«
Reifeuber ober Platzberteeter. Gest. Anträge erbeten unter .tewisHeubai t
Bf r. aast“ au Rudolf Moffe,« Sie», t., SeilerstäUe 2.
junuer
Chemiker (D«dor)
rocht Stellt in chemischer Fabrik
gegen stefcheidenen Sehalt, vorzugsweise i» Wien oder Umgebung. Anträge befördert
unter *W. T. 3605“ Rudolf {gösse, Wien. I., Seilerstälte 2.
Suche den Ankauf oder Betheiligungf
an einer Fettwaaren- und Kunstbutter-Fabrik. Offerten be-n
fördert unter V. v. NUL Rudolf Moffe. Wien, 1., Seiler- 2
statte Nr. 2.• ©,
Correspondent,|
Ats
Compagnon
wünscht ein jung r Kaufmann einem•
faliben Fabril»- oder sonstigen Unter-
nedmen mit Einlage voa fl. js>-—IÜ.iXX)(
in oder in der Nähe Sien» activ beizn -1
treten. Gest. ausfudrliche Anträge nnt.-r(
M. U 3«6“ befördert Rudolf<
Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
3« bcrfstttfcti.|
Ein Haus mit*
Wiener Caf 6, Z
Pr'una-Geschäft, in einer großen Stadt
an, Rhein, mit bedeutendem Fremden-
nork'-tzr. Anzahlung Sv.' vtt Mark
^ Offerten unter „F. K Ob 468“
betöibect Rudolf Moffe, Frankfurt
aut Main.
Junger Mann.©
32 Jahre, Sfr., räch, g in B„chh«ltUN->,'
Corrrfjhoudrnz und Steuograpb!"'
in Maz,azinsnurutz-uiurio„ unt Fa
briksüetrieb, »erfict im Klage-
■* ■“ —- Ar- i
mit f
irrenzen,,
flicht eine seineti Fähigleften entfvvechsnde i
Stellung de bescheidenen Al,sprächen.(
Gest. Zuicheisten unter „Scilwif-©
«jtaeMcr and Ter'rnaenan irr-©
nie 3CS5“ befördert RlWolfMofjc,©
41H«,, I., Seilerstälte 2.©
Ein Comptoir-Beam er|
(Qjrvft), feWg, der genaue Kenntlich d:r J
doppellca Buchhaltung und Gewandtheit)
ü: ber denkschen btftc,\
sowie vollkommen -tlanzttichtig ist, wird j
jum ba digen Eintritte sur eine WirL-\
tcaopcnfatitt in der Provinz gesucht, f
kldsolventea v. Handelsakademien werden H
bevorzugt. Offerten mit Aerlg:?rßab-. G
schrifr uu. Geiwltsonsvrüchen befötb.[unter m
„W. T. 3618“ «udvlfMosse. Wie», S
SslerstLtte t. H
K. f. Beamter, gewrsrner Cfft>#
ei er, mit KenntniH einiger Sprache», H
auch Griech sch. witascht die W
TEBTHETlUffl|
einer 8a-e„s- ». »terneu stgerfiche,©
runq für ©steche,tland (Achen), r»
al» Jnfflecto»: kbanieEantion aebvlcn©
werden. Gest. Offerten mtt Angabe alle,-©
beförderi'
Beb ngNissen
„W. H
Wir», 2., Seilerstätte 2
unter Chiffre f
3807“ Rudolf Moffe,»
dauernde
bter
"er böhmischen Spruche dollkomme«
findet bei Unfull-BerstcherungSnnftul»,
Brancheknnbige bevorzugt.©
' .Lebenutelnu» *6*6“ BndaK Bihm,•
jj Compagnon
Offerten befördert unter
VlS», l., Seilerstätte.
lüngersr Comptoirist z
Stenogrubh. mit fetc schöner Ho ich,•
schrift, st. 60 AnsangSgehali,©
Praktikant©
»it guter Schulbildung, st. 30 Ansang«-©
gebalt, werden für eh» Bureau int©
IX. Bezirk gesucht. Offerten unter Lbisfre©
.Gute Sehrt« »817“ befördert©
Rudolf Moffe. Wlru. l.. Seiler.©
statte 2.©
Mrhtng einer Fabrik(
rein> agllsebea neuen|
l-Uooseaartikela (Textil-
branchej, welche anohwelshar l
mit bedeutendem Reingewinn i
arbeitet, wird ein
f l Zar En
ieiaea r*i
' Bpeotal-B
Geprüfter Masdiinist,
Maschinschkoffer und Lisendrebe'r, praktisch erfahren in großen Dampf-'uuA Vek- Gs mit 60- hjg 80,000 fl
irieiiät«-Centralen, gänzlich mjliiärfrei.^suchi Stallung als^Maichineniinister, ^Oder- Z!'
..als Maichineniinister, Oder
maichinist oder Leiter eine» Elektricttätswerke» in Wien, Ilmgcbnna oder in drutich.
österr. Peoninzen. Derselbe besitzt eine Egalisir-Drellbank nub sämmlilche» Mechanftdr-
Werkzeng und kann all« Repärntnreu leibst ausführen. Gest. Zuschriften erdeten unter
W. K. 3633“ an Bndolf Mos»», Wien, I.. Seilerftätie 2.
s S7 war
rSfVer:
H neigte
Gvl fiiiiuliilirirrllSiilHifrlrsifr
aus der Möbelstoff und Tapeziererbranche wird von einem f
,!abrikshaus nesucht. Offerten unter Anaabe bisheriger Tbäligkeit!
unter „IV. T. 3308^ befördert Rudolf Mossc. Wie ». t
Zu lucrativem Fabriksgeschäfte der Manufacturbranche wird chnstl.
Titeilbab^r
Io« gennoht. «ventnell(
würden 60,000 fi. ragsit «olido|
" zinsuas ausgenommen. Ge-'
neigte Ante. „ni. Kapart- Ui i pu-|
Artikel P. V. SSO“ an Badolf»
Stosse, Prag.
sucht junger Ülanuj
strtma-Referrnzeu, der bis J
bai gröberen Airmeu bet!
•be-Conf otion am Wiener|
mit Brtma
„uu
Wische
mit 30—40 Mlle Gulden gesucht. Kaufmännisch«
dingung Gest. Anträge unler „W. B. 3071“
Moffe, Wien, I., Seilerslätte 2.
Kenntnisse Be-8
besürd. Rudolf
r
CautionSf., junger, eommerz. geb. Kaufmann sucht Posten als©
Buchhalter, Cassier etc. etc.©
Derselbe ist der deutschen. Ungar, und serbischen Sprache*
mächtig. Gest. Anträge unter „10,000 Kronen“ Il„
Frachtbörse, gegen Schein.
Fabriksbeamter
Platze thätig war.
I Gest. Anträge unter w. A. 3403*1
! an Badolf Bosse, Wien.
i Jiitelligentcr Junger Manu,©
weiche, uctifr der b.utfrbrn, der©
engltfchen tu französt'chon Sprache©
voukommnu mächtig ist. wird als©
Reisender{
für eine Schmuckfedern- u. Blumen- 2
fnbrif arreptirt. Solche, die i»d
dieser Eigenschaft bereits thätig,
werden bevorzug. OWerten be-
dert unter
SVVS“
I
für eine Jacquard-Weberei
»sucht, der mit Seiden-, Baumwall- und Schafwollgarnen tu manij
inbrikicorrespondenz, Berechnung der Materialien, AnSzablmt
esorgen hat. Derselbe muß sehr nmsich ig und verläßlich sein,
und eine schöne Schrift haben Dauernde und gut betirte Stellung.
Gest Anträge unter Chiffre „frtbriBkleltar 301t“ befördert Rudolf i
Moffe, Wien, X., Seilerstätte 2. f
iidols Moste. Wien, X., Seiler»©
*•©
stillte
NeisenLer
Zu verkaufen*
Der Antheil eines Gesellschafters einer Fabrik sdec Eisenbranche), Ä
im vollsten Betrieb«, ist Umstände halber sehr preiswürdig zu ver- 9
kaufen. Nöthiges Kapital fl. 50,000 Erträgnlß mindistens fl 15,000.
Da der Inhaber des Unternehmens selbst gediegener Fachmann ist,
wird hauptsächlich auf commerstelle Krafi reflectirt. Gest. Anträge
unler elV. O. 3600“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-
stätte Nr. 2.
;i-L-
? T<
Industrie-Unternehmen f
In bestem Betriebe befindliche Dam!
tkmibfchatt. geschnlie» Personal, pon nnchwri
dehnungSsähig, lehr vorcheilhast ,n »etfaufen
heit, auch jtlr Ntchtfachmnnn, zu glänzender sicherer Existenz.
Anträge unter »Vamps- n. ebemlsche Wäscherei"
Moffe, Budapest, «arlsrlng ü.
i Rudolf<
kviröIvümvvLI 8
!
In einem
gesuEder, prschtvollec tag«, find
SsAmerwohounstenj
zu vermiethen. Ans Wunsch voll»
kommene Verpflegung and Bedienung.
Wlgm und Pftrde stehen znr Der.
fügung. AntrSi
Moffe^öien,
tn (rtaMrrn Posten so ksnsen gemebt. Offerten fttr JTabres.
scbltts.» befördert nater .W, «. 3030» Rudolf Bfosso. Wien,.
I., NellrnlUt» S.©
fnr technische Everialartlkel acgru j
F xnm und Provistougesucht. Nur l
bet Danipfbctriebeu aut cinae-
sührtr Refl. ctautri, wollen Oß-.
srrtcumil G h rltS ufprücheu unter i
„w. A. 352»-- an Rudolf Moffe,©
Wie n, I.» Seiler stätte it, rich ten.©
enieur oder©
echniker,|
bewandert int Kesselbau. Waffen®
re nigmig n. eventuell Electri.rtät, 9
wird hanprsäch ich für Reise per G
iofort oder später geiucht. Aus- G
sührliche Off rlen mit Ge alts-8
ansprächen unter .W. B. 3600-©
an Rudolf Moffe, Wirt», X, Be».,©
S ei.e r statte 8. *'©
Rißpenheizrohre|
1 JnngerComptoiristi Feine Pension i
"• mit schöner Handschrift n. Stenographie-#. ,.©
|
räg» erdeten unter ffhisfrr©
schöner Handschrist n. Stenographie»
Lennttiiß, der eins, und dobpeiten Buchr
polnischen£
fShrnng, sowie auch ber
Sprache in Wott und Schrift mächtig,
wünscht passende Stelle, znfchriften
erbeten nutet «*. V. 3M4“ an
Rad. «Yoffr, »tot, I., Seilerstätte 1
wirb von Pachllnstigem in lllmattfchem
Eor»rte des In- ober LnSlonbe»
l
Kf 31t- ooer snnanac. S
gesucht..|
UJ
Ofettes amte _W «,
Rsdolf Moffe, Wien.
rOlchttgcrInngcrlssan»,»
viele Jahre in bedemendem Exporthaus« W
thätig gewesen, in allen Eomproirarbeiten M
vollkommen veefirt, gründlicher Qxn* unb W
©etüufer, der deutschen, rumänischen u. J
theilweise französ. Sprache mächtig, sucht W
in Exporthaus oder Fabrik :c. per fofon«
Stellung. Gefl.Sntr. unter Selbssiten» M
digor Arbeiter 3631* befördert»
«Mm« «off», «Mw, h, Seiler.©
Ratte 2,©
rohere Partie, gebraucht, gut er-©
allen, sowie ein Lastenanfzu. stir L
"ransmisstons etrieb, lOiKf bis S
1500 RUe Iragfähigkell. wird•
z« kaufen gesucht. 8
Offerten mit Preisangaben befördett©
«nier -W. W. »631« Rud. Moffe, 2
Wien, I., Sriie rstätte 2.©
4 ür hie Leitung eine» Baumaterialien- l
chäste» »der al« GefchSf-sführe,^
Rechnungs-
Fabriksbeamter^
Platzmeister re. sucht ein !m Banfache >,
verfirter Rann febuft sicherer Efiftenz©
Stellung. Beste Resee. zur BersÜgnng.©
Ofsarven des. -Pier »W. V. 3*3»-©
Rud. Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2. ch


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 26 ]
säte zo
wies, Bonntag
nene ffeie JE'resse.
13. Mai i9uv
■nr. X2»ao
10 ol 3 ecW-/\nzeiger |^/V/V 5 EJ\l 5 "TEIJ\f& ^ÖGLEP (Otto JVIaaSß):
t Wien, I. Wallfischgasse 10* ---- Amioncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse 3?!
*■ ■■■- in i ii z
Ingenieur
♦
*
J für den allgemeinen Maschinenbau ge-
? fncljt von einer Maschinenfabrik und
2 Eisenaießerci-Act.-Gesell. in Budapest.
5 Derselbe muß flott projectiren können
^ und verläßlich in der Borcalculation sein.
^ Offerten von durchaus tüchtigen, selbst-
H ständig arbeitenden u. ersalirenen Kräften
M unter „R. J. 7 795“ an Haasenstein
£& Voller (Zaulns L (So.), Budapest.
Tüchtiger
Ailschiuell- Ingenieur,
' versirt im ailg. llXasehl«o»bwit,
> Wasserräder-, Transmisslons-
>tmb Weberei- Maschinenbau,
> «Hrojcctiren ganzer Neuanlagcn, tnchti-
> gor WeTkstättenpralctiker und
> OtessereitechnikeT,5ud)i nm ft'.W--
> ständige Betriebs! citung. Gest. Zusihr.
> unter -5«“ an Baaaen-
»stein& Vogler, Wien, 1.
Vertretung
' eistungsfähiger Firmen für den Wiener
'Platz sucht junger intelligenter Mann
1 gegen Fixum oder Provision zu iibcr=
► nehmen. Derselbe war lange Jahre in
Werften Wiener Fabrikshäusern thätig,
► gegenwärtig in einem größeren Hause
d Deutschlands engagirt, ist mit den dor-
dtizen Platzvcrhiiltnissea genau bekannt,
► verfügt über hinreichende Mittel und
► Prima-Reserenzen. Gest. Zuschriften unter
>-». 61750 b“ an Haasenstei«
►« Vogler, A. G-, Mannheim.
i
MeisenLer
♦ Ein mit der tntzn. «Snmmibranchc
♦ n. deren Hüiihler-Kutibschast durchaus
♦ vertranter Reisender iChrist) wird von
seiner Gummiwaaren-Fabrik zum sasor-
♦tigen Antritt gesucht. Offerten mit Zeug-
'♦ niß-Abschristeu,Photographie undGebalts-
: ansprüchen unter »V. B. 893“ an
Haasenstei» Sk Vogler, Wien, t
t Comptoirist
JoderComptoiristin
♦ gesucht. Bedingung schöne flinke Schrift,
. A Gabeisd. Stenogr. und franz. Sprache.
♦ Offerte» unter „VN. Bezirk
♦ V. M. 88S“ an Hausen stein SS
' Vogler» Wien. I.
1 Wer yratofft
L gegen entsprechende Belohnung intellig.
tüchtigen Buchbinder, LS Jahre alt,
X Stellung in Bank- oder Privathause
Xnis Dimer oder Hausbuchbinder.
♦ Gest. Anträge unter „V. O. 885'
♦ an Haasenftetn St Vogler, Wien, I.
♦ Gesucht sir Hamburg ein tüchtiger
Zuschneider
►•bet sofort «der spätestens l. Juli für
► ein feinere» HerreufchneidergeschSst (Moß-
► geschäft. Ausführliche Offerten mit An-
> gaben über bisherige Thätigkeit, Alter
_> und Religion, Gehallssorderung unter
♦,«I. O. 864“ durch Haasenftetn SS
> Vogler, A.-G.. Hamburg» erbeten.
f Vertretung
Tfflt Budapest in Zündivaare» und
T Canditeu mit EommisfionSlager, für
T welches Garantie geleistet wird, von
flüchtigem Kaufmann mitPlatzlenntnissen
gesucht.
r
r
: an Haafenstein«
fe Co.), Budapest.
> Anträge unter
,B. X.. 7707“
er (JnllluS
Agentur.
welcher nach Angabe Ventil- «nd Schiebermaschiuenl
sicher coustrnirt, sowie «in
Maschinellzeichner
für balbmöglichste« Eintritt gesucht. Lebenslauf, GehaltS-
avs-ruche» Referenden untcr „f* V. 3536“ an Haasen­
stei» SK Vogler, Wien, I.
einem Garten gelegener Baugrund|
' für ein FamilicnhanS in der Umgebung der Reisner-*
[Strasse, Allegasse oder Hengasse, wird gesucht.[
> Offerten nuter n G. II. 3557“ an Haafenstein K<
> Vogler, Wien, 1.<
ZMne liegende eincylindrige A«sp«ff-DampfZ
o Maschine mit Mayev'scher GVpa»sto«»ste«e-o
o e««g, 100 HF., 200 Meter-Centner schwer, Z
^ gut erhalte», dillkg akmgcbeu.*
♦ Zuschriften unter „g. W. 35S9“ a« Haafenstein Vogler, Wien, I.♦
Holsabstockung
Jin Mchte, Tanne oder Föhre gewünscht. Gefällige Offerten 6
^ unter „KapiteMräftige Ilolzliriua V. D. 882“ T
5 an Haafenstein& Vogler, Wien» I.
Jüngere Wann,
♦
♦
♦
♦
> Christ, soliden Charakters, correct Dentsci nnd Russisch♦
'schreibend, findet dauernden Posten in einem östcrreichi-^
^ scheu Grotzhandlungshause. Offerten mit Photographie, Lebens- 5
2 beschreibung und Gehaltsanspruch unter «H. 1. 3347“ an X
O Haasenstei« Sf Vogler, Wien, I. o
Lacke, Farben.
Michlintthle dei Himlierg Z: Suchhaller, Correspondent
iM.i.j O Qf J».hI.4A Cim■ I. ,.4... ii.M i... /SSS i..!— u v.u i ds ei e r.... EH ... ..—_. .....
für beliebige Industrie etc. Niederösterreich, an,
der Südbah«, 2 Stunden von Wien, zu verkaufen oder<
gegen steuerfreies Haus in Wien zu vertauschen. Die Anlage um--
saßt große Baulichkeiten einer bestandenen Fabrik mit 50 HP- Wasser-.
kraft, nebst Motoren, Magazinen, Wohnhäuser rc„ ferner ein<
schlostartigcs Herrenhaus mit ca. 30 Piecen, inmitten[
herrlichster Parkanlagen» Wiesen «. Wald über 17 Joch,.
daselbst mehrere Quellen, Teich «nd Wasserfall.
Anträge unter „Prächtig V. P.*892“ an Haasen-[
stein Sf Vogler, Wie«, 1.
Bedeutendes Engros-Gescliäft
sucht
znr AnsntttznBf von rentablem, gewinnreichen Unternehmen
ein Kapital von 75,000 Mark.
Feinste hypothekarische Sicherheit geboten, hohe Verzin­
sung sowie tiewinnantheil gewährt. Agenten verbeten.
stell. Offerten an Haasenstein L Vogler, A.-G., Breslan,
unter „Ao. R. 740“.
0 I» einer industriereichen deutsche» Stadt Mähren» mit größerer Ein- H
1 wohnerzahl ist eine eleg., im flotten G-schäftSgnnge befindliche, cancnrrevzlase ö
♦
♦
♦
♦
f
► wegen anbeifeitigen Unternehmen» zu verkaufe«. Größere» Kapital für da» Ge- V
► schüft nothwendig und wird dasselbe nur gegen bar verkauft. Zuschriften unter H
t „Gat« Existenz 3567“ an Haasenstei» S Vogler, Wien, X. H
HMr.-Drogume
T Be;.rGerichte Schwechat, Zirr
^ 46,820 K., Vadium 10^. Die
M stände. Uetzt^an dem stets
^«...».»,0 •***. V, Q*»*- r»v»yv4.i*teg» wufu(,’ivuiij
Die Mühle ist maschinell nnd baulich im beste» Zn- V
Wasserreiche» „Kalten Gang", versügl über eine steige- v
rvngMhige Wasserkraft von 18 HP. nnd ist in ffolge ihrer freien Lage, knapp an<
♦ dem Bahndamm, zu jedem Fadriksbctriebe geeignet Näherer in der Ger.-Kanzlii I
H des Bez.-Ger. Schwechat oder bei H. Dr, Othmar Eeisar, Wien, I. Bezirk,<
» SparcafiagedSvde.<
Domäne
iw fruchtbarsten und romantischesten Theile Ungarns, in südlicher*
Lage, nur 3 1 /, Stunden von Budapest entfernt, aus arrondirten>
1338 Katastraljochen. wovon circa 200 Katastraljoch Hochprima-'
Weizen- und Repsboden (auch für Zuckerrüben geeignet^, der Rest
aus vorzüglichen Wiesen und schlagbarem Wald besteht, wozu weiter<
circa 70 Katastraljoch reconsiruirte, aber schon reich tragbare Gebirgö-'
Weingärten mit weltbekanntem Rufe gehören, ist soso« auf 25 Jahre I
ZU verpachten.
Der gediegene lebende und todte Fnnäns instmetuff wäre bei'
^ Pachtübernahme gegen Barzahlung abzulösen. Zur Ablösung des j
«»lebenden und todten Fundus instruetns und Pachtübernahme (in-,
O begriffen Kaution) sind ca. Oe. W. fl. 40,000 erforderlich. Trotzdem■
X diese Domäne nachweissar äußert ertragreich ist, werden doch sehr'
günstige Pachtbediiigungcn gestellt, da man nur einen solchen j
-Pächter sucht, der in jeder Beziehung verläßlich ist.<
♦ Nur ernste Reflectanten erhalte« nähere A«sk««st bei'
Leopold Steril;,
Agentur für Realitäten,
Budapest, VI., Dessewffygasse 10, im eigenen Hause-]
% Christ, deutsch «nd ungarisch, repräsentationsfähig, wird von!
4 größerer Firma zur Beüretung des Chefs mit Caution gesucht.'
Offerten mit Gehalisansprüchen unter „Yf. F. 904“ an}
Haasenstei« SK Bögler, Wien, I.<
l
r
♦
♦
t Fstr einen bedeutenden Jndnstriebezir!
T der Textilbremchc in Böhmen, sucht
T ein mit den Verhältnissen gründlich ver-
trauter, cautionssähiger Kaufmann die
Vertretung leistungsfähiger Firmen zu
Lbernehmen.VersichernngenanSgefchloffen.
: Offerten unter JB.. J. 3569“ an
Hnasenstein S Vogler, Wien. X.
r kör LrxitsIisttM.
V Durch Anlauf comvlet elngeriidteten
H Fabril find 100 Mille «. barübrr
4 zu verdiene«. Anfragen befördern
H unter „rdLuotNsual B. O. 3561“
O Haasenftetn SS Vogler, Wie», X.
I Kapitalisten
^ ist Gelegenheit geboien, eine Fabrik in Wien, welche sehr courante
»Bedarfsartikel erzeugt, zu erwerben. Kapitalsbedarf 60- bis4
»80,000 Gülden.
. Ernste Käufer erhalten Auskunft unter „W. 1. 909“ an
»Haafenstein L» Vogler» Wien, I.
Cipagn st W i Mage
t gesucht für eine im besten Betriebe stehend«
rSlahl- und Eisengießerei.:
O Die Fabrik ist sehr gut eingerichlet u. vollauf sehr lohnend t
4 beschäftigt. Glänzende Chancen l! Da der Inhaber selbst tüchtiger 5
♦ Fachmann ist, wird haupisächUL auf commerzielle Bethätigung j
5 des Compagnons Werth gelegt. Briefe unter „V. 0. 901“ an.
« Haasenstei« SK Vogler, Wie«, I.
GalllllllZkr tzMüesr, t
der vom Juli a. c. an in Serif.*
ständiK domicillren »nd »weiinS♦
lüfirlid) Deutschland, Holland, Schweb«
geschäftlich bereisen wird, “»«in
LbelMllNllt Der!retMkil<
^r«ni ä6 3} e^ 6tifanlett fSC
Derselbe Weilt vom 16. bi» 21. Mai.
in Wien und erwartet an sh« aer r»,.
schriften unter Adresse' s'
Spcd. Ii. Mendl..
Wlan, I., Esslinggasso Sr. in!
Verlretnnge«
loifttcngsfälliger Fabriken bogt
Anilinfarben und Appretur- 4
stoffen für Färberei u Druck snrkt<
ein vcrsrrier Faedrnann, welcher beste 4
Rcftrenzen besitzt und Cautivu reiften d
kann. Gest. Anträge unter _W. w i
Nr. 908“ an Haäsecstein iVoiiJ
ler, Wien, I. 8]
und ein
DieustmMller-IMllt
sind wegen Kränklichkeit de» Eigenthstmers t
sn verkaufen. Beide Geschäfte^
tragen nach Ab,ug aller Spesen 7W0 fl i
Gewinn, wofür garantirt wird, nnd<
kästen Lb.iXX) fl., was beinahe das J»-V
ventar und die Barcautian ausmacht 4
Gefl. Zuicbr. unter n lf. H. 3572»♦
an Hnasenstein d Vosler. A
Wien, I. j
Vmaillir- r
Merllmeisterr
Ar eine zu errichiende Fabrik ge»L
.richt. Derselbe urntz türdtig sein u. auch I
die Fadricatiau der Blechwaaren vrr-V
stehe». Offerten unter „R. S. 7803"♦
an Haasenstciii 8> Vogler OauluäA
& Cv.), Budapest. o
Technisches nnb Maschinen-Gc- H
schäft sucht tüchtigen, verläßlichen j
jllllgen MllNtl r
für Lager, Eppeditsdu, sowie tüchtigen£
seltst ständigen T
Compäoirisften|
per sofort. Nur branchekundige Bewerber ch
werden berücksichtigt. ch
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 4
..W. 6 905“ cn Haasenstctn ffch
Bögler, Wien, X. 0
Große MllksMM
♦ im Mchenausmaße von 12 ,000 Quadrat-Metern in einer<
T gröberen Provinzstadl Ostböhmens, mit reinem weichen Bach-
O waffer. sowie modernsten Dampfmaschinen und Kesseln, in uit=;
4 mittelbarer Näbe einer Bahnstation, eventuell durch Schienen-<
2 sträng verbindbar, ist unter günstigen Bedingungen entweder zn<
^ verkaufen oder km verpachten.
♦ Reflectanten wollen sich an die Annoncen- Expedition<
z Haasenstei« SK Vogler, Wien, I, unter „II. N. 1833“'
H wenden. Vermittler ausgeschloffen. (Nachdruck wird nicht honorirt.)<
Erste ungarische Dampsmühle
r
r
* sucht für Wien und Umgebung fix angestellte Platzagentc«.-
dNur solche, die nachweisbar vortbeilhaft eingeführt sind, finden*
I Berücksichtigung. Anträge untcr „I»an»pFinnhleIV. Ass.- 11“♦
an Haasenstei« SK Vogler, Wien, I.•
t Compagnon Z
5 mit Einlagevo« 40—50 Mille Gvlden zu sehr rentablem Enaros-Geschäfte^
~ gesucht. Jahresumsatz über 2U),000 fl. Refleclirt aus lansmännische Kraft in^
t commerzieller Leitung. Offerten unter „W. O. 912“ an Haafenstein&*
Vogler, Wien, X. Z
t Compagnon
♦ mit !0—SO Mille gegen vollständige Sicherstellung za concefftonirtem,♦
♦ über 30 Jahre bestehendem, gut gehendem Stadtgeschäste gesucht. Fixer Antheil♦
♦ wird
♦!
r Villa in Abbazia
i in verkanten, jm Centrum Abin-
T zia», im besten Zustande, elegant und
V comsvrtabcl eingerichtet, mit schönem
4 Garten, elektrischer u. Hochanellenwafler-
Ä Leitung. Zuschriften unter .B. V.S514"
♦ an Haafenstein K Vogler, Wien,
♦ I., erbeten.
♦ Zwei
Hhnliiuiliiitisfr,
♦ I. Bezirk,
J zusammen Ansmah ca. 248 Onadr.»Mtr.,
T ca. 23 Meter Gassensrant, freguente Lage,
gegenBarzablung um Oe.W.fl.75,ft<>0
zu verkaufe».
H Anträaeunter„VartunaV.V.89I“
4- an Hänfenstem& V ogle r, Wien, X.
♦ Schönes Detail- Geschäft
% in Graz,
4 aftrenommirt. der Kurz-, Weiss- n.
: Wlrlcwaarenhranohe, feinster
Posten, schönstes X.ooal, wird
♦ »säen Kräullichlmi jofort verlauft.
♦ Slniröoe unter „Sehr günstig
: Br. lOOOO“ hauptpostlagernd
Oraz.
acantict. Gefl. Anträge unter „w. L. 915“ UN Haasenstei» 8 Vag-♦
"int, X.♦
Eine grosse
H Neue Kraft.
|Kostenloser Motoren-Betrieb.
♦ Kein Dampf, Gas, Benzin, Petrol., Elektricität, Luft u. s. w. '♦
Z 4pferd. Motor beinahe vollendet. Erfinder braucht-1000 fl., sofort.“
♦ siegen 10 Percent Antheil. Briese unter „Ingenieur“ vost-
♦ lagernd Baden, Ricderöstcrreich.
e)ür eine zu errichtende mechanische Schafwoll- «nd 4
^ Banmwollwaaren-Weberei wird ein erfahrener 4
\ Weberei- Direetor!
* aufgenommen. 1
Ein intelligenter, tepräfintatiouSsähiger H
Commis r
der Herr^nmodoHraiicbe oder)
Coi»fpc ist wegen Krankheit des Besitzers z« verkaufe«.
Nähere
j tauten untcr
iiMißen
' Damen sawol al» Herren, die über
' ein Kapital van mindestens »wauzlgtaniend
' Gulden Oe. W. verfügen, haben Gelegcn-
, heit, fich bei einem üntzerft vornehmen
unv sicheren Unternehmen ju bc
ihtiligen. Da» Kapital vehnüei
♦ Betreffenden in Händen u Irotzdem
♦ trägt e« mindesten» 800 vis 350 fl.
♦ monatlich n. sichert zugleich eine ausser-
♦ ordentlich einftnffreiche sociale
♦ Stellung, sowie auch andere Bmeficien
♦ im öffentlichen Verkehr. Anträge unter
♦ „Eoolale Stellung W. K. 900“
♦ an Haasenstein SS Vogler. Wien,!.
gesucht
von intelligentem Kaufmann aus<
ehr angesehener Familie als,
Cassier, Bureauchcf oder<
Verwalter, versirt in der Mode-,'
Textil- und technischen Branche,►
auch zur Reise geeignet. Sicher-j
ftellung und Hochprima-Refe-.
renzen stehen zur Verfügung.<
Gefl. Zuschriften unter Cbiffre►
„Y. 8. 894“ an Haasenstein J
SK Vogler, Wien, I.*
Tuchtiger
Reisender
2 sät CiSlcithanien, bei Leder Händlern
V und Echnhsabrikanten gut eingeführt,
^ wird von pinsln Stniirtfahrtif« rtcftirht.
WirB von einem FabrilShauS gesnlht
Offerten unter „Fii W. D. 903“ an
Haasenstei« Ss Vogler, Wien, I.
♦ GcfLlligkeitS-Accepte
Jaus In- nnd Ausland erhallen solvente
v Firmen eanlant nnd diecret. Offerten
♦ linier „H. E. 980“ an Haafenstein
♦ SS Vogler, Ä.-kS., Hamburg.
GescMftsieiter
♦
♦
♦
mit sichergestellier Einlage van 20 Mille^
Gulden Wird bei sehr altem weschäftr 4
innne Stadt aufgenommen. Jüngere 4
kansmannische Kraft beansprucht. Öfter-♦
ten unter -W. S. 916“ au Haasen-♦
stein« Logler. Wie«. X.♦
Mit
iVlan verlange -------
gratis und franco----
den reich ausgestatteten
r
wünsche mich an rentablem, gutgehendem 4
Geschäfte zu betheiligen. Anträge unter 4
il w V p- ®}?“ cn Haasenstein &4
Dogler, Wien, I.^
Tüchtiger, gebild. Züjähr. Kaufmann, i
Israel., ledig, wünscht sich an bestehen- i
dem Unternehmen wo immer mit einige»»
tausend Krauen thätig zu belheiUgen.»
eventuell einzuheiraten. Derselbe war
1l) Jahre in einem ersten Wiener EnaroS--^
Hause im Comptoir, Lager und Reises
’ *' seur gutem Hause, beherrscht<
böhmische, englische, uno<
Spreche und besitzt vorzr^llÄe i
Referenzen. Gefl. Äniräge r'
ti$er Kaufmann V.
Haasenstein& Vogler,
Tüchtige, jüngere Arbeitskraft (Christ)^
der Möbelbranche wird zu einrm be-^
deutenden patent. Maffcnartikel als^
4
4
mit fuccesf. Einlage von einigen Mille^
gesucht. Anträge unter „Kouer G®" A
winn V. T. 895“ an Hänfenstem^
& Vogler, Wie«, I. T
nd besitzt vorzüyllÄe V
rüge unter »Tnpli- 4
JT. H. 896“ au♦
gler. Wie«, I# 4
Compagnon
7 eitumgs-Katalog pro 1 QOO t
poteckM.|
Zahle bar 3000-4000 Kronen., event.♦
mehr demjenigen, der einem L 9 jährrgen w
jungen ÄLann, ledig, einen, wenn auai w
bescheidenen Bank- oder Staats- J
beamten- kosten verschafft. 2Di* s J
cretion verbürgt. T
^cfi. Anträge unter w B©fl*iitlvum w
V. K. 887“ an Haasenstein* J
Vogler, Wien, 1« t
der Annoncen-Expedition
Haasenstein& Vogler
(Otto Maass) Wien L


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 27 ]
jsr. 12830
Wien, Sonntag
IVene Freie Fresse.
iS. Mai 1900
Seit« fl
fOLLECTIV-
7Af4zEIGEI\
jfasE/fsrajf&V&GLEUja
WIEN, Wailfi8chgasse 10.
Bud apest. Dorotheagasse 12.
Tüchtige Herren, Z
«Iche i» besseren Kreisen gut ein-Z
™;\brt gegen hohe Provision♦
gksührt.
poti cincc feft r
»«einaroffhaiidlunir am Rhcm
!ne»>t. Feste Anstellung eventuell nicht ö
aiiSeeschlvsse». Bewerbungen an Hansen- H
«»in« °«ler. Sl.-G., Frankfurt♦
£ j»., untre -K M. 707“ redeten. H
seiftungsfähigen♦
ffe-♦
I ^Buchführunq
Corerfbinfma-x; s. i
•■tenSJjjföefljS.ch ön Schrift!
Ppobebp. GRATIS
mmm
gepichH..
[ Bü'fhen/
IrevTsod
inlini
.27.
XMichaelbrJ
Für ein Prager Exporthaus wird eine
FaliriKsgrund i:
in Budapest zu Terkaufen.
Circa 10,000 Quadr.-Klaster,
in ausgezeichneter Lage an der
Aeußercn Uellöerstraße, 150 M.
„on der Bahnstation, an der
elektrischen Bahn gelegen, wasier-
reich. Anträge unter ».»
>r. 77»«" an Haascnstcin St J J
Vogler (Jaulus& Co.).<.
Bud apest.♦
Tüchtige Schreibkraft,?
ftfirift, Stenograph und in Correspon-*
" i...S. .... imS.^. ftl. ain* stau. tmi
Christ, Stenograph und m uorreg>on--
den, bewandert, wirb für «in« bau. und I
rraschincutechnisch- Kaiizlei in Wien für 2
donernd gesucht.. Z
Bevorzugt werden Offerenten nnt tcch- V
„ischcr Schulung, welche in der 7
Branche bereits längere Zeit gearbeitet^
b-bcn und die Eignung haben, der Ban-♦
l'eiiuug eine» qrtßen Industriebaues y
-»entstell als Stütze zugetheilt werdend,._,
3 S“-Sre a $“sÄ| ptjoiut ii. AßkNltN
a» pmrye »iw» *»•
Haas enstcrn& Vogler, Wre».
"Fachmann♦
der Oas-, Wasser- und Eleo-£
trioitätsbranohe,•
für Installation. Bau und Betrieb er­
probt, verwendbar, geb. Wiener, Mitte
der tller, energisch und zuverlässig, in
den letzten 10 Jahren in leitender Stel­
lung, mit gute» Zeugniffen u. Referenzen, .♦
sucht per sofort Stellung. Ä
llchristen unter .n. B. 3562« an Ä
fcnstein S Vogler, Wien. ch
f
die Deutsch und Französisch corre-
spondirt, per 15. Mai oder 1. Juni
aufzunehmen gesucht. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unter „0. K. 75“
ftn Zcitnngs-Vcrschlcitz, Prag,
Graben 3S. gssZ
Kanfnianiiy
Ein erfahrener
deutscher
viele Jahre in London ansässig, ist bereit,
die Vertretung letstunHsfähiger Firmen zu
übernehmen. Hat vielseitige Counectionen u.
kann mit besten Referenzen aufwarten. Off.
Qn„0»K.Ck tt 36liiine Street,London .erbeten.
Compagnon,
Christ, mit einer Einlage von 40 bis M Mille
Kronen siir ein bestrmvmmirtes Geschäft in
der inneren Stadt in Wien -uni baldigen
Eintritte gesucht. Erwünscht wäre, wenn der­
selbe im Geschäsle tlätig ieiu konnte oder
für den Besuch der Kunde sich eigne» würde.
Bermiltlre ausgeschlossen. Gefällige direct«
Anträge untre der Chiffre „Compagnon
L. BI.“ an das Auk.-Bur. d. Bl. 8382
Bernar«linor,lfeufnntlIäncler f
Lcoubcrs:er,tinl«losr(ren-nos- f
Cen, Collies, Barsois. Wind-J
spiele,SpUxe, Batfelpinselier•
Kosterriers, Dachshunde, f
Rattler aswerghnnde, Affen-♦
ptnscherehen und alle and. Arten,
miudest. 1 I. alt, also staupesrei, lern-
gesund, sind stets preiswürdig adaebbar
bei W. Fuchs, Frag, Bla.
movka“. Daselbst werde» auch solche
ladcllosc Hunde augekaust.
««»« ♦♦♦♦»♦♦»»»♦ «♦♦♦
Prachtvoller•
Herrschaftssitz
in Steiermark, im herrlichsten
Theile des Murtbales. ca.10 Minuten
von der Eilzugsstation entfernt, mit
wundervoller Fernsicht, prachtvoll
angelegtem Park, einer größe­
ren Hcrrfchastsvilla mii schöner
Terrasse, einem kleineren Wohn-
hause, eventuell für Sommer-
parteien. Wirthschaftsgebäude
und 3« Joch Grund, preis­
würdig verkäuflich. Nähere Aus­
kunft durch .killt«» Hcril in
Graz, Hauptplatz 17. NW
welche meine Neuheiten in Ansichtslartc»
mitnehmen, sichern. sich ein gutes Neben-
einkommeu. Kleine Muster, hohe Provision,
welche sofort nach Eingang der Aufträge aus­
bezahlt wird. Nur reprSstnIable Herren
«olle» sich melden. 9920
Wilhelm PIchcr in Aussig.
Compagnon
mit einer Bareinlage von 25—M Mille wird
von einem sehr tüchtigen branchesundigen
Fachmann inr ftadricaliv» eines keiner
Mode unterliegenden, sehr rentablen Artilels
gesucht. SO Pcrceilt Nutzen garantixt. Kein
mistco. Nur ernstgemeinte und solid« Offerten
beliebe man unter „CK S. 7005“ ein­
zusenden. 9894
Zu
Stueeslur- Arbeiten
geeignetes Kolir
wäre ab Plattenfeestationen in größeren
Posten abzugeben. Näheres: VIII. Bez..
Alferstraße 67/W, in der Cartonaagewaciren-
Fabrik.
Collectiv- Anzeiger.
M. DUKES HacM.
ANNONCEN-
EXPEDITION
, MAX AUGENFELD& ENTERICH
(W Katalogs gsratis. ~VQ
AWZEIGEN.AtJFNAHME FÜR AEEK ZEITUNGF.V,
Wien,
Wollzeile Nr.
i
8-8
IiESSVER.
Adeliges GOT
in Ungarn, iift fruchtbaren Neutralthal» arrondirt, in reizender
romantischer Lage, 460 Joch, wovon 200 Joch Weizenboden, 260 Joch
Wald, davon 200 schon schlagbarer Eichenschälwald. Schönes, aüs
9 Zimmern bestehendes Herrenhaus, umgeben von 5 Joch terraffen-
förmigem, an den Wald anschließendem Park, Obst- und Gemüse­
garten. Vorzügliches Klima und Wasier, nahe der Bahn, bietet ein!
vorzügliches eigenes, durch Pacht billig zu vergrößerndes Jagdrevier,
wo Schwarzwild, Hirsche, Rehe, Hasen. Rebhühner zu schießen sind.
In Berücksichtigung der meist deutschen Gutsnachbarschaft der an­
genehmste Aufenthalt für Selbstwirthschaft, die durch Milchwirth-
schast, Zuckerrübenbau und Kalkindustrie sehr lohnend geführt
werden karin. Kaufpreis 75.000 fl. Agenten ausgeschlossen.
Nähere Auskunft ertheilt der Bevollmächtigte Dr. Kiillay,
Advocat in Neutra.
Renommirtes
Mt Lndapest
sucht gewesener dortiger Fabrikant mit ausgezeichnete« Ver­
bindungen Vertretungen von leistungsfähigen Fabriks­
häusern der Manufactur-, Mode- und Wirkwaaren-
branche zu übernehmen. Gefl. Ankräge unter „Oon»n»l8-
sionär 115 1* bef. die Annoneen-Expedition M. DukcS Nachf.,
Wien, 1/1. Referenzen erster Häuser geboten.
Der Fabriksleiter
einer sehr hervorragenden Dampfsäg« und Fnhbodenfabrik, welche anfgelSst
wird, sucht Neue Stelle. Besitzt langjährige Praxis in der Hlarlhatzbrantzr
und beste Referenten. Tüchtiger Kenner des gesummten technischen
Dienstes und der Manipulation, vevsirt IN allen Bnrean-Arvcitcn und
bilanziiiihtig, spricht und schreibt correet deutsch und croatisch-bosnisch,
ist SO Sabre alt und verheiraiet. Gefl. Anträge unter „Fahrtkslelter *5“
a» M. Dukes Nachf., Wien, I., WoUzeite 0.
Herren und Damen
jeden Standes, welch« in besseren Kreisen Bekanntschaft haben,
können sich bei hiesiger solider Lebens-Versicherung bei Verwend­
barkeit dauerndes, fixes und hohes Einkommen schaffen. Branche­
unkundige werden bestens instruirl und eingeführt.
Offerten unter „Dauernd 30881“ an- M. DukeS
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Schweiz.
Herrfchasten, welche die Absicht haben,
einen wirNuh wundervollen Erholungs-
Aufenthalt an dem an Natursch'önheit un­
übertroffenen Vierwaldstättersee zu neh­
men, ist Weggis (daS Nizza des Vierwald..
stätterfeeS) als Luftcurort u. Ceutral-Tampf»
fchiffstation zu den von WegfliS ans erficht^
lichen 4 Bergbahnen und allen interessanten
Punkten nur zu empfehlen. Der Besitzer des
wnndewoll gelegenen und fein eingerichteten
Tur auses u. d. Pensionen Villa Köhler
1. RgS. ist zur werteren Auskunft und Au-
fendüng illustr. Prospecte-Tarife mit ÄUuia*
Beschrewang gerne bereit. Karl Köhler, propr.
9801
König,
Bltunenhonig, Kg. 85 kr. Special-
forte«: Linden- u. Akazienhonigr,
Honig-Bcnbons, Äii.fl.l.-.Bioncn-
wachs, weih Kg. fl.2.Z0.Ae!bKg. fl. 1.70
und fl. l.SO. Gekochtes Wachs, weiß
Kg. fl. 1.40. gelb fl. 1.80.
Kaffee,^-
bertihmte Kaiser-SSelanye, 3 Sor-
Wiener Kelaniee
>°». «g. fl. 1.88.
% st. 1.48.
8481
Albert Rother,
Eprrsalift in Honig und Kaff««,
WIEN,
XU, Betsnerstraaae 33.
Solo-Spargel
1 5 Kilo fl. 2.50 versendet franco per Post-
Uachnahme rraiZL elaiike, Görz. 9778
inreautnöbfl
m jeder Sthlart, aas
hartem Holze in größter
varräthig bei
weichem und
iluSwahl ^s
Friedländer,
j VII. Burgganse S,
Freihändiger
:=. --.— Verkant
zur Hälfte des Sclmtzwerthes
(laut Sehätzungs-Protoeoll) der
9993 auf der.,.
LicUaüon
unverkauft gebliebenen orientali­
schen und inländischen Teppiche,
Vorhänge, Decken, Laufteppich­
reste und Leinenwaaren täglich
von 8 tJhr Früh bis 8 Uhr Abends
Import- u. Commissions-Bureau
III., Obere Weissgärberstrasse Kr. 5.
Das Geschäft wird demnächst auf
einige Zeit geschlossen
Billa Kanzel,
I Berchtesgaden, mit U gut ringe- I
' richtete» Zimmern, wird Wege» «rank-!
heit des Besitzers um M. 3800 vrr--
miethet. Auischlnß ertheilt Aus-
Brnchle, Architelt, München. 9938
Billige Briefmarken.
gratis sendet Ausuat BTarbea, Bremen
Ei« sehr schönes iandtäflichcS
enr
in Mittelsteiermark, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondirte
217 Joch fruchtbare Aecker, vor­
zügliche Wiesen, Weingärten und
Obstculture». etwas Wald, wird
inclusive Allem, auch der sehr
werthvollen Schloßcinrichtung, um
85,000 st. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes und
möblirtes Schloff, Garten und
Port, anschließend der Wald,
schöner neuer Maierhof, Alles im
besten Stand. Reiches Inventar,
großer Biehstaud. Eigene «nd
Pachtjagd. Riebard Pat*,
Wien, Margarethenstraffe 8
GutesGeschäftslocal
I. Bez., Parterre sammt Untertheilung, brillanter Posten,
für jedes Geschäft.
" Näheres: I., Neuer Markt S, 4. Stocks" --
wegen ToäeslilNs sn rerkstuteu.
Das seit 50 Jahren bestehende Hroßfuhrwerks-Unternehmen
nebst Ausbeutung einer eigenen Sandstätte, sowie Stellfuhrwerk
und Lohnführwerk, inclusive Realitäten, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird infolge des
Ablebens meines Gatten verkauft.
Berta Wannenmacher,
Wien, XCX. Bez., Sieveringcrstraffe 103.
Energischer, junger Mann
mit engl., franj., üal. und spanischen Sprachkennlniffen, auf der
Reise thätig, Prima-Referenzen, wünscht sich zu verändere Branche
egal. Anträge unter „v. Ii. 48" an die Annoncen-Expeditio»
M. Dukes Nachf., Wie», I., Wollzeile 6.
Ich suche für Vien
die Berlrrtnng mit Niederlage einer leistnngSfähiaen Fabrik oder die Leitung
einer große» Drtail-Filinle gegen Cantion beliebiger Höhe. Bin «sergischerffungre
Äanfmau», vorzüglicher Brekänstr lind flottrr Correspvndent. Feillstc Nefrecnze».
Auch snche ich Letheiiigllug
an bereits brsteheudem. nachtveiSbttr rentablem Unternehmen (selbstthätig und
mit Kapital). Gründungen und Profecte, sowie Bermiltter sind absolut auSgefchkoffen.
^ Anträge nnter „Strokrs»» nnü solid 20247 u an M. Dukes
Nachf.. Wien, I., Wollzerkc g.
Erstclassige Fahrräiler.Ä
<>Zciege«heitskäufe finden sie in qroher Auswahl zu
überrascheud billigen Prriscn bei
M. RUNDBAKIN,
Wien, IX., Wergg. 3, Ges. 13311.
Kinderwagen
>i
ohne Berufsstörung monatlich 200 Kronen und mehr für
Beamte jeder Kategorie, Lehrer und Lehrerinnen mit großem
Bekanntenkreis.
Offerten unter Chiffre „Sicher 20282“ an M. Dukes
Nachf., Wien, i/1., Wollzeile 6.
Cuglische, die neuesten Sitz- und
Liegewagen, reiche Auswahl, sowie
allcrbilligste Preise bei
E. Verständig,
II., Kaiser-Josefstr. 35.
Für gliteSFabricat wirdgarantirt
Crosse
FttbriLsloeatitkiten
XVI. Bez.. mit und ohne Dampf-
anlage, mit großem Hof u. Schoppen-
raum, eigene Eiufahrt. nahe der Stadt­
bahn, weiden ganz oder getheilt vcr-
mieihet. Zuschriften unter Chiffre
«Passend 125** an M. Dukes
Äachf.. Wil'n, I., Wollzeile 6.
fßitretuißii
oder anderen Vertrauensposten facht
ein bei der Prima- Gemischtwaaren-
kuude gut eingeführter, reprüf. Kauf­
mann, 80 Oaftre alt, der deutschen und
tzairmifchea Sprach« vollkommen mächtig,
mit Prttua-Refereuzeu. Gesl. Zuschriften
unter MTeifhtlc nud fletMsig"*
posttagernd Kaiser Franz-2 oseph-Vahn.
isiiSiiiä
herrlichste Lage, absolut'
schwemmunqksicher, 7 Zimmer und Zu­
gshör, Alles comviet eing-rrchtet.
W'sserl., Tclegr., Garte«. Terrasse,
billig zu verkaufen oder zu rermietüen.
Auskunft-, ertheilt,.-Aefitzkc J&ttller,
I. f Backerstrasse lB.
Hiifsredactear,
jüngere Kraft, mit gewandten Um-
gongsformen, .zum event, sofiirtigkn
Eintritt bei vornehnrein, illustritten
blatte gesucht. Offerten unter Chiffre
-Hilf'sredactenr 20292*» an
M7. Dnkcö Nachf., Wien» I.,
Woll-eite 
Zürich und Ravensburg (WeMng).
1: Liqueur-Fabriken,|
|b> Erzeugungen, Destillationen richtet ein <ä|
^nach rationeller Methode ^j;
Carl Philipp Pollak, Z
J ^8538 Essenzen-Fabrik in Prag.^
^ Prospecf franco. Neue Specialitäten.^
iCoiiipl. Glkßkrei-Einrichimlg,
auch einzelne Objecte, nebst
ISpstld. Lessei-Dainpsmllschiilt
äsn. verkaufen.
Offerten untre Chiffre „C. D. 142“ befördert die Anaongea-Ezpedltloa
K. Possonyl, Wien, PC., Hörlgafle 5. 993#
Geschäfts-Verkauf.
Agent gesucht zum Verkaufe eines größeren, bestrenommirte«
Geschäftes der Papierwaarenbranche mit nachweislich jährlichen Rein»
gewinn von Kr. 33,000 bis Kr. 50,000. Offerten unter Chiffre
„O. R. 1217 an das Ank.-Bur. d. Bl. 878»
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II^ Praterstrasse SO.'
s- Reform-Kindersessel i
■owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr-
atahl mit Splelüseh
verwendbar, mit
Sieherheitsrerschlu»
su
eiligsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 28 ]
Mta 38
'Wien, Sonntags
Nene Freie Presse.
13. nai ivuO
Nr. 12830
Eröffnung am 26. Mai
Frankfurt ». M.
Botel allerersten Banget, in schönster und gesündester Lage Frankfurts, amgeben
von Anlagen, vis-a-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vom einzelnen Schlaf­
zimmer mit Bad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Küche, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Aussicht auf die Taunus-Anlagen Vollständige centrale Lage, fünf
Minuten vom Bahnhöfe. Tramhahn-Verbindung nach allen ßichiungen. SW
Inh.: HESSE Old SCHMIDT, früher: Kaiserhof, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a. M.
Anger’s Hotel,
Oesterreich. Karlsbad. Böhmen.
Hotel I. Ranges, vollständig und mit allem
modernen Comfort renovirt, Mitte der Stadt,
neben dem Theater, tn nächster Nähe der Quellen und Bäder
gelegen, verbunden mit CafeTerraffe, vorzüglichem Restau­
rant und American Bar. Hotel und Restaurant das
ganze Jahr geöffnet; auch bietet dasselbe speciellen Comfort
für die P. T. Winiergäste.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Aufzug.
Telegr.-Adr.: Franz Anger’s Hotel, Karlsbad.
Interurb. Telephon Nr. 55 a. 6664
Propriete: Franz Anger.
«antpag« und elegante OmnitnfTe z» jeder Tageszeit und von und
zu allen Eiligen.
«07kl. ZWIESELBAD
HrinK-, Wade- und Luftcurort
LaTmststlvn Golllvg (Glselnhahn) Salzburg
Telegramme: Zwieselbad Abteuan»
a« Nutz« der Zwieselalpe am Lammerflnsfe, 712 Meter über dem Mrere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Klima. Kräftige
saliniiche Mineralquelle für Trink« und Badecnr von außerordentlicher Wirkung gegen
Wagen- Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden -c.
nnd Erholungsort für ReconvaleScente und geistig angestrengte P-rsoneii. Aerztliche
keituog Vorzügliche Restauration und Bervflegung de, civile» Preisen. Reizende Aus-
rfliiqe ins Dachsteingebiet. Post- und Telegraphenftation, sowie Fahrgelegenheiten im Hause,
i Auskünfte and Prospect« ertheilt bereitwilligst gratis H. Mayer,
Wien, XV, MariabUferstraase 138, vom 25. Mar ab hie 8219
■ Cur Verwaltung,
CURORT KARLSBRUNN,
h. k. Schlesien.
SeeMle 378 Meter, staubfreie, geschützte Lase inmitten ausgedehnter Waldungen.
SW Saison 1: Juni bis 30. September. "EU
Mineral-, Stahl-, Fiehtennaclel-? Soolen*, Moor- nnd elektr.
Bilder, Inhalation, >»absage, Terraincnreu, Kaltwasser-
bu'TeV^’bekaun^ EISCIl-Stahl- Qil die.
lnrliP9't: Aiion- Blntarmuth. Aranenkraukhetten, Racrasthenie»
IHUIbaoUMoll. chronische Rheumatismen. Herzkrankheiten.
Vorzügliche Restaurationen, lkurmiisik. Post- und Telegraphenftation'
Nächste Bahnstationen Freudenthal und Würbenthal der k. k. Staatödahn.
Bade-Arzt: Herr Med. I>r. Franz VY Io*mer. cnirrit. Operateur der
Kliniken Albert und Chrobak in Wien, III., Kanptftrastc 88.
Wohnnngodestellungeu bei der Hoch- «nd Deiitslhmeisterifchen Bade­
verwaltung Karlsbrun». Profpccte gratis und franco.
Hoch- und Deutsotimeisteriseiie Badeterwaltung.
(Nach.drnck wird nicht honorirt.) 8127
piekolsekloss
' 882 Meter Seeböhe,
bei Nemnarfct in Steiermark (Bahn-, Post-, Telegr.-Statlon).
Klimatischer Höhen-Curort.
TefLsttzte Lage an Fichtenwäldern und Wiesen. Aerzte, Apotheke, aller Comfort. Bäder
mir Zusätzen nach Verordnung, Douchen. Massage. Curdaus mit Pension und L In
carte. Familien^Wohnrmgen im Schlosse von 3 bis 6 Zimmern mit Küchen, betto im
Engelmayerhaufe mit 3 gedeckten Veranden nnd directcn Ausgängen im Walde. Ge­
eignet ist die schwindsuchtssreie. ozonreiche Gegend für ReconvaleScente, Lungen-.
Nerven-. Magenkranke, Blutarme. Ecrophulose, Halslerdende, katarrhalische
Affectionen der Respirationsorgane. Rippenfell-Exsudate, schwächliche Kinder, Krank­
heiten des Knochensystems nnd bei Anlage zur Tuderculofe rc. Für feine gitte Küche
bürgt Herr'«Johann Hölzi, Restaurant (früher Hotel Kammer am Mtersee).
Mäßige Preise. 8707
Auskunft ertheilt die Eigevthümerin Baronin Julia Diekmann»
iwn
Ul
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centrum der Stadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. Grösster
Comfort. Lesecabinet. Restaurant i. Ranges. Prima-Weine.
Bäder im Hause. Omnibus zu allen Zügen. sin
Siie Mtirection.
I Aachen|
I Aachen- Burtscheid, x
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort,
Tn den sfidangattsehen Karpathen in einem pruchtrellen
2
Tn den andnngamenen Karpathen in einem procasTeuen
wildromantischen Th&lkeasei an der Csem* gelegen. Stanb-
srete otonreicho Loft. Grösster Comfort. Elektrische
Beleuchtung. i'orcapellen (ständige Milstärmnsik). Theater.
Express- nnd Orient-Erpress-Station der Lime Bada-
pest-Orsovs, Huksrest-Konstantinopel. IMrecie
TerhliMtnnic mit Wien» Schiffs-
Verbindung mit allen Douru-
lindern. 7 Uotels, Zimmer'
1 hin 10 Kronen, auch Pension.
SatBoiibeginu
15. Mai.
Sichere
radical
Heilung bei;
— Chronischem
RheiimHiimins, üielil.
Falgeo(tcheo*
Tiospecte gratis durch dis
Annenheim am Ossiachersee
in Kftrnten.
Hlimatisohcr Curort und Seebad,
Mai bis Kctobev.
MM KM M Ä
LS0 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Haust, Haltestelle sür alle Züge der Staat«-
bohn, IO Minuten Waaensahrt zur Stadt Billach. Dampstrverkehr, Kielboote, Eigeu-
jogd, Fischerei, Radsahrschnle, lL«n-l?-llnio, mitten im ausgedehnten NadclholMld
am Sreuser gelegen, mit großer Badeanstalt im kalwnsreichen Osstachersee. Temperatur
18 biS 22 Grad, Kegelbahn, Pension und ö I» o»et» Prospect auf Berlangeu,
Jrdieaticn: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmmigsorgane
und des LcrdaunngStractcs.— Segeuindicalion: -Schwindsucht,>
Cnrmittel: Mkalisch-muriat, Quellen: Eonstaatiu-n. Emmaguclle:
allalisch-wuriat. Eisensäuerling: Johannisdrunne»; reiner Eisen-
jänerling: «lauseuquellr, Molke, Milch iTrockcnfüttenw^, Kefhr,
C»mt GlkichnKq
Quellsool-Jnh-lair»»: Inhalation bau Fichtennadeldämpfe» (beide
j*»» »li .i. z_-«_z._ L >__
c«r Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel-
landschaft. Ceehöhe 300 Meter,— Auskünfte und Prospekte gratis,
Wohnungö- u Wagen-Bestellungen d. d Curdircction Eleichenberg,
liii- nnd Wasserheilanstalt
Brandeis a, d. Adler
an der Hauptbahn Wien-Brünn-Prag-Bodenbach. Eisenbahnstation für
Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und Telegraphenamt.
Neuerbaute, mit größtem Comfort und allen modernen hygienischen
Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde Lage in einem großen
Parse. Herrliche wald- und ozonreiche Umgebung, «iesammte
Hydrotherapie, Massage» Heilgymnastik, Elektricität, diäte­
tische Euren. Behandlung von Frauenkrankheiten. Stoffwechsel-
erkrauknugen (Bleichsacht, Gicht, Rheumatismus rc.), Nerven­
krankheiten :c. durch physikalische Heilmethoden.
Saisonbeginn; 15. Mal.
Aerztl. Seiler: Dr. Maximilian Perl, im Winter Wien, L,Mar-Aurelstr. 10.
Prospecte und Auskünfie durch die Verwaltung der Cur- und Wasser­
st Heilanstalt Brandet» a. d. Adler.
I
r
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroff ne Heilwirkungen bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des B.utes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheilhafte Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt, i-chöne Um­
gebung. Tennis-Plätze. Golf-Spielplatz. Sommer- und
Wintercur.— Prospecte gratis. 6391
^ Her Curdirector,
Bad Meinerz
klimatlsober, waldrelober HShenonrort— £68 Meter— io einem
schönen n. geschützten Thäte der Grafschaft Glatz mit kohlensänrereiohea
Eisen-Trlnk- nnd Bade-Qaellen, Mineral-, Moor-, Douche- nnd
Damdfbädern, Kaltwasser-Froo P Suren, ferner eine vorzügliche Molken-.
Miloh- nnd Kefyr-Caranstalt, Boohqaellenleitnng, Angezeigt hei Krank­
heiten der Nerven-, der Atbmnngra- nnd Verdauungsorgano. zer Ver­
besserung der Ernährung n. der Constitution. Beseitigung rbenmatisch-
giohtischer Leiden nnd der Folgen entzündlicher Ausschwitzungen. Eröfincng
Anfang Mai. Prospecte gratis. 8617
428 Meter über dem
Cnr- und
Wasser­
heilanstalt
Luftcurort Eichwald
(Erzgebirge). Meeresspiegel.
Gesamtste Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder nnd
Zireizellenbäder), Massage, Heilgymnastik, Diät- nnd Terrain-
Ouren. Grösster Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampfheizung, 2 Gebäudetracte.
Im Bestauratlons-Traote Logis für Beoonv&lesoente nnd Sr-
holnngsbedäzfttge. Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 40
yinif ff t Lu erreichen. Frospeota sendet gratis die BadeverwaHnng*
9480 Leitender Arzt: Ifla KT« Sr. Alfred Frank*
RONCEGNO,
tsärbtes iMck m- 1. eiseiiliältiaes Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mediciniscben Autoritäten bei:
■ TiSaie, Etilorose, Haut-, Nerven- and FranenleidRi, Malaria ete.
Die HrinLcur wird -LS ganze Jahr gedrancht.
Depot« in allen Mlneralwasserbnndlungen und Apotheken,
Bad Roncegno,
P/. Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-» Dampfbäder»
TOllstindlee fialtivnaserciir. Flehtrotheraple, Kaseage, Heil-
Ssjmnastih. Seehöhe 535 Meter. Windgeschütxte, herrliche Luge, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Gmd. Carbans
«raten Banges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die
Dolomiten, 200 Fremden* immer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberaü elektr.
Beleuchtung. Curmnsik. Lawn-tennis, Schattig« Promenaden, lohnende Ausflüge.
Sahen Xw-Octtfetr. Pronpect« nnd Auskünfte von der BAde«lHrectlon
ui TU»CtDM, SsSS
Sanatorium Swinemünde.
PHyfikal. Liätkt. Curanstalt. Mäßige Preise. Das ganze
Jahr geöffnet. Leiiende Aerzie: Dr. Kortttm, Dr. Heim.
Sämmtliche Arten Bäder. Elektrotherapie, Maffage, medico-
mechan. Institut. Diät, u. Trinkcuren. Geschützte Lage am Walde.
Herrliche Parkanlagen bis zur See. Comfortable Zimmer.
Prospecte durch die 7^7
Directio« d. Swinemünder C«rbad-A.-Gcf.
Sttdtirol,
Station der Valsogama-
babn,
Wasserheil-
und
Terrain-Crastalt
bei Görlitz io Schlesien, «si
Im herrlichen Thal gelegen, am Fusse der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dem dirigirenden Arzte Herrn Dr. Benno, hat 50 vorzüglich
ei 'gerichtete Wohnzimmer, grosse Gesellschaftsräume, Spiel- und
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, herrlichen Park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende Bade-Einrieh-
tungen, Sonnen-, Luft-, elektrische, Kohlensäurebäder, Wandel­
gänge und Colonnaden. Wassercuren und Einrichtung für Güsse
aller Art Prospecte frei durch nte Verwaltung.
Curbad Schmeks,
Tätratüred,
auch Alt-SchmekS fO-fdtrafüred) genannt, klünattscher Curort mit Wasserheilanstalt t»
äsr Lohe» ^Atr», eine Halde Stunde von der Bahnstation TAtra-Xiomnl«z
und eine Stunde von der Bahnstation Popräd-Felka der Kaschau-Oderderger Bahn
entfernt, 1018 Meter über dem MeereßipieAel, inmitten dichter Fichrenwaldunge». mit
stärkendem SLrnsrTiimA und unübertrefflichem O-uellenwasier. in alpiner, gegen
Norden geschützter Lage, für die meisten GebirgStcuren als Ausgangspuntt
am besten geeignet, mit Kater Unterkunft und VerpfleKnng, Badearzt,
Apotheke, Post-a. Telegraphenamt, Telephon, Jfatiox&al-Oapelle re.,
ist geöffnet vom 1h. Mai bis 30. September.
Die Badeverwaltung tn TdtrasUred.
Tatra-Lomnicz
von der
sustd,
Ostseebad auf Rügen.
Reiz, gesch. Lage, fc., beleb., niem.
fchw. u. doch warme Lust, herrliche
Duchenw. Hot. u. Wohn. f. jed. Bedarf.
Schnell;.-Verb. Berlin-Saßnitz in 5St.
Dampf -Verb. n. all. Richt. Auskunft
erth. das VerkehrSbureau Schenker&
Comp., Schotten ring 3. 9438
Prosp. gr. d. d. Badedir.
Lido —Venedig.
Demnäcbstige Eröffanag
des
Grand Hotel des Bains
am Ufer des Meeres.
29Q Sekfaf- and Wolmzimmer mit anstossenden Scfiweizerbänscben
9186 Zeitgemässe Einrichtung.
MälUo-Seebäder-Verwaltung P, tsehlösting
Besitzer.
Director.
mit elegant eingerüstetem Hotel und Logrirbans« grossartigem, i
h. Segiernng erriobtetem Sanatorium, Reataoratlon erstes
Kaffeobans, Postamt, unmittelbar neben der
Bahnstation 'Tatra- Ttomnles
der Kaschau-Oderberger Bahn, am Fuße der Lomnitzer Spitze, 900 Meter über der
Meeresfläche, in herrlicher Lage am Touristenweze. eine halbe Stunde von
Tatraföred (Sobmeks) entfernt, in unmittelbarer Nähe des Wettrenn* n.
Tanbonscbiesaplatzes, ist geöffnet vom 1. Mai bis 30. September. 9494
Die Verwaltung von Tätra-Lozoniez*
Besitzerin beider Etablissements ist die
Zipser Creditbank in Löcse (Leutschau).
Ostseebad
Binz
Insei Rügen
Kiimat. Kurort I. Hang. Beizende geschützte
Lage inmitten alter Laub- u. Nadelwaldungen.
Beater Sandstrand Rügens. Von ärztL Autorif.
wegen des milden Klimas auch für schwächliche
Kinder empfohlen. Neues comfortahL Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation.
Wohnungcfi in all. Preislagen jederzeit vorband.
Prospekte grat. «.franco d. die Badeverwaltung
und in Wien d. d. Universal-Reisehnreau, Was»-
g assft ff r. 8.
Wasserheilanstalt ln Beicheuan (Xieder-Oestcrrelch)^
nudolliibad
476 Meter Über dem Meere, an der Sndbahnstation Payerbach, 2 Stunden per Süd-
bahn von Wien entfernt.
Wassercuren, Elektricität, Massage und Eutfettungseur
lOertel'fch« Terraincur und Gäptuer's Ergoftat).
"-— Beginn der Saison am 15. Mal.~
(8i8 halben J»«i und im September bedeutende l
2oz,s.) Eröffnana der Trinkhalle sür Molke. Milch
Wässer frischester Füllung am 15. Mal und des Voll.
Quadratmeter Spiegelfläche) am l.Jnni. Täglich Promenade-Koncert. Direkte
Telephonvcrdindung mit Wien. Prospecte werden durch die Cur-Jnspection aas
Berlangeu gratis zugesendet. Nähere AnSkuust ertheile»:
Dr. Ludwig Thomaa, J. M. Walss&iz’ Lrhs^
Curaezt.
Eigenthümer.
OHtSAAlla A
Steinfr. schon. Strand m. angrenz, ansged. Laub- nrd Tannecw._
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen aach
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Bade direkt!
und in Wien d. Uni». Beise-Bnr. Wasagasse 8.
Hciligendamm.
HeeUeibarg (Bahnst,). Saison fahr harten, 5‘/« Std. r. Berlin n. Hamtarg.
Anerkannt schönstes Ostseebad*
Klimatischer Curort I. Banges.
! Offen« See. Villen. Hotel und Logirhäuser unmittelbar am Strande und
hocflwald. Sehr gute Verpflegung. Begehn, kathol. Gottesdienst in eig. Capelle. Vor*
und Nachsaison besonders billige Preise. Erstclassige Lawntennis-KiesplStze.
August internationales Turnier. Ausgezeichnete Wege für Badfahrer.
jede Auskuntt durch die Badeverwaltoiiff, hntgl. i. Verbandes Deutseher
> Mer r sowie in Wien d. d. ÜniTersal-S^ehveee» Wsssgssss 8.“


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 29 ]
Nr. 13830
Wien, Sonntag
Wen© Freie Presse.
13. Mü 1900
Seite
©
II»
©
*
H
TsppicMaus&
mm WWM.^'wa.m M«- ZZBsn'U.evsm.RUR.
»rlt 4 M.S»
I
□
Vt
o
Pt
4)
's
•H
P<
P<
4)
H
8
8
Ph
Grösstes leistnxig"sf^higstes Etablissement zur Eini• iolitving mit*
TEPPICHEN, VORHÄNGEN, DECKEN und MÖBELSTOFFEN.
Aus meiner Fabrik in Zdirec
zor Saison einlangende Neuheiten,
welche za concurreozlos billigen Preisen abgegeben werden
(gesetzlich geschützte Dessins):
Secesslons- Stoff- Vorhänge, Haute
Nouveaute, per Fenster .... fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken) fl. 5.50
Moderner, glatter Schafwoll-Vorhang
mit Seitenborte per Fenster.. fl. 7.20
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken) fl. 8.75
Schwerer Speisezimmer-Doub’e-Vor-
hang in Original- Caramanie-
Dessins per Fenster ...... fl. 10.50
Speisetisch-Decke ........ fl. 5.50
Spitzen-Vorhänge.
Moderne Spilzen-Vorhänge fl. —.78, fl. 2.25, fl. 4.25
Brüsseler TüU-Applicationa-Vorhänge ... fl. 6.75
Feinste Fointlaces-Vorhänge, Handarbeit.. fl. 19.50
Frein per Fenster (2 Theile).
UeberwSrfe, schwer. Bourette-Gewebe fl. 4.90
Ueberwiirfe, gleichseitiges Plüsch-
Gewebe fl. 6.50
Ueberwiirfe, schweres Garantanie-
Gewebe fl. 9.80
Neueste Möbelstoffe, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzügo u.
Vorhänge, 120 Ctm. breit, p. Meter fl. 1.85
Neuheiten in Seceesions- Möbel­
stoffen, 130 Ctm. breit, per Meter fl. 2.20
Special-Atelier für confectionirte
Speisezimmer-Tischdecken
aus Tuch, mit Application .... fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit franzö­
sischer Gobelinborte fl. 124>0
aus Mohairplüseb, mit Application fl. 32.—
Speisezimmer-Vorhänge
aus Wollstoff mit Application.. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit französischer
Gobelinborte mit Satinfutter.. fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher
Application fl. 85.50
Salon-Tischdecken
aus Tuch, mit Stickerei...
aus engl Velvet, mit Stickerei
Seide
aus
.fl. 7.80
. fl. 9.80
Tdenplüseh, mit Application. fl. 14.50
Salon-Vorhänge
aus Tuch, mit Plüsehborte. ... fl. 28»—
aus Satin do Genes mit Seiden-
plüfich geputzt fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet, mit reichen
Applmations-Stiekereien.... fl. 60.—
Doppei-Bettdecken in allen Stoffarten lagernd ....... .fl. 18.— bis 120.—
Specialität: Clavierdecken |;. s, Tue. h '. pl. ü. soh° d? r frana- Sa ‘* n< s it A P- pIi^ a Ü2 M'
r >. l» Stickerei in allen Farben.... Ü. 1b.-— bis 150,—
Spitzen-Störes.
Spitzen-Störes. festkantig, fl. 2.25. fl. 4.50
Brüsseler Tüll-Applications-Störea.... .fl. 5.40
Fointlaces-Störes, letzte Neuheiten. fl. 14.50
Madras-Störes, buntf., reiz. Secessions-Mnster.. fl. 3.75
Provinz-Anftriige werden sorgfältigst ausgeführt.
191 iOUTEBBlO:
Spitzen-Vitragen.
Spitzea-Vorhängstoffe. alle Breiten, per Meter. fl. —.23
Spitzen-Vitragen in allen Breiten„„ fl. —.18
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster.. fl. 1.90
Guipure-Vitragen por Fenster fl. 3.50
Tiill-Applications-Vitragen per Fenster ... fl. 5.25
Fointlaces-Vitragen. Handarbeit, p. Fenster. .fl. 13.50
Spitzen-Bett-Decken.
Spitzen-Decken für 1 Bett fl. 3.50, für 1 Doppelbett fl. 6.50
Tüll- f für 1 Bett fl. 10.50
Applications-Decken t für 1 Doppelbett.. .'.fl. 15.50
Fointlaces-Decken, für 1 Bett. i..,»... fl. 18.—
dto. für 1 Doppelbett ...» »..fl. 25.—
Steppdecken.
Rouge-Beeke ... fl. 1.60
W ollsatin-Decke fl. 3.90
Atlas-Decke fl. 5.90
Phantasie-Decke fl. 6.50
Steppdecken In einfachster die elepantester AusfUhrang and beeter Füllung
werden auf Wunsch nach Jeder Deckenkappe angefertigt.
Flanelldecken.
Strapaz-Fla&ell-Decken fl. 1.35
Flanell Decken, modernste Dessins fl. 2.50
Rein wolleneSameelbaardeckea, 160/210 Ctm.
gross, auch für Hotels, Pensionen etc. best. geeignet fl. 3.50
Reinwollene gewalkte Prima- Flanelldecken,
prachtvolle Dessins ..fl.
M
8*
►d
1
8
H
►8
►ö
M«
R
2
?
4.20
Illnstrirte Preisconrante gratis and franco.
Zurückgesetzte Zimmerteppiche. Torleger und Reste von Eanf-
Teppichen.— Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
cn
O
4900.
MM«
Saison Jnni-October.
HOUAHD
ISO».
Birecte Eisenbahn-Verbindung mit dem In- und Ausland. Ununterbrochener Verkehr mit dem Haag per Qampfbahn, elektrische und Pferdebahn, sowie Omnibusse.'
Isfniwfsüsrliidn kräft. Wellenschlag, wnnderb. MTceres-Promenade. Eldorado für Antomobll- n. Radfahrer. Ansgedehnte Parkanlagen (Bosuhjes).
GROSSARTIGES CDRH AUS. ELEKTRISCHE BELECCHTBW«. CPBSAAL für 3000 PERSONEN.
Täglich zwei Concerte des Berliner Philharmonischen Orchester».
Theater, Bälle, Bais Champetres, Feuerwerke, neue Eawn-Tennis-Splelplntze, Wettrennen und sonstige Sportfeste.
EUKMAN S PHYSIATRISCHE INRICHTING „NATURA SANAT“. Natnrheilanstalt ersten Ranges, Parkweg 16, Scheveningen. Bäder, Massage, Gymnastik, Elektricitäts-, Duft- und Sonnenbäder.
Festliche Eröffnung der IMPOSANTEN SEEBRÜCKE (Länge 425 Meter).
Am Ende derselben grosser Pavillon für 1200 Personen.— Daselbst eine vorzügliche Gelegenheit zu Molken- und Mineralwasser-Curen (in Verbindung mit der stärkenden Seeluft von unühertreff barer Wirkung).
HOtel d’Orange.— Bötel Curbans.— Bötel Gnr'ni.— Bötel des Galeries.— Savoy-Bötel.— Bötel Ranch.
7671
Billigstes MÖBELHAUS "d»?
fOlfl Tischlermeister»
Gegründet 1827.
Illnstrirtes Preisbuch gratisf
AftendKinder.
Von Baronin Frieda Büfow.
(22. Fortsetzung.)
Sie standen auf einer mäßigen Anhöhe jenseits einer
Schlucht und waren der Ueberrest eines Burggartens. Die
Drachenlöcher nannte man den Ort, wo einst die Bura ge­
standen, nach den noch erhaltenen, halbverschütteten Kellern.
Nie aber hatte Juliane die alten Bäume so wunderbar gefärbt
gesehen: ziegelroth der eine, der andere in stumpfem Lila,
wieder einer cittonengelb, einer amaranth, einer bronzen, und
zwischen diesen metallisch schimmernden einer noch in ruhigem
Grün..
So standen sie, jeder für sich, deutlich abgegrenzt, und
hinter ihnen blaute der ferne Tannenwald.
Juliane meinte, nie etwas Schöneres gesehen zu haben.
Sie war außer sich vor Bewunderung._
Die Macht dieser Empfindung that ihr beinah weh. .Es
War etwas wie Nothwehr, was sie zum Malen trieb._
Wenn man nicht irgendwie acttv werden konnte solchem
überwältigenden Eindruck gegenüber, wmn es nicht gelang
das Uebermaß des Aufgenommenen irgendwie wieder von sich
abzuwerfen, dann erstickte man ja l
Sie eilte durch die wilde Schlucht, die im BolksmUnde das
Eulengeschrei hieß, und suchte sich jenseüs einen Platz zum
Malen.^
Dann, weil es ihr nicht nach Wunsch gelang, wen die
Farben auf der Palette grob und stumpf blieben gegen die,
die sie vor sich sah. sing sie an, in Verzweiflung zu weinen.
Sie weinte darüber, daß sie immer diesen mühseligen
. Kamps mit der Technik hatte und an hundert mißglückten Ver­
suchen erst herausfinden mußte, was ihr ein Meister gewiß ist
wenig Worten hätte sagen können.
Ach, einmal richtig lernen können!_
Rcchdem sie sich weidlich geärgert und geplagt hatte, Mg
.bas Motiv aus ihrer Skizze an. herauszukommen.
; Nun war sie glückselig, arbeitete fieberig.
Doch die Farbentöne, die Schatten änderten sich schon«
Es mußte genug sein.
'" Sie hatte Mes, Alles vergessen gehabt!_
Als sie mit Toni und ihrer Studie nach Hause kam, war
die Essenszeit längst vorüber, aber jetzt hatte das nichts zu
fagem
Valentine kam ihr entgegen:' „Wir haben so aus
gewartet! Es ist eia Brief gekommen an W^ wir
itzos Ternach." ....-
Juliane machte große Augen. „Mt der Post?"\
• „Jaf Der Postbote hat ihn gebracht."<■
Voll gespannter Erwartung folgte sic Valentinen ins Eß­
zimmer, wo der „Gräuel der Verwüstung" herrschte. Der An­
richteschrank war ausgeräumt, und die Tafel, an der man
speiste, stand zur Hälfte voll mit Gläsern, Carassen, Schalen
u. s. w. dichtgedrängt.
Aus der andern, mit einem schadhaften alten Damasttuch
bedeckten Hälfte war nur noch für Juliane gedeckt.
Neben ihrem Teller lag der Brief, ein großes graues
Couvert mit aufgedruckter Hotel-Adresse, Poststempel Berlin.
Ja, es war Ternach's Handschrift.
Valenüne ging, um die ausgewärmte Suppe zu holen.
Juliane las hasttg ihren Brief.
Ternach schrieb:
.Geliebtes Herzblatt k
Sowie ich deinen Brief gelesen hatte, rüt ich nach der
Stadt, um zu erkunden, wo dein Vater hin war. .3* er­
fuhr denn auch, daß er nach Berlin sei. Also ich, mit dem
nächsten Zug hinterher. Was meinst du wol? In diesem
großen Babel ist es mir ziemlich rasch geglückt, ihn aufzu­
finden. Ich war hinter ihm her, wie der Teufel hinter 'ner
armen Seele. In jedem besseren Hotel hab' ich nachgefragt.
Schließlich fand ich ihn hier. Ich ließ mich wohlweislich
nicht erst melden, sondern hab' ihn einfach in seinem Zim­
mer überfallen- Angeklopft— herein l— da war ich. Kannst
dir denken, wie er auf mich losgefahren ist, wie das heilige
Donnerwetter, sag' ich dir. Na, ich hab'ihn in aller Ruhe erst
mal seine Galle loswerden lasien. Dann hab' ich gesagt:
„So, nun haben Sie Ihre Sache ausgekramt, Herr Baron,
nun möcht' i ch dran kommen." Na, und da hab' ich ihm
nun mal den Casus von der anderen Seile beleuchtet,
und kurz und gut, nach zwei, drei Stunden, und nachdem
wir auch'n paar Flaschen guten Wein zur Herzstärkung ge­
nommen, ließ dein geehrter Herr Vater mit sich reden.
Und nun höre, mein Liebling: ein Jahr „Prüflmgs-
zeit" verlangt dein Vater, in welchem wir uns weder sehen,
noch als verlobt betrachten (natürlich auch nicht schreiben)
sollen. Davon konnt' ich ihn nicht -mnterbringen. Wmn
aber nach diesem Probejährc der beiderseitige Wunsch noch
der gleiche ist, dann will er uns nichts mehr in den Weg
legen.
Nun scheint «S mir nach Allem und Allem das Beste,
Mir ergebm unS in diese fogmannie Prüfling. Ich sagte
ihm, wenn «h dich prüfen sollte und wenn du mich prüfen
tzlstch !S
haben. Damit hätt' ich's aber nM ein Haar wieder ver«
schüttet. Dein lieber Vater hat 'neu Dickschädel wie'g
Eichenklotz.
Ich bitte dich, mein süßes Kind, komm" am Freitag
Früh um die gewohnte Stunde an den Grcnzbmnnen, um
mir zu sagen, ob du einverstanden bist. Ich hab' schon so
'ne furchtbare Sehnsucht nach dir. Heut' reise ich nach!
Elrichshansen zurück. Und lass' mich nicht vergebens nach
dir seufzen, Liebste, hörst du ?j
Dein getreuer Knecht,
Wolfgang Ternach?■
Juliane war glücklich über diese unerwartet günstige
Lösung. Sie war auch entzückt von Ternach's raschem offene»
und sicheren Handeln. Er hatte alle ihre Erwartungen gerecht­
fertigt.' Es beglückte sie vor allem Anderen, wmn sie sich a»
seiner Art freuen und ihn lieb haben konnte.
Die gute Mama hatte selbst ein Beefsteak für Juliane g«
braten, weil die Köchin beim Gardinm-Aufsteckcn half. Balm«
Me brachte Suppe «mb geröstete Kartoffeln. Beide, Multee
und Schwester wolltm wisse», was in dem Brief stand, nutz
Juliane berichtete mit strahlcndm Augen.
Die Mutter war mebr erschrocken als erfreut.
JD6 es nur wahr ist? l" seufzte sie, und ihre magüe»
ftostrothm, knotigm Finger griffm nervös auf dem Tischtuchs
herum.
„Ja, gewiß Mama!" rief Juliane.
Die Mutter blickte vor sich hin -mit dem strengen Emst,
der zuweilen ihr sanftes Gesicht fremd und starr machte.
Sie dachte an ihrm Hans Ulrich und beschuldigte ihn i»
ihrem Hcrzm einer großen Schwäche. „Es ist nur die Grasen«
kröne, die ihn nachgiebig gemacht hat," dachte sie.
„Nun wird der Papa wol wiederkommen,"- Aeintfl
Valentine.
Juliane, di« ihr zähes Beefsteak aß, sagte„Wir wollen
nur gleich die Gläser und Alles wieder an ihren Platz setzen.*
Die Mama überdachte hastig, was von heute aus morgen
dann noch Alle« in Ordnung gebracht werden müsst. Darüber
gerieth sic in fiebernde Angst, sie könne am Ende nicht mtl
Allem fertig werden. Auf ihrm etwas schlaffen» eingefallene»
Backm erschimm runde, rothe Flecke, wie bei Schwind«
süchügen.
Juliane legte ihre feste Land beruhigend auf die new
vöje der Mutter.’
Mama, wir w erden fertig. Du heft dich, ohnelsin schmtz
üADlWt, WlstLtt tzM werde ü L"


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 30 ]
Brite 30
Wien, Bonntag
IYettc Ffeie
iS. Mi T90b
Ar. iri-zy
Deine
SUPPEN
tttttt Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich tebe Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und, kräftig zu machen— wenige Tropfe» genüge». In Origingkiläschch-t,„
50 Hellern an erhäl tl. in allen Delicatep -, Colonial-, Spezereiwaarengeschäften u. Droguerien. Die Originalfläschche» werde» mit Maggi'» Suppen würze billigst nachgeAllNlulius ZZaggi >L 6o Fraget
oRtifl.- WeirSiL«
Anutellvnnlooal: Wien, I, Parkrlng 13.
Telephoa Nr. 0066.
Baden l>ei Wien, Garage: Wien,
Telephon Nr. 1>4. Teleplioh
Gefl. Anfingen beliebe itthn direct an das Werk in Baden in richten.
IV., Luiseng&see 31.
Nr. 4 lOÜ. nsr
komfortabel cingcrichtrte Waffe ttzcilüNttolt mit allen modev«eu der Hydroriieraple. '.'inwenvuna or»a (Sir'tiintn*
agc, Hetta^mnaftik und verwandten Heilverfahren. Matt' uiid^KntfettnngS Euren. Äegerar,fchr Diät. Quattai,
‘ d Nikotin, Sool- and Kohlettsaurebädev für Fränenkrankheieen. Somrröl
^. .. herrl. Parkanlagen. Bolle Pension incl. Zimmer von 4 Nt. tLal. auf»Lrt« 8WT
_„ Wiener Küche. Prospcele gratis. Anskünfle: Wien, IX/l, Tburngäsft IS, 2. S?toct'
6333 bei Kolberar h. <1. Ostsee.. Haiti. «itre: Dr. Arthur Schenk. Besitzerin: Frau Kapitän-Lieutenant Aued»II
Prospekte mit Ansicht und Auskunft gratis durch die tScschafisftelle dcS BerbaudcS deutscher Oft,ecbadcr m Wien: IJnlvcrsal-B giscbarcaq, Wasngasse 8, und durch La s Neisedureau Scbeuker filmstsd> fcuifoftfd>e ^ctlanHaft (|
Jß JL lWs JL 13 1 V¥ RA U f? V U RJ Wp AV LJ i^\ Entziehung von Morphium, Alkohol lind
wAIXn R fm 1 Avl II C* 1^1 Ei H KM unö Luftbäder. Idyll, ^age. ozonreiche Luft.
(Korkteppi^he) t
elnßrblg Braun, dunkelgrün Und terra cotta. bedruckt in einer grossen Anzahl aohSner
moderner Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund gehenden Farben etc.,
als Belag ganzer Bäume, als, Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungea eto. etc.'
■ urgV>
LINOLEUM",
• 99
ler praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, schall­
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht Au reinigen.
TTltAVltllfklirlfoft in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern, Hotels, Bureaux, Theatern,
llUÜUmCUI llvll Schalen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Sohlffen eto. eto.
Erhältlich hei: M. Grab Söhne, Prag-Wien-Budapest,
F. C. Collmann’s Nfg. Wien (Linoleura-Speeial-Geschäst),
.. und in allen Linelaum-, Wachstuch-, Gummiwaares-, Teppich- und Manufactur-sieschäften etc. eto.'
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
$„EXSICCATOR.”
Ei» versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.,Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! Mi
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
jininmiiiiiiii
iiimiiiniium
Schutzmarke: Anker
I LINIMENT. EiPSICI COMF1
| aus Richters Apotheke in Prag, J
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Ü
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses|
1 allgemti« beliebte Hausmittel D
B gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer|
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
H theke und nehme vorsichtiger Weise
J Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
— itt Prag, ENsabechstraßi 5.
TTiiiiiimiiiiiiniiiiiiiHiiiiHttiiiiHKMiiiiiiHiiiinriiininitt
Ja h-drn in Wien: I., Apotheke, Vpcrngass« 16. vxbt
MUMEROTEURt-
II t• neuestes- System )r— v
DATUM; MMM
umanentons-
FIRMEN,-
AMTS- STEMPEl,
S IEGE L.
BRIEFWARKEN-
PEWDRIR-PRESSEN,
8RBW-STEMPCI,
.SCHAB UM Elt
Eine Typendruekerei
zoh SdteUmten tWstr *r*ris»rtt»
uetogwiterCassrtt« incl. Firkpolster etc.
kostet Bit
801>yta fl. l.-|233Typ«i fl. 2.«
«S"" 182 318»» *-
188„„ 2.201398„„ 3.90,
Prospecte gratis u. franco.
tRSTEuREHOMMIRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
■25• Praterstrasse «25
IHimuroiiiiiiiiiiiiw
"Wiener I^iliale der
Scareinlaioi auf Bicliel i Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auF
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Ibvinculirung von WerthpaplerOiu
Zivnoxtmliii banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
kiMÄK Actiertapital Ir. 20.000,01.!
;• i SicOerstellnisU Ster Kr. MM
Centrale in Prag.
Filialen m Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubit,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Wie auf ein Stichwort stand Balmtine auf und trug
Rotzwein und Gläser herbei.
.Ihr seid Beide einer Stärkung bedürftig," erklärte sie.
Man liest sich diese sanitäre Bevormundung von Valen­
tine gerne gefallen. Für die Hausgenossen hatte sie bereits
den Nimbus der Diaconisiin.
Fulianens erster Gedanke, als sie am nächsten Morgen
, aufwachte, war nicht Trrnach, sondern ihre gesttige Fatben-
studie.
Sie war von brennendem Verlangen erfüllt, die Arbeit
heute anzusehen und sie Valentinen zu zeigen. Kaum konnte
sie erwarten, daß es hell wurde.
„Wie wunderbar!“ rief Valentine, als sie die' bunten
Bäume sah. „Hast du es so wirklich gesehen?'
„Nur noch viel wunderbarer!"
Valentine schüttelte den Kopf. „Es steht trotzdem un­
natürlich aus. Niemand würde glauben, daß es in Wirklich­
keit so etwas gibt."
„Bis er es mal sieht und erkennt. Hätt' ich's nur ganz
herausgebracht! Darauf allein kommt es an, daß man es
glaubhaft wiederzugeben versteht. All dies Wunderbare ist ja
gar nichts Außergewöhnliches. Mr: wir haben Augen und
sehen nicht!"
Valentinens Ablehnung hatte bei Juliane den Glauben
an ihr Kunstwerk zerstört. Das Beste fehlte daran: jener
metallische Schimmer, die unbeschreiblich zarte Abtönung der
Lust, die alle diese seltsamen Farben, zu einander in reinste
Harmonie gebracht hatte.
Nein, dies war nichts h
Sie löste den Bogen vom -Block und riß ihn: mitten
. entzwei.
„Aber, Juliane! Das ist doch schade!^
„Ja, es ist wirklich schade— nicht um die mißglückte
Studie, aber um mein Malen überhaupt. Ich fühle zu deut­
lich,^ daß ich etwas können würde, wcnrr ich ordentlich lernen
dürfte! So bleibt cs Stümperei. Ich muh cs eben ausgeben."
Sie hatt« leidenschaftlich gesprochen, und leise, melan­
cholisch wiederholte, sie: „Ich muß es aufgeben."
Während Juliane in Gedanken versunken durchs Fenster
sah, nahm Valentine leise das zerrissene Gemälde und ver­
steckte es in einem Fach. Sie war entschlossen, es heimlich zu­
sammenzuleimen, denn es schmerzte sie, durch ihre Kriük diese
Zerstöning veranlaßt zu haben.
Im 15 tur ging und sprach man. Die alte Stehnhr schlug.
Tie Schwestern zählten die küngenden, langsam einander fol-
Tttrden Schläge.
„Neun!" riefen sie wie aus Einem Munde.
Erröthend und lachend sahen sie sich ,an. Eine solche Ver­
spätung kam, wenn der Vater da war, nicht vor.
»Es will heute aber auch nicht hell werden! Me Nlo-
vemberwetter."
Sie eilten ins Eßzimmer, wo Widert allein saß. Sr
hatte seine Milch längst getrunken; nun schrieb er in. ein
Schreibheft Zahlen, eine nach der anderen von. Eins auf­
wärts.
Dies war eine seiner sogenannten Arbeiten»
Während die Schwestern noch ihren Kaffee tranken, kam
Bruno von außen herein, feucht vom Nebel, der in Keinen
schimmernden Perlen in seinem Haür und in dem Flaus
feiner Joppe saß.
„Guten Morgen, ihr Langschläfer l" rief er.-
Filibert protestirte.
„Dich mein' ich nicht, wein Junge. Na," er blickte an. sich
herunter auf seine mit feuchter Erde beklebten WassersÜefel, „ich
bring' euch den halben Acker mit ins Zimmer. Wenn der
Onkel da wär', müßt' ich erst die Chausiure wechseln; aber
' ihr nehmt es nicht übel, wie? Ich muß nämlich gleich
wieder los."
Valentine schenkte dem Vetter Kaffee ein.
„Kann ich dir gleich Sahne und Zucker dazu thun?"
fragte sie freundlich.
„Unnöthig. Ich bin wirklich kein Wickelkind."
Das kam in feinem kurzen schroffen Ton, beinahe un­
wirsch.
„Er ist sogar .noch unliebenswürdig, wo er liebt, der
Aermste!" dachte Juliane, die an seiner Neigung für'Valen-
tiuc nicht zweifelte.
Valentine selbst war seine Art so gewohnt worden, daß
sts kaum mehr darauf Acht gab.
Sic wußte: er arbeitet sich in seinem fanatischen
Pflichteifer ab und sorgt für sich selbst gar nicht; darum
suchte sic. ein wenig für ihn zu sorgen, wenn er es ihr auch
nicht dankte.
Bruno hielt feine anziehenden Cousinen für ziemlich ober­
flächliche Geschöpfe, weil sie so wenig auf den inneren Werth
gaben, dessen er sich bewußt war, vielmehr sich fort und fort
ihm gegenüber kühl verhielten, nur weil sein eckiges Wesen
und sein unansehnliches Acuhcre sie abstießen.
Valentine, für die er heimlich schwärmte, hatte einmal von
einer Bekannten geäußert: „Sie ist ja herzensgut, aber mich
stött ihre Häßlichkeit." M hatte ihn sehr peinlich begühtt, und
er hatte ihr entgegnet: „Ein tief angelegter Mensch würde so
nicht sprechen."
Sie aber vertheidigte ihre Auffassung, hielt ihm eine ganze
Predigt.
„Das Aeußere ist nicht etwas Zufälliges, GleirhaMgeS,
Nebensächliches, wie ihr Idealisten immer denkt. Die Sehn­
sucht nach Schönheit hat Gott in nnS gelegt, wie de» Trich
nach Nahrung, ganz stcherllch nicht nUr so."
Und nun erst Juliane! „Die Pflege der Schönheit, auch bet
etgeüen," hatte sie gesagt, „deS Körpers, der Formen, Be­
wegungen. der Kleidung, dürste keinem Menschen gleichgWg
sein. Es wäre beffer für uns Deutsche, wenn wn in dieser
Hinsicht etwas griechischer dächten!"
Darüber hatte er seitdem langsam und mühevoll nachge­
dacht, ohne den schönheitbegeisterten Cousinen Recht gebe« zu
können. Diese selbst mit so viel äußeren Vorzügen gesegnet«!
Mädchen hatten freilich gut reden.
Bruno trank seine» zwei Taffen Kaffee in Hast, steckte daS
Schinkenbutterbrot, das ihm Valenttne zurecht gemacht hatte,
in die Joppentasche und stund ans.-
„Wohin gleich wieder?" fragte Valentine.
„Rach dem Kartoffelacker. Heute und morgen haben wir
noch dort zu thun. Uebermoraen fangen wir draußen beim
Eulengeschrei Mit der Dreschmaschine an."
_ „Wie gut, daß ihr «st übermorgen hinkommt," dachte
Juliane, denn morgen Früh wollte sie am GrcnzbmnüM
Ternach treffen.
„Kann demt der Schmidtjacob schon wieder arbeitm Mit
seiner Hand?" erkundigte sich Valentine.
„O ja. Er trägt sie in chcr Binde .und greift «8 d«
llnken zu."
„Na, da kommt aber wo! nicht viel dabei heraüS#
meinte Juliane.
„Selbstverständlich nicht. Das thut nichts. Wenn tt NM
das Gefiihl hat, zu arbeiten und seinem Taglohn z» ver­
dienen."
„Könnt ihr ihm dm Taglohn nicht geben, ohne daß Ü
arbeitet V
„Ja wol. Nur dann setzt er sich aus Langweile tnS
Wirthshaus und vertrinkt sein Geld und versiedert. Die Haupt­
sache ist, daß die Leute etwas zu thrin haben."„
Schon nt der Thür, wendete er sich noch üb« die Sckmn«
zurück, kurz und linkisch, wie es seine Art war.^•
.»Ich hab' im Flur ’u paar Zweige hingelegt. Jhr0t«tV
wol nachher ms Wasser?"
„Za, gern,"^


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 31 ]
Fr. 12830
Wien, Sonntag
Wen© Frese Fresse.
13. Mai 1900
Seite 31
Vertreter; J. Morlock, Wien, 1\ l. Hörlgasse 18.
Saison vom 1. Mai
Kurmittel:
Braunen- und Badekur, Inhalationen,
JSlectricität, Pneum. Kabinette,
Massage> KaltwasserbebdIg.
Terrainkur, Kuh-,
Ziegenmilch,
Molke' x^
Wege« Nachahwuvge« achte man genau auf den Name« Rog« schmffcr.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ijt Macht.
Diesen tzSchste» Schatz zu erreiche»,
iff öisher nur einzig und allein
9i70 ten von
kSnljl. «erb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Bes., Kohlmarki 6,
erfunLenea uni selkffgekrauchten Schöntzeitsmitletn gelange«.
Poudi-s ravisssnls
«acht feie Sunt blenbenfe weiß, läßt unten feinem herrlichen Email all»
gautschädcii, ta selbst «latternarderr null Muttermate nerfchwinden,
Stattet die Dlunieln und Kalten der gant, lieht dir erweiterten «nn
zusammen und läßt jede» Kraueuanttih dlendeud, jugrudfrifch und
trauapareut erschein»-!. E« ill da» einsiSe Vaudr», nach delseu Gebrauch «an litt, waschen kann, «hu»
daß di» sensatianelle Wirkung verschwindet. Brei» einen Cartons S fl. 50 kr. and 1 fl. 50 br.
Crime ravissante
ETn.. rauiGcanta verhütet da» Schlafswerden der gant. stärkt dieselbe und ist da» auagezeich-
■ aVISSaillB netste, von sicherem Erfolge gekrönte Loilrttenwalfer. Breiv» flsioh«
8 fl. 50 kr.— Crime, Ban und t*oudre ravissante wurden bei der Pariser und A»udon»r
Ausstellung mit der erossen eoldenen Medaille prämiirt.
Kür die wuudererregeude Wirkung aller meiner Wittel leist» ich vollkommen» Garantie. Hlnzählige
Donk- und Zinerkeunuugsschreibeu au« höchsten Kreisen liegen sur Anficht vor.— Jeder Pam» besten»
empfohlen: K. k. priv. stirnbinde zur Erlangung einer falteillosen, marmorweißen Stirne per lädt
fi 1.50 u. d ausgezeichnete Schouheito-Keife .Savnn-HaviNsantr- per Ktiich 80 kr.
Wwe. Rosa Schaffer lf insiir 11 jedem ergrauten Haare die Karbe der Jugend jnriich— da» Herr-
säubert mit ihrem ,,»u»aaa»U» lichst» Klon», da» glänzende Kastanienbraun, da» sammtartig»
NM
Sesotslloh geoobütst.
9^
Ä-
eon^ona-,
JU-C.)
Lese- und Bpislaäle,
Theater, Sisal täglich Concerte,
Bälle, Regatta, Jagd, Fischerei»
Haupts ammelpunkt der die Lahn,#
den Rhein und die Mosel besuchenden Touristen»
Saison vom 1. Mai.
sSZW
wo*X
Kchrvarx— keine jp«ich«»g ist im Stande. hir erjieitr Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gehranch genast
*“‘ Jehttn i «. R OSa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
aus 6 Monate, greis eine» Kleturn Eartons 1 st.
50 kr.» eines großen 5 st. Nur echt mit meinem Kilde.
ELTTHU
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG OES TEINTS
Elegantester Toi'ette-, Ball- und Salonpuder,
wein« rottn oder gell),
Ofetstaeh anaiysirt und begntact tet von Dr. J. J. Fohl, k» k. Pro­
fessor ln Wien. 8946
Aaorkezznaagascbre!hon ans den beeten Kreisen Hegen Jeder Dose hei
*" 1 11 BU—BBMHBWia—
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
«OTTL 1 EB TAUSSICI,
, S. n. K. Hof Toilette-Seifen- and Parfümerien-Fabrik, Wien.
Preis einer Dose fl. 1.30. ... ....., ....._
vewanat gregren wach- Haupt-Niederlage: Wien, I, Wollzeile 3.
nähme oder vorherige r
Einsendung des Be- Zo haben fn den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
. träges.
^apunnrCreai^tapuriitCreaiiiinitBorax
sind die besten Hautverschönerungsmittei der Neuzeit 9803
Während der reine Alapnrin»Cre»m die normale Raut zart und geschmeidig erhält, das Wuudfrerdea auf
starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapurin*Cl> eaiU
mit Borax ein ZaoberniittöJ gegen alle 'Unreinbeiten der Haut. insb. Wimmerln, Mitesser etc., d ie n ach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapurin-CreÄm jst ausser
iu eleganten Töpfeu zu 120 Hellern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und tO Hellern zu
haben. Der Alapnrin*Creain mit Borax existurt nur in eleganten Töpfen za 120 Hellern. AJapnrinselfe
70 Heller. Der Käme Alapurin ist geschützt. Zn haben in Parfümerien, Apotheken n. Droguerien.
Eugros-I.:»gcr: «. HELL «& C OMP., Wien, I., Sterngasse 8.
Seebad a. Curort, schönster Seestrand d. „Adria“
Hotel Fonzari, A
mit jedem Comfort der Nemeit anSgestsNet, in der schönsten
Lage und in »nmitlelbarer Nabe des Seebades und Strandes»,
Hat große schattige Veranda, prachtvolle Ansficht auf die Adria
und die Aloen. Badeeabinen im Hause. Das Hotel verfügt über
einen eigenen bequeme» Dampser, der täglich vom 24. Mai 1900
an von Triest nach Grado verkehrt. Absobrt von Trieft
„Molo S. Carlo" um 10 Uhr Vormittags, von Grado na
b Uhr Nachmittags. 9812
3 >/e 9 lcrdsee 6 äder auf &mrwn
Wittdun anuifetteidune.
Ulustrirte Proscecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der Direktion
der Kordseebäder auf Amrum zu haben. v
HELL' 8 TiMMtlNDEN-PASTILUN
find jeit «teilt als 15 Jahre« gl» erhrodtes, avzen-bm schinesteiid's und mild wirkendes Abführmittel allgemein «in»
geiühri; sie werden von hervorr taende« Aerzten insbesondere sür rraueu n»d Linder nnd Männer mit fitzender Lebens­
weise inr Hämorrhv>dal»reidende tc.empl°b>en nnd dem lhenriv französischen Provucle, sowie allen drastischen Ptlle» nnd
bittere» Cslracien vorqezoaen.— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild adführeude Wirkung wird «zielt mit
Hell'* Tamarmden-Eztract, i
has, in Wasser gelöst, ein Getränk von auqtnehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, nebe» den Pastille» verwendet,
deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasch» 75 kr.— Detail-Verkauf in allen Apotheken.— Doft-
bersairdt durch Apotheker 8. Holl in Troppan.— En gras:« Hell* Comp., Wien, L. Sterns- 8.
Gegen V^»äur^gsderchrveroeu"Magen- und Darvrkatarrh, Hämor­
rhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Bl utand rang re. wird
Schering’ 8 JPcpsill-
nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet. Sie wirkt i« hohem Matze appetitanregend» magenstärkend und vor allen
Dingen verdanend. Niederlage in den meisten Apotheken. W38
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, N.
ffltcbcrlaflrn in $0teilt Engpl-Apothefre, 4lm Hof 6: A. Moll, Tn^lnnbcn.
Literatnr-Blatt.
Ueber die Moral im modernen Roman.
-. .Da nahm die Grostmnlter das Äind
bei der Hand, sah ihm in die Auge»
und fuhr fort zu «zählen: „Die
Moral der Geschichlc ist aber“
. Begeisterung für kühne Abenteuer, für heldhafte Liebe
und Treue mag oft aus den Augen der Zuhörer geblitzt
haben, wenn sie den Erzählungen eines edlen Sängers
lauschten, der die Ueberlieferungen der Vorfahren poetisch
ausschmückte und den lagernden Recken in der Halle erzählte.
Diese epischen Gesänge waren nicht ausgesprochen lehrhaft
nnd enthielten weder die Absilht des Dichters, seine Meinung
über das Leben im Allgemeinen mitzutheilen, noch seine
persönlichen Ansichten über den vorgetragenen Stoff. Sie
klangen leidenschaftslos, objectiv.
Anders das moderne Epos, der Roman.
Der Dichter liebt es, in ganz bestimmter Richtung zu
wirken. Statt sich an der Darstellung der Ereignisse ge­
nügen zn lassen, zieht er selbst die Lehre aus ihnen und
sucht mit fanatischem Feuer den Leser zu seinem Glaubens-
bekeuntniß zu bekehren.. Der moderne Romanschriftsteller
zwingt uns, an sein Prophetenthum zu glauben, mahnt zur
Einkehr und zeigt den Weg zur Besserung, zur Besserung
in seinem besonderen individuellen lsinne.
Er steht als zielbewußter Kämpfer in der Welt, dessen
SiegeSpxeis und Kampfesarl den augenblicklichen Charakter
der Zeit kennzeichnen. Sein Werk kann in der Zukunft ein
Culturbild werden, weil sich vor Allem aus der Dichtung
die Ideale der Vergangenheit verstehen lassen; die mora­
lische Wirkung des Romans aus die Zeitgenossen veraltet
ober, sobald die Ueberzeugung des Verfassers Allgemeingut
geworden oder über Bord geworfen ist. „Don Quixote",
„Werther's Leiden", „Onkel Tom's Hütte", „Der Zauberer
von Rom" könnten heute, so sehr wir uns an ihrer
Schönheit ergötzen mögen, nicht mehr geschrieben werden,
weil ihre Empfindung, ihre Weltaufsassung uns ferneliegen.
Die Moral des Romans, die uns nachdrücklich, leiden­
schaftlich, allzu oft einseitig vorgetragen wird, geht heutzutage
erregend und antreibend wie ein elektrischer Strom von ihm
KvS und bildet säst die einzige lebendige Verbindung dcö
Autors mit der Welt. In der Zeituiigssprache sagt man
„das actuelle Interesse" und deutet damit auf die still­
schweigend anerkannte Berechtigung des Romanciers zum
Moraliften.
Tiefsittliche Einkehr verdanken wir aber nur einem
wahren Kunstwerke, und sogenannte „moralische Bücher",
deren Zweck schon aus dem Titel offenkundig hervorleuchtet,
können den Geschmack an jeder Moral gründlich verderben.
Wer am weitesten davon entfernt scheint, der Menge
Tugenden zu predigen, vermag durch ein kluges Wort,
durch eine geschickte Gedankenfolge größeren Eindruck zu
machen, als daö falsche Pathos des berufenen Sittenrichters.
Nicht umsonst Jft die Macht der Feder— nach der Macht
des Goldes— im modernen Leben am meisten angesehen.
WaS wir lesen, geht in Fleisch und Blut über.
ES herrscht eine Wechselwirkung zwischen der Zeit und
dem Roman. „Werther's Leiden" ging aus dem enpfindsam
überspannten Zuge des damaligen Daseins hervor und
beeinflußte die Ihränenselige Welt, immer mehr bis zum
Uebermaß in Gefühlen zu schwelgen, denn die Lesefrucht der
freien Stunden wirkt auf unsere Eigenart von Jugend an
stärker als Lehrbücher, oft sogar mächtiger als die eigenen
Erlebnisse.
So weit die Gegenwart in die Seele der Natur ge­
drungen ist und ihre Kraft unS dienstbar gemacht hat, wie
das Alterthum ihre Schönheit, so tief stiegen unsere Forscher
in die heiligsten Kammern des menschlichen Herzens und
suchten die Beweggründe der Thaten zu erforschen, deren
Erscheinungen ihnen -einstmals genügten. Damit ist der
Horizont ausgedehnter, das Gebiet unserer Welt größer
geworden, und wir haben das einfache Kleid der Harmlosig­
keit abgelegt, um es mit dem reichen Mantel der Erkenntniß zu
vertauschen. Das väterliche Wohlwollen, mit dem das alte
Märchen die Moral der Geschichte erzählte, mußte weichen,
und tönend wie ein Kanzelwort, Zustimmung heischend wie
die ParlamentSrede klingt die Meinung des Dichters Seite
für Seite ans jedem Charakter, aus jeder Begebenheit seines
Romans.
Dieser Wille, zn lehren, tritt unverhüllter— ich»möchte
sagen aufdringlicher— denn je in den Werken hervor, in
denen sich unsere Zeit am deutlichsten widerspiegelt.
„Aufrütteln, bekehren, bessern will ich dich!" ruft uns
der Romkmdiitzter mit Ernst entgegen und fitzt furchtbar zu
Gericht über die Schwächen der Menschen, des Staates, dev
Gesellschaft; er wirft sich zum Apostel einer Lehre oder Philo­
sophie aus und versäumt weder die geschicktesten Mittel dev
Theologen noch die klarste Beweisführung der Mathematiker.
Aber so einfach beobachtet und von der Natur abgeschrieben
Licht und Schatten erscheinen, erkennt man doch bei näherer
Betrachtung, daß jede Figur und jeder Gegenstand nur mit
großer Kunst „der Moral zuliebe" in die betreffende Be­
leuchtung gerückt sind, und beim Anblick der tiefen Schlucht,
die nach den ältesten Recepten zwischen Gut und Böse gähnt,
soll ein Schwindel den Leser erfassen, der ihn aus der Riche
dcö behaglich selbstverständlichen DurchschnittSlebens grausam
emporschreckt.
Seit der Parabel von LazaruS, die selbst bereits auS
altindischen Ueberlieferungen stammt, wandert die Geschichte
vom braven armen Mann und vom bösen Reichen durch
die Literatur, wie die bekannte weiße Frau durch romantische
Schlösser. Immer in das Costüm der Zeit gekleidet, ist die
Verwendung dieser Parabel fast zu einer Geschichte der
socialen Frage geworden, die den Gegensatz zwischen Herrn
und Sklaven, Ritter und Bauer, Adel und Bürger, schließlich
Bürger und Arbeiter grell beleuchtet. Wenn man sich früher
damit begnügte, in dramatischen Situationen die idealen
Vertreter der unteren, aufstrebenden Classe» den herab­
gekommenen Sprößlingen der herrschenden Minderheit gegen­
überzustellen, so verlangte der moderne rafsinirte Geschmack,
der weder auf der Rechten noch der Linken an Ideale
glaubt, die psychologische Vertiefung des Stoffes und cs
entstand der Charakter des feinen Weltmannes, der sich in­
mitten schwelgenden Genußlebeils plötzlich besinnt und nicht
mehr im Recht suhlt, zu genieße», während Andere e,>t-
behren. Dieser zum schwärmerischen Altruismus bekehrte
Egoist trat geschichtlich mit dem Christcnthuln in Erscheinung
nnd fand in Franz von Assisi, dem mittelalterlichen Heiligen,
eine glänzende Verkörperung.
Wie sich den Zeitverhältnissen entsprechend der jugend-
schöne, lebensftohe Edelmann von d;r vollbesetzten Tafel des
Lebens abwendete, um ein Bruder des armen Lazarus im
härenen Mönchsgewand zu werden, daS heißt im Communis«
mus mit Wenigen zu leben, so drängen sich heute die vor­
nehmen Romanhelden unter daS Volk, ihre reuevolle Neu­
rasthenie durch Worte und möglichst unglückliche Thäte«
zn heilen.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 32 ]
Seite SS
Wien, Sonntag
Neue Freie
13, Hai 1900
Saison-Meinleiten
Nr, 12830
Im
lErstcn, grOi§tcn
ROBERT SCHLESINGER
(Paprika-Scblesinger),
Allergrösste Answahl in Damen-, Herren- und liinderbescliuhungen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Haus und Salon.
In der Sportabtheilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
tespective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Gentral-Vereiu de* Ageuteu zu Praa. 6335
R R. GLASER
WIEIX,
X Beat», Quellengasse Tür. 149,
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für 8818
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
TOllstänäiie MmiM-LilM
für Cenent, Gyps, Chamotte, Thon, Steine,Erze,Kohlen,Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Buchhalter,
bet böhm. und deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
schneller und verläßlicher Correspondent. wird in einem Export-Engros»
Gcichäste in Prag aufgenommen. EZ sollen sich nur Prima-Kräfte
meiden. Anträge unter „Pünktlich“ an das Allgemeine Jn-
scratcn-Bureau in Prag, Graben, Bazar 27. W13
Vien8r FraMB «**. ilm SdifiibBit
ln erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten,
wirknagsvoüften» berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses
Schönheitsmittel,verursacht^ bei Anweuduuz eiae
frische
..... Sesichtsfarbe,
schönen, faltcnlofen Teint selbst bis inb späteste
Alter, vertreibt unter Garantie <dei sonstiger
Rückgabe drS Gelbes) Sommersprogen. Leber­
flecke, Blatteruarben, Wimmer!, Rothe, jede
llnccinlichkeit der Haut, angewendet schon (cit
40 bahren von allerhöch en Herrschaften,
Kstnstlern re., woniber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der LOjührig- «rst iiid, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstatde» und wieder verschwanden. Preis per Tiegel
für 6 Monate fl. 1.50. 51i6
Pompadour-Milch
überricht die Haut sofort mit milchortiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
aas dem Gesichte hasten.— Original-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Seife 30 kr.,
Pompadour-Ponbre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an Wllheltnine Rix Dr, ffwe. Söhne
(Änton Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rsr'scheu
Präparate, Wien, Praterstr. 10. Bei Ankauf nehme man nnr plombirwPakete.
blendend
Colossaler Licht-Effect von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum hüt 16 Standen
an. Belnweisses, msssieies nad billiges Liebt für Jedermann. Ans jede Steb-
oder Hängelampe ist dieser Brenner aufzuschrauben. 8668
Lager ia
Steh-, Hänge­
lampen, Lyra,
Wandarme
etc.
t
Prospectennd
Preislisten
gratis und
fTanco.
„Jupiter“, Glählicht-Fahrits-NieSerlais
Julius Schawerda, Wien, VII/ 3, Neubaagasse 71.
Franz von Assisi war ein kranker Schwärmer wie
Wilfried Falkenburg in Spielhagen's „Opfer", wie Fürst
Dimitri Nekljudow in Tolstoi's „Auferstehung". Doch der
Mann des Mittelalters ist berühmt geworden, weil in seiner
Idee ein lebenskräftiger Keim lag, weil seine Lehren für die
wenigrn auserwähllen Genossen heilkräftige Sittenreinheit
verlangte und eine Moral gebot, die ihren Träger mit dem
Stolze des Besonderen erfüllte, stall ihn zu einer tieferen
Allgemeinheit herabzu;ehe».
Es geht ein Pauluszug durch die Welt und Mancher,
her im Ueberfluß sorglos dahinlebt, wird plötzlich von einer
Stimmung getroffen, aus deren unergründlicher Traurigkeit
er nach Bekehrung schmachtet, nach der Offenbarung eines
neuen Glaubens. AIS die antike Cultur zusammenbrach,
flüchteten sich derartige Naturen— die sensitiv wie ein Baro­
meter den Luftdruck der Zeitströmung verkünden— zu dem
Christenthum; als die feudale Welt von dem Revolutions-
sturni ersaßt wurde, ergaben sie sich einem poetisch philo­
sophischen Weltschmerz, und heute suchen sie unter vergeb­
lichen Opfern eine irdische Gerechtigkeit, weil sie verlernt
haben, an die ausgleichende himmlische Gerechtigkeit zu glauben.
Spielhagen hat mit seinem Stoffe tapfer gerungen,
aber versank während des liebevollen Ausmalens der Kleinig­
keiten unter der Wucht des großen Gedankens und schrieb
eine spannende Berliner Geschichte, welche den Kern der
Frage nur streift, ob eiir vornehmer, gebildeter Manu der
Allgemeinheit nützt, wenn er aus seinen Schranken heraus­
tritt und praktischen Socialismus treiben will. Tolstoi, der
Titan deS modernen SchriftstellerthumS, hat di« Figur des
bekehrten Genußmenschen lebendiger und verständlicher
gemacht, weil er ihn zum Träger eines religiös-moralischen
Gedankens erhob und seinem Geschöpfe den Funken eigener
Begeisterung verlieh. Der deutsche Roman läßt unS kalt
und verliert an Bedeutung, denn der Autor kämpft nicht
für eigene Ideale, sondern schildert fremde; der russische
konnte trotz der fernliegenden halbasialischea Berhältniffe,
die fick wie auf einer Mysterienbühne vor uns aufrollen,
. einen Platz in der Weltliteratur erringen. Tolstoi hätt eben
die eigene Fahne empor und glaubt an die Gewalt seines
Wortes wie die Propheten des Alterthums, denen der Greis
mit seinen gewalligen Brauen über den blitzenden Augen
und seinem PatriarHenbarte gleicht. Um aber d en Ä off
als reines Kunstwerk zu behandeln und ihn aus dem wech­
selnden Zeitstrom an die elastische Küste zu landen, muß
man hoch über den Parteien schweben und darf nicht— wie
Spielhagen— die Figuren, den persönlichen Gefühlen entspre­
chend, in die Farbe des §nffeö oder der Liebe tauchen.
Rein äußerlich, auf der Straße (fast wie der Apostel
Paulus auf dem Wege nach Damaskus) wird der Berliner
Graf vom Heil erfaßt, ohne innere Schuld von Reue und
Gewissensbissen gequält, während daö Verderben, welches
sein eigener Leichtsinn über ein unschuldiges Mädchen herauf­
beschworen hat, den russischen Fürsten innerlich zwingt,
diesen einzelnen Fall durch das Opfer seiner Persönlichkeit
gutzumachen. AuS der Darstellung individueller Erlebnisse
wächst Tolstoi's gewaltiges Zeitgemälde hervor, das oft wie
die Bilder vieler realistischer Maler zu starke Farben zeigt,
aber durch die Sicherheit selbst geschauter Wahrheit ein
Evangelium der Verantwortlichkeit wird. Tolstoi bestreitet
daS Recht eines Menschen, den Andern zu richten, indem
er die Mängel der sogenannten Gerechtigkeit erbarmungslos
aufdeckt und im Laufe der Erzählung Unschuldige verurtheilt
werden läßt. Aber trotz deö Mitgefühls für allen Janlmer
und das entsetzliche Elend vermag ein denkender moderner
Mensch dem russischen Romanprediger nicht auf den Bahnen
seiner Moral zu folgen. Seine Ansicht führt logisch zum
Anarchismus, und ihre Erfüllung brächte für Alle das
Grausame der Verkommenheit, vor welchem er die wenigen
Unglücklichen retten wollte.
Otto Erich Hartleben's Vers:
... Was du bist nnd daß du also worden bist.
Das ist die Sünde, unter deren F'uch du stehst.
den Spielhagen zum Motto seinesRomans „Opfer" gewählt hat,
greift auf die uralte Apfelmoral der Bibel zurück, die „aller
Welt Sünde" mit einem Gleichnisse erklärt, weil sie sich
scheut, die Wahrheit bloßzulegen. Alle Ueppigkeit und aller
LuxuS, den der Spielhagen'fche Held plötzlich verwerflich
findet, ist doch nur harmlose Lebensfreude oder untergeord­
neter Börsenzauber, der dieses Aufhebens nicht werth ist
und wenig sagen will im Verhältnisse zu dem verbrecherischen
Luxus und der übermenschlichen Ueppigkeit anderer Kreise.
Im Taumel der Pracht und des Gem.-ßens könnte Wilfried
Falkenberg eher zur Einsicht bewegt werden» als im gewöhn­
lichen Gelei se eine s standesgentäßen Daseins.
Ausgezeichnet ist dargestellt, daß der „Salon-Socialist"
den Fluch fühlt, der im Unterschiede von „Heraustreten"
und „Hervortreten" liegt. Der Roman birgt eine tiefernste
Mahnung, die das Sprichwort in' den volksthümlichen Satz
kleidete: Schuster, bleib' bei deinem Leisten! Wurde es früher
denen zugerufen, die emporstrebend eine lächerliche Rolle
spielten, well ihnen die Mittel zum inneren Wachsthum
fehlten, so gilt es heute den Anderen, die aus ihrem
Bildungskreise heraustreten wollen, weil sie danach dürsten,
sich nützlich zu machen, aber nicht die Kraft in sich fühlen,
diesen Wunsch an ihrem Platze zu erfüllen. Trivial,
vielleicht frivol, aber richtig ist die Bezeichnung dieses Zu­
standes init dem Ausdruck „moralischer Katzenjammer".
Hält Spielhagen's Roman Einen oder den Ander«
davon ab, die Taktlosigkeiten und Tliorheiten Wilfried's in
der Uebereilung eines krankhafte» Zustandes zu begehe«,
dann hat er nützlich und moralisch gewirkt. Um aber die
Moral des großen socialen Gedankens klarzumachen, das
Gefühl des Unrechts in de» Menschen zu erwecken, die
einen großen Besitz ungerecht, daS heißt nur zur Stillung
eigener Bedürfnisse verwenden, waren die Berhältniffe
zu klein gewählt und die Farben zu matt.
Das finstere, furchtbare Problem, deffen Lösung den
civilisirten Völkern wie die Götterdämmerung den alten Ger-
nianen droht, lastet in seiner ganzen Schwere auf Tolstoi's
„Auferstehung", und wie die Blitze eine dunkle Nacht er­
hellen, flammt das Licht seiner großen, richtenden Kunst
über das Gefilde, daS nnr zu lange im Dunkel deS Ge-
heimniffes lag. Er wollte den Menschen verbitten, zu
richten, aber er richtete selbst, wie Dante, in der „Hölle",
wie Michelangelo im „Jüngsten G richt", doch fehlbar trotz
des Genies, weil er mit Leidenschaft statt mit Logik verwarf.
Aber dem Propheten, dem Apostel, der an sich glaubt,
gebührt wie keinem Andern die Sprache der Leidenschaft»
und jede Moral, die mit flammender Begetsterung vor­
getragen wird, findet ihre Gläubigen, ihre Gemeinde. Unter
dem Drucke der nordischen Natur, der geistigen Knechtschaft
Rußlands zogen sich die starken Furchen in das Antlitz deS
Greises, und tiefer Ernst floß von den Lippen deS Mannes,
der sich in mystischer Verblendung von Kunst und Schönhett
abwendete, wie einst die christlichen Büßer von den Werke»
deS Teufels.
t


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 33 ]
3 Tr. 12830
'Wien, Sonntag
Wewe Freie Fresse.
13. Mai iyuu
Seite 33
Die bei dem Ankäufe eines Bades gegebene
Garantie
kann nur dann eine
reelle Garantie sein,
wenn der Verkäufer diese
Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Bades erwägen, ob bei sogenannten Gelegen­
heit s k ä u f e n die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„Wer garantirt mir
für den
Garant ir enden ?“
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt-
accreditirte Name der Fabrik die vollste
.■ Bürgschaft für eine
reelle Garantie
' von vornherein zu geben geeignet ist
ist M bleibt
die Harke der
reellsten Garantie!
WAFFENRAD-NIE0ERUGE heb
BESTEH. WAFFENFABRIKS- GESELLSCHAFT,
Wien, I., Walifischgasse Nr. 3.
Telephon 7844.— Kataloge gratis und franco.
Verkaufs- Stellen in allen grösseren
Städten OesterreieU-Ungarns.
oooooooo
0*0
Original­
amerikanische
Spalding'
TENNIS- SCHLÄGER.
Tadellos© Ausführung, -i—^—
Man verlange ausdrücklich
,Favorit 4, ,Greenwood 4,
,6eneva 4, ,Lakeside 4,
SLOCUM junior 4.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den engl. Namen
Spalding.
Hängematten nnd Fussbälle.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. äIbiJIIMt in New-Tori.
Sämmtliche Sportspiele und Turn»
geräthe eigenes Falarlcat.
Sigi Singer, Wien,
Vll/i, Westbahnstrasse 1.
9420
Auf Verlangen illustrirtes Preisbuch
gratis nnd franco.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! V orzilgliehe Qualität/
L. Baumann, Wien, TL Millergasse l
Illustrirte Kataloge franoo.
S024
Opel
IOOOgf
F ahrräder
mit Patent-Glockenlagern,
durchwegs ovalen Böhren und praktischen Verbesserungen, erregen
das gerechte Entzücken aller Kenner.
Opel& Beyschlag,
Wien, I. Bez., Kärntnerrmg, Ga.novaga.sse 5.
Filiale: II., Untere Donaustrasse 4L.
3 Fahrschulen:
8. UL, Hauptstrasse 21. 1 ff., Lnisengasse 30.
Telephon Kr. 8561.; 7931
Erste österr.-ung. Wäschrrel-MnschineusabriK
L. Strakoscli «& JT. Boner Slaehf.,
Wien, II/5, Brigtttaplatz Nr. 19,
baut und liefert
eoiiiplete Wäscherei-Anlagen
sowie Wasch* nnd Bäg«lmnNehiiien, C«utrisn^n,
Mangel», Köllen nnd alle einschlägigen SpecialmnsitUneu für Hand*
oder Kraftbetrieb für Lolmwaschereieu. Wäschefabriken, dann für
Zkrankenhättfer, Jristitutc, Hruclo nnd Haushaltungen in vorzügUchfrer
Conttrnetion nnd Qualität.
Grafite Schonung und gründlichst 'E inigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dom Orient. 8ü4ü
Prospekte nnd Zroitenanschläge auf Verlangen.
PATR1A
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commandit-Qesellichan
Alfred Weidler L Co.,
WIE»,
n/7, Handelsqnal Nr. 92,
Stammhaus in 898
MoU mm j^en.
Niederlage in Wien bei:
Walentin Kadtesik,
I., Schwarzunbergstrassfl 3,
Ecke Seilerstätte.
Grossgmam o
iebte Sommerfrische und nervenstärki
(in WMcki).
beliebte Sommerfrische und nervenstärkender alpiner Luftcurort
61 v*?^ an £? s’ a "f einem eine halbe Stunde von Bad Beichenhall
erhöhten, mit Wald und Bergen umsäumten Wiesenplateau gelegen,
ooole-, Fichtennadel- und Moorbäder. Oeffentliches Schwimmbad.
Auskünfte über Wohnungen etc. ertheilt{
Per Verseil önernn gs-Verein.
leint PatfiiHiiir
wagen »MetaboB“ zum Sitzen u»h
Liegen sind die praktiscbesten, soli­
desten und bimgüen. auch
alle anderen Gattungen
Kinderwägen nnd Kord-
waaren i reichst Auswahl.
PreiScour. grat. u. franko.
J. Setainnl,
I..WiVPliugerstr 17,
XX, Sllserbachstr. S.
P. B. Cow& Go.’*
Sportrepisiten
sind in Oesterreich-Ungarn erhältlich
bei folgenden Firmen:
ln WIEN:
IVadwff? Berpsler, MariahilferstrasM,
JosesACnrl Bär|:er,Iariahilfflntnne t
Clemens Grober, Graben,
Carl Hilpert, Strobelgasse,
Jos. M ü Hs anaet’s Nfi. 9 Rauhensteingsue,
Anton C. tfiessner, Kirchengasse,
Wilhelm Pobl, Maridiifergtrus« taf
Kärntnerstrasse,
Alois Singer« Franz-Josephs-Quai;
ln BUDAPEST:
Bf. numellit, WaUtnergasse,
Theodor Kertesz, ChristofpUts,
Seoscbil Alajos, Waltznergasae T8,
Wessply Istvan, Waitzneigaree W;
in PB AS;
Boubtk* Und»,
Hermann Busse, Urs.ben;.
in i
' Adolf Selsser;• 8647
" In BRÜNN:
Bobert J.iedels Erben,
Arnold tanmanu;
in LEMBERG:
Sanezlnttti db Oberski*
P. 8 COW& Co., London E. C.
Haupt-Depot f. d. Continant;
Steinberg& Co., Hamburg.
SB.
Eindringlicher hat kein Bußprediger zur strengsten
Fastenzeit unsere Seelen gepackt und unsere Stirnen nieder­
gedrückt, grausamer kein Dichter die frische, jugendfrohe
Sinnlichkeit, den unbefangenen Genuß des Lebens als Sünde
gebrandmarkt. So ähnlich mußten die Worte fanatischer
Schwärmer zur Zeit der ersten Christen in den tief ver­
borgenen Katakomben klingen, so wild und einseitig mußten
sie Anathema rufen über die Welt der Tempel und Paläste,
die sich selbst in sinnenglühendem Taumel vergaß.
Unterdessen sangen die letzten Heidendichter entzückende
Liebeslieder, deren schwüler, berauschender Klang noch heute
das Ohr schönheitbegehrender Menschen ergötzt. Während
sich aus dem tiefernsten Weheruf der Bekehrten. die Moral
einer neuen Culturwelt entwickelte, tönte der Sang anmuth-
verklärter Liebe leise und verwirrend süß wie eine Acols-
harfe weiter durch die Welt, nur manchesmal stärker und
lauter anschwellend zur Lust der Jugend und zur Wonne
der Glücklichen.
Auch in dieser Kunst lebt eine Moral, by Moral der
Schönheit und der Freude.
An der Stätte des classischen HeidenthumS sind die
allen Götter nie ganz gestorben. Der große Pan, welcher
in den Armen der Natur zu genießen und zu lieben lehrte,
ist wol vor dem blutenden Christengott geflohen, und das
fröhliche Lachen seiner Schaaren verstummte vor dem zer­
knirschten Gebete der Mönche. Doch von Zeit zu Zeit
findet ein göttergeliebter Knabe in einem sanften, vergessene»
Hain des Südens eine Syrinx, die einst die Lippen des
Gottes berührte, und entlockt ihr schmeichelnde Laute. Eine
solche antike Syrinx scheint in die Hände des Dichters
d'Annunzio gefallen zu sein. Denn es klingt und singt mit
unendlichem Wohllaut ilt seinen Werken und er weiß mit
antiker Lieblichkeit und Reinheit auS wenig Tönen die
süßesten Accorde zu locken.
Sein neuester Roman „II fuoco“ preist das Feuer der
Leidenschaft, den Jubel der Begeisterung, daS durchglühte
Leben des heidnisch frohen, jugendlich sieghaften Menschen,
der sein Recht betont, das Dasein rücksichtslos auszuleben.
Diese Philosophie führt nicht wie Tolstoi's Schmerzens--
schrei zum Anarchismus, taucht nicht gleich den Träumen
deutscher Mcnschcnbeglücker in das Meer der Massen unter.
sondern hebt das Individuum auf einen selbstgezimmerten
Thron und gibt ihm einen Abglanz königlicher Freiheit.
Eine Moral für Wenige, eine Moral für große Na­
turen, an deren Aufflammen wir uns freuen sollten, statt
uns entrüstet abzuwenden, weil Einer nach Dingen verlangt,
die nicht für Alle geziemen.
Daß d'Annunzio ein Selbstporträt zu geben versucht
und mitten in Venedigs Zaubern unter der Maöke des
Dichters Stelio das eigene Liebesglück der Oeffentlichkeit
preisgibt, daß er, von einem weltbewegenden Kunstwerk
sprechend, Sätze ans der eigenen „citta morta“ anführt,
mag eigenthümlich, sogar abstoßend berühren, ist aber nichts
weiter a!ö ein Ausdruck der rücksichtslosen Vollnatur, die
allen wissenschaftlichen Systemen zum Trotz in sich den
Mittelpunkt der Erde, des Himinels und der Hölle findet.
Es ist, als ob die Welt deö Elends versänke, in deren
Bann die Beobachtungskunst der nordischen Schriftsteller
uns fesselte, wenn wir lesen, wie die Wunderstadl mit
ihren weißen Marmorgliedern, von tausend grünen Gürteln
umwogt, dem Wonnekuß eines freudetrunkenen Sonnen­
gottes entgegen zu schmachten scheint.
D'Annunzio verneint den Altruismus, und die Moral
seiner Dichtung steht auf den ersten Blick in vollem Gegen­
satz zu Allem, was wir heute gewohnt sind, in Romanen zu
lesen. Das Individuelle raffinirter künstlerischer Naturen
erscheint als das Höchste und Kostbarste, wir fühlen den
Gedanken heraus, daß ein Leben wie der blitzende Edelstein
geschliffen sein und nicht dem Backstein eines Hauses
gleichen soll.
Nur einmal denkt er in „II fuoeo“ an das Volk.
Er will in einem geträumten, neuen Theater auf Einem
der classischen Hügel Roms die Menge unentgeltlich nach
antiker Art durch Kunstgenuß und herrliche Schauspiele
veredeln.
Das poetische Mitgefühl eines ästhetischen Menschen
in einer Welt, die nach Brot schreit! Der Dichter fühlt
nicht anders als die kleine Prinzessin im Märchen, die den
armen Kindern silberne Löffel schenken will, ehe sie daran
denkt, Suppe kochen zu lassen. Naturen, die den Schmuck des
Lebens verlangen, finden leicht die materiellen Vorbedin­
gungen so selbstverständlich wie Wasser lind Luft. AuS den
herrlichen Naturbeschreibungen, den Schilderungen Venedigs,
den Worten der Liebe und der Klage bricht die Philosophie
des Dichters machtvoll hervor, die schmerzvolles Grübeln,
und Entsagen aus dem kurzen Leben verbannt. Weise und
stark ist der Mensch, der sein Erdcmvallen zu schmücken nnd
zu genieße» versteht, mit allen Sinnen per Erkenntniß einer
vollkommenen Schönheit dient. Am größten scheint mir die
Kunst des Dichters, wenn er mit dem phantastischen Reich-
thuni seiner Worte ei» Naturbild schafft, in dem die Gefühle
der Menschen wie in einem Lager von bunten Blumen und
Blättern versinken. Trotz der Wehmuth des Sterbens und
Verblühens schimmert überall die Hoffnung neue» GrünenS
und GcnießeiiS.
Auch Tolstoi sieht mit verstehendem Auge über die
weiten regendurftigcii Gefilde Rußlands und spiegelt in der
Landschaft die Seelenstimmung seines Helden wider, aber
das Bild erweckt nicht die Trauer verschwundenen Glückes,
die aus dem verlassene» herbstlichen Garten d'Aiinunzio's
gleich Seufzern gebrochenen Herzens klingt, sondern die un­
sagbare, unentrinnbare Trauer des Verderbens. Selbst die
Regentropfen fallen verbrennend auf die glühenden Gräser,
sie sind unbedeutend und machtlos wie menschliche Hilfe.
Wenn auch die herbe Poesie des nordischen Frühlings wie
ein Zauberschleier über der Liebesscene liegt, deren sich
Tolstoi's Held voller Gewissensbisse erinnert, so tritt doch
daS Thierische der Begierde überall hervor, und die Sinn­
lichkeit erhebt sich nie zu heißer Gluth, anS der— wie bei
d'Annunzio— reinigende Flammen emporschlagen, daS Welt-
elend zu verzehren.
Doch ein wahres, höchstes Glück— das weder im
russischen Anarchismus noch in der deutschen socialistischen
„Gefühlsduselei" Erfüllung findet, erreicht ebensowenig wie
die Anderen der Schwärmer antiker Lebensfreude. DaS Un­
zulängliche des Genusses zeigt sich in der bitteren Neige des
mit Leidenschaft geleerten Bechers; eS gleicht dem Gold, das
sich wie Hexengold in unserer Hand zu dürren Blättern
verwandelt. D'Annunzio bekennt sich zu Nietzsche und Wagner,
so gut er sie als Italiener verstehen kann. Dem großen
Meister, der einen Tempel des Ideals „im Barbarenland"
geschaffen, bringt der Dichter einen schönen Weihegruß dar.
Sein Stelio trägt mit Freunden auf den jtigendiichen
Schultern die Bahre Wagncr's in die Todtcngondel und
huldigt dem Manne, der für ein fremdes Bol! den ebenen


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 34 ]
Seit« 84.
Wim, Sonntsg
Neue Freie FreB|e 2
13. Mai 1900
Sensationelle Neuheit.
Sr. 13880
>r*f*
i;
}**.<>
.£—•-
o
i-'
PyrachraRBQ.
piegeS
Patente in allen Staaten angemeldet.
ILk.Oesterreichische ^Staats baiinen.
Gütig «b 1. Mai 1COO.
*9.00
9.31
5.38
8.00
5.55
10.17
5.31
Kürzeste Zugsverbinduiigen:
Wien—Pontafel—'Venedig—Rom u.Mailand—Seena
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
1 lab Wien Westb.... .......an
an Innsbruck ... .........ab
n Zürich .»........
an Bern ...ab
Genf 1.1
Lyon d
Marseille
6.06 yan Paris
* Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaaer: Wien—Paris 33 Stunden.
*7.50
6.33
10.35
9.15
7.40
6.26
5.00
1.57
12.55
10.30
6 53
10.40
.
1
8.35
9 84
Wien-
10.45
«8.25
3.50
3.12
1.16
12.49
12.35
12.04
4.10
4.43
7.52
9.35
9.50
10.47
4.48
5.30
7.50
7-15
8.00
Wien— Köln— Brussel—London.
•6.45
JL®?
1.23
2.00
an Passaa ab
| an Mainz.
..ab
an Frankfurt..
. .ab
„ Köln
an Brüssel....
..ab
„ Ostende..«.
„ London....
"9
5.28
12.18
3 53
- 3 45
9.25 «13 01
3-281.1 6-33
713 48
5.33
4.48
10.00
an London (über
Vlissingen). ab
„ London (über
Hoekv,HoU.).«
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f n von Ostende nach Köln.
8 Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33V, Stunden.
..
Wien
—München—
¥
Paris.
*
,
7.10
8.30
7.45
S 8.35
8.25
ab Wie»
2-
0.34
£
Z 4-45
6.30
Westb. an
an Münch, ab
6.45
9.20
g. 5.52
110.28
5.14
J11508
5.10
.Stiesbg.,
9.30
.13.37
10.54
126
% 133
5.35,S
.„Paris... „j
10.25
?.V.08
8.30
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
j Schlaf-end Speisewagen Wien—'Paris.
*900
fca«ab Wien Westb...an i
»7.50
7.45
n Wien Südb.,
9.45
4.2/
7.18
au Villach ab
9.04
12.20
6.02
9.00
. Pontafel
7.33
10.28
11 00
2.15
w Venedig„
2.10
4.45
6.35
735
jan Mailand...ab’
7.30
11.25
12.00
11.55
|„ Genua
3.44
6.35
1.10
7.35
f an Rom ab^
11.10
3.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbkf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czeroowitz—
Bukarest.
8.S)
2.49
8.40
12.25
8.48
8 31
♦9.80*
6.31
1.35
ab Wien
(KFNB.)an
„ Krakau.,
anLerubergab
‘ 9?82
2.24
8.30
»6.40
9.38
2.55
3.45
6.55
18.40
6.16
7-34
8.08
an Czemo-
witz... ab
9.43
8.02
7 06
.
7.40
10.10
s, Bukarest„
7.10
8.53
5.50
11.30
6.38
an Podwolo-
10.36
5.26
8.59
9.13
czyska .ab
. Odessa..
;
8 35
9.00
•
7.00
10.50 A* Kiew... „f
.
9-00
13.55
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/, St., Wien—Kieir 36 St.
Wien- (Prag)- Marienbad- Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
8.25
*
'3.40
10.20
2.48
989
7 00
5 IS
.
6.55
6.01
7.40
6 25
.
8.07
7.06
.
8.44
I t ab Wien
(KFJB.) ..an
|an Prag...
ab
an Marienbad.ab
an Eger
ab
(anFranzsbd.ab
Y au Karlsbad ..nbM
1.10
7.20
0.30
7s»
!>.30
12*05 10.21
11.19 j 0 36
10.55| 8.33
10.05| 8-20
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, >., Johannesgasse 29. r
Dortselbst Fahrkarten-Ansfabe, Ertheüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat e.^
Verkauf von
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsversehleisseu erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 *00 Abends bis 5.59 Früh sind d»*roh fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
WAGNER& CO.,
WIEN,
IV., Kolsclutzkygasse Nr, 24»
Telephon 7902. «,
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s mecticinisclie
THEEBSEIFE
41« an Kliniken nnd tod vielen praktischen Anraten erprobt wurde, nickt nur
■a Oesterreich-Ungarn, Madera euch in Destechland, Frankreich, Bassland, den
Balkanstuten, der Schweiz etc. gegen Harnleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theemlf* als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- and Bartschappen,
lui Reinigung und Desisfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Tbeerseifc enthält 40$ Holm«
tlieer and unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theersoifen des Handels.— Zur Verhütn ug von Täu*
sclmncren begehre mau ausdrücklich Berger’s Theer-
•eise und achte ans die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei barto&ekigpn Santieldeawird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer*Scliweselseise
angewendet.— Ale mildere Xheersclse zur Beseitigong aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- and KopfaasschUge der Kinder, sowie als unübertreffliche koonetisthe
Wasch« und Badeseftfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 36% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per StQck jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’iehen medlciniscb •kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife zur
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimmerin; Carbol seife zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger’i
Ficbtenoadel-Badeseise and FlebtcnnftdeMoiletteselfe, Bet»
ger’s fiinderseife für das sarte Hindesalter (SS kr.)«
. Berger’s Petrosulfolseife
gegen QeaiekterStke, Knpferaase, Aasschläge u. Hantjaeken; Sommenproaee«.
seife, sekr wirksam; SchSTerelmilctaseife gegen Mitesser nnd Gesichts-
Unreinheiten; Tanninseife gegen Schweissfüsse n. gegen das Anstellen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zshnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr
Betreffs aller übrigen Berger’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berger’a Seifen, da es zahlreiche wirkungslos*
Imitationen gibt«, TL-.
Zu haben in »Uen Apotheken der 3sterr.«ungar. Monarchie,
En gros: G. Hell L Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
im Aiesengeöirge.
In rein deutscher Gegend. (Da» töV
wische Gestein.) Saison »Eröffnung
14. Mai. Sn einer an grostartiaen
NatnrschSnHriten reichen G-inrggg«ead,
in geschützter Lage. Bahnstation: Arei»
beit-JahanniSbad, Oest. Rcrdwestbahn
Directer Wrarnoerlehr mit Durchsqrts-
staiianen: Breslau, Berlin, Wien und
Prag. Große, natnrwarme, 29° 6.
Bassin- und wärmere Wannen» nütz
Sprudelbäder. Eisenquelle. 5 Aerzte.
Massage. Apotheke. Elektrisch- Beleuch»
tung. Post- und T-lraraphenfi-atio»
Cursalan. Lesezimmer. Große Andioahl
in- uild ausländischer Zeitungen. Con­
certe täglich zweimal in der Cclonnade
und im Waldpark, allwöchentlich Tanz-
kränzchen. Gute ^Restaurants. Hotel-
nnd Privatwednnngen. Mineralwässer.
Ziegen- und Snhawlke. Heilnnzeiaen:
Gegen Nerven- nnk RückenmaEeid«,
rheumatische und gichtische Zustände,
Lähmungen, Seraphulnse, Bleichsucht,
g rauenlrankheiten, Berarmunz de»
lute« und Entkräftung nach eonsn-
mirenden Krankheiten, chronische Haut-
ausschläge. EmPschlenSwerch all» Rach-
eur. Auskünfte ertheM bereitwilligst d«
Ciioonuiibnioa ln Johannis*
hack bei Traatenan (Bölunen).
Für 41
versenden wir franco nnd unfrei 1 CoS
von 10 Pfund, gleich SS Mick, bei»
Presse» beschäDigte, fein,, milde
Toilette-Seife», schön kortitt. nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rose», Honig, Pfirsischlüth, Baseline^old-
Eream, Glycerin-Ecld-Erram, Mandelkl.,
Maiglöckchen, Reseda, JaSoiu re.
Dergmavu& <Of., i
Toilette-Seifen- »nd Parf.-FastrU,
Kertin, Nff., Thurmstr. 74*.
Traum verwirklicht hat. Damit schließt der Roman, den—
wie zur Erinnerung an Wagner— eine ewige Melodie
durchfluthet.
Trotz der lebensfreudigen Philosophie, zu der sich Stelio
rücksichtslos bekennt, ist das Leitmotiv des Buches ein tief-
trauriges, das alle Dichtungen d'Annunzio's durchzittert,
und unter der Herrschermoral sinnlicher Kraftnaturen ist
die moderne Moral verborgen.
Der Klageruf unnennbarer Sehnsucht nach dem voll­
kommen Schönen klingt uns wie aus den ersten Accorden
von „Tristan und Isolde" entgegen. Nie ganz beruhigt, nie
ganz gelöst. Eine Frage, die auf dieser Erde niemals ganz
beantwortet wird. Die nordischen Denker und Beobachter
begehre» das vollkommen Gute, der Südländer das voll­
kommen Schöne; die Einen predigen von der Hölle, der
Andere vom Hinimel auf Erden, aber Alle ziehen die Lehre,
die Moral aus ihren Werken, daß selbst der stärkste Geist
den Berhättniffcn machtlos gegenübersteht, und daß Pro­
metheus, wie die anderen Halbgötter und Göttcrsöhne der
Sage, der Vergangenheit angehören.
Weder im „Opfer" noch in der „Auferstehung" ist ein
Weg angedeutet, dessen Ziel den Menschheitsjammer hinter
sich läßt, und in d'Annunzio's Buch wird kein Erdenwinkel
gezeigt, in dem der Genuß volles Vergessen, die Hingabe
L-"lle Freude bietet. .Ihren Glauben, ihre Philosophie zeigen
vie Dichter in der Gestalt deS Wunsches und der Klage im
Gegensatze zu dem positiven Franzosen Zola, der auf der
einen Seite mit kräftigen Strichen das bekämpfte Verderben
,nalt und auf der anderen das Heilmittel zeigt, mit dem
jenes aus der Welt geschafft werden kann. In „Fecondite“
verkündet er noch aufdringlicher als das Ammenmärchen die
<12 oval der Geschichte. Wie Rousseau will der gewaltige
Man» zur Natur zurückkehren. Wie sich der Begriff „Natur"
«feit hundert Jahren geändert hat, sieht man aus der Gegen­
überstellung beider Namen, aus dem Unterschied zwischen
der „Neuen Heloise", die das eigene gebrochene Herz in
Wicsengrüil und Waldeszauber heilt, und „Madame Froment",
die den kranken Herzschlag deS Menschengeschlechtes gesund
machen soll, indem ein Kind nach dem andern ihrem ge­
segneten Schoße entspringt.
ola's Moral: „Seid fmchtbar und mehret euch!* ge-
m WMü MeerKM fek bk MlutzhetM-
tung des Fürsten Nekljudow am Ende von Tolstoi's Ro­
man; alles Elend entstünde, weil die Menschen— selbst
schlecht— das Schlechte strafend-verbessern wollten.'
Beide sind Meister in der Schilderung, und Tolstoi
wird— wie die ganze moderne Literatur —viel von Zola's
Menschendarstellung gelernt haben, .aber dem Moralprediger
von Paris ist der Mensch zum Symbol geworden, und er
zeigt Typen, die keinen anderen Zweck haben, als den Lehr­
satz des Buches durch chre Worte, ihre Thaten und haupt­
sächlich durch die Zufälle chres Lebens auszudrücken.
In seinen früheren Romanen mitten in das Volk ge­
treten— nicht wie Tolstoi es von der Watte eines Fürsten
aus bettachtend— sucht er jetzt den einzelnen Charakter
zu verallgemeinern, und Madame Froment ist nicht per­
sönlicher aufzufassen als ihre große Vorgängerin, das an­
tike Sinnbild der Fruchtbarkeit, die berühmte, hundert-
busige Diana von Ephesus.
Dem deutschen Gemüthe liegt solche Kunst fern', die
nm wie ein machematisches. Experiment bestimmte Folge­
rungen beweisen will und Thatsachen zusammenträgt, statt
zu entwickeln. Wir suchen im Romanschriftsteller noch
immer den Dichter und wollen, nicht überzeugt, sondern
fortgerissen werden,, wenn er uns zu seiner Ansicht be­
kehren will.-
Große, scharfe Momeniphotographien erwecken unser
Interesse, sogar unsere Bewnndemng, aber sie können
keine Stimmung in unserem Herzm wachrufen, wie es
das einfachste Äquarell, die flüchügste Zeichnung vermögen,
well ihnen die persönliche Note, der göttliche Hauch des
nachschaffenden Künsllers fehlt. Ebenso geht es den Ro­
manen, deren Verfasser auf die Literatur Taine's Wott
über die Wiffenschaft anwenden, daß ihr Wesen aus. lauter
ganz kleinen, gut gewählten, peinlich genau aufgeschne-
benen Thatsachen bestünde. Solche Autoren versäumen,
chren Figuren den geistigen Funken zu verleihen,, der
allein die Manonetten belebt.
Daß der große sociale Zug, die wellbÄvegenden Ge­
danken unserer Zeit sich in, den Romanen widerspiegeln
müssen, wie die Sonnensttahlen im klarem, durchsichttgen
Wasser der Bergseen, liegt in der Att moderner epischer Kunst.
Daß der Dichter ästhettsch berechttgt ist, die eigene An-
schaMyg, dje eijene Stellung zu den öffenllichen Zr-M
durch den Mund selbstgeschaffener Figuren mitzutheilen, hat
sich von „Don Quixote" bis zur „Auferstchung" beij denj
meisten Völkern bewähtt, aber daß „die Moral" das Kunst­
werk tödtet, daß jeder Roman— auch der unbedeutendste
— versucht, sein zerschlisienes Gedankenfähnchen mit einem
Lehrsätze zusammenzuflicken, der die thörichte Menschheit
als einzig wahr und allein seligmachend beglücken soll, ist
einer der vielen Rückschttüe, die man nicht bemerk^ Porz
derD Traum beseligt, inyner vorwütts zu schreüen.-
Ohne nach rechts und links zu blicken, das AügS
immer auf die „Moral der Geschichte" geheftet, die voraus-
schwebt^ als Ware sie das Glück, sehm die RvmancierS.
nicht, welche Irrwege sie fühtt, und hatten beständig best
Zweck für das Ziel. Unbewußt klüger, vielleicht auch un­
bewußt besser werden wir nur durch ein Kunstwerk, dcS
uns nicht aufdnnglich von dem Räinerputt einer Partei
aus erklätt, wie schlecht und verderbt wir sind, sonderst
durch eines, auf dessen dichterischen Wetth sich Humboldf^
Urcheil anwenden läßt v
„So werden wir auf eine wahrhaft epische Weife Ns
den allgemeinen Standpunkt gefühtt, von dem wir Wes.
und Alles mst gleich großem patteilosen Jntercsie ctM
sehen, und so schiebt sich, ohne doch wir selbst es merken,,
das ungchmre Bild oer ganzen Mmschheit den wenigen
Personen unter, die wir vor uns handelnd evblickem^
(Aesthettsche Versuche Lxxx.)
Partei und Zweck sind die falschen Götter, auf derest
Mar die arme, gefangene Kunst aeopfett wild. Partei
und Zweck sind das Idol, vor dem die ersten Schriftsteller
der Nation knien, und sind die Ketten, unter deren
Rasseln die Sttmme der Geknechteten wimmett- „Die
Moral der Geschichte ist aber?: ."„
Wer stürzt die Götter von ihrem Thron, wer ivno
das Idol verspotten und die Ketten zerreißen?
Ein ganz Moderner hat es verkündet; Einer, dessen
beste Wotte durch die Twmpeten seiner Jünger veidorüeit
werden.
Nietzsche träumte von einer Zkunst, von einer, „spött
tischen, leichten, flüchtigen, göttlich unbehMgten, die wie
eine helle Flamme in einen unbewölkten Himmel hinein^
lodett, oberflächlich aus Tiefe, wie die Kunst' der Gttechen/
WxcMe; ZrMerr p. Glßichen-RnsiwurM


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 35 ]
Nr. 12880
Visu, Sonntag
Pfeue Freie Fresse.
19. Mai 1900
Seite 3$
Ms Esm lim sasctua Enfanli
* sowie® 0
Scheibkegeln aus Weissbuchen
liefern anerkannt in bester Qualität zu billigste» Preisen
Friedrich Jdcobi $• Söhne,
Drechslert»a»ren-Fabrik»nte»,' 9418
Wien» I.» Stadt, Tuchlauben Nr. 1)3.
Aiknstkö -Ausschreibung.
Bei der Cur-Commission i» Abbazia kommen am 1. September I9gy
Nachstehende Steilen zur Besetzung, und wollen die Bewerber ihre
ordnungsgemäß belegten Gesuche bis 1. Juni 1900 an die unterzeich­
nete Adresse richten.
1. Die Stelle eines Sccretiirs mit einem Jahresgehalte von
3360 Kronen, zahlbar nachhinein in monatlichen Raten von 280 Kronen.
Die Bewerber sollen der deutschen, kroatischen und italienischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig sein, doch werden Petenten,
welche bereits in gleicher Eigenschaft gedient haben und gründliche
Kenntnis; in der Führung statistischer Arbeiten besitzen, bevorzugt.
Der Sekretär hat bei seinem Amtsantritte eine Kaution von
mindestens 2000 Kronen zu erlegen.
2. Die Stelle eines Kanzlisten mit einem Jahrcsgebalte von
1200Kronen, zahlbar nachhinein in monatlichen Raten von 100 Kronen
Die Bewerber müssen eine schöne Handschrift haben und der
deutschen, kroatischen und italienischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig sein.
3. Die Stelle eines Kauzleidieners mit einem nachhinein zahl­
baren Monatslohne von 60 Kronen.
Bewerber müffen Deutsch, kroatisch und Italienisch sprechen.
4. Die Stelle eines Dieners und zugleich Lehrers für Le»
Tennisplatz mit en^ nachhinein zu bezahlenden Monatslohne von
60 Kronen und einer gewährleisteten Einnahme von 1 Krone 20 Heller
pro Unterrichtsstunde. In den spielfreien Stunden ist der Tennisdiener
perpflichtet, auch andere ihm von der- Curcommission übertragene
Dienstleistungen zu übernehmen.
Abbazia, am 3. Mai 1900.
Directe Post-Dampfschifffahrteu
Hamburg-Brasilien
via Lcipoes und Lissabon
nach Pernambneo und Bahia jeden zw eiten Mittwoch,
„ Victoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Wochen,
,, Rio-de-Janeiro und Santos jeden Mittwoch.
Hamburg-«- Plata
nach Montevideo, Bncnos-Ayres, l viermal monatlich,
Rosario und Sa« Nicolas/ laut Fahrxlan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, Win. Silier’» Nachf.» Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
Hamburg-Amerika-Linie, Hamburg,
sowie bei Schenker &, €o., Wien, Schottenring 3; Russell
«! C®., Wien, Franz-Josephs-Quai la; Tlioa. Cook <£ Sou.
Wie», Stephansplatz ai.
6561
*308
Die Curcommission in Abbazia.
Betonbau
für Wasserbauten, Gicbämlefuudainente, Ufa*
schinensnndatnente, Turbineneinbnnten. Decken,
Wölbungen fauch System Monier), Reservoirs, Holländer
And Böden :c. empfehlen in solidester Ausführung u. weitgehendster
Garantie.
Constructronsbücher, Atteste und Kostcnvoranschläge gratis und franco.
str Betonbau Diss& Co.,
Wien, IX/1, Bergsasse 4.
Tclcphon-Nnmmcr 15446.
6189
' Telepbou 1817.
9
TAPETEN.
Bantglas-!mUatioD,. Abzugflader.
«5. X". Burchardt,
TV len, I., Goldsclimidgasse Nr. 8. 8
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiesserei and KueUitattttlk
„Marie Yalerie-llütte“ Ludwig Bintersohweiger junior,
Liclitenegg d. Wels, O.-Oesterr.
Automatischer
AtaMte-Apparat
für Ziegel.
Oeslerr. Patent Nr. 48/4208.
Kgl. ung. Patent angemeldet.
Ersparnis eines Arbeiters.
Sohöner gerader Schnitt.
30% Mehrleistung als
Handbetrieb. 6568
Kein Abfall mehr.
Kostennnschlllge und illnstr. Frospecte gratis nnd franco
♦eiche «es solide and pt*k-
tische Kleider-Znthaten .Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firm» Vor-
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor­
werksehen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK 8 Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
UnDlUfDI/l Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima"
VUnWClflk in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
Gardinenband, welches da? lästige Lostrennen
und Annähender Ringe bei der Wäsche erübrigt.
II A fallsp* m#8 nahtlose Schweissblätter „Exquisit»“,
W I I K BHf r K K a „Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
V V 11«VLbIBH% Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragensutters.
VORWERK*
VORWERK
Wasserreioignngs- Apparate,
Patent Honig,
d.rsüallchfte» tttib SiHigft tS System, verhindern unter vollst« Garantie JMs
Kesselstein- und Srtalsnim-Absetsnns, baut nnd liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereintasohinen-Fabrik
Lt Strakoscl» d; J. Koner Ssachf.,
Wien, II/5, Krigiltaplatz 19.
SezahlUllj erst «ach dreimonallichcr ziiftikbknßtllcndtr Erstribllllg.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
ProsPecte und Kostennnschlaize auf Verlangen.
Austiich für 4
1 Int /ff
^, i ■—retettli
gesetzlich
geschützt, gemeblcz, dauerhaft,
__ sofort trocknend. Kein gewöhnlicher Bernstein- oder
Spiritus-Lack. Postcölli Oe. W. fl. 5 90 franco Oest.-Vng. Fabrik; Prag-
fJarolinenthal. Niederlngen überall, wo P.acate. ln Wien in den meisten
Geschäften, sowie bei Joseph Voigt& Co., «z. schwarzen Hund**, Hoher Markt.
gOT ^an verlange ausdrücklich Echten Christoph-Lack.
6017
Alle Arten
Waagen u.
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte-
Waagen- und Ge-
wichte-Fabrik
mjflANiri
V., Gricsff. 36,
in Wie».
8031 UAINGrEIN& WOLF,
Gasmotoren»
Fabrik,
Wien,
l, laienbargerstr. 53.
Orkglnal-
für Gas u. Benzin.
Ucbfrtrifftjdd.Cauccmiii|
.Weltberühmt wegen bllll-
jr^jenBetrehes,Einfachheit u.!
leichter HamUiabunj.
^isenmöbel-Fabrili
een 8317
Reichard& Comp.
in Wien, IIL, Marxergasse 11
Preistarif aufVerlangen gratis uad kraue».
Reparaturen aller Art Werden angeuom»
Inen anet bestens besorgt»
Moritz W aldmann& Bruder
EefrLschaster: Äax Holzer, Eiien-EngTosgeBoh&ft,
VIEX, BRÜrfN,
II*, Blnmsnergasse Kr« 6, Strasmigasse Kr« 8«
empfehlen ihr ftssortute* Lager ton
Traversen
(nach den Typen des Ös+crr. lrlg».
eienr- nnd Architekten-Vereins),
Gäulen, Abortschläucben,
StiegenSprosseriySohieneilzi
Bauzwecken u. Privatgeieiscn, ferner
alleGattungenS^AbsisenjKossol-
Schloss-u. Dachbleche, Stahl­
sorten etc. Completes Lager s:\raitiN
lieber für Eiaenbahr.bati,Hoch­
bau und Erdarbeiten erfordert
lichenHolz-u.Eisonwertczengre^,
und Bogujsiten, als: Schaufeln, KramjJbn, Soheibtrchets,
Rollrajen und Rollbahnschlenen eto. otos 8460
Eingesendete Liicher.
Beiträge zur Darstellung der Wirtbschastsverhältniffe des Klein-
punddefltzes in Oesterreich. Zusammengestellt von Arthur Freiherrn
#. Hohenbruck und Georg W i e u i n g e r. Herausgegeben vom
Executiv-Comite für die österreichische landwirthschaftliche Ausstellung
in Paris 1900.
Hermann H «i b e r g. „Fast um ein Nichts." Roman. Verlag
Otto Jaule, Berlin.
Georg B r a n d e s. „Ferdinand Lasialle." Eine kritische Dar­
stellung seines Lebens und seiner Werke. Aus dem Dänischen übersetzt
von Adolph Strodtmaun. Herausgegeben vonA. v.d. Linden.
Verlag H. Barsdors, Leipzig und Berlin.
Briese der Madame Jc'rüme Bonaparte (Elisabeth Patterson),
deutsch von Henry Perl. Verlag von H. S ch m i d t L C. G ü n t h e r.
„Zeitschrift für Socialwiflenschatt", herausgegeben von Dr.
ul. Wolf in Breslau, Hl. Jahrgang, Heft 3. Verlag Georg
ei Mer, Berlin.
„Deutschlands Verjüngung." Zur Theorie und Geschichte der
Reform des Boden- und Creditrechtes von Ottomar Beta, Heft 1.
Verlag vou J. HarrwikNachfolger.
„Der Wille des Gesetzes." Vortrag, gehalten in der Wiener
juristischen Gesellschaft am 31. Januar 1900 von Dr. Adolph
Mathias. Manz'jchc Hos-Buchbandlung in Wien.
A. Hartlebeu, „Kleines statistisches Taschenbuch über alle
Länder der Erde". Siebenter Jahrgang 1900. Nach den neuesten An­
gaben bearbeitet von Professor Dr. Friedrich U m l a u f t. Verlag
A. Hartleben, Wien, Pest und Leipzig.
. „Statistische Tabelle über alle Staaten der Erde." Herausgeber
und Verlag A. Hartlebcn, Wien. Pest und Leipzig.
„Ernst Haeckel." Ein Lebensbild von Wilhelm Bölfche. Ver­
lag Karl R e r ß n c r, Dresden und Leipzig.
dladamc Lesco t. Le Eoman d un Petit Vieux. Verlag
Kalman Levy, Paris.
Auguste Ehrhard. „Franz Grillparzer.“ Le Theätre en
Antriebe. Societd Franfalse d’Imprimerie et de
Librairie, Paris.
Emile Zola. „Der
1870/71. (Jllustrirt.) Heft Rr. 2.
Stuttgart und Leipzig.
„Graphologische Monatshefte." Organ der Deut­
sche» Graphologischen Gesellschaft. IV. Jahrgang. Hrst Nr. 1 und 2.
Verlag Karl Schüler, München.
„The Studio.“ An Iilustrated Magazine of Fine E. Applied
Art. Märzbeft, Band 19, Nr. 84. E. T. C o o k, London W. C. t
Professor Dr. T. F. Hauausek, „Lehrbuch der technischen
Mikroskopie". Erste Lleferung mit 105 Abbildungen. Verlag Ferd.
Enke, Stuttgart.
„Shakespeare-Vorträge" hon Friedrich Theodor Bischer.
Zweiter Band. „Macbeth." „Romeo und Julia." Verlag I. G.
E o t t a, Stuttgart.
„Skobelew im Türkenkriege und vor Achal-Tekr". Erinnerungen
eines Augenzeuge» von A. W.'Wereschtschagin. Autorisirte
deutsche Ausgabe von A. v. Drygalski. Verlag Johannes
RSdg, Berlin.
... Der Krieg von
teutsche Verlagsanstalt.
„Der Freiheitskamps der Bure» und die Geschichte ihres
Landes" von I. Schreiber. 1. Heft. Verlag A. Schröder in
Berlm W.
Camille de Sainte-Croix, „Pantalonie“. Eoman. Edi­
tion de la Revue Blanche, Paris.
Conrad Telman », „Was ist Wahrheit?" Roma». Zwei
Bände. Verlag Karl R e i ß n« r, Dresden und Leipzig. <■'
Dr. Karl Wipper mann, „Politische Geschichte der Gegen­
wart". Begründet von Wilhelm Müller. XXXlil. Das Jahr
1899. Verlag Julius Springer, Berlin.
Andre 11 a 11 u y s, „En Flänant“. Les ide'es, les faits et les
Oeuvres. Paris, Sociötö d’edition artistique.
C E. Ries, „Der Meistrrsahrtr". Roman. Verlag E.H. Beck»
München.
„Die Hand in hygienischer Beziehung." Nach einem im Ge-
werbcverein zu Danzig gehaltenen Vortrage von Dr. Börnträger.
Verlag F. Leineweber, Leipzig.
Dr. Urban Plan, „Das Deutschthnm in Westböhmeu".
Eine Studie. Druck und Verlag A. Haßhold i» Mies.
Ernst G y st r o w, „Der Katholicismus und die moderne Dich­
tung". Verlag I. C. C. Brunn in Minden.
Dr. Hans B l a m. „Persönlich» Erinnerungen an de» Fürste»
Bismarck." 2. Auflage. Verlag Albert Langen, München.
„Leitfaden für Mitglieder der Erwerbsteuer- uns Personal-
Einkoniinensteuer-Schätznnftscommissioncn und deren Stellvertreter" mit
einem Schlüget zur Berechnung der Personal-Einkommensteuer und
der BesoldnngSsteuer von höheren Dienstbezügcn, nach amtlicher Quelle
zusammengestellt von Johann Zischki». Verlag Manz'sche Hof-
buchbandlung. Wien.
Dr. Karl Grünberg, „Der social-politische Gehalt der öster­
reichischen Civilproceß-Gesetzgebung". Separatabdruck aus der „All­
gemeinen österreichischen Gerichtszeitung". Verlag der Mau z'jchen
Hosbuchhandlung, Wien.
Dr. Hermann Kaufmann, „Die Re'unionskainmer zu Metz.
Sondcravdruck aus dem Jahrbuche der Gesellschaft für lothringeu'sche
Geschichte und Alterthumskunde. Band XI, 1899. Verlag von
G. S c r i b a, Metz.
A. G. Drandar, „LaSituation des Slaves et des Roumains
en Antriclic-Hongrle. Les Croates.“ Paris, Libraire Felix A 1 c a n.
A. Wer »icke» „Weltwirthfchait und National-Erziehung".
Sondcr-Abdruck aus den „Neuen Jahrbüchern für Pädagogik' Dritter
Jahrgang. Verlag B. G. T e u b n e r, Leipzig.
P. K l o e p p e l, „Dreißig Jahre deutscher Versasiungsgeschichte
1S''7 bis 1897". Erster Bans. Die Gründung des Reiches und die
Jahre der Arbeit. Verlag Veit& Co.. Leipzig.
Karl Wojeik. Hauptmann desGeneralstadscorps. „Ueber de»
Krieg in Süd-Asrika". Zweites Heft. Verlag von L. W. Seidel
& Sohn. Wien.
„Allgemeines Handbuch der Freimaurerei." Dritte, völlig um­
gearbeitete. und mit den neuen wiyenschaftlichen Forschungen in Ein­
klang gebrachte Auflage von Lenning's Encyklopädie der Freimaurerei.
Erste Lieferung. Vollständig in 20 Lieferungen. Verlag Max Hesse»
Leipzig.
Proseffor Dr. E. M i ch a u d» „Rom und die Lüge". Die
Affaire DreyfoS trab der EleriraliSmuS. Autorisirte Ueberjetang auö
Jahrgang 1899.
Verlag
der „Revue internationale de Theologie“. Heit 27,
Verlag Buchdruckeret Stämpfli& Co.» Bern.
Rainer Aiaria Rilke» „Mtr zur Feier". Gedichte.
Georg Heinrich M e y e r, Berlin.
Friedrich Werner van O e st i r e n, „Merlin". Ein mdernes
Epos. Verlag Georg Heinrich Meyer, Berlin.
Hermann O st Y o f f, „Freie Worte". Akademische Gelegenbeits-
redcn aus dem Heidelberger Prorectorat 1899/1900. Verlag
S. H i r z e l. Leipzig.
K. K o l o w i n. „Die finanzielle Politik Rußlands und die neue
Goldwährung." Autorisirte Uebersetzung aus dem Russischen. Verlag
August D e n b n e r Berlin.
Arthur Zapp. „Seiner Majestät Schönster. Roman. Verlag
Alfred Schall, Berlin.
„Revue franeo-allemande.“ „Deutsch-französische Rundschau."
II. Jahrgang Nr. 30. Verlag der „Deutsch-französischen RNndschiu"
München./^
„Durch ganz Italien." Sammlung von 3000 Photographie»
italienischer Ansichten. Bolksthpen und Kunstschätze. Lieferung S.
t erausgegeben von Direktor Julius Laurencic. Verlag Georg
j e I i n s k y, Wien._ m m.
L. B. Renz. „Septuor." Sieben Sachen. Verlag E. Pierson,
Dresden
„Georgische Dichter." Uebersctzt von Arthur Leist. Verlag
E. Pierion. Dresden.
Proseffor E Speck. „Seehandel und Seemacht" Eine bandels-
geschichtliche Skizze. Verlag Friedrich Brandstetter. Leipzig.
„Deutsche Revue." Eine Monatsschnst. Herausgegeben von
Richard Fleischer. Deutsche Verlagsanstalt. Stuttgart
UNd Leipzig.
C. v. Z e v l i n, Generalniasor a. D. „Die^ Heere und Flotten
der Gegenwart." Begründet von I. v. P f l ü g k- H a r t u n g. „Frank­
reich." Das Heer am Ende des neunzehnten Jahrhunderts von Oberst
H e p k e. Mit einer Karte der Truppenstandorte und einer Armec-
Eintheilnng von Obcrlilieutenant Exn er. Verlag Alfred Schall,
Berlin.
„Die wirthschaftliche Zukunst Dalmatiens." Vortrag gehalten
im Niederöstcrreichischen Gewerdeverein am 3. März 1900 von Ale­
xander König. Verlag des Nied-rösterrelchijchen Gewerbevereines.
Druck von Otto Maaß' Söhne. Wien.
„Bibliothek der Gesammtliteratur deS In- und Auslandes.^
Nr. 1961 biS 136? „Quo vadis ?“ Erzählung aus der Zeit Nero'S
von Henryk S i e n k i e w i c z, übersetzt von E. P a t h o r lj. Nr. 1353
bis 1355 „Umriß pädagogischer Vorlesungen" von Johann Friedrich
Herbart. Kntisch durchgesehene Ausgabe mit Einleitung und An-
merkungen von Tr. Hans Zimmer. Nr. 1356 bis 1357 „Worte
des Herzens" von I. C. La Vater. Herausgegeben von E. W.
H u s e l a n d, mit einer biographischen Einleitung von P. C. We rcks-
Hagen. Nr. 1358 bis 1360 „Geleitworte fürs Leben.' Zur chrtst.
lichen Erbauung und sittlichen Veredelung ausgeiväHIt von Maxmilia«
Bern. Verlag der Gesammtliteratur des In- und Auslandes bei
Ott o Hendel, Halle a. d S.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Lechuer fWilh. Müller).
I mb t Hoi- und Universitäts-Buchhandlung, l.» Grab« 31. *» habe».


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien, Sonntag
Heue Freie Fresse.
13. Mai 1900
Nr. 12830
e^.v/olf!
ff J&
• W.«-* «I
Magdeburg-Suekau. i
, Sedenteudste £ocomobUfabrik|
Deutschlands.
£ocomobilen
l^mit ausziehbar. Röhrenkesseln,\
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
. Sctriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren- Dampfkessel,
Centrifasaipnmpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: HANS CARSTENS, Ingenieur, Wien,
I., Üarla-Therasienstrasse Kr. 32. 3521
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-SMwaaren
elegant, gnt und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
I., Teinsaltstrasse 1
>1., Bauernmarkt 8.
Bestellungen nach Mass. Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt
Wir Alle bnben unseren Arzt gefragt. Janik's wohl­
riechendes Haar-Pcirolenm ist das Beste zur Erhaltung
and Verschönerung der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon fl. 2 50 Nur beim Erfinder Franz Ianik. k. u.
Hos-DameiHiseur. Ausaezeichn.Paris. Berlin. Wien, Ehrendiplom, k.u.r.Slaatspreis
Wien, I., Freisingergaffe 1, nächst dem Stephansplak. 8927
Kirchner L Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialsabrik von
Sägewerksmaschinen und IIolz>|
bearbeitungsmaschincn.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert.,
63 böobste Auszeichnungen. 67691
Vertretnng Wien; Jos.Tust, VII., Mariahilferstr. 100.
S Brauerei-Verkauf.|
K Z
g/fir Ironmeiftcr n. Kapitaliste»«
Bf- Eine der besten Brancrcic» in Steiermark, rein deutsche d
t'
-." ** •%'»u«v»k»vw gza Wiski l IMUti, 1 kill VKIU|(UC
Gegend, mit einer gegenwärtigen SabreScrimgung von 14,000 Hektoliter,!,
kann jedoch ohne Vergröstcrung der Slnlage viel mehr erzeugt
werden, im besten .-Zustande, volllommen mederu eingerichtet, gute» Absatz-
gebiet und vorzügliche Bierpreise, mit reichem Fundus, außerdem „och __
37 Joch erstclassiger tstründe. ist wegen Kränklichkeit de« Besitzers um "X
einen Spottpreis ju verkaufen. Wirklicher Gclcgcnhetisiauf! Ws
Auskunst nur an ernste >selbstküu>er durch k.ueliuig Schön-
bofcr, G.nz, Iniigferiigaisc 1, Thoncthof. 9933<
M
In nächster Nähe der Ortschaft Gnaden bei Hiiiterbrühl ist
ein 40 Hectar-umfassender, völlig arrondirlcr schöner
Tannenwald
mit vielen schlagbaren Stämmen, der sich zu Bau- und Parkanlagen
sehr eignen würde, zu verkaufen.
WeiterZ ist eventuell ein landtäflicher, 406 Hectar großer
Maid- nnd Oekonorniedesth
mit fchöngelegenem alten Scblosio und Eigenjagd, in der Nähe von
Spitz an der Dona», verkäuflich.
Reflectanten können Näheres erfahren bei F. Werner,
Wien, I.. Fleischmarkt 3, 2. Stock. 99 10
Eines der schönsten und
tverthvoflsten tandtäflichcn
«Cter
Stciermarks» nahe der Bahn und
von Graz circa 1 Stunde entfernt,
mit imposantem Schlosse, domi-
nirend gelegen, cnthal iend SOZimmcr
u. Nebenräume, umgeben von präch­
tigem Parke, grostartigcu Stal-
lungcn, maschineller Wirth-
schastöbetrirb, sehr reich in-
struirt, VI 8 Joch Grundstücke,
davon *,3 größteniheils schlagbare
Waldungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um 350,000 fl., dazu
gehören noch 2 Mühlen im beste»
Betriebe. Die Herrschaft verzinst
bei guter Bewirthschastung das an­
gelegte Kapital mit 4—5 Percent.
Nähere Auskunft nur an Selbst-
käuier ertheilt Julias Iler/.l
in Graz. 9287
B r HIrschj
langjahr. Specialarzt für alle jlranklcitcn
der -dar»-. Blasen- und UnterierbZ-
organe.ttleffchiS' undHansattAschliitzc,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst Besaitete Fälle werde» in kürzester
Zeit ohne Berufsi'törunsi der Heiln» q zu­
geführt Wien, Stadt. Kvhlmurkr r».
Ordination täglich von LH dis 4 Nhr.
Auch Sonn-- uu- Feiertage Honorar sehr
mäßig.Briefl.Aufrqg. werden discretrrledigt.
kür Bruchleidende!
K u. k. ausschl. priv. clast. 8936
Bruebband ohne Feder
ist das Vollkommenste, was aus diesem Ge
diete bis nun erreicht wurde, daher rch mir
eri inde, ans dicieS von mir erfundene Bruch­
band aufmerksam zu machen und allen Bruch
leidenden— Scrotaldrüche auszienommen—
;u empfehlen. Dasselbe kann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Körperbei'chasienheit an. Dieselben sind
in allen Größen vorräthig; der Preis eiinS
einseitigen ist ff. 7, eines doppelseitigen
ff. 12. Bei Bestellung ist genauer Becken­
umfang. odrechts links oder beiderseitig und
wie groß die Belagerung ist, anzugeben
Bei 'Anfragen bitte Rewurmarken beiru-
legen. Versandt ae^cn Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrsiann,
Bandagist und Erfinder, Rrüun, Mähren,
Jouanuesgasse Ufr. 7.g9 2 6
Warenhaus
goid: Pelikan
Vil. Siehensterng;24
Wien. Ppfiisbuch gratis. Wien,
Eiskästen
in allen Formen und Größen, solideste Aus­
führung von fl. 13 aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen gratis
nnd franco.
Victor Fischbein,
Wien. MarimilianplatzZ. 9/2
Eine Herrschaft
pntvett Mag, im.Ansniatze von circa 2700 Metzen Prima-Rübe»- »nd
Weizevhitden, lchönen schlagbaren Waldlingcii, eigener Jagd nist,
tzsschcrci, prachtvollem Schiost, grohcm Park, einem überaus reichen
lebenden »ad todten AundnS und diversen Jndnftrialien, wird um den
BSmfl von 310,000 ff. verkauft. D,recte Antr. der Herren Reslectaaten
übern, mmt uliter ^ll.-. r,eb»k» zur Weiterbeförderung das Annonc.
Bureau s 7 Uhr Abend».
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Mit lOOOen Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.Köllmer.Wien
IX.,§trvittngassrl,
k.k.handg.prot.Werk-stättr
f.Uhren-Erzeuguag u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
laaer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10«>L. GroßerLatalog
Ar 5 kr. »Marke gratts. Kl.
Preisliste gratis «. frcmco.
ckedem vegrauken ffssre die mtprüngi.
uatürl. 8vst«arrs. drnuns. ckittsin od
bionüftHaarfaibe biuneu 15 Min. wieder­
zugeben, empfiehlt sich der 1870 mit
k. u. k. auBSChl. Priv. ausgezeichnete
inss-Eitract,
welcher, aus der grünen Nussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll, unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. echt färbt, ohne dass
die Farbe beim Waschen heruntergeht.
Die Aaweuduug ist eine höchst ein­
fache u. kann ohne vorherige Waschung
der Haare u. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zelt stätt-
findee. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 FUc. Nuss*Extract K. 6 n. 3
1 Ehiimit 6Probe-R5schchen„ 7.50
Hoss-Milch, Haar-Rejrönerator„ 6u. 3
Nuss-Pomade und Nuss-Oele ..„ 4„ 2
NuSS-PaSta nun SduUirec des Bartes n 8.—
Nuss-Extract-Douhie,Bartfarbe„ 6 u. 4
Zu beziehen vom Erfinder
A. 3XACZT7SKI
Wien, IIi/2, Erdhergsrfände Nr. 2.
Detailverk.: I., Kärntnerstr. 10 neu.
EinztgesEtabiisseuieut, welchestu X’aiismll
goldener Medaille ausgeieichnet wurde»
Pariser Nieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paria),
lcais. u. kör», Hofliefdrant.,
Wien, I. Bezirk, NeuerMarktNr.B.
. Preise der Mieder
^ von lÖfl.aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
iuCentimeteru von r
1. Ganzer Umfang
v. Brust u. Backen
unter den Armee
genommen. 2. Um-
farrg der Taille. 3.
Umfang d. Husten,
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille. DasMass ist
am Körper Aber das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversandt nur
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
gesetzlich geschützt
unter Nr. 0386 und Nr. 0733.
Beste Glanzstärke
in Taselform
von Fritz Schulz jun.,
JCeipsig.
Mit einer Tafel ,,Glanzine u für
10 Heller in Va Liter wannen "Wassers
aufgelöst plättet rostn ohne jeden
weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Krägen 6480
so schön wie neu!
„Glanzine“
ist in Tafeln a 10 Heller in den
meisten Spezereiwaaven-, Droguen-
und Seifengescbäften vorräthig.
Dr. M. Deutsch,
Specialarjt für Nervenkrankh.. Lcrfajser deS
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie d. Manne fReruenfchw.)" Preis
2 fl.) ».anderer zahlr.Leerte. bebanoeltKrank--
oeitcn nnch vem neueste» Heilverfahren. (Die
schwereuFortnenveralterer Blasenleiden
unter Amrendunq des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27sähriz.
Lrfüdrungen, die er als Arff deS k. k. allgem.
Kränkendailfes u. in seiner Ruft. erworben,
oer Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schnierffoS und ohne Berufsstörung.' Wien,
I.. Tuchlauben 18, ord. v 9— b, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Nhr
Abends. 8985
Zu beziehen durch jede 1
Buchhandlung* ist die preisgo f
krönte, »n 30. Auflage erschienene I
Schrift des Med.-Uath Pr. MtUler|
Aber das
ae&'fäl'ft ©/jei-mn- #,
Freie Zasendeng für £0 kr. ia Brief* E
marken. 7:!711
Cnrt Räber, Braunschweig. j
[für Sanidcapseln
/-y» TeTpinol) vn ken «osort u. ohne Rück«
r- ■' schlag bri Hirnröhrenleiden. Bluen«
katirrh ete. (Keine Emipritiung.) Preis
_?.70 per Fl. Hauptdepöt,* Marien«
TVILI, MirUQMtriiM -4,
A^clhsk», Wien, XVILI.
Prach!iioller Lejitz,
bestehen^ aus 2 eleg. möbl., mit
allem Comfort ansgestattetcn
Wohnüäuseru. grosicm, park­
artigem. schattigem Garten,
wegen Uebersiedlung, zusammen od,
geiheilt, preiswnrdigzu verkaufen.
Perchloldsdorf.^Walzengasse 10, 9828
v'hsrtmsnn!
Chef-Lrzl d. v. d. hohe» k. k. Statt­
halterei conc. Wr. allg. Krankenveretnes.,
gew. Mitglied d. 2vr. med. Fvcultät.
Specialarzt
9911
KrHolllkr-nkheiten. Nervenschwäche,
Blasen-, Franenteideu behandelt nach I
de» neuesten Forschungen söhne I
Berusssioruug» von 9 bis 8 So„u-l
und Feiertage von 9 bis I. »B. Für
oewifseuhaite,gründliche «ehaud- l
lnna «arautirt der Rus d.f. m. als I
««Jahren beftdekannten Speciale I
arztes. Honorar mäßig. Brtesltch-
Lnfragen werden sofort beantwortet.
Mir«. I..Glvckgasse 3j
«nächst dem Lobkowitzpiatz).
\ 5 K.-
. fl.
.( aiupiuas...
San Salvador.
(■uatoinala..
Gold’Java...
-Portnrxeo--.
Portorieo Perl
Ceylon Plant.
Cuba
Kellgsherry..
Hy&our ...»
| versendet postfrei* verzollt,
gegen Nachnahme. Muster frei unu
ij kostenlos. 9619
I Alexander Franz Wlayer,
Versandt-Abtheilung, Triest Vll.
fi.ßij
6
6 .it)
6.5'i
6.75
715
7 40
7.70
7.90
9.50
►M
Wien.
%
d
fr
Spora®
weltberühmte
Klattaucr Pracht-
Riesen- Nelke».
Prämiirt: Prag. Wie», Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. u. a. m. mit höchsten
Preise».
Stück K
Elite-Auswahl— 5 16.—
klusstellungs- und
Neclain-u.-> »ster-
Sortc» 10 16.—
ikiiesrn-Nrlken IO 10.—
Pr cht-Aclken 10 5.—
Garteii-sticlkcn. .. IO st
Mcmontant stielten 10 6.—
Bei 50 Sillck 10 Percent, bei 100 Stück
20 Percent Rabatt. Jllustrirte Prcid»
, courante gratis und sraucd.
FR. SPORA,
Relken-Export,
Klaltau, Böhmen. 8797
Franz Watzl,
I. ii. I. handeisgcr. protocollirt,
XVIII, WStzring, Schukgllsse Nr. 5.
Gegründet 1886.
fiMüG-lüIMM«
Garnituren von fl. 3
auswärts. 9881
Jede Neparatur bekanntlich nar 80 kr.
iiuerreichl billig,
'eisen nnt reeller
schristl. Garantie.
ÜAik Cameras und Dr. Stocfc-
Vietoriaplatten
9 t 12 12:16 13:18 18:24
Dtzd. fl. —.90
1.45 1.80
empfiehlt
8.55
9134
xbotoxrnxbtnobs
Binnfactiir,
Wien, I.,
Singerstrasae
Sr. 10.
Liste gratis.
Messingmöbel
Frz. Jul. Thiel,
TOS, Bnrgaaffe 70. 9955
Eigene Fabrication.— Preisbuch kostenlos.
Adressen i
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogar^utie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Bosenzweig& Söhne, Wien, I.,
BäcierstrasseS, Tel. 8155. Prosp. freo.
i Fordert £3
| für fl« 1.70 die
Hasche v. V« Kv,
I Inhalt.Aorzt
| lieb erprobt
I und em
I p soll len.
»v
vorzügliches
^ -Stärkungs-
Mittel f. Bleich-
' OO» y 4r süchtig'',Binianne,
Ar KecoDvr.lescenteü,
.As schwächliche, zurück-
'sjSy gebliebene Kinder etc.
Zu haben in allen Apo-
theken und Drcguerien.
GeneTAl-Bepot
r Oostcireieh-Cngarn: Engel-
Apotheko, Eiala bei Bielitz.
Ocsterr,-Schlesien. Hergestellt in der
Fabrik pharmac. Präparate,
Berlin C., Dragonerstrassc 6 a.
Hygienisch. Aesthetisch.
Bequem.
MUaiöMW!
Ersatz siir Le rhorolne und Bidet.
ifi%S Amerila
111 ,,;‘, *ComS)rl- Sthemei.
Keine Verletzung durch zn brocheneS Geschirr.
Unentbehrlich für Kranken- und Kinder»
;imm?r.
Antike Eiche fl. 10. Polirt RnßLaum fl. 13.
R.JaekeS’s Naciif., k.u.k.IMicfnttca,
Wicu, VIL, Mariflhilfcrftraße8.
Em ballage 50 Ir. 992S
/ 6 r ZtMll.LaoL
uuiibertrcfflicher
regnlirdarcr
Spiritusgas- Herd
„OEKONOM“,
vollkommen gesahr- und gyruchlo»
50% Ersparnis».
Per Siiick Ä. 7. 50. 8975.
|g. Reich, Wien, IV., Pressgasse &8.
WiederverILufcr entsprechenden Rabatt.
9098
JT
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schöuau
(Böhmen),
prebesondungon ä fl. 2, 3, 4 e. 5.
Versandt dlscret»
| Ausführl. Preis« f
[ocurant gratisund|
franoo.
Ciirsc
exotischerWerthpapieroenthältdi*
soeben erschienene Nummer der. Fach«
Zeitschrift
„ESxoiica“.
Inhalt:
Cars-Hotirangen von circa 300österr.
u. uugar. amtlich nicht notirten
Achen
von BanVon, Industrie-,Eisenbahn-, Schiff»
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. TCarhtberioht über Vor­
kommnisse auf dem Esotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und franco. 8933
SiUig de üibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse ID, Telephon 13053.
Coalnntester £in-n»dVer>
kaiifcxotischer Werthpapiere.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle Kopftrankhetten hervor-
. gerufen; 2ele. Selben unv
Pomade sind zwecklos. Das
einzig probate Mittel ist
die verbesserte
Ki»ei|)j)-föethode
gegen.stopfleidcn nnd Haar-
—.- ii ansfall, was tausende Au«
erkcunungßschreibcn aus den vornehmen
tzrciscn bestätigen.— Broschüre gegen 5 !r.»
Morte gratis. 8941
P. Lrotscher,
Wie«, XVIII., Ttzeresieiigaff e 43.
8kops und durch a
L
Edel-Krebse?
tagt, frisch vom Fang, lwferu unter Gararti»
lebender Ankunft, je b-Mg.-Km bchen fra«O
Nachnahme: 45—50 St. Hoch-Solokrebse.
seltene Thiere, fl. 4.50, 60—80 Stück.Rvtzn-
krebse mit8 fMea Scheeren fl.3.10,80—100 St.
Tafelkrebse ff. ff. 3. L. Kampfer«.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 37 ]
tsr. 12830
Wien, Sonntag
Neue Freia Ir*resse.
13. Mai 1900
Seite 37
Sie „SHtiBra «-zeig-»- können mit und ohne Adrcffe erscheinen
and wird SnSknust über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von mrt in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schlllerstraße IS, «nentgelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
n;ergen
Thifsrrbrieft werden übernommen uud nur gegen Vorweisung
den Snscratenschcines ausgefolgt, cecommandirtc Ch-ffrrtriefe
zurückgewiesen. ÄuSkimste werden von 8 Uhr Früh hi« 6 Uhr
Abend« ertheil!. Inserate auf Wunsch versaht.
Realitätenvertchr.
KSastr» Mll-«. Kangrnnsr.
Guter.
Villa Lori Stnbel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60 6S.
17 Piecen mit allem Comfort
Lerrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier­
garten. Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neue« Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand z» verkaufen oder zu
vcrwkethen. Besichtigung und
Auskunft j cderzcitd ase lbftlikSih
^Gesucht UwbauhauS in be­
lebter Strafte des 7., S. oder 0. Bezirkes,
noöe dem Sinn, mindestens 8 Fenster
Front und mindestens 400 Quadrat!lasier
Ausmaß. Inschriften unter »F. B. 78'
an dar Al'.l.'Ofir.d. Bl. 46578—1
UlsMariahilfcrstraßc wird
zu kaufe« gesucht. Unter
„finte Verzinsung 401“
an daS A nk. Bn r. d.Bl. 17 401—1
Villaodcr Cottagchaus ge­
sucht Bedingung gute „»dräsche Sommnni-
catiou zur inneren Stadt, 6 große Piecen,
Bad. Garten. Preis 12—18.010 fl, L sfertcu
nnter „R, v, V.' an das Anlünd.-Bnreau
diese« Blattes. 47162—l
Suche Baupl. oder Umbau-
hans, bar, gute Lage. Ang. v. Preis, Lage,
Ausmaß, Lasten, Front :c. unter „8 a u-
meistcr St.“ an das Antündig -Bureau
d, Blattes, 44098—1
Bauplatz oder Umbauhans.
an einer HaufftberkehristraisL gelegen,
wird gesucht. Offerten nimmt entgegen:
Bonlanztei, Rattchaurstraste 13. 47054-1
Haus im 9. Bezirk, frequente
Straße. 4 Stock hoch, 12 Jahre steuerfrei,
sehr preiswerrh zu verkaufen. Anfragen
unter „Günstige Gelegenheit 659"
an das Ank.-Bureau d. BlatteS. 46659—1
Zu verkaufe« ein Drittel-
HauSantheil, Wien. 8. Bez.. Blindenaasse
Näheres Hauptcassi-r Schwarz, Post-
directionS-Caff, Wien, 1/1. Unterhändler
ausgeschlossen. 45957—1
Prachthäuser 15 Pcrcent
Erträgnifi d. Anzahlung von ca. 10,000 fl.
»usw, 10—12 I. steuertrei, zu verkaufen.
Baukanzlei 9/4, SechSschrmmelgasse 14,
I. Stock, Thür 18, 8—V,10 llfit oder
brieflich, 45000—1
Schönes Eckhaus im S. Bez.
lBakeriepraffe), 3 Stock hoch, mit Hoch,
harter« und Mezzanin, 5 Min, von der
Rotunde. 3 Min. von der Lramwal, ent­
fernt, absolut staubfreie Lage, 10 Fahre
Steuerfreiheit, ist zu derkanscn. Auriunft
bet Dr, A n t o n M ü l l e r. 1. Bezirk,
Wiffffiingerstroße 33. Nachmittags 4 bis
6 U hr. 43 950-1
StockhoheS Haus in Alt
Mödling, in prachtvoller Lage. 10 Jahre
/steuerfrei, mit 2 großen Wohnungen und
grobem Garten, Alles comfortabe! ousge-.
stattet, trocken und solid gebaut, ist zu ver.
kaufen. AuSk.: L. Jhl, Mödliug, Specht-
gaffe 38. 44826—1
EinstöckiqeS Hans an der
Donaucanal-Linie der Stadtbahn, nur
Aussicht auf Kahlen- und Leopold sbcrg»
3 Minuten von der InnftiQcn Haupt-
stativn Brigittavrücke. zu verkaufen. Gest.
Antrage unter B. E. 3 an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 45399—1
Wichtig für Baumeister und
Bauunternehmer! Haus in Wessely a. d.
March. Bahnstation Brünn-Blarapaß. mir
6000 Einwohnern, wird wegen baulicher
Verhältnisse verkauft. Dasselbe besteht aus
sehr geräumigen Wohn- und Wirthschasts-
gebaüden nebst Arbeiterwerkstättcn, Aller
massiv gebaut, für eineu Bauunternehmer
sehr passend, oder zur Errichtung einer Fa­
brik sehr geeignet. Zahlungsbedingnisse
äußerst günstig. Rohere Auskunft ertheilt
ZofefDolezat, Baumeister in Wessely
a. d. March. 45267—1
UmbauhauS» 6. Bezirk, be-
!6te Gaffe, circa 360 Ouadratllafter.
our Eigenthümer qcgen bar zu ver-
Mljrn. Näheres unter .Umbau Haus
kr. 1900" postlagernd 6, Bezirk, Mittel-
affe. 40923-1
3 Stock hohes Eckhaus im
!, Bezirke, in sehr gutem Zustande, nahe ker
-ladt gelegen, in voller Steuer, rst aus
-eier Hand gegen günstige Zahlungsbe-
ingungen iokort zu verkanieii. Rur selbfl-
eflectantensiub erwlinicht. Auskunst 8. Be,.
aug-aas- 1, I. Stack, Vormittags ve»
-—iO ob. Nachmittags v. -, 3—1,4. 466 77-1
Ein 18jähr. Umbauhaus
im8, Bez., Lcrch-ns-lderstraste. mit 8 Fenster»
Gafleasront »nb 437 Quadr.-ÄIstr, Grund,
ist zu verkaufen. Näheres bei dem Eigen­
thümer, 1. Bez,, Franzensring 14, .Case
Landlmann".^ 46073— 1
Eck-Ümbauobject mit zwei
großen Eaffcnfronten, 4. Bezirk, nahe
der Stadt, pieiswürdig zu verkaufen.
Auskunft im Ank.-Bu r. d. BI. 45 106—1
Herrlich gelegenes, 4 Stock
hohes Ziingstraffenbaus, Nähe der Oper,
ist zu verkaufen, Barzahtting nochwenoig
von 330,000 fl. alz Anzahlung. Anträge
unter „I a r 555" an bas Aniünd.-Bnr.
d^ B lntics. 40409-1
Doppelhaus im IO. Bezirke,
mit Stallungen für 24 Pferde, sür Fleisch-
Hauer, Miichmaicr, Spediteure vorzüglich
geeignet, iü unter günstigsten Zahlungs-
modatitiiten bei geringer Anzahlung zu ver­
kanten, klmil rischl, 5. Bez,, Gries­
gasse 11. 47354—1
2 Zinshäuser im 9. Bezirke,
Sidsmö, spottbillig verrnietbet. ZxnSer-
raq 16,590 fl.» uni 223 Mille unter äufl.
üiisti^Tcn ZahlunsfSbcdinnunaen direct v.
Besitzer zu verkaufen. Anträge imter
Seltene Gelegenheit 225".
vernimmt das Anl.-Bur. d. Bl. 103—1
21 Pcrcent Reinertrag bei
Ankauf eines 12 Fabre flcnerfrcien Eck­
hauses im 2. Bezirke. Zins 7248 fl.
Bvll bewohnt. Preis 69 Mille Gulden. An­
zahlung 14,000 fl., die 293S fl.» tragen.
Näheres für Selbstrcflectanten: 1, Bez.,
Annagaffe 3 A, Mezzanin, Thür g (St.
Annahof), £7032-1
Eckhaus, 5. Bez., Griesg.»
»röchst Margaretheuplatz, alte solide Par­
teien, Geschäslßposten, auf Basts von fünf
Percent zu verkaufen. Rotb, Esierbazy-
Sasse 38, von 10—12 Uhr. 47566-l
Döbling, cleg. Wohnhaus,
Prachttzarken. 18. Jahre steuerfrei, mit
*4(100 st. .Anzyhlung. um 44.0(0 st. ver­
käuflich. Roth, Esterhazygasse 33 von
10-,2 Uhr. 47567-1
Kleineres Haus mit Hof,
8. oder 4. Bezirk, unter günstigen Beding­
tlisten zu kaufen gesucht. Anträge unter
»Nur ausführlichst"Wien, Südbabv-
hvf postlagernd. 47568—1
4. Bezirk. Architekt verkauft
Iveqen Uebernahme großer Arbeiten fein
Hochfeines, von eleganten, soliden Parteien
vvllbewohntes Hans, allerbeste Lage, billigst.
Anträge von direct Interessieren unrer
«Prima-Ban 25" an das Ank.-Bur.
d Blattes. 47548—1
Elegantes Zinshaus, Sstöckig,
nt schönem Garten, im Wöhringer
ottage, ist unter günstigen ZahkungSde-
ingungen zu verkaufen. B c i t h, 18. Bez.,
■ —“—üVäi 1
Aus Baumeister- Coucurs:
schone,solide, derm. HSnser. gute Lage.
5-, 6., 9. Bezirk, billig jni verkaufen.
Anzahlung 20 bis SO Mille. SluStimft
direct beim Eigenthümer. 9. Bez., Blei-
chergnffe Nr. 6, Mezzanin, von S—19 u.
-4 Uhr. 43771— 1
Herrschaftshaus mit Park-
auSsicht. ohne Vis-a-rjA, 12 Jahre steuer­
frei, vorzüglich znm Selbstbewohnen ge­
eignet, verkauft der Eigenthühmer direct mit
beliebiger Anzahlung. Unter „E. S. 81"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 45205—l
Zins- uud Geschäftshaus,
12. Be;., belebte Hauptstraße. ll l 2 Oöfcrc
fteuerft-ei. 5500 fl. Zinscrträgniß. ist um
58,000 fi. verkäuflich. Anzahl, nach Ucberein-
kommen. Näheres 12. Bc;., Breileni'urter-
straße S, beim Polier. 46384 1
Mödling, Hausverkauf, neu,
steuerfrei. Hauptstraße, nahe Südbahn
hos. mit Geschäft^localen. Wohnungen.
Garten. Sehr billig, geringe Illnzahlüng
Adresse im Änk.-Bur. d. Bl. 45400
2 kleine» schöne» «eucrbautc
Häuser im Billenttyl. Eottage-Anlüge. schöne
Gärten, gutes Waller, ftub zu verkaufen.
Auskunft: Andrä-Wördern IG. 15946—1
Ei« stockhoheS Wohnhaus
mit 2 Seitentracten, grovcm Keller, Eisgrube,
Pfcrdestall, rückwärts anstoßender Garten
nnd Wiese im Ausmaße von 7773 Quadr.-
Metsr. links angr enz. Baugrund3657 O uadr.-
Met.. rechts angrenz. Baugrund 3549Quodr.-
Meter, wird wegen Ablebens der Bestyerin
von deren Erben unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Auskunft: Wien. 19. B..
Sicveringerstraße 71 und 103. 41207—1
Schöne Realität in Dorn-
hach, Hauptstraße, bestehend aus stockhohem
Hause, 2 kleinen Billen. Stallgebäude :c.
ÄB0,Kr. Zins. wird unter guten Zahlungs­
bedingungen verkauft oder gegen ein Zins-
baus vertauscht. Anzufragen bei A. I o r d a n,
5. Be;., Griesgasse 17. 47180—1
Zu verkaufen: 1. Stadthaus
in Baden, Lstöckig, mit Garten, nabe dem
Curparke. an der elektr. Bahn. 2. Kleines
Landhaus in Sooß, Haltestelle der ekektr.
Bahn Baden—Böslou, neugebaut, sehr güte
Lage, nahe am Walde, fböne Ansucht, steuer­
frei. Auskünfte an directe Käufer ertheilt
Hugo Zimmer mann, Baumeister in
Baden, Liengasse 46. 47286—1
Wohnhaus, einstöckig, mit
hübschem Garten, ruhige staubfreie Lage,
ist unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. B eith, 18. Bez., Ghmnasmm-
straße 9. 43-26—1
Haus in Klosterneuburg,
nabe der Babn. ist zu verkaufen. Kloster­
neuburg, Weidlingerstraße 31. 47158—1
Große Fabriks-Realität mit
bedeutender Wasserkraft, gro­
ßen, hohe» uud lichten Par­
terre-, Stock- u. Dachräumen
Grundausmaß von 14,»58
Quadr.-Met. In schöner Lage
nächst Baden, von 3 Bahnen
begrenzt, Fabriksgclcise leicht
einzuführen. Tie Realität
eignet sich für jede größere
Fabriksanlage und ist unter
sehr günstigen Bedingungen
sofort preiswerthzn verkaufen,
eventuell zu verpachten. Unter
,S. 8. 442“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 47112-1
Fabrik, nahe Wien, Bahn-
fiotttm. Dampf- nnd Wafferiraft, zu ver.
lausen; geeignet sür Färberei. Bleiche­
rei, Appretur, Zwirncrzeugung, Stickerei
re. re. Louis Bleffon, Wien,
5. Bez,. Hartmanngaffe 11. 17031—1
Fabrikshaus, event. Umbau­
haus. beste uub schönste Loge des 7. Bez.,
mir vorzüglich gcbaulem hohen Dampfrauch-
sang, grosicr Hoi und Einfahrt, sür jedes
FahrilSgejchäsr geeignet, ist um 75,000 fl.,
bei circa halber Anzahlung, schort zn ver­
lausen. Adresse im Aulüud.-Bureau dieses
Blattes. 17011-1
Kleines Fabrikshans nächst
der Gumpendorfer Linie mit
großen Lagerräumen und
Doppelböden billig zn ver­
kaufen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blattes. 40750-i
Wasserkraft für eine Fabriks-
Uiiteriiehmung! In Folge Zurücklegung
des Geschäftes iMüllerei) verkaufe ich
mein in der Stadt KreurS gelegenes, mit
Ziegel gedecktes Mühlgebäude, bestehend
aus einem vorzügliche» eisernen Be­
triebswerk mit Transmissionen, gr.
Böden und Räumlichkeiten, anstoßend
eine Scheuer, als Magazin sehr geeignet,
und einen Theil des vor beiden Objecten
befindlichen Gartens. Genannte Realität
für Kleinindusteielle recht pajjend. Näh.
beim Eigenthümer Johann Schiess-
wnld in Krems a. d. Donau, 0i.-Oe.,
Lederergajje 27. 16250—1
Bad Bnchberg nächst Kloster­
neuburg, in vorzügl. Höhen­
lage, mit schönem Restaurant»
Sommerwohnungen, modern
eingerichteten Bade-Cabinen
(Marmorwannen), beliebter
Ausflugsort, mit circa 3 Joch
Aeckern, Wiesen und Garten­
grund, sehr preiswürdig. Ans-
kunft: Rudolf 8chwarz,
1. Bezirk, Wippliugcrftraße
Re. 22. 46273-1
Familicnhaus in Döbling,
nächst dem Cafe „Hohe Warte". Winter
und Sommer bewohnbar, 7 Wohnzimmer.
Badezimmer, Dienerzimmer, großes Boden­
zimmer. Hausmeisterwohnmrs. große gedeckte
Terraffe. Waschküche, Gas, Garten, ist wegen
Todesfalls zu verkaufen. Zu erfragen im
Objecte selbst; lluter-Dobiing. Scheiben
Laste 12..
Bornehme schöne Billa in
Kaltcnlentgebcn, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten' (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltcnleutgcbcn, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar» Mobiliar und der
Gartcneinrichtung um den
Preis von fl. 50,(M)0 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräumc,
Badezimmer, Diencrschafts-
ränmc, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objrctc durch künstlerischen
Sammclfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasscr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kcqclbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch bc-
tonirtcöKaltbad.DerBcflNlkcgt
an der Trace der vom Kältcu-
leutgebcncr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. JnternrbaneS Telephon
im Haufe. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Ausk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bcz.,'Aunagafse 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22175-1
Elegantes Familienhaus,
lt Minute» von der Staiiou der
Wicnthallinie, mit schattiacn Garte«,
mit 10,000 Kronen Änzohlung,
wegen Nebersicdlnng zu verkaufen.
Auskunft durch Gememdesecretär
i. 9t. Theodor FiMher, Wien,
13/10, Spcisingcrftratze «8. 16733-1
Cottagchaus, 10 I. stcucr-
frei, solid gebaut, sehr vornehm eingcr.»
mit durchwegs großen Nüumen, büdsrbem
Garten und Kegelbahn, leer oder m. Ein­
richtung oder auch nur theilweise. ist ans
freier Hand zu verkaufen, .^aullustige
Herrschafts-Villa in Ober-
stciermari. an der Bnhfl und in ruhiger,
sianbireier Luge, mit nKem inoderneu
ßi'mfoit misgestiitiei, «refjem Garten ?e.
Meis 45,000 fl. Ce. SS. I. Spatel
Sicn.l. Bezirk, Wollzeilc SU. 6, im
Turchhaufe. 46323—1
Villa in Preßbaum, ein
stockig u.nd modern gebaut, mit fast einem
lialbcu Ioä) großen Garten, im 1.. Stock
2 Zimmer. 2 Cabinette. Äorzim.. Küche.
Speise und Veranda' ebenerdig dieselbe
Pieccuanzabl- mit Glasveranda, Preis
16,500 fl. Oe. «. I. K o- i e 1. Wien.
1-^V.. Wollzeike 6. imTurchhansc. 3L4-1
Cinc vrachtiq gelegene Villa
in der Brühl bei Mödling mrt 8 Zimmern,
3 Cabinetteu, Badeummer. 2 Berauben :c..
jeden Comfort der Neuacit bietend heizbare
Kegelbahn, I4l:N)Ö.NlrVr.-5rlft. Garte»,
anschließend der Wald des Liechtenstein, wird
um 32,000 fl. verkauft. Bieliar«!
Hat*, Lvic«, Margarethen ff »a ft c
Nr. 5. 46856—1
Schweiz, am Znrichsce, zwei
Prachtvillen. 31 Joch Wein- u. Obstgärten,
Park, Akcker. Baugrunds, Bad, Wirth-
schaktsgebäude. zusammen oder einzeln ver­
käuflich. ^orstmeistsr Groß. Wien. 7. B.»
Zieglergasse 3. 47295—1
Prächtiger Billcnbesitz nahe
WieWeübahn. 38 'loch Prima, Billa
n. Wohnhaus, schönerBievstand. einträgt
liche LOilchwirthschast, um 33,00V fl. ver­
käuflich. Forstmeister G. Groß, Wien,
7^Be;.. ZieEergasse 3. 47297—1
Billa in Klosterneuburg,
obere Stadt, zu verkaufen. Dieselbe wird
vom Bestirer seit 19 Jahren bewohnt, steht
in einem alten, eleganten, staufreien Zier­
garten, mit Terrasse, Springbrunnen, Lust­
haus. Wasserleitung, elektrischer Beleuchtung;
enthalt.8 Zimmer'u. Zugehör, vom nächsten
Herbst an. Gymnasium im Orte. Auskunft
Buchberggasse 1 daselbst. 47432—1
Billa, Südtirol, von Bahn-
stativn weit entsernt, prächtige Lage, sehr
billig zu verkaufen. Aufragen unter „B. G."
an Schalet, Wien. 1. Bez. 47475-1
Fabriks- Baugrund, 1400
Quadratklafter. in Donaufeld. 10 Minuten
vom Nordbahnhofe Floridsdorf, an einer
Hauptstraße gelegen, verkäuflich. Unter
„PreiSwerth 444" an das Ank."Bur.
d. Blattes. 47273-1
Bauplätze in Simmering in
jeder Größe billig zu verkaufen.
Näheres bei 8. Kleiner,
7.Bcz., Burggaffe 72. 17203-1
Bauplan, ant gelegen nnd
vorUwilhaft ZU verbauen, zu verkaufen.
wollen Zuschriften richten- nnter ChiffreiNohmc event. Pilla. Satzpost od. steuer
ei er h Of.. £l 09....... >. PrrtM.9 OrtKf»nA 1% li m 1) a i>•
an das Ankünd.-Bureau d
45840—1
.<5. £.'
Blattes^
* In Pcrchtoldsdorf Villen-
artiges Z-amilienhaus, Hochparterre, unter­
kellert, Prachtlage, schöner Garten. Sommer
u Winter bewohnbar, auch gegen Anzahlung
zu verkaufen. Auök. Pecchtolvsdors. Hoch­
straße 55. 46836—I
Familicnhaus mit Garten,
in bestem Bauzustande, MN 12,890 fl. ZU
verkaufen. B ü h l e r, Wiener- Nendorf
Nr. 30 42175—1
Familieuhans in Hietzing,
Station Brannschweiggasse, Soüt., Hochp.,
1 Stock. Mansarde, Garten, elegant,
fl. 30,000, circa ein Drittel Anzahlung
Auskunft 1 3,2, Ianu llg. 4. 1. S t. 43022-1
Hietzing, Lainz. Schönes
Landhaus oiit Obst- und Ziergarten
»ii verkaufen Sehr trocken u. sonnig.
Prächtige Aussicht nach Wien »nd
nuf dcnWicncrwold. Gckplaü. Grund
sammt Garten 800 Quadr.-Meter,
Preis 17.S00 sl., Anzahl. SOOO fl.
Sehr günstige Zahlungsdcdingnngeu.
Anskunst: IS. Bez., Lainz, Hagd-
schlotzsa ffe »1. 148. 8 -1
Elegantes Familienhaus im
Währingrr (ivttaze. 15 Piecen sammt groß,
schattigen Garten, mit allem Comfort aus­
gestattet, ist ;u verkaufen. Ausk. im Ank.-
Bureau d. Bl. 47101—1
Landhaus in Sicbenhirtcn
bei Wien. 5 Wohnungen. Stall. g«>oster
Obstgarten, um fl. 6500 zu verkaufen.
Nöthiges Kapital fl. 4800. Rudolf
R v s k a. Gemischtwaarenhündler. Sie-
benhirten. Lcldgaffe 127. 47068—1
Nettes Familieuhans,!Stock
hoch, mit Garten, ist zu verkaufen. 13/2.
Neu-Gersthof. Lal'cnbittggasse 33. 47V1g-1
Familienhaus in Rcn-
Wüdlüig mit Vorgarten, Vorhans,
geschloffener EinfahN. 3 Zimmer u. 1 Cabinet
tapeziert. Küche mit schönem Herd. Speise.
Keller. Waschküche und sebr schönem Garten
zu verkaufen. Auskunft Wien. 13. Bezirk,
«Linsiedeleigaffe 27, int Geschäft. 47214—1
Ober- Döbling, Familien-
hauS. stockhoch. 5 Fenster Front, beste?age
und Bauzustand, alter Garten, 12,000 fl.
Anzahlung, verkäuflich. Auch als GefchästS-
haus geeignet. Unter „PreiSwerth 338"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 47338—1
Landhaus in Klosterneuburg
zu verkaufen. Dasselbe steht mitten i» einem
großen, staubfreien, alten Edelobstgarten,
henliche Fernsicht, GebirgSwasser, elektrisches
Licht. 4 Zimmer, Küche. Bor- und Dienst-
botenzimmer sammt sonstigem Zugehör.
istedenan 3 Bauplätze. Auskunft: Buch,
berggaffe 9. woselbst auch 1 Zimmer nebst
Küche, elegant möblirt, über Sommer zu
vermiethen ist. 47431—1
Schöne Billa in Brühl zn
verlausen oder zu vermiethen. Groß,
16. Bez, Dienzelgaffe Sir. 8. Agenten ver­
beten. 18682—1
Schöne Billa, elektr.belencht.,
mit 50U0 fl. Anzahlung zu verlauft». Rest
kann zu 1—5-i bleiben. Unter „SH i o tt 1'
an bas Ank.-Bnr. d. Bl. 4500i—1
Cottage- Billa, Währing,
16 Wohnräume. schattiger Garten, preis-
werth zu verlaufen. Antrfige unter .D v-
m i c i I tv e ch f e l Rr. 3» «„ das Ank.-
Bnr. d. Bl. erbeten. 15881—1
Billa, stockhoch, in Preßbaum
Lawies. zu verkaufen. Zuschriften erbet,
unter „33 1 11 st 262" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 48262—1
Hochelegante Billa, einstöckig»
mit allem Comsort, eventuell mit clegamer
Einrichiung zuverkansen. Mödling, Schäsftr-
gasse 2. 41 189—1
Eine hochelegante Billa in
skiofterneubnra !N staubfreier Lage, neu-
gebaut. mit Odiz, und Ziergarten, schöner
Anssilht. mit allem Eomsori anSgeüattet,
preiswürdig zu verlansen. Adresse im Ank.-
Bur. d. BI. 41518—1
Boslau nette Billa, elegant
ausgeilatlct, mg Garten, nm 1V.VM fl. zn
verknusen. Näheres bei F r a n z F ö r st l.
46681—1 Ll..««., Bcvari-str. 4. Trlephvit. 45788—1 Wari^LherchenPr, i». 42608-rl
freies Haus in Zahlung.' Hunrver t,
1. Vcz.. Annagasse 3 A (St. Annahof),
Mezz. 9». Telephon 9931. 47033-1
Meter SS fl., Belvedere u.
Schwarzenberg nahe, für Emilien- oder
Geschüftrhaus. ohne Gcaenüber. schdntter
Bauplatz, auch Bangend. Stehllk.
Maviahilferstraße 105. 47072—1
500 H ausstellen in Klein-Pest,
für Fabriksgvünde äußerst geeignet, sind
zu verkaufen. Die Gründe liegen in nächster
Nähe auf 20 Minuten entfernt von Buda-
pen an einer Linie der königl. vng. Staats-
bahnen. Station für Personen- nnd Güter­
verkehr. Anch durcki clectvifche Bahn
mit Budapest perbundeu. Beste Land­
straße. Näheres bei Max Schiffer, dipl.
Zliqenzeur, 6. Bez., Szobigasse dlr. 5,
Budapest.~ 47029—1
Bauplatz a. d. Hohen Warte,
RnndauSsicht, per Quadrat­
meter 15 fl., abzugeben.
Unter „Stadtbalm 15“ post­
lagernd Döbling. 41993-1
Pareellirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zn Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen, reiv. zn vermiethen.
Auskunft ertbeilt der Niederösterreichische
Bauverein, 9. Bez., Peregrtngafse 4,
I. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittagS nnd 3—5 Uhr Nachm. 44149—1
Banplatz, besonders zu
Fabrik-zwecken geeignet, im FabrikSorre
Liesing, sehr uahe an der Bahn, beinahe
mitten im Orte gelegen, von allen 4 Seiten
von Straßen begrenzt, im dsiläuflgen Aus­
maße von 6000 Quadr.'Klaster. ist zu ver­
kaufen. Näheres beim (Zigenthümer, Maria-
Enzersdorf, Hauptstr aße 18. 43500—1
18 I. stcnerfr. Bauplätze»
nev:n Doppelschule. Bezirksgericht, Sparkasse
Sechshous, günst. Condit. Pläne beim
Eigenthümer, 9. Bez.. Bleichergaffe 6. Viezz.,
9^ 10. 2-4 Uhr. 43772—1
Baugrund Favoriten, 2000
Quadr.--Klftr., für Kabrik oder Wohnhäuser
geeignet, zu verkaufen. Anfragen unter
„B ä u g r u n d F a v o r i t e n" au Schalek,
I. Bez., Woüzeile N. 46075—1
Verkaufe schönen Bauplatz,
billig, kl. Anzahlg. Besitzer 9.4, Sechs-
fchimmelgaffe Nr. 14. 1. St.. Thür 18.
8—''„10 Uhr. 44999—1
Oekouomie in N.-Oest., an
der Westbahu. mit ca. 60 Joch Gründen,
massiven Wohn- und WirthfchaftSgebauden
14 Stück Hornvieh, 4 Pferden, Schweine
rc. f. Ftindu» in*tructn$, wird Verhält­
nisse halber'billigst verkauft oder gegen ein
kleineres Anwesen mit einigen Joch
Gründen, event. Billa in der Rahe von
Wien vertauscht. Anträge unter „D. I 171".
Nr. a. d. A.'B. d. Bl. erbeten. 44171-1
Nur wegen hohen Alters
des Besitzers wird das Landgut Hotel
„Gvrlitzenhans" am Offiachersee, Kärnten.
24 Fremdenzimmer, Bado-Anstalt, Alles
vollständig eingerichtet, Wohnhaus, Maier-
tAf mit Diebstand, 31 Joch Aecker, Wiesen,
Wald (Bauplätze am See), vorzügliches
Oucllwaffer, sofort verkauft. Näheres beim
Eigenthümer Ludwig Dietrich, Satten­
dorf in Kärnten. 46539—1
Gelrgeuheltskanf (Waldgut).
Das Gui Ursulaberg in Steiermark,
bestehend aus Rcaiilöleu der steiermirrlischen
Laudiaftl, der Katastralgemeiubeu Odec-
raßwalb und Uuierraßwald, Podgorje, deß
BczirtSgerichtcs Wiudischgraz. Ursulaberg n,
Pobgvrach, des Bezicklgerichtcs Bleiburg,
ist eiugeireteuer Umstände wegen aus freier
Hand billigst zn verka»s-n. Die Liegenschaften
findanjL85,WSff.Mir, gerichtlich geschätzt,
tönnten aber nm 191 000 ft, erstanden
werden. Ans dem Gute im AuSmastc von
2500 Jach 5 1600 Quabrat-Slakter, vor­
wiegend schlagbarer Wale, Fichte, Föhre,
Eiche, 10-—öOjähriger Bestaub, bestndet sich
ein im Schweizcrsthl gebautes Jagdjchtog
mit 16 Zimmern, Stallungen, Wirthschafis-
aebäuden, sowie I Sögen, darunter eine
Tnrbiueniöge mit 75 Pjerdelräften. Die
Realität Hai durch den Ausbau der Bahn
bedeutend an Werch gewonnen. Nähere
Anlkünste ertheilt Herr Dr. Siegfried
Brüll. Hof- und Gerichts-Advocat, Wien.
Ein sehr hübsches Landgut
i» Niederüsierrcicki, nabc von Wie»,
arroudirtc 105 Joch lehr nute Aecker
isu tiliye. 1 4.,
Siilchwirihschafi, wird iiirl. Allem
uni sl. verkausi. JiicharS
Pas, Wien
Rr. 5.
Maraareihensiraste
36881—1
Höchst prciswcrthcr Besitz,
Niederösterreich. Wcsth^bn. 2 Stunden von
Wien, 107 Joch, einträgliche Milch-
wirthschaft (30 Kühe), Hecrenhan^, cle>z
Einrichtnnlz. Eqnivacie :c. nm 38.000 fl
verkäuflich.' Forstmeister  Jahre steuerfrei,
Zins 11,800, ficisterimassäbig. Lasten
77- Miüc, um 160 Mille zu verkaufen
durch E m i l H i r j ch, 2. Bez.. Lichten-
aucrgaift 3. 17125—1
Fabrikshans Neubau, mit
grohcn Siäumcn und Hvf, Zins 8760,
Lasten restlich 15 fi.'iillc. nnrcr äußerst
günstigen Zablnugsbcdlngungen »m 11»
Mille zu verianfeii durch E nk! I
Sirs ch, 2. Bezirk, Ljchtcnanergaffe
Nr. 3. 17420—1
Hans bei der Votivkirche,
noch steuerfrei, um S5 Mille zu verkant
fen durch E m i l H l r s ch, 2. Bezirk,
Llchtenanergaffe 3- 47127—1
Eckhaus imMcttcrnichviertel,
11 Jabre steuerfrei, Zin» 9-700 fl., um
130 M. zu verkaufen durch E«N
Hirsch. 2. Äezirl, Lichtenauergaffr
'-lrr. 3. 47428-1
Prachtvoller Besitz, halbe
Stunde Schnellzug von Wien, vollkommen
arrondirt. schönes stockhohes Billenhans.
viele Zimmer, uns das feinste möblirt.
großer Park. Teiche, schöne Wirthschaftss
gebäude. Wiesen. Felder, Waldungen, großer
Viehbestand. Pferde, mehrere Equipagen,
controctliche Milchabnahme. Küchen- und
Obstgärten, mehrere Glashäuser rc., für
Herrschaftsbesitz bestens geeignet, wird wegen
Abreise nm 95 Mille verkauft. Unter F. H.,
Io Bez., Dlüthengaffe 5. 47543—1
HanS unweit des Stadt-
ffarkeS, freie Lage, vornebme elcg. Anz,
stattung, 7 Jahre sicucrsrci, Zins 10,60k
Gulden. Lasten 70 Mille, um 110 Mille
zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2. Bez., Lichteiiaiiergafie 3. 1712Ü—1
Für den An- und Verkauf
von Realiiäien und Geschäften jeder
Art empfiehli sich der „Allgemeine
Verkehr«- Anzeiger“, Wien,
1. Bez.. Krnaersiratze Nr. 8. AnS-
künfie über Verkäufe gratis. 47123—l
Rcalitätcn-Kanzlei Hoffmann,
9. Be;., Liechtensteinftraße 65, vermittelt
den Kauf und Berkans von Realitäten. Von
3—5 Uhr oder brieflich. 46971—1
Hietzing, Familicnhaus,
1 Stock hoch. 9 Wohnprecen, Badezimmer.
Nebenräuuie, Stall. Remise :c.. schöner
Garten, ca. 750 Quadr.-Klft.. um 70.000 fl.
zu verkaufen. Schöpk, 1. Bez., Elisabeth-
straße 3. 46566—1
In Maria-SÄutz ist ein
Besitz, bestehend aus 2 kl. Billen. Wirth-
schafrsgedäuden. ca. 88 Joch Wald u. Aecker.
um 65.COO fl. zu verkaufen. S ch 5 p l.
1. Bez.. Elisabcthstraßr 3. 46567-1
Reizender Landsitz b. Baden,
circa 80 Joch, nettes Herrenhaus, Wirth-
schaftShof. gut instruirt, gesicherter Milch­
absatz. um 45,000 sl. mit HälftcAnzahr
luna zu verkaufen. Schöpf, 1. Bezirk.
Elisabethflraße 3. 46568—1
Parterre- Billa, Baden,
10 mdblirte Wohnplecen. groffer Garten,
über 500 Ouadratllafter, um 25,000 sl.
z» verkaufen. S ch ö p I, 1. Bez., Elifa-
betbstraße 3. 46560—1
Villa am Grundlsee, zehn
Zimmer, 2 Mansarden, möblirt. Vade-
und Bovtsyüttc, ca. 1500 Ouadratklafter
nm 24.000 sl. zn verkaufen. Schöpk,
1. Bez.. Elisabechstraße 3. 46570—1
Hochelegantes Familienhaus
Ober-Töbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht. Gas-, Wasserleitung. Tele­
phon. or. altem Garten, um 110,000 fl.
zn verkaufen. Schöpk. 1. Bez., Ettsa-
bethstraße 3. 46571—1
Prachtbefitz nächst Jsckl mit
hochelegant möblirtem Herrenhaufe, einer
kleineren Bill», Stall," Wiribschafisräu-
men, ca. 25 Joch Wald und Wiese, um
55.000 fl. zu verknusen. S ch 5 j> X,
1. Bez., Elisabethstrafie 3. 6572-1
Pracht- Billa, Wcidlingau,
hochelegant eingerichtet, grofier Garten,
Stall, Remise -c., um 45,000 fl. zu ver­
kaufen. S ch ö ff l, 1. Bezirk, Elisabeth­
straße 3. 16573—1
Zell am See Hcrrschafts-
villa, complet und comsorlabel möblirt,
Stall, Remiie, großer Grnndcomvlcr, sehr
ffreiswerth zu verkaufen. Schöffl, 1. Bez..
Elisabethstrafie 3. 45480—1
Wer ei» Haus oder sonstige
Realität ohne DorsPeftn lausen, verkaufen
ober vertauschen will, wende sich an Carl
Bauoczw concrff. Realitäten- flanzlei,
Währing, Gvmnafinmftraße 20. 4733!—!
Schönes ZinshausWähriuq,
i'ashivnable Lage, Zins 5400 fl., 11 Jahre
stenerjrei. Preis 63,000 fl„ zu verkanfe».
Anzahlung 19,000 fl. Näheres Carl Sa,
nvczq, Währing, Shmnaflnmurafir
Nr. W.., 47332—1
Haus im' Reisncrviertel,
wenige Mihuten vom Sckiivarzenbcrgglas
entfernt, 0 Jahre stcucrfiei, belastet mh
48 Mille, wegen schwerer Erkrankung der
Besitzers um 02 Mille zu berkanfen dnrfi
E in i I Hirsch, 2. Bezirk, Lichten,
ancrgaffe 3.‘ 47130—1
Palaisartigcs ZinShaus mit
Garten, 6. Bez.. nahe der Stadt, steuerfrei,
eine herrliche Wohnung von 7 Zimmern vor»
banden, zu verkaufen. Anzahluuq 40.000 ff.
Preis 118,000fl. Näheres Carl Banoczy.
Währing, Gymnanumstraße 20. 47333—1
Altes rcnommirtes Ban- «.
Tischkerholzgeschäft en gros, tai besten Be­
triebe, sammt Haus und großen BorrathÄ
um den Preis von 40.000 fl. zu verkaufen.
Näheres Carl Banoczy. Währiug
Gpmnasiumstraße 20. 47334—1
Herrliche Billa in Enns bet
Linz, 1 Stock hoch, schöner Garten, tbeil
weise möblirt, auch im Winter bewohnbar
zn verkaufen. Preis 15,000 st. Näherei
Carl Banoczy, Währing, Gymnasium»'
straße 29. 47335-1
Höchst prciswürdiaes land
täsliiiies Gut in Uutersterermark, ca
>/. Fahrstnnben znr Dahn und vedeniendci
Stadt mit Garviion rc., ca. 104 Inch
bor,»gliche Aecker, Wiesen, Hopsen-
anlagen. kl. Weingarten und Wald,
comforiabied Schlonchcu. schöne geräumig«
Stallungen, Allen in bestem Staube, ver--
käuflich um 28,000 sl. dnrck Julias
Herzl in Graz. Hnuptdlast 17.43148,1
Gelegenheitskauf.Emeebcnfo
schöne wie werthvoUc Besitzung ir
der Nähe von Graz, 10 Minuten von der
Eisenbahn entfernt, mit ansehnlichem
Herrenhavse, enthaltend 10 Zimmer, elea.
ansgestattet, solid gebautem Stall- und
LVirthfchaftsgebäude, einer Mahl-
mühke, 39 Joch (ftninb. beste Culturen,
verkäuflich um £8,000 ff« Julias
Herzl ttt Graz 43449—1
Prächtiger Besitz in Steier­
mark. in schöner gesunder Gebirgslage.
Stunden von Gräz eniiernt, hübsche«
Herrenhause, gZimmer.Zuzehör,Wirth,
schnftSgedäude, instruirt, 27 Joch
Grvnd, darunler schöne Obstanlagen uni
Wald, verläustich um 17,000 st. Jagd.
betheilignng möglich. Auskumt gibt chvll«,
»«r-1 in Graz, Hauptplatz 17. 43450-1
Stricht über den llealiiäteu-
verkehr in Men.
ffolgendc Besitzveränderungc«
von Realitäten sHäusern, Villen,
Baugründen) wurden grundbüchrr-
lich eingetragen:
^ 8« 6. Bezirk <M n t i n 5 i I f): »LI
Haus G -E.-Z. 535, Liniengajfe 35. at
Josef und Karl Söldner von Josef Solds
ner senior (Erbschaft) das Hau« G-
E--Z. 544, Liniengaffe 46, an Woll
Sffitzer von Emanucl Bachmaver lSnnf),
das Haus G.-E.-Z. 1552, Webgasie 3,
au Acresia Lesicrrcichcr, Marie .Seih,
mann, mj. Georg »omracl, Elisabeth.
Olga und Alois Girllowstg von Geors
Kcunmel (Erbschaft l dar Sans <S.=C%
S- 1(778, Webgaffe 30, an Mois. klar,
nnd Rosina Holubetz ton elifobeth Holt»
betz (Erbschaft); die Baustelle G -E.-J
1243, Stumpergaffe, NN Franz und Anng
Knideiru» von der Firma Wftcd und Och»
Berger («ans),—


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 38 ]
Seit« 33
Wien, Sonntag
-» I? '»I SWV P
ISseu.6 Freie Fresse«
jö. juai l’JUÜ
«r. 12830
Die „filfinen Anzeigen- könne« mit und ohne Adresie erscheine»
«nö wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme her
chiftrirten, von ««» in onserem Bunan für Kleine Anzeige»,
I-, Echnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine
Chiffrebriekc werden übernommen und «or gegen Vorweisung
de« Jnseratenscheines ausgefolgt, recommaadirt« Ehißrebrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 9 Uhr Früh bis 6 llhx
Abends ertheilt, Inserat« »us Wunsch «erfaßt.
Zm 3, Bezirk lSnndflratze): da»
Han« G.-E.-A. 85. Barichgafle 11. an
Betti Loidl von Zrancjsca Loidl (Erb-
Ichafli; das Hans G.-E.-Z. 229. Diana-
gasse 5, an Josef und Therese Vogel und
Ido Schreiber von der Familie Barch
v. Webrenald (7 Parteien! (Kaufs; das
Haus G.-L.-Z. 390, Erdbergstratze 83,
an Johann und Theresia Weber bon
Heinrich und Antonia Wastl (Kaust; das
Hans G.-e.-.J. 685, Hühnergaffe 17, an
die Gemeinde Wien von Josef und siran-
cisca Heimel (Kaust; dar Haus G.-E.-
Z. <185, Petrusgihfle 11, an Ferdinand
Ertbal von der Familie W-infurt-r
(7 Änthcite) (Kauf); das Haus G.-E-
Z. 1225. Rcnnwea 41, an Rosa Aiahcr
bon «ttion Johann Mager (Erbschaft);
dar Han» G.-li.-.st. 1348, R-nntvkg 68,
an Rudolf und Hermino «chneeweif; von
Rudots Schneeirciß (Erbschaft!; das Hauz
G.-E.-t;. 1388. Rochusuasie 12, an die
Jobann Polak-Paregst'sche Stiftunq für
- Wiener Gewerbetreibende bon Johanna
■ Polak (Stiftung); da» Hau» G.-E^-Z.
2340. Baricbaaise 5 a. an Theresia Sech
und Scoholdine Kurz von Rosalia Psannl
(Kauft: da» Haus G--E.-Z. 2978. sia,u-
moffilligasie <4. an Franz und Lcopol-
bine Kraubberger bon Ferdinand Erm
(Kons): da« Hau» G.-E.-Z. 2896.
Koldlaai!« 30. an Joses Bidlnp von Ru­
dolf Nevral (Kauf): die Baustellen G.-
g,3 2008, 2009 und 2013 von Anna
Kern. G.-E.-Z. 2046. 2023. 2054 und
2057 von der Familie Pfeifer' b. Hoch-
walken (84 Anidefle) und G -E.-.F. 2271,
2485 und 2469 von der Familie Sadonrlh
(28 Antheile) an den Donau-Regulirungs-
londr (Kaut)( die Baustelle G.-E.-9.
2730, Rlchardgasse, an Theodor Redlich
von Ernestine Thorfch (Kauf: die Bau­
stelle G.-E.-Z. 2989. Legergast-, an die
Kalsgewerkickait und Steinbrüche der Ge­
brüder Kamslcr in Wien von der Wiener
Ballgesellschaft (Kauf).
13- bis 20,000 fl. 2. Satz
gesucht. Unter „Pupillarsicher 75" an
das Ank.-Bur. d Bl. 47174—2
Wer sein Geld mit 10 Per­
cent durch meine Vermittlung dei vollster
Sicherheit verzinsen will, schreibe unter
„F. P" poftl. Eßlinggaste. 47802—2
Wechsel-Esrvmpt in jeder
f öhe besorgt billigst Je ll in et. 6. Bez.
üaeraasse 4. von 9—12 Uhr. 44-480—2
Diplomirtcr nttb concefl.
Bücherrevisor übernimmt Ausgleiche. Cvutan-
teste Durchsührung. Prattrstraße 38, 3. St..
Thür 49. 45951—2
I« Zahlungsstockung befind-
Uche Kaufleute und Industrielle gleiche ich
discret ohne 3nsoIven>erNärung aus. Gest.
Anträge unter „DiScreter Erfolg 58"
an das Ant.-Dur. d. Bl. 47858—2
Angesehene Firma sucht ans
eigenen Wechsel «nd Deckung
durch Prima-Polizze Ableben
und Erleben sin 2H. Jahren
20.000 Kr. auszahlbar) ca.
12.000 Kr. zn solide» Zin­
sen aufzunehmen. Unter „Ab­
solut vollkommenste Si­
cherheit“ a« das Änküitd.-
Burea« d. Bl. 47100—2
Hypotheken, Held, Credit.
Geld auf Wechsel für Hans-
besitzet, Fadrifanten. Kaufleute; Geld auf
Hauser. Erbschaften, Legate, Er­
lebenspolizzen re. Alles rasch, ohne Bor^
»nSlaae« durch „Allgemeines Ber-
' r e i> r S- B v r e a u", Wien. S. Bez. Univer-
sitätsstraße 4. 42669—2
Geld vergibt fürHanSbefitzer
«nd Erbschaften sofort discret ohne D°r-
«erkmig Frauz Förstl, 1. Bez., D-llana-
praße 4, Lh ür 8. 427bO—2
“4007000Kr. zu 5 Pcrcent
aas zweite Haussätze in Theilte trügen
u vergeben. Pani H. Plöen,
«ariahitferftrahe 70 (Sie Neubau.
gasfe), T elephon S0SS 42142-2
Wechscl-Escompte «. Accept-
credite. coulont. 1. Bez., Graben 28,
8. Stiege, 2. Stock, Thür 13, von 8—10
und 2-3 Uhr. 46913 -2
Esrompte von eigenen
Acrepte« und Rimessen wird
bestens besorgt. Unter ,,Cou-
lant 44“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 47274-2
Gefälligkeits Äeeepte gegen
Provision an solvente Firmen Wien und
Provinz zur Ausnützung ibreS Credite?.
Antr. unter „Geldbeschaffung ohne
Rifico" an das Ank.-Bur. d. Bl. '47324-2
II. Sätze zu 6"/ 0 sofort zu
vergeben. Anträge unter „P. M. 6" an
das Ank.-Dur. d. Bt. 47546—2
Privatgeld ohne Vormerkung
discrgt u. reell s. uubehaftete StoatSdeamle
von der 10 Rnngskl answ. t. stieg, Wcih-
tznrgst. 8, 1. Stg., 1 St,, Th. 2. 44982-2
3 Percent Baneredit für die
Bauzeit, 3', bitz t. Percent Haus-
sätze, gebührenfreie tstouvertirnng,
t.0»»,0«0 Kronen zweite Haussätze
tu Thcilbeträge« ohne «oriv-t-n. von der
St,Nh antor. Steal.-Hhpathekar- Bureau
Rudolvb O. Weil. 8. Bezirk, «eium-
gasse 18, Lelipbo» 3tB8. 47V14—2
EScompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte. auch offene Auch-
orderung-n von Handels-ftirmen. Fabri-
anten. Gutsbesitzern und Cavaliere», zn
coulanten Bedingungen. Adresse im Slnr.-
Bur. d. Bl. 47307-2
Billigste Provision«- und
fpetcnlreic Darlehen für P. P. Eava-
Hew) Beamte, CgitUu, Pcnlicnisten u.
«Bf Eautioneu, auch ohne Vrrmcriung.
«ebst Beschaffung bon Bürgen- und sia-
milien-Berjorgungs-Polizzen auch an W-
«ewieselie. flüchtanonnme» unter ,9 nc
schütz sofort" hostl. Gfchwandner-
,»fle. Wien.^ 47Ü87-2
l&Mo ft. «ach 40 r 000 fl.
Sparkasse, günstiger Satz, gesucht. Zu­
schritten erbeten unter „Sparkasse"
positä g. Gumpendorserstraße. 46216—2
“ Geld ist auf Wechsel oder
Echvldlchkin zn verlieben. Unter „Günstig
Nr. 49" an dos Ank.-bnr. d. Bl. 47249—2
Jncasso schwer einbringlicher
Forderungen besorge ich conlaut. Unter
„B e r I ä ff l i ch 257" an da» Aul -Bureau
d. Blattes. 17257-2
Darlehen 13,000 fl. nach
34,000 st. auf den gruchtgenuß eines Wiener
Stadthäuser mit stchrrnn bedeutendcn^Zi«»-
tttrage wird aufgenommen. Gefl. Offerte»,
«vr direct von den Geldgeber», unter
»GäNi sichtbd Ka pit»lS antage"
atz das Ank.-Bur. d. Bi. 47365—2
Geld ist in jeder Höhe zn
vergib-,i. Unter ..Discret 45" an da»
>Niünd.-B»rca« diese« Blatte». 47248—8
10,000 fl. zn 0 Perc. auf
». Satzpost „ach 1. öftere, Eparkasfa oder
Hhdotheken- Anstalt ,» veegeden. Unter
„F. S. 11" postlagernd 134. 48580—2
Gelder auf Ä. Sätze «ach
ttr 1. österr. Sparcaffa oder Hypotheken­
bank ,u vergeben. Offerten «»t. „Kanzlei"
an W Duke« Rachs., Wien, 1.^ Bezirk,
Woll,eile 8. 17-26—2
Darlehen «nd Raugirung
für credilsühlge Peesonen jede» Stande-,
linier „Solide Zinsen 614" an das
«ok.-Bvr. d, «l. 476!4—2
I. Sätze vergibt Provinz-
fporkchse Antr. unter„Proviuz^Sv 4'/,"
au das Ank.-Bur. d. BL. 47547—2
Hypothekendarlehen, erste
SSdr auf Häuser, Hcrrslhasten, Aa-
brike», ruchlitde Belehnung, prompt zu
«etgeben. Gell. Anerdietnngk!, nnter Chiffre
»Ge ldin stltn l" an M. Lukes Nächst,
Wien, 1, Be,„ Wollzeite 8. 47627—2
Nach 68,000 fl. Erste öster­
reichische ^parkassc werden auf ein PrachL-
toau* im Besirk 34,000 ft. 2. Satz auf­
zunehmen gesucht. Anträge nur direct von
Geldgebern unter „GiinsiraeKapiratS-
a tt L a g e" an das Auk.oDur. d. Bl. 47408-2
Kapitalien. Officicre, Bc-
Gtzle, GeschüstSlente. und aitderc ehrliche
Personell lönncn bei 5 Perccnt Zinsen
«ns längere Zeit Darlehen erhalten auf
rinfachcit Schuldschein. Offerten unrer
.vertrauen- prstl. Wien, 9/1, Por-
Mangaffe. 4 5071—2
a. Satz 18.000 fl.. 0 Pcr^.
«ach Erster österr. Sparkaise auf ei»
N'- Jahre steuerfreies Han» auszuurhmeu
«fuchst Unter „Snte «apitalsan-
lage" postlagernd 12. Bezirk, Hufelant-
«fie. 48383-2
Zwei ledige junge Kauf
kentr suchen bebof« Uebernahme eine« Ge.
schäiles 8-—^8000 fl. gegen roulante Zah.
lungSbcdingnngcn aus,»nehme». Gefällige
Zuschriften unter „S. L. 69" an daö Ank.-
ivur. d. Blatte«. 48822—2
Kapitals- Verwerthung.
Leder Betrog Ion» bollkonnnen sicher mit
äv Perecnt lührl. Verzinsung angelegt
«erden. MLkünft« und Referenzen nn-
tzntgeltlich. Anfrage, nnter »Lvltzg«
«r. Lg» an da» Mkü,»^V»r««n diese»
«latiri. ----- 44981—2
Insolvenzen und Concnrsc
bon Kouflcnten aller Branchen melde»
rasch und reell ausgetragen, nöthige» Ka­
pital besorgt; Berufung nach Prodi»,
wird entsprochen. Langer, 9, Bezirk,
Porzellangaffe 68, bon 6—9 und 3—8
Uhr, Telephon 15333. 46981—2
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kiirntncrstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise.Auch für kurzen
Aufenthalt. 47268-4
Aamilicn-Pensio« Monopole,
D. Bezirk. Garclligasse 3. 1. Stock. Elke
der Univerjiretsstrahe. Elegant cinaerich-
tcte, ausschließlich nach der Straße fiele-
;cnc Ziurrncr. Preis hiefür samknt aänzer
Ocuftpti äußerst billigst. Mary
Spieß. 457it'— i
Zu miethen gesucht.
Pen stauen, Wohnungen»
Geschtisislocale re.
UanumcrirtcrMonatSwagen
nur für die Nachmittage von 4 Uhr an ;u
miethen gesucht. Auskunft: 7. Scz. Kirch»
berggasie li, L. Stiege, Thür 5. 4"> U L J3—3
Ön cherchc pension de samiUe
(baardbig-), vraiment confor-
table et elegante, (laus 1>eau
quartier Tleuiie ou ii Baden,
ficrire sous «A. W. 286“ au
bureau du Journal. 4ö2S6 —3
Kind Von höherer Abkunft
wird von anständiger Familie in gute Bllege
-zenommen Wohnung Eottasievierts!. Briese
unler „Gutes Kind" postlagernd Schul-
gasse.' 46352—4
Hübsch möblirteS Zimmer in
Hietzing, Nähe der Stadtbahn»
wird von einem in der inneren
Stadt etablirte» Kaufmann
ab Juni oder Juki zu miethen
gesucht. Zuschr. nnter Chiffre
Ikeii» 8V“ a« das Ank.-
Bur. d. Bl. 46890—3
Grofir Wohnung 1. Stock,
2 Eülflänge. gesucht. Unter Chffre „Beim
Step Hans platz 14" an das Auk.-Bur
d. Blattes. 46585—3
Wohnung gesucht. 2 Zrm-
mer, Cabinet. Küche. Vorzimmer, evenr.
Bade- «nd Diencrzimmcr. in rnhigcm
reinen Hanse. Offerten mit Preisangabe
3. B., Heumarit 11, Portier. 46309-3
Jahreswohnnttg gesucht,
4—5 Wohnräume. Zugehör und möglichst
Garten, kür ruhige seine Partei in einer
Lage, die Winter und Sommer sehr günstige
Verbindung mit der inuercir Stadt hat. in
einem Haus mit möglichst wenig Parteien,
gegen Jahres^ins von circa 800 fl., sofort
beziehbar. Möglichst detaillirte Anträge
unter „ft. 3. 25" an das Aulünd.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 46620—3
Wohnung mit Garten ge­
sucht, 7 Wohnrautne (Zimmer od, Cnbi-
nctte), Zngehör. Anträge mit. Prciran-
»abe unter „SB. Z. 228" an dar Stuf.«
B»r. 6. Bl. 4222s—3
Gesucht Wohnung» Rath-
haurbiertel oder angrenzend, v, Bezirk,
4—5 SBohnräume sammt Zubehör (Babe-
ziinmer), Hochpart, bis 1, Stock oder Lift,
per Aug. Zuschriften an H., 9. B.. Gar-
nisonsgaflc 4, 2. St., Th. 7. 43388—3
Gutes Honorar demjenigen,
der mir ein Socal in der innern Stobt für
WirthSgeschnst verschafft. Adresse in, Ank-
Bureau d. Bl. 46842—3
Zwei Zimmer, Küche, Dienst
botenzimmer. wenn möglich auch Bade
zimmer, wird in der Rühe der inneren
Stadt und Porzellanaaffc für sofort oder
Angusttermin gesucht. Offerten unter
.3! o t h" a. d, 2t.-B. d. Bk, 47017-3
A« miethen gesucht.
Sommerwohnungen «.Niste«.
Dornbach od. Pötzleiusdorf
wird Wohnung mit 3—4 Zimmer». Garten,
Beranda gesucht. Unter „Sch. 82" an bas
Ank.-Bur. d. Bl. 46782-3
Für 1. Juli bis September
wird in der Border, oder Hintrrbrüdl eine
Wohnung, bestehend au« 3 Zimmern,
Veranda, Küche, vollständig möblirt, mit
grohem schattigen Garten, gesucht, Zn-
Ichristen unter „Gommer 1900" gn das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 46815—3
Sommerwohnung I» Bös
Om gesucht, in höherer Lage, schön möb-
llrt. mit Küchen- und Tafelgeschirr, mit
4 Piecen, Küche, Tietzstboieuzimmei. An­
gebot mit genauer Angabe der Inven­
tar» erdete» unter .«i i l kt 488- atz da»
Ank.-Bsr. Hitze» Watte». 44288-3
Gesucht Sommerwohnung,
Bade», von jetzt, event. v. »5. Juni
ab bi« 15. Juli, außerhalb der eigent­
lichen Stadt. 3—4 Piecen sammt ZugehSr.
Adresse mit Angabe des Preise« „N>er
„Professor" an da« Auk.-8»r. diese«
Blatte«, 45120-3
Zwei gut ausgestattete
Sommerwohnungen in unmittelbarer Nähe
Wiens «esucht. Mindenstens \t 3 Zimmer,
Dienerzimmer und Küche, ev. ganze ^iila.
Großer Garten oder Waldnähe Bedingung,
ftournierfabrik, 9. Bezirk, Sobiedkigasst
Sir. 31. 47316—3
Zu vermicltzeil.
Neustouen» Wohunngeu,
Koschästsloeale re.
Unnumerirter Fiaker Smal
wöchentlich für ^tachmittaoe zu vermitthen.
3. Be;.. Erddergstraße iK. 47233—4
Fclllste Pension, Graben 12,
Thur 1?, auch einzelne Zimmer. Lift. 45762-4
MiktagStifch. sehr gut und
billig, für 6]x. (12 fl.). 4. Bezirk. Große
Neugasse 44. 2. Stock. Thür 17. 47417—4
Paris. Exposition Eni-
verseile. Chuinbrcs, upparteraents roeubles,
vUl&s ä iou^r. Poüv renseignements priere
d’ecrire a M. Dupo ncliel, 1. Be?irk,
lleicbsratlisstrasse 7. 46638—4
Ei» kriinklicher Herr» welcher
der Erholung bedarf, findet brr einer in
der §krankcttpslcge sehr tüchtigen ArztenZ-
tochter in unmittelbarer Nähe d. Schön­
brunner Parkes und der Tramwab- und
SLadlbahtt-Ha'tcfttllL fchöfte Hvchvarierre-
Dohnuna nd nnfmerkfmne und gewiffen-
üafte Pslcgc. Zur Acrsüsmng stehen ein
großes Zi'mnrer mit einem geräumigen
Eabinet, beide hübsch möbliet, mit ganz
scparirtcm Eingänge, rurd ferner ein
schönem Garten. Gest. Zuschriften erbeten
unter „Liebevolle Aufnahme
Nr. 6103" ft. d. A.-B. d. Bl. 46403-4
Schlafzimmer und großer
Ecksalon, prachtvolle Lage, 1. Bezirk, nahe
Stadipark. bei älterem Ehepaar an dinstinq.
Herrn stabil zu vermielhen. Anträge unter
„S. M. 620" an das Anküud.-Lureon d.
Blattes. 45820—4
Sälo» und Schltzfzimtner,
elegant moblitt, sofort zu vrrnnrtden.
4. Bez.. Apsilg. 6. 1. St., Lh. 8. 46714-4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt-, auch einzelne Zimmer, gegenüber
Imperial-Hotel. 1. Bezirk, Cauovagasie 7.
LhurW. 47573—4
MöblirteS Zimmer mit
separatem Eingang. 1. Bez., Marc-Anrel-
straße 7. Th. 7. 46537—1
2 möblirte Zimmer» separ..
Gesten- und Barknnoncht, sofort zu ver­
muthen. Wieden, Äohann-Strauhgaffe 24,
Thür 18, 4(879-4
Eleg. möbl. Zimmer mit
Pension sofort oder 1. Juni rn vermiotben.
Vsthringerstr.61. 3. Et., mrrNr. 13. 46L23-1
Gaffenzimmer und kleines
Schlafcab'lnel, schon möblirt. von der Stiege
leparirt, ist vom 15. Mai billig zu vor-
mutfaü, event, als AbsteigguarttLr. 7.Br;.,
Süftsgaffe 12, 2. S tock. Lü. 9. 46868 -4
Schönes Gartcuzimmer, se-
varirt, für stabilen Herrn zu oervkicthen.
Amknnft: 4. Bezirk. Aettenbrückengaffe 14.
Wäscheakschätt. 46810—4
Rathhansviertel, 1 oder 2
Zimmer, eleg. möbl., Badezimmer. 1. Bez.,
Doblhoffgasse 9. 45665—4
Abstcigquartier. Schön möb-
TirtcS Zimmer, b. d. Stiege aaa; separ.,
sofort zu dermiethen. !). Bc.;.. Garnison^
gaffe 22, 2. Stg.» Thür 23. 47144—4
1i8-.1-il8 der Börse 1 hoch-
klegantrö Zimmer -und Cabinei.
sicht, fcl’stiLrt, Vorzug!. Pension
,'englisb spoacul. bei allcinftcb. Tamc.
9. Bezirk. Tnrkeustrasttz Nr. 23, Mez;.,
Thiir 3. 47129-^1
Schön möblirteS, feparirtcS
Gaffcnzimmer und' Schlaf-
eabinet ist zu vcrmiethcn, auch
au Fremde für einige Tage.
8. Bez., Buchfeldgaffe 15,
1. Stock. Thür 5 U. t>. 47253—4
Elegant möblirteS Gaffen-
Zimmer mit fcparirtcm Eingang ist bei
einer alleinstcheudcir Frau au einen ele-
go.'.nea Sxtvn tt'fort ju vermlethen. 4. V-.
'Meegaffe 34, Part.. Th. 3. 47024-4
2 Min. vom Schsttcnriag
fev. Zinlmer, liubsch möblirt, Eartenaus-
sicht, vorn 15. d. za brrmiehtrn. Auch für
Fremde. S. Bez., Schwarzspanierslratze
Nr. 18. 4. Stock, Lhür 21. 47051—4
Elegant möblirtes.scparirtcs
Gasienzimmer mit Dade- und Aufurg^
benützung ;n vermiethen. 1. Dez., Salvater-
gasse Nr. 6. 2. Stock, Thür 14. 47490—4
Schön möblirteS Cabiriä,
(Hartc,lai'.ssicht. Mezzanin, an einen fta-
Viten Herrn voin 15. Mai an ztl vcr-
inieliicn. 9. Bezirk, Müllnckrpasse Nr. 8,
Thür 14. 40942-4
Neb. Grand HotelHcerschaftS-
wohouuz in berrl. Soge, Liaximitianftraffc
Nr. 11 (Schwär,enber>sttr»Se 10), «an,er
1, St., 11 Gaffrnsenffer, 0 3-, 2 C> («6.
5 3 4 6) :c., darunter 1 breifenftr.
Speise,'aal und 1 dreffensir. Ecksalon mit
qr. Balcon, per No». Bcstchtigung 1t—In
3-5 llt r. 4 6490-4
1. Bez., Kärntnrrrlng Nr. 6,
firoSe Wohnnneen im 1. Stock und im
3. Stock zn vermische». 46801—4
Elifabethstrastc 12 größere
Wohnung, Salon, 2 Zimmer,
2 Cabinettc, Entree, Bade
zimuicr, Diencrzimmcr, ge­
räumige Bcrhältrisie» ab Au-
g«st, event. November zu vcr-
Miethen. 487W-4
Sofort oder per Angnst zn
vsriiiicttzra t.Bez., Ureiung Nr. 7,
3. S4 ä. 4 Zimmer, Borzinimer, Sadic
und tllebenrüutne. AuSInnft: 2. Stock,
Tbür 4.
46375-4
Im „Römerhof", 1. Bezirk»
Wipplingcrstratze 2, sind mit
allem Comfort ausgestattete
HerrschaftSwohuungen sofort
zu vcrmiethcn. List. Ausknuft
beim Portier. 40274-4
1. Bez.» Griinangergaffe 3,
Wohnung im 3. Stock, 2 Zimmrr auf die
Gasse. Hofcabinet, Vorzimmer, Diener-
zimmer und Küche, per November zu vcr«
w.ietffcu. 43054—4
Rathhausvicrtcl, Grillparzer-
straffe Nr. 7. eine schöne Wohnunst in elcr
gailtcm Hause, im 2. Stock, bestehend aus
3 nroffen Gaffenzimmern. 1 Hoszimmcr,
2 Dicncrzim., Vorzim.. einger. VadeZ.»
Küche, Speise, 2. ClvsctL. clektr. Beleuch­
tung. Gascinrichtung und Lift. per No­
vember 1LV0 zu bermiethen. Besichtigung
bon 10— 12 und von 3—5 Uhr. 45770—4
1. Bez.» Kärntnerrinq 8,
kleine Hofwohnung, Zimmer,
Cabinct, Vorzimmer, Küche,
2. Stück, ab Nov. 1900. 46oio=4
Schönes» separirtcs, grosses
Gassenzimni-r sofort zu venmiethen. 4. Stock
mit Liftbenützung. 1. Scj,, SloEloufftrafe 5,
Thür 7. 47-ü'i—4
JahrcS-WSHnuugen, sowie
uiöblirto Wohnungen in jeder Größe «nd
Lage cinpfichlt zu den coulantcsten Be­
dingungen die feit 1873 bestehende
.Wiener Wvhnilnas-Zeitnng-,
1. Bezirk, WaUfifchgaffe Sit. 8, Telephon
Nr. 1599. 45011—4
Eine schtzne lichte Wohnung
mit 4 Zimmern, samurt Augehör. im
2. Stock. 1. Bez.» Landesgerichtssiraße
Nr. 12, ist per November, event. Tüigust
zu dcrmictbcu. 45121—4
Cabinet, nett möblirt, mit
oder ohne Penffo». 1. 8., Schute, flrahc 18.
Th. 13. 47(61—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbtirt. elektr. Beleucht!'"' 1, Pade-'
simmer, mir Pension, zn vermin h n. 1. A,.
DipvlinIerstrllße W, 3. Sk.. Tu.. 4. 47- 95--4
Elegant möblirteS Schlaf-
rimlner mit Salon an feinen distinguitten
Herrn per sofort zu vermietben. Auskunft:
1. Bez., Christuiengaffe Nr. i, beim Haus­
besorger. 40689—4
1. Bez.» Maximilianstrasie
Nr. 3« im 4. Stock, Zimmer Und Cabinct»
möblirt, zu vermieden. (Elektrisches ilicht
und Clavier.) 47Ü26—4
Elegantes Zimuker mit
it. Comfort, v. d. Sttcie ftpsrirt. in
ichönkr ^age, ist zn »ermikthrn. 4. Lcz.»
Plöfflsiaffe l l, 2. St., Tch. 7. Zu besichtigen
nach 11 Uhr. 47327—4
Cab inet licht, gut möblirt,
sofort an killen Herrn (u vermirthen. Haus­
besorger, Ftelschmarkt 8. 47605—1
Schönes lichtes möblirteS
Zimmer sofort zu^ verruiethsn, eventuell mit
Vorraum. Zu bezichtigen von 5 Uhr 2tbenr>S
ab. Opernring 0. 4. Stock 14. 47241—4
2 elegant möblirte Zimmer,
an einen ober ziret Herren, nöchs:« Nähe
der Kriegsschule und Lpcr, prciswürdlg.
Wiev-n. Wienstraffc dir. 3, L Stock.
Thür 18. 45548-4
1 Salon u. Herrenzimmer-
ü’o. Schlafzimmer, event, auch m. Diener-
zünmer. Alles elektrisch belcuchtet, mit
allem Comfort auf da? eleganteste cinge-
richkct. ist Vom Nobcmbcrtcrmin zu v:r-
micthcn. Eingang separirt. 1. Bez.. Tuch­
landen 2l. 2. Stock. 45737—4
Fei« möbl. Salon, Beranda
Mit herrlicher Fernsicht, Alles comptet, in
isstirler Billa mit großem Garten für zwei
Personen, kventueA feine Pension. 23nb,
Babn 3 Minuten. Außkunst: Bnzboch.
Westbahn, in der Okestauralicn. 405M—4
Elegant m'öbUrter Salon n
Schlliscabinet sofort an stabili-n Hcrrn^u
verunct^en. Z. Bczttk. NeiSnrrsteasie 35.
Hochparterre 11. 470t>5—4
Elegantes Gasscuzimmcr mit
rpar. Euiaang, auch als Absteigquartier für
Fremde, sogleich zu vermiethen. 1. Bezirk,
Kärntuerstraße 29. 3. St. 5. 47390—4
2 Gaffcnzimmer, elegant
möblirt. separirt. grob, hell. rvh'g. außer»
ordentlich rein gehalten, mit Morgensonne,
sind sofort, event, mit Pension, zn ver-
miethcn. 9 Bez.. Schlickplatz 4, l. Stiege,
L. Stock. Thür 8. 47651—4
Gaffcnzimmer, grosi, hell,
elegant möblirt. separirt, an dlstinguirten
Herrn ab 1. 2uni zu vermieden. 1. Bez..
Elisabethstraße XO t Th. 19, 4. Stock, kern
Mezzanin.^ 47579—4
9. Bez. Nuhdvrferstrasie 40,
Gt., Th. 10, hochelegant nen möblirteS
Gassenzimmer. Cabitret, ungenirt u. seyor..
zu verbiethen. 47570—4
1 Gaffcnzimmer. sehr elegant
möblirt, groß, hell, rlthig. separirt, sehr
rein. ist eventuell mit P.'nsiou sofort ju ver--
miechen. 1. Dez., Schottenring 24, 4. Stock.
Thür 7. 47850-i
Eleg. Gaffcnzimmer «nd
Schlafcnbinet. 1. Stock, Aussicht Modena­
park. auch als Absteigquartler zn vermieden.
" Bez.,Reisnerstraße22,1. St. 7. 47645-4
Absteigquartierz« vermicthe«
sep. Zimmer). 6. Bei., Laimnrlldeunasse 19,
»- -- 47616-4
(sep,
Mkzzanm 5.
Eleg. möbl., separ. Zimmer
,1 vermrethen. HimmelPsortzaffe 1. 8. St.,
Ecke Kärntnerftraße. 47600 —4
Möbl. Gaffcnzimmer nahe
der Stadt und Stadipark ist o» einen
soliden Herrn preiswllrdig zv vermietben
3. Bez., Keisnerstraße Rr. zi t beim Haus­
besorger. 47467—4
Für stabilen Herr« nächst
der Oper ruhige«, nett möblirteS Zimmer,
separirt, per 1. Juni. 1. Dez., Nibetunseki-
gosse II, 2. Sr., Th. 12. 43713-4
Elegant möblirteS separirtcs
Zimmer mit boriüffllcher Pension bei
distlnqulrter Familie sofort in ber-
A!S Absteigqnartier ist hoch-
clezant möblirte«, ftieng leparirte« Ziinmcr
m vermuthen. S. Bez, FnhrmannSqe.sie ln,
Lhür 11. 46798—i
Eleg. Zimmer, Clavier, an
1—2 Personen sofort zu vermiethen. 7. B..
Neustistoasse llsi. 2. St., Th. 7, 46604—4
Vornehme Garhonwohunng,
elegant niöbtuter Sa!»» u. Schlafzimmer,
clettr. Licht, pildt, Tctkpbon, Bad :c,, jed­
weder Eomfort, separirt. 1. Bez., Seiter-
ftiitte 9kr. IS, 1. Etage, Th. 20, Eingang
fsichtezaffe. 475(2-4
Hochelegante Herrschafts­
wohnung, RathhanSviertcl,
Lichtcnfclsgaffe Nr. 3, ganze
Bcllctage, 12 Wohnpiecc»,
11 Ncbcnpieren, S Eingänge,
Aufzng, znm November-
termin. 46243 -4
Stadt» Schulerstrasic 11^,
elegante Herrschastdlvobnnng sammt allem
Cvnisorr, so auch tielaere Wohnungen
bon 4 Zimmern anfwürts ln jeder Grdffe
auch für Bureaux. 40481—4
1. Bez-, Scheffinggaffe 1»
WohilUng im 4. Stock. Perfonenaufntg.
mit 2 Zimmern. 3 Cabinstrcn. 1 Vor­
zimmer. 1 Kammer und 1 Küche, sofort
zu vcrmiLthon^ 47117—4
Wohnung, Kärntnerring 1,
ficflcrü&cv der >?os 0 pr:r und Aussicht auf
den Kürntncrtinq. 1. St.. 6 Ziuuner,
2 davon mit Erscr. 1 SPeifesalon, 1 Sa­
lon mit Bnlcvn.7 Cribinette, 3 Dvr.sim..
2 kl. Vorzimmer, 3 Alkoven. 1 Küche re.,
ob Äoitermin 1900 zn vermierhen. ftabr
resbruttozinö 0350 fl^ 47115—4
Nächst StcfanSplatz niederer
4. Stock, 4 Pttceu. schön hergerichttt. Zins
»9!) fl., per November. 1. Bezirk, Dom-^
Haffe 6. 47075—4
Elegante Gareonwohnung,
bon der Etlcgc separirt. ims einem Sa­
lon u. Schiaiiiouner b-stcecnö, mit Bade-
tiimnerbcuützuug, Ticncrbkdicnung. ist
sogleich zu bermlcthen. Näheres:’8. kff.,
«ttterfiraffe 27. 1. Stiege. 1. »Sioct,
Thür 8, ztelfchrn 2 und 4 Uhr. 48997—4
Am Schottenring 28 sind
2 sehr elegant möblirte Woymrugen zu ver­
muthen. Badebenützung und eventuell
Pension. 46401—4
Eleg. möbl. Wohnnng, best.
au» 3, cbenluetl 2 Zimm-rn. Bade«., auf
Wunsch Küche. Auch einzelnes Herren­
zimmer. 1. Bezirk, Knig-rstraffe ?ir, 5,
1, St. Auskunft beim P'orlier, 45879—4
Rett möblirt« Wohnnng,
Zimmer, Cnbinet, Borzimmer, »üche, im
Hochparterre nnchft der Oper, moderner
Somfort. 6, Bezirk, Waadalenenftraffe
Nr, 18, Portier, 48279—4
Elegant möblirte Wohnung
ist cinseln oder zusammen zn bqrwietykn.
ftür Fremde per Woche. Badezimmer zu
bcuMkn. 1. Bez.. Nenngasse v, 2. Sta.»
1. Steck. Tbür 11. 4SV1L-4
Maximilianplatz l.'k. Hoch-
Parterre, 2.hnr 3, »»»,»
Wobnnng über
Pabtanlsicht,
ist eine tlcinc möblirte
Lämmer zu vermielhen.
46738-4
Hochelegant möblirte Woh­
nung, 1 Salon, l Dondvir, 1 Spctfe-,
2 Sä,l°f;imu,cr,. Bad, clcktrifched Licht,
Lift. Wird eb-.ntncll auch arthcilt. 1, B..
Lob towltzplntz 1. 48383—4
In nächster Nähe der Börse
und Universität ist eine elegant möblirte
Wohnung, bcstehrnd ans 3 Gaffcnzim-
mern, Diknerziinnrr, Vorzimmer, event,
eingerichtete Küche, über Sommermonate
billig zn bermiethen, gn besichtigen von
10—iS und 2-4 Uhr, 1. Bez., Heßgage
Rr. 7. 2. Ctg.. 8. St.. Tb. 81. 48999-4
1. Bez., Weihburggaffe 18,
groß« und kleine Wvhnunzcn sogleich zu
«ermretheü. 46780—1
1- ^Voz.» Schottenring 25,
schöne Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer, Cabivet, reichliche
Nebenränme per November
«W-t
Prachtwohnnngc» u. billige
lllt<'tters> mit List und Mrdlicht. im
neuen ^Mercuräos", 1. Le;irk. Saizgries
Nr. 11V, per dtovemberlermin. 41325-4
1. Bez., SandesgerichtSstraße
Nr. 18z 8. Stock, 4 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer, DienerzlÄmrr. Borzitnmer und
Küche, per dlovember zu vtrmirtben. 44256-4
Maria- Theresienstratz« s
nrotze Wohnungen im MePanj» »»» ,'
1. Stolk zu vermietben. 473Zg^
Per sofort oder per A«äü«
2. Bezirk, Slepbaniestrasie 18. ^"^.7
literhof, mehrere kleine und mitlk-r. a?
schästskoeale mit Portalen, Ga« «»z, 1 *.
irischer Leimn«, 3t, }« dermiclhrn,
kunkt daselbst beim Sigenthümer, 1 e?
r,2S. 46956^ j
Zimmer, Küche, divTBcLk?
2. Bei, TrensiraSe 54, 58, Stra>nsin>«x g-,'
üeipugerftraße 16. 3, Bel,, Dieirichgass, ?,-•
10. B .Oueö-ngafle 18, Gellettgasi- ig
berggasie 11.13, Tramw -Hattest, 47(4 jZj
4 Zimmer, Bade-, Dienet
,immer. Bor,Immer. KüSe, Epei«
elegante« Hau«, 2 B-,irk, Taborftrahe Ä
Ga«, et-Nr, Licht, Auszug, sehr
sreundliche Wohtiung; billiger' Zins
sofort od:r August. 47093-4
2 Zimmer, 2 Cabinettc.
Bade- «. Vorzimmer, Küche.
2 BalconS. 2. Bez., Rovara!
gaffe 38 s, sofort oder per
AUgNst. 47092-,
Leopoldstadt, Praterstr. ».'?.
graste und kleinere elegante G-iienwrh'
nung, Pcrsrncnoufzug. sehr preezmerth
sofort zu bermiethen, 42710 -,
Prachtwohnnng im 1. Stock
mit Parkaursicht, ohne Gegenüber, an d.
elektrischen Linie 2. Bezirk, Baieriesir.
Nr, 48, .Pmterhcim", bestehend an«
7 gimmern, t dreifenstrize» Salon
2 Bor.iimniern, 2 Badezimmern, 2 Küchen'
2 Ticnerzimmern, 2 Speisen. 2 Kladsi
balcon«, mit Ga« u. elektr. Licht sa»mt
Lustern versehen, zum Anausttcrmin,»
vermietben. Audkunst bett» Pdrtiek
obigen Hause«. 45995-,
Grosie Hrrrschaftswohnuna,
«ttn,ct I. Sind, ft. Bezirk, Tabor,
strafte Nr. ii», inrurisS ausgestattet,
S drcifcnstrigc e-alons, 5 Zimmer,
3 Erker, 2 Cabinettc, S Tiener»
zimmer. aiisgedchüte Borrättwe»
arostc ftiidi• mit Kohkcnaiifziia «ad
Kehricht- Abwurf. Anricktcra»«,
Speisekammer, eigene Waschküche,
tkiol!- »nd Pngelzimmer, Klops-
terrasse» :c, 15 Fenster Gafsritfront,
ab sofort oder später. 48023—1
Unmittelbar an der Prater-
»trilße, 2. Bezirk. Czecninplatz J, ist eine
schöne Herrschttstswolinung im 1 Stock per
sosvrl zn veru'.ietffcn. Selbe Lestebt aus
3 flroßen Zimmern und l. dreifenstrigem
Salon. Bad, SveiS. 3 Diknerzimmew.
2 ClojetS. Aus?, d. Portier daselbst. 4r67S-4
Schöne helle Wohnnng, drei
Ziinntcr, grostcs Cabtnei. Gasienfront, tzr.
Äorzimmcr, Tiener- und Badeiimmer^
schöne Aussicht, z« vermietben per Aug,
2. Bezirk, EiephoniesiDastc Rr. 1, 2, Et.)
Thür 3. 48277-4
2 prachtvolle, elegant möbl.,
separlkte Zimmer, event, ganze
Wohiinng. per sofort z« vcr-
miethcu. Besichtigung von 1V
bis 2 Uhr 2. Bez.» Prater-
straffe KV» 1. Stg., 3. Stock.
Daselbst thcilwriscr Möbel-
verkauf Herr!. Möbel. 46774—4
Am Praterstern, 2. Bezirk,
Kaiser-Jesepbrstraste 04, elegante Ti oh.
nung, 4 Zlmaicr, Balcon, BadeiiAmer,
Bor;.. Küche, elektr., Ga«, Liit, bil­
ligst zu berniletbcn, 40220—4
Prachtwshuungett, hell «nd
frcni'vlich, mit allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, z«
müßigen Ztufeu.' 2. Bezirk,
Praterflraßc 31. Besichtigung
v. 11—1 Uhr Mittags, 42050-4
HcrrschastSwohnung, Prater-
an?slcht, Aufniis. Gas, elekt. Acht, l Sülo»,
8 Zimmer. 8 Sah., Äav rc,; 5 Zimmer,
2 Kabinett-; 4 Zimmer, 1 Cabiuet, Bad re.
K. t. Prater Ba^riestr. 44 bei der Sopbien-
brücke. Ebeudst. Schüttelstraffe 73. sofort
8 Zimmer, 1 Cab., Bad JC.; 2 Zimmer,
Borzinnuer, Zküch^ re. 42583—4
2. Bez.. Czerninptatz Sir. 1,
vis-u-vis den Schulen. 3 große schöne Zimmer,
Cabmet, Vorzimmer rc.. alleö aus die Gaffe,
sür ^u^ust zu vermieden. 47457—4
2 schöne große Wohnungen
und' eine kleine Hofmohüung sind M ver»
mietffeu. Auskunft beim Portier, 1. Be;..
Canovagafse dir. 5. 47544—4
AnLerhof, Hoher Markt 11,
eine Wohnung iut 1. Stoik vom Mai­
termin au, 43897—1
1. Bez., Schottcngasse 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche «nd
Schottenring 1. St., 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinct, Gaffe,
und 1 Zimmer, 4 Cabinettc,
Hof, Bad re. 12125-1
Zm St. Annühof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser ver
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, siud einige -Moh-
nungeu oerschledener Gröffe frei geworden,
daher sogleich oder ptr Mai zu ver-
iniethen. Weitere Auskünfte beim
Portier. 42245—4
Große schöne Wohnung z«
bermiethen, 1. Bezirk, Ehristinengnsse
Rr. 4, 43923—1
RathhauSviertelTTrillparzcr
sirastc 7, eine schöne Wohnung in eleg.
Hanse im 1. Steck, bestehend an« 1 gro­
ße» Gasienzimmer, 1 großen Hofzimmer.
1 Dienerzimmcr, Barzrmmer, eingerichte-
tent Badezimmer, «üche, Spei«, 1 älvsek.
oiektrifche Beleuchtung, (öaseinrichtung.
per Nab. 1900 zu b ermiethen. 45018-4
„, Schöne Gassenwohnung,
LZemmer, 2Eabinctte, Badezimmer,Tiener-
zianner ic,, rpevt. per August-Termin zu
»mmicihen. 1. Bez., Teinsalistr, 3, ,5538-4
^Mezzanin, 2 Zimmer, Borz.,
riüchc und Dievcrzimmer, sogleich oder
spütcr. RaktzhauSdierlel, Lichtenfekd-
«asii^ 40064-4
Wohnnuge» «nd GeschLftS-
ioeate in jeder Größe und Sage zu ver-
mielhcn, Wohnungs-Bureau. 1, Be?,.
Wollzeile 8. 473,8-4
Franz- Josephs- Quai 2»,
svsvri zu veziehkn 3 Zimmer. 1 Cabinet.
Borzimmcr, Küche, prachtvolle Lage. 471K-4
Hübsche, billige Wohnnng,
3 Zimmer, Tiener,immer, Larzimmer,
«üche. per August. 2. Bez.» LircuSaas!« 1'
«eite», ruhige, Han».^
2. Dez., Rembrandtstr. 4,
schöne Wohnungen, 1. Stock: 3 g.,
Ruche, Borzimmcr, Diener- und Badez.,
3. Stock: 1 Zimmer. 3 CaVimttr. Borz.,
Küche. 46958—4
Nette billige Wohnung,
2 Zimmer. 2 Cadiriette, mir Bad. Diener­
zimmer. Borsimnier. Küche. Speis, tlreil-
weise Aussicht in den Sacre-Coeur-Park,
3 Bezirk. Rechte Bahn gaffe L8, Zugang
Nrisnerstraße, Richardgaffe, per sofort oder
August. 47095—4
Herrschaftswohnuug, zwei
SalouS, 6 Zimmer, davon 8 mit pogiea,
2 Dieaerzir.,rner. 2 Vorzimmer, Küche,
Speis rc. oder auch getheilt je 4 Preccu.ev.
auch 3 u. ö Piecen, ä. Bez, Richardqaffe 1,
per November.• 47096—4
Reizende Garconwohnung,
2 Zimmer» Loggia, Vorzim.,
Küche. 3.Bez.,Rtchardgaffe 1»
per Akkgnst. «7037-4
3. Bez., Jacguingaffe 37,
Ecke Kölblgaffe, gegenüber dem Kotavifches
Garten, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben. tzer Noocmbertermin elegante Herrs
schaftswohnung i. Mezzanin (hohe Otbiitne
wie im l. Stock), 2 dreifenftnge Salons,
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer, Dienerzimmer rc.rc., GaS n. ele»r.
Licht. 44937—1
HcrrschaftSwohnung im Pa­
lais RetSnerstr. 37, 2. Etage,
7 Herrschaftszimmer, Küche,
Bad- n. Dicnerzimmer, event,
im Hochparterre 3—4 Räume
für Burea« »der Diener­
schaft. 46911—4
Elegante Eckwohnnnge« si«d
nllia rn hwmietfien. fosllritb oder PSk
Eckgcwölbe billig zu vermietheu sogleich ol«r
per August. Näheres 3. Bez.. Marngaffe
3. Bez., Fasaugaffe Nr. 27^
schöne Wodnnng, 1. Stock, 3 Zimmkr,
Vorzim., Liencrzim.. Babe-i«. re.«.
allem Comfort, per Mai. w165—*
4. Bez., Gußhansstratze 2»
Säe Techuikerstruste, hochctcguntr v«* 5
schaftswohnnng, günzer 3. Stock über
Mczwnin; Gur«onwodn«uz 1. «tiur,
GeschästSIolul Technikerftraße. Do« Hopf
ist eine« der sashionadekstc« Wien« «.»
ollem Comfort, Auszog. Ccntrclheizuni,
A.Skmist «ich per Lelq-Him 117kl. iSoU*


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 39 ]
sfr. 12830
'Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
IS. Mai 1800
Gelte SS
©t* .«Inn« flotnoni* könn« mit tust ahne Bbreffe erlernen
OK» mit» BuSfnnft Sl)tr aslr Anzeigen. mit Busuahure der
chtifrirte«. oou uu» w unserem Bureau für »lim« Anzeigen.
I. Schulerflraße iS. vnentgeltl'ch mündlich oder drieilich enteil«.
Kleine
Cteffredrrest werde» Sternomme» >M» mw ge«« B-rwniimg
»i» 3nieta«ra( er 2 drei-
fcnftrige und ein Ecksalon auf die
Strafte, 3 Cadine te, Badezimmer, großes
Borziwmer, Küche rc.. in den Hof für Gas
und elektrisch installirt, elegantes ruhiges
Haus, ab August um den Jadreszins von
2200 fl. zu vermiethen. 3. Bezirk, Pelikan
gasse (Alserftraße) 5. 44870—4
Salon, S Zimm., 2 Cab. :c.,
2. Stock. Parkauösicht. ^.jährlich r00 st.
9. Bez., Marianne-gasse 12. 46636—4
Schöne Gassenwohnung per
sofort oder Augusttermin zu vermiethen.
5 Gassenzimmer und Zubehör, elektr. Be.
leuchtnng. Mezzanin. Sksilickgasse Nr. 2
Nah. bei dem Hausbesorger. 45393—4
2 Zimmer» 2 Cadinette,
Bad. Dienerzimmer Borzimmer. Küche,
Spei». 4 Bcz., Schleismiihtgaffc Nr. >»,
elea. moderne Auöstattung, Auszug, per
August. 47082—4
Nächst dem Schottrntdor sind
zwci ttinne Parterrewohnungen um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
destebend ans je drei grotzen Zimmern und
Zugehor, auch fiir Bureaux sebr geeign.t,
um 800 Kr. dis 1400 Kr Jatzreszins per
M«i zu vermietben. Auskunft: 9. Dezi k,
Berggasse 4, beim Hausb sorger. 4395^ —4
Sehr hübsche Wohnung,
2 Zimmer. Caviver, Vorzimmer, Küche,
sosorl oder August. 4. Lez., Preßgafse 17.
Ecke Dtargareldenstraße. 47081—4
Türkcnstratzc 29. 4 Zimmer,
1 Cabinet «ud Nebeuräume.
Hochpart. ». 1. Stock. 42521—4
Schöne Helle Wohnung, auch
Boreaulocalitateu, 1. Sto«, fünf
Zimmer. 2 Cadinette. gesperrter Gang,
Vas^ uud TelegraphAlleituna. Lüche, Dienst-
dvtenzimmer. AuSkv tt 5 Bez., FranzenS-
aasse 18, Nähe Sladlvad nhaUesteue K tten-
brücken. 47070—4
"Elegante Wohnungen mit
8 Zimmern großevi Salon. Bad sammt
Zngehör waleich zu vermietben. 5. Bezirk.
Dttnstraße 18, Wieu-Loutevarb. 4^249—4
Fm „Subniiof“, 9. Bezirk,
Wähnngerstratze Nr. 67, gegenüber dom
ZubiläumS-Theater und der Stadtbadn-
ftation, find mehrere mit allem Comfort
aurgeftaitete Wohnungen zu dermtepien.
Auslunft beim Portier. 3823g—4
5 Zimmer, 1 Cabinet sammt
Zu-edör, sogleich zu vermiethen. 9 Bezirk.
Nußdorferstraße 19. 45251— 4
Alsergrund, Währingcrstr.
Nr. 63. Mezzanin. 4 Gaflenzimmer, Cabinet.
Borz-mmer, Küche, per sofort, 2. Stock
dasselbe per August. 46743—4
Elegante kleine Wohnung,
2 Zimmer, Dienerzimmer, Vorzimmer
Küche. 9. Bez, Wiihringerstratze 33. per
August G>», eteste. Acht. Aufzug. 47091—4
Schöne lichte Wohnung,
3 Zimmer, Bo-ztmmer uud Lüche. 9 Bez..
Nußdorftrstratzc öö. 46948—4
An nächktcr RH^e des
Schottenring. 9. Bezirl, Rogauergasie 4,
eteg. Wopnunge» im 1. Stoa: 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, sowie 2 Zimmer, 2 Ca-
binette, überall 1 Ttenerztuuner und
übrige» Zugehör, edentuell 4 Zimmer,
2 Cübtnette -a, sicd sofort oder August
zu vermiethen. 47507—4
^Hübsche kleinere Wohnung
)ll Vermietyen. d. Bez.. PUgramgasse 22,
NÜchst Stadtdahnstatton. 45683—4
Wohnungen nahe Oper mit
Auszug, Gus, Eteltrisch: I Salon, 4 Ztmm.
1 Labtnet, Vorzimmer, Dienerzimmer, Bad,
Küche, Spei», per August oder November
Im 1. Stock; biefelte Woduung per No-
teuitei im 2. Stock; 3 Zimmer, Borztmm.,
Dienerzimmer, Küche. Spei» per November
im 4. Stock. 6. Bez-, Gumpeudarserftratz-
Nk. 12 u. 14. 44682-4
Schöne große Wohnung.
Vstzzanw. 4 Zimmer, 2 Labiuettp, Bor-
zimmer, Küche, Dienerzimpzer. Bad. Zah-^
rerzin» 2000 Kronen, sosort oder per
August. 6. Bezirk, Gmnpcndorscistr. 130.
ffiiglunft beim Hausbesorger. 45625—4
Herrschaftsw ohnung, 1. St.,
6 Zimmer. Dienerzimmer, große» Eniräe,
Gechrrodeztmmer, 6* J. (Wien-
teile). Magdalcuenftr, 41 45)23—4
Pracht. Hockparterre-Woh-
nnng, hübsche Lage, zwischen dem
Wiener Coiofseiim und dem StadUdeater,
3 stzöne Zimmer, l Eadtnet, Badezimmei,
Borzimmer, Dienerzimmer. Küche, Spei» :c.,
per August um 78» fl. zu vermietben.
Besichtigung vou 2—5 llhr Nachm. 9. Bez..
Plchlergasie 4. 47469—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Magbalenenstratze 36 (Wlenzeile). Herr,
schaftrwohnung. drill, rmsgesrattet. Rie-
becdruckheizllnü. Bersonenanszug. 42707-4
6. Bez., Stumpcrgafie 19
Mid 21. Wohnnngen mit 5 Zimmern n.
mebenräumcn, elegantest, mit Elektr,,
fkit, Badezimmer, Zin» billig. 46217-4
Große u. kleine Wohnungen
».«vem Comfort d. Neuzeit. 9 Ä.sWreu»
AeNe). Magdnlcuettstrafte-14.45122 —i
HrrrschastSwohnnug» auch
isir Pensionat geeignet, tu schönster
Lage chp-iens, 9. Bezirk, Makmüiian-
platz 16, destebend an» 2 Salon», 8 Zim­
mern. Küche, 2 Dieucrzimmeru ;c., mit
naülommeu von der Straße au» ftpartrlem
Emgaug und separirter. lupuriö» auSge-
ftaNeier Pr.ichiftiege. Selbe Wohnung kaun
auch vergrößert werden. 47542—4
4 Zimmer, 1 Speissalon,
Stb; 4 Zimmer. Cabinet, Bad; 2 Zimmer,
Eobmet sammt Auaeüör soaleich zu ver.
miethen. 6. Bez., Amerlingflratze 13, Ecke
MSriodilserftroße 13. 45248—4
MezzauinwohuuugSZimm.
3 Cadiucrre. und Wohnun, im 2. Stack
2 Zimmer, 2 Eadiuetic, zn vermiechen.
9. Bezirk, Lähring-rsrraß- Rc. 22 si bis
August-Termin zu venniklteu. &50 fl
Iah re»,in». 12. Be,., Sioolig. 55. 45960»4
Döbling, Hauptstraße 77»
HerrsürartSwohnung. ganzer l. Stock. 7 ZiM'
mer, Alkoven, Cabinet. Bade- und Diener-
zimmer, Gas, elektr., Klopfbalcon,November­
termin. 45180—4
Elegante Cottagewohnnng,
Währing, Hossmttgaffe 6, im Hochpar­
terre, L Eingänge, 4 Zimmer, Cabinet,
ilüche. Bor- und Dienerzimmer. Bao,
eigene« Luzchau» und Gnriendcnützung,
eine nur 3 Zimmern. Bor- und Diener-
zimmer, Küche, Bad, Eartellbenutzuug.
Wariermin beziehbar. 35717—«
Währing, Riqlergasse 8,
nächst dem Cottage, herrliche GartenouSstcht.
elegante grotze Wohnung. 3 Zimmer,
2 Cadinette. Dienerzimmer, Bad rc., elektr.
und Gasbeleuchtung, per sofort oder
August. 45418-4
Währingcr Cottage,Hofstat
;offe 6, elegante Löhnung tm Hochparterre,
best, aus 3 und 4 Zimmern, Cabinet. Bor-
und Dienerzimmer. Küche. Bad. gioßem
Beranbazimmer, eigenes Lustbaus, Garten-
benützung. sogleich zu beziehe». 43353—4
Währing, Gcntzgafle 38,
nächst dem Cottage, elcgan-o Webnung,
3 Zimmer. 2 ^auinette. Erker, Lad rr.,
mit oder ohne Gartendenü^ung, Per so­
fort oder August. 46356»—4
Währing, Riglcrgafie 6,
n^'ft dem Cottage, elegante, grotze Woh­
nung. 4 Zimmer. 2 Cabinette, Bad re.,
elektrische und GasbelevKLirng, schöne
Gartenaussi cht, per Nove mber. 46355— 4
Währing, Rialergaffe 13,
nächst dem Cottage, s eleg. kleinere
Wohnungen. Zimmer, Cabinet, Bor­
zimmer. Küche sammt Zugeh'ür, elektr. und
Gasbeleuchtung, per saf. od. August. 45419-4
Cottage-Wohnung 18. Bez.,
Cottagegaüe 28, zu vermiethen. 4583 j —4
Cottage-Wohnung, elegant,
6 Zimmer, Erker, Terrasse. Bad. allem
Zugehor mit Gartenbenützung BlaaSstr. I.
Anfrage Prinz Eugenstraße' Nr. N. nur
' Stock. 47435—4
W hnrmg, Hietzing, Lainzer-
straße 118. 2 Zimmer. Badezimmer, Lüche.
Dienerzimmer, 1. Stock, sofort zu ver-
miethen. 47142—4
18. Bez., L>obe Warte 46,
ist wegen Abreise grotze Wohnung, best,
aus 2 Salons, 5 Zimmern. Badezimmer,
Dienerzimmer, Küche, nebst vollständiger
Einrichtung zu Vermietyen. Telephon
Nr. 14380. 45987-4
Jahreswohnntg za vcr
mietden. 5 Pieccn. Kate'immer. SSiitfie.
sammt Zugehör und Gürtend enützung.
19. Bezirk, Döblinger Cottage. Bega-
gasie 5. 47131—4
In Prcßbnrg tfl eine elegante
Wohimng mit iZaSeinrickftung uud
Wasscrlellunn dom Mai l. I. «I! zu
vermiethen. s Gaffcnzimmer. :i Hof-
zimmer und .Zugehor. Modernes
StiegenhanS. Adresse im Ank.-Bnr.
dieses Bla-t.s. 45514—4
Praktische Hebamme cm Vf.
sich den aeehrten Damen unter Discretiou.
I C.. 5. Bez., Kleine Neugasse Nr. 13.
L-hür 14. 47183—4
Praktische Hebamme, -dipl.,
empfiehlt sich den geehrten Damen, welche
Hebammentnlse benöthigeu. S. Schon.
7. Bez.. Lindeng. 31. Mezz. Tb. 8. 46028—4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster Discrction.
Tiefer Graben 16, 2. Stock. 46977—4
Hebamme empfiehlt fich den
qcewten Damen unter strenrifter DiScretion.
Mätztge Preise. Mildner. 6. Bez.. Maria-
hilferstratze 65. Eingang Nelkengasse Nr. 8.
1. Stock. Thür 6. 45939—4
Bureau- od. Clnblocalitäten.
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk,
Maximil anplatz 16. bestehend aus 2 SalovS,
8 Zimmern. I Küche, 2 Diener-zimmern rc.,
mir vollkommen von der Straße auS sepa«
rirtem Eingang und separirter. luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden. 47541—4
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schottenibor um 570 Kr bis 1400 Kr
JahreSzin» zu vermietben Au»k.r 3 Bcz.,
Liechtensteinstraße IS, Mezz. 43957 —4
Mariahilferstraße 80 u. 89a
Ateliers mir Oder» und Seitenlicht. Süd­
oder Nordlicht, ü Meter ho^. 47612—4
Atelier m. Oberlicht («ördl.>,
mit eleltr. Aufzug, sofort zu oermrerpcn.
1. SB-, Löllnerhoigasse 4. 47114—4
Gasten Local als Comptoir
mitseür schönem S outerrainlocale für EngroZ-
Geschäft. Mustermagazin rc. 8 B., Wieu-
zcil«, Magdalencnstr. 45124—4
Atelier 1. Bezirk. Lngeck,
Düäerstratze 1, 130 Quadratmeter, mit
Ober- und Seitenlicht, sowie großer/
freier Terrasse, auch als ArbeitöVocal für
leichten, ruhigen Betrieb, mit Peifonen-
und Waarenaufzug. Novemberterm. 509-4
Prachtvolles Mezzanin, 89
Zensier Front, auch getheilt. edentuell in
Verbindung mtt Parterre» und Souter-
rutnloealftäten. 1. Bezirl, Schulersiratze
Nr. 14. 40482—4
Im Centrum der Maria-
hilfcrstratzc, Nr. 89 «ud 89a,
schöne Mezzaninlocalc» circa
390 Quadratmeter groß, «nd
Touterrainräume ca. 390Qu.-
Meter, für Fabriksräume,
Niederlagen rc. 476io—4
Größeres Mezzanin-Local,
l. Be;. Kob messergasse 6. mil Waaren-
aufzng per sofort zu vermiethen. Zins ^700 fl.
Zu erfragen beim Portier. 47303—4
1. Bez., Tuchlauben Nr. 25,
Mezzouiniocol per sofort. A .st. b. 7id.
H d n i ld, l. !8ez, Schottcnbaftei Nr. 8,
oo» 2-3 Uhr. 47085-4
Mczzaniulocal, groß uud
klein, sofort, August ob. November. 2, Sei.,
Taborstroße 11 ü, gegenüber Produkte»,
dürfe. 47087-4
Hebamme mit 22jähr. Praxis
' vfieh t Zimmer mit GartenauS»
sicht. R- M e d e k, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstra ße 82.D 46595—4
Damen, die Hebammenhilfe
benötbigen, finden biecrele liebevolle Äus»
uohme. Daselbst tufHqe sedarirte Zimmer.
4. Bezirk, tSlockcugassc Nr. Ha.,
Thür U. 42303 4
Damen» »vclche discrete
Hebammen ilfe berrötdige», empfiehlt sich
praktische Hebamme Lexa, 1. Bez. K'.eisch«
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 44215—4
Damen von hier und aus-
wärrs. finden drdcrcte liebevolle Äufnobme
fep. Zimmer bei prakt. allriilftehender Heb­
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk.
chönbrunnekftraße 24. X. Stock, Tk>ür 11,
Tramwayhattest. Früh. MittersteigT. 47436-4
Damen von hier und aus-
wäns. die Hebammenhilfe benöthigen, (tiiben
Äufvahme 9. Le;.. Alserftraße 46. 1 St..
Thür 7, Eingang Hebragqste 1. 4% ,2i)7 —4
Dtstmgutrte« Damen em-
fi-htt sich Mudame. 7. Bezirk, Burgqasie
Nr. 70. 453,8—1
Damen, welche Hebammen-
dienste ccn'öthigen, wenden sich vertrauens­
voll an Atme. D.. 7. Bezirk. Schottenfeld-
gatie 73. Reise auch auswärts. 45608—4
Dame» können discret eut-
binden. Hebamme im Hanse. H ö r m a n n,
8. Be;., Piarlstengasse 17. 45D4—4
Distinguirte Damen finden
die gröhtc Beguemlichkeii und sorgsamste
Pflege zur dollsten Zufriedenheit bei dipl.
Hebamme. Mme. Zosefiii« Nickel,
3 1 Be ».. A postelgafie 13. 17194—4
Dii ingnirteu Damen empf.
sich drak ische Hebamme unter Diecrelio».
H. B., 8. Bez., haudvngasfe 85. 43435—4
Leopoldstadl, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale. besonders für Durenur
geeig net, s ofort zu vermischen. 42769—4
Me^zanin-Gcschäftslocal.sehr
licht, 23 Fenster Gasienfrvnt, 1. Bezirt,
Plenkcugaffe 4, per November zu ber-
miethen. Wird ebentuel getheilt. Aus­
kunft 1. Bezirk, Maximiliaustrobe Nr. 11,
1. Stock. 47104—4
Schöne Hochparterre-Locale,
nach Bedarf abgetheilt, auch
mit Dopcllichte 1. Bezirk,
Spicgclgast e 13. 44091-4
Gesell äftslocale und Burean-
lscolitaten in allen Erö- en und für
sedez Unternehme» geeignet. 1. Bezirt,
Schuierslrahe 14. 40333—4
Ein Gastenlocal ist per No­
vember zu vermictheu. 1. Bez
Kohlmarkt Nr. L9. 45888-4
Tis=a ris der Franz Josefs-
Kascruc im neuen Eckh 'use. Dominica,
nerbasteil?, pnd verschiedene Locale im Par­
terre, Sonterr u Illiezz.. geeignet für G^st-
vauS. Bäckerei u. sonstige Geschafre, sowie
große u kl. Wohnungen, mit ullem Comfort
auSaestattet, sogleich billig zu vermietben
Auskunft im Hause selbst. Die Kaserne
wird bereits dcmolirt. 46789—4
Geschäftslocal sofort zu ver-
mieten. 1. Bez, EßUngaasse 17. Nähere
Auskunft bei Jos. Lüfserle& Cie.,
Weihburggosse 29. 46649—4
Geschäftslocale im Quak-
viertel, 1 Bez., Salzgricö per
Noveurdertermin. 45309—4
Graste Geschäftslocale im
Ganzen oder getheilt zu vermielhc» 1 Be,,
Chnstiuengosse 4. 45922—4
Grosse» neue, schön herge-
richtete Dureaulocalitäten zu ver miethen.
1. Lez., Christiirengasie 4. 45^21—4
2 Geschäftslocale, 1. Bez.,
Tuchlauben 18, gasscnseilig. a 1200 fl. und
luOOfl., auch mitsammen ;u verm. 45586 —X
Spiegelgasse 2, Gcschäfls-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort z» beziehen. 4mghs— 4
Direct auf dem großen
Marktplatz«. 2. Dez, Krummbaumgasse 10.
find mehrere Geschäftsiocale mrt Porralen
und ein Souterain sofort zu verniiethen.
Auskunft beim Portier. 47345—4
Kleine und große Geschäfts-
localitäten. Parterre u. Souterraiu, 2 Be.z,
Gredlergasse 9. gegenüber Prodvctsnb'örse,
sofort od August. 47 Ub6—4
Groß« uud kleine Gcschäfts-
localitätcn, Parterre. 4. Bez..
Schleifmühlgasse 1 n. 47090—4
Sofort GeschüstSlocal» 30 fl.
Quartal. 2 Oeffnungen. für Aicuratten,
Cafe, Schlosser. Tischler, Maler, Tape­
zierer oder Pribatewohumra. L. Bezirk,
Parkgaffe 10. 46553—4
Parterre und großes Sou-
lerrainlocal <2ahresziu4 t80l) fl) ist von
setzt bis 1. Novemdi.'r d. 2. um 400 fl. za
vermuthen. 2. Bez.. Obere Donaustraße 85.
Äuekonft beim Porüer daselbst. 45959—4
Geschäftsräume, große, helle.
Augusttermln Hengasse 58. 43455—4
7. Bezirk, Burgqaste 10
schöne» Geschait»Iocal« her August 44R89.4
Große und kleine Geschäfts-
locale MI« oder ebne Comptoir» oder
Magozi» sogleich zu vcrmiethen. 5. Bez..
Wicnftruße 18, Wien-Boutevard. 45250—4
Ecklocale» 7. Bez.» Kaiser
straft* 17. nächst Mariatzilfcrstrafte.
4 Oeffu. und Souterrainmagazm. «lektr. u
Gaslicht, billig per sofort. 43412—4
Döblinger Hauptstraße 58,
sehr schöne- Gewölbe mit 3 Oestnungen.
ca. 100 Quadr.-Met. Bodenflüche. 4 Meter
Loch (kann auch aetheikt werden); ferner ein
lichtes, luftiges Magazin, ca. 160 Quadrat-
Meter Bodenfläche, einzeln oder zusammen
preiSwürdig'zu vermle'hen. Näh. Auskunft
bei Leykäuf, 9. Bez.» WaisenbauSgasse
Rr. 18. 48d25—4
1 Oefinung, bisher Friseur-
aeschäst. 9. Bez., Frankgasse 6. lebhafter
Posten, sofort billigst 44190—4
Großes Parterrelocal, auch
getheilt. 7. Bcz.» Lcrcheuselder-
straße 5, «(.« 8—4
GeschäftSlocal auf sehr be
lebtet Hauptstrabe sogleich ober od Augusts
knnin zu «ruiictgftl. S. 33., Schöilbruvncr.
'.ruße 88» 46672—4
Pracht«. Gaffenlocale sofort,
event, zur ivötei zu «rmiethen. Netch»-
r-thSsiroß-.SS. 48710—4
Gaffeulocal sammtWohnung,
Zimmer, Cavinek, Küche, im Tiefvarterre
Äied-:». Waaggasse 10, zu vermiethen und
zu beziehen.- 467^5—4
Kleiner und großer Laden,
8. Bcz., Schlösselgafse I I, per
sofort. 47019—4
Eckgetvölbe mit Wohnung,
für jedes Geschäft fteeignet. S. Bezirk.
Skögergasse S. zu vermiethen. 47608—4
Geschäftslocale, 1. Bezirk,
Marimilianstrahe 2. ab Mattermin 1900
zu verm. Jahrezziiir 1000 fl. 47118—4
Zn vermictheu, thcilweise
der sofort, große Magazine. Gafleulocale
9. Bez., Grotze Mobreugasie. Aoslunit:
3. Be,, Hintere Zollamtsstraße Rr. 13»,
XI)lc 2. 47348-4
Rndolphspkatz 5, Geschäfts
locale und eine Woh.tUNg i» 8. Stock z
vermietben. 4740.^—
Große Gefchäftslocalitätcn
zu vermictheu. November d. I.
zn beziehe». Auskunft: I.Bez.»
Nenthorgaffe Nr. 12, beim
Porier. 47375-4
9. Bcz., Frankgasse Nr. S»
Geichafkslocake, 1 Qeffnuug. sofort. 47378-4
BorziigltcherPotten, 4. Bcz.,
Margarethenstrotze L, großer GeschifiS-
locai mit rückwärtigem Auigang in bet,
miethe». 46952—4
Stadtbahuviaducl Rr. 33,
an der Lerchenietdcilinie, der sofort adzu.
töten. 47279—4
1. Bez., Sterngafle 2» Ge-
schüftSlvcale und gtöqere geräumige Woh'
nun en, sowie prachtvoller Keller zn ver-
miethen. Anskunit bei Dr Lichtenstern.
1. Äez.. Wollzcile I. vou 4—8 Uhr. 47556-4
Parterrc-Gcschäftslocale mit
2 Oeffnunge« fl. 550, mit
3 Oeffnungen fl. 800. 7. B.»
Wcstbahnstraste 56. 42991-4
Portalisirtes schönes Ge
wölbe, guter 'Posten, ist sofort zu vermietben.
Sluskiinst beim Hausbesorger, 14. Bez.,
Lechshauferstrafte 5. 466 7—4
Im „Römcrbof", 1. Bez.»
Wipplingerstraße 2, sind große
Souterrainlocalitätc«, licht u.
hoch, für Magazine oder Kel­
lereien geeignet, daun Gc-
schäftslocale mit Portal und
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner große Lokalitäten (je
circa 500 Quadr -Meter) im
Mezzanin und Untcrtheilung
mit großen Spiegelscheiben,
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignet, ganz oder
getheilt sofort zu vermiethen.
Lift, eigene Geschäftsstiege,
Laftenaufzng. Auskunft beim
Portier oder in der Kauzlei
4. Bezirk» Wiedener Haupt­
straße 17 (Eingang Fraukcn-
berggaffc). 18-75—4
Zu vermiethen biS 1. Juli
IO»» Salz arg, G treidegasie 24,
ei i grotzcS (ßeiootbe mit 2 onstotzende»
Magazinen und Keller, wo 20 Jahre eine
Eiscnhandlung ausgeführt wurde, ferner eine
Wohnung im 1. Stock mit 4 Zimmern u.
Zubehör. LuSkuuft bei» EigcmbHner
I. Grimm. 35674—4
Soutcrraine, Gafienlade».
div. ivezirte: 2. Bez., Wallensteinftraße 74,
Treustratze 5. Seipzigerstrvtze 18, 3. Bezirk,
Dictrickigaffo 26, «bungafle 40, 10. Bezirl,
QueUeugasie 18. Slbebergg.sie 11. 13, 15.
17. Bez, Hernalfer Hauplstmtz« 80. 47243-4
Souterrainlocale, licht «nd
trocken. Mit Abgang von der
Straße, 150 m-. 7. Bezirk,
Westbatzustr. 60. 42993-4
Damen von
wefche den Beistand streng tilcreter,
praNifcher, langjähriger, alleinstedender, an
der Wiener Kiiink gelernter, »n der Wiener
Universität geprüfter. dtptomtNer Hebamme
mit großer Praxis bedürjcn. empfiehlt sitz
rtrau 1. IS.! ez.. Rodara .51,
Hochparterre,Thür 1,nahe der Nord-
bayn, Tramwah-Halteftelle. 16524—4
Mariahilf,
Nr. 38 (Bienzeile) sofort zu beimtetden
Distinetion >Parterre- und Souterrainiocale. arotz-
' artig angelegt, auch für Radiahr-
ulen. 42708-4
Souterrain- Localitäten,
Bezlrt, Sätjgrre» », Eagencingang.
,Safienaufäu8, licht, trocken, geräumig, zu
Magdalcucnstr. dermiethe». «3895—4
Grschaflslocale.
Buren«, 2 Zimmer, Porz.
und Diener,immer, Mezzanin, sogleich oder
später. Uathhavsvtectel, rtchtenselSgasie
Nr. S. 48083 -4
Sehr schönes Mezzanin-
local, auch für Bureau geeignet, sofort zn
vermiethen. Zahresztn» 800 Lron-n.
1. Bezirl. Marc-Lnrelsomh« 8, Mikunft
daMlt ins Hckv^esppger. ,47223-4
6. Bez, Stumpergaffe 19
Und 21, Gefchästrlocal und Souterrain-
Lora!, für jede» Geschäft, guter Popen,
billiger Zin». 46218—4
GeschäftSlocal für Delica-
tessen, Gemischtipaaren re. sofort zu ver-
miethen. 4. Bez., Ftoragasie 1. 4 8929-4
Eine Oeffuuug, feinster Ge-
schäststage, ist per August oder November
preis,rördig mit oder ohne Emrichtnna zu
vermiette". Au«l. beim Porti«, 1. Bq..
Kärutnerstratze 8. 48921—4
Gewölbe mit 1 Oeffuuug,
Motheuthormstratze, neue» Portal, billtaer
-ziuS, wegen Äuftasiuna be» Geschäfte»
preiSwerth abzulösen. Anschriften »nt«
.StarkSlSrkgu»Uj",odL»«nftlnb..
Bürt»» dUftr Liollk». 47813—1
Zu vermiethen ab 1. August
d. 8. eine schöne Werlstätte im Parterre,
mit 7 Fernstem, mit Davchftraft, Neben-
raum mit 3 Fcr.ftern, edentuell auch Gas-
senladen mft 3 Fenstern. Wien. 7. Bez.,
Kaiserstratz e 87. 46514—4
Große» lichte FabrikSlocali-
täten mit Dampfkraft nnd Beheizung
Nächst der Mariahttfersiraße ab August
zu vermiethen. AnSiunst: 8. B-, Wed-
gasie 39. 45982 -4
Schöne Fabriks- ».Werkstättc
kocalftälen in unmittelbarer Nähe dreier
Bahnhöfe, ^Haltestelle der eleltr. Tramway,
sofort dWigst. 2. Bezirl, Ransch rstratze
Rr. 19. 48592—4
Schöne lichte FabrikSlocalitüt
mit 10 1!?. Go«mvtor, groß« Hof und
einfahrt, Lüepüon im Haufe, mit «der ohne
Kraftckhgahe PreiSwerth ,b vermiet h:n.
«-eln-st cctteUtjenti risvkl, 5. «ez,
Grtesflgsst 41. «W-j
Große FabrikSlocalitate« 1«
2. u. 3. Stock, zwei Säle mit
je 10 Fenstern Doppcllichte,
helle Magazine uud Gafien-
wohnnng. per August, auch-
getheilt, geeignet für Pofamen-
tirer, Seide-, Wco- «. Schuh»
waaren-Fabrikantcnod. ander«
Vorstadtindnstrien und für
Enqrosgcfchäfte, sehr preis-,
würdig. 6. Bcz». Mariahtlfer-
straße Nr. 101. 12280- 4,
FabrikS- tu Gefchäftslocali-
täten, 400 Onabratmeter groß, eigener,
Hof. Neuftistgäsie 78, per sofort zu der-l
miet hen. 47221—4
Großes Fabrikslocal, ei«
Saal mit 10 Fcustern. Doppel->
lichte, mit anschließendem
hellen, großen Handmagazine,
Waarenanfzug, besonders ge­
eignet f. Pofamcntirer, Weber
u. Seidcnwaarcn-Fabrikanten,
Vorstadtindnstrien u. Engros-
gcschäften, per August oder
November, 6. Bcz.. Maria-
hilfcrstraßc 101. 47036—4
Separater FabrikStract, auch
für Äerkftätten, Nieder atzen, Bureaux rc.
geeignet, feuersichcr, mehrere Säle, Alle-
ULt. trocken, separ. Hos, Aufzog. Ga4’
Schöne Fabrtkölocale, circa
35 Meter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, luftig nud trocken,
sammt Nebcnräumen, nächst
der Stadt u. Stadtbahn, zum
1. Aug"st zu vermiet, e».
Elektr. Betrieb vorhanden.
17. B., Bcrgsteiggasse 36 38,
Administrator. Tramway-
Haltestelle. 47824-4
Stall für 3 Pferde sammt
Remise »nd Kuischerzimmer in Dornbach,
Anbcrgasie 58, zu bcrmtcthen. Au.?lunft
daselbst oder bei Dr. Setnrtch Mül­
ler, Graben 26. Petersplatz 3. 17010-4
Jener Kutscher, welcher ä»
11/5 Rathhansstraße 15 um Stall fragte,
kann denfetde» sofort haben. 4,900—4
iMBamMnwBaisaMa»»
ZU vermielhen.
Kammerwohnnngen n.Vill»««
Billa, 19. Bez.» Griuzingcr-
straße 60 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
mvblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- «ud Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Ausficht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Bcfich-
t gung «nd Auskunft jederzeit
daselbst. 17257—4
Clavier- Leihanstalt Albiu
Ftirstl, 1. Bez.. Beuariasrraße Sir. 4,
vösiau, Baunstt-aße 2-i, Mödling, Haupt­
straße 1. Albiu jPÖrsti« 458)1—4
Jngendpeufion im Gebirge,
für größere, erholungsbedürftige Kinder,
Studenten rc., einfache Lcrpflcgnng, Be­
schäftigung im ftreien, bou 20 fl. per
Monat aufw., auf einem Gute, 3 Slnn-
den von Wien. Austnust von 3 bis 5
Uhr. 1. Bez., Tuchlanbe» 7, 3. Stiege,
4. S tock, Lh ü r 30. 42685—4
Fimilien- Pcnfio« Wald­
fried Bodcnsdorf a. Osfiachcr-
scr, K irnten. Schöner gesunder
und gemüthlicher Aufenthalt,
am W'tde gelegen, großer
Park, Tennisplatz, Kegelbay«,
Seebäder» Boote. Feine sowie
einfache Zimmer von 40 bis
100 fl. per Zimmer und
Saison; sehr gntc Pension für
Erwachsene L 1 fl. 60 kr.»
für Kinder st 1 fl. 10 kr. per
Tag. Auskunft bei Heinrich
Henker, Goldwaarcnge-
schäft. Wie«, 18. Bez.» Wah-
ringcrstratzc N r. 83. 43390-4
Sommerferie« am Wörther»
see. Bramrenkamilie nimmt 2 junge Äläv-
chen in vollständige, gute Pension. Anfrage»
Bormittags 9. Bez., Säuleogafse 6, t. St.,
Thür 26. 465?t— 4
Cottage-Zimmer mit prach-
tigrr Au'sia-t, Gartcnbenützung, zu ver-
miethen. 18. Bez.. Schiudlergüfsiü'). 4u9i!4-4i
Sommerwohnung in Hietzing,
mit dollständiger comiortobter Einrrch»
inng. 4 ft.. 4 Lab., Bade;.. Speisak.,
gr. lichte Küche und Mädchen»., Varten»
ierrafle, Saleitl im Garten, d. 15. Fnii
bi» 15. September i» schön und stet ge­
legener Billa, nächst Station Braun»
schweiggaffe, zu mäß, Drei» zu dem,.
15. Bezirl, Eltzlcrgasie Nr. 23, Kochpar-
tcrrc, 45465—4
Billige Sommerpension bei
distinguirter Familie. Sep. Zimmer ganze
kedr gute Berpflegiing. 1. Sniu bis 30. Sept.
Waid. Gebirgslnft, gute« Trinkwafscr. Arzt,
2 Stunde» Bahnsabrt von Wien. Nähere»
9 Be,, --äuleugasje 17, 1. St., Thür 11.
Vormittag». 44-99—4
In Pötzlemsdorf, Haupt-
strafe 30. schone 'Lommerovuung zu oer-
miethen, bestehend aus 2 großen Zimmern.
Cabinet, großer Küche und Mansarde nebst
groß em schönen G arten 4689u— 4
Sommer- Wohnung, ganz
möblirt» sehr rein erhalten»
in schönster Lage am Walde,
gr. schattiger Garten, Allcin-
bcnützung, billig zu vermiethen.
17. Bezirk, Äudergasse 64»
Dornbach. 45 584-4
Dornbacherstraßc Nr. 115^
Par^rre:- Gaffeniimwer. C'i! eucab. vno
Zugehor, sowie Küche uud.Zimmer, voll»
kommen trocken; 1. Stock; Zimmer»
Salon m. ®ewuö«, «öt schöner
Vsttn». dMbst. 472i9-4


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 40 ]
Seite 40
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse.
13. Mai 1900
Nr. 12830
Die „Äismen Anzeigen* können mit and ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme Der
chiffrinten, von uuS in unserem Bureau für JHetne Anzeigen.
I-. Schulcrstraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrief- «erden übernommen »nd nur gegen Dorweifwg
de« Jascratenschttne» onsgefolgt, recommandirte Chiffredries,
zuriLkgewisfen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« g gg,
Abend« ertheilt, Juserotc ans Wunsch versaßt.
Ju vermiethen.
Koinmsrmohrrnngen «.UiUea.
Dornbach. Audcrgaffe 10,
größere Sommerwohnungen, vollständig
m'ödlirt. mit Leranda und'großem schattigen
Garten, wegen vorgerückter Saison zu er­
mäßigten Preisen sofort zu verunerheu.
Auskuuftr S>. Deutsch. 9. Dez., Kolm­
gasse 11, Thür 1, täglich zwischen 3 und
Ü Ubr. 46950—4
Cottage. Sommcrwohrinng,
2 Zimmer. Cadinet, Vor-immer, 5küche,
große verglaste Veranda, Earten zu ver­
miethen. 18. L.. Sternwrntestr. 35, 47898-4
Sommerwohnung in Mauer,
Thallergasie 3, bestehend aus 5 Zimmer»,
Badezimmer. Küche, 2 schauen Veranden,
schönem Garte», zu vermiethca. 47186 —i
Sommer- und JahreSwoh-
nungen in Dornbach 21, allein zu bewohnen,
auch Stall und Remise.^ 47179—4
Mödling, Zimmer» Cabiuct
und Küche, möblirt, nahe der Bahn, in
ruhigevi. reinen Hause mit 1 chnltigem Garte»,
über Sommer zu vermiethen. Mannaaetto-
gaffe Re. 30. «8762-4
In Perchtoldsdorfs schönster
Lage große und Heine möblirte Wohnung
mit schattigen Gärten, Kegelbahn:c.. Hoch-
dergstraßc 1 und 2. 374vO—4
Große Sommerwohnnug,
möblirt, zu vermiethen. Mödimq. Nev--
siedlerstraße 3. 45441—4
Sommerwohnung» Weid­
ling bei Klosterneuburg, Obere Haupt­
straße 20. 3 Zimmer, Cali net, Küche,
Garten mit Lusihaur und schöner Fern­
sicht, gu te Ve rbindun g z. Ba h n, 4 5412-4
Schöne Sommerwohnung in
Baden bei Wien, bestehend an« 3 Ztt»>
i»ern, 1 Küche, i Borz immer, ;! SJian-
sardcnzimwzrn, circa 800 Schritte rum
Curpark entfernt, ist für die Zeit bi»
2». Uiini I. I. »„ verntiethen. Näherer
heim Hausbesorger, Wien, 1. Bez, Ge-
ttttdeuiarkt 14. 485-3—4
Baden, Franzeusstraßc 9
(Zellerhof), 1. Stock, Gartenseite, zwei
große Zimmer mit schöne: Beranda,
Küche, Borzimmer. Eloset, Dienerzim,,
sl. 650: im selben Stock. zwei große
Zimmer, Küche, Vorzimmer, Ctg, Ctvjet,
- sl, 4 5 0.’ 40532-4
8 schöne Sommer- oder
Iahreswohnunaen. 2—3 Zimmer, Küche rc..
sind beim Bürgermeister Watzl und
Dr. Leit am eher in Watzelsdorf, 25 Mi­
nute» von der Haltestelle Friesing a. d. West-
bah», um je 100 fl.'zu oennlethen. 46187-4
Drei Sommerwohnungen im
schönen Kremsthale. 3, 4 u. 6 Zimmer mit
Küchen, 2 Balcons n. schattig. Garte», zu
verm. Preis 120, 160 und 250 fl. Billa
Stäuber in Kirchdorf, Ob.-Oest. 45275-4
Schöne Sommerwohnungen
im lieblichen Markte Raudegg im Ilemen
Erlausthale zu vermietben, Auskunst: Joses
Anderle daselbst oder Hüvl, 7, Bez,
Apollogassc 3, 46783—4
Semmering» Billa Reumann,
nächst dem Südbahnhvtel, Aussicht auf die
Rax und Schömberg, vollends möblirt,
sammt Service, zu vermiethen. Ju den
Monate» Mai-Znni bi« 1b, Juli auch
ans kurze Zeit zu vergebe», Auskunft schritt
Itch oder Mündlich 8. Bezirk, Plansten,
gasse 13. 47037-4
Sommer- oder Jahreswoh­
nung im Schlosse zu Pielach
bei Melk. Auskünfte ertheilt
die Oekonomie- Verwaltung
i» Melk. 46926-4
Stahlbad Dachsberg, Ober
Oesterreich. Kalte, warme Bader, Fichten­
nadelbäder, Trinkcur, klimatischer Kurort,
sehr gute Verpflegung, nahe Bahnstation
Anfragen: Bade-Lerwaltnng. 47242—4
Sommerwohnung zu ver­
miethen, Alt-Auffce, Puchen, Billa Belle­
vue, 4 Zimmer, 3 Dackikammern, Küche,
vollständig möblirt, Gärtchen, schönste
Äh! suche keine andere Partei im Haufe.
Saisonpreis 250 fl. (500 Kr.) Näheres:
Markt Auffee, bei Herrn Lehrer Vic­
tor Konlchegg. 46000—1
Baden, Sommerwohnung,
3 Zimmer, Glasveranda, Küche, großer
Garten, pxachtv.Lage. Bergstraße 26.46581-4
In Mödling, Enzersdorfer-
strassell, Sommerwohnung, bestehend aus
S Zimmern. 2 Cabinettsn und Zugehör.
An vermiethen. Große schone Beranda n.
schattiger trockener Garten. Auskunft b.
dortigen Hausbesorger od. 6. B.. Köstler-!
Hast« 3. 2. Stock. T'lmr 10. 46388—4
Bade«, große, elegant mö
blirte Svmruerw chnuüg. Hochparterre. elektr.
Beleuchtung, große Beranva. alleinige Partei,
Bahngasse 2Lr. 6. zu vermiethen. 46470—4
Rckawiukel, Villeuanlage
Last, prachtvolle Lage, 8 Min. von der
Bahn, 1 große und 1 lleine Sonnner-
wrhnung zu verwieihcn. Auskunft:
1. Bez., Kohlmarlt 7, b, 2 äst. 47025-4
Sommerwohnung». Baden,
Aillcegaffe 16 .- Erkerzimmer und Küche,
vollkommen möblirt. schöner Garten, für
die Saison ar 150 st. zu. vermiethen.
.AuSk. Hausbesorger daselbst. 47056—4
Christkindclwald n. Halte­
stelle Weidtingan- Wnezbachthal:
Faunlicnhaaschcn von 350—600, Äor-
haus, gr. Salsa m. Erker, 2 Gadiu. j. Zn-
gchör, kl. Wohnungen »nd einzelner
Salon, nett möblirt, gr. Park, Auskauf!
daselbst. 47260—4
BöSlau, Schlumbergerstratzc,
Billa Bellevue, schöne Wohnungen, gern;
in der ?tÜ5e vom Bad. an der Haltestelle
der elektr. Bahu, zu vermiethen. 47457—4
, Sommerwohnung, 4 Zim­
mer, Küche, Dirustbotcnzimmcr. herrlich
gelegen, hübscher Garten. Balcon und
Badcbeuützung, in schöne»! GevicgSort
Salzburgs, an der Bahn gelegen, zu ver­
miethen. Kann auch getheilt werden.
Tüchtig- Aerzte, Schwimmbad, schöne
Spaziergänge, 65. Ansscggcr in lliad-
staift. __4GiOU—4
Landwohnung, Zimmer,
Kämmet, Küche, ist als Soumrcr- oder
-Aahrcsvobnunst (Iahreszius 6.'. fl.) für
Private. Pensionisten rc.»> ''-tlnirthen.
Zwei TabnstunbLn von W»'-.
ballv, '/r"Stunde dom Bad Drrftch-Al-
tcndurst entfernt. S7uf)crcj; 16,'2. Kopp-
straße 7. Thür 1. 40391—1
Sommer- Wohnungen in
Payrrdach Nr. 74, in schönster staubfreier
Lage, herrlicher Aussicht. 3 Zimmer. Cobinet,
Küche, Beranda. großer Garten, kaltes Bad,
Fichtenwald. Auskunft daselbst und auch in
Wien.' 1. Bez., Luchlauben 5, inr Schub­
magazin. 43755—4
Sinterbrühl siud 2 schon
möblirt.» Sommerwohnungen, Zins fl, 400
und 0. 'M, zn vermiethen Näheres I. B,,
konovrgasse Nr. 7, Stiege link». 3. Stock,
Thür 19, oder Hinterbrühl, Gießhübler-
ftroße 4. 47312—4
Hinterbrühl, Anfang Hoch-
leiten, ist ein mHbl. Landhaus mit schattigem
Bor> und Hintergarten, gutem Lrinkwasser
«. prachtvoller Fernsicht i\u vermieden. Zins
fl. 450, kaun auch von 2 Familien bewohnt
werden. Näheres: I. Bez. Canovagafle 7.
Stiege links. 3. St,, Tb. 19, oder Hinter»
brühl. Gießbüdlerstraße 4. 47.413—4
Sommerwohnung %n vcr-
micthen, testebend aus 2 Zimmern u, Wche,
in schöner aesnuder Gegend Steiermark«.
AuSIunIt bei 2, Spreihhoser, 4, Bez,,
Favoritenstraße 20. 48788—4
Semmering, elegant möblirte
Sommerwohnung, bestehend aus 2 Zimmern.
Küche, Beranda. Bad. Nähere Auskunft:
4. Bez., Schwi ndgafle 3, T h. 17. 46489—4
Ischl schönst« Herrschafts,
»iüa, beste Lage, ganz oder
»ctheilt zu vermiethen. Aus­
kunft bei Herr» Dr. Bäck,
l. Bezirk, Pcstalvzzigasse 3,
Mischt» 3 «. 6. 47623-4
Oeblar«, Ennsthal, mehrere
öomuicelvohilUiig««, grafle und kleine,
imm! Küche, vollkommen möblirt, und eine
iilla zum Alleiuliewohne» zu vermiethen.
lußkuuft crtheiU der Berschönerung«.
S««in gegen Siüscndüng eilt« Retour»,
lurtt. 45407-41
Sprächt.Sommerwoh»»«gen
im reizenden Pielachthale. 2 Bahnftnndcn
von Wien, arostmächtiger Garten. Fluß­
bad. bermiethet. Chiger, L. Bezirk.
Krummbaum ga ffe 2. 46985—4
St. Gilgen am Wolfgangsee
ommerwohnuug auf Anhöhe mit Herr!.
Gebirgz- und Seeousflcht, »nmitieldar am
Kichtenwalde, eine Min. von Halteneüc
, Billroth, 3 Zim., 1 Cab., Küche, Alle«
vollst, eingerichtet in. Service, vorzügl.
Baffer, E, v. 8. B„ Waffergaffc 12.
Stiege linl«, 2. St,, Thür 3. 46832—4
~@tTGilgen, L Zimmer mit
Balcon vermieibbac. 4. Bez., Favoriten-
straße 28. Th. 7. 47-21—4
Äussre Sommerwohnung in
herrlichster Lage, 4 Zimmer. Küche, Beranden
Eiskeller, Garten. Gleichzeitig auch Aus--
kuust wegen anderer uächftzelegenerWohnmrg.
von V a 3— 1 0*4 Uhr, 1. Bezirk, Bartenstein-
gasse 14, Thür 13. 47540 —i
Wörthersee, Maria-Wörth,
4 Zimmer, Beranda, Küche und Bad
Engelhard, Klagenfnrt. 43282—4
Sommer- Wohnung in
Werfen Nr. 37, Pongau, im 2. Sko«r>:
5 Zimmer mit 5 Betten, Elavier, grosser
Garten mit Sommerhaus, sckön möblirt,
grosse. Richte, complot eingerrchtete Küche
mit Lienstbotenbett. für die Saison 1-iO fl.
Jur i. Stock: 2 Zimmer mit 4 Betten,
schön WöblirA, mit Claviar.g,rosser Gar­
ten mrt Sommerhaus, für die Saison um
70 fl. zu vermiethen^ 46411—4
Sommerwohnung im reizen
den Göls-nthale, bestehend gu« 2 Ztm-
mern, Küche. Veranda, Gärten, 4 Wi-
mil-n zur Bahnstation, täglich 8 Züge
nach Wien und rctom, romantische Ans^
flüge. Auskunft beim Eigenthümer Z g
W e 11 i s ch, Kaufmann, St. Leit a, v
Gölscn, Niederöstcrreich, 40253—1
Attersee. Landhaus einer
Wiener Familie, aut einßerfätet, 10 bis 12
Wvhnpiecen, reichliche Nebeuraume, bestens
^ trennbar in 2 selbstständige Wirthschaften,
ganz oder getheilt zu vermietben. Herrliche
Lage, eigene Seebäder und Q-uellenleitung.
Auskunft: Wien, 8. Lez., Zeltgasse Nr. 12,
Thür 7. 46t89—4
Sommerwohnungen. Nah.:
Berschönerungevsrein Steinach, Ennstyal.
£ bersteiermark. 38441—4
Alt-Aussce, Wohnung,Preis
3U0 fl. Auskunft zwischen 2 und 3 Uhr.
9. Bez., Kolingasje 3, Thür 24. 46313—4
Am Millstätter See, See-
bodeu Kärnten, sind 5 Zimmer einzeln oder
zusammen u. eine Küche, Alles complet ein­
gerichtet. zu vermiethen. Grub er. 46219-4
Gulliug bei Salzburg, hcrrl.
Gebirgsgegend, Sammenvohnnnge», möbl„
mir Küchen zu vermiethen. Näh.: IS, Bez,,
Sveiflngerflraße 71, K a> n d l. 48668—1
Mamenbad. Sommerwoh­
nung mit b zimmern, sowie einzelne zimmer
von 5 fl, an zn vermiethen. „LilIo
P e fU) o s". 46413—4
Sommerfrische Schwarzach
in Pongau bei Salzburg, schöne windstille,
staubfreie Lage, sehr hübsche Ausflüge,
Waldung. Bahnstation, Post- und Tele­
graphenamt. hübsche Spaziergänge. Fremden­
zimmer zu vermiethen im neuerbauteu Gast-
hof Egger. Preis der Zimmer 60,80 kr. u.
1 fl., mit Benützung zweier Betten, per Tag.
Eigenes Schwimm- und Vollbad, kalte und
warme Wannenbäder, n u eingerichtet. Gute
Wiener Küche, B»er vom Faß. zu sehr
bürgerlichen Preisen. Auch Prwat--Wotznun-
gen sind zu verunetben Auskunft ertheilt
der Berschöncrungs-Berem. 4728 >—4
Landskro« in Kärnten. Nahe
dem Ossiacher-See. am Fuße der Ruine
Lan^skron, in unmittelbarer Nähe des
Walöes, in herrlicher Lage, sind einger.
Sommerwohnungen zu dermiethen, und
zwar: eine Wohnung mit Küche und
8 Zirumerg nebst Veranda, eventuell auch
zwei Wohnungen mit je 4 Zimmerir und
Küche, kür zwei befreundete Familien;
dann eine Wohnung mkt Z Zimmern und
Küche, u. eine mit 2 Zimmern und Küche.
Babehaus und Boote, sowie Lawn-Tcn.-
nisplatz stehen gegen massiges Entgelt
zur Verfügung. Anfragen an Nolar
Tschebull, Villach. 44893-4
Billa Sanssouci in Pcrch-
toldsdorf, prachtvoller Garten,
7 Zimmer, compl. eingerichtet,
zum Alleinbcwohnen, zu ver-
micthen.Auskunfi: Perchtolds-
dorf, Sounücrgstr. 2. 44919-4
Villa Purkersdorf, Winter-
gasse 4«t, mit Salon uud 6 großen Zim­
mern. elektrischer Beleuchtung. «Lämmer
und Winter bewoünvar. ist zn vermiethen.
Großer Wald, staubfreie Lage, vte-ii-vis
Stadtbahnstation. Balcon, Beranda, Kegel­
bahn. herrliche Aussicht. Auskunft ertheilt
auch B arber, Sechsschimmelgasse Nr. 14.
Telephon 8046. 46519—4
Billige Sommerwohnung in
Otllßdorf am Attersee, 4 Zimmer, 2 Ca­
bmette. Küche. Balcon, Salettl. Garten,
Bad und Boot, bei Aal». SpeicbS
in Nutzdors am Attersee. 46188—4
Marieubad, Casinopark,
schöne Sommerwohnung mit Küche, drer
Zimmern, Hochparterre, Gartenbenützung.
Gest. Anfragen mit gleichzeitiger Bekannt­
gabe der Personenzayl zu adressieren: E.
Kaiser, Mariendad, Billa Ischl. 46515-4
Ausser, schöne Sommer-
Wohnungen in schöner Lage, großer Garten»
vollkommen geschützt, zu vermiethen. Ausk.
Sp i tzer, Wien, Morziuplatz 5. 46335—4
Sommerwohnung, 4 Zim-
nier. Cabinet. Borzimmer, Balcon, Küche,
l() Betten, freies Bad, Garten n. Schiss­
haus. 190fl., bei Gottlieb Kastinger,
in Attersee, Ob.-Oest. 464lÄ—4
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
SommerwoHruugen zu vermuthen. Kaltes
Bad. Jagd und Fischerei. Auskunft 7. Bez..
Burggasse 33, 1. Stock, von 9 bis 11 Uh
Dorrn. u. von 2—4 Uhr Rachm. 45745—4
Sommerwohnung in sehr
schöner Lage v. Galling, Zimmer, reinlich
n. trocken, comfllele Küche, Garten b, Haus
Wald in nächster Nähe, entsprechender Preis,
sowie eine luftige Wohnung in Oder-Piuz-
gau, in nächster Nähe ,nr Bahn und zn
de» Krimler-Mllen, Billiger Preis. Adresse
onler „B. H." postlagernd Bramderg.
Pinzgau. 15703—4
Bad Reichenhall. Ju Karl-
steill, der Perle Reichenhall«, ftnd Sommer­
wohnungen mit und ohne Küche, sowie ein­
zelne Zimmer bei billigster Berechnung zn
vermiethen. Gest. Offerten au A. Tritter-
m a u n, Gasthaf,zum Kaitl", Karlstein bei
Bad Reichenhall. 45268-4
Zell am See. Sommerwoh-
nungen, complet eingerichtet, Hochparterre,
2 Zimmer, Küche: 2-Ätock: 3 Zimmer. Küche,
Balconc. herrlichste See- und Gebirgs-
auösicht. Billa WiSgrill. 45277—4
Alt-Nnffee. Zimmer «nd
I, event, 2 Lab,, Dienstbotenzimmer, Küche,
Beranda, gr, Garten, für kl. ffamilie za
verm. Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl. 44282-1
Pörtschach am Wörthersee.
Große Wohnung <4 Zimmer, Labineh
ev. 6 Zimmer, Cabinct) sammt Küche,
Boden, Keller to., conchlct eingerichtet,
mit Bor- und Rückgarten, Beranda, Bai,
eour 3t., prachtvolle EeeauSstcht, am
Wald« gelegen, zu vermiethen. AuSknnit
Dr. Richard Münzer, Wien,
Bez,. BrLunerst rbtze 11 a. 4 4202—1
Sommerfrische Trofaiach,
Obersteiermark. herrliche Lage, nette
Wohmingen, gute Gasthöfe, Bäder. Aur-
lanst gibt Fremdenverein. 40171—4
4 möblirte Wohnungen,
2 Hs« 3 Zimmer und Küche, Balcon, dir
5 Zimmer und Küche, Balcon, 1. Stock,
1 kl. Billa allein, s Zimmer, 2 Küchen,
Beranoen, schattiger Garten. iLtSkunst
beim EiaenWmer Larl Derfler.
.Ebenste M, uo
Näheres durch Gutsverwattrmg Sam!
seustc m, N. »Oest. 42241—4 j
Schöne Villa in D'^blkna
mit grossem Garten an Partei am
1. Juli. vollständig möblirt. mit cingec.
Küche, für 250 fl. zu bermiechen. Zu er­
fragen Lochringcrsrrasse 15, 2- Stock.
Stiege rechts, Thür 15. 47162—4
Bad Tüffer (Villa Carola),
Steiermark, find möblirte Zimmer über
die Saisou billig zu vermiethen. AuSkuust:
3. Bez., Rcnuweg 53, Thür 9. nur bis
15. d. Monats. 43320—4
Kleine Villa in Dörnbach,
Winklergasse 97r. 3, bestehend aus 4 mäd,
lirten, Zimmern, 1 Küche, Cabinct,
Speis, engl. Clvset, Beranda und Ter­
rasse, nebst schönem Garten, mir an kleine
Familie oder alleinstehende Personen zu
vermietben, cventneit zu verkaufe». Aus­
kunft in Raa b'r Gasthaus nebenan
Nr. i oder Georg Hubert». 3. B-.
Haichtstraße 56. 47172—4
Kleine Billa m. 8 Zimmern,
1 Küche und Waschküche in Schicffiiig am
Wörthersee, 2VMinuten vom See, schönste
Aussicht, reizende und gesunde Gegend, ist
sv-tlbilligzu vermiethen. ÄuSk. A. Morak,
Beiden. 47284—4
Größere Billa in Dornbach,
Ltndergaffe 58, mit Stallung und gr.
Obstgarten, gan; oder getheilt zu verm.
Auskunft daselbst oder bei Dr. Heinrich
Müller. Graben26,Peteröpl. 3. 47048-4
Heirai^antrag. Fiir hübsches,
gebildetes Fräulein aus seiner Familie,
mit 10,000 fl. Mitgift, wird intelligenter
Bewerber in den 30er Fahren, mit gutem
Erwerb in Wien oder in der Provinz,
gesucht. Anträge unter ,B. A. 30" i-it das
Änk.-Bur. d. Bl. «6577
Für isr. hochachtb. Fräulein,
elternlose Waise, 23 I alt, äußerst symv.,
mit sehr eiuträglichem Stadtgeschäfte, dabei
tüchtig im Häuslichen, wird intell., besser
süuirier Lebensgefährte gesucht. Wirwer nicht
auSgeschl. Vermittler verbeten. Nur ernst-
geweüue nicht anonyme Äntrage erdetes
unter ^Sonniges Heim" an dasAnk.-
Bur. d. Bl. 46704
Ausser. Herrschaftsvilla, com-
plet eingerichtet, Badesimmer, großer
Garten, im Ganzen oder getheilt. AuSkuust
Scholtenring 6. von 3—5. 454's8—4
Weißeubach a. Attersee.
lleine Billa zum Olfleinbewohncn, 2 Zim­
mer, 4 Cabincttc, Küche, 7 Betten, möb­
lirt, mit vollständiger Hans- und
Küchenwälch« und KücheneinrichMng. See­
garten, Bade- und Bootrhütte, um
280 Gulden zu vermiethen. Auskunft
beiRobertSchlesingcr. Wien,
0. Bez.^Porzellangaffe 37. 463 70—4
Wörthersee kleinere Villa
Zwischen Pörtschach und Pritschitz. mit Bad-,
und Bothütte, gan; oder theitweise zu ver­
miethen. Anfragen. B. Müller, Hutmacher,
Älagenfurt. 46766—4
In Wehregg am Attersee,
10 Minuten außerhalb des Ortes, ist eine
Billa, am See gelegen, mit 5 schönen
Zimmern, einer großen Küche u. einem Ca
Vinci, vollständig eingerichtet, mit Balcon.
Keller, Badehütte und einem laufenden
Brunnen, zu vermiethen. Diese Billa steht
mi ten im Garten unmittelbar beim Walde.
Näheres ertheilt 2ofef Stallinqer
daselbst. 46763—4
Alt-Anssce. Das Fischmeister-
haus in ^ftcherndorf, in schönster Lage,
mit Aussicht auf den See nab Dachstein,
bestehend aus 8 LLohmänmen nebst Lüche
und Veranda, ist zu vermiethen. Ausk.
nur auf schriftliche Anfragen an F. K..
Optzolzergaff e 6. 2. St. 46264—4
Franzensbad, Villa Ran-
manu, Zimmer zu mäßigen Preisten mit
und ohne Pension. Familienanschluß. Aus­
kunft daselbst. 46293—4
Alt-Auffce, Fischerudors 54
^Tennisplatz) o. Nr. 7, zwei grafte
Villen zu vermiethen. Schönste Lage
am Wald. See nahe. Dachfieiaans-
stcht. Vollst, berrschaftl. möblirt,
Service:c„ Garten, Wasserleitung,
stlnsraaen unter v. A.**, postl.
Alt-Aiiffec. 45262—4
Tcichschloß in Auffee mit
großem Park ist im Ganzen oder getheilt
per Saison 1909 zu vermiethen. Ausk. ertheilt
HeinrichGrößl in Linz a. D. 43971-4
In Pcrchtoldsdorf. Villa
zum Alleinbewobnen oder getheilt. 4 Zimmer.
2 Cabiuelte, 2 Küchen, 2 üorridore. 2 engl.
ClofttS. prachtv. Lage, zu vermiethen. Ausk,
Perchtoldsdorf, Hochstraße 55. 46535—4
Villa in Syhrn bei Gloggnitz,
unmUtttöm: aui Walde, mit gutem Stink
wasser, bestehend aus 3 Zimmern. 2 Ca-
binetten, Vorzimmer. Küche, vollkommen
eingerichtet, sammt Service zu bermlcth.
Auskunft: I o s e f L e h r n e r. 4. B-,
Margarcthcnstraße 35. 45779-4
In Schloß Friedegg zu
Schwertberg in Ob.-Ocsterr.
ist der 1. Slots, 6 Zimmer
mit 8 Betten und Reben-
ränmen, incl. Allem, für den
Sommer an eine Herrichaft
zu vermiethen. Auskunft er­
theilt die Schloßvcrwaltnng
daselbst. Auch ist der Besitz zu
verkaufen. 45278-4
l l 3 Stunde von Baden ist
eine Billa zu vermiethen oder zu verkaufen.
Adresse: Baden, dteugasse öl. 46237—4
Villa in Kritzeudorf, Berg­
gaffe 112, für große Familie zu vermietben
oder zu verkausen. 18. Bez., Ha»«-Sachs-
gafle 18. I. Sl., Th. 13. 43764-4
Millstatt in Kärnten, Hotel
See-Billa, am See gelegen, angenehmster
Sommeraufenthalt, vorzügliche Küche, ganze
Pension zn mätzigen Preisen. Boote, ge­
deckte Kegelbahn steben znr Beriügung der
Gäste. Hotel-Omnibus bei jedem Zuge
Spittal a. d. Dran. Auskünfte wegen
Wohnungen ertheiltS.Hörwarthncrbi«
5. 3nni in Men. 18. Bezirk, Gentzg. 32;
vom 6. Juni ab nur Millstatt. 41053—4
Villa am Semmering, in
dester Lage, mit ollem Comsork ausgestattet,
ist ganz oder theilweisc für die ganze oder
einen Theil der Saison- zn vennietbe».
Nähere«: 1. Bez., Fronz-Josephe-Ouai 51,
Thür 17. 46688—4
Sommer- Wohnungen im
Srmmrriuggebict! Ein Landhaus
mit großem schottigen Garten, befteheuv au«
1 Zimmern, 1 gr. Solo», Dienerzimmer,
Küche, Keller.vollftändig möblirl. mitClovier,
Speise- und Gla«service, Küchengeschirr und
Bettwäsche, mit schöner großer Glasveranda,
zu vermiethen. Schwimmbad im Orte.
Ansragen ru F. UTetlspaeher in
Schottwien.
Billa mit Garten im Sem­
meringgebiete, geaenüber von Maria-Schuh,
in unmitlclborer Rühe des Waides, bestehend
aus 4 großen Zimmern, Cobinet, Boden­
zimmer, Dienstbotenzimmer, Küche, Keller,
großer Glasveranda, complet möblirt, mit
Claoier. Porzellan- und GloSserviee, mit
sehr gutem Waffer, zu vermiethen. Ansrageu
an r. Wellspncher, Gypswrrk».
»efitzer, Schottwien. 4S76S—4lR
Villa Franenheim. Eich-
graben an der Wesrbahn, schönste, gcs.
waldr. Lage, bietet koch. Damen und
jungen gräuleinr und Ausländern paff.
Ausenzhalt, auch ständige» Heim. Gute
Äerpst. ganz,' ts. theils.; Borsteherin
fremd. Sprachen mächtig. 45028—4
Villa Helenenbnrg, Wild-
bad-G »stein, in herrlichsterLaffe, im schönen
Garten mit elegantem vollkommen und
comfortabel möblierten Salon und 11 Herr-
schüstßzimmern. Küche :c.. ist ganz oder
jetceist vermiethbar. eventuell verkäuflich
und dann ;u Restaurakioriszwecken bestens
geeignet. Anzufragen Ataj. Gvzman.
Klagennrrt. Alter Platz '25. 40553—4
Ehrenhafter Antrag. E»n
intelligenter Mann in den 46er Zähren,
mit einigen taufend Gulden bar, frichr
auf diesem Wege eine ebensolche Frau
oder,Mlwe, nichL über 46 Aahre alt,
vermögend, tum großer HrzenSgüte. t«
Wien oder auf dem Lande; solche, welche
ein gutes, rentables Geschäft baben, be­
vorzugt, als Lehensgefchrtin. Anträge
unter „B e r s u ch 19* an das Anlüpd.-
Bur. d. Bl. 46621
Reelles Heiratsgesnch. Wit-
wer don angenehmem Aeußern. 36 Jahre
alt. Vater eines Mädchens, mit einem
Barberurögen von 46.000 fl., wünscht sich
mit einem alteren Aräulein oder jungen
Witwe zu verehelichen. Häuslichkeit und
angemessenes Vermögen wird gewünscht,
uno würde jener Dame der Vorzug ge­
geben. welche Besitzerin eines kleinen Gu­
tes ist. Anträge unter „Vertrauen
Nr. *t7V a. d. A.-B. d. Bl.. 46280
Heiratsantrag. Bin 60 Jahre
alt, evangelisch, Geschäftsmann, äußerst
solid, habe 2 erwachsene Kinder, Bürger
von Wien, suche eine brave Frau ohne
Kinder zu ehelichen mit 2000 fl. Vermögen.
Zuschriften erbeten unter ^Vertrauen 15"
sl JL das Ank.-B ur. d. Bl. 47480
Junge Witwe, sympathische
ErsiheinllNst, ou» bochachworem Hause,
wüns^t sich mit gutsituirtem Herrn von
angenehmem Aeußern zu derehelichen.
linier „Jntelt'rgent 146' pvfllag.
1. Bezirk, G fflinggaffe. 47146
Reeller Heiratsantrag. Hotel­
besitzer, 8« Zahre alt, sucht ein tüchtiges
Fräulein, auch Witwe, wenn auch mit
kleinem Bermögen, zu ehelichen. Briefe
unter „§ D 1 1 1 1 e t 36“ an das Ank.-
Bureau dieses Blatter. 46010
Herz und Hand jener Dame
im angemeffenen Mter, die einem
schaffenstrendigen, technisäi, ökonomisch u,
kousmönnisch gebildeten Monn, Ende der
30er, zur Erreichung einer Mstenz ve-
hilflich ist. Selber hat große Beltlennt-
niß, sehr angenehmes Aeußeres, besttzt
Energie, und nur der Umstand, baß er
ohne jede Bekanntschaft r in-;
zu obigem Werben. Gen. Anträge unter
,W a h r n n d o f f e n* an das Ank.-
Bur. d. Bl. Diseretion berbürgtf 46848
Geschäftsfrau tWitwe), kin-
derlos. mit ganabarem, gutem Geschäfte,
sucht sich zu verehelichen. Der Mann müsste
im Geschäfte thätig sein, da dasselbe
einen solchen fordert. Genaue ausführliche
Anträge unter .Z u l# n f t B ött das
Aur.-Bur. d. Bl. 46811
Gewandter Correspouden
kChrist) findet dauernde Stellung in^
Metollwooreasodril in Wieu Favoriteu. Kx,
Werber, welche schon in Maschinensabrih,
oder Exportgeschäften thätig waren und t-,
englischen und sronzöflschen Sprache mächst,
sind, bevorzugt. Offerten mrt Zengnißah
schristen u. Cnrrieutnm Vita« mrt. „SBulcat
kt. 181" a. 6. Ank.-Bur. d. Bl. imU-
».»
Vertrauensposten. Der Posten
eine« ersten Aanzleiveamten in nnsere» F,.
briken in Seebach bet Spittal o. d. Dwu
Kärnten, kommt zur Neubesetzung. Utt
refleetiren nur auf Herren gesetzteren Altert
mit vorzüglichen Zeugnissen u. Referenzei,
die in ähnlichen Stellungen bereits thätj»
waren. Der Posten in oi>ge»ehm und gW
Gewähr ans Lebeusfiellnvg. Dworznel
«erde» Bewerber, die verheiratet find V»
von der Pappen- oder Papttrbranche Kenn»
Nisse befitze». Off. crbeten an Cevtrol.
bnreau der Eentter'schen ffabrik-n
Triest. 46M-z
Leistungssäh. moderne Buch­
drucker« eugagirt tüchtigen Platzvmreter
nur von der Branche. Unter Chiffre „E 1, 1.
krisch«r Betrieb 100" postlag. 1. B
Schill-rplotz.; 47303_5
Vertreter für Elektrotechnik
in Schwachstrom-Artikeln pan erster Firm,
gesucht. Opecten mit Angabe der Gehaltrz
und Provistons-Ansprüchen, sowie
Referenzen unter .I. ©. Nr. 511* a. r.
Ank.-B ur. d. Bl. 46511—5
Jnspectoren «. Gen.-Agrnten
fötJ erste Lebensbersicherungs- Gesell­
schaft werden snr Fix und Probiswa
dauernd engagtrt. Offerten unter «D a ü-
e r n d e S t e l I u n g* an das A»l.^
Bureau diese« Bla ttes. 45965-3
^Snbagent für bedeutende
ungarische Wühle gegen Fixum u, Pr»,
Vision wird ausgenommen. Nur nach­
weisbar bei Bäckern gut eingeführt-,
tiichtige Kräfte wollen sich melden. Offer­
ten unter «Existenz SS“ a. b. Ani.,
Bur. d. Bl, 46233-5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n.-ö. Lmrdctz-Lrben«-
nnd Renten- VersichcrungS- Anstalt
> gelangen mehrere mit festem Gehalte,
i Reifefpesen nnd Diäten dotirte Posten
> snr Vertreter zur Besetzung. R-präs-ntotion,
tadelloses Borleben und Gewandtheit im
Berlehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntniffe nicht ersorderlich. Bor-
stellnug täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Bormittags oder 3 u. 5 Ubr Nachmittags
in der Filiale Wien. «. Bez., Maria-
HUserstraftc Nr. 127 (Eingang 6. Bez.,
Dürgerspttalgaffe 23). 47523—5
Buchhandlungs- Reisende«,
für leicht verkäufliche Werke, sucht dir
Buchhandlung Ecdbergstraße 19. 47251—5
Wir suchen zum baldmi
lichsien Eintritt erneu mit allen Lomptc
-arbeiten, Bücherabschlüssen rc. rollkomr
! vertrauten Kaufmann als Caffierer.
^werden nnr Herren mit Primazeugnissen i
Referenzen berücksichtigt. Offerten m
Einreichung von Zeugnißabschristen so!
Angabe des Alters, der GehaUsanspri
und deS EintrittStermiueS sind zu rich
an die Gollejchauer Portlan
Eementfabrik, Golleschau,Oesiei
Schlesien. 4730»
Offene Stellen.
Männliche:
Ueber 44,000 Stellen wurden
bisher durch unsere Strlleuvennilllung
(für Mitglieder und Geschäftsinhaber kosten»
frei) besetzt, ^ür gut empfohlene Bewerber
stets vielseitige Verwendung. Kaufmän­
nischer Verein, Frankfurt a. M.47341-5
Schönste Herrschafts- Villa
in Etc« weier bei Gmunden, mit großem
schattigen Park. 15 elegant eingerichtete
Zimmer, 5 Cabinette, BadchauS. BootS-
Hütte mit 3 Booten, Stallungen, billigst zu
vermietben, event, zu verkaufen. Auskunft
bei Egg. ü. Bez., Schlickgosse 3. 46153—4
Wcißenbach-Attersee» Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Comsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetanceu. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd. Lawa-Tenmö-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver­
waltung 24561—4
Auffee, Villa in erhöhter,
prachtvollster und angenehmster Lag«, in
Mitte eine« Parkes, Wald panz nah«,
Beianden, comfortabel möblirt. Preis
500 fl. Adreff« tm Allk.-Bureau dieses
Blatte». 46412—4
Villa in Traunkirche«, am
User de« Traunsees, hochgelesttn, mit Garten,
schönem Rnderboot und eigener SchiffShütte,
bestehend aus 5 Zimmern, Dieustbotenzimmer,
Küche, Garderobelommern, 2 Beronden mit
herrlicher Fernficht noch Gmunden, voll­
ständig eingerichtet sammt Pianino über den
Sommer zn vermiethen. Nähere Aus-
kunst bei Dr. Bamberger, Wien,
1. Bez., Salvotorgoffe 6. 47118—4
Grundlsee, Villa in schönster
Lage zum Alleinbewohnen, vollständig ein­
gerichtet. 3 Jahre von einer Partei bewohnt,
bestehend aus 6 Zimmern, Äüche, 2 Veranden,
mit eigener Schiffs- und Badehütte und
schönem Garten. Preis 400 fl. Carl Hi l--
vrand, «ranhof 67. Grunvttce. 47367—4
Pörtschach,BillaHeimgarteu,
S fulnne Giebelzimmer mit Balcon».
herrliche §ec-Aussicht,- änfferst billig.
Auskunft: Dr, Kalla v, Eroz. 2S0-I
Billa wit 3 Zimmern, auch
für zwei Familien sebr geeignet großer
Park, 2 große Beronden, Bad. Kegelbahn,
Clovier, auch Stallung aus 2 Pferde, an der
Schneebergbabn. Winzendorf Nr. I. Preis
4M fl. Auskuntt bei Franz Adrigau,
6. »«., M-llardgoffe 42. 47568-4
Keirats-Uniräge.
Eine junge Dame» Waise»
aus keinem Haufe. 20 Joch« alt. mit Ver­
mögen, über welche» j/f selbst verfügen
kann,wünscht sich eheste» paffend zu ver-
heiroten. Anträge von Herren In paffen­
der socialer Stellung unter -D. D- 100*
an däz"Ank,-B>ir. d. Bl. 46609
Bahnbeamter, SS Jahre alt,
pensionSfähig. wünscht uneigennützige,
diftingnirte, vermögende Dome HU heira­
te». Antrüge unter .Geflügeltes
"ad.' an da» A,k.-Bur.»iBl 3 46679
Bureau- Disponent» Christ,
bilanztüchtigcr Buchhalter, mit Sprachen­
kenntnissen, doppelter .Buchhaltung und
Stenographie, für Wiener Fabritsbaus
bet hohem Gehalte gesucht. Herren aus
der Eisenbranche bevorzugt. Offerten unt.
-Disponent 53* an das Ank.-Bur.
d^BIattcr.. 4 6500-5
Buchhalter gesucht. Offerten
unter „Buchhalter" postl. 14/2. 46564-5
Tücht. selbstständiger Buch­
halter und Correspoudeut für Nacb-
mtttoge (3—7) von Ban- und Dkaschmen-
gesLäst gesucht. Off. mit Gchaltsonsprüchen
unter „G u t e R e f e r e n z e n 34" an dos
Ank.-Bnr. d. Bl. 46534-5
Branereibnchhalter gesucht,
deutsch-böhmisch, ledig, womöglich Israelit,
in der doppelten Buchhaltung selbstständig
und bilanzfähig, auch im Knndenverkehr ge­
wandt, zum sofortigen Eintritte in Provinz-
brauerei. Offerten mit Zeuguißabschriiten
über Borbildung und bisherige Thätigkeit,
Angabe der Personalien und äußersten' An­
sprüche (bei freiem Logis) und Photographie-
beischluß unter ^Bilanzsäbifir and
vertrauenswürdig 3544* be­
fördert Rudolf Mofse, Wien, 1. Bez,
Seilerstätte 2. 45471—5
Fabriksbuchhalter, Handels
Akademiker, Stenograph, mit Kenntnissen
der französischen Sprache und vorzügl.
Referenzen, wird für ein großes Haus
sofort aeeeptirt. Offerten unter Chiffre
»Dauernd 246' an da» Ank.-Bur.
d^BlatteS. 46246—5
Tüchtiger Buchhalter, sowie
ein Commis der Band- lind Seidenwaa-
renbranche werden zn baldigem Eintritt
gestick>t. Nur nachweislich bewährte Kräfte
wollekk Offerten nnter „Tüchtig 153"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. richten. 47153-5
Buchhalter, Stenograph, der
perfect Französisch «orrespondirt, wird
gesucht. Briese unter »Perfect 959"
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 46050—5
Tüchtiger Buchhalter für
Nochmittogsstunden gesucht. Beamter bevor­
zugt. Offerten mit GehaltSansprüche» unter
„2. M. 931" an da» Ankü»d.-Bnreau diese«
Blatte«. 46931—5
Buchhalter» 1 Casffer, 1 Se-
crelär, ui. Kanzlisten. 1 »evermeifter,
2 Wal-Heger gesucht. I St. Ver­
mittler, 1. Bez., Fleischmarkt 15. 47411 -5
2 Buchhalter, 4 Comp-
toiristen, 1 Äncoffant, 1 Fabriksbeamter,
2 Magazineure, mehrere Praktikanten ge­
sucht. Wr.Central-Anzeiger, I.B.,
Singerstraße ll. 47461- 5
Rontin. Kaufmann (Chrij
für Wien und Provinzstädte als Bertre
mit Cauiion gesucht. Briefe unter Chb
„Lebensstellung 20" an l
Ank.-Bur. d. BI. 47020.
Tüchtiger junger Manu a>
I Set Teppich- und Möbelstoffbranche
Lager und kleine Reisen zum baldsz
Eintritte gesucht. Eefl. Anträge NN
„T e p p t ch b r a n uz e" an das Ar
Bureau dieser Blatte». 46001.
Platzagent für de« B«
trieb von Fahr-,' Traniporttädcrn»
Krankenwagen wird gegen Fixum u, V
Vision gesucht. Bau man», S. Best
Millergosse 6. 47500-
Tüchtige Kaufleute n. ener­
gische Privoipersonen, welche acquifitonsche
und organisatorische Befähigung besitzen,
werden für bedeutend«« LebenSverficheruags-
stnstttut gesucht. Höchst günstige CondMoneu,
Hobes Einkommen. Offetten unter „Fleiß
Nr. 84" -. d. Ank.-Bur. d. Sl. 47518-5
Gesucht Hofmeister, Christ,
% Gymnasial- Schülern in vornchmki
Wiener Haus, event, für die Nachmittage.
Institut Schallinge r. Graben 28. 47 536-5
Justructor für einen Gym­
nasiasten zweiter Classe tLatcin, Muthe.
matik) über die Fetten nach Tiro! ge­
sucht. Obcr-Eymnafiast bevorzugt. Aus­
führliche Offerten nebst Ansprüchen unter
H. M." Postl. 713. 48075-5
Möbelzeichner, hervorragend
tüchtig im Skizziren und Detailliren, »it
praktische» Ettahrnngen, findet mtt gro­
ßen Einkünften verbunden« Lebensstel­
lung bet «tttem Hanfe in Petersburg,
Offerte» unter ,M o d e r.n« 76" postlag.
Wien, M aximiltanstraße. 46^07—5
Comptoirist gesucht für ei«
bedeutendes Wiener FabrikS-
«nd Exporthaus, Christ, mili-
tärfrei, ledig, allg. kansmä«-
nische Bildung und Kenntniß
der engl. Sprache in Wort
und Schrift nothwendig. Of­
ferten mit Gehaltsansprnche»
unter n Wien—Indien“ an
das A«k.-Bur. d. Bl. 46212-5
Comptoirist, tüchtiger Steno-
graph, möglichst aus der Material- und
Zarowaarenbranche, zum sofortigen Eiutritt
Keucht. Ansangsgehalt 80-40 fl. Schrift-
liche Offerten unter ^Dauervd 9S2" an
das Ank.-Bur. d. M. K
Comptoirist.jüugerer lediger
Mann, Chttst, Stenograph, Maschine»-
schreiber, für ein Zndusttte-Nnteruehmen
in Bosnien. Auf gute Schulbildung und
Gewandcheit in schriftlichen Arbetten wt«
besonderer Wetth gelegt. Gehalt Kr. 125.
Zutage für Wohnung, Heizung und Bet
Icuchtung K. 30, Reisedergütung K., 60-
Bewerbungen mit Zcugnißabschrrften
(nicht Zeugnitz-Ottginalien) besörd. un>«
»B. 20" das Ank.-Bur. d. Bl. 47282-5
Für die Niederlage einer
ersten Metallwaarcn- Fadritsfirma
in Wien wird eine gcitonete Person gesuchl,
welche sowol beste Woarinkenntniffe der
Metall- und Echlofferwaarendranche
besitzt, al» btt der Wiener Kundschaft, bc.
sonder« btt Tapezierern, Tischlern und
Echloffern gut eiugesührt ist. Eintritt
sofort. Nur nachweisbar vorzüglich
entsprechende Bewerber kommen in Rück­
sicht und «ollen ihr briefliches Ansuche»
unter „J. 6. 200“ an Haasenftrtn Sk
Vogler, »Sien, X., ttuseudrn. 46708-5
Weberei- Niederlage sucht
einen bewähtten Comptoiristen, der län­
gere Praxi« und Fachkenuwisse auszu-
weisen hat. Offetten unker „H. R- 65'
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 47465 -5
Comptoirist, junger» Christ,
gttibter Stenograph, mü schöner flinker
Handschrift, für Eisenbrauch« occeptirt»
llnter „Montan 336" an da» Lnk.-Bur.
d. Blatte«. 47336—5
Comptoirist, der ruffische»
> Sprache mächtig, mit schöner Handschrift^
wird vou einem Großmdustriehause am-
> —.— —t-« ea- X rt nb


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 41 ]
Nr. 12830
Wien, Sofiatag
Nette t’rete Ptre^e.
13. Hei 1900
Seite 41
Die„ »Innen Anzeigen» können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft aber »Ile Anzeigen, «it AnSnahme den
chiffrirt-n» von im« in »nserem Bureau für «leine Anzeigen,
l„ Schulrrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt!
leine Anzeigen.
Lhiffrebtiise werden übernommen und nur gegen Vorweisung
dt« Jnseraieitschetne» -udgesolgt, reeominaudirte Thisfrebriefe
zilrSckzewtefea. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh di»« Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versah».
Offene Stellen.
Männlicher
Compwirist Mit guten
Sprachkennlnifsen. Französisch unbedingt.
Italienisch »nd Englisch erwünscht,
Stenograph und flinker Rechner, von
aroßem Unternehmen gesucht, Genaue
Offerten unter „Z, 32g" an da« Antünd,-
Äurean diese«. Blatte«, 463A-8
Junger itttelligenter Comp-
ioirift, Sl-nograpch, Niir gefälliger Hand-
itdrift, gesucht. Bevorzugt solcher au« der
Oel- und Petroleumbranche, Offerten unter
Co r resp» n de nt 641" an da« Ank.-
Sur. d. Blattes. 4764«— 5
JungrComptoirist» Christ»
wild mit 60 Kronen Anfangsgehalt in einem
Wiener Fabriksetablifsenieut ausgenommen,
«btolv. Handelsschule Bedingung. Offerte»
unter „E, F. Nr. 78" an da« Ank.-Bur,
». Blatte«. 46627—5
«r
äi
Junger Comptoirist (Prak-
tikaut), der flott st-uogravhirt. dentsch fehler­
frei srdreidt, eine qesalligr Handschrift und
möglichst fremde Sprachenkenntniffe besitzt,
findet im Wiener Central-Bureau einer
roheren tZndusiriefirnra dauernde Stellung.
üluSsührtiche Offerten, die Atter. Religion,
zurückgelegte Studien, Famtlienverhätttttsft
u«d GedoltSanspMche enthalten müssen, sind
unter „S t a t> 11 e r P o st e n 477" an da«
»n k.-Bnr. d. Bl. zu richten. 47477—5
■~©itt jungcr Comptoirist
wird in einem Fabrikshause aufgenom-
mea. Offerten unter „B. Z. 43" postlag,
9/1, Wien. 48043—5
Salda-Coutift, Christ» zu
gleich fertiger sthlgewandtcr englischer
Korrespondent, findet in einem hiesigen
tzabiitrhause dauernde Stellung. Offer­
ten mit Referenzen unter ,Lert 4 l-
b r a n ch» 3500" postl. 7/1, Ziegler-
gaffd. 45667—5
Jüngerer Comptoirist wird
sür ein süditalienische« Exvortbau« ausge­
nommen. Bewerber mit italienischeu oder
sraozöfischen Kenntnissen bevorzugt. Offerten
«vier „Süd -- Italien" postlagernd
Neapel. 46134—5
Comptoiristiu» tüchtig, selbst
ständige Arbeiterin, per sofort gesucht.
Ausführliche Offerten mit Gehaiisanfpr.
unter »Dauernde Stelle" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 47174—5
Comptoiristiu mit hübscher
Schrift und Stenographie gesucht. Ein­
tritt in zwei Wochen. Schrift!. Offerte»
erbeten unter ,G, Z. 7" postlag. G»m-
pendorferstrafle. 47226-5
S Comptoiristi»tte«, Ver­
käuferin s. ftinc« Modeg. 4 Verkäuferin,
Anfängerin, 1 Cnsslertn, zugleich Ber-
täuserin, gesucht. I Wr. B ernt it Iler.
1. Be,., Fleischmarkt 15. 47410—5
Comptoiristiu, verstrt» flinke
sickere Rechnerin mir hübscher Schrift
(Anfängerinnen ausgeschlossen) findet sofort
dauernden Posten. Offerten unter „W erk-
zeugfabrik* pofNag. 5. Bez», Rüdiger-
gosse. 46724—5
Tüchtige Verkäuferin» nur
aus der Strick- L. Wirlwaarenbranche, wird
acceptirt. Vorzustellen: 2. Bez.» Taborstraße
Nr. 17» 2. Stiege, 3. Stock, Sonntag von
11-12 Nhr. 46859—5
Wäsche- nnb Confcctions-
Salon mit feiner Kundschaft
sucht tüchtige Dircctrice» sowie
tüchtige jüngere Verkäuferin.
Von der Tircctricc wird voll­
ständig sclbststäudige Leitung
verlangt. Offerten möglichst
detailiirt nntcr„FerIä88l»eh
mul gewiosenhaft 3 80*
a. b. Ank. Bur. d. Bl. 46340-5
Zablkelluer» tüchtig» von au-
qenehmem Acnßcru» der eng­
lische« u. französischen Sprache
Mächtig» mit JahreszcugUificn
aus seine« Restaurants» wird
für eine große Bahnhofrcsta«
ration sur die 1.«. A. Classe
gesucht. Adresse im A«k.-B«r.
d. Blattes. 46283- 5
Verkäufer, welcher rcprä-
tkNtatiouöfähig ist u. seine NmgangSsarmtn
ddfitzt, wird von einem erste» HerrenNetder-
kalon gesucht. Reflectirt wird nur auf
selbstständige «rast mit Branch-kenntniff-n.
Offerten unter „Graben 832" an da«
Allk.-Bureau d. Blatte«. 47482—5
Papier- Manipulant sür
hrößere Buch- und Steindruckercl. der
»ereil« in ähnlicher Stellung war und
mit Calculation vertrant ist. per sofort
gesucht. Adresse l« Ankünd.-Bffreau d.
Blatte«. 47225-5
Strazzist, tüchtiger Rechner
sstsraelit). wird von Fabrik»«»,,« gesucht.
.Offerten mit Angabe der bisherigen Tdiftig-
keit unter „Rechner 53" an da« Antiind-
Bureau d. Bl. 471 )53— 5
"" Verkäufer, jüngere Kraft,
mit Sprachkenntniffc«, findet
fl, größerem Waffengeschäfte
dauernden Posten. Offerten
Unter „Militärsrei bevor­
zugt“ an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 46689- 5
Praktikant ob. Comptoirist
tLhrist), guter Rechner, sehr schöne Hand­
schrift, mit Vorkenntniffen der iranzöfischen
Sprache sür Sladtbureau sofort ausge-
nammeu. Offerten unlcr „H. E. D. 16" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 46716—5
Praktikant findet in einer
Buchhandlung Ausnahme. Derselbe muh
4 Ghmn,- od. 4 Realcl,. event. 3 Bürger-
fchulel, absolv. u. gute Handschr. haben.
Vorerst monatl. 10—15 fl. Off- len unter
ftz ch G" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 46853-5
Praktikant mit schöner Hand­
schrift für ein EngroSgeschäft der inneren
Stadt mit kleinem AnfangSgehalt gesucht.
Schriftliche Offerten unter „D. R.« C."
m da« Ank .-Bur. d. Bl. 47010— 5
Comptoir- Praktikant ans
lutem Lause, Stenograph,'wird aufgenom-
nen. Offerten unter «. 74" an das
Ink.-Bur. d. Bl. 47174-5
Praktikant für« Comptoir
wird aufgenommen bei L. B a u m a n n,
8. Be;.. Millerqasse 6. 47496—5
Ungarischer Diener, der
Deutsch spricht, gilt Zimmer aufräumt.
Sllberputzen, fcrbircn und Herrenbe-
dtenung kan», wird für da« Land ge-
fticht. Offerten unter »M. R. 65" an da«
Auk.-Bllr. d. Bl. 46365-5
Offene Stelle».
Wckibttcher
Comptoiristiu, tüchtige Ham-
. «ond-Maschinschreiberin. flotte Steno-
graphin, wird von einem technischen Bureau
zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerten
unter Chiffre „H-mmondmaschine
Rr. 20256" an di- «naoncen-Expeditio»
M. Duke« Aachs., Wien, 1. Woll-
tzkite 6-8. 46775-5
sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirmig
unseres CurseS. Stenographie- u. Maschüi-
schrribschule. 7. Bez..Nenstiftgasie3. 46228^5
Z«m sofortigen Eintritte
zwei Lomptowlstinueu. die gewandt steno-
grophiren und aus der Hammond eingeübt
sind, gesucht. Fehlerfreie« Deutsch Bedingung,
llügarrfch erwünscht. Luter „F. H. 68" an
da« Ank.-Bur. d. Dl. 47035—5
Comptotrtsttn» Israel.» mit
gutem Gehalt, für Großhandlung
«teebtirt. Gefordert gute Borbldunz
gefällige Schrift, flink und sehr sicher rechne»,
Etenoar., AtterSang,; ebenda wird EoMh-
ttir-Prakktkant mit gleicher Qttali.
flcation bei gulem Gehalt acceptirt Seibst-
«schr. Offerten unter „B. B. 535" an da«
Antünd.-Bureau d. Bl. 475N -5
Comptoiristin mit Kennt­
niß der Stenographie, sowie der engl. u.
fran.,ö!0«en Sprache per sofort gesucht.
Rur tüchtige, intelligente Kräfte finden
bei Angabe ber Gehaltransprüche Berück­
sichtigung. Unter „Setltialifi*
k«ag" an iat Ank.-Bur. t t Bl. 858—5,
Tüchtiges Franlein als
Acgnisireuriu ^egen gule Bezahlunq gesucht,
beschäftig, leicht u. anständig. Offerten mir
Photographien, welche retournirt werden,
unter „Sofort 407" an da« Ank.-Bureau
d. Blattes. 47406—5
Gutsitnirtc tücht. Sängerin,
sowie eine gute Piauistiu tonnen in5v Eon-
certen in Bädern mitwirken. Anmeldungen
unter Chiffre „sichere r E r s o l g" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 47463—5
Zür Führung einer Krippe»
Bcwahrauftalt und eines Kinder­
gartens, sowie anderer Wohlfavr s-
Einrichrunqen bei einer in czechifcher
Gegertd gelegenen Fabrik wird ein«
thätige, unsichtige, intelligente Frau oder
Fräulein ohne Anhang gesucht. Die An­
sprüche, die in jeder Beziehung gestellt
werden, machen die Stelle nur für eine
rüstige Persönlichkeit geeignet, die mitthatg
sein und sich der Sache mit Eifer und
voller Hingebung widmen kann. lliachweiS
vollster BertronenSwürdigkeit und Eignung
erforderlick. Offerten unter „R. R. 9-3“
an das Ankund.-Bnresu d. Bl. 46715—5
Verläßt. Fräulein» uord-
deutsche od. französische Bonne^ zu 2 Kindern
von 8 u. 9 Jahren gesucht. Anfragen an
Frau Odelstlieutnant Liemat, Tte csi.en-
stadt, Böhmen. 46405—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen. vorzügliche Stellen, ttinocr-
qürtnerinnen, Bonnen Mr Uäien, Pro«
vin.;. güte r>nUiiien. Mme. Deik.
Fleischnmrkt ly. Daselbst angenehmes
Heim, Clabierbrnützung^ 47124—5
Kindergärtnerin für Herr-
schaftähau« hier, fl. 25—30, sucht Krau
Seidel, 1. Bezirk, Tieser Graben 10,
1. Stock. 47460—5
Fränlei« für Nachmittage
gesucht, perfect Französisch und Bolkssckul-
urlterrrcht. Vorzustellen zwischen 2 u. 3 Uhr.
£ ft tat)ei, 2. Bez., Haidgasse Nr 10.
Mezzanin. 46783—5
Fräuleflt, die mit anss Land
geht, zu 2 Kindern gesucht.'DolkSschnlu»ter-
richt. Französisch erwünscht. Genaue An­
gabe des Nationale n. bisherigen Thätigkeit
unter „2lotilde C." postlagernd Tabor-
stra.ße. 46829— 5
Tüchtiges Fräulein mit pcrf.
Französisch und Deiltsch, zu 2 Kindern von
10—12 Jahren, wiro für isr. Hau6 gesucht.
Offerten unter „Tüchtig 816" an da-
Ank.-Bureau dieses Blattes. 46916—5
Gesucht wird «ach Budapest
zu einem lljähr. Niadchen ein gebildetes,
deutsches oder französisches Fräulein, ver­
läßlichen Charaktere, bescheidenen Wesens
Gute Referenzen erforderlich. Offerten zu
avrcffiren bis 15. Mai an Lezö, Hotel
Sacher, hernach: Bezö, Budapest, Aitdraffh-
ftraße Nr. 52. 46869—5
Gesucht z» größerem Kind
ein gut empfohlene- Fräulem, vffichttrencs,
schlichtes, bescheidenes Wesen mit natürlichem
Verstand und Takt. Gehalt 20—25 fl. CS
wäre eine Stellung sür lange Dauer und
wohl in jeder Hinsicht einem feiner gearteten
Mädchen angemesje», welches eine herzliche
Behandlung verdicnt und wünscht. Briefe
mit mögl. gen. Angaben unt. „P. R. S,"
an d. Ank.-Bur, d. Blattes. —5
C'laire de Kenauld, I.«
Graben 17, surlft dringend fialshingr
sovorneas, mujilalische Erzieher!»»-»»
KindcrgSvtneriMien für ütt- u. Aus­
land; Bonnes fran<;aiaes poar
Vienne et Tetranger, excellentes comii-
tions. 474fö—5
Erzieherin oder Bonne mit
perfektem Franzöftiih »nd Eladier,
die auch die törpcrttche Pflege ihrer
Zöglinge gern übernimmt Mid über
vorzügliche Referenzen verfügt, wird
nach Steiermark gesucht. Off, iammt
Zeuguitzcopicu Ittfter „Dauernd 200" an
da« Ant-Bur. d. Bl. 46200-5
Erzieherin, perfect in Fran-
zösisch und Deutsch, mit vorzüglichen Re­
ferenzen. wird bei vornehmer christlicher
Familie für Clementar-Unterricht und phy­
sische Pflege bei drei Kindern von 4, 6
und 7 Jahren sofort aufgenommen.
Näheres 1. Bez.» LichteufelSgasse 5, 8. St.,
Thür 1V. Nachmitta..- 3-5 Uhr. 46671-5
Erzieherin» welche Fran-
jösich und Clavier unterrichlel, wild iüc die
NachmiftagSstnnden gesucht, 3. B,, Wallen-
steinflraße 34, Thür 7. 47387—5
Sofortänfgenomme« werden
Stuvcnmrshchen wie Kindergärtnerin,
Beide juug, gesund, mit IuhrcSzeugniHen,
MoiiaiSIobn 12 fl. Slur Rückreise vergüicl,
Anträge unter Einsendung der Z-uaniise
za richten an: Directioa der Villa
Ehrrftophora tu Riva am Garda­
see, Tirol. 46450—5
Suche eine Nursery oder
Nurseip governess oder feine« norddeutsche«
Fräulein za zwei Kindern mit nur lang-
säbrigen Zeugnissen" und guten Refereil-
zcn. 1, Bez,, Batiensteingaffö S, 1, St,,
Sprcchst. di» 11 Uhe Borm. 45888-5
Sommer- Engagement mit
Landaufenthalt findet eine tüchtige, er­
probte Lehrerin, in Deutsch und Franz,
perfect, womöglich mufitaNfch, zu zwei
gröberen Knaben. Adreffe im Ank.-Bur.
diese« Blatte». 46347-5
Tüchtige Kindergärtnerin
mit gute» Zeugniffe» wird zu 2 blinden
Knaben im Alter «an 6 nnb 7 Jahren
in die Prabinz gesucht, gsrvelftin bevor,
zugt. Vorzustellen: 4, Bez,, Faboritrn.
skaße 34. 1. Stock, Th», 11. 4 S S4A-5
Kammcrjungfcr» *4 fl.» In
»»MgNch«» adelmeS Hab», sucht Lepizb,
I. Bq., Hlmmclpfortz. 11» 1. St. 47448^
flonn« supHrienre, Französin
oder Schweizerin» zn einem
sechsjährigen gesunden Knaben
für Prag gesucht. Gehalt «ach
Uebereinkommen. Offerte« «nt.
Verlässlich 0185“ a. d.
Ank.-Bnr. d. Bl. 46185—5
Gouvernante nach Galizien
z» einem Gutsbesitzer für besten 3 Mädchen,
ü, 12 und 16 Jahren k»-
staufengaffe 7, 2. Si,, Lh, 9, 4C987- 5
Tüchtig. Stubenmädchen ge­
sucht, welche« gut Ausräumen, Nahen und
schön Servircn lann, mit N»r langen
Arugniffen. Sprechstunde ds« 11 Uhr
Vormittag«, I. Bezirk, Baribnsteingasse
Nr, 8, I, Stock. 45890—5
Tüchtiges zweites Stuben-
madchen oder Extramädckcn gesucht. Nur
solche, die Jnhrcszcugnisse haben, im
Slttfräumen erfahren sind und etwas
bügeln tonnen, mögen sich vorstellen.
Lohn fl. Adreffe im Änk.-Büreatt s.
VlätttS. 43333—3
Tüchtige» AnShilfSstnbcn-
Mädchen mit guten Refereüzeu gesucht.
1. Bez, Brandstätte 8,2. St., von 12—2 und
von 3—5 llvr. 47120—5
AnShilfsköchiN» etwas im
Häuslichen mithelfend, über dem Sommer
gesucht. Vorzustellen vcn 9 bis 3 Uhr.
3. Be;., Marxergasse 23, 1. St. 47849—5
Eine nicht zu junge Köchin»
nur mit längrirn odor Fahrrbzongniffen,
weiche srlbstsländig perfect loche» lann,
mit 16—18 sl, Lohn, wird sür da» Aus­
land gesucht, ebentucll gleich aU'genom-
mcn, Vorzustellen zwischen 12 u, 4 Uhr bet
Frau Appclt, I, Bezit!, Goiizaga-
gnffe 11, 4. Stock lintg. 44807''
Eine tüchtige Israel. Köckin
mit Iahreszengnrffen gesucht- Mariahilfer-
straßü L0, 1. Stock. 48703—5
Feine Köchin» LS fl.» in sehr
gutesFabrikantenyauS. fucktLepizv. 1. B.,
Himmelpfortnasse It, 1. Stock. 47419—5
Gute selbstständige Köchin
im Häuslichen mittzcifend. mit gut. Zeug­
nissen» neben Stubenmädchen gesucht.
1. VeAirt. Scheninggaffc 8, S. Stock,
Thur rechts, von 9—12 Utzr. 463$7-
Gesucht sofort feine Köchin,
die auch in Curort mitgeht, Loh» 18—20 fl,
Borsielluna «on 9—12 Uhr, Burggasse 100 b,
Thür 7, 46887 -5
Gute jüngere Köchin» welche
bei Israeliten gedient, wird neben Studen»
'T'ädchcn zu zwei teuren aufgenomuien.
Dorzustellen 9—3 Uhr. 7. Bez., Burg»
gasse 72, 1. Stock. Thür 12. 47205—5
Gute selbstständige Köchin.
die im HättSkichen neben Etuhcnmüdchcn
mithilft, sofort ausgenommen. 3. Bez,.
Streichergaffe 4, i. Stock. 46293—5
Jüngere perfekte Köchin mit
Jahreszcuüniffrn wird »eben Stnbcn-
mädchcn aufgcn, Scbr g»icr Posten,
Lohn 18 sl, Aorznftollen Montag von
1 =10 bi« 12 Uhc. 1. Bez,, Bäckcrstratft
Rr. 1, 8, Stock linlr, 47187-5
Jnnge feine Köchin mit
schönen Zeuanisfen neben Stubenmädchen
gesucht, ü. Bezirk, Maximilianplal; Nr. 5,
Th. 14—15. von 9—11 tthr 47588—5
Junge gute Köchin für Alles,
die mit auf das Land geht, neben Fran­
zösin sofort ausgenommen. Wäsche allster
Haus, vorzustellen Sonntag »nd Montag
2. Vl'^irk, Obere Tonanftraste Nr. 103.
y. Stiege, Thür 39. 47233—3
Köchin f. Alles, die gnt kocht»
roiu »üb fleißig ist, längere Zeugniffe
hat, wird nebe» Bonne ausgen, Lohn
14 fl, 1, Vcz,, Doblhoffgasfe 9, 3. Stock,
Thür 14. Borztlftcllcu von V-IO bi«
12 Uhr, 47130-5
Köchin sür Alles, nur mit
längeren Zeugpiffcn. die gnt iocht. sehr
rein und nett ist. yird neben LlindSmäd-
chcn sofort aufgenommen. 8. Bezirk. Lau«
dongaffe 20. 2. Stock. Thür 7. 46558—3
Köchin im Alter bis zn
zo Jahren, welch« HaUSmannklost gut
loche» lann, wird gesucht. Lohn nach
Uedcreinkunft. Arbeit müßig. 1, Bczirt,
Schulhof Nr, 6, 4, Stock, 11 bi« 2
Uhr. 46320—3
Selbstständige Köchin» im
Hüu«lichen mithelfend, neben Stuben­
mädchen gesucht. Borzustcllcn Wontag
don 9—12 »nd 3—5 Uhr. 3'. vezirt,
Ulrichgafle 1, Tbiir 13. 47124 -5
Tüchtige nette Köchin für
Alle« mit läng, Zeugniffe» zu zwei, Per­
sonen gesucht. Suter Lohn, gute Be­
handlung, 3. Bez,, Radetzkhstraße Nr. 1,
2. Stock recht«, von 3—3 Uhr. 47156-5
Tüchtige junge Bürgers-
löchio nift iSagdre« Zcugnlssen gesucht,
Lohn 18 sl„ 3 fl, Nachtmolgelb. 3, Bezirk,
Roß linergaff e 5, 8. Stock 3, 475%— 5
Tüchtige Köchin» rein und
,klt, mit längere» Zeugniffe», wird neb,
-tubenmädchcn ausgcnonimen, g, Bezirk,
Dietrichsteing, 7, 2, Stock, recht«. 47224-5
Besseres, nettes deutsches
Mäochcn, muß kochen, ausräumen, rollen,
bügeln, zu Shepeor mit 7jLhcieem Kinde,
Guter Lohn, Lonpavfenthalt. Borstellung
Sonntag di« '/>3 Uhr, Wentoa bi» V,U Uhr.
18. Bez,, Gentzgafle Nr. 56, L,. Stock,
htt 12, 4WW-B
1 Tüchtige Köchin mit laug-
jührigcn Zengnissen, die tm Hause mithitst,
sür Triest gesucht. Vorzustellen: Bezirk.
Ferdinaubstr, 2ö, 3. Stock, Th. 70. 47346-5
Tüchtige Köchin, die im
Hünölichen etwa« mfthilft, gesucht, gabre«-
Zengniffe Bedingung, 1. Bez,, Hiwmclpfort-
gaffe 20, 2, Cl„ link«. 4663i-S
Zu zwei Leute» gesucht gute
Köchln sür Alle-, keine Wäsche im Hanse.
Gefordert lanqiahcige.Zengniff«. BorznftcÜen
nur NachüMtagS 1. Hrz., Wallnerstriße 3.
2. Stock, Hauptstiege^ 47172—5
Arbeitsames Mädchen sür
Alle-, keine Böhmin. mit IahreSzengniß.
flink, reiu, ehrlich, muß Zimmer dursten,
auSreibcn und »ett aufräntneü können, ^'ohn
8 fl. und 3 fl. Nachtmahl. Vorstellen von
3—4 Uhr Kusman» 1. Bez,, Naaler-
gaffe 3. 47170—5
Mädchen mit schönem Teutsch
(Schlesien"), die gut Maschinnghen kann,
wird bei christlicher Familie aufgenommen.
Adreffe im Au'.-Bur. d. Bl. 47014-^5
Ehrliche reine Person sür
kleine Famitir zur AnShiise für ISng-rc
Zeit gesucht, 9, Bezirk, Eisengaff« Nr, 15,
Thür II, Bormittag«, 46820—5
Clierchfie Bonne sraii“
caisc sapres de trois enfaöts. 2. Bcziik.
Taborstrasse 36, Thür 11. 47252—5
l’hercliee Fran^nlse saohaut
enscigner Alle de 9 ans. Doit aller a la
Campagne Se presenter entre 10—12 h.
7. Bez., Burggaase 1M B, Tb. 7. 46888—5
Clierchdc Alle de chambre ou
simpje lioönc fran^alsc avec des bonnes
i4ferAnccs poÄr la protihee. 1. Bezirk,
ScUclihaggasse 3, porte 11. 43883—5
Frant^aise ou Snissesse
tnanie de bons certificuts est deiaandee
daas fimiflc Jistingue«. Adresse au burcau
du journal. 46720—5
On cherche Fran^alsc
avcc piano pnur Pete, ße presenter «1c
1—2 heures, 8. Bezirk, Circusgasse ?.8,
Mezzanin 9. 46586—5
Erfahrener tüchtiger Kauf
mann, Isr,, 35 I, ett. sucht Sldffang,1»
Keifender, Correfpondent over Buchhalter.
Unter „Bescheidene Ansprüche 255"
«n das Ank -Bne. d. Bl. 47S55-«
Qn cherche an engsag'emeat
d'etft poür unc demoiselte, Parisienne,
18 ans, aupres d'cnfant ou jeune Denioi-
selle, Excellehtes r6f4renceB. S'adresser
Maieon G. fi E. Spitzer, 1. Bezirk,
Kärntfierring 13. 47066—5
Ponr Vienne et des
Enriions. ItaliO^ne distlnguee desire
troarer qaelqaea le^ons dö Frftncais od
dans sa langue materaelle. Acccpte aassi
(iemi-joaroees ou Engagement. Meilieörs
renseignements. Lettrea sotis „M. Z. u.
8. Bez., Daungesse S, porte 1L. 47334—5
Stellen-Gesuche.
Mäuultcher
Die Dirretion der Commuual-
Handrlofchule in Wels empfiehlt
Schüler ber Anstalt, flotte Stenographen,
welche >bre Studien mit Ende diese« Schul­
jahre» (Anfang« Juli) vollenden, at« Coiuv-
loiristen, 45511—6
Ungarischer und deutsche»
Eorresponbenl mit Ivjiibriger Prapi« per
kanl- und Geireibebronche offerirt nch für
sämmtliche Cemvtoi-arbeiten. Gefl, Offerten
unter „Tüchtig 418" «» da« Änk,.«ur.
d, Bla ttes, 43158^8
Junger Mann» welcher in
Buchführung,Corirspondenz bereit» selbst.
stäiioig oearbeitet Hai, mit Prima-Zeng.
»iffen, sucht Stellung al» Cerrespendenk
oder Buchholttr. Briefe erbeten unter
.SUISli- »estleg-rud Wien, 180,
Schnlgaffe,• 4624f>~6
Junger Beamter mit schöner
Schrift, Stenograph, aus sehr guter F imilie.
sucht devernden Posten. Gest. Äntraqc unter
„F. L. an vas Äuk.-Bu r. d. Bl. 43535-6
Junger» kaufmännisch qebil-
deter Mann. \\\ allen buchhalterischen. Ar»
beiter dcrsirt, tüchtiger Solllcirator^
Stenograph. äntzerst vertrauenswürdig
und verwendbar, insbesondere -um
Reisen, mit besten Eisiptehlungen anhoe-
stattet, wünscht bei einem grosten Sk-
schäftshause mit bescheidenem Anfangs«
gehalle «nterzutomnten. Anträft« «roerett
unter ,.D. P. 6618" aa fcflfc Ank.-Bur.
dieses Blattes.
Suchepcr i. Juli», e. Posten
ol« 3!eise»bsr bei gut eingeführtem christl.
t auft, Branche N-beNsache Habe biiher
»gärn und Alpentünder bereift, Gelällige
Anträge unter „Donerntz G, S.“ tzosü.
iSicn.S.'. 44225-8;
Kaufmann, gesetzten Alters»
weicher sein Geschäft nnsläßt, sucht eine
paffende Stellung. Besitzt 2äjähr, Pra-i«
in den geläufigsten Branchen, grdeiteib
lange i>n Eisen-, Metall- und Schloff«»
waorensache, auch am Wiener Platz«, u»
eignet sich für jede» einschlägigen >esten
in Comptoir und Lager eine, Engrov-
geschäfte« oder einer Fabrik. Besitzt «nch
einige Kennlniffe per sranzdsuchen und
italienischen Sprache u,. beste Referenz««-
Gefällige Ztijchriftrn unter „« t r-
trauen«wiirdia 703»* «tt da«
Nnk.-Bnreän die se« Bl att e». 47 03»^»,
Reifender zur Pariser Welt-!
oujstellnng bietet sich al» Dolmetsch der!
franzäsischen »nd cnglischen Sprache «nd
alz verläßlicher Führer unter de» be­
scheidensten Bedingungen an, Adolph?
H e r l> tz e, Großprieftn. Böhm, 202qf;
Vielseitigverwcudbarcrjuug.
Agent, inlclligent, sehr strebsam, well-
sprachenkurdig» mit Commissivnslaqet, dtr
sich in Folge seines Fleißes und ÄuSdauer i
enorme Erfolge und großes Bertrsuen er->
worben hat. lucht die Vertretung fftrSMen.
eines nur leistungsfähigen Kaufes, Brasche
Nebcnsocke. Eaution, Prima» Referenzen.>
eftft. Offerten unter „Evergie 88" uit
das Ank.-Bur. d. Vl. 473M-L
Bautcchnikcr mit läugcrcr
Praxi«, selbstständiger Arbeiter, sucht Posten,
Zuschriften „28. P. 54" au da« AntLnd,-
BureaU d. Bl, 47454 —6
Chemiker» Dr. phlL, sucht
Anfangsstelliing, k. k. Technik und Univer­
sität. Gef. Off. Unter „Dr. K. S. 1l" all
das Ank,-Bur. d. Bl. 47311—6
Techniker, 2« Jahre alt,
militärfrci, mit sjähriger Bureau, und
Weristäftenpraxl« im allgem. Maschinen­
bau, wünscht seine Stellung zu verän­
dern. Gest, Offerten unter »Z, 64" an
das Ant.-Bur. d. BI. 47363—6
Tüchtiger» selbstständiger
bilanlsähiger Buchdalker, mit guten Rcse-
renzcn, wünscht baldigst «nterziitommeii.
Unter Chiffre „Tüchtig" postlagernd 2,2,
Czetningasse, 47506—6
Buchhalter sucht dauerndes
Engagement bei hiesiger Firma. Abso­
lut fcldftsländiger» dilanzsester Arbeiter
von allgemeiner Blldimg. laufmannisSscr
Praxis nnb Ncprüscntattorr. 34 Jahre
alt, Deutscher, Äatyolil. ledig, um
PrimackZahrcsZeuanissen und besten tlic-
ferenzen. Korrespondent. Stenograph.
Gesl. Aufchristen unter »Leitende
Stellung 9L0" an bas Mnk.-Bnreau
dieses Blattes. 4334s—y
Bestempfohlenek Buchhalter»
Christ, Mil ftrar,
sucht Stelle, Unt. „Auch a«« w L r k «"
an da» Anl.-Vttr. d. Bl, 46269—g
Bcstcmpfohlcnc Burcaukraft,
derzeit in leitender Stellung, perf. Buckb.,
Eorresp.. Stenogr., Atasch'i schr.» mehrere
fremde Sprachen, große Itoutme, Waaren-
k?nntniffr. sucht Stellung in gutem Hansi
Gtfl. Antrüge unter „Routrnirr 10"
an das Ank.-Bur. d.^BlattkS. 45816—S
Perfekter praktischer Buch­
halter und Correspondent mit Priira-
Rcserenzen sucht per sosott passende danernte
Stelle, «lefälligc Anschriften erbeten unter
„G, G, 35" an da« ilnIund.-Bnrean diese«
Blatt«, 46535-«
Jßlclliacnt. S7jähr. Israelit
sucht tVcisvftelle für Böhme». Mähre»
und Sstleften. ^nichristen erdete»
nttter „stickifttg" an das Ank.-Bur d.
Blatte s. 47633-6
BertraurnKstelle sucht ein
Wiener Bürger, WrithauSbesiher und ge­
wesener GeschaftSvrann. Avr. unt. „Hans-
besi tz et". 5 1» R ftr«ergass e 32. 4K67^6
Norddeutscher, 25 I. att,
durchaus vertraut in dcrDrrguen-, Chemik.»
und photogr, Branche, tu allen Comvtolit«
Arbeiten verirrt, sucht paffende Stellung.
A, S,, Wätzringerstraße Rr. 137, 2. Stock,
Thür 13. 34083—S
Rrpräfcnt. }. Ruff«, der
Herren- n, Ku.-Coiifcction, der deutsch, u.
rnff, Sprache t» Wort u. Schrift mächtig,
wünscht s. Stellung zu verändern, tffefl.
Offerten unter „91. Si. 90' an da« Ank.»
Bureau d. Blattes. 46846—6
Comptoirist» 27 Jahre alt,
tüchtig, sftißig, bcrlätzlich, 7 Jahre int
technischen Bureau thätig, sucht Leben«.
stclliing. Llntröge uttttr »U. 33" an da»
Ant.-Bur, d. Bl, 45307—6
Selbstständiffer Buckhaltcr
mit Sprachtenntniffen sFranzösisch, Eng­
lisch, Italienisch), Stenograph, sucht
Stelle,, event, auch für später ob. f. halbe
Lage. Borzügltche Zeugniffe «ud Re­
ferenzen, Gesl, Zuschrtstcn unter „SS t r-
trauen 7050" au do« Ank,-Bureau
diese« Bialter. 47650—6
Buchhalter, deutscher und
böhmischer Correspondent. Stenogratzb.
26 Fahre alt» ledig, katholisch. ei»eS grö­
ßeren industriellen Etablissements mit
Mehrjühr. Praxis, wünscht seine gegenwär­
tig ungcUmdigte Stellu^a a» verändern.
Derselbe geht auch in eine Prodin^stadt.
Gefl. Anträge erbeten usiter „% Z." an
das Ank.-B ur. d. Bl. 4 729 4-6
Fabriksbeamter, bilausttüchtig»
benlschcr, böhmischer >tnd serbischer Corre-
spondent, mit 10>/,jahrigem Zeugniß, sucht
leinen Posten ,u verändern. Gütige Zn.
schriften unter „O. E, 181" an da» Ank,-
Bureau d, «l. 47161—6
Stellung sucht intelligenter»
buchballerisch gebildeter jüngerer flanstnann
«er Evlonial-, Svirituosea- u, Bierbraache,
Antrüge unter „Mehrjährige Reise-
praxi« 2000" an da« Allk.-Bureau diese«
Blatte«. «6099-8
Correspondent.disposttions
sättig, Buchhalter, Stenograph, sprach,
kundig, sucht Stellung. Off« leu unter
„S. 903" an da« AuküudtaLNgr-Bnreau
diese« «la««, 4690 3—8
Reisender» in jeder Branche
verflrt. stdr gut eiu°«s»hrt. such, ftiuen
Posten zu ändern, llnter »«. ». 37" vofll,
10. Bez,, «»rgerplatz. 47245—6
Comptoirist» gewandter
deutsch-französischer Korrespondent, buch-
öaftnngllliinbtg, bittet um baldigen Eine
tritt, Ecsl, Anträge imter „Steno«
g r a d h 65" au du« Anlünd.-Burcou 2>„
Blatte», 46865 -6
Schreiber- oder anderen
beliebigen Posten sackt L7fahr. Wiener.
Praxis u. Zeugnisse. Vermittlung bonorirt.
K. S., lsi. Vez., Schapentzauecstraße 61,
2. St.» T h. 23. 4E—6
Stenograph «nd Maschine«-
schrelLer sucht Stelle für BormittagS. Gefl.
Zuschriften an N. P., 15. B., Hütteldorser«
sllatze Sl, Th, 40. 46894—6
Verheirateter Mann» it»
Schreibfache, sowie zu seder anderen Be-
Ichüiligung verwendbar, sucht Stelle.
t>- es,, 14. Bezirk, Grimmgafle Nr. 18,
Thur 7. 45567-8
Möbclbranche. Verkäufer»
Eomptoirift und Zeichner, cv. Rei­
sender, sucht Stellung, Offerten unt.
..M. z. 7«q»»bru»U«rpr. 470674


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 42 ]
Jeitö 48
Wien, Sonntag 1
Neu© Freie Presse.
13. Mai 1900
Nr. 12£
Dir „Kleinen Anzeigen" tinmn mit und ohne Ndreffe erscheine»
lind wird Auskunft Über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtea, von «»« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulcrflraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lbiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisimz
de« Äuseratenscheine« ansgesolgt, rrrommaiidirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr!
Abends ertheilt, Suserate auf Wünsch versaht. j
Stellen-Hesuche^
Mannlicher
Comptoirist der Leinen- «nd
Manusacturwaaren-Branche. der deutschen
und ungarischen «Hrache in Dort und
Schrif: mächtig, sucht Stellung unter be­
scheidenen Ansprüchen. Gest. Zuschriften
an H. Z.. 3. Bez.. Thongasse 4, 2. St./
Thür 15. 46835- 6
Junger Man», absolvirter
Handclsakademiker. seit bter wahren mit
bestem Erfolge in einer großen Bier­
brauerei (Provinz thätia. sucht Ver­
änderung seines Postens. Prima-Referen­
zen. Bescheidene Ansprüche. Gefällige An­
träge unter ^Verläßlich 26" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 46958—6
Größerer Familienvater,
derzeit Geschäftsmann, in den Lierziger-
Jabren. mit den besten Referenzen au§
besserem Hause, sucht Posten. AnsangSgedalt
50—M fl. Briefe erbeten unter „Ver­
wendbar 597" an daS Anl.-Bureau
d. Bl. __ 47597-6
Stellen-Heluche.
Meiblicho:
Buchhalterin m. mehrjähriger
Praxis, verläßlich, i» t die Abendstunden
zu vergeben. Gest. Antrüge unter Chiffre
„Tüchtig" postl. 4 1, Slcumanng. 47030-6
Junge Schriftstellerin von
gediegener u. vertiefter uuivers. Bildung,
perfect in Sprachen (Franz.. Engl.). Mit-
arbeitcrin erster Blätter, sucht Stellung
als Redacteurin. Uuter „Glänzende
Feder" an daö Ank.-Bur. d. Bl. 4569^-6
Als Comptoiristiu, Steno-
graphin. Moschinschreiberin wünscht junge
Beamtens-DUwe Stelle. Gest. Zuschriften
unter „Anfängerin 912" an d. Ank.-
Bur. d. Blattes. 46912—6
Praktische Comptoiristiu»
flinke Stenographin und Maschinschrei-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, cmpstehlt bestens
der Centralverein für Stenographie, 7/2.
Neusttftgaffs Nr. 8. 16227—6
Tiicht. Comptoiristiu, Buch-
Haltung, verläßliche Arbeiterin, sucht per
15. d. SM. Engagement. Gefl. Antrüge
uuter „Bescheiden 872" an das 9lnJ.*
Bur. dieses Blattes. 46372—6
Commis, der böhm. Sprache
mächiig. nach der Anslehre, sucht behufs
Erleriüing der deutschen Sprache in einem
Spezcrcigcschäfte Posten. Gefall. Einträge
erbeten unter .I. L. 267' an das Anl.-
Bur. d. BI. 17288—6
Cautionö fähiges Personal,
sttzefchästs-. .Hans- und Vureaudicncr
Hausbesorger jeder Profession tm-
vnehlt kostenfrei 11. besorgt streng paffend
Frau .lot.flDe Mattier, l. Bez.
Domgasse 47555—6
Ei» lediger Gärtner, 27 I.
alt, tüchtig in "einem Fache, sucht Posten.
Franz Reumann, Hofgarten, Berchtes-
gade». 47533—6
Gärtner, verheiratet, kiudcr
los, tüchtig und erfahren in Kunstgärtnerei,
Gemüse, ^bstbaamzucht, bittet um Posten.
Adresse: Frauz «ögl, Wie». 13. Bez.,
f ütteldorserstraße Nr. 98, 2. Stiege,
hür 18. 47193—6
Comptoristi» eiues tech-
nischen Bureaus sucht Stelle. Anträge unttr
„U. 7" an das Ank.-Bur. d. Bl. 15908-6
Fräulein mit buchhalt. Kennt­
nissen sucht Slelle als Berlanserin (Papier-
branche). A. Z., 4. Bez., Johann Strauß-
gaffe 3. 47210—6
Absolvirte Handelsschülerin
mit schöner Handschrift, Stenographie und
Maschinsckreiben sucht passende Stellung.
Gest. Zuschriften unter „Anfänge rin"
postlagernd 10,1. 47173—6
Als Verkäuferin sucht ei»
Mä^cn Stelle in DelicLtsLe"geschäft od.
Conöitorei^ selbes war IV- 5iaHre in
Charcutiergeschäft in Deutschlands Mr.
M. G.. 16. Bezirk. Koppsttaße 23, 1.
Thür 17. 45110-6
Ei« Fräulein aus hochfeiner
Familie, Oesterreicherin. schon längere
Zeit,in Paris, mit schönem Französisch,
geprüfte Lehrerin, auch gut Deutsch und
Böhmisch sprechend, fuckt wahrend der
Ausstellung Slelle als Antcrprete oder
für immer Stelle als Erzieherin ln einem
feinen Hanfe. Anträge unter „M. F. 38"
me de la. Tour dMuvergno, Paris. 46509-6
Besseres Fräulein (Schief.)
sucht Stellung ab I. Juni zu Kindern, als
Stütze der Hausfrau oder zu alleinstehender
Dame. Dieselbe ist in der Kinderpflege,
sowie im Nähe» und in der Hauswirt­
schaft bewandert u. besitzt schöne Zeugnine.
Gefällige Anträge erbeten an A. M..
Karlsbad, Lord Byron, 3. Stock. 46765—6
Israel. Fräulein sucht Stelle
zu größeren Kindern oder als Reisede..lcitelin
S sehr geringen Gehalt. 2. Bezirk,
rrandtstraße 18. Thür 5. 46827—6
Gebildete feine Dame sucht
ab Juni stelle als Gesellschafterin, Reise-
degleiterin oder Begleitung nach Paris.
Glänzende Referenzen. Schottenring 22,
Papierhandlung. 44967—f
Junge, distiuguirte Dame
lLehierinl. sehr heiter, pettect lb
2-ittsch, Französisch, Englisch u. Clavier.
wünscht Sommer- Engagement. Unter
.Honorar gänzlich Neben,
säche" an dar Auküud.-Bnrran dieser
Blattes. 47503-'
Israel. Fräulein mit beste«
Referenzen suchl für die Bormittage Stellung.
M. K., 1. Bezirk, Ebcndorserstraße Nr. 8,
4. Stack, Thür 13. 47315-6
Fräuleiu aus best. Hause
sucht Stelle als Bonne, vur zu feinerer
christlicher Herrschaft zu 1—2 Kinder» von
Z Jabren aufwärts, nach Oesterr.-Unga
oder Deutschland. Kann alle feinen, Hand'
arbeiten, Weißnähen, Französisch. Elavicr.
bin häuslich erzogen. Marie Atochart.
Maxiflan b. Salzburg-, Hauptstraße
Nr. 39, 1. St. 47343-7
Tüchtige Bonne mit laug
jährigen Zeugnissen focht Stelle bei kleineren
Kindern von'3—4 Jahren in christl. Hause.
I. 33., 3. Be;.. Ködlgasse 10, Th. 5. 46862-5
Fräuleiu, perfect Französisch,
mehrere Jahre in Paris gewesen, mit guten
isnipfehluiigtn, sucht Sommerengagement.
Unter „S. S. 7" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 46799—6
Junges Fräuleiu, äuge-
nehmes Aeußere, sucht Stellet Berkänferin.
A. A., Spittelauerlände 3»,DH. 1. 4587Ü-6
Junger netter Bursche vom
Laude, 24 Jahre alt, mit JahreSzengnisstn,
groß und stark, cautivnssähig, hat Platz-
Kenntnisse. bittet um Posten als Gesch'äsiS-
diener oder Cassier. A. Graßl, 1. Bcr..
Hoher Markt 8. 46781 -6
Wirthschafte««, Köchin,
welche ein größeres HqztS zu führen versteht,
sucht Stelle. 3. Bez.. Lagergasse 6, 2. St.,
Tbür 13. 43851-6
Erster Bedienter, gesetzten
tzllters, tüchtig, sehr bewandert, außer­
ordentlich rein, fleißig, strengste Ehrlichkeit,
Nüchternheit, mit guten Zeugniffen nnd
Nachfragen, bittet um Stelle. szohann.
3. Bez.. Rochusgaffe 21, 1. St. 4 6S4Ä—6
Tischler, 3ä Jahre alt,
caution fähig, bittet als Gefchäslsdiener
»nierzukommcn. 2. Bezirk, Stephaniestraß^
Rr. 20, LH. 1. 42227—6''
E>» Bedienter, 19 I. «üt,
derzeit bet einem Arzte, spricht Deutsch
>md Polnisch, lanu mit Pferden umgehen
wünscht baldigst seinen Posten zu ber-
beffcrn. K. Burkart, Wieü, 8. Bez.»
Joscs'hstädterstr. 64, Th. 123. 47 441-3
Bedienten mit vorzüglichen
Zeugnissen, geschickt sin Servilen, Silber-
pützen; Attischer von iwklligenten Aeußern,
sicherer Fahrer, mit JahreSzeugniß; Ge-
schaftsdienev mit vorzüglichen Zeugnissen
empfiehlt gän-lich kostenfrei Institut. I.B,
.HktbSlmrgergirffe 7, 47184—6
Bedienter bittet um eiuen
Posten, ist rn ollen seinen Fächern ver­
läßlich und geschickt. K. G., 1. Bez., Tuch-
tauben 18. 47106—6
Verläßlicher Kutscher mit
larrgjähritien Privat- u. HerrschnflSzeugnissen
bitter lim Stelle. Unter „Kutsche r",
8. Bezirk, Alberrgasse IS, der« HauSbe--
sorkrer. 46840—S
Herrschafts- Kutscher, jung
mit Herrschatt«--, Privat- und Probefahrt-
zeugniffen, bittet NM Stelle. T. F., Jacobcr-
gasse 4. 2. Stock. Tb. l4. 47415—6
Als Wirtschafterin sucht
eine gebildete Dame Stelle bei einem
distinguirtsn Ateren Herrn oder Dame.
Dieselbe ist im Besitze von eigene» Möbeln.
Briefe erbeten unter „Tüchtige H a u S-
f r a n" an das Ank.-Bureau d. Bl. 46529-6
Dame iutell., symP.Aeußere,
in ungel. geachteter Stellung, wünscht entw.
die Stelle einer Leiterin eines großen Con-
fectränshauses, sonst einen robigen Posten
ein« Hausdame, auch aufs Land. Beste
Leferenzeu stehen zur Verfügung. Anträge
unter „Entschluß 625" an daS Ant --Bur.
Tiefes Blattes. 46625—6
Junge Wienerin suchtPoste«
als LLirthfchafterin zu älterem Herrn oder
Dame, auch in die Provinz. 15. Bezirk,
Pouthongasse 12. 2. Et., Th. 28. 47078—6
Gebildetes Fräulein mit vor-
zügl. Referenzen, g. Franz., s. musikal..
tüchtig im HauSh., Koch., sucht Stelle b.
alt. Dame oder Herrn. Gest. Zuschr. unter
A. S., 3. B.^ Löweng. 25. Th. II. 904-6
Zur Führung des Haus-
Haltes zu mutterlosen Kindern oder einzelner
Dame sucht intelligentes Fräulein mit
schönen langjährigen Zeugnissen Stelle. Unter
„SK. H. 61" a. d. Ant-Bur. d. Bl. 47061.6
Staat!, gcpr. Kindergärtnerin
und Lehreriv. welche gegenwärtig BolkS- u.
Bürgerschulunterricht selbstständig leitet, hat
vorläufig von Ende Miai an frei werdende
Vormittage und 3 'Nachmittage zu besetze»
und sucht von Juli an Sommerengageinent;
auch alS Rcisebegleiterin. Adresse: H. B..
4. Be;., Waaggafse 19,1.St., Th.8. 46743-
Distinguirte Dame, die
mehrere Jahre in' Frankreich gelebt hat,
sucht Slelluug als Reisebegleitenn für die
Monate Juli n August. Unter „U. v. W. 83l^
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 45831—6
Ei» Fräulein mit einem
3^ riahrigeu Zeugnisse, äutzerst verläßlich,
tüchtig in der Kinderpflege und Erzie
bring, sucht Stelle zu einem od. zwei Kin
dern nicht unter zwei Jähren. Gest. An­
trüge an Anna Otto, Graz. Garten­
gaffe 24. 2. Stock. 45802—6
Gebildetes Frauleitz sucht
Stellung als Gesellschafterin oder Reise-
beglerterm bei Dame. Briefe unter „Gesell­
schafterin 74" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 46674—6
Deutsches Fräulein mit guten
Referenzen, gebildet, tüchtig in Elementar­
unterricht, sucht Slelle zu 1—2 Kindern.
Zuschriften unter „Tüchtig 75" a. d. Ank.-
Bur. d. Blattes. 46675—6
Rach Paris wünscht ein
Fräulein als Lehrerin der deutschen Sprache
zu Kindern, eventuell als Hausreprasentannn,
Ehar. Kralik, 4. Bezirk, Gußhaus­
straße 8. 47013'
Fräulein mit langjährigen
ZeugnisseNt perf. Franz., Anfangsgründe
Engl., Handarbeiten, sucht Stelle m groß.
Kindern. Unter „SB. G. 28" postlagernd
Bernardgaffe. 46905—6
Braver Diener mit Sjähr.
Zeugn., 20 I. alt. sucht baldige Stellung
in besserem Herrschasts- oder Bürgershause.
Unter „Fleißig 308" an das Ank.-Bur.
d. Bt. 47308—6
Hrrrschaftsdkcner, mit vor
züglicheu Zeognissen. cmpfi-hli Jnintttt
„Aii st ri^a", 1. Bez., Grilüangergossc 1.
Tolkpho» 7333. 47604—6
Intelligenter Bursche nur
mit Iaüretzougaiffen bitte! um Burevu- oder
Geslhättodienerbosten. Geneigte Znschritten
ost «. K., I. Bez., Z-blitzgass- 7. 1. Stock.
Thür 5. 47476-6
Sehr ehrliches, arbeitsames»
nüchternes, verläßliches Paar, der Mann
Diener, 28 Z., Zimmerdürsten, Servi­
len. Gartcnfach tüchtig, Serviren Neben­
sache. die Frau rein, tann locken, ist in
allem .<>iirsliche» vertraut. b'ittet um
.Llkrilsmeistcstelle, auch auswärts, wo das
Heiraten gestattet ist. 5. Bezirk, Kom-
pertgaffe 5. Tbür 21. 47468,—tz
Fabriksportier- oder Haus-
besorgerstelle sucht kinderlose-Ehepaar mit
JayreSzeugnissen. I. H., 4. Be;.. Goldegg-
gaise 29. 4664!—6
Kinderloses Ehepaar bittet
um H-ttsbeiorgecitell«. Franz Haupt,
N c >tch. 15. Bezirk, Gvldschlagstraße ""
Thür 34.
30,
45365—6
Sehr anständiges Ehepaar,
in den Dreißiger-Jahren, der Mann Diener,
die Frau sehr nett n. rein, sucht Portier» oder
Hausbesorgerstelle. A. D., I. W., 1. Bez..
Oostgasse 2. 2. Stock. Thür 30. 4700>—6
Kinderlosen Hausbesorger»
gcternier Maurer, tüchtig nnd verläßlich,
besten Frau .arbeitSsauv und nett, mit
schönen, darunter tzjähr. Lr. Zeugn., em­
pfiehlt kostenfrei F r. S c i b t f, i. Bez.,
Tiefes OJrabcn 10, 1. Stock. Telephon
N r. 439 56. 47501—6
Wirthschaftcrin, die nett u.
sehr verläßlich ist. 36 Jahre alt. wünsch:
zu einem älteren Herrn oder Dame unter­
zukommen. Spricht 3 Sprachen, acht
aufs Land oder ins. Ausland. Gefällige
Zuf^riften werden erbeten an I. T..
6. Bezirk, Laimgrnbengasse 27, 1. S:,
Ttiür 6. 47517-6
AIS Wäschebeschlietzerin od.
derartige Stelle sucht ein berlaßlichcs.
26jährigeS Stubenmädchen nntorzukom-
men. Selbes ist tüchtig ivr Rechnen nnd
Schreiben. L. P., 9. De-.. Galileigasie 4,
Thür^l 0. 47323—6
Haushälterin mit vorzügl.
Zeugniffen, tüchtig- «Nb. sparsam, sucht
baldigst Stelle; ginge auch auf Reisen.
E. N.. 9. Bezirk, Dafagaffe 25, Thür
Nr. 9. 46924—6
Jntellig. Haushälterin mit
sehr gutem Zeugnih. welche einfach, gut
und sparsam locht, äilßerst nett und rein
ist. sucht Stelle. Würde sich in Folge Er­
fahrungen und großer Geduld evcnmcll!
der Krankenpflege widmen- Geehrtes unter'
^Haushälterin", 6. Bez.. Bar-
nabitengaffe 9, 1. St., Th. 17. 46934-6
Sommer- Engagement als
Reisedeglcilccin, Gesellschasierm oder Er-
ziebcriii sucht sehr gebildetes Fräulein
perfect Clovier, Deutsch, Französisch, qepr.
Lehrerin. Unter „S h m p a th i sch 15" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 45315"
Fräulein aus guter Familie
sucht Über den Sommer Stelle zu Kindern
Clavier n. bänSlich. I. R.» 9. Bezirk.
Liechtensteinstraße 63, Th. 23. 46864—6
Fräulein mit Jahreszeug-
Nissen sucht Stelle, geht auch auswärts.
Unter „Gewissenhaft 32" an das
Ankünd.-Burcau dieses Blattes. 47132—6
Feines Mädchen ans gutem
Hause, das perfect im Näben und Kochen,
sowie in häuslichen Arbeiten ist, wünscht
nnterzntommcn als Gesellschafterin oder
Stütze der Frau; geht auch aufs Land.
C. P., 4. Bezirk, Wiedener Hauptstr. 15,
2. St. 46816-6
Aelterem bcsiere» Herrn
oder Dame würde ZejährigeS Fräulein
gewissenhaft tont Haushalt führen. Unter
„Trautes Helm" postlagernd 6. Be;..
-1/ittelgasse. nur gegen Schein. 46986—6
Sommercngagcment sucht
routinirte Clavierlchrcrin nnd GesangSr
Eorrepeditorin. Briefs erbeten an.Y. DL..
4. Bez.. SSienstr. S. 3. St.. 16. 4735'A—6
Junge intelligente Witwe,
tüchttg im Häusl., Kleider- nnd Wäsche-
nähen bew., sucht Slelle als Stütze der
Hausfrau, eventuell mutterlosen Kindern.
Jung, 16. B.. Herdststr. 18. 47366—6
Gebildetes Fräulein, 25 I.
rlt, srhr fein.es Grtene«t, der hetttschen
und czeLischc» Sprache mächtig, sucht
Stelle als Reisebeglcitcrin, Gesellschafte­
rin od. dergl. bei feiner Familie. Gebt
auch eufz Land. Aufragen erbeiei« an
Krau Notar L o e t s ch, Groz. Park-
straffe 7. 47342—0
Ein gebildetes Frl. mit guten
Referenzen, der franz. nnd engt. Sprache
mächtig, sucht Engagement für den Som­
mer als Reiscdeglciterin. Gesellschafterin
oder zu größeren Kindern. B. M., 5. B..
Erüng. 22, 3. El.. Thür 27. 46843-6
Fräulein, Anfangs Dreißig,
perfect Französisch, sucht Sommerengagement,
eventuell 1—2 größeren Kindern. M. B..
1. De;.. Solzgries 21, Th. 6. 47021—6
Für die Morgenstunde«empf.
sich ält. fymp. Frau mit Engl. u. Kran;.,
Erziehungspraris, als Borleserin. Begleiterin
:c.. auch als Rcisebegleiterin u. aufs Land.
Unter „Bertranenßwürdig 78" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 46978—6
Als Gesellschafterin zu «ln-
zelner (auch leidender) Dame sucht gebil­
detes sprachenkundiges Fräulein Stelle. Be­
scheidene Ansprüche. Gest. Antra ie unter
„e„mädchen i» den vernehinsien Häusern
Wiens gedient, kann auch Cantivu erlegen,
»loridsdors, Schwaigergaffe Nr. 5. Thür
-Nr. 1V. 47306—8
Um Portier- oder H««s-
nieifferftelle titlet ein kinderlose« Ehepaar
mit Hcrrschastszeugnifle». 8. Silier.
8. Bez., Danngaffc 3. 47271-6
Ich suche eine Hansmeister-
ader Portierstelle nur in einem i-iuen Hause,
bin 37 Jahre all, verheiratet, ohne Kinder,
war Meister im k. k. Arsenal, mit
tluttügeu, sowie Gasmotoren, Gas- und
Wasserleitung sehr dewandert rr., »nd jetzt
>«, einer großen Werkstätte beschllftigt.
Tst.u. .Die besten Refere»zenSÄ"
«n da» Unk.-Pm. d. Bl. «7A»-vl
Haushälterin» 8« Jahre alt,
mit lOsährigem Zeugniß, beste Reserenzen,
gegenwärtig ia Slelle, sucht paffenden Posten.
Unter „8t. 8t. 487" an das Ank.-Burcau
dieses Blattes. 47486—8
Junges Fräulein, im Hans
halt, .tüchtig, wünscht Stelle bei feinem.
Qlleinsiehenden Herrn oder Dame. 16. B..
Neusriftgaffe 149, 3. Stock 23. 47505
Gebildetes Fränlein aus
feiner Familie, sprachcnkundig, suchi
SomMer-.Engagemeut als Gesellschafterin
oder Retfebegleiterin. Unter „Hono­
rar Nebensache" a» da» Aniünd-
Bur. d. Bl. 47564 —6
Als Gesellschafterin oder
Aeisedcaleitcrin wünscht distiuguirte Dgme
unterznlommen. Perfect Franzdfisch, Eng­
lisch, Clavier. Unter ,E. H. 5" an das
Ank.-Bur. d. Bl... 46598 -6
Alle,«stehende Fra« sucht
47456-6
Vosteu al« Haushälterin. F.
Hasengaffe 17, 1., Thür II.
Iutell. Fräulein,n»r Jahres-
Reserenzen, pers. Deutsch, Kranz., Eng!.,
Malen, sacht Nachm., jllgl. Sommerenga,
nächst Wie». 9. Sch., 7. Dez.,, Brrite
Fräulcin, Anfang., tvelchcs
Kteidcrnüben und im Iluierrichte Nach­
hilfe leisten kan», sucht Stelle zu Kin­
dern oder al» Reiscdegleiterin. ff. ®.,
10. Bezirk, Siccardsburggaffe 5,
Nr. 47.
Israel. Erzieherin, Rordd
dipl., perfect in Sprachen u. Musik, sucht
Stelle auf dem Lande durch MadüMl
Mathilde Reisner, Stadt, Gold
schmidgasje 7 a, Telephon 8286. 46644—i
Norddeutsche geprüfte Lehre
rinnen und Erzieherinnen, frariz. und engl.
Lehrerinnen, Erzieherinnen Bonnen. Kinder-
qärtn., Kinderpfleg., Stützen, periecte
«ammerjttngf., nur mit mehrj. Zeugnissen,
empfiehlt Frau Joh. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Be»iin, IV., Linkstraße 16. Für
Stellensuchende stets Lacanz in erste Familien
des In- und Auslandes. Hon. 2V»Percent
d. erst. Jahrgeh. Keine Anzahlung. 4396^—6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deutsch. Frauzästsch, Elavirr und Hand­
arbeit, sucht Stelle. Wien oder »nigeiung
N. R.. 3. Bez.. Apostelgaffe 22, 2. Stock
Thür 39. 46633-6
Erzieherin, Deutsch, Fra»
zöstsch, Clavier, sucht ligsüber Engagemeut
8. Bezirk, Haspiügergasfe Nr. 5, I. Stock,
Thür 5. 46866-6
Gcpr. Kindergärtnerin und
Lehrerin, Israelitin, sucht Stelle. Unter
„Langjährige Zcugniff^', postlagernd
r. Bez., Heinzelmanngaffe. 46860—6
Geprüfte Kindergärtnerin.
tüchtig in Kinderpflege und Handarbeiten,
sucht Stelle in christlichem Hause. 3/2,
Salmgaffc 44, Thür 7, 46972-6
Deutsche Kindergärtnerin.
tüchtiz in Pflege u, ErziebnU!,, mi! vorzügl
Jahreszengniffen, sucht Stelle. 8. Bezirk,
Buchfeldgasse 6, Th. 10. 47185-6
Sme. Weil« Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt deutsche
Bonne snp., perfect Französisch, Musik,
tüchtig in Unterricht, Pflege, glänzende
Zcugoiffe. 47125—6
Mme. Weil empfiehlt
norddeutsche und österreichische Sinder-
gärlneriunen. tüchtig, verläßlich, vorzügliche
Zeugniffe; deutsche Lonne snp., 4jähr. Zeug­
niß aus Paris, vorzügl. Französisch. 47126-8
Mme. Weil empfiehlt
Kinderfrau, besonders tüchtig, verläßlich:
Kammerjungfer (ev. feines Stubenmädchen),
perfect Schneidern, Frisiren. 47127—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
weiche auch Unterricht in Clavier »nd
Französisch ertheilt, sacht Stelle zu 1—3
Kindern. Unter „P. S. 60" an das Ank.-
Bur. d. Blatle«. 47060—8
Deutsche Bonne» Israelitin,
tüchtig in Erziehung und Pflege, sucht
Stelle. Adr.: M. 3., 2. B., Czcrning. 7,
Stiege, Thür 23. 46918—6
Erzieherin» pers. Französisch,
entfch. sucht Stelle, anch als Steife*
begleiterin und auswärts. G., 9. Bezirk.
Seegasse 23, Th. 7. 4707a—6
Junge Londonerin (Certifie.
ITnhersitj) mit allerbesten Re­
ferenzen sucht Sommer-En­
gagement. I)., 6. Bezirk,
Esterhazhgasie 15. 47 ?si
l,e«iiie <«ersoii (vorm
Beik> 1. Bez.. Jasamirgotlftrahe 8lr. 5,
Til. 12316, empfiehlt nnq. gepr. Lehrerin
Conseroatoristin, Teutsch, Franz.; nord­
deutsche ünieding povornoos; norddeutsche
Bonne; sra»z. sap, und
Banne simple: mehrere Ktudcr-
pflegcriunen, Äämmerjnngfern. 46864—6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern. K. T..
6. Lez., Windmühlgasse 5, Ty. 15. 47128-6
Deutsche ältere Erzieherin
mit vorzüglichen Reserenzen, gesund und
heiler, sucht Stellung zu größeren .«lindern
autzcrhalb Wiens. Wien, 6. Bez., Borna
dUeuga sie 8, 2. S t., Th. 18. 46881—>
Tüchtige Kindergärtnerin
(Jfr.) Mit guten Zeugnissen. Elementar-
unterrrchl. Llinderpslege, sucht zu 1 bis
2 Kindern Stolle. H. L., 2. Dez.. Kär-
nergasie 4, Thür 6. 47314 —t
Deutsche Bonne, gute Pfle-
gerin, hat gute Wiener Zeugnisse, wünscht
sofort Stelle zu jungen Kindern; httst im
Häuslichen mit. Institut Schäfer, Bäcker-
ftraße 14. 47481—v
Aeltere, deutsche Bonne über-
nimmt auch neugeborenes Kind, im- Haus­
halt tüchtig, mit borzügl. Zeugn.. cm-
pfiehlt Iran Schallinger-Ber.
q c t, Graden 28. T clephvn 1258. 47527-6
Fräulein, perf. Französisch,
mit guten Zeugnissen, sucht Slelle als
Sesellschast-ri» oder zu Kindern. I. E.,
5. Bezirk, Reinprcchtsdorserstraße Rr. 48.
Thür 2t. 47038-6
Engliche Bonne, sebr gut
—» Französisch, mit guten Zeugniffen, em»;
Thür pfiehlt Sin» S ch al l t n g« r. B e r.
46868—g e t, Graden 2«, Telephon 1258. 47528-6
Head Xursc mit excellenten
Referenzen, nur in sehr distin-
gnirtcs Hans paffend. Sötte
Schreiber, Tel. 655. 47562.6
Deutsche Bonne» außer­
ordentlich gut empfohlen.
Sofie Schreiber, Telephon
Nr. 655. 47563—6
Jüngere Kinderfrau, äußerst
nette, exacte Kiuderpffegerin.
Solle Schreiber, Telephon
Nr. 655. 47564—6
Erzieherin, Deutsche, welche
I« Jahre in einer Familie
in Frankreich «nd 4 Jahre ln
England thätig war» sehr gut
musikalisch gebildet ist, em­
pfiehlt Solle Schreiber,
Telephon 655. 47565-8
Deutsche Bonne, perfekte
Zuhnftrielehreriu, mit sehr langjähr. Zeugn,
sucht Stelle zu Kindern. St. St., Sternwarte­
straße Nr. 26. 47220—6
Kindergärtnerin, als solche
schou 3 Jahre bei einer Herrschaft thätig,
sucht Stellung per sogleich oder 1. Juni.
Offerten au Äraumeister Sehwirkns.
Ratibar. 47293—6
Anstand. Stubenmädchen
da« nähen kann, sucht Stelle. M S
3. Bez., Kegelgaffe 8, im Hos- 10. 47177-6
"Äelteres^Stnbenmädchen mit
schöne» Zeuguiffeu sucht Stelle. 1. Bezirk,
Salzgries Nr. 23, 3. Stiege, 2. Stock.
Thür 32. 48841-6
BeffereS Stubenmädchen, von
der Dame selbst empfohlen, bei der wa»
sich eriundizett kann, sucht Posten. Selbe
kann sehr gut ausräumen, seibiren und
nähen. Adresse: 3- **»
Thür 3-4.
Scidlgaffe 22
46361-g
Bafferes Stubenmädchen
mit 3tt,iähr. Zeugniß, im Serviren. Bürsten,
Maschiimäheu persect. empfiehlt bestens
Tienstverlntttlnng, Kiinitnerstrahe
Rr. ik l. 47493-16
Besseres Stubenmädchen mit
JabreSzcuguiffen sucht Stelle. Anna,
8. Bez., kaudoiigasie 8, 2. Stiege, 3. St..
Thür 27. 47647-6
Bcff. Mädchen mit schone»
Jahreszeugniffen bittet al» Stndenmädcheu
um dauernde «atelle. M. <2., 5. Lez.. Krie-
hubergasse 18, Thür 45. 36914—6
Personale f. Cnrorte jeder
Branche besorgt gewissenhaft Afra»
I/eopoldlne lUntete, tz. B., Maria-
HUferftratze 49. Institut. 47557—6
Für ein 14jähr. Mädchen,
Waise, katholisch, welches hi» jetzt gute
Erziehung in einem Znstttute genossen,
wird womöglich aus dem Lande gegen
freie Station eine Stelle gesucht al» Ge­
sellschaft zu einem gleichaltrigen Mädchen
oder zur Ueberwachung und Mithilfe bei
Krnffrpn. Gest. Anträge unter Chiffre
»Irene 11' an da» Ankünd.-Bur.
Blattes. 15165
Weybora’s Placirungs
Institut, gegründet 1810, srüherStrauch
g aise, jeltt nur Wallnerstraßc 7, I. Stock,
esittr keine Filiale, empfiehlt nur
stets bewährtes Personal, und zwar:
HcrrschaslSköchinncn, BürgerSIöchinnen,
Kammerjungsern, Kinderfrauen, Bonnen,
s. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Extramädcheu, Bediente ,c. re.
für Wie» u. auswärts. 47>57—6
Tüchtige Krankenpflegerin,
welche an einem Wiener Krankenhause ge-
dienl hat, empsiehlt sich als Privatpflcgcrin.
N. A.. 2. Bez.. Sägerstr 5. Th. 27. 47166-6
Pflegerin mit 5jährigcr
Spitalprapis sucht Stelle. Gebt auch aus
wärt«. M. H., 18. Bez., Psarnvicsen>
gaff- 6. 46386-6
Distinguirte geschulte Krau-
kenvflegeri» mit besten Zeugnissen und be­
scheidenen Ansprüchen empfiehlt sich auch
auswärls. Th. B rir, 18. Bei., Marli«»
straße 19. Th. 24. 47646—6
Julcll. tüchtige Kranken-
Pflegerin ewvfirhlt sich als Begleiterin in
Cursiv. 6. Dez., Millergaffe 35e 1. Stock.
Thür 4. 46779—6
Sehr feines Mädchen aus
besserem Harise. die Kleidermachen, Frisiren,
alle Handarbeiten verrichten tonn, sucht
Stelle als Kammerfungfer. M.' K., 18. B.»
Strehlgaflr 1. 1. Sivck. 47069—6
Kammerjangfer, perfect im
Llcideruähen und Fristren, bittet um Posten.
'. Bez., Giselaftr. 7, 2. St. 47587—6
Junges Mädchen, Anfang.»
sein geditdet. in allen Damendienfte» be­
wandert, wünscht Stelle als Aammerjnngser,
seines Stubenmädchen; geht auch aus« Land,
Gefl, Auttäge erbeten an I. H., 17. Bez..
Ged lergasfe 33, Th. 4. 46822—6
Tüchtige jüngere Kammer-
snngser mit vorzüglichen Zeugniffen sucht
Stelle, G. F„ 18, Bez., Wühringer Gürtel
Rr. 98, Th. 11. 46607—6
Besicre Kinderfrau, tüchtig
in der Pflege, mit schönen tzcrrschasts-
zeugniffen, sucht Stelle, auch aurwärts.
14. Bez., Ban Swictenzaffe 2, 2. Stock,
Thür 7. 46327—6
Kindermädchen mit Jahres
«ugaiffen bittet in befferc» Hau« «uierzn-
konttne». Gebauer, 17. Bez., Weißgafle
Rr. 34.
47166—6
Intelligentes Mädchen aus
besteecr Familie bittet zu etwas größeren
Kindern unterzukommen. Selbe hat sehr
gute Schulbildung und ist im Kleidernähen,
Frisiern und Handarbeiten tüchtig. F. 8t.,
10. Bezirk, Landgulgaffe Nr. 7, 3. Stock
Thür 13. 47192-6
Besseres Mädchen. 21 Jahre
alt, sehr siMpaihiich, sucht Stelle als
Stubenmädchen vd. in einer Eondirorci i
er wird nur ans eine gute Behandtung
rcslectirt, Lohn Nebensache, linier F. R.,
Z. Bezirk, Marokkanergasse Nr. 8. Thür
Nr. 28. 47549-6
Besseres Stubenmädchen,
das »ähsn kann, sucht Stelle. 1. Dezirt.
Naglergasse 14. 2. Stock. 47522-6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle. Mariez 7. Bez., Burggaffe 61,
Thür 9.| 47509-6
Befferes Stubenmädchen
wünscht baldigst Steve, gehl auch als Äns-
bilse. 8. Bez., Tigcrgaffe 8, Th. 9, 47263-8
Besseres Stubenmädchen mtt
Jahres,eugniffen, sehr tüchtig in ihrem Fache,
aus Reisen bewandert, sucht Slelle. Adresse:
32. Hintere Zollamtsstraße Ar 3, denn
Pottier.
47202-6
Befferes Stubenmädchen»
das auch frifirt, sucht Stellr. 4. Bezirk,
Fleifchmrnng. 1. 2. Stz., Ttz. Y6. 46847*6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnisscn, tüchtig im Serviren uvd
Nahen, geht auch avßwattS. sucht Stelle,
9. Bez., Lazarethgasie 15. Lh. 11. 46557—6
Beffercö Stubenmädchen mit
JahreSzengnisicn. tüchttg iw Ausräume»,
Serviren zuckt Stelle. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 64. Thür 3'/,. 46936-6
Ein feines Stubenmädchen,
welches nähen, serviren kann und Aahrez,
zeugniffe besitzt, bittet um. Posten. W. ffi.,
3. Bezirk, Salcsianergaffe 2, 3. Stock,
Thür 13. 46834—6
Ein Mädchen, im Kochen,
Serv'.ren. Ziurmerbürsttn sehr tüchtig, mit
JahreSzeuguineu. sucht Stelle alS Köchi» od.
einfaches Stubenmädchen; .geht auch aus­
wärts. M. S„ Magdalenenftraße Nr. 56.
Thür 20. 47M9-S
Einfaches Stubenmädchen
rittet Ilm dauernde Stille; geht an,»
als zweites Siudcnmädchen, wenn auch
anst Land. P. St., 1. Bez., Zohannes,
gaffe 13, 2. Hof. Thür 16. 40919—6
Ein anständiges Stuben­
mädchen, welches auch etwas lachen kan»,
bittet um Posten, geht auch zu kleiner
Familie für Alles. Unter „M. M. 23" an
da s Auk.-Bur. d. Bl. 47438-6
Einfaches Stubenmädchen
mit lange» Zeugniffen bittet nm Stele
in gutem Hanse. Keine Wäsche. 5. Bez.«
Backerplatz Nr. 7, 3. St., Thür Nr. 17.
~ B. 4 6070-8
Ei« besseres Stubenmädchen
wüuscht Posten in besserem christi. Hanse.
Adresse: A. F., 3. Bez., Ungargasse 23.
Lhur 44. 46941—6
Feines Stubenmädchen,
schneidert, sriflrk, servirl.D jür Reisen sehr
praktisch. 4. Bez., Freihaus.
Frau H ü ch t. 47574—6
Feines Stubenmädchen mit
lLugjüvrigen Zeugnissen wünscht in seinem
christliche» Hause unierzurommea. 4. Bez.,
Heugssse 02, ^einengescküst. 46FZ7—6
Jüngere Kinderfrau sucht
Slelle. 2. Bez., Nasaelgasse Nr. 30, Haus­
besorger. 47013—6
Symp. jüngere Kinderfrau,
Schlesieri», tüchtige liebevolle Pflegerin,
pedanl rttn. adrett, eine Perle tu ihrem
tÖcrufe, aufopfernd in KronkhettSfälleu,
mit vorzügl. Zeugniffen. empstehltNorth.
' Bez.. Naglerg. 2l Te l. 13058. 47589—6
Befferes Kindermädchen
(Deutschs, mit 1-„Wr. Zeugniü, empfiehil
bestens Tienstdermittlung, Kärntner-
str atze St. 47494-6
Kinderstnbenmädche« mit
Jsihreszengniß sucht Stelle. 9. Bezirk,
Wieseugasse 2 2. 1. St.. Th. 9. 47228-6
Feineres Stubenmädchen,
im Serviren, Frisiren, Tamcnbedicnuug
Nähen, nett Aufränmen sehr geschickt,
sucht Stelle, auch auswärts. Holler,
1. Bez., Singcrstrahe 8. 47301— 0
Feines Stubenmädchen, tücht.,
im Frifire« und Packen aus Reisen, sucht
Slelle. 3. M., 4. Bez, Mozattgasse Nr. 4,
Thür l. 46839-6
Jnnges Stubenmädchen mit
3jüdrigem Zeuguiß sucht dauernden Posten.
A. P. 9. Bez.. Ackergosse Nr. 6 dei der
HauSdesorgeri». 47577—6
Junges tüchtiges Stuben­
mädchen bittet nm Posten vom 26. d. hier
oder ouswärts. „M. D. 50", postlagernd
Garnisonsgaffe. 47452—6
Junges tüchtiges Stuben­
mädchen bittet um Posten. 2. Bez., Wolssan«
gaffe II. Tbür 9. 47045—8
Sommer-Engagement sucht
gebildete junge Dame, Concertpianistin,
spricht gut Englisch, Kranzöfifch, etwas Jial..
Böhmisch, mehrere Jatzre an erstem In­
stitut alS Musiklehrerm angestellt, in
seiner musikalischer Familie. Pers.» vista,
Aceomp., 'Ensemble. Evnttueü Theorie,
o esang, Violine. Unter „Prima-Re­
ferenden 84" an das AnNurigungS-
Bureou d. Bl. 4S984—6
Intelligente junge Dame
mit tvjädrigem Zeugniß, der franz., engl.,
»al Spraihe vollkommen mächiig, musika­
lisch. heileren Temperaments, sucht Tom-
merengagement als sttciscbcalciterin
oder Gescvschosterin. Gen Zuschriste» unter
„ft. W ", I. Lez., Stadiongassc Nr. 5,
Thür 3. 47558-6
Norddeutsches Fräuleiu,
tüchtig in der Kinderpflege und Erzie-
hung^ wünscht Stelle als Bonne. L,.
KtzE-,..,Schw-nd-rgafl. 4g. 2^Sttck
2 Französinnen, 2 Ena-
länderinnen mit vorzügl. Referenzen ent.
pfiehlt für Sommer-Engagement Frau
Schalltnger-Berger, Graben
Nr. 28, Telephon 1258. 47529—6
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Franz., berf. Engl., vorzügl. Refercnzea,
sucht noch einige Stunden, s. Bez., Pil-
gramgasie 8, T h. 32. 47276 —6
Gebildete Erzieherin, tüchtig
im Clabier-, sranzöstschen und BollSschvl-
unierricht, suche Stellung stier oder aus­
wärts. uuter .B e r l ä tz l i ch 2" an das
Auck-Bur. d, Bl. 47265—6
Deutsche
^ranz., Clavier,
mit
Erzieherin
, 30-40 2adre alt, 50 ff.
onälsgehalt, sucht für adel. Hau« Bureau
Mnrctiettt, 1. Bez., Goldschwid-
gasse Z. 47416—6
Feines Kindermädchen mit
Jahieszeugnist. da« Wäsche- nnd Meider-
ausbesscrn kann, sucht Posten in "err-
schaftshause. eventuell Gcschüstshause, zu
1 oder 2 Kindern, nicht unter. 2 Jahren.
A. M.. 8. Bez., Auerspergstraß- Nr. 7.
Thür 17-. 47267-6
, Kindersränlei» sucht Steve.
3. Bez., Barm her,igcng. 22, Th.S. 47337-6
Als Stubenmädchen snche»
zwei junge Piädchea, Schwestern, Stelle.
Eine kann Kleidermachen, die Andere ist
geübte Weißnäherin. Gute Reserenzen.
Adr.: Wien, 12. Bez., Breikenfutterstraße
Rr. 1», 2. St., Th. 18. 47590-6
Rette Bonne mit Ljähr.
Zeugniß, sebr kinderlieb, empfiehlt besten«
Institut Rtsehlt!», Kilrnmerftratze
9tt. »I.‘
47492—6
Verläßliche Araukeuwarterin
empfiehlt sich. 18. Bez., Sternwartestr, n.
2. Stock, Thür 9. 47064-6
Aelteres netteS Mädchen
bittet um Stelle al» zweite» Ewben- oder
befferes Extramädchen, auch aus! Land.
M. K., I. Bez.. Siugcrstraße Ar. 8.
1. Stiege, Thür 22. 46994-6
Aeltere« Stubenmädchen mit
stahreszenan., tüchtig, geht anch zu Kindern.
R., Mamahflftrstraße^t7, beim HauSbc-
forger. 4KH2—6
Anständig, befferes Stnbcn-
mädchen sucht Stellung in groß. Hanse.
Pensionat aevorzugt. Japre c> "U,»e »„■
gefälligen Begutachtung. Adresse bitte!
unter H, sll., 2. Bez.. Eberlaaffe Ar. 4,
L .St., Sk A, ,« richte», miSrsl
Jüngeres Stubenmädchen»
Welches im Ausräume« Mld Serviren tüchttg
ist. bittet um Stelle, geht auch zu größere«
Kind. Anna Lvb«atzrr, 8. Bezm-
Baumgasse 22. 47105—6
Mädchen mit Jahreszeug«.»
welches als zweites Studeumädchea gedieut
hat, bittet um solchen oder ähnlichen Posten.
S. K.. 1. De;., Ebendorferstr. 7. 47176—6
Nettes Stubenmädchen «it
schönen Zeugniffen sucht dauernden Posten.
E. A.. Zi-gel niengaff- 31. Th. 38. 47280-6
Stubenmädchen sucht Stelle
in größerem Hause, geht aucki aus Reise».
1. Be'.., Wollzeile 27, Portier. 46601^6
St«benm8dchcn<Schlesieri«)»
versteht etwa« Siähen, kann Fristre«. bittet
um Stelle. 5. Biz., Pilgramgaffe Ar. U.
Thür 9. 45787—6
Stubenmädchen, perfect, mit
JahreS-euguissen, sacht Stelle. A. I., 1.B»,
Schönlaterng asse 7. 4691 5—6
Stubenmädchen, kann Nähe«
u. Hauda*beiten. sucht Stelle. A. B.. 7.
Schottensildgasse 92. 1. Stock. 46905-^6
Stubenmädchen, tüchtig i»
Aufräumen. Serviren, Bügeln, sucht Posten.
2. Bez.. W eintrauvcnI. 3. Tb. 32. 47189^
Stubenmädchen, tüchtig «»d
geschickt in ihrem Fache, sucht Stelle^
2. Bez., Circvsgasse 16, Th. 32. 4719 0—6
Stubenmädchen» nett und
btig in ihrem Fache, sucht Stelle. I. H t
16. Bei., Herdstftraße 21, Th. 42. 470r»s


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 43 ]
Nr. 12830
Wien, Sonatag
IVene freie Presse.
IS. Mal 1900
Seite 4V
Die „Mtincn Anzeigen" können mit «ab «hm Xbttffe etfdKin«
und wird Auskunft über all« Anzeigen, mit SSuänaimt ber
chisfrirt«,. »an mt* in an(«em Eurem fit «eine anjeigen,,
I., Schulerstrnssr 19, -nentgettlich mündlich oder brieflich eribeilt.
Anzeigen.
flhiffrebrieft werben übernommen und nur gegen Sotaxifuiif
tet ^aferaienscheine« ausgesalzt. ttcoramanMrte Thiffrebrieft
Mückgewicfen, Snbwnste werben «m 8 Uhr Früh bi» 8 llhr
Abend» ertheilt, Inserat- aas Wünsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Melbttchrr
Stubenmädchen, tüchtig In
fudii Holten. 4. Bq., Schleis-
NZe 12, Thür 83. 46957-6
Zehr verläßliches, besseres
v'ud-nniäblbe» sucht Stelle in christlichem
•wie. H. W., '1. Bezirk, ttumpsgasie 8,
n C 14. 46976—6
Tüchtiges praktische« Stuben­
mädchen. in allen bewandert, sucht Posten.
H. G„ i!. Bq., Gabeisdergeroaffe 6,
r etoJ, £l;5t 6. 47368- 8
Zwei best. Mädchen bitten
NIN Slubtnmädchrnstellen «eben auch auf«
i>», >> G. B., iliogauerlände Nr. 27, 2 St,
TtzürliS. 4SSI7-8
AlöÄrrshiifSköchi« bittet eine
toe ftrao nllttrz-'kornme«. Frau Michaile,
6. Bet-, ^iirr^rudcaIdsse 4, 1», 8. 47034*6
Slnshilssköchin sucht in ein
kin:S saus zu lammen. M. E., 1. «ez..
fttesichoiarfe Nr. 8», S. Stiege, 3. Stoik,
Tpär >9.. 47139-6
SW_
Aeltcre HcrrkchaftSköchln
wch, Stell«. L. Bez., Mmmergasie Nr. 9,
Thür 4. 46809-6
Aeltcre gute Köchin sucht
Siele als Haushälterin in einzelnem Herrn
oder Dame, hat schon 7 Jahre ni« solche
«rtnent; geh! auch aus« Land. M A.. 8. Bez.,
Halidnza sse 14, Th. 3. 466,4—6
Aeltcre gute Kocht« sucht
Stelle neben Stubenmädchen, in christtt
Hanse; selbe besitzt Jahreszeugniisc.
Geht auch MlSlvürt». 8. Bqirl. vavdn-
gaße 14, Thür 3. 4C615-6
Bessere Köchin
a. 3^Vez.. Aposteiz-sI-27.
' Bessere Köchin bittet um
Stelle zu tieiuer Familie, brüht Jahre«,
lenaniß. Louis« P r nl, 9.Bez.,Laurenz^
gaife 7, Lhür 4
46839—6
HerrschaftSköchi« mit gute«
«aaniflrn sucht neben Estramidcheu Posten.
3. Bezirk, Marokkaaergaste 8, 2. Stieg«,
2. Stoch Thür 26. 47489—6
HerrschaftSköchi« mit Jahres
ieugnissen sucht Stelle. 3. Bq., Lager,aste 6,
2. Stiege. 1. et., Th. 13. 46850-8
Jüngere Köchiu für Alles
sucht Stelle in einem besseren Hanse. I. Bez.,
Salzgrie« 28, Hausbesorger. 46842—6
Junge gelernte Köchiu sucht
Stelle in besseres Hans zs kleiner Familie.
8. Bez., Salzachltraße 19. Th. 10. 47150-8
Junge Köchiu bittet um
Posten. 3, Bezirk, Haidingergasse Nr. 28.
2. Et.. Thür 17.
47I12-S
Junge selbstständige Köchiu
sucht Stelle zu 2 Perionen neben Bedienerin,
geht auch als Aushilfe- Unter E. D-12. B.<
Eichenstraße 26, 1. Si., Th. 13. 47134—6
Junge Köchin» die sehr gut
kochen kann. auch sonst in der Wirlbscha l
tüchtig ist, bittet um Stelle in einem heileren
Hause zu kleiner Familie neben Stuben-
müdchen. Uoresie: TSchert, 13. Bezirk,
HiehingerHauptstrastelS. Pariertest. 47023.6
Junge Köchin für Alles, die
aut locht, bittet um dauernde» Posten.
A.. 1. Bezirk. Zohaimcsgaffe 13. Thür
Nr. 10. 46944—6
Jüngere Köchiu sucht Posten,
feilst im Häusliche, mit L. B., Wallgasse
Nr. II. Th. 7. 47621—6
Jüngere, seine» Vers. Köcki«
mit langem Zatzreszeugniß. nett. flint
und rein. feines Stubenmädchen mit Jak>-
reszeugnitz, perfect im Schneidern unv
Frisiren. beide mit guter Nachfrage, su­
chen Stelle in feinem christlichen Hanse.
Gep. Zuschriften erbeten: A. L., 8. Ne-
zirt. Untere Biaduetg. 5. Th. 9. 4743r-v
Jüngere Köchin, mit Jahres-
vugnissen. sucht Stelle F. 1 Btt.»
Srügerstr. Ä7, MehlgeschLft. 47E8
Tüchtige HerrschaftSköchin»
mit vorzüglichen Zeugnissen empfiehlt
besten» Jnsniut „Austria-, >. Bq.,
Grünangergasse I, Telephon 7399. 47603,6
Tüchtige HerrschastSköchiu
lügt Stelle ol» «»«Hilfe. Pokornh,
8. Bezirk, B-rggasse 20. 47437-6
Tüchtige Köchiu» kocht
ungarisch, ilal>enffch, geht »ach »nSwärt«.
4. Bez., FreihauS, grau H 3 ch». 47575—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
auch AuShitte, hier oder t »wärt». I..
6. Bq.. Gumpeudorserstratz, Nr. 145,
1. «».. Th. 16. 47215-6
Tüchtige AuShilfSköchi».
3. «q., Gärtner,afl« 12, 2 Hof, 2. Stg..
1. Stock, Thür 16. 46452—6
Tüchtige verläßliche Köchin
mit Jahre4zeugn!flen sucht tu ftiner Familie
unterzukommen. ?. Bez., Burgg-nc 60,
Thür 17. 46814—6
Tüchtige Köchiu sucht Stelle,
auch Aubhllze. «.. 1. Bezirk, Sackgasse 1.
Thür 4. 47169—6
Tüchtige verläßliche Kock»«
mit Jahre«ze»gaisfea sucht Stelle. Hilst
etwa« im Häuslichen. 7. Bq., Neustiita. 28,
Thür 21. 46980-8
Wege» Sommer- Saisou-
Wechsel mchi eine persecte Herrschaftstächin
vom 1. Juni besseren Posten. Unter F., 4. B..
Heugasse 18. 2. Stiege, Th. 19,20 47815-8
Verläßliche scibstst. Köchiu.
stink und rein. hilft im Housliebe«, sucht
seine dauernde Stellung. H. A, 18. Bezirk.
Kirchstetterngaffc 43, 2. Stack 21. 40933-6
Bessere Köchiu bittet um
Posten für Alles oder neben Stuben
Mädchen, getst auch auswärts. B. L.» 2. B.,
Dammstr aße 14 », 1. St., Th.^7^ 47396-6
Einfache
Stelle."
%. P.
Köchin bittet um
5. Dez., Griehodergasse 25, Tb. S,
476'3—6
«ürgerSköchiu mit JahreS-
revgnisfen sucht Stelle. 8. Be;., Lürndmühl.
gaste.& Tbür 7. 46367- P
Eine persecte Köchiu sucht
Stellung neben Extramädchen. 1. Be,..
Schöniaicrugasse 7, 2, Stiege, 1. Stock.
Thär 4. 4M B—6
Eine tüchiige Köchin sucht
Steve; acht auch als Aushilfe. St., 8 Bq.,
LaMMgaffc 8. Th. 4. 47414—6
Feine Köchiu sucht Stelle
Dien oder auswärts, auch Aushilfe. 4. Bez..
Frankeader^aste 8, Thür 18. 47133—6
Feine ältere Köchin» sehr
ordentlich, facht Strlle in christl. Hanfe.
«. W.. Kumpfgaffe S. Th. 12. 4700.-6
Feine altere Aushtlfskochtu
sucht Stelle. 2. Bezirk, «uuzgasse 9!r. 5.
Thür 8. 46826—6
Feine verläßliche Köchiu mit
Ja^eSzcuznissen sucht Stelle. 18—20 fl.
a. I., 10. Bezirk. Eckerigasse 10, 3. Stock.
Thür 38 46876—6
Feiue HerrschaftSköchi« mit
Nachfrage sucht Stelle in einem feinen Herr-
fchaftSvause. 1. B., Wollzcile36. Gemischt-
vaarengeschäst 468 >9—6
Feine Köchiu wünscht nebe»
Extramädche» in ein fernes Haus über den
Sommer ansS Land unterzukommen. S. B..
Pranrergasse 13» 2. Stg.» Th. 18. 470 76-6
Feine junge Köchiu mit zwei
4jähr. zeuanisten, sedr geschickt ia ihrem
Fache; Etudenmiidchen mit 6- and
2>/»jähr. Zeugn, sehr geschickt im Nähe»,
stink, nett im Serviren; 2 ferne Sinben-
mädchea mit au»gqeichncieu Zeugn. emvi.
Institut I.HabSburgerg. 7. 47185-6
Jüngere persecte
tit Jak
mit Zahreszruqnissen sucht Stelle. 1. Be,.,
Rothcnthurmstr. 19. beim Portier. 475-^0-6
Jüngere Bürgersköchi« sucht
dauernde Stelle. 1. Bez. Schvtteocraffe 7.
Chemische Putzerei. 47578-6
Kochin mit kaugjahr. Zeug­
nissen bittet am Stelle. Bawelko, 11.21.,
storhstraste 6. 47272-6
Köchiu mit Jahrrszeuguisscn
miins^t in besserem Hanse untcrzukom-
men; auch für Hietzing. Mödling. Ba­
den. 19/3, Breiteaseersiratze 23. Thür
Rr. 14. 46892—6,
Köchin für Alles sucht Stelle
in christlichem Hause. „St. R.» 2. Bez.,
Muhlfeldgasse 16, Thür ü. 46985—6
Köchln für Alles wünscht
,n kleiner Familie (nichi unter 16 8.) mit
JabreSzengütsten uutequlommea. T. Si,
8. Bezirk, ierchenseld-rüraß- 122, 3. «i.
Thür 91.’ 47168—6
Köchiu, 43 Jahre alt. sehr
tüchtig, die schön ourichten kann, gute
Zeugnisse besitzt, bessere Person, mit an»;
lEticStiK» Umgang,'formen, sucht dauernde
stelle. 18. Bez.. Lestermatzergasse 30, 2. St..
Thür 3. 47027-6.
Köchiu. welche auch bei
häuslicher Arbeit mithilft, bittet um Posten.
Adresse: P. I., 5,2. Schallergoffe K. St.
Thür 26. 46891—6
Köchin sucht Stelle in Privat­
bank M. SÄ., 10. Bez., Eolumbni-gaise 49.
Anständiges bessereSMädchcn
für All-S wünscht dauernden Posten Gebt
auch auf» Land. 4. Bq., Technikerstraße 9,
5. Stiege, Thür SO. 47296-6
Ein Mädchen» das sehr gut
kochen kan«, sucht Stelle zu einem Herrn
oder Dame. 4. Bez., Danhaustrgasse Nr. 9,
Thür 2. 46670-6
Anständiges Mädchen bittet
»m Posten für ÄÜeS zu 2 bis 3 Personen.
R. H.e 18. Be;.. AuastostLS'Grünaasse 1.
2. Stock. Thür 26. m-X—C
Besseres Mädchen» welches
selbftstÜnLia kochen kann. sticht Stelle. Rorl>
gaffe ib, Hauptstrege. 8. St 15. 46821—6
NettcS Mädchen für Alles»
da» koche» kan», mit Jahrcqengnissen. bittet
in besserem Hause unterzukommen. R. B„
2 Bez.. WaSnergasse 15. Th. 8. 41167—6
3. Stock. Thür 19.
45790—6
Gute Burgcrökochm sucht
Stelle >» feinerem Hause. 6. Bq. Pfaucu-
g-ste Nr. 9. Thür 2. 46894- 6
Gute Köchin sucht AnSdilss-
stelle. 5. Bez.. Schöndruaaerpraße Nr. 87,
Thür 36. 47019-6
Gute Köchin mit langjahr.
Zeugnissen sucht Stelle zu 1 »d. 2 Personen,
Hilst auch !m Häuslichen, jedoch ohne Wäsche
SB!_ 8., 9. Be z., Berg,. 27, Th. 33. 4 7102 6
Gute Aushilssköchin sucht
Stelle, geht auch für längere Zeit. Frau
Weih. 18. Bezirk, Geutzgeqse Nr 83.
Thür 6. 4 7110-6
Gute tüchtige Köchin sucht
Stolle in großem Hause. 36 Jahr« alt.
8^Bez.. Maxmiliunp^ 1v, Portier. 47Ä)l-6
Gute Bürgersköchi» sucht
Posten; selbe ist mit beste» zenaaisteu der»
I-hl». 9. Be,., Nußdorjerstrafi« Nr. 3t,
2. St, Th. 15, 3. P. 46960- 6
Gute Bürgersköchi« sucht
Stelle nebe» Elürenmädcheu. R. R..
9. Bq., Rothe Lbmengasse 19, 1. Stock,
Thür 8 47 453-6
Gute Köchin mit Zeugnissen
bittet in christlichem Haufe zu kleiner
Familie unierzukommc». Geht auch auss
Land. M. T w e r d t f, IS. Bez., Weit-
lofgasse 15, W-z,.. Th. 1». 47394-6
Gute Bürgersköchi«, welche
schöne Zeugnisse Hai. wünscht zu lleme-
ter Herrschaft nebe» Stubenmädchen un-
terzutomuica. Adresse: Lüdmtlla
Stolz, 1. Bezirk, Kui>chsgasse Nr. 3.
2. Stg.. 3. Et.. Thür 23. 47275—6
Gut« Office-Köchin bittet um
Stelle N. St. 3. Bez., Münzggsie Rr 1.
^Stiege, Thür 12. 47238-6
Gute Köchin» mit JahreS-
P lBiB. such! Stell«. 16. Bq, Fricdmann-
e 26. 3. St., 8 Ä. 47571—6
Gute Köchin für Alles mit
Iahrerzeunnissen. don ihrer Dame bestens
eaihsohken^ lucht Stelle. Kann sich nur »ach
1 tft Nachmittags vorstellen. »leU
Heid. 6. Bez.. Kaserneng. 24. 46352—6
Gute Burgerököcht« mit
schöner Zeugnissen facht Stelle. Beht »atz
II» Auihilsc. 9. Le,., riechtenst-inftr-h- 67.
Thür 4. 475-6-6
Herrschaft-* Köchin facht
Pasten Johanna. I. Bq.. Schönkalern-
1-8- 7, 1. Et.. 2. Et.. Th. 10. 47381—6
HerrschaftSköchi« mit Jah«S-
euguifirn sucht Posten. 3. Bez., Reitaer-
»raje,1. 47412-6
Köchin uud Stubenmädchen»
Beide mit schönen, langiähr Zeuynissen.
suchn» Stelle, womöglich zufamm-.n T. A.»
5. B«z., Sronqaffe Z. Hansdcssrg. 4753 >—6
Perfekte isr. Köchiu wünscht
Stelle auch »ach auswärts, a., 3 Bezirk,
BollertPlatz 13, Thür 7. 47576-6
Perfekte isr
Stelle, gebt auch
Köchin
auswärts. 2
FerdluandSstrafie 29, Th. 10.
sucht
. Bezirk,
47433-6
Persecte feiue Köchiu sucht
Stelle, geht auch auswärts oder als Aus,
Hilfe. M. a., 1. Bq., RathhauSstraße 13,
beim Portier. 47419-6
Perfekte Köchiu» isr.» sucht
Stelle. N. R., 2. Bez., Siehe Psarrgrsse
Rr. 18. Th. 5. »73.8-6
Persecte Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle zu einer Herrschaft,
wclche sehr «eit in Sommerfrische gebt.
Lohn 20—25 st. 1. Bq., Rolhgnsse Nr. 13.
Thür 9. 47401—6
Perfect« Kochn» sucht Stelle;
auch Aushilfe. 1. Bez., SchSalaterngafie 11,
2. Stiege, Thür 4. 47409—6
Perfekte Köchln mit Jahres
zeuqnisten sucht Stelle. 3. Bq., Beatrif-
g-ss- 12. 1. St., TH. 33. 47521-6
Praktische, feine Köchiu mit
schönen Zeugnissea sucht Stelle al» Aul­
hilfe sür einige Sommernionai«. 7. Bez..
Lrrchenfelderstrahe 19. 6. Stiege. 1. St..
Thür 4». 47216-6
Persecte Sauatorlum-Kochi«
sucht Stelle. 2. Bez., Weintranbengosse 8,
Thür 20. 46608 -6
Persecte Herrschaftsköchin
mit Jahre«,enrniffea lacht Posten. Unter
a. 62“ an da» Ank.-Bur. d. Btt 46962—6
Persecte Köchiu, SO Jahre
alt, sucht Stelle« größerer Familw. über
Sommer auf» Land. Lohn SO fl. Adresse:
Lonii«. 9. Bqirk, R-ßdorferflrahe 48.
Tbür 20. 47147—6
Praktische Köchin sucht Stelle»
auch AnShilse. A. W., SonueuselSaasse 9,
3 Stock. 47028-6
Prakt. Köchiu mit JahreS-
zengnissen sucht Stell« für hier oder auSwärl«
oder zu einem älteren Herr«. Adr. S r g a «e r,
3. Bq., Sofieubrückcngaffe 30. 47197—6
Perfekte Köchiu. jung» sucht
Stelle. Hiwmelpfongaffe 9, Ca ft. 47196—6
Persecte isracl. Köchiu sucht
Stelle. S. Bq-, Schiss-mtSgasse Rr 1«
Thür 3. 47161—6
Persecte Köchiu sucht Stelle.
5. Bq.. Südeuhrnaneugalse 42, 1. Stiege.
Thür 24. 47055—6
Sehr
sucht Slelle
3. Stiege.
Sehr feine tüchtige Köchiu,
in mittleren Jahren, äußerst sympaihisch.
mit laagsähr Zeagutss-v. wüascht st, seinem
H-useuntrqntmnmrn. Seht am liebsten nach
auswärts. 8. et.. J-fesstädt-rstrahe 6,
Thür 7. 47065-6
Beffcres Extramädchen mit
Zabreszeuonifsen sucht Stelle, auch al»
emsacheS Stubenmädchen. K. M.. 3. B.
Reisn cr strafie 31, P ortie r. 474 13—6
Jungcö Dtädchen mit 2
Ilchreszeugniffen sucht tagsüber Beschäs
tigung, H. M.< 4. Bezirk, Schleltmühi-
gasie 16._». S t„ 2. .et., Th. 64. 47471.6
Bcff. Mädchen sucht tagsüber
Postcu bei einer Dame. 8. Bez., Iager-
stiaßs 5, deün Hausbesorger. 47159—6
Mädchen für Alles, das gut
kochen kann, bittet um Siehe. I. N.,
16. Bezirk, FrLdclgasfe 41, 1. Stock,
Thür 5. 47191-6
Besseres Mädchen für Alles»
welches etwa« lochen kann. bittet um -iielle
A S., 2. Bq., Klosterneudurgerstrafic 69.
3. Stock, Th. 24. 47139-6
Mädchen für Alles» welches
kochen kann. sucht Stelle. 5. Bezirk.
Johann- gasse 17. Tbür 14.' 46870-6
Jüngere
um Stell« für
kochen. M. O.,
Thür 13.
Bedienerin bittet
« n Tag. kann auch
q., SkubolsSgasie 88.
46830-6
Eine Frau sucht Arbeit.
Geht waschen und reiben. 6. Bezirk.
Ptollarbgasse 46. 2. Stiege, Thür 49, Fra»
Schwär z. 46854—6
Nelke ausländ. Bedienerin
bittet um Stelle. 3. Bq., Gürtel Nr. 15.
2. St., Tr. 21. 46863-6
Jüngere» verläßliche Be­
dienerin, welche sehr rein und nett ist, iuchi
Stelle in bessere« HauS. A. L., 7. Bez,
Burggasse 93, Thür 12. 47362—6
Aeltcre bessere Person» die
ftldstständi.q lochkn Ump, such. neb. Stuben»
m -dchen ocer Brdienerln v. kl. Famittc
Grell«. L. F. 3. Bez., Dechardgaffe Nr. 4,
8. St., Thür 18. 47512—6
Demoiselle Ualiennc,
22 ans, orpbeline, eortifio-its do 4 uns,
iissei d'allemand, deslre se i»lftc«r anpr^s
des onfants, oa eher ehe qnelqnö fttitre
osicaptftoa Oti prie adresser des lettres
oa se dirijfer poar rtferences 6. B'zirl,
Gampondorfcrstrasse 25, 2. St. 47ö£8—6
Frantjaise dhtingntc,
enseignint perfeiteaeut s* Ungtte, cherohe
«ogageraeot d'ete. Eerire soas „3. A. 46"
an baresu da joarpal. 47046 6
Engrlish Oorerness «eeks
en^agemetit. Address ondei „K s t h e 64
ofilcd oX this psper. 47254—6
Modkftinire«,
Kemrnschnet-eritttte«,
Uaherittne«,
Weibliche gandarbeile«.
Eine Modistin» Hand
arbeiwri», die auch biuiae Hüte auiputzt,
sucht Posten. Unter Chiffre ^Fleißig"
postlagernb Lindengaffe. 47398—6
Praktische Damenschneiders»
übernimmt Arbeit bei mätzigen Preisen,
schnelle AnSsührnng. A. äk., 3 Be, Fasan­
gasse Nr. 1. 46808—11
Tüchtige Weißnäherin, sowie
feine Ptono.rramm. und Buntstickerin emps.
sich den Dame» über die Sommermonaie
aus» Land oder Provinz lür «ine Aus­
stattungen. Wilhelm Hack, 16 Bezirk,
Zkirchstelierngasse 24. 46550—11
HauSnahcrim, geübt tm
Kleider» u. WäfchcauSbessern, empfiebtt sich.
« G., 18. Bez., Lustlaudlaasse Nr. 53.
2. St 23 4 884 4-1 1
Praktische Damenschncidrrin
Übernimmt feinere Arbeit bei mäßi-en
Preisen, schnelle Ausführung. C. Du litzka
Mariahilfrrsiraße 34 44227—11
5a«;oit 4 fl. für hochcle-
anrcs Kleid. Woschtieid 2 fl. Morgen­
toiletten 2 fl.» moderne Bloufe 1 ft.» Äin-
derlleidchen 1 fl., engl. Kleider. Smoking-,
Lodencostüme. neueste Schoßen, Seiden-
dlonftn. Hemdblousen, geschmackvoue
FrrmnuaSkleidchen billigst. AÜes nach
neuesten Jounmlen in seinster Arbeit. Ani
Wunsch in 2 Tagen fertig. Umänderungen
angenommen. 6. Bez., 'Amerlingstrafte
Nr. 49, Csnfection. Latte -enüst. sende
sofort mit nenesten Journalen in die
Wohnung. Auch Provinz. 47262—11
In« Monate» FranzösischI Buchhaltung» Rkkiwen. Lor-
elanftg, UN» eorrcct sprechen lehrt, relfiondenz, Sechselrecht, «lenographie,
von Pa iS kommend, nach neuer, von iBorbcrcituag zu Banl, und Srartasse.
Pariser Lehrautoritätea onerkaaaler Methode ihrüfnuaen lehrt gründlich nach einer
a»9gq. Sdrachmcister LKzlvr, o!» jetchisavilchen Mrthob« 8. ch% 11 11,
~ Lehrer der tzandeiswlssenschafiea. ge».
tz-briküduchhallcr und Bankbeamter,
1. Bez.. Nochenthurmstratze 5. Hebet«
«ahme «. Büchbrelurtchtun, u. Bilanzen.
Umpsiehk, sich HaadeiSakademitern und
HandetSsihükern »«hust Svrreretttüm
unter GaranUe. 47111—7
Specialist imübertroffm, Kärntner-
strafte SS. Eingang Vtahscdcrgaisc
Nr. 1. Thür 8. 47144 -7
Lehrerin für Franz. u. Volks­
schule sucht halbe Tage oder Stunden Ist
Wien oder Umgebung. <9. Ruber.
9. Bqirk, Nußdorfetstrafie 4. Thür
Rr. 78. 47 632-7
Lebhafte Französin gesniht,
welche 8tva. phiJ. mit franz. Bvrkennt-
nijitn binnen 2 Monaten Franz, (n.uticn
lehrt. SesmninttHvnorar 35 st. Anträge
unter »W. St. 79* ddstlag. 9. Bez.. Pvr-
zellangasse. 46949—7
Französische Dame in Dorn
dach sucht deutsche Lehrerin sür einig«
Standea wächenttich. Anträge unter „a B
Nr. 22" postl. Wen, 2,3. 47100—7
In Mödling ertheilt junge»
staatlich fleprüste Learerin fran^össichen und
Elevkenttrultterricht Veste Resennzen. Unter
„Mäßiges Honorar- pestlagernd
Mödling. 43^8— 7
Französischer Sprachlehrer,
aus P.riS loiiimend. unterrichtet (auch in
d r Umged^ng Wien») rasch und lelchtsafilich
»ach der Natonuletbpve. Honorar sehr
mäßig. Jgnnce F., 8. Bq., Laudougasse 46,
2. Stock. Th. 16. 41100—7
Akad. gebild. Sprachlehrer
(Front ose) ertheilt drakt. Uebungen im
Fraittässschen. übernimmt sorgf. Lorrc-
Iponden», UebersctzungeU. T. T.. 1. Bez..
Schreybvgclgass« 8. j. Si. links. 42154-7
i'lie Berlitz Sciiool, L. Bcz.»
Rothenthnrnistrafte 11, 2. Stock,
f rib.-Sprachschule für Erwachsen«, Engl.
ranz., Span.. Itatt, Böhm. ». Lehrern
der den. Nation. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Piospeet« gratis und
franco. 45137—7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
delS-Corresponden», Literatur. M r. u.
Mr ». Ioliffe. Graben. Bräunerssr.
Kleider»iShcrin empsichN sich *'■ 9- 2' M-«-. Thür 20 n. 43103-7
in und ausser Sau«. StaneI, 16. Beürtt
Brundfieiugasse 4, Thür 8.
46974—ii
Seiden-Jupons,einigeschöne
Modelle, billig z« ve kaufen. S cfc jeder
Art wrrden zür Anfertigung übernommen.
Fa^on von 75 kr. an. 2. Be;., €tey6anie-
strafe: 18, Th. 17. 47629—11
Hcmdbioufe« mit Futter-
seibchrn irt 24 Stnilden fertig. mattn,
1. Bez.. Graben 17. 4711,-11
Geübte Weißnäherin für
neue Httrrn- und Damenwäsche empfiehlt
sich den P. T. Damen für außer dem Haute
billig zn arbeiten. 2. Brr., Nanfcherstraße 10,
1. Stock. Thür Si». 47057-11
Persecte Hausschneiderin für
Damen« und Kinderklelder sucht noch «ine
beständige Knnde. pro Tag 1 fl. 50 kr. Adr.
M. C zu pick. 18. Bez.. Schumanngasft
Rr. 11. Thür S. 47250—U
HauSnäherin für Klcider-
»nb WäsaieauSbeisern gebt billig außer Hau«.
R. G. 5. Bezirk, Schönbrannerstrafie 37.
~ Slo«. Thür 12. 46996—11
Persecte Klcidermacheriu
empfiedlt sich den geshrlen Dame» in nnd
anger dem Hank. A. Schmidt. 9. Bcz.,
Wasagasse 20, Td. 39. 47;,94—‘
Eine geboren« Enqländcrin,
in «esetzica Jahren, sehr erfahren« Leb-
renn, gibt Stunden IN und äuszer dem
Haufe. Adresse: M i f r B.. 8. Bezirk.
Beatrirgasse 28, Thür 58. 47488-7
Distiug. Dame» Jtalicnertn,
mit dorzüglicher AuSsproche, empfiehlt sich
sür den lluierrichi von 2—4. S. L a n-
fra n chi. 4. Bq., WirdeaerHauptstraße 4,
1. Silege, 1. Stock. Th. 6. 48372 -7
Italienerin» distinguirt» per-
s«! Französisch, unierrichtcl rasch, gründlich
Märioi-Tresari. 7. Bq., Brettegasir
Nr. 27. Thür 8. Bi» Purkersdors und
Baden.
47145-7
Ungar. Sprache» Literatur»
Har belscorresyondenz, ebenso Latein^
Griechisch lehrt adfolv. Dudapestcr Lnrver-
fitäkShörer. Bordereitnng für sämmtliche
Ungar. Mittelschul- und Staatsprüfungen.
Wiener überzeugende Referenzen S t, i£ c in
Senö. 1. Bezirk. Franz-Jo ephs-Quai 25,
Thür 33. 45235—7
Rassisch in si Monaten bei
gebildeter Lehrerin. Unter ^Russin 140"
an da» Ank-Lurrau b. LI. 46628—7
Dcmoiselle lran<;alse
ddsire passer 2 j«»ttrs d« U semaise aoz
enrirons de Vienne ei»er ane fanille
ebr^tienne, sjmpathiqae et dislrvxvbe.
9. Bez., Ilariannentasso 21. 47000—Ü
Demoisclle vieiinoine,
6taDt eleveo en France, ttö« bien musi-
cienfte, trös mdroite en oorm^es »anoels,
cberebe place anprbs 1—2 enfants on
d<*moi»il)e ds Compagnie. Bohre so&s
„Bonne Bspdrtnee 4* m barean dn
joorcal. 47351—$
Fran^aise dlstingnOc
eberche matinees ou »prfe*- midi avec
d^nsr 5 Vienne oa dans les e&Ttrons. 8oos
„Distingn«e u postlagernd 9. Bezirk.
G&roison Bgasse. 47405—6
Fran^-aise, trfes an-oon-
rent de Hnstniction des soins physiqaes,
possödant certificats de 6 et 4 ans,
cberebe place ä la Campagne pras d’nae
Silo, de prdference en Hongrie. Sons
^SdriOttse Bo. 1777* an bnrean da
journal.- 46582—6
Vne Demoiselle fran>
Ctise, jeone et gaie, cberebe eogagemeot
d’eU. Ischl ptef4r4. S'adresser n M a d e-
moJselle*, B. Bez.,Ungargassc Kr. 52,
3. Stiege, 1. Stock, Tbür 22. 47227-6
A distingnisbed yoang
Engliflb lady (masicai) aeeks a Summer-
Praktische Kleidermacherin
empsießlt sich den geehrten Damen um
1 V. 50 kr. per Taa inS Haus. 9. Bez.»
Spitalg. 7. L. Sl.. Th. 15, 47 2M-11
Persecte Schneiderin cmpf.
sich den geehrten Damen ins Haus
Santzler, 5. Bezirk, Franzen^asse 16.
Parterre, T-hür 20.^^ 47465—11
Damcnschueidermcistcr emps
sich zur -lnsenigung engl. Lostüme, sowie
eleganter Jacken, neuester NadiaiirdresieS u.
Touristeukicider. Modrrnisirungen werden
angenommen. M. W.. Nendaugaffe Nr. lö,
Thür 47240-11
Perf. Damcnkleidermacheri«
«mpfichlt sich den gecürtrn Damen in» Hau«.
L. Am orl. 1 Bcz., Numpsgafl« Nr. 6,
1. Eti-g «, Thü r 13. 47593—11
Pcrfccke Schneiderin (Systrm
Schack) empfiehlt sich Dameir ins Haus,
ver Taa 8 fl. 9. Bez., Rotheulöwensasse lll.
2. Sr.'Th. LS. 47601-11
Fetferrre, £rf fror innen.
Tüchtige Friscuriu empfiehlt
still den grchrte» Damen. N. W., 2. Bez,
Gross: Sperlgass« 39, S. Stg-, Tbür 14,
bei Grill. 46706-11
Dameufristre« lehrt gewissen»
hatt Mm«. Pnwlomkr, 1. Bezirk,
i.ärntnerftroftk Nr. 17, Jnstitttt.
(Surfe 7 fl. 42469-12
Friscuriu empfiehlt fich gegen
mäßiges Honorar. 5. Bezirk, Wehr»
gaffe 7. 46943-12
Sehr tüchtige Friscuriu cm
pflehi sich. 9. Bez., Serdilengasie Nr. 13.
Thür U. 47229-12
Wäscherinnen
nnd Wasch-Anstatten.
Tüchtige Wäscherin gehl
wasche« und bügeln. St. St., 9. S3th, Roger-
gant 3, Thür 15. 47182-13
Unterricht.
@ 4 Teibmdfta;RadoltPlefc,
Zasomirgottftraß« Nr. 6. gs antrrt ln
10-15 ^ectionen die schönste Echnellschrift.
Für Auswärtige! Feru-MNirrtcht.
(Lehrreicher Prospect 80 kr.) 42996—7
Wer Maschinenschreiben falle
' und SLeuogro-hie (Eobettb«»
Lngagewont aa Oomvanioa or Oorornees to beherrscht, findet sicher gut« Stellung,
elderer cblidren. vlitb. tt withoat salary ,tnctlaaat raschester j‘—
Address ander
Poneliangasse.
W A. B. 81*
Postamt IX
46531—6
Eng-llsli Lady Meis engage*
ment. To bo irith fiaatly eotirely in
smnixier and in winter witb some mor-
Dings or afteroooos free. Address ondsr
,T. 8. 47* office es this paper. 449^7—6
The Victoria Home sor
British Oerernesses, Vionna, 1., Graben
No. 29a, Trattnernhof, recommeods
Fizijsbing Goremsssss. Kttraery Govemesaea
and Teocbers. Also Ladies for Srnzsaer*
Sogegeasaate. Om &m«elaea
Naree at preseat dlsoogogod, 47017—4 Thür 15,
nnd billigster Untere
richt nur Alserftraße 7. 43*7-7
Schreibkrampf- u. Zitterletd.»
selbst Pkrsone» im hohen Alter, werben in
einigen lagen zum ruhigen Schreiben ge
bracht. Pros, tkirschner, Sperialarp,
7. Bq., stdNbangasse 69. 46966—7
Knaben> Pensionat LOeh,
4. Bez., Favoeiienftrnße Nr. 8. Auch über
Sommer nnd Fkrieu. 479tO—7
Franzöfisch unterrichtet ge­
prüft« Lehrerin (auch in der llmgebuug
Men«. 3. B-t-, Slennwea 57, 3. Stock.
"" <7163-7
Ungarischer Sprachlehrer
bei beschnbrnen Ansprüchen wird sür Abenb-
l««lion«n gisuchl. Auschristen unter Ediffre
»Borgcschritien" an da« Luk-Bur.
diese» Blatt««. 46591-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Condcrsatiou, Literatur. Hau-
LclS-Correspsndriq. Prüfuiigsvor
beieitttug. Fachübersetzungen. Erste Re-
fereurrn» auch Umgebung. Diel».
9. Bez.. Schubertgass« 9lr. 14. 47385—7
Spielend leicht s« LS Sec­
tio»«» Skcnogrnphi. sowie Mafcht-
ncnschrciven aller Systeme m Tages» itnb
ftbenöcursen, sowie Gin^rul'terricht. E folg.
t ruiniß und Stellennachwei- garanttn.
rosoecte gratis und franco von der &tae*
oraphie u Maschinens9»
nabet sicheren Wegweiser in Jenny
Schürer'» Broschur«, Bering Perle»,
1. Bezirk, Seiicrgaffe Nr. 4. Preis
80 Heller. 14195-7
Baden- Vöslan. Pari«
sienn, 4ipI6in4a äSsire B&4 on denn
lopoas. koos,lnotitntri»»oa« dnram,
üv jonrunl. 46319—7
Ch«re1i6e Franeidse pbnr des
JeSrtige
butesUch. Lmstntst nntz «telle wnrm itt-
Utng. 0SS9-7
Jeane Parislenne.caic,
noarellement renae de Paris, cberebe
lefons. Lettres soas fl Coi>tsrsatien
No. 7)23“ aa boreaa du journal. 45^®—7
Jenne Demoiselle dlstlngnde
cberebe plaoe cooitne dame de Compagnie.
8. Bezirk, JosepbsUdierstrosM Nr. 16.
porte 30. 47319“?
denn« Demoiselle ekereke
encore qaclq.es le^ons i Vöslan st
enrtroos. 8. Bes., JosephstSdterstrassa 45,
porte S 473 0—7
Jeane Parisienne, dipISrne
sapdriear, enseigue gram., conrersat.,
litterat. 7 Bes., Monahllferstrasse 13,
Mezzanin 2. 47559—7
Jeane Parisienne par-
last angiafs, rosse, Italien, espsgnoi. alie-
mand, domande ttne occapation ponr quel­
ques henres. Eerire: 1. Bezirk, Adler-
gasse 16. Th. 14. 47552-7
Jeane homme Parteien
distiogne donne lecocs, accompagnerait
oa gaiderait 4traoger h Paris. Gaincbeaa,
Mittelgasse 16. 44560—7
Monsieur Bonnardel «n-
seigne graxnnairs.Ufteratare, corresp. com-
merciale.eo&rersatioo. l.Bes., Wipplinger-
straase L6. 4L88S-7
Partslenne distingnOe
donne le^ons. Eventnellement coatre diaer.
Gaiderait dtranger h Paris 8 m i t h, 7. B,
Scbottenfeldgasse S, porte 21. 469 03—7
Träte Fran^aise, tr^a
gaie, wals ssrisass et instruite, disposant
encore de qnelqoes benres, cherche locons
oa eonversstion. 8'adretser r 1 Bezirk.
’“ 47000-3
Graben 29 A, Thür 138.
Wien n. Vmgebnngen,
französische Lectionen par jeune pro«
fsssenr francais« diplöme, tres pratiqne,
aree Uh* bons certificate. Aecumpagnerait
aassi en promeoode. Sons S H, M Ko. 98*
aa bareau da journal. 47208—7
Englteh lady (Londoner)
rires lessonß. 1 Bez., Weifebnrggasso 18.
stiege links, Tbhr 50. 48648—7
Pnelish. Bachelor ol
Arte (t/Qiversität London) gibt Unter
richt. 9. Bezirk, Ganusonsgisse Kr. HZ
Thftr 9. 4613i—5
Bngllsk lady, good teaeher,
eon give lessons in Uietcirc, Maasr,
Bcdattn and aeigbboarhesd anring fh«
samrner» Address ander »Franco ofio*
of this paper. 47012—7
Gentlemu, liring Vienna,
speak. freneb, gern, and a fistle eng Uh,
is desirons find agreeable e&gUih
oonversatloa or walking lesecas.
Write ander »L. L 2W* sfite ejt thU
paper. 46s86*-T
Tenng lady wtehea a
Ceemi*ai^Kava»#*lMlt. Kni C.. 1. BkUFK.


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 44 ]
beite 44
Wien, Sonntag
fN'eue Freie Presse.
13. Mai 1900
■-«*" TT"
«r. ijjöou
Die „fllcineir Anzeige»" ISanett mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirtrn, von NN» in unserem Bureau sür Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße 15, «nenlgcülich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehisftebriese werde» übernommen und nur gegen Borweijnng
de» Jnsemtenscheines auSgesolgt, recommandirte Chissrebriefl
zurückgewiesen. Auslünste werden von 8 Uhr Früh di, 8 llhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Wustk- Instrumente und
WMatten.
Claviere fürs Land, billigste
LrihgÄrühr, vorzügl. Instrumente. Banner.
S. Bez,, Taborstraße 11. 43474—8
Prokfch-Pianino, Mignon-
»nd Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
für» Land. 1. Be z., Führichgasje 4. 48987-8
Clavier- Gclegenheitskäufe.
Gute Vort. Claviere v. 120 fl. ausw.
BorrAhig: Kreuzsail. Claviere v. Bolcn-
dorfer n. a. reaomm. Zabrikcu. Neue
ja- u. ausl. Claviere m. engl. Repe­
titions-Mechanik äutzcrkt prciswür-
Alleinvertretung der Claviere a. d.
E sächf. Hof-Pianofortefabrtk v.
ist Kaps, Dresden. Cladierhand-
luua u. Leihauftalt J. Saphir,
Praterftraste SS. Clabiernmtnnsch
unter coulanten Bedingungen. 45080—8
Concert- Stutzflügel von
»aumbach ist wegen Ueberfiebstung nur an
Privaten billigst zu verkaufen. Circus-
gaffe 34, 3. Stock 7. 46932-8
Clavier- OccafionSverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
«erbe» billigst verlaust. Albiu FSrstl,
Clavier-Expvrt, t. B.,Dellariastr. 4.36162-8
Gut erhaltener Streicher
slügel ist bt"ig zu derlaufen. Auch gcerg-s
net sür Gasthaus- oder Äaffeehaus-Lvcr-
lüäten. Adresse im Anl.-Bureau dieses
Blattes. 47543—8
Harmonium, 5 Register um
70 fl. }U verkaufen oder bp-ig auszulei-
he». KarlNeumaher, 7. Bezirk,
Lerche ilfeld erstrebe 73. 47444—8
Einige vorzügl. Stutzflügel
und Pianinos, welche nur über die abge-
lausene Winterjaison vermietdet waren,
darunter von Blüthner, Böfendorfer,
Rosenkranz rc., werden zu reducirten
Preisen abgegeben im Clavier-Etadlissement
Bernhard Kohn. 1. Bez.. Hiumieltzsorl.
aaste20, I. Stock. Clavirr-Bcrmiethnng
nach aufs Land. 43186—8
Bösendorfer Mignon sofort
zu verlaufen. Währingerftraße 108, l. St.,
Thür 6. 47455—8
Bon Cavaliere« abgelegte
Her renk!»der im beste» Zustande,
elegant »nd sehr billig i»i Kleider»
magaztn „zum Lesterreicher", Stadt,
Singcrstratze 4. tm 1. Stock, auch
Kletderleihanstalt. 38151—9
Tuchreste, so auch die feinsten
englischen Mode-Azzzugstosse ». werden
billig berkanft. Tuchb-udlimg Karl
BröckI Rfg., Wien, 8. Bez.. Alser-
stratze 27. 44723—9
Montag de« 14. d. M., «nd
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Souterrain-Hvcalitäten des Tepvichhanse»
O r e n d i, Wien, 4. Bezirk, Lugeck 2,
600 Meter englische, dovvelbreit«,
waschbare Mousselin-Borhangstoffe z» dem
ungewöhnlich billige» AuSvabmSpreiS von
SS» kr. per Meter i» Verkauf, serncr
600 Fenster Spitze»- Vorhänge
ti 65 Ir. per Fenster oder 2 Tteilc. Diese
Borhänge sind per Theil iM'Ctm. breit u.
■TO Cim. laug. 500 Fenster Spitzcu-
Vordäage st S fl, 7b kr. per Fenster
oder 2 Theile. Diese Vorhänge sind in
creme oder weiß, per Theil 111 atm. breit
»nd 350 Clm. lang. 46205—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
B. neue, billiger all überall bei B m i l
Iß e i a 11, «st», U Bez stk. Salz khoi.
gasse 4. 4r641—9
Watt«- Deckeuwolle und
Charyie-Baumwolle billigst. Mar Weiner.
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 37501-9
BrillantbontouS im Werthe
bvn 596 bis 800 fl. werden zu laufen ge.
sucht. Eventuell auch Versatzschein- Dir»
cretion verbürgt. Anträge unter,B r i I»
lanibouton" än da» Anl.-Bur. d.
Bl. erbeten. 47880-9
2 1 /, fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche. Rahme» staunend billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Fleiickmarkt
Nr. 18. 44248—9
Stutzflügel mit Eiscncon
struction. seblerfrei. um 120 fl. zu ver
k-nfm. 9. Bezirk, Währingerstraße Rr. 1b,
1. Stock. 47402—8
Violine Pietro San Mag
giui^ Concert-Instrument ersten Jiangcs,
nu, der ältesten Brescianer-Schule. 1854.
ist zu berkaufen. Diese Violine ist sehr
gut erhalten, stark im Holze, wunderbar
schöner Ton. Nähere»: 1. B«z„ Goldegg
gaste 11, Thür 7. 47596-i
Hocheleganter Böfendorfer
Stutzflügel, lreuzsaiiig. matt Nuß. 420 fl.,
schwarzer Migaonstügel fl. IM. Stutzflügel,
aut erhalten/,- 120, 110. 230 fl. zu ver-
i-useu. Miethe von s st. aufwärts.
Carl N ei«marer. Claviererzeugcr.
9. Vez.. Lerchcafeldcrst. 73. 47145-8
Ileberspielte Claviere, bestens
erhallen, um 160. 4M. 220 fl. lreuzsaitige
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
«öfeudorfer-Stutzfliigel zu verkaufen
und zu vermiethen. Äeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 15584—8
Pianino, überspielt, ist billig
in verkaufen. F. Wessely, 4. Bez.,
Hemnühlgasse 4. 48871—8
Gute Claviere versendet
billigst i« all- Sommerfrischen
JT. Saphir. Praterstratze 23. Fi­
liale f.d. Südbahustatione»: Bbslan,
Kochstratzc 16. 45079—8
Clavier, überspielt, 7 Öctav.,
wirb »n lausen gesucht. Gest. Auschr. unter
»Gut" postlagernd I. Bezirk, Schiller-
platz. 46399-8
Mnfikalien. Billigstes Abon­
nement, Einkaufn. Umtausch zu besten Bedin­
gungen. Rose, Kärntnerring 11. 3l491-8
Musikalien aller Art antr
«»arisch zu billigste» Preise» verkauft
Adolf Robtttchel, Wien, 1. B-,
»rchwerstraß« 2- 42802— 8
Mnfikalien werden bestens
laust and umgetauscht bet L. D» b»
st» «er, Musik- Anttgnar, 1. Be,..
Lorolheergaffe 10, 42386—8
fl
Kaufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Hcrrenklciver elegant und billig bei
Jacob Weinhereer, 1. Bezirk,
Weihburggaste 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleidcrleth-'
auftalt 38152 -9
Montag de« 14. Mai «nd
die folgenden Tage gelange,: im Teppich-
hause 8. Sehet», 4. B-z., Bauer,
inarkt 12, Reste von Möbelstoffen, Reste
von Modelt» cheu. Reste von Möbelpeluche,
Reste von Möbelsammte», Reste von Möbel-
crepe. Neste von WöbelccctonS, Neste von
Möbeldamaststoffen. Reste von Deckenfatio,
Reste von Vorhangstoffen, Reste von
Bllragen :c. zu außerordentlich reducirten
Preisen zum Verlause. Zurückgesetzte Zimmer-
eeoviche, Vorleger und Reste von Lanf-
teppichen. 47440-9
Frühjahrs- u.Sommcrloden,
120 Ctm. breit, für Straßenkleider u.
Toucisirucostüme. in den schönsten Farben,
früher 150 st..ser;tuur 48 kr., iubesonders
guter Qualität. früher 1 95 fl., jetzt nur
85 kr. per Meter. Stoffe für Herrentoden-
rnzüge sind zu Spottpreisen zu haben.
Arisschlietzlilh im Tuchreffengeschäft,
Wien, I.Vez., Jasomirgottstrafte 6,
oeim StcphanSPlatz. 489^6—9
Zurückgesetzte Herrenhemden,
oorjährige Muster an» järdigcm Zephir,
zum Preise von fl. 1.75 dis st. 2.50
werden, so^ lange der Borroth reicht, adge-
zebeu. «sonlerrain-Adtheilung Ug»»o
Biltffiaun.lt. Hoflieferant, 1.
Neuer 'Markt 4. zsMZ g
Ern Tuchrcst,2 20Mtr. lang»
.- einen complelen Ueberzieher, früher st. 12
tzt nur ff. 2.80. sein früher st. 17 jetzt nur
. 4.50, in: Tuchresteugcschäst, Wiru,
l„ Aasomirgottstratze Nr. 6. beim
StcvhnnTPlatz. 43997—9
Luchrcste solidester Fabri-
catto» billigst: Für Herren- und Knaben-
Lnzüge, für Ueberzieher und Tamen-
R n, Alle Svrtcu NaUadran-u.-jSsir ne
derren und Damen. Färbige Tuche
Lkrezierer und Billardtifchler.
l!l»g Stg. 65 leflnflf I &«»..
H°l>« Markt 7>.t» «uerban-eu
vw>
Abtheilung für Teppiche «.
Vorhänge des Waarenhauses
V. Lessner, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstr. Rr. 81—8S.
Spitzcnvorhüngc für 1 Fenster,
zwei Theile, per Fenster
ä fl. 1.30, 1.55, 1.85, 2.45,
2.80,3.30,3.80,4.45,5.60,
6.45, 6.70, 7.65, 9.70,
10.90 re. rc. Stoffvorhünge
von der billigste« bis zur
feinsten Qualität. Peluche-
Tuchdcckeu, Größe 150/150
per Stück fl. 8.50. Schwere
Schafwoll-Tischdeckcm. schöner
Applications- Stickerei und
geknüpften Fransen, Gröste
160/160, per Stück fl. 6.50.
Double Smyrna-Teppiche,Pri­
ma-Qualität, Gröfic 200/300,
per Stück fl. 8.75; Grosse
270/350, per Stück fl. 14.
Gröhe 300/400, per Stück
fl. 19. Tapestry- Teppiche,
Größe 200 300, per Stück
fl. 12.50. Belvet- Teppiche,
Größe 200/300, per Stück
fl. 16. Laufteppiche zu allen
Preisen re. rc. 47330-9
Zurückgesetzte Blousen, vor-
jShrrge Muster zu fl. 2. 2 50, in Creton,
Batist und Zephir werden, so lange der
Borrath reicht, verkauft. 1. Bez., L^eih-
burggafse 0, Cckgeschäft. 45894—9
Hochelegantes engl, crtzmr
Tuchcostüm-Jäckchen, mit Seide gefütt.,
schönes schwarzes Seidenkleid, neue blaue
Scidenblouse, Alles 58 Cim. Taille, sehr
vill. zu verkaufen. 6. Bezirk, .Matrosen­
gasse 9, Thür' 47478—f
Damenhiile, „Znr Fraii
Eösin“, Adlergafle 4, nebe»
Hotel Habsburg. Große Aus­
wahl feiner Mödellhiite, auch
Moderuisirnngcn billigst. 46883-9
12,000 Stück Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68, bei
S. ZS e i ß, 7. Bezirk, Mariahilferstr. 56,
1. Stock. 4$§46-9
Bonhoh. Aristokratie pracht­
voll- Straßen-, Soiree», Hochzeit?-. Reit-
Toiletten, eleg. Umhüllen, Lstäbchenkicider,
Hüte. Wäsche mit echten Spitzen:c. ree»
läustich. 6. Bez., Gumpendorserstrahe 631h
gegenüber der Amerlingstraße. 46857—9
Ich kanfc alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen, besonders
Points, Brüsseler, Kirchen» u. Klost.rspitzen.
selbst z-rriffene und kleine Reste, alte Stoffe,
Brocote. Sammle, Gold-, Silber-, Batist- u.
Seidenstickereien, altmodische Costüme. weihe
Crepontücher, alte <^hawls, echre Blonden,
Miniaturen und moderne Spitzen. 1. Bez..
Weihburggaffe 1V, 1. Stg., 2. Stock.
Tdür 11. 47178—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ernt mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- uud OfftciersNeider, Schuhe,
Wäsche, Berlasieaschasten rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
1. Bc,.. Fleiichmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 47310—9
WerdenbestenPrcis erzielen
will für alle Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Mädel. Berlassenschaften, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand. 9. Bez.,
Aiserbachstraße 10A. Provinzeinsendanzcn
werden reell bezahlt. 38512—9
Wer altcrthümliche Gegen­
stände zu »ertansen hat, schreibe an
E. Marlstein, 2. Bezirk, Springergaffe
Rr. 15, Thllr 20. 47451—9
Kein Schwindel! Die besten
Preise für gciragene Kleider, Möbel,
Wäsche. Effecten und Bodcnkram zahlt
Klein, 4. Bezirk, Wiedener Hnupt-
straße 83. 47217-
Keine Reclame. Nur ich
allein zahle die besten Preise sür getragene
t eeren-, Damen- u. OsncicrSNeider, Wäsche
iöbel und Autignitäten. Eorrespondenz-
Karte genügt, komme sosort. Oaldsand,
Landstrafte, Hanptstr. 98. 47446—9
Zahle 50 Perceut mehr als
leder Andere sür Herren- und Damen»
kletder, auch Nuiformeu. Karte genügt,
komme gleich. E. G o l b b e r g, Obere
Donaustraße 63, 2. Stg., Th. 64. 40 723-9
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tiken, Nippes. Steiner, l. Bez., Fleiich-
marlt Nr. 18. 44247—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle volle» Werth für getragene Herren- n.
Damenlleidcr. Uniformen, Wäsche. Schuhe,
Möbel und alles Andere. Me di aS, 2. B..
Leopoldgaffe 13. 43868—9
Ich kaufe, ohne den Preis
heravjudrücken. getragene Herren-, Damen-
und OfficierSNeider, Schuhe, Wäsche, Uni­
formen, Nippes, auch bessere Sachen. Karte,
komme gleich. I. Münz, 9. Bez., Aus-
stellungsstraße 3, Thür 2. 47447—9
Alte Möbel» Kleider «nd
Bodenkram kauft Hng o, 8, Bez. Stolzen»
thalergasse 23, Thür 3. 47516—9>
Pauzcreaffa Nr. 5, Fabrikat
F. Wertheim& Co., so auch Nr. 2. 3.
4, 7, und Schreibtisch billig zu berlau-
fen. 6 m U leinet, 1. 53., Salz«
thorgasse i. 43711— 9
Kaffen, Panzerkaffe« und
tiiisatze, auerkannt solid und billig, eige-
Eiiiläi
»e» eiadricat, liefert Earl Z o h"n,
16045—9 4. Be»,, Hauptstl-ße 109. 59401-9
Bilder alter und moderner
Meister, Zeichnungen von Petlenlofen,
AlphonS, und 2 engl. Stiche zu verkau­
fen. 6. Bezirk, Mariahilferstrahe 45.
Macht S. 47581-9
Occafion!! Reizende Ge
schenke in Bronze-Nippc», seinen Galan­
terie- nab Chinasilberwaaren. Bern­
hard Steiner. 2. Bez., Tabor-
ftrasze 10. Börsenbalsaae. 44010—
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art, billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bei Scherz, Alserftraße
Nr. 43. 44728—9
Straße«- Laternen, Caudc-
laber, alte, abzugcb. Elsengesch. Süß, 2/5,
Heistergasse 18. 45008—9
Großartiger Gelegenhcitö-
lauf. Vorzüglicher Phonograph für Aus­
nahme und Wiedergabe, mit 6 Original-
walzen. um 28 fl. zu verlausen. Jacob
Fröhlich, 9. Bez.. Berggaffe 31 47143-9
Completer Haustclegravh
fl. S.S9 unter Garantie. 8/1, Schon-
brnnnerstratze 88. 4,200—9
Rcisckörbe Ä 2 fl. verkauft
Weiuhandlung, 1. Bez., Habsburgergaffe 2
tEckhan» Graben). Telephon 6857. 45023-9
Holz- Galanterirwaarcn,
Schreibzeuge, Caffetten rc. von aufgelöster
Fabrik sino en paitie vom Fabrikanten
selbst billigst zu verkaufen. 7. Bezirk»
Seioenc>asfe 25, 1. Stock. 47042—9
Drahteiusätzc, die beste« u
billigsten, kein Ungeziefer möglich, nur
beim Erzeuger. Erste Wiener Stahldraht.
netz-Mateatzensabrik, g. Bezirk, Waria-
hilserstraße 113. 47330—9
Alte Oese», schön und billig,
sowie Küchenherde und Sparherdlachcln
und affe Reparaturen werden billig be­
sorgt. Franz Robert, Taborsiraße
Nr. IR 47159-9
Kranken-Rollwagen, System
Esterlus, auf Gummirädera, säst neu,
preirwürdig zu berkaufen. Fr. Grün.
4. Bez., Hauptslraste 51.' 47607—9
Eiskästcn in großer Aus­
wahl billigst beim Erzeuger Leopold
Unsinnig. Wien, e-ernalz, Frauen-
gasse Nr. 13. PreiSeourant ans Ver­
langen. 44087—0
Marmor- Wanne, Pracht-
stück, zu verkaufen. Auskunft: 1. Bezirk,
Wollzette Rr. 9, 1. Stiege, 1. St., 9 bis
4 Uhr. 46271—9
Kinderwagen zum Sitzen und
Licqen von fl. 4 aufwärts. Fabrik, Dkaria-
hilferstraße 87, im Hofe. 38446—9
2 Brückenwaagen, st 4000
Kilo, mit Scala und Laufgewicht. 4 Meter
lang, auch einzeln, vortdeilhait abzugeben
Kratochwile, 8. Bezirl, Amerlingstraße
Nr. 9. 40öL0—9
Badezimmer- Einrichtung»
Wanne mit Ofen, großer Briefkasten mit
Unterfatz, Schreib-Stehpult, gut erhalten,
privat zu verkausen. Egger, 1. Bez.,
Opernring 7, Mezzanin. 47170—9
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Partien billigst abzn-
nebca bei P e r s i c a n e t& Ko.,
Wien. 1. B., Liebcn bergg. 7. 43145—9
Kellerfäfler, Faßholz, Eisen-
stellagen. Kanlersteine rc. werden billigst
abgegeben. Wien, Ober- Döbling. Weii-
gaffe I. 43380—9
Eiserne Wendeltreppe», ge­
rade Stiegen billig zu verlaufen.‘ 3.
Hartman», 5,2, Schäadrnnaerstrafie
Nr. 133. 47077-9
Salettl, ganz aus Eisen,
Gartcagittcr, Gartendänkc. L»st''änschen
zu berlauscn. Joseph Süß, Bri­
gittenau, Heistergaffc 12. 47315—9
Bon den Dcmolirnnge« wer­
ben Thüren, Fenster. Stilsen, Jiegel.
Parguetten, Pflasteesieine rr. in Simme­
ring. Zipperergasie 4. derlauft, ob. Nä­
heres bei S. Steiner, 5. Bezirk,
Kohlg. 19. Telephon 7387. 47204 —9
Abfälle «nd Einrichtungen
von Waaren jeder Art bei Fabrikanten und
Kaufleuten kauft an zu best. Preisen d. be-
härdl. concess. Realitäten- und Geschäfts-
Vermittlung-- Bureau Adolf Weis»,
Prcrau (Mähren). 47403—9
Möb-t.
3« der Möbelfabrik 12. Bez.,
jo allgemeinen Beifall finden. 43401—9
Möbel auf Raten, 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 34. 38 u. 38. 46105-9
Gesundheits-Feldbetten, auch
f. Kranke znm llcbertragen, b. 2 fl. so kr.
alifwärts; verschied. Wäscherollen bon
12 fl. auswärts. I. W c r g> n z, 7. B..
Bitrggaflc 74. 45369—9
Alserstraffe Nr. 11! Zufolge
grasten Zuspruches findet der Privat-
vcrlauf von S Uhr Vormittags bis
8 U9r AbendS statt jedoch für
Möbelhändler und Trödler nur Vor­
mittags. Zum Ecrlauf« gelangen: Circa
250 einfache und kerrfchafniche Mübel-
auSstattunaen, darunter künstlerisch moderne
Schlaf-, Speiseflmmer und Salons, Deco-
rationen. Messingbetten, Goldfpiegeln,
Perferteppiche, auch Vorzimmer- u. Küchen-
mödel; ferner: Altdeutsche Einricht, mit
Marmor fl. 95, politirte Schlafzimmer
fl. 45, geschnitzte DoppelchiffonniLreLfl. 15,
gekröpftes Speisezimmer-Buffet fl. 35,
60 prachtvolle Decorations-DivanS a fl. 88,
altdeutsche Rachtkastchen m.Marmor äst.6,
Waschtisch mit Marmor fl. 10, Wafchkasten
mit Lervice fl. 7. Toilettetlfche mit Arm.
leuchter a fl. b, echte Lederstühle, massiv,
s fl. 3. Afrrque-Matratzen. dreitheilig, fl. 5.
Marmortifche 5 fl. 4, Streckfauteuil mit
Teppich fl. 3, altdeutsche Speisetifche »fl 6,
Eisendcit mir Matratze» fl, 12, eleganter
Gaklufter, fünfarmrg, fl. ?6, reizende
Schlafzimmer-Ampeln» ff. 3, elektrische
Salouluster, Garnituren, OttomanS,
sämmtliche Firmaschilder. Geschäftsluster
und Lgren, Caflen und Panzerpult, Wägen
und Decken. Zimmerteppiche» fl. 7. Regi­
straturkasten, zweithüriq. fl. 7. Verkauf
nur gegen bar. 8. Bez.. Alserstrahe
Nr. 11, Eingang: Wtlkeudurggaffe.
Locale zu vermiethen. 48838—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
soiort zu verlausen. 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock. 47382-9
Möbel von falliten Firme»
lverden tief unter dem Preis verkauft.
M. Wallrs. t. I. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk, Marrahilferftraße 117, im Hofe
keine Filiale. 46973—9
Dringender Möbelverkanf.
Wtd. Speise,., mlt Deeoratlonsdlvan,
2 Mattnub-Schränie, hochsein 'und solid
gearbeitet, wie neu, sehr preisw. an stibi-
vatc' zu derlnufen. Ein Theil wird evenr.
eredilirt. 9. Bezirk, Lazarethgasse 30.
beim Hausbesorger. 44954—9
Elcg. Wohnnngsciorichtung
bvn mehreren Zimmern billig zu ber-
lnufen. darunter Speise- und 'Schlafzim­
mer, Perser Teppich. Bilder. Garnituren.
Clabier, ein große» Kaiserbild dom
Jahre 1848, ein Gaslustee ans Bronze
für 38 Flammen «. l. Bez., Renngaffe
Nr. 8, 2. Stg., 1. St. 11. 46010—9
Ganten- «nd Kindermöbcl
au» B-mbuSrohr beim Selbster, enger.
Masterlager nnd Tischlerei F. Bach, 5. B.,
Johannagaffe 6. 46310—9
Herrenzimmer. Ein echt
denezianischer, herrlich künstlerisch ge­
schnitztes Herrenzimmer aus echtem Ma­
hagoni, ganz neu, wird wegen Wreise
nach .Paris sofort berlnuft. Anschaffungs­
preis 2800 fl. Verkausspreis 1800 sl.
Zwischenhändler verbeten. Zgrzebnh,
Wien, 3. Bez., Rennweg 24. 47207—S
Wege« bevorstehender Dc-
molining müssen mehrere sehr feine
Schlnfzimmer, ein sehr schönes Baros-
Speifezimmcr, lein elegantes englisches
Speisezimmer «. unter den Erzeugungs-
Preisen berkanft werden. 8. Bez., Strozzi-
gasse 27. 47454-9
Altdeutsches Schlafzimmer,
fast neu, 1 Teppich, Ottomane. 1 Teeo-
rationS-Didan sehr billig an Private zu
derkansen. 7. Bez., Burggasse Rr. 51
1. St. «9. 47349-9
Zwei antike Käste«, gut «r
hallen, werden privat verkauft. 4.
Schöuburgstraße 12, beim Tischler. 46937-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Stngerstratze «, 1. St. 47383-9
Großer Möbelverkanf in der
altrcnommirtcn Möbel-Nieder­
lage R. Trostlcr, Wien,
1. Bez., Wovzeilc 21, 1. St.»
z« tief reducirten Preise», be­
stehend ans prachtvollen Sa
lonS, Boudoirs, Schlaf-,2pcise
uud Herrenzimmer« in echt
Mahagoni, Secession u. ameri­
kanisch Nutz, in allen Styl­
arten» echte Teppiche, Oel-
gcmälde. Vorhänge, complete
Hciratsansstattuiig vom fl. 280
auslv., rompl. Schlafzimmer,
matt Nuß, fl. 140, complete
Speisezimmer, matt Nuß, von
sl. 135 ausw., Salon- und
Teppichgarnitnr von fl. 50
ausw. rc. Prakt. Preiseourantc
für die Provinz 30kr. Marke».
Nur 1. Bez., Wollzcile 21,
1. Stock. 47311-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersessel», Teppich,
Bilder, sowie ein itmieuisch geschnitzte»
Herrenzimmer find um holden Preis zu
verlausen. 1. Bez., Stugerstraste 8,
1. Srvek. 47384-9
Altd. u. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer, sowie polst. Möbel, Bor-
zimmer u. Küchenmödel u. v. 8. ist sedc billig
a» Private zu verlausen. 8. Bez., Kasernen-
gnsse 22. l. St. 6. 47418—9
Doppelbett mit 3th. Spicqel-
kasten, Waschtisch nnd 2 Nachtkäste»
inu den halben Kostentzreis zu «er-
kanfen. Möbel-rinSstellmig, 1. Bez.,
Tegetthoffstrafte 3. 47536—9
Prachtv. Möbel, Barock- u
altd., 5 Zimmer, billigst verkällffich. 8. Bez.,
snariahilferftrafte Nr. 53, 4. Stiege.
2. Stock 29. 47218—9
Speisezimmer, complet,
Occafion, sehr billig bei
SiegmiMid Järay, 4. Bez.,
Hcugaffe 70. 47239-9
Fürs Land geeignet elcg.
altd. Schlafzimmer mit Marmor 135 fl.,
altd. Speisezimmer 13ß fl., Ottomane
16 fl. zu verkaufen. 9. Bezirk, Lazareth-
gasse 29, Hochparterre 8. 47318"
Möbel nnd Perser Teppiche.
ES find noch schnell zu verkaufen solgende
Gegenstände: 4 Herrenschrerbtische, I Dnmeu-
schreiblisch, Salon n. gutes Schlafzimmer,
Uhr, Mattatzen. Seidendecken, Einsätze,
Porzellan, Mahagoni-Garnitur, Clavier n.
Apolheleekastel. 1. Bez., Bäckerstraße 16,
I. St., Th. l. 18487-9
Möbel anf Raten »nd UUv
weise bei J. Fattak, Tisch
lermeister, 7. Bez., Maria
hilfcrstraße 22. 46016-9
Möbel anf Rate». II.» Tabor-
stratzc 22, im Hofe. 42153-9
Großer Möbelverkanf. Eine
groß; An.isthl von Betteu. Kasten, Tisckeo,
Divans. Sesseln, Spiegeln, ganzer Schlaf-
und Speisezimmer, offenrt als paffende
HeiralSauSftattuEU 3. Blau, S. Bezirk,
Aiserbachstraße Nr. II, bei großer PreiS-
reducrion. 45576—9
Kastenbrtte« anf Sprung-
leder», tapeziert, von fl. 13.— aufwäris.
tzabrik, 8. Bez., Mariahilferstraße Nr. 87,
m Hose. 38445—3
Kinderbette» von fl. 6.S0
auswärts. Fadril Mariahilferstrahe 87,
tm Hofe. 38447-9
Möbel auf Thcilzahlnna.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Nenrath& l»öwenbein,
Wie«, 1. Bez., Habsburger­
gasse 10. 45382-3
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut ZeiLuung vom
Director der omerikauischeu Ztthergesell-
schast, Herrn Schles.. bestellt, in kunst­
vollster Ausfübrung, v.'n sehr trockenem
amerikanischen Nußhol; feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber-
fetzung noch Deutschland in Folge des
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tape;ierermobelhall-: des I. Kain, 4. B.,
Schleifmühlgaffe Nr. 2, Melanin. Tram­
wayhaltestelle. vi8-ä-vi8 der Paulanerkirche,
dringend zu verkaufen. 45681—9
Möbel anf Theilzahlung.
Größte Möbrl-Leibanstalt Th.
Sockoller, 1. Bez., Adler­
gaffe 4. 45602—s
Eiutaufch-Mvbel. Schlaf- «.
Speisezimmer, matt. Salon. Mahagoni,
Vorzimmer- u. Kücheneinrichtung, gediegen
gearbeitet, sowie echte Teppiche und Bor-
vänae vreiSwerth zu verkaufen. 1. Bez..
Habsburgergaffe 10, L. St. 45381-9
Wege» Abreise nach Italien
1 Palme, L Genrebilder, 1 echter Perser
Teppich, ^Leder- Fauteml, Schreibtisch,
Uhr, schöne Credeuz, altd. Trumeau-
Divan, Seffrl uud Tisch. Madonna, schnell
zu baden. I.Bez.. Luchlaubell 17, 2. Stg..
3. Sto ck, Thür 9. 46488— 9
Möbel auf Rate«. 6. Bez.»
Marmhilserstroße Il7, im Hofe. 42177—9
Wegen Todesfalls ist eine
elegante größere WohnungSeinrichtnng an
Prrvate, nach ernzelweise zu verlausen.
3.B.. «eMdrandistr. 4,1. St., Titz 8.44W4-9
Feines Speisezimmer, De-
evrationkgegenstände sosort zu tzerlansen
3. Bezirk. Sellestanergasse 20, l. Etage,
bi» Dienstag. «7622—9
Barock- Schlafzimmer ans
trockenem Holz. unter Earantto zu ber-
laufen. I. T i tz o l t, 5. Bez., Sicben-
hrunnengaff« 19.~ 47599—9
2 Barock-Schlafzimmer und
1 Schreibtisch um jeden Preis zu berlan-
fen. 8. Be)., Lammgasse 2tr. 6. beim
Tischler. 47230-9
Schlaf- «nd Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswürdig zu ver­
kaufen beim Tischlermeister, 7. Bezirk,
Äaisersttatzc 20. 47364—9
Kunst- und Mobeltischlcret
Michael Wels»’ Wwe, Wien, 7.
Bez., Breiteaaffe 2V. FertigeMS^el
in grotzer Auswahl für Hotels.
Villen und Landhäuser, sowie Wahr
uungs-Einrichtttttgen und BrautauS-
ftattnngen.Pollt.Einrichtnngen75—120fl.^
altdeutsche Einrichtungen !50—600 fl., Ba­
rock-Einrichtungen 220-800 fl„ Salongar­
nituren 75—4M fl.» DecorationSdlvan
50—200 fl., Herrenzimmer, Saloneinrich­
tungen, Boudoirs, AntichambreS in allen
modernen Stytarten vorräthig. Specia­
lität: Brautausstattungen. Speise­
zimmer, altdeutsches Schtafsimmer, englisch
Salon, modern. Küche, Borzimmer. Alles
in gediegener reicher Arbeit, zusammen
600 fl. Bürgerliche Brautausstat­
tungen, solid, in altdeutscher Albeit. malt-
nuß, complet ‘465 fl. Bestellungen jeder
Art werden übernommen. Ski^en und Auf­
stellungen bereitvnlligft Preiscourante auf
Wunsch gratis. Telephon 4535. 45553
100 Stück Reservoirs ,t
ollen Dimensionen, Riemenscheibe,, V
Ofittei. Geleisewooge (S. Schcmber, n/S
Constrvctton, ßentri»Ljen, Auf-ü-e io6.i
Schienen, räderpoore Gvßsäulen
Dampfmaschinen, Dampimoior' Kf 1
Loeomobile abzugeben bei Ern«..,,’
Knlka in Brera», Mähren E,"'
und Melallhaiidlung. 45^6--.
Besterhalteircr schräZi^I
der stationärer Slederohrkefl»,
17 Quadr.-Mtr. HcizflL'
10 Atm.. Patent Klimflss'
ferner fast neueDampfmasch v!
von Kuhnel, Hermannsci'
180 Mm. Cylindcr-Bobro'
300 Mm. Hub, McyerD
Exp., abzugeben. Gnatiu
llaniisth &.Co., Rcichc»-
b"g u«d Trantenau j.
Böhmen. 4619 3-3
Elektrischer SvannünH
Rthulator billig abzugeben bei "E
Lind ne r. 7. Bez., Spitteldera°-Ii,,
AuSk. u. Besichtig, v. 10-5 llhr.^Äiewi
Petrolin- und Gasmotor-
l, l t 3, 4. 6, 8 bis 16PH neu u kiebrm,^
billigst bei WarchalowSkiL Seid '5
s. Be; .. Rogergasse 18. 4202M
Grubenschicuen, alte^ofl
wäge», Drehscheibe» abzugeben. SLü
Heistergasse 12.°
r Riemenschclbcu, TrauSmjs-
[Ionen, so^er, -Hänaestüyen in oröiiter Ä,.!.
wohl, auf «dunsch «erzeichnitz öffer/n
billigst Sigmund gleifchma»»
Aiitonigaffe Nr. 65. i6;»|
500 Riemenscheiben?
braucht, in allen Dimensionen fl,,d zmi-
zu habe» bei Ua» tzlnianiann, s»,.,!
Elllichow. 3öÄl-ö
SeccsfionS- Speisezimmer,
Credenz mit Trumen» »nd Rahmen, hell
Ruft, mit Maruiortzlattcn, wegen Raun,'
mangels »m den halben Preis zu »erkausen.
MöbrI-Ansftellnng, 1. Bez., Tegett-
hoffstrafle-1. 475 35—9
12 große Spiegel mit Jar-
diniiren und Consolen werde» zusammen oe
einzeln um den gerichtlichen SchätznngSprew
an Händler oder Private abgegeben. Der
ConeurSmafleverwalter, 1. >Lez., HabS-
burgergasse 7. 47502 9
Möbel. Vollständige Woh­
nung»-, Küchen- und Vorzimmereinrich­
tungen, verschiedene andere Möbel sind
wegen zurückgegangener Seirat billig zu
berlausen beim Tischler Rabe, 4. Bez.
Karolinengaffe Nr. 16, nächst Süd- u
Staaisbahn. 46927 —9
1 sehr schönes altd. Schlaf­
zimmer, Deeorationsdiban, Teppich, llhr,
Spcifettsch, Ledersessel, Lampen, Einsätze,
Matratzen, Bilder, sehr billig zu verkail-
sen. 9. Bezirk, Wasagaffe 20, 1. Stiege.
1. Stock link», Thür 11. 46908—9
Billiger Möbel- Verkauf,
altdeutsches Schlaf- und Sveisezimmer,
znsammen von 300 ff. auswärts unter
Garanlie bei KovüeSL Großmann,
Mariahflserstirße 111, Eingang Wkbzas!-. 45,
!m Hofe. 41108—9
3» gerichtlich geschätzten
Preisen Möbel-Coneursmaffa-
Berkanf, 1. Bez., Habsburgcr-
gaffe 7. Die noch vorhandenen
Schlaf- und Speisezimmer,
Salons, verschiedene Zimmcr-
EiurichtnugS- Gegenstände,
Salongarniturcn, 12 große
Spiegel mit Jardinicre» und
Consolen, Wanddcrorationen,
Oelgcmäldc, Vitrinen, Para­
vents, 100 Phantafiescffcl
«. Sofas, Vorzimmcrmöbcl,
Bureau- nnd eiserne Cassa
gelangen zu den gerichtlich ge­
schätzten Preisen in Pansch «.
Bogen od. einzeln an Sandler,
Hoteliers und Private gegen
sofortigeBarzahlnng znui Ver­
kaufe. Sämmtliche Loealitäteu
sind sofort zu vermiethen. Be­
sichtigung nnd Auskunft beim
Maffavcrwalter, 1. Bezirk,
Habsburgcrga ffe 7. 4 759,-9
Reiches Schlaf- »nd Speise­
zimmer, zweilhürig, gut gearbeitet, verkauf!
billigst Tischler B e e d a r. 5. Bez., Sieben-
drnnncngasje 3. 47631—9
Maschine» «.Maschinen-
Kesta»d1heile.
Benzinmotore, Gasmotor«,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi» lOOpserdekr., einiach,
gut und billig. B l a s chk e, RamperSIorffec-
safle 46. 44860-9
Original Ringschiff 38 fl.,
wir neu, mit Kasten. Sjabcige Haftung.
Mechaniker, 5/1, Schöndrnuerstr. Z8. 47198-9
Loeomobile» ea. 30 Pfcrde-
krast, 2 Gatter, 24" und II", 1 Kreissäge,
Alle« gebraucht, aber gut erhalttu, werden
zu laufen aesncht. Offerten unter „®. 4t 2“
au da» Aul.-Bur. d. Bl. 46518 -9
Altes Eisen u.Metallwaarcn
kaust nnd übernimmt zu bässtea Preisen
hier und Provinz I o s. S L ß, Eiflngeschäst
Wien, Brigitten,«, Heistergasse Rr. 12,
gegründet 1860. üßlllv—st
Gebrauchte TranSmissio»,
Schraubenschueidelnaschine, Bophrl-'v^
nmschine, kleine Plandrehbanl. Eqoiim,
drehbank, 2 Meter laug. Egalistdreh,
dank, 8 /r Meter lang, Shapingmalaü,»
Alles in guttm, brauchbaren Zuslantt
billig zu verlaufen. Men, 2. S8c;irt'
Mariuelligasse 15. 473EC-j
Beinahe weiter Waare»
-msziig sür 300 Silo um 150 fl. zu ttb
taufen. Wien, 2.Bezirk, »»rdvahnittah,
Ar. 2». 47391-;-
Original Schweizer Gas-/
Benzin- und Pettoieun,- Matoren, franco
verzollt nnd Ausüellnng, unter weiigebendft'l
Garanlie bei Marie»berg& Weit
Wien, l. Bezirl, ReichSrathSsttaße 31t. A
Telephon 7898. 47212-!
Alte Traversen «. Schiene«
adzngeden, S L g, 2/5, Heisieraasse Nr. 12
ferner: Gerüllllammer, alle Gitter, (Sorten
gitttr,Gitteeihor,GarttiizeIte, Bänke. 45U09ampfkesscl*
Fabrik in Böhmen. 467S1-9
Neue Zweiflammrohr-Coru-
wallkesscl ?5 m 2, 40 m 2 6 Atm. sofort billigst
abzugeben. DampfkesselsadrH 23 z r 1 5 e i m,
Wien, 10. Bez. 46421—9
Dampfmaschine, 10—12 HP.,
mit stehendem Röhrenkessel, fast neu, billigst
abzugeben bei I. Wertheim. Wien,
10. Bezirk, auch einzeln. 46380—9
Große Excenterpressc old
Zieh-, Stanz, und Prägepresse, für Metall-
waarensabriken, insbesondere für Massen­
artikel bestens geeignet, billigst ;n ver­
kaufen. Emil Fisch^l, 5. Bezirk, Gries­
gaffe Nr. 41. 47339—3
48 Dampfmaschinen von
bis 166 Pferdekraft, Motors und Lo
mobilen, alle in meiner Mafchinenfal
auf das sorgfältigste vollständig betrie
fähig hcrgerichtet. mit oder ohne Da«
kesscl, ferner DanSmisstouen. Pump
Drehbänke. Bormajchiuen, Hobel-, Shapin
Schcaubcnsckneid- mrd FraiSmaschia
ganze Werkstätten Einrichtungen übcrho!
liefert unter voller Garantie sehr di
MaxGolsmatm.Prag-Smichsw. 3161!
Egalifir- und Mechanikr
Drehbänle (Chemnitzer Modelle), G
ping-, Hobel-, Bohr- und Fraismaschin
Feldschmieden, Flascheuzüge le. in groß
Auswahl lagernd bet Zlmmerman
Wien, Kleine Neugasse 3. 31198-
Divcrfe Blcchbearbeitung
Maschinen, alS: Rnndmaschinen, Sickl
Maschinen, Streifln- und Kccisscheev
Tafelscheeren, Spindelpressen, neu und
braucht, billigst bei Emil Ftschl, 6. B>
Griesgasse 41. 47353-
Werkstätten- Einrichtungen»
Drehbänke, Bohrmaschinen. Kddel-
Shapingmofchinen. Fraismaschinen, Hede!-
scheeren, englische Schneid-,enge ic 6:1
Hnrlenber» 4 Weiss. Wien,
1. Bezirk, ReichSratbSstraße 27. Nieder­
lage der deutsche» Werkzeug- Maschmen-
Fabrik in Wetzlar. Kataloge nnd Kosten­
anschläge gratis und flaue». Telephon
Nr. 7898. 47211—?
Ein- bis drcipferdckr. GaS-
motoren, diverse SodöwafferaHParate
und Ausfuhrtvagen, Alles in gutem b-'
fähigen Zustande. Preiswerth adzuAeben-
Actieu-Gesellschaft d. Wiener Loda-
wafferfabrikea, 2. Bezirk. Remdr-»«»
ftraße Rr. 3. 47466-4
1 Bandsäge, 1 Kreissäge,
* Dicktenhodelmaschine und 2 Handstemvi-
Maschinen.AlleS neu. billigst beiWarien-
berg-Weiß, Wien, 1.Vez.,Reich»nUhs-
jttaßr 27. Telephon 7898. 47214-9


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 45 ]
Kr. 128 äo
Wien. Sonntag
Neue Freie Presse.
13. Mai 1900
Seite 45
Die „JHeirtra «njdgm* tännen mit rat aftne atrrefle erscheine»
und wird NnSkunft über alle «neigen. mit Ausnahme der
chiffrirt», »«» »»» in unserem Bureau süe «leine Anzeigen,
I., Schul-rstr-b- 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehisfrebeiefe werden übernommen und nur gegen «orweisnn,
de, InseroirnscheineS auSgcsvlgk, «commandirte Shiffr-brils,
zurückgewiesen. AuSkllnfte wecden von 8 Nhr Früh di» I Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch «-saßt.
lUage». Vl-rds. Fahr­
räder. Jagd. Spart.
«chbock- Abschuß wirb ge
I GJc.fI. Anträge unter D. F. postlag
, «neiirl. Porzellangafle.
Höchst elegante Vollblut
Eguipagendserde , «.«». 5 50. 6.50 «. 7.
£5it!l englische und srinzöfische, früher fl. 8,
l 2. 1 st. 2.25. 2.50. 8, Lax,,«
«'8 50 4, -. 4.50. Kette,,, früher fl. 4.52.
h, fi 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
I«’s \ö 4, u. 4. 50. Kette», früher fl. 4.52,
1"- ’» bis 2.50. Glocken, früher 60 kr.
früher 80 kr., jetzt
I js 'r H" früher fl. 1.20 jetzt 70 ,r
[ >-K-,-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
lkr-rc R-bmentafchen» fl. 1.80,2.10 und 3.
.,.,,ü»l Oellamven, früher fl. 1.60 bis st. 5,
,'t,'"ö5 kr. bi» fl. 1.80 SchlSstrr 25 bis
, kr Gepäck-träger mit starke» Lederrieme»
I« Ir Cihp« tür Gummi- und Racerpedale
15 Ir auswärts. HoftuclhpS per Paar
j‘tr strauzoscn von 25 bis 70 kr. Pumpen,
r nickest. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
> ,’irlarists voll 25 bis 35 kr. «othschützcrau»
--^»Sluch, Lackleder und Celluloid, früher
2 2— 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
! i' rt fl. 3, jetzt fl. 1.10. Compiete srapzo-
Hält Lremsen fl- 2.50. Himerraddremse»,
l'iuickstt, fl. 2. Satteistützen fl. 1.40. Hart-
, immipumpeu, klein, früher fl. 2.50. jetzt
2- lr Hirlgummipumven. groß, früher fl. 5,
... Ä i 50, sowie säuimllichc andere Fahr»
nrirtitel zu gleich-» OccastonS. Preisc».
Pnuimattes: Lausdecken mit Schündeiis»
m'th 26 X 1 ‘/., iv, i fl. 3, 3.50 n. 4.50.
mnsdecke» mi, Schönheitsfehler,
i', l'l. a fl. 3.50. feiner a fl. 4 50,
MarleContinental od.Reithoffer fl.s, feine.
Garantie Qualität (Fairiksprcis fl. 8.50)
• st st 6. .Luftichläuche a fl. 2, 2.50 und
fi 3 ic. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
LnSfichrnna, billigste Preise. Reparaturen
«rooipl nach bestimmtem Preistarif, löset
W ei89, Wien. 1., Papkring 2t. 47473-0
Herrschaftswägen, neue, über
führte PhaStonS und Glaslandavec billig
zu verkaufen. 18. Bez., Schönbrunner-
straße IM. 47&9-9
2 Wagenpferde, kräftig und
gesund, mit schöner Figur, für Fabrikz-
zwofle wie auch im Landauer und sür»
Gcbirn sehr bertraut, werden wegen über»
zühlig billigst abgegeben, gu besichtigen'
3. Bessrk, Solonitzgasse 7, beim Kutscher
Franz. 47513-9
amt, 1 Minute dom Ring.
Wasche- und Wirkwaaren-
g-schäst, Hauptstraße, belebt« Posten im
9. Bezirk, ist um den Preis des Woaren»
logerS zn »«kaufe». (Partie ausgeschlossen.)
Z>, -riragen: S. Bezirk. Glasergasse Nr. 6.
Thür lg. 46834—0-
Gutgehendes Milchgeschäft
sstr.4 Dez>rk mit Gebäck und anstoßend«
schöner Wohnung ist sofort zu verkaufen.
Auskunft 4. Bezirk, KarlSgasse Nr. 1.
2. Stock 16. 47074—0
Restauraut im 6. Bezirk, ist
wegen Uebernahme einer Bahn-
restauratiou z» verkaufe».
Auskunft bei Herrn Caspar,
Bierdepot, 6, Bez., Esterhazy­
gasse 12.
Compagnon, Herr ob. Dame,
mit etwas Kapital, zu Gummiwaarou-
Specialitäten, Artikel für Krankenpflege.
Geburtshilfe, sowie Diogflen und Par­
fümerie nnd Fabrikation feinster Li-
gneure, Benedictiner bei großem Der,
dienst gesucht. Briefe erbeten unter Chiffre
,M. L. I. 388- an da» Ank. -Bureau d.
Blatte». 47488—0
Serrloe Express-Hapide
Pari*- Vienna in 36 Stünden»
Fttller A Köhler, 48, Eu© dn Fau
burg-Poissonni&re, Paris. 29042—0
Jede literarische Arbeit über­
nimmt routiairter Journalist. Gest. An-
träge»nt. „GediegeneSchreibweife
Nr. 357" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 48703-0
4&-82-0
Maichinstrickerei ist wegen
Heirat staunend billig z« verkaufen. Zins
sehr billig. 7. Bezirk, Szibenstcrngasse
Nr. 52. 40930-0
10 Stück Pferde soeben an-
lekommen, darunter 2 Caroffier» erster
Llasse, mit schönem >L'tericur und kräf­
tig; 2 kräftige Jucker, Stepper erster
Classe, mit biet Figur; 2 Toppei-Ponie»
geritten und gefahren, sehr sauber, ein
Bicreizug, Lippuzaner Schimmel sammt
Wagen und Geschirr; 2 Liliputaner.
Kinder- Ponies, 3 Faust hoch, da»
Kleinste, wa» je gesehen worden ist. Ob-
ecnannte Pferds find äußerst bertraut ge­
fahren, bolllährig, bollkommen tadellos
und gesund; werdln gegen jede ge­
wünschte- Garantie auch einzeln preis­
würdig abgegeben. Zu besichtigen i«
Ersten Wiener Pferdesport> Znstllni,
8. Bezirk, Lolouitzgaffe 7, gegenüber
der Rettungsgescllschaft nnd ««M4 Ei« fett. 10 Jahren beste-
BeffereS Milchgeschäft mit
diel Gebäck und schöner Wohnung ist zu
vertanfcn. 5. Bez., Siebenbruünenqasie
Nr. 28. 46397'
Kaffeehaus, 2 Billards,
schöne» Ecklocal ohne Concurrenz ist preis-
würdig aus freier Hand derkausen
18. Bez., Herbeckstraste Nr.
46373-0
Originalamerik. Herrenrad,
om, um halben Preis bei 14. Weiss,
Wien. II., Untere Donaostratze Ü9,
iai Lcdcrgeschäft. 46385—9
Damenrad, Marke „Styria",
sehr gut erhalte», billigst zu verkaufen. Zu
küchtigen beim Hausbesorger 2, 8c;.,
tüi enbrunngasse 2. .. 45924—3
Styria-Fahrrad, ant erhal-
:en. billig zu beriause». Zu- besichtigen
cti Wochentagen von 9 bi» 4 Nhr: 4-B.,
üranlenderggaffe Nr. 8, Mezzanin,
Teiir 4.' 47529—9
Sclbftfüllcndc Fahrradpump e
st. 4, praktisch und gnt. Mechaniker,
51, Tchönbrunnerstra tze 88. 4719 3-9
Fast neues Rad ist krank­
heitshalber sehr billig zn verkaufen ,° vor­
zügliche Warle. Besichtigung täglich
zwischen 1 und 2 Nhr Mittags -oder 7
und 8 Ahr Abend». 2» Bez., Stuwer-
gaste 35. 1. Stock. Thür 18. 459-16-9
Neuer Damenphasto« mit
Gummiröder, em?anichiitzer, beide e!eynntest
ausgestattet, aufsagend Jäöu gebaut, sowie
berschiedene LnxnAMcrde, 45V, hohe
Jucker. 16 1 bosse Glanz»MpPen«CarrosfterS,
für allerfeinste (kquivage. beide Paare üfShr.,
mit vcrvorroq. schönen Gönyen und be­
stechendem Extörienr. wegen Abreise sammt
Geschirren verkäuflich. Zuschriften unter
„P ri v at" postl. FloridSdorf I. 47586—9
Pracht». Herren- n. Damen
red privat billigst. 2. Bez., Rembrandt-
fica§« 27, Thür 8.' 45257-9
Hochfeines Tandem „Pen-
620 t" für Herr» u. Dame, neuestes Modell,
rnoat ru verk. 4. Bez., Heugasse Nr. 20.
14. """"""
mt i
47062—0
Motordreirad, neu, Gelegen
itätauf, privat zu verlaufe». Besichtigung
Auskunft ertheilt Theodor Thein,
Bez-, Seilerstätte 4. 45384—9
Herreu-Tandem B. S. A.,
st. 70. Mod. 1300. 9. Bezirk, Berg-
l^rsse 3. 45255—9
Goldeband-Rad» fast neue
cle^ante Tourenmaschtnc, ist billig zu ver»
taiifen. 18. Bestrk, Saulengasse Rr. 22,
3. Stock» Thür 20. 46533—9
Dion-oder Pieper-Doiturette
3 cfud>t. Cottagegüsse 28. 45834—9
Greaer- Courier, die eleg.
Dustckrädcr tn ärößtec Abwahl billigst.
Hann» T. Binder» 8. Bezirk,
Aindeiigaff« 27. 41205 —9
Neue Fahrräder, bestes
uobricat, gebrmichte gute Räber, größte
Auswahl, in jeder Preislage. Fahruntcr-
Ocht. Jähr-ad- Reparaturen. Record-
nädrradvcrle tzl. Wlndfperger,
Dien, 4. B.» Karolinengasse 23. 47554-9
B. S. A. Fahrräder,
150 Stück, wegen Räumung des Lagers
unter dem EiukallfSpreife zu verkaufen,
werden auch einzeln an Private abgegeben.
S. A. ist das bis nun unübertroffene
Rad an Qualität und leichten Gang.
Naumann, 6. 33., Miklergaffe6. 47497-9
Knaben-Zweirad mit Pneu-
knatik. ganz neu, verkauft sehr billig B a o-
mauu, 6. Dez., Millergasse 6. 474 8—9
Amerikan. Herrenrad, neu,
75 fl. zn verkaufen. 8. Bez.» Kaffer--
^rsephstraße 22. 2. St., Th. 6. 46831-9
„Motor- Drei- «nd Bker-
vader, 2V, NI-., preiSwerth abzugeben.
Bock& Hallender, g. Bezirk. Haupt-
^»9- 72.- 44881- 9
Transport- Dreirad, noch
urdenützt, ist um 140 fl. zu haben bei
»mann, 6. D .» Miüecgaffe6. 47499-9
Neues Herrenrad wegen
ärztlichen ssahrbrrbvte» billig zu ver­
buken. 1. Bezirk, Rudrlphsplatz Nr t.
7- Stiege 2«. 47511-9
Rc,sende. Radfahrer mit
-,ad,sotort enaogipt. Unter „Lohnend76"
^das Ant. Bur. d. Bl. 47377—9
Znfaksskanf. Rene Herren-
unv Tameuräd« 65 fl., einjährige Garantie,
24. 1. St., Th. 5. 47377—9
Bcnz-Boitnrette, S Sk., und
M-locycl- billigst. Neindorf, 18. Bez.,
Aetiazcgasse 28 45839—9
Büchsstinte nnd Doppel-
'Ute,-sehr gute nnd leine Loucast«gewehre
wuig zu verloufe». Adresse tm Ank.-Bur
? Blattes. 45868—9
,reines englisches Ruder-
4-loge,, mit' 4 Rudern, neu; uatnr
w4-, Eschen- und Eedcrnholz, für 4 Per-
l-m-u. IM fl. z.. 1. Be;., Kärntner.
üroge 29, 2. Stock. 468X1-9
Segcljolle mit Sloup-Take-
mg! billigst zn »«kaufen. Joses P r o ch.
«-gron, Haltestelle Alte Donau der Elek-
Elchen.^ 468.8-9
a-j®. Rappen, 16 Faust, 7- u.
moikNg; für leichtes unb schweres Fuhrwerk,
"egen Abreise sammt Geschirr billig
^«kanse». g. Pez., Gostdos ^um rolhen
Zu verkaufen Pferd und
Wagen, belgisches Doppel-
Povny. Kohlfnchsstute, 157
Ctm. hoch, fromm, verläßlich,
guter Geher, geht im Wage»
sowie als Reitpferd, ist sammt
ungarischem Geschirre «nd
ungarischem Kutschirwage»
preiSwerth zu verkaufe«.
Täglich vom 14. d. M. an
in besichtigen von 9 —12 Uhr
Vormittagsbei Adolf Pank,
Hof-Blumen-<^porte«r, I.B.,
Habsburgergasie 12. 47582-9
Ei« einspänniger Damen-
Phaeton, gut erhalten, und ein Federnstreif­
wagen für 1C-00 Kilo Gewicht zu kaufen
gesucht. Maschinenfabrik E. M ü l l e r 'S
Nachfolger, 18. Bez., Antonig. 88. 46676-9
Ein Paar schnelle Ruffcn,
figurant, vollkommen »vertrant, ancki mit
eiektr. und Dampf-Tramway, privat ver­
käuflich. Adresse im Ankündig.-Burean d.
Blattes. 47071 -9
Kutschirwage«, zweirädrig
(Giqg), fast neu, sammt Pony zu .verkaufen.
2. Äez., Rvepygaffe 9, Portier.. 46880—9
Wageuverkauf. Wegen Anst
lösuilg der Equipage preir.würdig zu ver^.
kaufen ein sehr wevig gebrauchter Broom
und ein Phaeton von ersterer Wiener
Wagenfabrik. Zn sehen: I. B., Schwarzen-
berqstraße 8, beim Portier. -47099—9
Photogr. Apparat, noch nie
benützt, vollkommen adjustirt, tief unter dem
AuscbaffuilgSpreiS. um 22 fl. abzugeben.
Sonntag von 2—4 Udr. sonst Vormittags,
19. Bez., Dillcothstraße 34,-1. Sr. 47003-9
Buldogg. fnng, von reiner
Race. wird gelaust, geströmt bevorzugt.
3 o s e f P a »I e r, 5. Bez., Untere Braudaus-
qasse 88.^ 46673-9
Engl. Bulldogghündin, 4'/,
Monate alt, von prämiirtcn Eltern, hat
PreiSwerth abzugeben L. S o n e tz, Fa­
brikant, Wien, 8/1, Piaristeng.ro. 510-9
Edel-, Dam- u. Birginier-
Hirschgeweihe, 300 P. Rrhgchörne billig zu
habe« bei I. Lederer, U.-Hrodisch. 46190-9
Briefmarken- Sammlungen,
Partie», einzeln rc. kaust «nd zahlt beste
Preise. Anträge unt« .Privat 52" an
das Ank -Bur. d. Bl. 46652—9
1 .OOO.OOG Briefmarken,au-tz
in kleineren Parthien. zu kaufen gesucht.
StB. Grotzmann, 6. Bezirk, Ge-
ircidimarkt 13. 48214—9
Kauf «nd Verkauf »an
Geschäfte««.
Eine GafthauS-Concesfion
in Wien, 18. Bezirk, mit eleganter Ein-
richluna. ohne Inventar, ist vreiswürdig
kranlheiishalb« abzugeben. AnSkuuft: K a r I
Christ, 10.. Bezirk, Eeneseldergafle
Rr. 54.* 45858—0
I» belebtem Markte, Sommer-
frische, ist Dermischtwüarenhlrndlunq sammt
Waarenlager, mit monatlichem Umsätze von
2500—3000 Kronen sofort zn verpachten
oder sammt HanS za verkaufen. Unter
„Günstige Gelegenheit 84" an das
Ank.-Bur. v. Bl. 48613—0
Herrrnmobe- StabtaeschSft
gelegenheitShalder verkäuflich. Avieffe im
Ankünd.-Bureau d. Bl. 458L7—0
Apotheke sammt Haus z«
kaufen gesucht in W,en ab« nächst« Um­
gebung/Anträge «beten an Josef Pietsch.-
Magist« d« Pharmacie, Schwechat bei
Wien. 46178—0
Elegantes Herren- Mode
Geschält, auf frequentesten Posten Wiens,
wegen Abreise der Besitzerin sofort zu ver­
lausen. Offerten nutet „U. S. 873“ pofti.
Schillerplatz. 45587—0
Mit ganzem Zinsnachlatz ist
..»e 52 Japre besteheade chemisch« Putzerei
nur Familienverdältnisse Haid« sofort zu
v«rkausen. Sorgenfreie Existenz für Damen.
9. «e,, Alserstraße 40. 46660—0
Ewige Existenz.
mein 30jäbriges Kau^
Verkaufe
ufmannSgeschäjt mi
Tabak-Trafik, '30,000 fl. cansumireud, in
einer Somm«krische ?/, Stund« von Wien,
wegen Ueberbürdung zweier Geschäfte. Er-
sordcrlich 8—8000 fl. Auskunft: Portier
Hotel Nomonia", 2. Bez.. Kleine
Sx«lgass« 5. 46793—0
Abfallspinuerei in Nord-
böhme». nach den neuesten, Anforderungen
eingerichtet, mit Tamps- und Wasserkraft,
altes, eingeführtes Geschäft, ist wegen,
gänzlkchei Zurückziehung unter günstigen
Bedtngnngen zu bevlaufen. Anti, unter
»Alte 8 t r «t a 75' hiwPtpostLaervd
»im. 1- Bezirk,;,, MSfed>l
hendes Wäsche-, Wirkwaaren- und Gakan-
teriewaarcn-Gcschäsi. flott gehend, bester
Posten Wiens, wird wegen- Kränklichkeit
de» Besitzers billig verkauft. Eventuell
Anialilnng. Rest in Raten. Unter Chiffre
.Glücksfall 72" an da,. Ank-Bur.
dieses BiattcS. 47372—0
Musikalienhandlung» Anti
lNlariat. Saiten- und Anstr.-Händig., im
besten Betriebe, um 5000 fl. zu verkaufen.
Antröae unter n f i k'a! i e n" post-
lagern- S. Bezirk. Maria-Treug. 47344-0
Ein feit St» Jahre bestehender
Erzeuger eine» sehr lucrativen Erpori-
ariilxl» sucht behufs Ausdehnung fciucs
Geschäftes Compagnon mit 20 bis 25
Mille. Gefl. Anträge »ater »L uc-r a-
t i v 244" an da» Anlünd^Burcau dieser
Blatter. 17642-0
Kaffeehaus auf vorzüglichem
Posten, gegenüber einem Theater, ist
Berdälinisse halber unter sehr gün­
stigen Bedingungen zn verkaufen. Briese
unter »G e l c g e nh e i t »'I a u s 601
an da» Ank.°Bur. d. Bl. 47609—0
Photographisches Atelier,
feit 32 Fahren bestehend, billiger Zins.
ist sofort zn verkanfen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 47514-^
Gutgehendes Bllrgerrafe,
Eckpoücn. mit Vorgarten, zu verkaufen.
Offerten von Baikäufern unter 10 j ä h r.
Contra a t' an da» Ank.-Bureau d.
Blattes.
Möbclhandluna en gros
und en detail, nahezu 40 Jahre am selben
Pofteu, mit ausgebreitetem Kundenkreise
hier u. in der Provinz, unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Unter „M. H.
Nr. 494" an da«Ank.-B»r. d. BI. 47450 -0
Mgemeiner Verkehr,
Patente, Marken u. Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, V.Bez.,
Siebensterngasie 39. 463«i-o
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenbcim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez..
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester­
reich famm t A nmeldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetznug
68 K. Prosvecte für alle
Staate«. 47495-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt >1. Lux, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr alt
Sstjähr. Patentpraxis.) 2904i-i.
VerpfändctcLofcwcrdcn aas-
«löst, der Dtedrbelrag bis -um volle«
Tagxscnrfe ausbe^lhtt, sowie dtefelbr«
Lose gegen kleine Istonatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückvcrkauft.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez.,
Schottenriug Lst. 421tz2 —0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, vlold, Uhren dis 10.000 fl
werden ausgelöst und der volle ^iedrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen
Gold, Platin. Silber zum höchsten Preis.
Radinowitsch, Iuweitec, 2. Bezirk.
Stephanrestroße 1. 43-105—1-
Diel Geld ist jctzt mit 500 fl.
an ker Börse von Jedermann »u beth ieneti
Gefl. Anträge unter „G lucksevoche
Nr. 92" d. Ank.-Bur. d. Bl. 47374-0
Bis 300 Stück Aktien der
>s- und Wasserleitungs-Gesellschaft in
iiqu. werden gelaust. Offerten „ule, „S c-
tien 143" tc,ordert di« Annoncen-Ex-
pcditio,, in. Possonyi, 0. Bez.,
Hörlgaffe 5.. 47369- 0
Beste Verzinsung 35 bis
50 Ordnen monatlich fix für je
1000 Kr. Einlage. Gefl. Arträge unter
„O h n e 9i i s i c o 458" an da« Aak.-Bvr.
d. M. 47375—0
Compagnvnln gesucht von
der Manipulauttu nnd langjährigen Leiterin
eines renommirren StadtgcschäncS zur, so­
fortigen Uebernahme, da der Chef sich von
dem Geschäfte zurückzieht; noch 8000 fl. er­
forderlich. Anträze unter „Gün ft ig 42"
an daS Ank-Bur. d. Bl. 46842—0
Compagnon mit ca. 50,060 fl.
gesucht. Kenntniß der Paplerbranchc er.
wünscht. Gesi. Anträge unter „S. G. 76^
postlag. 12-1. Meidling. 46576—0
Compagnon m. 3 —4000 Kr.
m nengegrüiidetem InferotionSorgan gesucht,
jährliches Einkommen 8-—10,(XO Äronen.
Anträge unter „Erfolg 53" an vaS Ank.-
Bureau diefes Blattes.- 46 53-0
Commanditist mit45,000 fi.
gesucht für ein gutgehendes lo«at,oes Ge­
schält. Gefl. Anträge unter „M. E. 45" UN
das Ank.-Bur. p. Bi. erbeten. 46398—0
Compagnon tn. 30—30 Mille
zu einer tm besten Betriebe stehenven
tzabricarion mir reichlichem Gewinn ge­
sucht. Anträge unter F. 30* att das
Avck.-Bureau diese s Blattes. 4 6047—0
Compagnon für Metall,
woaren-Engroshandlung in Wien gesucht
Zuschriften unter »st, >. 71" «n ha»
>Mk,-Bur, b. Bl, 47I71-0
Compagnon gesucht mit min
bestens 10.060 fl. züm Betriebe und zur
Erweiterung einer altrenommirien Fa­
brik ssür musikalische Znftrumente. 20per-
ccntige Verzinsung der Kapitale» ge­
sichert. Anträge unter ,D. W. 32" an
das Lkllt.-Bu r. d. B l. 46020 -0
Für JLgerwiische-Fabrik in
Böhmen mit stabiler guter Lunde wird
Compagnon mit Einlage von 12—15 27UHc
Gulden, welche sichergestellt werden, von
tüchtigen Fabrikanten zur Anschaffung
von Maschinen gesucht. Könnte auch Nie­
derlage in Wien errichtet werden. Antr.
unter »Reell 874* hauptpostlagernd
Wien mir gegen Schein. 46874—0
Suche Kapitalisten zum An
kauf von 10,000 Ouadratklaftern Baue
gründ, an einer der schönsten Straßen
oeS 16. Bezirkes gelegen. Per Klatter
% fl., auch getheilt ru 6000 und slKXX)
OuabtattlQftcm. Directe Anträge erb.
unter »HoherGewinw 43* an dar
Dnk.-Buremt dieses Blattes. 45843-0
Zur Uebernahme von Haus-
und ^abri!sbrunnen"Anlag«n und Tief»
bohrnngen für Wasser, Kohle, Erze rc
empfiehlt sich mit eigenen Werkzeugen Cx%rl
Lndwisr, Brunnenmeister in Stern»
berg. 40169-0
Eine« Compagnon, auch
firau. bchusS Eröffnung eine» Apbciter-
Caf4 im großen Styl lucht ei» sehr be­
kannt« und beliebt« Parteigenosse. Die
günstigüen Umstände sichern den beste» Er-
svlg. Erforderlich 7-—8000 fl.' Gefällige
Anträge unter „East 14" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 46655-0
Kapitalskräftiger junger
Kaufmann sucht größere Vertretung für
Wien. Rohpivdncte bevorzugt. Offerten
unter ,O. P. 50" an da» Anlünd.-Bur.
d. Blattes. 46901—0
Automobil! Zur Ansnutzung
einer brillante« General-Ver­
tretung, sucht Fachmann sosorl
Compagnon oder Comman-
ditistcn (auch Dame). Er­
forderliches Kapital circa
5000-—10,0«0fl.GrotzerVcr-
dicnst bei minimalem Risico.
Kapital dient nur zur An­
schaffung von Wagen. Gefl.
Offerten unter „V. flf. 18“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 48953-0
Thcilnchmcr mit Einlage
don 2- bi» 3000 fl. zu solidem und ge­
winnbringendem Unternehmen gesucht.
Gefl. Anträge unter »Solid ohne
Risico" an da» Anl.-Burcau diese»
Vtatte». 47260-0
Zur rascheren Fructisirirnng
eines epochalen, concnrrenzlostn '.Unter­
nehmens auf musilalischem Gebiete, in
ZNk..Wd Auslande, bereits eingeführt,
wird ein Confortiüm W' bilden'bcabstch-
tistt. Antrüge fapitalskräftioer Jnteref-
feilten rcntei.- „9? u t tn ä n b li äs post­
lagernd Wien. 7/1, Zieglerstaffe. ncgen
Schein erbeten^ 47545—0
Kapitalisten zur Bethcili
anng bei glänzenden industriellen
NrrternehMLNgeu gesucht. Offenen unter
Chiffre „ij. A." an M. DükeS' Nachf.
Wien, 1. Bez., Wollfette 6. 476L5—0
Ueberfetzungc« aus dem
Ftalienischen, französischen und Engli­
schen ins Deutsche werden von einer di-
pkomirten Lehrerin in» Han» über­
nommen. Gefl. Anträge imtcr ,A.
Nr. 333" postl. Triest. 48401-0
Toatze.Fcstreden,Festgedichte,
Lieder, Gesuche, Offerten rc liefert seit 1882
UebcrsetzungS- Bureau, Mariahtif«stroße
Nr. 25. 47140—0
Anschluß an eine gebildete
Persönlichkeit in fteiec Lebensstellung
für eine Sommerreise oder Londaufenthalt
jocht intelligente Dame. Antrage unter
„I n b i v i d ü a l i«ä t 80" bi» z. 15. Mai
an das Ank.-Bur. d. Bl. 46580-0
Junge feine Dame wünscht
mit eine<- gutsittrirten ütteren Dam? zu
reisen, womüglich nach Rußland. Dieselbe
beansprucht, wie a!S eigenes Kind behandelt
zu werden. Antwort unter „R u ß I a n d"
a» das Ank.-Bur. d. Blattes. 46568-0
Junger Mediciuer, vor dem
letzten Nigorosum stehend, ^Chrtst. angenehmes
Acußeres, unterhaltend, mehrere Lpruchen
sprechend, sucht bei einer feinen Familie am
Lande als Krankenwärter, Gesellschafter oder
dergl. unterzukommen. Honorar Nebensache.
Gefl. Zuschriften unter Chiffre „Süd­
länder 24" cn, ZeitungS-Berschleiß Prag.
Wenzelsplatz 46546—0
Es ist eine allgemeine Klage,
daß man, wenn man Pflegepersonal ben'öthigt,
einen ganzen Tag suchen wuj, bis man
welches bekomntt, ja oft findet man gar
keiue». Um diesem Uedelstande abzuhelfen,
erbiete ich mich vorderhand freiwillig den
P. T. Herrschaften und Gönnern nur ge­
schultes und ordentliches Krankenpflege-
Personal zur Verfügung zu stellen, nnd
bitte, sich bei Bedarf nur an mich zu wenden.
Elise Mayer, 1. Bezirk,' WollMe 18,
l. Stock, früher 9. Bezirk, Mariannengaffe
Nr. 3V. 46813—0
Telephon in Döbling oder
Nußborferstraße wird abzulösen gesucht.
Anträge unter »K. L. 896" an das Ank.-
Bur. d. BI. 46596—0
Telephon sofort zu über-
geben. 17. Bez., Beheimgaffe vl, 1. Stock»
Z^hür 8, von 10—11 Uhr Bonn. 47277—0
Zlmmertapciiercn s. Tapete
Ls kr. Per Ou.-Meter anfwSrtS, jede
Tapeziercrnrbeit billigst. Qi-«sh,
I. &ej-, Barteiisteingafs« 14, nächst
Rathhans. 46358—0
Curiositäten-Kataloae und
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Dtarkeu oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—8 fl. I. Gero, Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest. 41923—0
Zwei Stammsitz- Abonne­
ments L 2 bis 4 Kronen für
Burg und Oper werden ge-
kanst von K. Zimmer, 0 2,
Millcrgaffe 18. 54484-0
Fahrräder putzt «fib repa-
rirr. sowie alle Arbeiten in der Mechanik
llbcrnimmt nnd für saubere Aussü. n:na
garantirt Mechaniker Appel. Ve;.^
Mariannengaffe 1. 46823—0
Agent oder Bermittler für
den Verkauf einer Fabrik wird gegen
Provision, jedoch ohne Gewährung von
Borauslagen, gesucht. Rur Jene, welche
ernste Reslectanten mit Kapital von
150.000 Kronen an der Hand haben und
dieselben nennen können, wollen ihre
Adresse angaben unter „Z. A. 1079' an
das Ank.-Bur. ö. Bl. 47350-0
CommifsionSlagcr übernimmt
ein in frequentester Haupt-
straffe der inneren Stadt be­
findliches Detailgcschäft, das
nebst fein. Erzcugnitz tHerren-
nnd Damcnmode- Bedarfs­
artikeln) hicz« geeignete
Waaren in Verkauf zn nehmen
sucht. Anträge unter „Roma
Vr. l«ol“ a. d. Ank.-Bnr.
d. Blattes 40955- 0
Fränlei«, welches Privät-
lunben besucht, wird gegen Provisien ein
Ärtiket in Bertäuf gegeben. Lfferten
unter „Verläßlich 201" an das Ank-
Bur. d. Bl. 48954—0
Bei Kaufleuten gnt einge­
führt, auch in Nieder- n. Over-Oesterreich,
fache provistonSweise Vertretung von Con-
sumartiket gegen Epefenbeilrag. Unter
„Tüchtiger Verkäufer" an da»
Ankünd.-Bur-au d. Bl. 47256—0
Agcntcnstclle mit Gehalt
und Provision gebe ich für Darlehen von
2600 Kronen. Anträge unter »M. S- 14"
an dar^Ank.-Bur. 3. 59t. 46948—0
Dcr„Äffcc«ra«z-Aaent" ver­
mittelt die Erlangung von VerficherungS-
Agentnten iär aüe Länder, auch größere
Huvothekar-Darlcheu.^ Jahre» Abonnement
7 Kr. 50 H. Re ische r L T o., Book- u.
Finanz- Agenten. 27, Clemeulo Laue.
London. 45420—'
Für Redactionen. Wege»
Auflassung einer Aeilfchrift können Ab«lne-
mcnts auf 94 inländische und 118 cuc*
ländische (sümmtttche in deutscher
Sprache, darunter fast alle deutfchamerikä-
nikchen) Zeitungen in beliebiger Zahl und
AuSwaol äußerst billig abgelöst werden.
6. Be;., Liniengaffe Nr. 18, Th. 20, von
10—11 Uhr. 47516—ü
Ueberfiedlnnge» anfs Land
besorgt billigst RobertGebeon, Fuhr-
wcrksbesitzer, 5. Bez., Leitgebgoffe Nr. 8.
Karte genügt. 46287—0
Diplome, Jubel- Adrcss tu
Reinschriften und Sopi-n don Maje-
stäts- „nd Hoftitel-Gesnchen. Offerten.
Briefen rc. esseciuirt Schreibstube von
K a r i o l i t i, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer aold. Med. re.,
Wie», 7. Bezirk, Drcltegasse 9. (Auch
Festr eden, Gtückm ünsche.) 4713 6—0
Für Schriftsteller empfiehlt
die Mafchiilfchristci -Rapid", 2 Bezirk,
Praterftrabc 28, ihre eorrecte Herstellung
von Lyeaieibuchern, Romane, Artikel rc.
Auch wcrden Aebersetzungen au» dem
"canzöstsch-n ». Englischen übernommen,
oulant« Peri»ber«,chgunfl. 46k«3-0
5 fl. malt Zimmer dauerhaft
und rem, Löinkelmann, 17. Bezirk,
Hauptstr aße 148. T hür 19. 460S5—0
Alle Tapczicrcrarbeiten
fuhrt solid und billifl ans Spitz, 9/3,
0>aruj/onSg6sse 10. Spalierarberten s. Ta­
peten vyn 25 Heller per Oupdralmctcr
aufwSttS. Für jeden Auftraa qrnüflt
Karte.“ 47339-0
Zimmer tapezieren sammt
Plafond 12 sl. unter Garantie, Umarbei­
tung nnd neu, Polstermödel, Marrazen,
^orhänae. Eonnenplachen rc.^ auch Pro­
vinz. solid. Alles preiswürdig. K r a t s ch-
m e r. 6. Bez.,- Köstlergasse 13. 47137—0
Koschere Krakanerwürstc mit
Hechscher. A. S. Spira, Kralau, Krakauer-
gaffe 6. Selchwaaren- und Salamifadril
mit Dampfbetrieb, empftchll hochfeine
Krakauer Salami h 98 kr. ver Kilo ab
Krakau, wie auch sämmtliche Sorten
Salami, Würstel und Specialität«
waaren zn mäßigen Preisen. Versandt per
Post und Bahn nur gegen Nachnahme.
unv reelle Bedirmma
43^87-0
Rascheste Effectuirung
wird zugesichert.
Ich komme nur in bessere
Häuser u. zahle den vollen Werth wie in
meinem eigenen Geschäftsbetriebe für
atte Herren-, Damen-, Ofsicierütteider,
Möbel, Pretiosen, Antiquitäten. Verlassen»
schastcn, überhaupt alles Erdenkliche. Karte
genügt, komme sofort. J. Clol 4LS2ä—0
„VerHa»“, internationale
Geyeimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnsiiiut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstrasic S5 (Eingang
Johannesgasfe 2>, daS älteste,
verlähiichste «. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche» Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trnucnösachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheite«,
Beobachtungen, Reise», Nach­
forschungen rc. Directionr
Fraiw Xaver Fleiscltcr,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste unzähiigcmale belobt
u. mehrfach glanzend decorirt.
KKO, MV3T, KM rc. 4C629-4)
Privat-Dctective» geprüfter
Fachmann, gew. k. k Krimtnai-Geveim-
Polizist, Besitzer- amklicber Belobungövecrete
für arrßcrordeutlich erfolgreiche Dieust-
leistungen, übernimmt diecrere Aufträge
schwierigster Art, Deobachtuagen, Recherche«,
^eiratsauskünfte. Reisen. Josef von
el zel. 1.Bez.,Rauhensteing.10. 48644^0
Watta, Dcckenwove, Woll-
watta u. medictn. Wolle zu den billigsien
tzabrilSpreisen oo xros ot en detail bei
sigm. Aieider L Co., S. Bez.. Kolin-
gasse 6. j}7634—U
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirit und an­
gestrickt beim Strickwaaren-Erzeuger,
Wien, 1. Bez., HavSburgergajse 3. Da­
selbst in großer Auswahl Damen- und
Kindcrürümpfe, Herren- und Kindersocke»
zu billigsten Preisen. 41426—0
Alle Arten Wäsche, neue
sowie alte werden schön und billigst ber-
fertitzt. Wird abgeholt und 'ugcstel^.
Karte genügt. Fraul. Bievenwald,
2. Bez., Vollertplntz 1, Th. 18. 47502-
P. T. Damen empfiehlt sich
är;N. gcpr. Masskurin. Mme. Katharina
Gabriele. 1. Bez., Woll;-ile20. 46S16'-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. llflosseufe außer HauS. Stet,
Reßmann,“
Thür 4.
4. Bez., Kleine Neugaffe.-I6,
4b84l-i-
Nnr für Damen. Aerztlich
geprüfte Masseurin empfiehlt sich, rr- I c-
line k, 1. Bez.. Nathhaußstraße Nr. 2.
Hochparterre links, Thür 4. 47043—0
Wer möchte ei» Mädchen,
14 Jahre, und einen Knahen. \% Jahre,
aus besserer FamUfc, zur Firmung füh­
ren wegen Mangel an Bekannten? 6.53.,
Gnmpendorfcvftr. 88 a, Th. 12. 4604 0 —0
Kind als Eigen nimmt junges,
kinderloses Ehepaar (Mann Beamter in
Vertrauensstellung') gegen einwatigen Er-
riel'ungsbeitrafl. welcher dem Kinde sicher-
gesiellt bleibt. Offerte» unter.Kinder-
f r e u n d e 28' lyr das Zh»kSnd.-Bu.r^
d» Blatte», 44S2Ü-Y
Privat-Detectiv 8.
l»«i^«»*, Wien, 2. Befirk,
Praterstrahe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Berbindnnge»
an alle» Orten, offcrirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScrctiou.
Telephon 13201. 46928-0
Johann Müller, Privat­
detektive- Institut „Helios",
1. Bez., Graben» Bräuner-
stratze 10, erledigt nnüber-
troffcn» unerreicht schwierigste
geheime Aufträge» rationelle
Ucberwachnngen» Personal-
auSkünfte» HeiratSanSkünfte,
Reifcaufträge, Nachforschun­
gen, überhaupt discrete dcli-
cate Vertrauens- Angelegen­
heiten l Allcrstrengste Diö-
crction! Tclcph 7506. 37M2-0
Beobachtungen» ÄnSför-
fchungen und LNduung delicoter Augele-
genhcilen, Recherchen aller Art, besorge
Ich discret und veriästüch ovne Bvrau»-
lageu. Gefl. Anträge »gier' „Erfah­
rener Specialist" an da, Ank.-
Bur. d. Bl. 47259—st
Behördl-antorisirteSPrivat-
Tetcctiv- Institut „.Argus",
Direktion I.eo Böhin, 1.©.,
Färbcrgafic 3, übernimmt die
schwierigsten geheime» Auf­
träge zrn- discrctcsten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünstc, rationelle Ueber»
wachungcn.Reiscnrc. Acufierst
couiante Preisc. Sprechstun­
den von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
AbrndS. 47058-n
Privat- Dctcetive- Institut»
unter Leitung eines gcw. k. k. wiener
Detektives,' für erfolZreiche Dienste mit
Decret amtlich belebt, empfiehlt sich ;u alle«
in sein Ütessort einfchlaoendeu Ängeleaen-»
heiten fckwierigster Art üuter ftreng. DiS-
cretton. Avr.: 8. Bez., Weintraubengaffe 3.
2 Stiege. 1. Slttk. LHSr 12 (»eben de»
Larl-Ttzeattr)."
0
/


[ 2023-06-29 10:37:02.304 - 19000513 - Seite 46 ]
Seite 4ß
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
13. Mai 1900
Nr. 12830
Di e.ff leinen geseifte»»!
beende« sich auf Seite
37 bi« 45.
Chocolade
Kiifferle
I., Särntlirrstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots in den meiste«
Spezereimaaren-, Del!»
cateffen- Geschäfte« und
Conditoreie«. sssi
Ausverkauf! 50,000
Nöllen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Velour, Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 40 Perceut unter dem Ein­
kaufspreise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
aufwärts Gold-Tapeten von 15 kr. per
Avlle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten m alten Färben von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Blafond-Tapete«
von 8 kr. per Rolle anstarrt*. Glanz«, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
Rolle auswärts. Holz- und Marnior-
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärts.
.Ein Zimmer von Äst Metern Umfang
«m3 fl., vud besteht dasselbe ans 5 Rollen
Wand-Tapeteu. 5 Rollen Plafond. 2 Rollen
£ hl kehle, 20 Meter Wandbarde, 19 Meter
es, 1 Rosette. Colin,
ien, X Bez., Fleischmarkt 1« 9505
Uebersiedlungen
per Balm n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Jelli nrk,
Wien, I., e$otttttritig 27 4682
Bad an ent, AranyIaaoSg. 34.
Lenberft ÄagielouSka 22.
Specialität: Doppelwageu.
Livlaxyranx von MSbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Cabmen
Auf
Ohne Preiü'
erböhnns,
oder gegpn
lass»
Sconto»
Herrenkleider,
Knabenkleider I
»ach Maß. Ueber-'
zieber. Ulster, i
Fnibiahrs-Anzüge!
Havelocks,|
Firmungs-Anzüge|
Reichhaltig. Laaer
moderner Stoffe
S. Kornfeld,
Schneidermeister.
VN., BrelU*
gas»ei7,
Mezzanin.
Separat«
Ibthellnn,
für 9525
Damen-Kleider.
Jaikeii.CapeS.
Firmungskleider.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltige-
Lasier v. Stoff».'
Neuheiten der
Saison.
$. Korasrid,
Schneidermeister,
VN, ffrsibs-
guie 17.
Stuf Wunsch sende
Muster in» Hau».
.Die Sonne bringt e» an
den Tag."
»Helios“
Wien, I., Bräuneretr. 10,
Privat-
Deftective-
Institut
. „ES ist nichts so fei»
gesponnen" :c.
'Direction: M. Müller,
Telephon 7506.
Selbstliätige
WASSERLEITUNGEN
fär hochgelegene und -wasserarme Ciemein-
tlen, Güter, Villen ete. aus entfeinten »ad
tiefgelegenen Quellen baut Anton
JKnns, Mähr.-Welsskirobon. Pro-
specta gratis and franco 6171
[Übersiedlungen
mit tapezierten
I Patent-Möbelwagen
|roa 0 bis S 11, Meter Lüne«.
J. Honig,
Spediteur. 9122
WIEN,
ll., Franz.-Jos.-Quai 31.
1 Filme, Blva Szapflry 4.
Möbel-Aufbewahrung
m ilcii-
Entrahaler „Feara", einfachste, beste und
billigste Cenrrifuge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent«
rahuiung, reine Reparaturen. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht, »ühl-
apparate. Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Kleiner A
Fleisch manu, Mödling. 8127
Prima-Spargel
frischest. 5- Kilo-Paket franco 3 fl. Oe. W.
Gräflich P»ce’gcbf Gursberwultung
Davoaliano.Post Eampvlongo, Küsten­
lands 9813
Hankbar j
werden Sie mir sein für feie Ueberfendung I
meinet neuesten ilUtftr. Preisliste gegen I
10-Helter-Marke. Lngvl, Ber-^
Hu 81, Votsda rverftrafte 731. 8565
a*
v
£
-
V
a
u
tSC!
^ JS J
'££:*£ a
CP »«
a
© -gS
•e »'s

«t
« S
8
t-.
C CP
a r
«s
S -=
o C3
» «0
E H
«*ä
G tu
c.®
SS
—Iw- 6
»V«
23 M
aO (ß
tcL 6)
H
e§
a p-
2 ,®
*> s
| e
PT aller Art_
JVeisEDur.u.Kosienmranschl. 9 raiis&.frca
ßi jL-
, /ÄSSER:
Wsstsostg ungs-Anlager
na-Betriobs-MofOrSVI
gO° allsr Art "OB
Ingen. JOS. FRIEDLAEHDER
WIENI. Dresdnspsir 42-48
8922
An Erfinder.
Patente
aus güte Erfindungen werden kosten
loa gegen Betheiligung genommen.
Detaillirte Offerten unter „Patent
Sr. 382« an das Auf.-Bureau d. BI.
LLers^VLoL-
Patent
fßr Oesterreich verkäuflich. Aus
fünfte ertheilt hie Sandlet Dr. jir.
Blume i>tba], I., Operngafle 6.
Solo-Spargel,
nur Prima, weiße und dicke, täglich frisch
geschnitten, S Kilo sammt Kistchen L5 Kronen
MH., versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung oder Postnachnovme 1. Smtner,
ReolitStenbcsitzcr in Görz. Küstenland«
■"br.v. Hartungen’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
in Riva am Gardase©
J eil- u. Pensionsprosp. grat^
Aprikosen-Marmelade,
qarant. echt. licht, schneidefest. Ä 98 kr. der
1 Kilo. bei Mindestabnahme von 5 Kilo
offerier Bermann Taassig, Prag,
Carotiaeuthal.— NichtconvernirendeS
retour. 9148
55,000 fl. Oe. W.
gesucht, 9958
welche auf ein vorzüglich gebautes und
bestens ausgestattetes Wiener Zinsbares
in bester Lage, nahe der Stadt, unmittel­
bar nach dem ersten Scheines seriösen
1 Wiener Institutes, grundbLchcrlich sicher­
gestellt und mit 6<% pro anno verzinst
werden. Gefällige Anträge unter Chiffre
„H. V. 50“ an das Aut. -Bur. d.Bl. erbe ten.
Holländische
jHyacintbenblumeo.
i vien, Fleisch-
markt 11, OriecheoiraMe 9.
Tafel-Spargel.
1 Pofteollo, 5 Klar.. Tafel-Lfiargel
gebe ich um A fl. 40 kr. bet Nach­
nahme, franco ins Haus gestellt.
Josef Mervic, Et. PeterbciiOorz.
s
tiftung „von Zimsnermann’sche
Chemnitss.
Cognac
“3 allen, au« Eigenbau-Wein, liefert franct
m tFlaocben um ü. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
- jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedlot Hertl, Cnisbetiiar,
Mai Golitsch Ol Gonobitz, Sataaadt
Der
vornehmen Damenwelt
offerirt teilte neuen Pariser Modeste
für die kommender Sommersaison der Mode­
salon „Luna Derbylmt“, 1., Schaufler-
qaffc 2. 9841
Eigenbau-Spargel,
beste Qualität,
Postcelli 5 Sa. ertradicke... Kronen 6.
. d. dick-„ 5.-
. 5„ Suppeuiparoel„ 4.—
franco itber Postfiotwn C efterreich.Ungarn
u. Deutschland zu dezikhtn beim Producenten
Lttuor rereuoz, üttzttra Cfleutraf,
Ungarn. 9681
Internationales
SMch'U.HnMS'InMt
;« Mürchurg, Kayer».
Director: W. ^tdai».
Institut 1. SkongrO für junge Herren auS
dem Auslande, welche sich für de» saus
mäuuifchen Berus vorbereiten wolle».
Profpecte gratis.
9924
Um rite" die
Doctorwürde
tnerwtrbeu.ertheiltwifl-nfchaftl.gedild.
Männern, gestützt auf Gesetz Erlabruug«
eiuschlS«. Information. Uni «l. V. «4
N-rdd. Lllz. Ztg., B-rUu Sff. 9S84
Irsisph.
I Brüder WIt.lt I;
Spediteure I 3296.,
GriginLl-amelibanijchk
Moore-Iiaiipfpiip™,
talsptiscpnp, Be-
moirpiupD etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telqiho«
1137.
8 ^“ Nur 2 bewegte Theile 1
Weuhaus& Pauer,
Wien, IV., ScMeif/niihlg. lall.
!TIkbttslei>lungen
J mit verschließbaren, innen tapezierten
iPatkvt-Möbelwagen
j von und nach allen Richtungen des In»*
trab Auslande». 8855
Sxeditt«»,
lsl.s Eßilnggasse 8.1
Filiale: VII., Apollogasie 3.
Möbel- Einlagerung, j
EmbaMruug.
und Colli.Spedition,
1900.
Angenehme preiswerthe Wohnung
lmrch A. Elchier, Su-HSudlrr
an» Brüx in BSHmen. Seit 1883 in Pari».
Richer« ans mit Retonrmarfe Versebene
-Aufrage: Bart», Ti bla, nie Xiobel
I Aas» (Paria-Autoull). 7899
1 apprb. Aerzte. Dirig. Arzt 0r.
vlagoch, Kreisarzt a. D. II. Arzt
Dr. Bnrlchart. Preis von 5 bis
12'/, Mar! täglich. Alle» inbegrifie», incl.
Arzt und Cur, erste Confultatio», Awifchen-
malzeiicn rc. Specielle Bedaudlung von
Äiervenieideu, ssrauca-, Magenfraofheiten
:c. Profpecte frei. 8178
fsamilienverhältniffe halber sucht in Posten
befindlicher Disponent der
Holzbrimchr
ähnliche Lebensstellung, nur iu leistungs­
fähigem Hause.
Bleljährige Praxis, im Ein- n. Verkauf
versirt, gute Reife-Erfolge, In» ». Ausland,
tüchtiger Correfp., der dnttschen, böhm. und
engl. Sprache mächtig, im Tarifwestn be­
wandert.
Gefl. Antr. unter -A, Z. S3“ Haupt-
poftlag. Wien, gegen Änserateuschem. 97S4
„Uöiel de la TremoVIle“.
14 g Rue de la Tremoille,
Cbamps*C]y8«es. 8363
An den Eingängen zorWelt-AmeteUang.
Sehr modern.— Aufzug.— Elektrische
Beleuchtung. Arrangements für Pensionen
von fl. 10V, an per Tag. Alles mitinbegriffen
oder nur Zimmer. Man spricht Deutsch. Tarif
auf Verlangen. A. X.afond, Eigenthümer.
KM»».
Pracht«, gel. Villa bietet dist.
Herren, Damen u. Familien aescll.
comf. AufentKalt. Cossmann,
Lieze», Obersteiermark. 9940
Technischer Leiter,
selbstständiger Dessinateur und Manipulant
in der Herstellung von Cheviot- und Con-
fectionrstoffeu aller Art. sucht Stellung.
Derselbe könnte äußerst lucrative neue Ar­
tikel einführen. Offerten unter „100* an
das Ank. -Bur. d. Bl. erbeten. 9712
!Wr. Cafe!
Ein ff. (SofÄ in Deutschland, ft
vornehmem Sthle eingerichtet, mit
nachweiSburcm Reingewinn von 1.8
bis 80 M. ist Berhältniffe halber an
tüchtigen Wr. Cafetier
zu verkaufe«.
Antrage unter „ff. ff.“ an das
Ank.-Bur. b. Bl. 9901
JJ
„DasgoIdeaeSieb
da» altbekannte (rnbicirte) Gasthaus ln
IV. Set., Paniglgafie 17, ist zu verpachten.
Die Bedingungen find dei Dr. Jronz v.
Sprung, I., Tegetthoffstrase 4, zn erfahren.
Pörtschach am See
ist der erste Stock in einer aus einer Anbohe
gelegeaen Billa mit prachtvc^s^ernblick
auf See und Gebirgskette, TT Herrschaft^
zimmer, elegant möblirt. .Wche u. Diener­
zimmer, Bad und Boote, event. Stall, zo
vermiethe«. «usknnft: Pörtschach «n
Ztt, Villa Nr. 37.
Keveusstellung.
Jm Direktion eines erflclaffigen, lebhaf­
ten u bedeutenden Deiail-Gechästes feine»
Stpls der Seinen», Weitz-, Strumpiwaaren-,
HerrenwSfchebeanche u. f. tu. wird ein that.
Irüfliger, repiSfeutattvnsfäbigei fchriftl.)
\ Kaufmann
!(Dctailleur), nicht unter 39 Jahren, gegen
hohen Gehall und Tantieme auf 1. Sept.
d. 3. gesucht. Die Thätigkeit soll sich auf
die verantwortliche Ueberwachnng des Ver­
kaufes concentrireu u. wird deßhalb Sonnt-
. uiß a fond der einschlägigen Artikel, Auto-
itität über grdßeres Personal, Uebersicht, her-
vorragendes Äerkausstaient und franz. und
!mgl. Cvvversation verlangt. Meldetermin
bis Ende Mal.
CONRAD MERZ,
Stuttgart. 9138'
Compagnon
——» vu.vv mittue. k»||, uuui
9791 ,8. S. 33“ an da» Änt.-Stic. b, Bl. S-L2
im palaisartigen Charakter, nächst
der Ringstraße, mit Prachttreppe
und Nebenstiegen, reichlichen Diener­
räumen, Slallung.Remise.ist äußerst
preiiwürdig gegen Barzahlung
;n Verkaufen.
Briefliche Anfragen unter Chiffre
„L. von ll." an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 9960
^ertrermig
für Russland!?
Jüngerer energ. Kaufmann in Moskau,
Christ, sucht passende Vertretung leistungs­
fähiger Firmen. Alleinverkauf für eigene
Rechnung nicht ausgeschlossen. Bei fast allen
Fabriken und Industrie- Unternehmungen
perfönl. besten- eingeführt. Feinste Referenzen
stehen zur Seite. Gest Offerten unter „V.D."
an die Centr.-Aun.-Exp. L.& E. Metzl
« Co.. Moskau. M
I« einem größere» Pfarrhof wünscht
l eine intelligente. 40jährige, alleinstehende,
sympachifche Witwe, gute W.rthin, mit
eigenen Möbeln, unter bescheidenen Gehalts
ansprüchen bald'gst unter;ukomm u. Gest.
Offerten unter Chiffre „Lnlüxs» Reim
Kr. 746“ bis 15. d. an das Auküud.-Bur.
d. Bl. erbeten gegen Schein. 9893
Parisienne Jistjiipfee
donne le^rms de grammaire et eonversation;
ayantaassi grand chiccomme modiste fait
lea chapeam. H4l6ne waqset, IV.,
Kleine Nengasse 2, Ports 11. 9373
tfnscbiiifii-Ingenlenr) 9915
Christ, 28 Jahre'E. charaktervoll, mit an­
genehmem Aeußern und kleinem Vermögen,
wünscht in ein solides Geschäftshaus ein­
zuheiraten. D Scretiou Ehrensache. An­
träge lln er „W. S. 3565" befördert
Rudolf Moffe, Wien, 1., Seilerstätle 2.
Eleganter junger Mann, hübsch, heiteren
Temperaments, sucht Stellung als
HMalter 4. Secretär
flnträge unter „IBortlmer- an da»
Ank.-Bup. d. Blatte». 9961
Sympathische» Fräulein, de« Franz, und
Eugl. mächtig, sucht Dame aus Reise» oder
in» Bad unter defcheidema Ansprüchen zu
begleiten Gefällige Anträge bi» 29. Mai
unter Chiffre „830- au da« Auf.-Bureau
diese» Blattes. 9
itKelcbe Helrallt 9738
tafch und tlteret vermittelt die Adminiftro»
tionder Allgemeinen RnndsOhan,
Budapest, VII., Rosenyafle 47.
lPrima-Refereuzen.) 3000 Herrenan-
trtge und 4000 Dsmensntrige
mit Bermögea von2000 fl. bi» Mlll>o.
neu vorgemertt. Prvbenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschtäge nebst Jofor»
statten gegenütetourpono. Liscr.Berlaudt.
GwßmliLstnkllrr,
35 Jahre alt, sucht schöne», gesundes,
schwarze», gebildetes Mädchen mit tadellosen
Bor eben. 20 dis 25 Jahre alt, zur Frau.
Selbe muß heiterem Temperaments, gemüth-
voll und emsach bescheiden sein, ihre Haus-
wirthschaft verstehen, »nd ihr Glück im
amilieulebea und hübschen Anwesen finden,
vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung.
Nur solche welche obige Eigenschaften
esiven und nicht zu großen Anhang haben,
wollen sich unter Chiffre „XJ. I». 867“ an
Haasenstei« SS Vogler, Wien» I.,
wenden. Photographie erwünscht. Streui~
DiScretiou verbürgt. 9!
Mariage.
Suche ffir meinen Braäer, einen ge­
sunden, feschen Mann von ca. 30 Jahren,
der Chef eines gnt fondirten Fabriks-
nntemehmens ist, das ihm ein nachweis­
bares Reineinkommen von jährlich 15.COO fl.
Oesterr. Währ. abwirft, eine passende Frau.
'Unbedingt gefordert wird, dass das
Fräulein aus bester israelit. Familie, schön,
esch o. gross sei, und bei welcher sich,
vermöge ihrer Herzens« n. Geistesbildung,
ein harmonisches Zusammenleben voraus-
setzen lässt.»
Eine Mitgift von ÖO.COO fl. Oe. W. wäre
erwünscht, jedoch nicht bedingt. Ausführ­
liche Anträge nur von director Seite er­
bet« n unter W. J. 907 an Hasuien-
atein 4b Vogler, Wien, I.
Heirat, IntelliI. Bürg.-Wttwe, bist,
kinderlos, Fünirigerm. gut erh., koth., m.
4000 Kr. u. kl. Rente, f. nur gutf., ütt.,
alleinst. Herrn. Bürger. Beamten od. Lehrer,
charaktervoll u. gesund. Gest, Antr. unter
„Ruhiger Lebensabend 06“ postl.
V/l, Rüdigergasse. 9899
Heirat.
Daiseumädchen, 20 I. alt, Christ., ohne
Anh.. s. schön. Häusl, erzog. int., mufft.,
gesund, Barverm. 75,000 fl. und entspr.
AuSst., paffend. Bewerber gesucht.
Direete Antrüge unter „Brust nnd
obarabtervoÜ" an Rudolf Moffe,
Budapest. Anou. und postlagernd Papier-
korb. 9917
Junger Mann, SS Jahre alt, mit
steinreichen Verwandten, jedoch gegenwärtig
ohne Vermögen, weit gereist, kaufmännisch
gebildet, mit Kenntniß zweier Landessprachen
und guter Vorbildung \m Englischen und
Italienischen, allgemein als Virtuos im
Sparen gerühmt, wünscht in Handelshaus
oder FabrilSunternehmen
einzuheiraten.
Die Correlpondeu! soll vorerst anonhm
durch Rudolf osse, Wien, I., Seiler-
stätte 2, unter Chiffre ^Sslbatbonrnaal
Ri. S0»u" erfolgen.
Für diffivg. jungt samt,
sehr reiche Erbin, paffmde Partie (adel.
Gutsbesitzer, höh. Officier od. Beamter tc.)
gewünscht. Anträge di» 18. d. M. unter
«ffilli»»»«»» «!. ff.- an da» Anküud.-
Bureau d. Bl. 9350
Ein fchöue», sehr fesche», elegante», äußerst
lüchtige» Fräulein au« hochachtbarem Haufe,
au» der Provinz, Israel., wünscht die ehr­
bare Defanutfchaft eine» charaktervollen,
iedr gutsttuirten Herrn bebuf» Ser«
ebetichung zu machen. Nur ernstgemeinte
Anträge unter „Viel Olück* 1- on
da» Aul.-Bur. b. Blatte«. 2858
Uvreen,
■tue nttb gebrauchte, fiel» dorrähi,
lacob Rothbcrger, Wten.Stepha,
blatz Nr. 9.}
Hcrren-Ueberzieher
Serren-Menlschikoff. fl. 4.-1
®dcco .......fl» a.—|
Jacquet fl. 2 -1
Sonterrain-fllbtdeilung (Schweina,ß
zZacob Rothberger,^
I. Bez.» StephanSvlntz S!r. g.
kvN»°NL»ilß-^Ärv88v,
aller Berufe und Brauche» lSbeciaiiM,
Adressen kauffräftioer Privalk-.,»»!
l«chaft- lief.'PertagS- Uutoa, W iw.llß
P
ATEIT
besorgt Ingenieur
M. Gelbhanü
behördl. ant. u beeid. Pateotaauflil
Wir», I.. Groben 1
Gebildeter, sehr seicher und intelliz-nlnl
> junger Mann, Hausbesitzer und Po»f,I
beämter, ou» best r Fan,me stommead ee«
in den besten Kreiien der Stadt eingefaegR
geehrt und geachtet, wünscht sich mit jch
vecmSgender Dame
(oder auch auf ei» Gut einzuheirolru). g,.U
j neigte Zufchr. unter „Pranls» LLtä.1
Sinn« »Holn 8SSS" verpflichtn, „I
gegenieitiger strengster DiScretiou und «e,I
,u richten on Hnnsriistein& ivo,I«.I
Wien, I. Miß
Einheiraten,
mit 3500 fl. wünscht int. -Mähr. Ist.
lebeussähigeM Geschäfte. Gest. Anw. uaürl
^raeiiii« »S« 0- an da» Lul.-B»m»I
diese» Blatte».
Heirat
Für hübsche» gebildete» Frünlkw, Ifw
29,900 Kr., MSdel. Ausstattung, paffeul«
Bewerber gesucht. Luter .Waise s»>
an da« Ank.-Bur. d. Bl. Wz
Heirat.
Für geb. Dame in ficherer Stell«»
2799 Kr. Gehalt fifrael., ftzmp. Erich,
94 Jahre alt), wird Gatte t» geachtettr
Posttto» gesucht. Aach Witwer, event, mit
Kinder». Unter „TUchtig B. n
da» Anl.-Bur. d. Bl.
MW-MU
Für fiuderl. Witwe, aSiul. unabhäugiz,
deutscher Abstammung. ,u Jtal. l'l, Zaste
verh. gern, Christin, hochgeb., mufft., w»
tadell. Ruf, 21 I. alt, berückend schön u,d
fesch, Bewerb, in stch. Pvfit. gejucht. Beweis,
hat eine Mitgift von fl. Ml.UOO und eil
Zinshaus, welche» fl. 10,090 pro Jahr ttäzl.
Nichtanonhme ansführl. Anwäge nur ixe
ernsten Bewerbern unter ..Eetelweta«
Kr. 30O- an Sind. Moffe, Bndavefl.
DiScretiou verbürgt, Jux und posilazer«,
verbeten. 9914
Mit distinguieter, ele»
a. gonter Dame von statt»
licher Figur, nicht üb« 39 Jahre alt.
möglichst alleinftebeud, facht gebildeter, gat
sitüirter Herr in ernster Absicht chrbare
Bekanntschaft. Nufer a Inno* an di»
Ank.-Bur. d. Blatte». 99«
Heirat.
Wegen gänzlichem Mangel an Mtnrnt»
schuft suche ich auf diesem modernen Deze
für meiue hübsche, gedUdete, hLusiich er­
zogene Schwester, «eiche 12,999 Krone» i»
einer hiesigen Sparkasse angelegt hat, charal»
tervolleu peufionsfädigen Beamten, ui-ht
über 39—32 Jahre. Zuschriften unter «St»
1». «»st- an da» Lnt.-Bnreau b T
nur gegen Schein. 9!
Sympathische» Fräulein, 33 I., fl. IHM I
Vermögen, sucht
Beirat
mit gutfitnirt. Herrn bi» 50 I. Details
Allwaae unter .biallogulrt 549“M I
Ank.-Bur. b. Bl. S8A|
K. T.
Innigsten Dank für Brief «nd
Tröstung. Kam gerade im richti­
gen Augenblick: bin sehr nieder­
gedrückt, muß daher Versprochen^
aufschieben. Werde es vielleicht
übergeben. SSA
LluximLIiunstrassv.
' Bei geschilderter Stimmung glaube „nebt*.
Werden noch sprechen. Mein rh. Engel be«
! trübt mich sehr. Darf ich bevor... W
dann lange nicht sehen hoffen. Vielleicht de«
^nützet- doch au-ULhmflw. Dort war'»
i ruhiger, weua besser paßt, Lormit.
Lnlligst.
Lsrgsr
unter Chiffre M Soiventer Ksnf«
mann JVr. L- erliegt Brief postlagcro»
aM^ugcgebeneu Poftamte.
Marie 3.
Kommen Sie gleich.
9903
Wir sprachen da«
■ «IIII6II. letzten,»! oBaho.
Brf bi«. Host! Ich erbitte
K. F. Innigsten Dank. Brief
unleiwegs. 9961
Jamiffen-MachriA
Cilli Hausner,
Koje teilt,
Hugo Groß,
in Fa. Zwicker L Gruß,
PrzivaS,
«erlabt«.
Hrransgrder: 0r. rckuflnl Caoher, Moriz Benedikt
Dsantwortlicher Urtadcttr: Karl Felix Köhler.
Stnkffd der „Ättmt Freien Presse^: BelnhoW Geyer.
Pechier: Gnggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 46 Seiten staff.

