
[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 1 ]
Abernte«**« für 4M Inlmatft
IM ^OfM, h*
land mtd Mfrbii'U K. Sv, für all« iikrit«o Statt«*
des Weltpostvereine« K. St.— Bei den PoiUnteta
!n: Itruttflilnnil UM. l»Pf. N«htvrl> 14 Kr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien ia Fr. 48 Ct.,
Kmu.inirn »Pr., Nt>rbl«n n Fr. 35 Ct., Kill-
irat'ieii 15 Fr. 65 Ct., ittit*tliuiri 6 Rnbel,
tirierlienland undeuropHlv'heT(irkeiB.lS‘B|
atiaiicohe T««rh«l K. 17 12, Egrjpti'V« 17 Fr. S7 CU
• Bei d«a Aronturen ia |o Ct., Henry Berber in Mailand, VI«
llereeigli 10, 98 F> .; Frankreleli: Agenee lltvti
in perlt SS Kr. 50 Ct.: Rnnlttn«! s A. Bieele. 3o Iriine*
Street E, C., London, 24 Sh., dttelhtt ftir die eng«
XlM'lirii Colons«n mit Porw**«tehl«g; X«rd.
nmerik»; E. Steiger, 25 P»rk-Plaee, Gute«
E. Stechert, 76A Rrnadwn?, intern. Pulilltliing Acenejrp
110 Broadway in Newyovk, 6 Doll. 40 CU. Gold. Vertr,
fSr Deuttct.l., Frankr., Kngl., Italien etc: ftftnr»
btacll’K New« Exchange, Mains.
Für fl« an Agenten, AuttrKxer oder Versehlelseer
besohlten Beträge leisten wir keine Garantie,
Radaotfon, Administration& Druckerei:
Kolowrat*Ring, Fichtegasse 3Tr, 11.
■Jafranktrt« Briefe werden nicht angenommen osd
tCaanacripte in kei nem F aile zuriiekgesnndot.
Ankündifruii^.ßiiiraai
«OA* WoRseilo Nr. 20. In*crUoaspr«i# nach TarH,
Juaerete übernehmen: WUr.e’,:, Ann.-Kxp. in Pra«:
Jo«. A. Kienreich, Zeitung«. u. Jn«.-Kx»ed. In «r«M«
J. Bloeknor, 11. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
Berger, Ann©nc..Expci. in Iltwln|»e«f; im Aue-
lande: John*. Jone« 3t Co. in R j», 31 ß ao
Faubonrg Montmartre; Agonen Iiaraa in ItWiasel X
Rudolf Moese in Rrrliti, Frnnkfnrt tu arj
jHlnclian, baitisig: u i-nni.« A Co. ia
jT-tnUffirl au M„ ISorliu. Leipakfi
Ha«enstein& «oglct in llnnihcir. Iteilln.
yranklnrt ». M.und li.wl; Ann.-Exo. Jnral
Udendank“ m Koriin und in Chomnlt«; fiemh.
Arndt, Ann.-Exp. in iterllii; Heinrich Eitlea
Arn.-Exp. in llamhnrs. Grell Fümü« Co, la
Xai‘U‘lln. Ilnael; Lem. Dca conft Co., EondoBs
Abonnement für Wien:
Xn Hanptvcrlrigc, Wollxeile 20: OonajKWr. K.
BOOätl. K. 8* 60. Mit 12x1. zweimaliger Zii«lellunr 3
Ban«: VlertaljSlu*. K. IS-vo, munatl. K. 4* 90.
JBnxeln: MorgenblPtt IS h., Abendblatt 6 h.
Für JPenlM'hlaiucl I Morgcnblatt allein 20 Pf.
eicaeln: I Morgen- tu Abendblatt 40 PL
> f
Neue
1 V
Morgenblatt.
STs RS 888.
Wie«, Mittwoch, den 11. Jnli
Men, ly. Juli.
Der deutsch? Kaiser hat heute von Kiel auS die Nord-
landöfahrt angetreten. Dieselbe soll sich zwar in Anbetracht
der Zeitumstände blos bis Bergen erstrecken, aber da der
Kaiser bekanntlich sein eigener Kanzler ist und noch vor
wenigen Tagen der Antritt der Nordlandsfahrt von dem
Verkaufe der chinesischen Ereignisse abhängig gemacht wurde,
so kann immerhin daraus, daß die Jacht „Hohenzollern" heute
mit dem Kaiser nach Skandinavien auSlief, auf eine ruhigere
Auffassung der chinesischen Vorgänge geschlossen werden. Aber
cs ist auch erkennbar, worauf sich diese ruhigere Auf­
fassung gründet. Die Entschließung Japans, zwei
Divisionen nach China zu senden und in militärischer
Cooperation mit den Truppenkontingenten der übrigen
Mächte gegen Peking vorrücken zu lassen, beweist, daß die
diplomatischen Verhandlungen unter den Mächten endlich
zu einem bestimmten Resultat gelangt sind, nachdem es drei
voller Wochen bedurft hat, um das Einvernehmen zu stabi-
liren. Nun wird wol, so weit es noch möglich, die schwere
Versäumniß nachgeholt werden, welche dadurch verschuldet
wurde, daß erst die latenten. Jnteressen-Gegensätze zum
Schweigen gebracht werden mußten, bevor die dringendste
Aufgabe, nach Peking zu marschiren nnd dort die Ordnung
herzustellen, mit der erforderlichen Truppenmacht in Angriff
genommen wird..
Die Erwartung, daß jetzt die Abrechnung mit den
Chinesen rasch von statten gehen wird, hat naturgemäß ein
ersichtliches Abschwellen der bisherigen beklemmenden Un­
gewißheit zur Folge. Man hat seit drei Wochen, von richtigen
und falschen, aber immer erschütternden Meldungen hin
«nd her geworfen, nur in Superlativen des Grauenö über
die Schrecke» von Peking denken und reden können. Die
Entfernung von zwölftausend Seemeilen und die Zerstörung
aller Verbindungen zwischen der chinesischen Hauptstadt
mit der Küste hüllten daS Ungeheuerliche, was ge­
schah, in gehet mnißvolle Schauer. Nun kommen auch von
dorther gleichzeitig mit der Kunde von dem' endlich herge­
stellten Einvernehme» unter den Mächten und dem Auf­
märsche der Japaner hellere Zeichen. ES war schon erleich­
ternd, zu vernehmen, daß sich dem Bluthunde Tuan die
Prinzen Tsching und Tuang mit militärischer Macht gegen­
übergestellt hätten, um dem Massacre der Fremden Einhalt zu
thun. Heute wird berichtet, die Kaiserin-Witwe habe die
Regierungsgewalt wieder übernommen, ihren von Tuan
verdrängten Rathgeber Junglu zum Premier-Minister er­
nannt und de» Vicekönigen im Süden mit dem Danke für
deren Treue die Weisung entboten, die Fremden um jeden Preis
zu schützen. Durch die bisherigen Erfahrungen gewitzigt, wird man
diese Meldungen zunächst freilich nur registriren und nicht
als zweifellose Thatsachen hinnehmen dürfen, bevor sie nicht
authentisch bestätigt sind. Aber es ist unleugbar, daß sie
nicht blos in zeitlicher Hinsicht, sondern auch psychologisch
eine gewisse Wahrscheinlichkeit beanspruchen können. Am
1. Juli soll die Kaiserin-Witwe wieder die Zügel in die
Hand bekommen haben, und auf diesen Zeitpunkt deuten
auch alle Nachrichten über den Beginn deS Widerstandes,
den die Prinzen Tsching und Tuang dem Mordgesellen
Tuan und den Boxers entgegensetzten. ES ist auch sehr be­
greiflich, daß wider das sinnlose Wüthen des Usurpators
Tuan die gemäßigten Elemente unter den Chinesen selbst
sich zur Abwehr sammelten und emporrichteten. So
kann man, wie gesagt, die helleren Zeichen immerhin als
solche registriren, die mindestens in das heutige beruhigen­
dere Bild der chinesischen Ereignisse hineinpassen. Vergegen­
wärtigt man sich dazu noch das kluge und bedächtig ab­
wartende Verhalten Li-Hung-Chang's, deS einzigen chinesischen
Staatsmannes, der eine richtige Vorstellung von der Macht
besitzt, welche die Mächte gegen China aufzubieten vermöge»,
so ist, Alles in Allem genommen, die sichtlich verstärkte Er­
wartung nicht ganz unberechtigt, daß nunmehr rasch und
energisch die Vorrückung beginnen, die Niederwerfung der
chinesischen Revolution sich vollst hm nnd in Peking gerettet
werden wird, was dort noch zu retten ist.
Die wesentliche Voraussetzung war die Harmonie der
Mächte und die Zulassung Japans zur Führung bei der
Rettungsarbeit. Diese Voraussetzung ist jetzt vorhanden. Man
braucht sich üter die einzelnen Phasen der diplomatischen
Verhandlungen, die zu diesem sehr erfreulichen, ja man darf
sage», erlösenden Resultate führten, nicht nachträglich skeptische
Gedanke» zn machen. Worin das Hinderniß bestand, daß
Japan, trotzdem es als die nächste Macht dazu am ehesten
in der Lage war, nicht schon früher ei» stärkeres Truppen­
aufgebot in Bewegung setzte, von wo jenes Hinderniß auS-
ging, oh es sich um die Ertheilung eines Mandats an
Japan oder um bestimmt formulirle Bedingungen seiner
Intervention handelte, daS Alles hat jetzt nur mehr
ein Interesse von gestern. Der schielende Blick in
eine, unübersehbare Zukunft hat vor der schreienden
Forderung der unnnttelbaren Gegenwart nicht Stand
gehalten. Heute liege» die Dinge so, daß in btt
Operationen der- iitternationalen Truppen unter Japans
Meisthecheiligmig ein rascherer, energischerer und erfolgver«
heißender Zug kommt, daß vermuthlicherweise in Peking
selbst die Situation eine Veränderung erfahren hat, welche
zu der Erwartung berechtigt, daß auch von dort aus der
Operation der Mächte in die Hand gearbeitet wird, und
daß endlich der Ausbreitung des die Fremden bedrohenden
Schreckens über das ganze chinesische Reich in letzter Stunde
Einhalt geschieht. Die furchtbaren Opfer freilich, welche diese
grauenhafte chinesische Auflehnung bisher schon gekostet, sind
schwer zu beklagen; aber wenn es einen Trost gibt, so ist
es der, daß ihr Geschick die Nothwendigkeit des Einvernehmens
der Mächte über allen Jnteressenwiderstreit hinweg mit
blutiger Deutlichkeit bewiesen, ja mehr noch erzwungen und
beschleunigt hat. Es ist eine Lehre, welche von der inter-
1900.
nationalen Diplomatie hoffentlich nicht vergessen werden wird.
Die Weltpolitik, welche sich auf die Forderungen der Cultur
beruft, kann und darf nur eine Politik des Friedens sein,
und die beste Bürgschaft deS Friedens ist auch draußen in
den Mcereöfcrnen das durch kein neidisches Mißtrauen ge­
trübte Einvernehmen der großen civilisirten Mächt«.
Prager Sprachenfragen.
(Bon einem hervorragenden Vertreter der Deutschen.)
Prag, S. Juli.
ES wäre weit gefehlt, wollte man die Stellung der
deutschen Sprache im Verkehr und öffentlichen Leben
von Prag lediglich nach den Ergebnissen der Volkszählung
beurtheilen. Der seit Jahrzehnten gegen das Deutschthum
geübte Terrorismus, dessen Tendenz und Methode durch die
verbrecherischen Ausschreitungen am Schluffe des Jahres
1897 für alle Welt in die schärfste Beleuchtung gerückt
wurde, mußte auf das äußerliche Bekenntniß zur deutschen
Umgangssprache einen tiefgehenden Einfluß nehmen; der
Antheil aber, den das deutsche Element an der wirthschast-
lichen Thätigkeit, an Wissenschaft und Kunst wie am Verkehrs­
lebe» besitzt, ist trotz alledem bis zum heutigen Tage ein
für den sprachlichen Charakter der Stadt so ansehnlicher ge­
blieben, daß alles Bemühen, ihn zu verwischen und hinweg«
züleugnen, an der unüberwindlichen Macht der Thatsachen
scheitern muß. Hiezu tritt nun noch der Umstand, daß Prag
die Hauptstadt für beide Volksstämme des Landes ist und
daß daher in der Hintansetzung und Zurückdrängung der
deutschen Sprache daselbst nicht nur eine Ungerechtigkeit
gegen die tüchtige, steuerkräftige und intelligente deutsche Be«
völkerung der Stadt, sondern auch eine Kränkung und
Ben acht Heiligung des ganzen deutschen Volkes in Böhmen
gelegen ist. Nur die vollkommen paritätische Behandlung
beider Landessprachen würde der Bedeutung und den
Leistungen der Prager Deutschen einerseits und der Stel­
lung Prags als gemeinsamen Landeshauptstadt andererseits
gerecht werden.
Statt dessen sehen wir jedoch die im ausschließlichen
Machtbcsitzc im Präger Roll,Hause befindliche nationale
Mehrheit systematisch und konsequent bemüht, die deutsche
Sprache, wo sie eS immer nur vermag, auszumerzen und
durch die alleinige Anwendung der czechischen Sprache sich
und Anderen vorzutäuschen, Prag sei in der That eine un­
gemischt slavische Stadt. „Reinigung Prags vom Denlsch-
thum", so lautet die liebenswürdige Parole, welche, wie
bekannt, schon oft genug buchstäblich zum S ch l a g wort
in den Prager Straßen geworden ist.
Einen markanten Abschnitt in dem Bestreben, der
Stadt äußerlich einen ausschließlich czechischen Anstrich zu
geben, bildet der Beschluß .des Prager Stadtvcrordncten-
Collegiums vom 18. April 1894, welcher die bisher zwei­
sprachigen Straßentafeln beseitigte und durch einsprachig
PT Die 10. Fortsetzung des Romans „Elle« von der
Weiden" von Gabriele Rentcr befindet fich ans
Seite IS.
Feuilleton.
Die Kunst auf der Weltausstellung.
I. In der Sculpturenhalle.
Man bekommt einen Schreck, wenn man als ahnungs­
loser Fremdling zum erstenmale das große Palais der schönen
Künste betritt. Auf Auswegen schreitend, kommt man in
einen zweiflügelig sich auseinanderlegenden riesigen Lichthof,
und der ist so vollgestopft mit Bildsäulen aller Art, daß
man sich mühsam zwischen ihnen durchdrängen muß und an
einen spukhaften General-Appell aller Sculptur-Erzeugniffe
der Well glaubt. Wie Käser im Schilf krabbeln Hunderte
von Menschlein zwischen diesen ausgereckten Stein- und
Bronzebildern umher. Das also ist eine Weltausstellung auf
dem Gebiete der Sculptur! DaS einzelne Werk scheint gar
nichts mehr zu gelten. In der furchtbaren Masse geht Alles
unter. Und so stehen denn die Bildsäulen da, hart einander
auf den Lerb gerückt, und blicken sich gegenseitig drohend
an. Bei den pathetischen Stellungen, welche die meisten ein­
nehmen, sieht das so aus, als ob sie blos auf die Geister­
stunde warteten, um wüthend über einander herzufallen und
eine Art von classischer Walpurgisnacht zu insceniren.
Trotzdem sieht man die Leute mit wahrem Opfermüth
umhergehen und sich Alles genau ansehen. Sie gewinnen
zwar kaum irgendwo die richtige Augenweite And müssen
allenthalben, hier an einem vorgestreckten Knie, da an
einem fechtenden Arm, dort an einem anderen Plastisch ge­
wölbten Körpertheil, künstlich vorbeisehen, um das, was
sie in sich aufnehmen wollen, richtig ins Auge zu fassen.
Mer man bringt diese Opfer; denn man geht doch wahr­
haftig nicht auf eine Weltausstellung, um sich zu amü-
sirm! Das ollmfalls hinterher! Wer zuvor heißt es, im
Schweiße seines Angesichtes sichans Studiren geben.
Do», gut, studiren wir! Wer machen wir's uns be-
öuem dabei! Schlendern wir lässig eucher und lassen das
Schmswerche an uns herankommen. Wenn wir die Augen
hübsch aufmachen, wird sich das Wichtige uns schon
zeigen- Gleich in der Mtte oer ganzen Halle 'Hebt sich
ein riesiges Dmkmal für Victor Hugo. Der sitzt hoch oben,
bartlos, wie er in seiner Jugend war, den Kopf in die
Hand gestemmt, und blickt brütend vor sich hin. Man sieht
es ihm förmlich an, wie er dichtet. Irgend etwas Düsteres,
Entflammendes. Große klangvolle Worte, die den Fran­
zosen wie Meeresbrcvusen in die Ohren wllen. Das mag
so der allgemeinen Vorstellung von Victor Hugo ent­
sprechen. Und recht allgemein gehalten sind die allegorischen
Weiblichkeiten, die den So.ckel umschweben und umkleben,
eine mit einer tragischen Maske, eine andere mit der obli­
gaten Ruhmtrompete, in die sie denn auch mächtig hinein­
stößt. Das Denkmal ist, so viel ich weiß, für das Pantheon
Bestimmt, und sein Schöpfer ist Ernest LouisB a r rias,.
Officier der Ehrenlegion und Besitzer aller möglichen
MedaUen. Große Tiefe kann man dem Werk nicht nach­
rühmen; es wirkt ziemlich hausbacken, trotz alles aufge­
wendeten Pathos. Ein zweites Werk von Barrias ist inter­
essanter. Es stellt die sich entschleiernde Natur dar. Motiv
und seelischer Ausdruck sind zwar auch hier conveutionell.
Dafür fesselt umsomehr der Versuch, die Buntheit verschie­
dener Marmorsorten zu Zwecken der Polychromie zu ver­
wenden. Das haben bekannüich auch schon andere Bild-
bauer versucht, in Deutschland zum Beispiel Max Klingen
Und Mnfalls ist das die organischeste, ästhetisch, zu-
lässigste Art, die Farbe mit der Plastik zu vermälen. Bar­
rias bringt recht viel Farbe an. In einem matten Weist>
sind blos der Kopf, die Brust^die Arme und die Füße ge­
hallen. Das von «einem blauen Gürtel mit grüner Spange
gehaltene Gewand ist sehr reich in Roth und
Braungelb marmorirt; der vorn zwischen den
Hüsten zusammengebundene Schleier ist von einem
kräftig gelben Ton. gibt starke Effecte, und
um das Gesicht in seiner Weiße nicht zu leer erscheinen
zu lassen, hat der Künstler zuguterletzt auch zum Pinsel
gegriffen und die Lippen roch, die Augen aber lichtgrün
angemalt. Es spricht nicht schr für das Princip der Jn-
cmstation mit versichiedensarbigem Marmor, daß es solcher
Surrogat-Eingriffe bedurft hat. Und überhaupt wird die
Farbe nur in vereinzellen Fällm für die Plastik wünschens-
werth sein. In der Hauptsache kommt chr wol lediglich
ciii decoraüver und phantastischer, nicht aber ein naturali­
stischer Werth zu. Sich mit der Natur jn einen aussuhts-
losen Wettkampf um vollkommene Wirklichkeitsillustou zu
begeben, liegt der edlen Kunst der Plastik fem. Die Natur­
treue, die tie anstrebt, kann sich mit den rein plastischen
Mitteln der Körperlichkeit, des Linienspiels und dcr Ober-
flächenrcize begnügen. Ein Hinzutritt der Farbe müßte,
rerade bei, streng natürlichen Werken, die Gefahr eine«
§rinnemng ans Wachsfigurencabinet herausbeschsvören.
Da sind zum Beispiel die Thicrplastiken von Gar-
d e t. Sie gehören zum Außerordentlichsten, was jemals
die Bildhauennnst an rein animalischer Beseelung ge­
schaffen hat. Mer ste wirken lediglich durch ihre plastischen
Reize. Ein farbiger Anstrich würde sie gemein und uner­
träglich machen. Die Phantasie der Beschauer verlangt
stets eine bestimmte Distanz, um sich im Anblicke eines
Kunstwerkes nicht beengt zu fühlen und frei ergehen zu
können. Bei dm Gardet'schen Thiersculpturen tvicd diese
Distanz durch das Fchlen der Farbe herbeigcfnhA. Und
so folgt man dmn mit außerordentlicher Luft der so sub­
tilen Kunst des Bildhauecs, welcher die Lerüer tvilder
Raubthiere in allen Nerven leb mdig macht. Ta sieht man
zwei Tiger, wie ste, einem Raub auflauernd, üb-eremandei
hinschlechen, vor Begierde wach bis in das Zittem der
Nüstern und der Lefzen. Oder ein Löiwenpaar im Spiel
der erwachenden Bmnst: wie er sie mit der Zunge in­
brünstig über die Stirn leckt und sie mit leisen Wollust-
bewegungm darauf antwortet. Der Empfindnngsgehalt
dieser Werke ist der denkbar höchste und beispielsweise von
Straffer in semmr Marc Anton nicht annähernd erreicht.
Gardet hat ein Gefühl für das innerste Leben des Thier.
leides, das schlechtweg unvergleichlich ist, und vor Allem
die Katzennatur hat in ihm einen Nachschöpfer gefunden,
der sich mit gewaltiger Phantasiekrast gleichsam in Haut
und Muskeln und in das gesammte vegetative Dasein
dieser Thiere hineingelebt hat. Recht enttäuscht hat mich
Fremiet, Gardet's Lehrer. Er ist der Schöpfer der de.
rühmten Gruppe des Orang-Utangs, der sich ein Menschen-
weib raubt. Und dieses Werk, in der Grauslichkert seines
Motivs, war ein interessanter treuer Wurf. Nun wm aber
Fremiet diesm Einfall noch steigern und verfallt damit
in Selbstparodie. Er macht abermals dm Orang-Utang
und die Frau, jedoch am Ende eitles erbittert'.!! Kan^fes.
Dem Weib ist die Wange zerfleischt, dem Assen der Bauch


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 2 ]
Seit« 9
Wien, Mittwoch
11. Juli 1900
Kr. 12888
ezechische ersetzte. Wol hattm im Jnstanzenzuge die Statt-
Halterei und das Ministerium des Innern den Vollzug
dieses DeschluffeS untersagt, allein die betreffenden behörd­
lichen Entscheidungen wurden vom Verwaltungs-Gerichtshöfe
mit Erkenntniß vom 18. März 1896, Z. 1212, „alS ge­
setzlich nicht begründet" aufgehoben, und so ist eS glücklich
gelungen, die deutsche Sprache von den Prager Straßenecken
vorläufig verschwinden zumachen. Wir sagen vorläufig,
denn endziltig wird nicht bestehen bleiben können, was nicht
nur ein Unrecht ist, sondern auch wichtigen materiellen
Interessen widerstreitet, und wenn in jüngster Zeit ein
Erlaß deö Ministeriums des Innern für Laibach die
Zweisprachigkeit der Straßentafeln anordnet, so muffen sich
denn doch auch Mittel und Wege finden lassen, um auch
in Prag die von den thatsächlichen Verhältnissen in solchem
Maße erforderte doppelsprachige Bezeichnung der Plätze und
Straßen wieder einzuführen.
Der Beschluß des Stadwerordnrten-CollegiumS be­
schränkte sich aber nicht darauf, auf den roth-weiß-blauen
Tafeln an den Straßenecken nur die ezechische Sprache an­
zuwenden, er versagte auch, daß die czechischen Straßen­
namen „Eigennamen und auch in anderen Sprachen zu ge­
brauchen" seien. Damit war also die Unübersetzbarkeit von
„ndmegti" und „nlice“ ausgesprochen, insoweit sich diese
Wörter auf die Prager Plätze und Straßen beziehen. Obwol
eS eigentlich selbstverständlich ist, daß der Prager Gemeinde­
vertretung das Recht nicht zustehen kann, ein so ungeheuer­
liches Gebot zu erlaffen, und daß somit diese«, auch wenn
unangefochten, für Niemanden verbindlich sein konnte, so
wurden dennoch von deutscher Seite dagegen Beschwerden an
daS Reichsgericht und den Verwaltungs-Gerichtshof einge­
bracht. Unter dem 10. Januar 1898, Z. 427 er 1897, hat
nun daS Reichsgericht zu Recht erkannt, daß „durch die Ver­
fügung des Prager StadtratheS vom 20. April 1894 eine
Verletzung deS im Artikel 19 des Staats-
grundgesetzes vom 21. December 1867,
Nr. 142 R. G. B., gewährleisteten politischen
Rechtes der sprachlichen Gleichberechtigung
insoferne stattgefunden hat, alS in dieser Verfügung
ausgesprochen wurde, daß die in böhmischer Sprache verlaut-
barten Namen der Gassen, Straßen und Plätze als Eigen-
namen auch in anderen Sprachen zu gebrauchen sind", und
der Verwaltungs-Gerichtshof hat in der dem Erkenntnisse
vom 8. Oktober 1898, Z. 5180, beigegebenen Begründung
erklärt, daß „die Anordnungen deS Stadtverordneten«
Collegiums sich— bei Abgang jedweder Competenz der Ge­
meinde— selbstredend nicht auf den Gebrauch der Sprache
in Wort und Schrift beziehen können, und daß darum der
Punkt 1 der Stadtrathskundmachung rechtsunwirksam
wäre, wenn ihm die in einigen Beschwerden behauptete—in
der Gegenschrift des LandesauSschusfes übrigens alS unrichtig
bezeichnete— Deutung beigelegt werden wollte, als ob
damit auch dritten Personen der Gebrauch deutscher Straßen­
namen in mündlichem und schriftlichem Verkehre untersagt
worden wäre".
Man sollte nun meinen, daß mit diesen oberstgerichl-
lichen Aussprüchen die Absonderlichkeit, in deutschen Texten
und auf deutschen Adressen die Prager Straßennamen in
czechischer Sprache anzubringen, ihr Ende erreicht hat. Haben
ja diese Ausführungen nur bekräftigt, was für jeden Unvorein­
genommenen von Anfang an selbstverständlich war, und
leben doch die deutschen Namen der Prager Straßen und
Plätze, von welchen sogar manche ezechische Namen (wie z. B.
„Oeletnä ulice“ aus Zeltnergaffe) nur Uebersetzungen sind,
nach wie vor in aller Munde. Nachdem von autoritativer
Seite erklärt worden ist, die in Rede stehende Verfügung
der Gemeindevertretung sei außerhalb ihres Wirkungskreises
gelegen und verletze ein verfassungsmäßig gewährleistetes
Recht, so erscheint der fortgesetzte Gebrauch czechischer
aufgerissen, aus dem bereits die Eingeweide hervor­
quellen. Und in schriller Wuth hat das Thier seine Fein­
din zu Boden geworfen, kniet auf ihr und würgt ihr
zähnefletschend die Kehle. Grell wie das Motiv ist auch die
Behandlung: ein ursprünglich großes Können hat sich be­
dauerlich verroht. Bei Gardet nichts als die Schlrchcheit
der Natur, prägnant und empfindungsvoll erfaßt; bei
Fremiet wüste Sensationshascherei M vvLotbener
Phantasie.-
Auch sonst ist das Thierbild in dir französischen
Plastik auffallend reich vertreten. Ballon, Loysecm, Peter
wären da zu nennen. We diese Plastiker verrathen ein
großes Natnrstudium, und zweifellos ist der Thierkörper
mx den Bildhauer ein ausgezeichnetes Medium, um der
Natur nahe zu kommen. Der nackte menschliche Köcher ist
weit schwerer zu erfassen, weniger weil er um so viel com-
plicirter und kunstvoller gebaut wäre, als well für den
Menschen die Nacktheit etwas Fremdes geworden ist. und
es daher hier rin unmittelbares und naives Belauschender
Natur kaum gibt. Darum sind die Bildhauer in der Dar­
stellung des nackten Menschen nicht über die primitivsten
Motive und über die Modellpofe hinausgekommen. Wo sie
nichr versuchen, wird bite Behandlung des Körperlichen sehr
leicht flach und gezwungen. Das lehrt selbst ein so hervor­
ragender Künstler wie Saint- Marceaux^ der
Schöpfer jener wundervollen Frauenbüfte, die vor einem
Jahr in Wien Alles entzückt hat. Er ist auf den Einfall
gekommen, drei schwebende nackte weibliche Gestalten
neben einander darzustellen und so gleichsam dm Flug
menschlicher Leiber in der Schwere des Steines festzu­
halten. Eine Welle schlägt hoch empor, und über den
Kamm dieser Welle gleiten die drei jugmblichm Leiber
wie Menschenmöven dahin, in raschem Fluge, „unsere
Schicksalsgöitinnen*. Der Gedanke ist kühn um» an-
muthmd, aber die Ausführung bleibt hinter der Concep­
tion zurück. Die Geftallen erscheinen schemmhast, nicht aus
bewußter künstlerischer Absicht, sondern in Folge unge­
nügender Erfassung des Körperlich-Lebendigen in so unge­
wohnter Bewegungslage. Es ist dreimal dieselbe Figur nur
mit geringen Veränderungen der Mottve: derselbe Leib
und dieselben Glirdmaßm in einem Mittelstadimn zwischen
Schweben und Schwimmen, weich und gefällig in der
Linie, verblaßt in der WiÄergecke des Physisch-Anima-
Lschyu Saint-Marceaux ist ein Künstler gm Jn«l DAi-
Neae Freie Fressei
Straßennamen in deutschen Schriftstücken, indem er
besagt, daß auf dein Prager Boden die czechische
Sprache die alleinberechtigte sei, nur noch als offen­
kundige Herausforderung und Kränkung der Deutschen.
Und doch bedienen sich nicht nur die Prager Gemeinde-
Aemter und andere ezechische Körperschaften unentwegt der
ezechische» Straßennamen in deutschen Zuschriften, es gibt
auch k. k. Behörden in Prag, welche an diesem Vorgang
festhallen und Erledigungen, die sie in deutscher Sprache zu
ertheilen haben, durch die Einfügung czechischer Straßen­
namen in sprachlich gemischte umwandeln, wie sie auch in
den deutschen Texten ihrer öffentlichen Verlautbarungen
den Sitz des eigmen AmtSlocaleS in czechischer Sprache
bezeichnen. Das Präsidium deö Prager k. k. Landesgerichtes
hat sogar eine dieSfällige Beschwerde mtt der Begründung
abgewiesm, daß „die Bezeichnung der Gasse in czechischer
Sprache mit der Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 8. October 1898, Zahl 5180, als amtliche Be­
zeichnung anerkannt worden ist". Es ist dies dasselbe
Erkenntniß deS Verwaltungs- Gerichtshofes, welches obm
citirt wurde. Der Ausdruck „amtliche Bezeichnung" kommt
weder in dem Erkenntnisse noch in den Entscheidungsgründen
überhaupt vor. Der Verwaltungs-Gerichtshof spricht lediglich
den Hausbesitzern das Recht ab, neben den vpn der Ge­
meinde angebrachten Straßentafeln eine „zweite private
Bezeichnung der Straßen anzubringen". Daß die „in Aus­
übung der Straßenpolizei kundgemachten Anordnungen
des Stadtverordneten-Collegiums sich nicht auf den Gebrauch
der Sprache in Wort und Schrift beziehen können", er­
klärt der Verwaltungs-Gerichtshof, wie schon angeführt, als
„s e l b st r e d e n d".
Von deutscher Seite wendete man sich in driuglichen
Eingaben an die Oberbehörden um Abhilfe. Die Statthalterei
hat auf eine Eingabe vom Januar 1900 bis heute keine
Erledigung ertheilt. Das Präsidium des Ober-Landesgerichtes
erließ einige sich in mancher Beziehung widersprechende,
durchwegs aber ablehnende Entscheidungen, gegen deren letzte
die Beschwerde an das Justizministerium eingebracht wurde.
Diese Beschwerde harrt jetzt, nach Monaten, noch der Er­
ledigung. In einem Falle wurde allerdings einer Klage­
führung stattgegeben. Diese Entscheidung ist aber so charak­
teristisch, daß sie besser als selbst ein abweislicher
Bescheid darthut, in welcher Weise die Behörden daS
Erkenntniß des Reichsgerichtes auffassen und handhaben.
„Die k. k. Finanz-Landes-Direction in Prag"— so tautet
die Zuschrift der k. k. Steuer-Administration Prag II an
den beschwerdeführeuden Prager Advocaten— „hat mit dem
Erlasse vom 19. März 1900, Z. 13638, Ihrer Beschwerde
gegen den hieramtlichen Bescheid vom 8. Juni 1899 puncto
böhmischer Bezeichnung Ihrer Wohnungsadreffe in den
hieramtlichen Bescheiden aus Grund des Erkenntnisses des
k. k. Reichsgerichtes vom 10. Januar 1898, Z. 427 er 1897,
stattgegeben mit dem Beifügen, daß künftighin die Be­
zeichnung Ihrer Wohnungsadresse von hier
aus in deutscher Sprache erfolgen wird." Also nicht die
allgemeinen Consequenzen werden aus dem Erkenntnisse des
Reichsgerichtes gezogen; mag sich der Einzelne sein Recht
auf die Bezeichnung „seiner Wohnungsadreffe" in deutscher
Sprache erst erstreiten, und mag so der den Deutschen vom
Reichsgerichte zuerkannte Anspruch auf die Bezeichnung der
Prager Straßennamen in ihrer Sprache erst durch tausende
und abertausende von Beschwerden durchgesetzt werden!
Und so blüht diese gegen die Deutschen geübte Praxis
fort, obwol sie gerade so viel Berechtigung hat, als wenn
etwa in deutschen Schriftstücken stets ^pän" statt „Herr"
gesetzt oder die Berufsstellung des Adressaten in czechischer
Sprache angeführt oder aber— als wenn im czechischen
Text der Prager Straßenname stets in deutscher
Sprache genannt würde!
catesse, aber ihm fchll der Zug ins Große. Wo es psycho­
logische Subtilitäten gilt, da sticht er fein hervor. So hat
er seine Communikantin gemacht, ein junges Mädchen, das
im langen Schleiergewand an der Altarbalustrade kniet,
und in dessen lechzend geöffneten Lippen und bebend ge­
senkten Augenlidern sich ungemein pikant ein Zug von
mystischer Seelenwollus^ mit der kindlichen Naivetät reli­
giöser Hingebung paart.
Ein höchst merkwürdiger Künstler ist der norwegische
Bildhauer Gunnar U t s o n d. Auch er bringt eine Dar­
stellung, in der sich nackte Menschenleiber mit der bewegten
Wasserwelle verbinden. „Und das Meer gibt seine Todten
zurück": dies ist das Thema. Also eine Art Auf-
crstchungstag, nur keine aufgeriflenen Gräber, sondern
eine emportragende Woge. AuS der Tiefe sieht man die
Ertrunkenen hinaustauchen. Und jetzt sollen sie ausS neue
zum Leben erwachen. Aber sie haben lange unten ge­
legen. DaS Waffer hat ihre Formen aufgebläht, daß sie
gedunsen und fischig geworden sind. Wie Flossen bewegen
sich die Gliedmaßen; die Münder haben etwas Karpfen­
artiges; die Augen starren wie verglast. Aber nun beginnt
eS langsam, leise in den Todten zu dämmern. Je höher die
Welle sie trägt, desto mehr erwachen sie zum Licht. Die
Schwere des Todlenschlafes sintt nieder. Die Augen öffnen
sich. Durch die Glieder geht ein belebendes Zucken. Die
Leiber «erden straffer und gelenkiger. Und unbewußt heben
sich Häupter und Arme, wie von Erlösten. Der auf dem
höchsten Wellenkamm schwebt, beginnt schon eines neuen
Lebens ansichtig zu werden, und ein Schein von Verklärung
tritt auf sein Antlitz. So baut sich in feinen Uebergängrn
eine Stufenleiter deS erwachenden LebenSgefühIeS vor uns
auf, von dumpfer Erstorbenheit biS zu sehnsüchtig glaubenS-
vollem Wachverden. Aller Blicke, auch die der Untersten,
find instinctiv nach oben gerichtet, gleich als zöge sie unbewußt
fine magische Gewall. Und so hat daS Bildwerk etwas von
der Kraft und Unwiderstehlichkeit eines Psalms der Ver­
heißung, während ein« andere Schöpfung desselben Künstlers
die dunklen Aceorde fatalistischer Klagelieder anschlägt. Da
ist der Todesritt des Gottes Baldur mit seiner geliebten
Nanna dargestellt. Man sieht das aus aufgerissenen Rüster«
schnaubende Pferd in rasendem Laufe scharf um eine
Felsenecke biegen und mit einem letzten furchtbaren Satze,
in dem Angst und Entschlossenheiten einander verrinnen,
fcm Abgrund zustreben. Auf dem Rücken de» Thiere» aber
Ist durch die Czechisirung der Straßentaseln die deutsche
Sprache in ihrer äußerlichen Anwendung durch einen Ge-
meinderathSbeschluß zurückgedrängt worden, so ist cS ein
RegiernttgSact aus neuester Zeit, der ihre räumliche Gel­
tung einzuschränken strebt. Jeden, der die localen Verhält-
niffe irgend kennt und versteht, mußte eS in hohem Grade
befremden, daß der Koerber'sche Sprachengesetz-Entwurf für
Böhmen die für die Hauptstadt unerläßliche Zweisprachigkeit
der landesfürstlichen Behörden nur in der inneren Stadt
Prag bestehen lassen, die mit der Stadt thatsächlich zusammen­
gewachsenen Vororte aber von derselben nusschließen will.
In genauer Kenntniß und sorgsamer Würdigung der natio­
nale» Lebensbedürfnisse des DeutschthuinS in Prag hatte da­
deutsche Psingstprogramm die Forderung gestellt, „daß in
Prag sammt den Vororten die vollständige
paritätische Behandlung beider Sprachen einzutreten habe".
Wenn der Regierungsentwurf die Sprachcnfrage nicht nur
auf rein mechanischem Wege durch Rechenstift und Cirkel
lösen, sondern den Anforderungen deö wirklichen Lebens
gerecht «erden wollte, so hätte er gerat»»- in diesem Punkte
dem Psingstprogramm Rechnung tragen müssen. Indem
übrigens die Regierung im 8- 28 ihres Entwurfes erklärt,
daß für die Pollzei-Direction, deren Wirksamkeit sich auch
auf die Vororte erstreckt, die für die Behörden im gemischt­
sprachige» Gebiete getroffenen Bestiminuilgcn zu gelte»
haben, gesteht sie ja selbst die Nothwendigkeit der zwei­
sprachigen Amtirung im ganzen Prager Polizei-Rayon zu.
Daß aber die Verschiedenheit der sprachlichen Vorschriften
für die Polizei-Behörde und für die politischen und Gerichts­
behörden zu Anomalien und Schwierigkeiten führen m u ß,
kann doch unmöglich übersehen werden. Ueberhaupt ist eS
widersinnig, Smichow, Carolinenthal, Weinberge und Zizkov
einem anderen Sprachcnrecht unterwerfen zu wollen, als die
innere Stadt Prag, mit welcher sie wirthschaftlich ei» uulrenn-
bares Ganzes bilden. Hart und ungerecht wäre es, die „vor den
Thoren" wohnhaften Deutschen, die ja doch mit den intra. moros
Domicilirenden in jedem Betracht eine nationale Einheit
darstellen, anders und ungünstiger zu behandeln, als die
Volksgenossen „in der Stadt". Die Geschädigte» würden
aber nicht nur die Deutschen in den Vororten sein; die
Gesammtheit der Deutschen in Prag wäre auf das em­
pfindlichste in ihrem nationalen Bestände getroffen worden.
Es ist etwas ganz Gewöhnliches und sehr häufig Vorkam«
mendeS, daß ein Prager, wenn er seine Wohnung wechselt,
sich bald in einem der sieben Prager Stadttheile, bald in
einem der Vororte niederläßt. Wäre es nicht absurd, wenn
ein deutscher Bürger daS eine ZinSquartal den Anspruch
auf die Amtirung in seiner Sprache besitzen, ihn aber un
nächsten wieder verlieren würde, weil er vielleicht nur ei»
Haus weiter gezogen ist? Würde dieser Widersinn nicht
auf den Gipfel getrieben werden, wenn etwa der Bewohner
eines Prager Hauses in dem benachbarten, schon in Wein­
berge befindlichen ein Zimmer zumielhen und nach dem
Durchbruch der Zwischenwand nun eine Wohnung sein Eigen
nennen würde, in deren einem Theil er zweisprachig,
in deren anderem aber er nur eiusprachig czechisch zu
beamtshandeln wäre? Und der Beamte, der in einer
Prager Behörde in beiden Sprache» seines Amtes zu walten
hat, würde für feine Person nur der «»sprachigen Amtirung
unterliegen, wenn er in einem Vorort, vielleicht nur wenige
Schritte von seinem AmtSlocale entfernt wohnen würde.—
Die Regierung ist von der richtigen Erkenntniß ausgegangen,
daß in der Hauptstadt von Böhme» die Zweisprachigkeit der
landesfürstlichen Behörden unter allen Umständen gelten
muß; nur hätte diese Erkenntniß nicht bei der VerzehrnngS»
steuer-Linie, die denn doch als zutreffende nationale Abgren­
zung nicht dienen kann, Halt niachen dürfen. Soll es nicht
heißen „fiat, quia absurdum est“, so wird bei der Rege­
lung der Sprachenfrage die für Prag unabweiöliche Zwei­
sitzt todesdüster der nackte Gott und preßt die zarte Gestalt
der jungen Geliebten, wie mit einem letzten Verzweiflung«-
vollen Abschiedsblick ans Leben, mit Krampfgewalt an sich.
Beide Werke des norwegischen Bildhauers zeugen von unge­
wöhnlicher schöpferischer Kraft. Diese Phantasie hat in ihrer
AeußerungSform etwas Unbedingtes. Freilich arbeitet dafür
der Künstler mit primitiven Mitteln, mehr mit der ange­
borenen Sicherheit de» Instinktes als auf Grund eine«
künstlerisch durchgebildeten NaturstudiumS. Seine Kenntniß
des Nackten ist sehr gering. Er gibt nur die allgemeinen
Formen. Für vorübergehende Zwecke genügt das. Aber zum
fruchtbaren Weiterkommen wird es eines energischer«»
Studiums bedürfen.
Sehr bemerkenSwerthe Bildhauer sind unter den Muffen
zu finden. Sie sind größtentheils in Paris ansässig, so
AntokolSkh, Bernstamm und Lallgren. A n t o k o l S k y hat
noch einen Rest von Akademismus. Er wirkt zwar sehr
kräftig, doch schon etwas glatt. Vorzügliches leistet er in
Repräsentationsbildern, wie in der Marmorftatue deö aus
dem Throne sitzenden CzarS Alexander HI. Seine beiden
besten Figuren aber sind dir beiden lebensgroßen Statuen von
Peter dem Großen und von Ermak, dem Eroberer Sibi­
riens. Darin steckt große historische Wucht. Zwei Gewalt­
menschen sind da mit Kraft auf die Beine gestellt, der Eine,
der Czar, mit einem gewissen äußeren Culturfirniß ver­
sehen, der Andere, Ermak, vom ganzen Stolz des Bar-
barenthumS erfüllt. Für dm berühmten Satan deö Meisters
kann ich mich weniger begeistern. Er behält mit seinm
untergeschlagenen Beinen und dem in die Hand gestützten
Kinn etwas Schnriderhastes und wirst ganz und gar nicht
dämonisch. Der Rigaer Bernstamm ist ganz außer­
ordentlich als Porträtist. Männer wie Rubinstein,
Renan, Flaubert, Coquelin, Deschanel, Edmond
Rostand hat er vor uns hingestellt, daß man sie nun in-
und auswendig zu kennen glaubt. Amüsant ist der gleich­
mäßige Schliff de« eleganten Pariser» bei Leuten wie
DrSchanel und Rostand, und doch ist bei dem Einen die
zähe Willenskraft des gewiegten Staatsmannes, beim Ander«
das graziöse und feinsinnige Aesthetenthum mit viel Ver­
stand herausgeholt. Eine besondere Meisterleistuiig aber ist
der Li-Hung-Chang. DaS fein« verschmitzte Lächeln, daS des
Künstler ihm gegeben hat, verräth den ganzen Cnttmdünstl
de« Chinesen, jmes Mächtigen aus dem Reiche der Mitte,
der sich durch die blendendm stanber des Abendlandes sicks


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 3 ]
ft
Kr. 12888
sprachigkeit auch in den Vororten aufrechterhalten werden
müssen.
So lange die Pferdebahn in Prag von einem belgischen
Unternehmer betrieben wurde, waren die Aufschriften auf
den Wagen und den Haltestellen zweisprachig, die Stationen
wurden in beiden Sprachen ausgerufen, der Text der Fahr­
karten war Czechisch und Deutsch. Als die Gemeinde die
Tramway übernahm, war cs ihr Erstes, alles Deutsche zu
entfernen, und auch auf den Betriebsmitteln der neuen elel-
Irischen Straßenbahn fehlt jede deutsche Bezeichnung. Die
im Januar 1899 an die Statthalterei gerichtete Beschwerde
blieb, wie dies ja die Deutschen Prags schon gewohnt sind,
bis heute ohne Erledigung. Da kam vor wenigen Wochen
die überraschende Nachricht, daß in Brünn bei der Er­
öffnung des Betriebes der elektrischen Bahn die k. k. Behörde
den Auftrag ertheilte, daß „alle zur Orientirung und
Warnung desPubilcums bestimmten Aufschriften derStationen,
Ausweichen, Haltestellen und an den Wagen in beiden Landes­
sprachen angebracht werden".
Es ist offenkundig und kann von Niemandem, der eine
Spur von Gerechtigkeitssinn besitzt, bestritten werden, daß
eine ärgere Verletzung der sprachlichen Gleichberechtigung
kaum vorkommen kann, als ein ungleichmäßiges Vorgehen in
sprachlichen Fragen in Prag und in Brünn. Was für die
czechische Minorität in der deutsch verwalteten Hauptstadt
Mährens recht ist, muß für die deutsche Minorität der
czechisch verwalteten Hauptstadt Böhmens billig sein. Wir
wollen aus diesem Anlasse nicht erst darauf hinweisen, um
wie viel mehr die Deutschen in Prag zu dem Gemeinde­
haushalte beitragen als die Czechen in Brünn, wir wollen
auch nicht hervorheben, daß von dem auf den Straßen­
bahnen verkehrenden Publicum ein ganz ansehnlicher Theil
deutsch ist; hier steht die Frage einfach so, ob
die deutsche Sprache unter ganz gleichen
Verhältnissen weniger gelten soll als die
czechische. Die Deutschen Prags haben sich von der Er­
folglosigkeit ihrer bisherigen Schritte nicht abhalten lassen,
sich wieder mit einer Eingabe an die competenten Behörden
zu wenden. Der Erledigung— und diesmal wird eine solche
hoffentlich erfolgen— muß mit großer Spannung entgegen­
gesehen werden; es handelt sich hier um weit mehr als blos
um eine locale Frage!
Die Prager Frage ist nicht eine Sprachensrage allein.
Neben der vollen Parität ihrer Sprache müssen die Deutschen
Prags fordern, daß ihnen auf die öffentlichen Angelegen­
heiten jener Einfluß eingeräumt werde, der ihnen hier
kraft ihrer eigenen Bedeutung, kraft der Stellung von
Prag als Landeshauptstadt für beide Volksstämme in
Böhmen gebührt. Wichtige nationale, kulturelle und mate­
rielle Güter sind cs, sür welche die Deutschen in Prag ein-
stehen. Au dem ganzen deutschen Volke aber ist es, sein
Interesse wie seine Ehre erheischt es in gleicher Weise, daß
diese so schwer bedrängte, weitaus hervorragendste nationale
Minderheit in Oesterreich geschützt, erhalten und gekräftigt
werde.— m—
Die Lage in China.
" 1 Wien, 10. Juli.
Vor einiger Zeit bereits würbe übereinstimmend ge­
meldet, daß die japanische Regierung die Absicht habe,
20,000 Mann nach der Peiho-Mündung zu endenden.
Heute wird diese Mittheilung von Berlin aus dahin prä-
cisirt, daß das Vorgehen Japans den Charakter einer
Cooperation mit den Mächten tragen werde und daß die
Negierung von Tokio sich entschlossen habe, zuerst eine
Division nach China zu entsenden und derselben eine
zweite Division nachfolgen zu lassen.
Eine japanische Division hat nachfolgende normale
Zusammensetzung: 2 Infanterie-Brigaden mit zusammen
will bestechen lassen und ganz genau zu wissen glaubt, daß
er sich ja blos unter lärmenden, traditionslosen Barbaren
befindet. Der Finnländer V a l l g r e n hat sich durch seine
kleinen Statuetten voll dekadenter Grazie und mondänem
Chic seit Jahren einen guten Namen gemacht. Er vertritt
ihn auch jetzt mit entschiedenem Glück, obwol der Künstler,
wo er über den ihm gezogenen Rahmen hinausschweift und
Größe anstrebt, empfindlich seine Begrenztheit beweist. AIS
die erste Kraft Rußlands auf dem Gebiete der Plastik aber
werden wir zweifellos den in Wien ja nicht unbekannten
Prinzen Troubetzkoi (Moskau) zu begrüßen haben. Er
ist ein Lebendigmacher ersten Ranges, im Kleinen wie im
Großen. Er macht etwa eine Statuette des Grafen Tolstoi,
des Dichters, zu Pserde, und wir glauben den Mann zu
sehen, wie er voll inneren Trotzes, im simplen Bauern-
gcwand, durch seine Felder reitet, ein wüthender Cultur-
verächter und ein Stück Prophet des alten Bundes, aber
mit einem köstlich beobachteten Zug unausrottbaren Junker­
hochmuths. Dann die verschiedenen Damenstatuetten, alle
höchst flott, höchst apart, höchst vornehm und höchst un-
genirt, echt russisch in ihrer Mischung von brutaler Eleganz
und salopper Ungcschminktheit. Mit viel Raffinement läßt
Troubetzkoi all seinen Arbeiten einen künstlerisch feinberech­
neten Skizzencharakter. Er gibt ihnen dadurch eine herbe
Frische, die von der Glätte etwa Antokolsky's vortheilhaft
absticht. Und indem er sich gleichsam darauf beschränkt, der
Phantasie des Beschauers ein paar Anregungen zu geben,
weiß er diele Phantasie doch mit Festigkeit in die von ihm
gewollten Wege zu geleiten, so daß sie genau so arbeitet,
wie er es will.
Das ist auch die Eigenart Rodin'S: an die Mit­
arbeiterschaft der Phantasie des Beschauers zu appelliren
und hiemit durch das Kunstwerk im Beschauer selbst den
Künstler zu wecken. Und darum wirkt er so künstlerisch—
auf Wenige! Aber darum sind diese Wenigen so fanatisch.
Es gibt jetzt schon eine Religion Rodin, wie es eine Religio»
Richard Wagner und Viclor Hugo gegeben hat. Das
geringste Wort der Einschränkung oder gar der Kritik er­
scheint diesen Religiösen schon wie eine Verletzung der
Heiligkeit deS Genies. Es ist sehr bedauerlich, daß sich an
die Erscheinungen großer Künstler so oft solche religiöse
Schwärmgeister heften. 'Sie verderben Vieles. Denn sie,
schrecken alle Leute von eigenem Urthei! zurück, ja alle Leute
von schlichtem Selbstgefühl, die es nicht über sich bringen,
JVeue Froia Prcsöe.
12 Bataillonen oder 7800 Mann, 1 Cavallerie-Regiment|
zu 5 Escadronen oder 752 Mann, 1 Feldartillerie-Regi­
ment mit 6 Feld- und 3 Gebirgsbatterien mit zusammen'
1144 Mann und 54 Geschützen, 1 Pionnisr-Bataillon 544!
Mann und 1 Trainbataillon 755 Mann. Der Gesammt- 1
stand einer• japanischen Division beträgt demnach 9994
Mann, 54 Geschütze und 1541 Reit-, und Zugpferde. Hie­
zu kommen noch sür jede, mobile Infanterie-Division
1 Brückentrain sür 144 Meter Brückenlänae, 1 Sanitäts-
Detachement, 4 Infanterie- und 3 Artillerie-MunUous-
colonnen, 4 Proviantcolonnen, 1 Pferdedepot, 6 Feld-
lazarethe und 1 Feldtelegraphen-Abtheilun^.
Die Zahl der Combattanten von zwei Truppen-Divi-
sionen zusammen,, den Stand der letztgenannten Anstalten
und Colonnen nicht mitgerechnet, beträgt demnach 19^988
Mann, 108 Geschütze und 3082 Pferde. Wenn also jetzt
gemeldet wird, daß Japan zwei Divisionen nach China
schicken werde, so entspricht dies dep ursprünglichen Angabe
von 20,000 Mann.
Die Londoner Mittheilung, daß Japan als Com-
pensation für seine Mitwirkung bei der Unterdrückung des
chinesischen Aufruhrs die Zustimmung der Mächte zur Be­
setzung Koreas erhalten würde, hat in Petersburger politi­
schen Kreisen Befremden hervorgerufen. Es müsse doch, so
wird der „Pol. Corr." aus Petersburg berichtet, auch
außerhalb Rußlands Jedem, der den Gang der ostafiati-
schen Politik mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat, klar
sein, daß eine Anslieftrung Koreas an Japan vom russi­
schen Standpunkte aus einfach undiscutirbar sei.-
Zwischen Taku und Port-Arthur ist mit
Hilfe dreier russ7scher Kreuzer ein permanenter Cvmmuni-
cationsdienst hergestellt worden. Diesen Kreuzem ist zu­
gleich die Aufgabe zugetheilt worden, gegenüber Piraten­
oder Rebellenschissen, die voraussichtlich in dyn Golfe von
Liaowng oder Petschili auftauchen werden, wachsam zu
sein. Auch zum Schutze des Wasserverkehres zwischen
Tientsln und Taku wurden russische Schiffe entsendet.
Ferner wird beabsichtigt, Kosaken aus Transbaikalien nach
Taku zu dirigiren. Aus Wladiwostok sind bereits Ver­
stärkungen für die Tmppen in Taku abgegangen. Von der
Freiwilligen Kreuzerflotte sind „Orel".
„Tambow" und „Nischnei-Nowgorod" für den Truppen­
transport aus Wladiwostok und Port-Arthur nach Taku
der Regiemng zur Verfügung gestellt worden. Nach Maß­
gabe des Bedarfes werden zu gleichem Zwecke noch die
anderen elf Schiffe dieser Flotte der Regiemng angeboten
werden, die auch als Kreuzer der russischen Eskadre im
Großen Ocean angegliedert werden sollen.
Beruhigendere Meldungen aus Peking.
Die Kaiserin-Witwe und Jnnglu.
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung aus off i«
cieller chinesischer Quelle zufolge übernahm
die Kaise rin -Witwe am 3 0. Juni wieder
die Regierungsgewalt und ernannte Jungln
zum Premierminister. Ein Läufer, welcher hundert
Meilen täglich zurücklegte, wurde nach Nanking gesendet, um
den Vicekönigen der Aangtse-Provinzen für
die der Kaiserin bewiesene Treue zu danken und ihnen zu
empfehlen, die Fremden um jeden Preis zu
schützen.
Die Fremde« im Pekinger Prinzenpalast.
London, 10. Juli. DaS Reutcr'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Nachrichten auS chine­
sischer Quelle zufolge nahmen die Fremden in
Peking von dem Prinzenpalaste Besitz,
an jedem neu errichteten Altar gleich niederzuknien und daS
Weihrauchfaß zu schwingen.
Rodin hat seine eigene Ausstellung, dicht neben der
großen Weltausstellung, an der Avenue Montaigne bei der
Alma-Brücke. Sie umfaßt etwa hundertfünfzig Werke, meist
Skizzen und Entwürfe. Darunter ist viel BewnndernS-
werthes, aber auch Vieles, das der Kritik gerechten Anstoß
gibt. Man kann im Allgemeinen der modernen Plastik den
Vorwurf kaum ersparen, daß sie mehr malerisch als
monumental ist. Bemerkenswerth ist beispielsweise, wie daS
Relief sich jetzt immer inehr dem fertigen Bilde nähert, wie
es mit Hintergründen und Perspective arbeitet. Die
Pariser Ausstellung enthält dafür manche Beispiele, auf die
hier indeß nicht eingegangen werden kann. Rodin seinerseits
thut noch einen Schritt darüber hinaus. Er ist schon nicht
mehr malerisch, er ist zeichnerisch. Und zwar ist er wie ein
Zeichner von der impressionistischesten Art, der mit ein paar
geistvollen Strichen seine Intentionen angibt und alles
Uebrige stehen und gehen läßt. Dies gilt in ganz be­
sonderem Maße von Rodin'S vielbesprochenem Balzac. Be­
kanntlich haben sich die Pariser Rodin'S Balzac-Statue
nicht gefallen laffen und die Errichtung deS Monumentes
dem jetzt verstorbenen Bildhauer Falguiire, übrigens einem
guten Freunde Rodin'S, übertragen. Ich muß ehrlich ge­
stehen, daß ich gleichfalls gegen daS Rodin'sche Werk
gestimmt haben würde. ES ist gewiß ein sehr intereffantes
Werk, das eine höchst persönliche künstlerische Empfindung
zum Ausdruck bringt. Aber eS ist ohne jede Spur von
Monumentalität, ein geistreiches Capriccio, da« auf einem
öffentlichen Platze nur störend und verwirrend wirken müßte.
Rodin hat der herkömmlichen Auffassung des Genies, die
sich in einer gewissen Heroisirung auch der leiblichen Er­
scheinung gefiel, aufs stärkste entgegentreten wollen. Er hat
darum die Tragik des Genies verkörpern wollen, wie sie
sich oft genug in äußerer Verwahrlosung und Lolterhaftig-
feit zeigt. Und er hat einen mit sich und der Welt zerfallenen
Lumpen gemacht, der, in einen komisch langen, bis auf die
Füße schleppenden Mantel gehüllt, einherschwankt, taumelnd,
als sei er betrunken, als könne er jeden Augenblick hinfallen,
aber mit einem mächtigen Ausdruck von Groll und Erbitte­
rung im verquollenen Gesicht, mit höhnisch aufgeworfenem
Mund und trag herausfordernden Augen. Und diese Linie.
deS Kopfeö, die von den Augen zum Munde geht, die ist es
ganz allein, derentwegen das W«k gemacht ru kein scheint.
11. .Juli 1900 Seite 3
| welcher der britischen Gesandtschaft gegenüberliegt und sie
beherrscht. In dem Palaste fanden eingeborene
' Christen, welche sich vor den Boxers geflüchtet hatten,
! Aufnahme.
j Die Gesandtschaften in Peking.
Rewyork, 10.Juli. Der amerikanische Consul
i n S h a n g h a i, G o o d«» w, telegraphirt, der Gouverneur
von Schantung mache bekannt, daß die Gesandt­
schaften in Peking am 5. I»li noch ge ftnnde n
seien, u it d daß die Aufrührer sich z e r st r e u t
hätten. Goodnow bemerkt noch hiezu, inan schenke dieser
Meldung nicht allgemein Glauben.
Von der chinesischen Gesandtschaft in London.
London, 10. Juli. Ein Vertreter des Reuter'schen
Bureaus hatte eine Unterredung mit dem Attache der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft. Letzterer führte aus, f ü r
die gegenwärtigen Wirren in China sei
nicht die Regierung oder die Kaiserin-
Witwe verantwortlich zu machen; es handle sich
hiebei einzig und allein um ein Werk des Prinzen T u a n.
Die Chinesen sähen den Boxer- Aufstand nicht mit günstigen
Augen an. Man hege die Hoffnung, daß es der Regierung
möglich sein werde, der Bewegung, die einen furchtbareren
Charakter angenommen habe, als man geglaubt hatte,
durch beruhigende Maßnahmen Einhalt zu thun. ES
bestehe aller G r u n d zu der Hoffnung, daß die
Lage in Peking sich bereits gebessert habe.
Prinz T s ch i n g habe nur seine eigene Armee zur Ver­
fügung. Da diese nicht stark genug sei, um die Offensive zu
ergreifen, wurde der Prinz von seiner Partei genöthigt, sich
so lange defensiv zu verhalten, biS HilfSmannschaslen an­
kämen. Prinz Tsching thue, waS er könne, um die
Fremden zu schützen. Der Attache drückte schließ­
lich die Ansicht auS, daß dies dem Prinzen auch gelingen
werde, und betonte, er glaube nicht, daß die Mit
gljederder Gesandtschaften ermordet mor­
den seien. Auch den Meldungen von der Ver­
giftung deS Kaisers und der Kaiserin-
Witwe sei kein Glauben zu schenken.
Die Action der Mächte.(,
Die deutschen Verstärkungen.
Berlin, 10. Juli. (Privat.) AuS Kiel, wird ge
meldet: Der Kaiser fuhr heute Früh an Bord des für
die Ausreise nach China bereitliegenden Kreuzers „Bussa rd"
um sich von der Besatzung zu verabschieden. Er ermahnte
sie in einer kurzen Ansprache zu treuem Ausharren,
wünschte den Leuten eine gute Fahrt und begab sich daraus
zur „Hohenzolleru" zurück. Der Commandant des „Bussard",
Corvetten-Capitäu «. W i tz l e b e ii, verließ sodann den
Hafen. Der „Bussard" ist daS sechzehnte deutsche
Kriegsschiff, das nach China n b g e h t. Bald
nach der Ausfahrt des „Bussard" trat die „H o h e n-
z o l l e r n", mit dein Kaiser an Bord, die No r d l a n d s-
reise an, nachdem das Begleitschiff „Greis" voraus­
gegangen war. Das Dkpescheiiboot „S l e i p n e r" folgte.
Das nächste Miseziel ist Bergen,,^,/
Berlin, 10. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Zlg."
meldet, wies das R e i ch S- M n r i n e- A m t die T o r-
pedo-Inspektion an, die fünf neuen großen Tor­
pedoboote 8 90 bis 94 zur Entsendung nach
China als Depeschrnboote für. das Kreuzer-
geschwader klar zu machen.
Berlin, 10. Juli. Das Wolff'sche Bureau bezeichnet
die Nachricht, KaiserWilhelm hätte die schleunig st e
Mobilmachung einer v o l l st ä n d i g e n H o ch s c e-
Torpedoboot-Division besohlen, als nicht zu­
treffend.
Diese Linie ist neu, ergreifend, vielsagend. Aber cs ist doch
immer nur eine Linie, und sie würde mit Bleistift auf
Papier ebenso kraftvoll wiederzugeben sein, als in der
plastischen Ausführung. Kann es aber gestattet sein, um
einer einzigen solchen Linie willen die ganze übrige Erschei­
nung zu vernachlässigen und den Körper des Mannes wie
einen schief gestellten Kartoffelsack zu bilden? Die echten
Rodin-Religiösen sagen freilich, man dürfe den Körper gar
nicht sehen, und damit man ihu nicht sehe, habe ihn der
Künstler in eine so glcichgiltige Masse verwandelt; er wolle,
daß der Blick des Beschauers sich alljozleich in jener einen
markanten Seelenlinie festsauge. Nun gut, daö hat Rodin
erreicht. Es ist in der ganzen Statue nichts, was den
Blick fesseln könnte, als jene Gesichtslinie. Aber über den
Kartoffelsack von Leid sieht man daruin nicht weg. Er ist
doch nun einmal da; er ist eine große plumpe Masse—
und unsere Augen können nicht an ihm vorbei. Wenn er so
gänzlich unwichtig war, so wäre cs doch daS Einfachste ge­
wesen, ihn ganz wegzulassen und blos eine Büste zu machen.
Aber diese Einfachheit war gewiß nicht genial genug; weit
genialer war eS jedenfalls, eine ungefüge Körpermaffe zu
bilden und dadurch seine Verachtung wider alle Körperlich­
keit zu documentiren.
Aehnlich Eigensinnige« und Unzulängliches findet man
in der Rodin-Ausstellung wiederholt. Und eS ist Pflicht, dessen
Vorhandensein hervorzuheben, weil die Religiösen so hart­
näckig daran vorbeisehen und eS für gänzlich nebensächlich
erklären. Oft liegt in der Unfertigkeit, in der Rodin seine
Arbeiten läßt, eine direkte Koketterie, oder er fühlte sich
berechtigt, der ersten Unluststimmung nachzugeben und sein
Werk im halben Rohzustände stehen zu lassen. Daran Anstoß
zu nehmen, erklären die Religiösen für höchst banausisch.
Da ist etwa ein Frauenkopf: er ist fein und schön und von
empfundenem Ausdruck. Aber der Künstler hat auf der
Oberfläche deS Gesichtes einige Materialstückchen beliebig
stehen gelassen, und die wirken nun wie Blatternarben. Ja
daran soll man eben vorbeisehen. wird Einem gesagt. Solche
Kleinigkeiten stören doch nicht! Aber die Kleinigkeiten gehören
doch nicht dahin, und darum stören sie empfindlich. Sie
reizen die Mitarbeit unserer Phantasie nicht an; sie hemmen
sie. Deßhalb ist eS ein psychologischer Fehler, uns fort­
während ans Handwerk zu erinnern. Wir wollen das Hand­
werkliche vergessen, und darum soll jede Form wie rein
aus sich geworden erscheinen und nicht die HufallSsvuren d«e
Wien, Mittwocü


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 4 ]
Wien," Mittwoch
Wene Freie Fresse.
J$eite_4
Berlin, 10. Juli. (Privat.) Die nach China
bestimm».- deutsche Brigade soll aus acht Bataillonen
bestehen, von denen Bayern, Sachsen und Württemberg je
eines und Preuße» fünf stellt. Die Officiere haben sich
ebenfo wie die Mannschaften in außerordentlich großer Zahl
für die Brigade gemeldet. Die Abfahrt der Brigade dürste
zwischen dem 20. und 27. Juli erfolgen. Zum Comman-
deur wird vielleicht der jetzige Generalmajor Graf
Ki rchbach ernannt, der Commandeur der 71. Infanterie»
Brigade, der auf besonderen Wunsch de« Kaiser« nach
China gehen soll.
»nndcSrathsansschusi für auswärtige Angelegenheiten.
München, 10. Juli. (Privat.) Staatsminister Frei-
Herr v. Crailsheim reist heute nach Berlin, wo
morgen unter seinem Vorsitze der Bunde«rath«auSschuß für
auswärtige Angelegenheiten zusammentritt.
Berlin, 10. ^Privat.) Zur Einberufung Le«
Bundesrathsausschusse« für auswärtige Angelegenheiten
bemerkt das Organ de« Centrums, die „Germania":
Der wahre Grund für die Einberufung de« Ausschusses
dürfte darin zu erblicken sein, daß gegenüber de» ernsten
Verwicklungen im AuSlande ein enge« Zusammen­
wirken aller Bundesstaaten bitter noth-
w e n d i g ist. In diesem Sinne heißen wir die Berufung
de« Ausschusses herzlich willkommen und geben der Hoffnung
Ausdruck, daß die brtheiligten Bundesstaaten im engen
Zusammenwirken mit der Leitung der auswärtigen Politik
alles Nothwendige vorkehren, damit eS nicht den Anschein
gewinne, als ob die nichtpreußischen Bundesstaaten nur da«
auszuführen hätten, was ihnen von der preußischen Spitze
dicttrt wird._
Das deutsch-russische Abkommen.
Köln, 10. Juli. (Privat.) Die „Kölnische BolkSzeitung"
meldet: Die im November deS Vorjahres geschlosiene deutsch-
russische Abmachung bezüglich Ost-AsienS gilt auch für die
gegenwärtigen chinesischen Wirren. Danach darf keine der
beiden Mächte irgendwelche Schritte unternehmen, die nicht
zur Kenntniß der anderen gebracht worden sind und deren
Billigung gefunden haben. Bevor Deutschland einen großen
Theil seiner Flotte nach China dirigirte, vergewisserte eö sich,
was es von Frankreich zu erwarten habe, wobei die
russische Diplomatie mindestens dafür die Bürg­
schaft übernehmen zu können glaubte, daß D e u t s ch l a n d
sich keines irgendwie unfreundlichen ActeS
seitens Frankreichs zu versehen habe. Nach
Ansicht der russischen Diplomatie schließt sich vielmehr
Frankreich dem russisch-deutschen Ab­
kommen an. Die Kriegsschiffe der beiden verbündeten
Mächte organisiren eine» umfangreichen Wachdienst, um
die Zufuhr von Waffen und Munition nach
China zu verhindern.
Deutschland »ud Delcaffs'S Nachruf für Kettel«.
Berlin, 10. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
Paris vom Heutigen: Der Staatsminister GrafBülvw
ließ dem Minist« des Aeußern, Delcasse, den tief­
empfundenen Dank der kaiserlichen Regie­
rung für seine in der Samstag-Sitzung der Kamm« den:
Andenken deö Gesandte» v. Ketteler gewidmeten ehren­
volle» Worte aussprechen und fügte hinzu, daß diese Ehrung
durch Vertreter der französischen Nation einen neuen
Beweis des Solidaritätsgefühles bildet,
welches im gegenwärtigen Augenblickealle
etvilisirte« Völker beseelt.
Die französische Expeditia«.
Paris, 10.Juli. Die Kammer nahm den von d«
Regierung für die Expedition nach China an-
Arbeit tragen. Rodin weiß ja sehr genau, worauf es an­
kommt. Aber, um seine Selbstherrlichkeit zu beweise», sieht
er zuweilen darüber hinweg. Die Religiösen finden das
bewundernSwerth; wir J«eligiösen nennen eS eine Schluderei:
das ist d« Unterschied.
Aber alle diese Ausstellungen mache ich blo», weil ich
für den wahren Rodin von aufrichtig« Bewunderung er­
füllt bin, wie ich ja des Oeft«en Gelegenheit hatte, zu be­
kennen. Sein Denkmal für Victor Hugo läßt den Con-
currenzentwurf von Ba«ias zu einem affectirten Puppen-
spiel zusammenschrumpfen. Seine „Bürger von Calais" ist
wol das ergreifendste Geschichtömonument der neueren Zeit.
Bor Allem aber ist Rodin dn genialste Porträtist. Er
hat die wunderbare Fähigkeit, auch hier durch eine einzige
Linie zu wirken, beispielsweise in die Kopfhaltung etwas
hineinzulegen, was uns Seele und Wesen bis in« Jnn«ste
bloßlegt. Bon allem photographischen Kleinkram aber hält
« sich principiell entfernt. Er hebt nur die Hauptzüge her­
vor und sättigt sie mit Empfindung. Und er gibt dem
Stein eine Weichheit der Oberfläche, die an die Weichheit
der Haut gemahnt. Von allen diese» Werken gilt, daß sie
uns«« Phantasie aufs stärkste packen und in Schwingung
versetzen und daß sie dadurch im Beschau« die Lust de«
künstlerischen MitschaffenS erwecken.
In d« großen Senlpturenhalle ist auch ein Frag­
ment des kürzlich hier so eingehend (von Max Nowau)
besprochen« Monumentes von Bartholoms, „Aux
Morts“. Möge dieses Fragment Allen, die es schm, die
Anregung bieten, nach dem Kirchhof Pire- Lachaffe
' >inaus,zupilgern und sich dort das Original in seiner Ge-
ammtheit und an dem Ort, aus dessen Seele es geboren
cheint, eingehend zu betrachten. Einen edleren Genuß auf
,em Gebiete der mod«nen Kunst als die Betrachtung des
Bartholome'schen Meisterwerkes kann «ran den Besuchern
dieser Hexenstadt Paris jetzt gewiß nicht nennen. Und
manch Einem wird es vor AÜem eine Wohlthat sein, den
verworrenen Jahrmarktslärm der Weltausstellung ver­
blaust» zu lassen, allen Eintagstand und Zufallsflmerzu
vergessen und vor einem reif« Schönheitsweck, das den
tiefsten p«sönlichen EmpfindungsgehaÜ in Formen, die
der ganz« Menschheit schören, umprägt, der ewig« Ge­
fühle, die uns durch Ernst und innere Erhebung beseeli-
8«, aufs neue cheilhcfftig zu werden.
gesprochenen Credit von 14'/, Millionen Franc« ohne
Debatte mit 495 gegen 3 Stimmen an.
Im Senat wurde dieser Credit einstimmig bewilligt.
Boulogne, 10. Juli. Der gecharterte Dampf«
„Aquitaine" ist heute Mittag« mit 800 Marine-
Infanterist e n und -Artilleristen an Bord nach
China abgegangen.
Russische Ncufarmatiaue« i« Ostsibiricu.
Petersburg, 10. Juli. Eine amtliche Verlautbarung
gibt bekannt, daß am 28. v. M. die zweit« ofts> birische
Linien-Brigade in eine vierte oft sibirische
Schützenbrigade umgebildet und die bisherigen
Bataillone zu Regimentern von je zwei Batail­
lonen erweitert wurden. Reugebildet wurde da« erste
und zweite Wladiwostok'? che Festun gö-Jn-
faßterie-R cgi ment, d«en jedes dreiBataillone
umfaßt, sowie das siebzehnte Schützenregiment
mit zwei Bataillonen.
Eine Petition der Moskau« Thcchändler.
Moskau, 10. Juli. (Privat.) Eine Versammlung von
Inhabern d« Moskauer Therfirmen beschloß die
Absendung eine« Telegrammes an den Finanzminister
Witte, worin sie um Schutzmaßregeln für ihre Ange­
stellten in China, sowie für die »och dort befindlichen
Theefrachtc» bitten.
Am«ikanische Truppeuscndungcn.
Rewyork, 10. Juli. Der Staatssecretär der Marine,
Lang, hat angeordnet, daß 500 amerikanische See­
soldaten aus Amerika so schnell al« möglich nach China
gesendet w«den.
Weitere Rachrichte« aus China.
Die Kämpfe in Tientsin.
Loudo«, 10. Juli. Reuter'« Office meldet au«
Tientsin vom 4. d.: Die Chinesen beschossen
gestern den ganzen Tag über die Fremden-Riede r-
l a s s u n g e »; mehr als 150 Geschosse fielen innerhalb des
Fremdenviertels nieder. Viele Häuser wurden theilweise zer­
stört, dagegen sind nur wenige Menschenverluste
zu verzeichnen. Die Civilp«sonen, Frauen und Kinder er­
hielten den Befehl, in den Kellern der Stadthalle Schutz zu
suchen. Drei Compagnien japanischer Infanterie
mit einer GebirgSbatterie und einige russischeSch Ätzen
griffen die chinesischen Geschütze mit geringem Erfolge
an. Darauf trat ein Zwülfpfünder des Kriegsschiffes
„Terrible" in Aktion. Der Feind nahm denselben unter
Feuer und traf ihn mit zwei Geschossen, wodurch
die Lafette leicht beschädigt und ein Matrose v«.
wuiidetwurde. DaSGeschütz wurde zurückgezogen
und durch ein französisches ersetzt. DaS
nächste chinesische Geschoß platzte mitten in der
Geschützaufftellung und verwundete drei Mann
der Bedienung. Die chinesische Artillerie
schoß gleichmäßig gut. Die Japaner ver-
loren an Todten einen Ofsieier und zwei
Ma nn, zwanzig Mann sind verwundet. Die
russischen Verluste sind nicht festgestellt, desgleichen
nicht die chinesischen. ES w«den Vorbereitungen ge­
troffen, Frauen und Kinder nachTaku und
von dort über Tschifu nach Japan zu senden.
Berichte französisch« Consul«.
Paris, 10. Juli. Der französische Consul in
F u t s ch a u meldet, daß die Lage in der Stadt eine b e-
ruhigte sei. Der Vicekönig und der tatarische Ober­
befehlshaber veröffentlichen eine für die Ausländer günstige
Kundmachung und verlangen, daß die Kriegsschiffe es
vorläufig unterlaffen sollten, nach Futschan zu kommen.
Ein« Depesche des französisch« Consuls in S h a n si­
ch ai vom 7. d. Zufolge hätte Prinz T uan dem Gou­
verneur von Sch antu n g Befehl gegeben, mit 18,000
Mann gegen Nanking zu marschirm. D« Consul ist
der Meinung, daß der Gouverneur diese Ockre nicht be­
folgen werde.
§ttiaü5T
Wie«, 10. Juli. (Ministrrrath.) Morgen findet »Mer
dem Borfitze de« Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er ein
Ministerrath statt.
Unter den Persönlichkeiten, welche heute beim Minister-Prüsi.
deute» Dr. v. Koerber vorsprachen, befand fich auch Fürst Alfred
Liechtenstein.|
Wie«, 10. Juli. (Eine südslavische Stimme
über die Lage.) In der „Politik" erörtert heute der Vertreter
der Landgemeinden Sign-MacarSca in Dalmatien, Abg. Domherr
Peric. feine Ansichten übn di« Lage. Auch er verlangt
dringend dir Lösung der nationale« Frage. AlS daS einzige Mittel
hiezn erscheint ihm nur der rasche Uebrrgauy zum Föderalismus.
Abg. Peric führt Klage darüber, daß zu Gunsten deS deutschen
CentraliSmus die verfassungsmäßig den österreichischen Völker»
zugesicherte Gleichberechtigung noch immer nicht zur vollen Durch­
führung gelangt ist. Seiner Ansicht nach müßten die Deutschen
selbst für den Föderalismus eintreten, da derselbe auch ihrem
nationalen Interesse am meisten entspricht. Die Forderung der
deutschen BermittlungSfprache erklärt der croatifche Abgeordnete
als einen Anschlag ans die nationale Würde der Slaven,' welchen
sie mit allen Kräften zu verhindern suchen müflen. „Die Gestaltung
dn Monarchie, die vor 33 Jahren in einem Augenblick d« Be-
drängniß platzgriff", jagt der Abg. Peric, „erfordert unvermeidlich
eine Correctur zu Gunsten der bedrängten slavischen Elemente,
die sich unmöglich mit dn zweiten Stelle im Staate begnügen
können." Wie sich die wirthschaftliche« Verhältnisse Dalmatiens
bei dn föderalistischen Umwandlung deS Reiches gestalten würden,
darüber enthält die Darlegung de» Abg. Pnic keine Andeutung.
Wie«, 10. Juli. (Verordnung de» LandrSver-
theidigungS- Ministerium«.) DaS ReichSgefxtzblalt
veröffentlicht eine Anordnung des Ministerium» für LandeS-
vertheidigung vom 26. Juni d. Ir, betreffend die Berichtigung der
Landsturm-Meldevorfchrift für die im ReickiSrathe vertretenen
Königreiche und Länder, mit Ausnahme von Tirol und Vorarl­
berg. Dieselbe verfügt, daß d« zweite Absatz deS §. 4, Punkt 3,
zu lauten habe:
„Die im Ausland« befindlich« Landsturmpflichtigm haben
sich ohne besondere Aufforderung zur Bor-
stelluag (Meldung).bei bot f. and {. BertrrwngSbchirdrir
11' Juli 1900 Nr. 12888
ihre» AufrnthaltSbereicheS (§. 2, Punkt 2, e) zum vorgeschriebenen
Termine zn melden."
Punkt 3. lit. e) des Musters 1: „Kundmachung, be­
treffend die Meldepflicht von Landsturmpflichtigen", hat folgmdc»
Wortlaut: „o) im AuSlande: Die im Auslande befindlichen
Landstnrinpstichtigeii bewirken die gesetzliche Vorstellung (Meldung)
in der Zeit vom I. bis 31. Octobcr ohne besondere Auf.
forderung bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst
gelegenen k. und k. Bertrctnngsbchörde (Botschaft. Gesandtschaft
Conjnlate rc.)."!
Als neuer Punkt 6 der vorerwähnten Kundmachung ist ein«!
zuschalten: „Die mit S c e r e i s e b e w i l l i g u n g e n versehenen>
mcldepflichtigen Landsturmmänncr können die vorgeschriebene
Meldung— zur anberaumten Zeit— inii«blies) oder
schriftlich, auch durch Verwandte, Angehörige oder Bevoll­
mächtigte bei der Gemeindevorstehung der H e i m a t» g e m e i u d r
bewirken."
§. 3, lit. e) der Belehrung zum Landstnrmpafle (Muster 10)
hat zu lauttu: „o) im AuSlande: Die im Auslande befindlichen
Landsturmpflichtigrn bewirken die gesetzliche Vorstellung (Meldung)
in der Zeit vom 1. bis 31. October ohne besondere Auf­
forderung bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst
gelegenen k. und k. Bertretnngsbchördc (Botschaft, Gesandtschaft,
Confulate rc.)."
St. Pölten, 10. Juli. fOrig.-Corr.j (Gemeinde.
wählen.) Heute wurden die Wahlen der Ersatzmänner aus dem
dritten Wahlkörper vorgenommen. Die Betheiligung der fort­
schrittlichen Partei war sehr schwach, während von Seite der
Christlich-Socialen wieder alle Bauern und Geistlichen an der
Urne erschienen. Die christlich-socialen Candidaten wurden mit
438 bis 452 Stimmen gewählt; auf die Candidaten der fort­
schrittliche« Parteien entfielen 176 bis 1S1 Stimmen.
Prag, 10. Juli. (Vom böhmische» Landtage.)
Der Meldung, daß der böhulische Landtag im September ein­
berufen werden soll, tritt heute der „Hlas Naroda" entgegen. Diese
in einigen Blättern aufgetauchte Nachricht, sagt das genannte
Blatt, sei falsch. Ueber den Termin des Znsaniuicntriktcs des
Landtages werde seinerzeit der LaudeSausschuß entscheiden und der
Umstand, wann die Regierung in der' Lage sein werde, die Vor­
lage über die Laadcsznschläge zur Brannttveinstener einzubringen.
Diese Vorlage soll allen Landtagen gleichzeitig zugehen und bereit»
zn Neujahr in Wirksamkeit trete».
Lemberg, 10. Juli. sTe legr.s (L and tag swahlen.)
Dir Landtags-Ersatzwahlen für die Landgemciudcn-Bezirke Skalat
und Zydaczow wurden für den 4. September ausgeschrieben.
Graz» 10. Juli. sOrig.-Telegr.s (Eine stürmisch«
G e m e i n d e r a t h s s i tz u n g.) Heute gelangte im Gemeinde­
rathe die Affaire bezüglich der Coucurrcnz der Militär-Capellen mit
den Civilcapcllen zur Erörterung. Es kam dabei zn stürmische«
Kundgebungen des zahlreich ans der Galerie anwesenden Publicum-.
Als Referent über diese Frage, die hier lo viel Staub auf­
gewirbelt hat. fungirte Gemcinderath S ch m i d. Derselbe unterzog
die Resolution einer Versammlung von Handels- und Gewerbe­
treibenden, welche verlangt, der Gemcinderath möge Mittel und
und Wege finden, daß die Militär-Capellen ihre öffentlichen
Concerte wieder aufnehmen, einer scharfen Kritik. Der Referent
erttärte, die Gewerbetreibenden hätten sich in der Adresse geirrt,
da nicht der Gemeinderath das Spielen der Militär-Capellen ver­
boten habe, sondern das Corpscommando. An der bestehend«
Spannung seien nicht der Gemcinderath und die Civilbevölkerung
schuld.- Er beantragte den Uebergang zur Tagesordnung. Ge-
mcinderath G o l t s ch erklärte, daß er mit seiner Aeußerung,
man müsse die Agitatoren zn Gimsten der Militär-Capellen mit
Fußtritten davonjagrn, nicht die Gewerbetreibenden, sondern die
christlich-socialen Agitatoren gemeint habe. Der social-demokratische
Gemeinderath R e s e l verlangt, daß den Gewerbetreibenden
eine eingehende Motivirung des Antrages auf Uebergang zur
Tagesordnung gegeben werde. In seinen weiteren Ausführungen
gebrauchte Gemcinderath Resel den Ausdruck „schwarz-gelbe
Sippschaft". Dies erregte auf der Galerie einen wahren Ent-
rüstungSsturm. Man rief i» den Saal hinab: „Das ist eine
Beleidigung! Das ist eine Gemeinheit!" Der Lärm wurde so
arg, daß der Bürgermeister Dr. Graf mit der Räumung der
Galerie drohte, gleichzeitig jedoch an Resel die Mahnung
richtete, bei der sachlichen Erörterung zu bleiben. NochnialS ergriff
Gemriuderath Resel das Wort und sagte: Wohin man mit
einem christlich-socialen Regime komme, dafür habe man in Wie«
eia warnendes Beispiel erhalten. In Wien klagen die Gewerbe­
treibenden trotz der Segnungen dieses Regimes ebenso sehr als
jene in Graz. Bei der jetzigen Agitation für die Militär-Capellen
handle es sich nicht um wirthschaftliche Interessen, sondern um
eine rcactionär-politische Bewegung. Bei der Abstimmung wurde
der von Resel gestellte Resolutions-Antrag mit allen Stimmen
gegen jene der beiden Social-Dcmokraten abgelehnt. Dagegen
wurde der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung mit alle»
Stimmen gegen jene de» Gemeinderathe« Sommer ange­
nommen.
Innsbruck, 10. Juli. sOrig.-Telegr.s (Clericale
und Christlich-Sociale.) Die „Tiroler Stimmen" be­
zeichnen heute die Vorschläge Ebenhoch's zur Wiederherstellung
parlamentarischer Verhältnisse für ebenso verfehlt, wie jene deS
Dr. Grabmayr. Das Blatt bekämpft ferner das Programm der
Christlich-Socialen, denen es religiösen Jndiffcrentismns vorwirft.
Dlese Partei werde ihre Probe bei der Lösung der Frage der
confessionellen Schule zu bestehen haben, da sich,
die katholische Bolkspartei nicht mit der bloßen Trennung christ­
licher und jüdischer Schüler begnügen könne, sondern grundsätzlich
die Trennung auch gegmllbrr nichtkalholischen christlichen Co»
srssionen fordern müsst.
Triest, 10.Juli.sOrig.-Telegr.s (Bürgermeister«
Confercnz.) Heute hat hier die Conferenz italienischer Bürger­
meister stattgefunden, welche von der Socicta politica istriana
embernfen worden war. Die Versammlung, deren Berathungen
für vertraulich erklärt wurden, beschäftigte sich mit den politische«
und wirthschaftliche» Fragen, welche gegenwärtig da» Interesse der
italienischen Bevölkerung berühren.
Budapest, 10. Juli. sOrig.-Corr.s (Eine Rebe
d e S A cker b a u m ini st erS.) Der Ackerbanminister Dr. Ignaz
D a r a n y i hat inPariS bei hem Schlußbankett des internationalen land-
wirthschaftliche» CongrefseS, dem Herr MAine präsidirte, einen
Toast ausgebracht, in dem er auf den Sieg der agrarische« Idee»
trank. So meldete da- osficiöse ungarische Correspondenz-Burra«.
In den Budapest« Lberalen Blättern wird wegen dies« Aeuße­
rung dem Ackerbauminist« d« Text gelesen und von ihm ver-
langt, daß er seinen Worten entwed« eine Deutung gebe, di« fich
mit dem Programm de» liberalen CabinetS und der herrschenden
liberalen Partei vertrüge, oder ab« demissiouire. Die Mißstimmimg
gegen Dr. Daranyi ist nicht von heutr und kommt auch nicht
zum erstenmale znm Ausbruch. Nur ist eS ihm noch imm« g*
lmigm, durch hochliberale Versicherungen du Parlament 8«
Gest«« zu entwaffnen.


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 5 ]
AT. 12888
Wi en, Mittwoch
Neue Freie IPresse.
lt Juli 1909
Seite 5
Ausland.
Wies. IO. Juli. (Zur TageSg es chi ch t«.)
Mt dem heute erfolgten Schluß der französi­
schen Kammersession entgeht das Cabinet, Wal­
deck-Rousseau, welches auf eine ganz respectable Reihe von
Abstimmungserfolgen innerhalb des letzten zweimonatlichen
Sessionsabschnittes zurückblicken kann, für den Rest der
Weltausstellungszeit allen parlamentarischen Wechschällen
und Gefahren. Bleiben die Anschläge der Nationalisten,
die immerhin Ueberraschungen bringen können. Zur
A f f a i r e B o u g o n, in welcher sich die nationalistrsche
Presse natürlich auf die Seite des Obasien stellt, ist noch
zu bemerken, daß Oberst Bougon im Jahre 1898 einer
der Kriegsrichter war, die Esterhazy freisprachen, und
Major Galet Mitglied des Kriegsgerichtes von 1894, das
Dreyfus verurtheilte. Der „Gaulois" will übrigens wissen,
daß der Kriegsminister auch mehrere Corpscommandeure
zur Disposition stellen werde.- Genannt werden General
Garnier des Charrets vom L- Armeecorps in Amiens,
General Metzinaeh vom 15.- Armeecorps in Marseille,
weiter die Befchlshaber des 5.- Corps in Orleans, des 12.
in Limoges und des 20. in Nancy.- Endlich meldet der
„Figaro", daß auch der Director der Artillerie, General
Delannoye, der in Rennes gegen Dreyfus ausgesagt hatte,
in Ungnade gefallen sei.-
E'inige Londoner Blätter hallen es für sicher,
daß jede Aussicht auf baldige Auflösung des
Parlaments durch die Verzögerung in der Be­
endigung des südafrikanischen Krieges und die chinesischen
Wirren vernichtet worden fei. Eine Herbstsession sei mög­
lich, die Auflösung dürste jedoch erst im Mmtz 1901 zu
gewärtigen sein.-
Mittheilungen aus^dem Publicum.
Spenden.
Für die arme« rumänischen Auswanderer (vida Morgmdlatt
der „Neuen Freien Presse" vom 27. Juni) find uns übergehen
worden:
Erste Sammlung bei den Marienbader Curgäße« 703 5t, von
Jacob Jeiteles, Jacob Kann, Jacques Trebitsch, Sigmund Seiler,
Sigmund Frankl, N. Mayer, H. Reichsfeld je 40 K,Gottlieb
Kantor, Ludwig Kolli», R. Betthold, B. Goidschmidt je 20 K.;
S. Steiner, A. Schoschny, A. Schwarz, Dr. Neuman, S. Herzt,
N. N, Joachim Parneß, S. Kisch, S. Steiner. N. Goldberg,
A. Kopperl, N. Dub, N. Bondb. S. Hollitscher, L. Fröhlich, Ing.
Tauber, E. Seiber. I. Pollak, Regine Fuchs, W. Deutsch, Jul.
Sauerbrunn. A. Deutsch je 10 K; N. Bulowa, L. Heller. N. Hohen­
berg je 6 K.; N. Kohn. M. Ullmanu. I. Spitz, B. Fellner, S.
Singer, M. Steiuer, S.Neumau» je SK.; SophieKavny, S. Kohn,
M. Wolf, M. Kohn. B. Lbeisohn, V. Baum, h Fuchs. K. Deutsch,
I. illagler, H. Schneider je 4 K.; N. Freund, N. Taussig. F. Adler,
H. Sametz, N. Freund. N. Obersohn. Jpoly, Mirschag, L. Dcutich,
Schoxeles, Schick, Löw, Mislolzv, Keller, Tassler je 2 K. „Billa
Rosa" 160 K„ M. Reiser& Söhne (Prag) 100 K., „Marmi's
Freund" (50 Francs) 48 K. 20 H., aus Dresden (5 Mark) 5 -K.
SO H.. Mar. I F. (5 sh.) 5 K. 80 H-, vou einem Nlchtjnden 20 K.,
von Herrn und Frau M. F. statt eines Kranzes für unseren lieben
Freund Dr. Gyöugyöny 10 K.. T. R.10K., „Kinderberzen" (Hernals)
10 K.. Ella Kornfeld (als Nachtrag zu der am 10. Juli unter Ella
Kornfeld ausgewiesenen 1 K.) 9 K., „Examen" 4 K., A. H. (Adltt-
aaffe) 2 K.. Stella G. 2 K., „Mutter und Sohn" 25 K.,
Hochzeitsgesellschaft Freund> Lewit 30 K.. Sammlung bei der
Hochzeit Hauser- Weiß iu Schaffa (Mähren) 30 K, Samm-
Uing tm Losverein der gesellige» Ober-St. Beiter 25 K., Dr.
M. H. (Wien) 20 K.. anläßlich der Genesung seiner Schwester von
I. S. 20 K., M. B. 20 K.. Bravo! Julius Bauer 10 K.. Willy
und Mimi aus ihrer Sparbüchse 2 K., Karl Schlesinger, Ober-Cantor
(Olmütz) 11 K.. B. W. 10 K., Gräfin M. WaUls 5 K., Rudolph
Abcles 10 K„ Armin Weis; 8 K., Dr. K. Stein 4 f. k. Pro-
seffors-Wstwe Marie Spitzer 4 K.. Helene Rieß 4 K., Dr. Gustav
Gerso» 4 K.. Heinrich Auster! (Eisenstadt) 3 K.. Marie Jellinek 3 K,
Gusti R. und Louise Schreiner 2 K. 40 H., Lackenbach (Deutschmeister-
platz) 2 K.. P. B. 1 K., Rohrmann (Blndowitz) 1 K., Summe
1284 K. 30 H.: hiezu der frühere Answeis vön 3041 K. 2 H.,
zusammen 4325 K. 32 H.
Auf den Ausruf des zur Bekräuznng beS Heine.
Denkmals gebildeten Stndenten-Comites sticke Morgeublatt der
„Neuen Freien Preffe" vom 23. Juni) sind bei uns erlegt worden:
Bon I. T. D. 10 K.. „Dem Ehreuritter der Schlaraffia
Linzia-Aeolus" 4 K„ Else Friedmann und 6anck. zur. Emil Rosen-
tbal 2 K., Familie B. (letschen a. d. Elbe) 1 K., mehrere Getreide­
händler aus Oest.-Nowosielitza 2 K. 80 H., A. R. und W. M. 2 K.,
aus der Kleinen Psarrgaffe Nr. 1 2 K. 40 H, I. R. 1 K., Karl
und August Hudadiunigg (Laibach) 1 K., Lazar (Operngasse) 1 K.,
das Personal der Männerkleidersabrik Moriz Pollak& Bruder
(Protznitz) 2 K.. das Bureau-Personal von H. Perlberger's Sohn
(Klasno) 2 K.. Ergebniß einer Sammlung durch Melanie Goldreich
5 K. 80-H., 37 Bankbeamte 7 K. 40 H^F. S. 50 H., R. R. 2 K.,
Galizianer, welche deutsch dcnlen und Verehrer Heiue'S find 1 K.,
Hugo Ohler 2 K.. Friedrich Weißbarth als Ergebniß einer Samm­
lung 6 K. 60 j>., Sammlung unter Kaltenleutgebener Heine-
Verehrern und -Verehreriunen durch Fräulein Stella Fichtenholz
6 K., Dr. Landesberger 1 K. 6 h.. Summ« «8 K. 18 H.: hiezu
die bereits ausgewiesenen 333 K. 3 H.. zusammen 398 K. 19 H.
Zur Gründung und Erhaltung von Ferien-Tolonieu
sind uus folgende Spenden zugekommen:
Von Frau E. G. S. 40 K., hiezu der frühere Ausweis von
602 K., zusammen 642 K.
Die Administration der „Reue» Freie» Presse".
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Berzeichniß der fahrplanmäßigen Güter-Expeditionen.
Wir haben ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güter-Expe-
ditionen aus der Donaustreckt RegenSburg-Galatz pro 1900 ausgelegt,
welches allen Interessenten gratis und franco zur Verfügung steht.
Dasselbe enthält die Epeditionstage der Frachtendampfer vou
dm wichtigsten Donau-Ladeplätzen und die Reisedauer der Gitter-
schleppe und ermöglicht somit ein« genaue Ealculation bei gewöhn­
lichen Frachtversmdmlgeu aus der Dona».
Wien, 11. Juli 1900. Die Direetto«.
Banda’s Hnskat-Nnss (kein Puder) wirkt ausser­
ordentlich günstig auf die für eine gute Verdauung nöthige
Blutcirculation und bereitet so den Körper Tor zu einer voll­
kommenen Aufnahme der NahrungsmtteL (Dr. 0. Warburg.)
GessiMichrs UlltttgMMsMM
SlusuahmSprüfuug. für die I. (Masse d. Schulj. 1900/1901 TIÜ., BlClMll-
am 14. Juli. Anmeid, früher. W* Zeugn, staatsgilt. Wt gaste Sl. 4,
München.
Hotei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Miauten vom Central-Bahn-
' hos. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Ranges, in ruhigster,
vornehmster läge der Stadt, Für Familien zum Winteraufent­
halte besonders geeignet (Pensions- Arrangement.)
’Z HÄÄX.S „Vier Jahreszeiten“.
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
DLACH /? 3 U ranstait
Sfiederttftterretcli>^ JMj in reizender, besonnter, wind-
15 Minuten von geschützter hege.
Payerhaeh-EMclMMii Xeflr eoo Mater Saohöhe.
Gesannntes Wasserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcaren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Gaozjähr. geöffnet. Interurb, Telephon Edlach Nr. 2.
Kleine Chronik.
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren. Damen
und Kinder, Specialsortcu für empfindliche
Nütze, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1863
toaehrrth», I., TuchlMen 5, im Hos«.
Wien, ltt Juli.
fHaf» achrichten.s Erzherzog Otto begibt sich uwrgm
Vormittags mit dem Ostende-Erpreßzuge zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris. Der Erzherzog, welcher im strengsten
Jncognito dahin reist, wird sich in Begleitung seines Tienst-
kämmcrerS, Oberlieutenants Grafen ChorinSky. ustd einer
kleinen Anzahl von Dienern befinden. Für den Aufenthalt in
Paris sind zwei, längsten» aber drei Wichen in Aussicht genommen.
fDie Hochzeit am bayrischen H of.) Aus
München wird uuS telegraphirt: Heute Mittags fand in
der königlichen Residenz die Trauung des Prinzen Ruprecht
mit der Prinzessin Marie Gabriele, Tochter des Her­
zogs Karl Theodor iu Bayern, unter Theilnahme sämmt­
licher Mitglieder des königlichen Hauses und zahlreicher aus­
wärtiger, fürstlicher Hochzeitsgäste statt. Im Thronsaale voll­
zog der Staatsminister des königlichen Hauses, Freiherr
«.Crailsheim, den standesamtlichen Act der Ehe­
schließung. Der Minister pries in seiner Ansprache die Leut­
seligkeit des Prinzen Ruprecht und hob hervor, daß er keiner
der großen Interessen, welche die Zeit bewegen,, seinen Sinn
verschloß. Nicht Politik und Convcnienz,' aber auch nicht
jugendliche Aufwallung, welche geheifigte Schranken durch­
bricht und keine höheren Rücksichten kennt, bestimmten seine
Wahl. Ebenbürtig an Abstammung und Aller des Geschlech­
tes, gleich an Traditionen und Sitte, tritt die liebreiche Braut
dem künftigen Gemale zur Seite. Die herzogüche Linie stand
jederzeit trat zum regierenden Hause, niemals selbstische
Zwecke verfolgend. Aus dem herzogüchen Hause gingen im
Laufe der Zeit viele erlauchte Frauen hervor, deren wir heute
mit Wchmuth gedeitken, die durch den Zauber ihres Wesens
ftemde Throne schmückten. Der Minister hob wmer hervor,
die Prinzeffin habe an der Seite ihres Vaters an dem selbst­
losen Wirken für die leidende Menschheit theilgenommen, und
erwähnte, das hohe Paar werde den ersten Wohnsitz in Bam­
berg nehmen. Trauzeugen waren Prinz Franz und Herzog
Christoph. Auf die standesamtliche Trauung folgte so­
gleich in der Allerhelligeil-Hofkirchv die kirchliche Ceremonie,
die Erzbischof Dr. v. Stein vollzog. Am Schluffe einer
längeren Ansprache an das Brautpaar sagte der Erzbischof:
„An Ihren Lebensbund knüpfen sich die heißesten und be­
rechtigtesten Hoffnungjen des bayrischen Volkes, auf ihrem juu-
gen Levensgllick ruht nach menschlichem Ermessen ein großes
Stück einer glücklichen Zukunft des Äayernlandes und des ge­
siebten wetteren deutschen Vaterlandes." Der Trauung folgte
die Gratulationscour im Thronsaal wld Nachmittags ein
Diner im herzoglichen Palais. Die Umgebung der Residenz
war trotz des äußerst schlcchtm Wetters fiiiudenlang von einer
vieltausendköpfigen Menge besetzt, welche das junge Paar
fteudigst begrüßte.
sP e r s o» a l« R a ch r i ch t e n.s Der ungarische Minister
am kaiserlichen Hoflager. Graf JulmS Szechenyi, beendete
heute feine Cur iu Gastein und reiste von dort über Zell am
See nach Wien ab» woselbst der Minister am 12. d. eintnfst.—
Der ungarische Ackerbaummister v. Daranyi ist hmte Nach­
mittags au» Budapest hier eingetroffen.— Der ungarische Finanz­
minister v. LukacS und der Gardecapitän, G. d. C. Joseph
Prinz W i» d i s ch g r ä tz, sind zum Curgcbranche in Gastein ein­
getroffen.— Der zweite Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes,
Geheimer Rath Frnhrrr v. L e m a ye r hat sich heute znm Sommer-
aufenthalte nach Aussee begeben.— Dr. Rudolph Tyrolt und
dessen Fran Ernestine, geborene Wichler, feierten Sonntag auf ihrem
Landsitze Guten stein im Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.—
Morgen feiert in Baden der Sections-Chef d. R. Erwin Plitzner,
eine in Böhmens und Wiens Richterkreism wohlbekannte Persön­
lichkeit, seinen siebzigsten Geburtstag.. Nach der Berufung des
gegenwärtigen Jnstizministers Freiherr» v. SpenS-Booden auf dm
Statthalterposten in Mähren wurde Plitzner (1893) an deffm
Stelle zum Sections-Chef im Justizministerium ernannt, in
welcher Eigenschaft er bis zu seiner Pcnsionirung im Jahre 1896
wirkte. Seine Leistungen in der Strafrechtspflege wie auf dem
Gebiete des PrivatrechteS, feine seltene Pflichttreue und fein großer
Fleiß sind Alle», die mit ihm als Vorgesetzte oder Untergebene in
Berührung kamen, in bester Erinnerung.— Im Sommerseinester
des Jahres 1875 wnrde Hoftath Dr. Moriz Kaposi, der Vor­
stand der dermatologisäzen Klinik der Wiener Universität, zum
Profeffor ernannt. Die von seinen jetzigen und früheren Schülern
beschloffene Feier der fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit wurde
indeß auf den Beginn des kommenden Wintersemesters verfchobm,
da eine großangelegte Festschrift, die Beiträge von hervorragende»
Dermatologen enthält, nicht rechtzeitig fertiggestellt werden konnte.—
Baron Rolf Brockdorfs, der jüngste Sohn deS Baron Ulrich
Brockdorff und dessen Gemalin Baronin Brockdorff, grborme Frei­
frau v. Pölloitz, vermälte sich mit Fräulein Frfizi B er mann,
ver Tochter des versiorbmm Buchhändlers D. Bermann und der
Frau Emma Bermann.— Fräulein Marianne Prok s ch,
Tochter deS Clavierfabrikantm Herr» Joseph Proksch in Reichen«
tera, hat sich mit Hcrm Karl G ö d l, Oberllcutenant deS
1. Feldjäger-Bataillons, verlobt.
fMilitärische Gedenkfeier iu Olmütz.) AuS
Olmütz wird uns geschrieben: Die Bürgerschaft, da» OsficierS-
corpS, das Schützencorps und die Bürgergarde von Olmütz ver­
anstalteten gestern anläßlich deS EriuuerungStageS der Befreiung
der Stadt und Festung Olmütz von der sechswöchentlichen Be-
lagrruug durch die Preußen im Jahre 1758 wie alljährlich eine
große Festfeier, zu welcher seiten» der Statthallerei Statthalter««
rath P r o k e s ch delegirt wurde. Eingelettct wurde die Feier
dmch eisen Festgottesdienst, zu welchem sich da» Bürgercorps
unter dem Commando de« Majors Ritsche, Statthaltereirath
Prokesch, FML. Freiherr v. Mertens mit den dienstfreien
Officieren, Bürgermeister Brandhuber mit bet_gelammten
*** -—?- 4 **—* *\ nttAMitithm~
'• aillgVfytUvvM
GewemdivertretlUig u. {. t».
tauen. CorpScaplcm
P. Her brich hielt die Fefipredigt, worauf ein« Messe celebrirt
wurde. Nach Beendigung des Gottesdienstes hielt FML. v. M t r«
tenS über das Bürgercorps die Parade ab. Die Festtheilnehm«
marschirten in den Redontensaal, woselbst eine GcdSchtnißfeier
abgehaltn: wurde. Bürgermeister Brandhuber hielt hier die
Festrede, die in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den
Kaiser ausklang. Stälthallereiraih Prokesch sprach sodann
zum Bürgercorps und ermahnte dasselbe, den bewährten Tugenden
der Vorfahren eingedenk zu sein. Nachmittags veranstaltete daS
Olmützer Schützencorps aus dem gleichen Anlasse eine große
Feier. An der Festtafel nahmen Platz: Statthaltereirath Pro­
te Ich, Generalmajor Schödler, der Propst von St. Mauritz
Freiherr v. G r i m m e u st e i n, die Oberste B e v e r. N e n«
mann und Sieber, Generalstabs-Chef Major Förster,
Bürgermeister Braudhnber,KreisgerichtS-Präsident Kandier
und die Mitglieder des SchützcuratheS der k. k. privilegirten Scharf«
fchützengejellschast. Bürgermeister Brandhuber eröffnete da»
Fest mit einem Trinkspruch auf dm Kaiser. Sodann nahm ei«
Festschießm seinen Anfang, welche» morgen seinen Abschluß
finden wirb.
sft Franz Heinrich Leibenfrost.1 In einem
wetten Kreise hat die Nachricht, daß Sonntag Nachts um
V<12 Uhr Herr Franz Heinrich Leibenfrost in seiner
Billa auf dem Semmering nach schwerem Leiden verschieden
ist, aufrichtige Theilnahme erregt. Der im Alter von kaum
56 Jahren Verstorbene war einer von jenen gewissenhafte»,
charaktcrfcstcit und jovialcit Männern vom alten Wiener
Schlage, welche in ihrem Berufe wie als Privatleute die besten
Traditionen aufrechtzuerhalten wissen. Ais langjähriger Chef
der im Jahre 1773 gegründeten, in ganz Europa bekannten
Firma Franz Leibenfrost& Comp, hat er den alten Ruf der
österreichischen Weinproducsion im Jnlande wie jenseits der
Grenzen der Monarchie zu neuen und höchsten Ehren gebracht.
Herr Leibenfroft war k. k. österreichisch-ungarischer, königlich
bayrischer und herzoglich Anhalt'scher Hoslieserant, Besitzer des
päpstlichen Pius-Ordens und Vice-Präsident des Verbandes
österreichischer Weinhändler. Als Inhaber deS k. k. Pulver-
versch-eiße«, den schon sein Vater innegehabt hatte, war er in;
Schützenkreffcn sehr bekannt und ein beliebtes Mtglied der
Vereine. Als Juror bei verschiedenen Ausstellungen, wie als
Mitglied der k. k. Landwirthschasts-Gesellschaft entwickelte ec
ein höchst ersprießliches Wirken/ Im Stillen hatte Herr Frmiz
Heiirrich Leibenfrost große Wohlthaten geübt und viel Elend
gelindert. Die Leiche wird nach Wien überführt und Mittwoch
mm 3 s t i Uhr vom Stammhause, Döbling, Hauptstraße 54, aus
bestattet. Das allrenommittc Etablissement mit seinen aus­
wärtigen Zweigniederlassungen wird von seinen langjährigett
Mitarbeitern und Gesellschaftenl in der bisherigen Weise fort,
geführt werden.
sEröffnung der Mufiksäle in Klagew«
fürt.) Am 5. d. fand in Klagensurt die Eröffnung
der von der Kärntner Sparkasse mit einem Kostenaufwands
von rund '500,COO K. neu erbauten Mustksiilc statt. MtttagS
wurde die ossicielle Fefifeier abgehalten, bei weNzcr die
Direktion der Sparkasse das Gebäude dem Musikvercine für
Kämten und der Stadt Klagenfutt zur Benützung übergab.
Abends fand ein vom Musikvercine veranstaltetes Festconcert
patt. Das Programm enthielt als Enüettung das Vorspiel zu
„Die Meistersinger" vmr R. Wagner und■ als Schlußnummer
„Les Preludes“ von Liszt; beide Werke wurden vom Musik-
vereins-Orchester unter der befenernden Leitung seines Diri­
genten, Misikdirectors Joseph Reiter, iu ganz außer­
ordentlicher Weise zur Ausführung gebracht. 'Als zweite
und dritte Programmnummer gab es Vorttäge der Hos-
opcrnsängerttl Fräulein Anna v. Milden bürg, die eine
geborene Klagenfutterin ist, dann föW" das dritte Clavier-
Concett von Beethoven, ansgefühtt von Fräulein Mari«
Baumaier. Beide Künstlerinnen fanden den stürmisch«:,
ja enthusiastischen Beifall der glänzenden Festversammlung.
Fräulein v. Mildenburg sang die Eintriüsarie der ELsabeth
aus „Tannhäuser" und die Lcean-Atte aus „Oberon". Beide
Knustlerinnen wurden vom Orchester in sehr feinfühlig«
Weife begleitet. Das Festconcett, welches von einem glänzenden
Publicum besucht war, nahm einen allsetttg befriedigenden
Verlauf und bcrcchttgt zu den schönste» Hoffnungen für die
künftige Entwicklung des Musiklebens Klagensutts in den
neuen prachtvollen 'Räumen.— Nach Schluß deS Concettes
fand eine gesellige Zusammenkunft in den Restauration»-
räumen des neuen Gebäudes statt, wobei das bedeutungsvolle
Ereigniß und die Künstler und Künstlerinnen in zahlreiche:
misten und hetteren Reden gefeiert wurden.
sBrand in Ungarn.) Aus Budapest wird gee
meldet: In der Dttschast Ta,hi-Totfalu kam heute Vor­
mittags eine Feuersbrunst znm Ansbruche, welcher bis zum
Abend 200 Häuser zum Opfer sielen. Die reformitte und.
katholische Kirche sind niedergebrannt. Zwei Kind« stutz hx
den Flammen umgekommen.
fDeutsches Bundesschießen in Dresden.)!
Aus Dresden wird gemeldet: Ungeachtet der Fortdauer
der unaünssigen Witterung niirtmt das vreizehnis
deutsche Bundesschießcn bei starker Betheiligung einen;
schönen Verlauf.• Den ersten Becher schoß; sich ein Oesterreich«,
Hauptmann Paternolli aus Graz, heraus. Ihm folgten
von den österreichischen Schützen Männer aus Bleiburg,
A. Maier aus Wien, Ludwig P o l l a J aus Triest,
Horak und Schulmeister aus Wien. B« dem heutigen
Festmale brachte K u n sch (Dresden) einen stürmisch neck*
mitten Toast auf die Wiener Schützen aus. Er gedachte in
warmen Worten der herzerfreuenden Gastfreundschaft, welche
seitens« der SBtenier bei festlichen Gelegenheiten stets deck reiche-
deutschen Gästen geboten wurde. Wenn auch die Polttik
zwischen den beiden Reichen Grenzen ziehe, zwischen den
S erzen d« deutschen Bewohn« beider Reichs bestehen solche
renzen nicht. Diese innig steundschastlichen Beziehungen
werdet: stets unentwegt bewahrt werden. Für diese Sym­
pathie-Kundgebung dankte im Ramm der Wiener Oba-
Schützcumeister Dr. v. M e t u i tz. Die Schützenbrüderschast
sei ein fester Hott. Die österreichischen Schützm wissen die
treuen Gefühle ihr« deutschen Genossen voll zu würdigen
und sagen ihnen für dieselben herzlichsten Dank. Er braihtt
ein Hoch auf die Dresdner Scherbenschützen-Gesellschast aus.
sWeltausstellung Paris.) D« am Tage derEröffnuug
der Wütausstellung erschienene „O s f i c: e l l e F ü h r e r d u r ch di«
österreichische» Abtheilungen", herausgegeben vom r t
General-Commiffariat, ist ein vorzüglich ausgearbeitetes Werk mw
besonders für Jene, welche die Reffe nach Paris rum Besuche der
Weltausstellung nuteruehmen, von unentbehrlichem Wettde. Me
Buch- und Kunstdrucke«: Otto Maaß' Söhne, Wien. 1. Wallfi sch.
gaffe Nr. 10. hat mit gewohnt« Sorgfalt diesen Führer m höchst
elegant« Ausstattung Hergestellt und mit Berücksichtigung der Stadt
Paris und deren Sehenswürdigkeiten reich iüuftrirt und nutje emem
Plane b« Ausstellung und der Stadt Patts versehen. Der Fmw«
ist sowol in einer deutschen als auch in franzonsche»
Ausgabe «schienen und p« Exemplar gegen ümt* M.
und 60 H. für FrlMw^vo». der gev-M-u- dttÄ»».


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, Mittwoch
11. Joli 1900
Neue Freie Fresse.
[91 u3fte11unfl von Schülerarbeiten.j Dir Aus­
stellung der Schülerarbeiten an der Handelsschule für Knaben, junge
Männer, Mädchen und Frauen von Direktor Alois Weiß, Wien,
I., Getreidemarkt 16. findet vom 12. dis 14, Juli in den Schul-
localitäten statt. j
[Galifard— niedergebrochen.f Aus Karls­
bad wird uns telegraphirt, daß der deutsche Derby sieger von 1899,
Baron Springer'- Galifard, schwer nicdergebrochen
sei. Er hätte in Hoppcgarten am 17. Juli den großen Preis
von Berlin unter den denkbar besten Chancen bestreiten sollen.
[Rennen zu Karlsbad.) Der sechste Rcnntafl war wieder
,on Regen und großer Kälte begleitet, der Besuch war schwach. Der
stönigswarter-Stall war heute in großer Form, indem seine Ver­
treter drei schöne Rennen landeten. Maiden-Verkauf s-
rennen der Zweijährigen. 2460 Kronen., 1010 Meter.
Baron KönigSwarter's Pedant lAdams) leicht mit zweieinhalb
Längen Erster vor Herrn v. Mautner's Johnny Clav, drei Längen
zurück Mr. C. Wood' Tunde; Doni Kvzak. Totalisateur 22:10.
Platzwetten 78, 139:50. Handicap. 3600 Krönen. 1600 Meter.
Baron S. Uechtritz's vierjähriger Pimasz sPoole) sicher mit einer
Länge Erster vor Herrn Ä. Dreher's dreijähriger Marchioness, einen
Kopf zurück Herrn v. Szemere's dreijährige FiLette; Mouza. Tota-
lisateur 26:10. Platzwetten 92. 112:50. PreisvonMarien-
b a d. 7000 Kronen. 1100 Meter. Baron Königswarter's zweijähriger
Don Diego sPrudames) nach Kamps mit einer Halslänge Erster
vor Baron G. Springer's dreijähriger Culture, einen Kopf zurück
t errn v. Rohonczy's zweijähriger Czermester; Bonyerole, Eros.
otalisateur 30:10. Platzwetten 92. 82:50. Schloßberg-
Steeple- Chase. 3600 Kronen. 3260 Meter. Prinz Max Taxis'
vierjähriger Gondolat (Williamson) mit zelm Längen Erster vor.
Herrn v. Mautner's vierjährigem Tartüffe, fünfzehn Längen vor
Herrn Roth's altem Sarcastic. Totalisateur 19:10. Preis von
Franzensbad. 6000 Kronen. 2000 Meter. Baron Königs­
warter's dreijähriger F e l e m a s (Prudames) leicht mit drei Längen
Erster vor Baron I. Harkanyi's vierjährigem Rio Tinto, sechs
Längen zurück Graf Sternberg's dreijährige Carma; Earcia, Da
capo, Kälöner. Totalisateur 60:10. Platzwetten 112, 79:50. Han­
dicap der Zweijährigen. 3600 Kronen. 1000 Meter. Des
Gestüts Feltorony Bombardier (Barler) sehr leicht mit vier
Längen Erster vor Herrn Anton Dreher's Product, eine halbe Länge
zurück Herrn v. Szemere's Beza; Eheer np. Totalisateur 30:10,
Platzwetteu 84, 74:50.
Die Hochzeit im Hause Cumberlaud.
tTelearamm der .Neuen Freien Press«'.)
Gumuden, 10. Juli. Die Bewegung, die in den letzten
Tagen hier geherrscht, verdoppelte sich heute Vormittags, als
der Kaiser mit der Erzherzogin Marie Valerie und
dem Erzherzog Franz Salvator aus Ischl ankam. Ans
der ganzen Umgebung strömten Leute herbei, besonders zahl­
reich fand die Landbevölkerung sich ein, und trotz des Regens,
der ununterbrochen herabfiel,. standen die Leute in den
Straßen, um den Kaiser und die. übrigen Festgäste zu sehen.
Durch ein dichtes Spalier von Menschen, die den Kaiser mit
Mimischen Hochrufen begrüßten, fuhr der Monarch in die
Kirche, in der sich vor ihm die Königin Mario von Han­
nover und Erzherzog Ludwig Victor eingefnnden
hakten. Der Kaiser trat auf die Königin zu, küßte ihr die
Hand und unterhielt sich mit ihr und seinem Bruder, dann
trat eine Panse ein; der Hochzeitszug war noch unterwegs.
Nach zehn Minuten tauchten die rothen Trachten der Cnmber-
land'schen Würdenträger auf, die dem Hochzeitszuge voran­
schritten. Es waren FML. W e r s e b e, der heute als Cere-
moniemneister fungirte, die Kammerherrcn Freiherr von der
.Wense und v. K l e m ck, Hofmarschall v. K l e n ck und
Hausmarschall v. Düring. An der Spitze des Zuges
schritten der Großherzog von Baden und seine Gemalin,
dann Prinz Max von B ad en mit seiner Mutter, der König
von Dänemark mit seine Tochter, Herzogin T h y r a von
Cnmberland, dann der Herzog von Cnmberland mit der
Braut, der die Brautjungfern folgten; die hohe Gestalt der
Erzherzogin Elisabeth überragte die übrigen Kranzel-
jungfern um Kopfeslänge. Die anderen Hochzeitsgäste schlossen
dann den Zug. Als die Gesellschaft den reservirten Raum er­
reicht hatte, verneigten sich alle Damen tief vor dem Kaiser, die,
Herren blieben in stramm militärischer Haltung stehen.
Unter de« Gästen, die in den Bänken saßen, sah man die
Statthalter Graf K i e l m a n s e g g nnd Baron P n i h o n.
FML. Holbein, den Pfarrer der englischen Botschaft in Wien,
Rev. William H. Hechler, der vor vielen Jahren Erzieher im
Hanse des Großherzogs von Baden war. Bürgermeister Dr.
Wolfsgrube r, die Officiers-Deputation des 42. Infanterie-
Regiments, bestehend ans den Herren Oberst K l a r n e r, Oberst­
lieutenant v. Polak, Haoptmann Weber und Obcrlieutenant
v. Baku u. A.,
DaS Bild, daS die Gesellschaft bot. war ein ungemein buntes,
malerisches; die Damen waren alle in hellen, reichen Toiletten
mit Hüten gekonnnen, und überaus mannigfaltig waren die
Uniformen und Trachten, die sich da zusammengefunden hatten.
Man sah neben den österreichisch-ungarischen Uniformen die rothen
Röcke der dänischen Ol'ficiere, die blauen Uniformen der Badenser,
die weißen Röcke der Osficicrs-Dcptttation des llaräes-äu-Oorps-
RegimentS, bei welchem Prinz Max ä la suite geführt wird, die
rothe Tracht der Angehörigen der hannover'fchen Ritterschaft.
Die Ceremonie war ,ehr stimmungsvoll, feierlich klang
her von OrgeMängen begleiteta Gesang junger Damen vom
'Chor, und' wirkungsvoll war die Rede des Geistlichen,
Senior Koch, welcher er den Vers „Seid fröhlich im Hoffen,
.geduldig in Trübsal, haltet an im Gebet" zu Grunde gelegt
hatte. Er wies unter Anderm' darauf hin, der feierliche Met
erhalte durch die Anwesenheit des Kaisers eine besondere
. Weihe, der Monarch habe durch sein Erscheinen dem Hause
Cnmberland einen Beweis seiner Theilnahme gegeben. Zum
Schlüsse richtete er die üblichen Fragen an das Brautpaar.
Zum Bräutigam gewendet, sagte er: „Willst du, Max, Prinz
und Markgraf von Baden und Herzog von Zähringen, die
Prinzessin Marie Louise zu deiner Gattin nehmen nnd ihr
. treu zur Seite stehen unter allen Umständen, m allen Lagen
des Lebens, sie mögen ärmer oder reischer sein, krank oder
gesund, willst du sie pstegen, sie lieben, hiemit frage ich dich
und antworte vor diesen hohen Zeugen mit einem Ja." Die
Braut sprach der Geistliche mit den Worten an: Prinzessin
Marie Louise, Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg.
Nach Schluß der Ceremonie eilte Prinz Max auf seine
Mutter zu und küßte sie auf die Wangen, die Prinzessin hielt
hiebei ihren Sohn fest umschlungen. Auch die Herzogin von
Cnmberland und ihre Tochter umarmten einander. Der Kaiser
grattilirte zunächst der Königin von Hannover und küßte ihr
die Hand. Dann trat das neu vermälte Paar auf ihn zu,
nnd Prinzessin Marie Louise wollte dem Kaiser die Hand
küssen, der Monarch wehrte aber lächelnd ab und drückte der
Prinzessin und ihrem Gemal die Hand. Nun umdrängten die
übrigen Hochzeitsgäste das junge Paar nnd beglückwünschten
ve8; die Brautjn.i zfern ordneten dann eifrig die Schleppe der
Prinzessin Marie Louise, und die Gesellschaft, voran der Kaiser
mit der Königin von Hannover, verüeß die Kirche.
Eine halb« Stunde später fand im Curhause daS Dejeuner
statt. Im große». Saale war die Fürstentafcl, im anstoßende» die
MarftdaüStajü gedeckt._ Bei der FürstentafehH welche-dev. Pracht-,
I vollen silbernen Tafelschmuck des Hauses Cnmberland trug, toastirte
! der Kaiser, der zwischen der Königin von Hannover
I und der Prinzessin Wilhelm von Baden saß, in besonders
j warmen Worten auf das uenvermälte Paar. Prinz Max
j erwiderte den Trinkspruch für sich und die Prinzessin. Bei der
Marschallstafet hielt Geheimer Rath Freiherr v. o. Wense dm
Toast ans das junge Paar.
Als der Großherzog und dir Großhcrzogin von Bade« vom
Dejeuner ins „Hetel Bellevue", wo sie abgestiegen waren, zurück­
kehrten, sprachen sie im Entree den ehemaligen Erzieher im groß­
herzoglichen Hause, Reverend Hechler, in freundlicher Weise an.
Die Großherzogin sagte von der Prinzessin Marie Louise: „8he
is sweet and charming“ (Sie ist lieb nnd reizend) und fügte
hinzu: „lllruc is so happy“ (Max ist jo glücklich).
Um 2 Uhr verließ der Kaiser Gmunden und begab sich
nach Ischl zurück.•
Die englische Mittelmeer-Eseadre in Triest.
Die Engländer und das österreichisch «ugarische
Admiralsschiff.
. Kelearamm der spelle« Freien Press«'.)'
Triest, 10. Juli. Im prachtvollsten Sonnenschein liegen
28 österreichisch-nngarische und 40 englische Schiffe in der weite»
Bucht von Triest. Das letzte, die „Astraea", kam erst heute hier
an, weil es 24 Stunden lang aus die Post des Admirals in
Malta warten mußte. Geschäftiges Treiben belebt den Hafen,
dessen leichtgckränseltes Wasser die eleganten weißen Dampfbarcaffen
der verschiedenen englischen Kriegsschiffe und der österreichischen
Admiralität unanshörlich durchkreuzen.
Die schmeichelhaften Worte, welche Admirals Sir John
Fisher gestern Abends der österreichisch-ungarischen Marine
widmete, gelten, wie wir uns heute überzeugen konnten, haupt­
sächlich dem Rammkrcuzer „Kaiser Karl 71.". von welchem
alle englischen Commandanten und Officicrc in Ausdrücken höchster
Bewunderung sprechen. Er wurde auch heute von den Engländern
eingehend besichtigt, nnd die Vollkommenheit seiner Formen und
seiner Einrichtungen, namentlich aber seine Geschwindigkeit und
leichte Beweglichkeit fanden enthusiastische Anerkennung. Kein
englisches Schiff hält den Vergleich mit dem „Karl VI." ans,
«ueber betreffs seiner sechzehn Kessel, seiner prachtvollen Maschinen,
seiner außerordentlich richtig sunctionirendcn Geschütze, noch in
Bezug ans die modernsten Einrichtungen, welche die präcise
Führung des Schisses und das Commando im Kriegsfalle vom
gepanzerten Stenerthnrm aus ermöglichen.
Aufsehenerregend ist die neueste Erfindung bei den T o r-
P ed o g e s ch o ss e n. Diese ncneste Erfindung bewirkt, daß die
Torpevogeschosse, wenn siz. vom Schisse ans abgeschossen. ihr
Ziel, das feindliche Schiff, verfehlt haben, nur noch eine bestimmte
Entsernnng, einen Meter >veit unter den« Waffer weiterlaufen,
dann durch eine Maschinerie in ihrem Innern sich anfrichten, und
zwar mit der explvdirbaren Spitze nach oben und' langsam auf
den Grund sinken. Bon dort können sie später durch Taucher
wieder herausgeholt «verden und gerathen weder in die Hände des
Feindes noch sonst in Verlust. Da jedes Torpedogeschoß 5000 fl. kostet,
wird man den ökonomischen Nutzen dieser Einrichtüng einsehen.
Für die Mannschaft von 537 Mann ist ans dem „Karl VT."
anst beste gesorgt. Bei musterhafter Ordnung und peinlichster
Reinlichkeit kann sich Jeder ans seinem Platze behaglich fühlen. Eine
dcmerkeuSwerthc Thatsache ist, daß die Leute, welche mit den coinpli»
cirlen Mcchanisiuen der Geschütze, der Torpedos, der Reflectoren,
deren das Schiff vier großartige Exemplare hat, nlngehen,
geradezu enthusiastisch von all den neuen Ersindnnzeu sprechen und
sie praktisch demonstrirc». Sie sehen auch ganz gnt ein, daß es
nothwendig ist, daß nnr ein. Mann aiff dein Schiff im Besitz
von Zündhölzchen ist; «vir fänden ihn dabei, wie. er gerade die
Lunte herrichtete, an der sich nach dein Essen ans dem Verdeck
alle Leute ihr- Pfeifen nnd Cigarren anzünden müssen. Beim
Verlassen des imposanten Fahrzeuges erkannten «vir, warum feine
drei schwarzen Rauchfänge und seine blcigranen Wände so unan­
sehnlich erscheinen. Gerade deßhalb hatten die englischen Officiere
bewundernd gesagt: „Bei Nacht kann er sich heran­
schleichen, da sieht ihn kein noch so geübtes
Auge."
Die Admiralsschiffe der englischen Eseadre.
(Telegramme der..Neuen Freren Presse".)°-
Triest, 10. Juli. Wenn auch allen englischen Schiffen im
Hafen die größte Aufmerksamkeit geschenkt wird, die Hauptchren
theilen die beiden Cvlosse, von deren Masten die AdiniralSflaggen
wehen— die „Rcnow n". daS Flaggeiijchiff des Bice-Admirals
Sir John Fisher, nnd die „Ra milli cö", ans der sich
Contrc-Admiral Lord Charles B e r e s f o r d befindet. Letzteres ist
das größere nnd schmuckere Schiff. Lord Charles Bcrcsford
«var bei der Ankunft erkrankt nnd mußte das Bett hüten. Dchtz
halb machte uns der Capitän Mr. Robert L o w r y dir HonneurSl
Trotz der hohen Ehrenabzeichen, deren Gold sich von der schnee­
weißen Uniform glanzend abhob, konnte inan mit ihm umgehen,
als sei er nur ein gewöhnlicher Sterblicher und «var von ganz
ungewöhnlicher Liebenswürdigkeit. „Wenn Sie schon den
Admiral heute nicht sehen können"— sagte er— „das Schiff wer­
den Sie sich doch anschauen." Wzr baten bescheiden um einen
Matrosen, der uns als Führer dienen könnte. „Nein." sagte
Capitän Lowry, „Sie sollen einen Midchipman haben, meinen
eigenen Aide de Camp." Wie wenn man Einem, der uin ein
Glas Wasser bittet, sagt: „Nein, Sie sollen Champagner haben."
Und sprühender Wein war es, den wir in Mr. G. O. Hewett
es her majestys sliip „Kamillies“ kennen lernten. Captain Lowry
ermahnte ihn, ehe die Runde begann, er möge sich keine Späffe
erlauben nnd streng in Allem bei der Wahrheit bleiben, denn
Alles, was er lügen würde, käme unfehlbar in der größten Zeitung
des Landes wieder zum Vorschein und würde dem guten Ruf,
dm die englischen Midshipmen genießen, schaden.
Es aelang Mr. Hewett denn auch, den Schelm, der ihm
a»S den Äugen blitzte, zu unterdrücken, nnd er zeigte alle Herr­
lichkeiten des schönen Schiffes mit unermüdlichem Eifer nnd einem
Verständniß, das über feine 17 Jahre ging. Cr wußte, wie mit
dm Riejengefchützen gezielt wird, wie sie abgefeuert »verden; er
konnte mit den Reflectoren umgehen nnd zeigte, wie die sechs
Tonnm schweren Anker ans- und niedergezogen werden; wie die
vier 13'/,-Jnch-Kanonen ans der Drehscheibe gerichtet werdm,
nachdem mit der Miniaturkanonc Ziele nnd Entfernung festgestellt
sind. Er wußte bei den Maxim-Geschützen nnd bei dm Gewehren
der Mannschaft Bescheid, obwol er selbst, wie er sagte, nnr mit
Revolver und Seitengewehr iin Gefecht eingreife. Er wußte, wie
die 508 Mann an Bord vertheilt sind, was ihre Arbeit ist, «nie
sie zum Essen vereinigt ihren Speisezettel machm dürfm. Er
wußte im OsficicrSsalon und im Spital Bescheid, in« Dynamo­
raum nnd in der Maschinenabtheilung. Er schwärmt für
seinen Capitän und sein Schiff nnd kann schon gehorchen
und befehlen. Nur hat er einen Wunsch und den theilen
nach uttscrer in diesen Tagen gemachten Erfahrung alle ans den
englischen sowol als den österreichisch-ungarischen Schiffen befind­
lichen Officiere und Mannschaften: In die chinesischen Ge­
wässer befördert zu werden nnd dabei zu sei», wenn
eS— wie sie sich ausdrücken— lvsgeht.
■ Sonst kümmert man sich an Bord von Kriegsschiffen nicht
sonderlich viel nm das, was in der Welt vorgeht; mau begnügt
ßch.mit der-Welt-im Klemm, zu der man gehört, aber d sie,
Nr. 18888
Nachrichten a»S C hin a,die werden verschlang,-
die werden als besondere- Eigenthum der Kriegsmarine betrachte
Trieft, 10. Juli. Erzherzog Ludwig Salvator
empfing heute Mittags auf seiner Besitzung ZmdiS bei Muggi»
den Commandanten der mglischen Escadre, Admiral Sir John
Fisher. Der Erzherzog freute sich, den Admiral kennen L
lernen, konnte aber dessen Einladung zu dem «norgen an Bord
der „Renown" stattfindenden Diner und Ball nicht annehme»
weil er überhaupt ganz zurückgezogen lebt und morgen ab­
reisen will.
Heute Nachmittags, nachdem die Uacht „Surprise" in den
Hafen eingelanfm »var. holte Admiral Sir John Fisher die
Gemalin des Statthalters, Gräfin G o 8 ß, in seiner Dampft
barcaffe ab und führte fie zu seiner Familie an Bord der Aacht.
Der Ausflug «ach Mirainar.
(letearotrtnt 4er .Neuen Freien Dress«'.)
Triest, 10. Juli. Heute Nachmittags unternahmen die
Officiere der mglifchm und der österreichisch-ungarifcheu Kriegs­
schiffe in dm Bootm ihrer Schiffe -inen Ausflug nach Miramar
Eine unübersehbare Menge von Booten und Dampfbarcaffen
bedeckte das Meer und setzte sich plötzlich in Bewegung. Buck,
die Admirale Sir John Fisher und Graf Montecnc-
c o l i mit ihren Damm, die Commandanten aller Schiffe
mit ihren Stäben betheiligten sich an dem A anfing
Am Landungsplätze des Schlosses legten die Boote nach einander
an, und die Gesellschaft stieg über die große Freitreppe znm Park
empor. Hier conccrtirte eine Militär-Capelle. Die Engländer be­
sichtigten mit großem Interesse daS Innere des SchlosicS, namml-
lich die große Halle und die Zimmer, »velche Kaiser Max als
Erzherzog und Marine-Obcrcommandaut bervohnt nnd die «vic
die Eajüten eines Schiffes ganz mit Holz getäfelt sind. Dann
wurde im Garten promenirt und die herrliche Aussicht genösse»,
die man von der Pergola und der Terrasse ans Triest nnd die
Küste von Istrien hat. Als die Sonne sank, wurde in den Booten
die Rückfahrt angetreten.
Aus dm englischen Schiffen werde» große Borbereitnugen
für die Illumination am Donnerstag Abends getroffen. Alle
Schiffe werdm elektrisch beleuchtet, Und zur Erzielung der groß­
artigen Effecte dieser Beleuchtung werden Tanjciide ron Meiern
Kabel und Hnndertkanscnde von Glühlichtcrn verwendet «verden.
Die AdiniralSflaggen «verden in ungeheuren Dimensionen durch
farbige Glühlich'er dargestellt werden.
Am Samstag gehen vierzehn Schiffe der englischen EScadre
nach Fiume, tote übrigen nach Venedig.
Die Marine-Ofsiciere in Adelsberg.
(Tkleskr^mme des Corrckdondem-TurLeu.l
Adelsberg. 10. Juli. Die Officicrc der beiden EScadreS.
die heute Vormittags einen Ausflug zur Besichtigung der
Adelsberger E r o t t e unternahmen. ivnrdcn bei ihrer An­
kunft im hiesigen Bahnhöfe vom Bczirkshanptmanne Ritter
v. L a s ch a n empfangen. Die Gesellschaft begab sich sodann zur
AdelSbcrger Grotte, vor deren in den Reichs- nnd Landesfarben
geschmücktem Eingänge auf hohem Maste die englische Flagge
wehte. Die Grotte erstrahlte in elektrischem und Kerzenlicht. Be-
zirkshaupimann flüttcr v. L a s ch a n machte den Führer. Die
englischen Gäste waren von den Schönheiten der Grotte nnd der
Großartigkeit ihrer Naturtvuiider entzückt. Die englilchen Osstciere
zeichneten ihre Siamen in das Gedeukbuch ein und verließen nach
zweistündigem Aufenthalte die Grotte. Um 2 Uhr Nachmittags fand
im „AdclSbcrgcrhof" ein Dejeuner statt, an tu-Mp» auch der
BczirkShauptmann thcilnahm. Als die Zkegiments-Capclle des
99. Jnsanteric-Regimciits das Lied ,,Rnlo Ikitannia“ nnd znm
Schluss- die englische. und die österreichische Voikshymne spielst,
durchbrausten begeisterte Hipp! Hipp! Hnrrah-Rnfr ans die
britische und die österrüchisch-ungarische Marine dm Saal, llm
5 Uhr Nachmittags erfolgte die Rückfahrt nach Triest.
Triest, 10. Juli. Uin 1 Uhr Mittag« fanden ans den drei
Ssterrcichisch-ungarischen Flaggmschiffc» „Kaiser Karl VI.".
„Aspern" nnd „Tiger" Lnnches statt, an ivelcheu die eng­
lischen Admirale und Commanvantc» theilnahmen.
Comm« ual-Zeittt«g.
sZur freitägigen Ge m e i n d er a th s-S i tz:t n g.j
Ans der Tagesordnung der am Freitag stalisindenden Gemeinde-
raths-Sitznng steht unter Anderin der Beriä,t des Magistrates,
betreffend^ die Wirkungen der HrimatsrechlSnovrüe vom November
1896 auf die Wiener Arinenpflege. ferner das Referat über die
Ergänzung deS MarktgebnhrcntarifS für den Fleischinarkt in der
großen Markthalle, die Wahl eines Platzes snr den Ban eines
städtischm Museums, die Geschäftsordnung für die Änsschüffe des
i Wiener GeuieinderatheS, das Dctailprojcct für den Bau einer aus
sechs Objecten bestehenden Landtvehrkaserne in der Hüttcldorftr-
straße in Unter-Banmgartcn nnd die Erbannng eirnr neuen Volks­
schule in der Goldschlaggaffc im XIV. Bezirke. Die Anlag: eines
Radfahrweges an Stelle der Neitallee auf der Ringstraße steht
auch diesmal auf der Tagesordnung des GcmeindcratheS. soll aber
dem Vernehmen nach wieder nicht zur Berathung gelangen.
[D i e C o m in i s s i o n r n und C o m i 1 6 -3 d e s neuen
G e m e i n d e r a t h e s.| In der letzt:n Gemeinderaihs- Zitznag
wurde eine lange Reihe von Wahlen in verschiedene Conimiglonen,
Comikes und Änsschüffe vorgmomnien. Das Rcjuitat dieser
Wahlen «vird heute von der „RathhanS-Correspondenz" veröffentlicht.
Die gemeinderäthliche Opposition ist bei der Verthetlung dieser
Mandate vollkommen unberücksichtigt geblieben.
Beeeinsnachrichte«.
[Steife d e s L e h r c r,h a u s v e r e i n, e s nach
P.a ni s.j Wie man uns mittheilt, ist der Ausschuß für die
dritte Studienreise des Wimer Lehrerhausvcrcincs mit feinen
vorbereitenden Arbeiten bereits soweit fertig, daß schon jetzt
die wrchttgeren Drucksorten an die. Reisetheilnchmer zur Ver­
sendung kommm. Darunter befinden sich zwei Führer, von
denen das Tourenbuch eigms für die Fahrt vom Reise­
marschall Glaser zusammengestellt wurde. Der Verein tritt
die Reise am 2. August l. I. mittelst Extrazuges der West­
bahn an und kehrt am 21. August zurück. Die Tour geht
über Innsbruck, Bregenz, Zürich und Basel nach Paris. In
der fianzösischen Hauptstadt ist ein siebentägiger Aufenthalt
geplant, und fällt die Anwesenheit des Lehrerhausvereines
mit dem eben stattfindenden Welt-Lehrercongrcß zusammen.
Die Rückfahrt crfolgtk über Strasiburg, Karlsruhe, Heidel­
berg, Mainz, Coblenz, Büdesheim, 'Frankfurt am Mam,
Nürnberg, Regensburg, München und Salzburg,, .wo sich die
Gesellschaft auflöst. Das Reisehandbuch ist sehr intereffant ge­
schrieben und verräth auf jeder Seite die sorgfälttge Hand
des Verfassers, der auf feiner Vorreise gar manche Erfahrung
gesammelt und sie nun verwerthet hat; der zweite Führer ist
für Paris und die Weltausstellung besttmmt. Das Theil-
nehmerverzeichniß weift die stattlich« Zahl von 238 Namen
aus, und zwar gehört der übenviegend größere Theil der
Lehrerschaft an. Für Mittwoch den 11. d. sind die Reffe-
theilnehmer zu einer Versammlung im', Zeichensaals des Pä"
dagogiums geladen, bei «vrlcher das Comite» einen abschlie­
ßenden Bericht erstatten wird. Di« Versammlung findet UM
V-6 .Uhr Abends statt. ...--


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 7 ]
Sr. 12888
■Wien, Mittwoch
Neue Frei© Fresse.
li: Juli 1900
Seite 7
f„5 lrsabkth-Hei nt."] Dem Vereine „Elisabeth-Heim"
für Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstände» sind neuer-
dings als Gründer mit 200 K. beigetreten: Frau Marie Gräfin
Aornis, Fra« Paula Gräfin zu Königsegg-Aulen-
dorf und Fräulein Clara Wittgenstein. Dankder Hochherzigkeit
vieler Wohlthäter ist die Leitung des Vereine» in der Lage, bereits
ioi Herbst die Pforten des Heims zu eröffnen. Bei dieser Ge­
legenheit ergeht an alle Industriellen, die jederzeit gemeinnützige
Wohlsahrtsanstalten großmüthig unterstützen, die Bitte, auch
dieser ebenso patriotische» als humanitären Institution Spenden
an Einrichtllugsgegenstände« gütigst zuzuwenden. Dieselben «erden
im Depot des Vereines, I., Wcihburggasie 14» dankend «ntgegen-
genoimuen.
fGrcmium der Hoteliers.^ Unter dem Vorsitze
deZ Gremial-Präsidenten Seiler fand heute Nachmittags im
Saale des Hotels »zur goldenen Ente" die diesjährige General-
Versammlung des Gremiums der Hoteliers und Fremden-
beherbergcr statt.' Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahres­
berichte ist zu entnehmen, daß das Gremium 138 Mitglieder
gegen 133 im Vorjahre zählt. Neue Concessionen wurden fünf
ertheilt. Der Bericht enthält weiters Mittheilungen über die
kürzlich dem Minister-Präsidenten überreichte Eingabe um Be­
willigung von Paßerleichterungen für aus Rußland kommende
Fremde und über die erstatteten Anzeigen bei der Gewerbe­
behörde über unbefugte Betriebe von Fremdenherbergen. Nach­
dem noch der Präsident seiner Befriedigung über das güte
Einvernehmen des Gremiums mit der Gehilfenvertretung Aus­
druck gegeben, hob er das gute Gedeihen der anläßlich des
Regierungs-Jubiläums des Kaisers ins Leben gerufenen
Kalseo-Jublläums-Unterstützungskasse für Gehilfen hervor.
Nachdem der Vorstchung das Absolutorium ertheilt worden
war, wurden Ergänzungswahlen vorgenommen. In den Vor­
stand der Krankenkasse wurden die Herren Friedrich Hack
(»Hotel Müller") und Leopold Seiler („Hotel Kronprinz"),
als Ersatzmänner Anton D r e x l e r (»Hötel de France") und
Ignaz D u n g l („Hotel Wandl") gewählt. In den Ueber-
wachungsausschuß der Krankenkasse wurde Herr Joseph Z i l-
linger („Residenzhotel") und als Ersatzmann Herr Hans
K i r ch m a y r („Hotel Südbahn") berufen.
sFünfzigjährlg e s Fubi-läum der Steyrer
„Liedertafel".) In glänzender Weise wurde am 7. und
8. d. das Stiftungsfest' der Steyrer „Liedertafel" gefeiert, an
welchem die ganze Stadt den innigsten Antheil nahm. Zahl­
reiche Sänger-Deputationen waren erschimen, um dem juvi-
lirenden Vereine ihre Glückwünsche darzubringen. An der
Spitze derselben standen der Wiener Männergchang-Berein,
dessen Vertreter, Musikdirector R. v. P erg er, auch ein kost­
bares Ehrengeschenk überreichte, und der Wiener „Schubert­
bund", mit denen die Steyrer „Liedertafel" in langjähriger,
vielbethätigter Sängerfreundschaft lebt. Eine schier endlose Zahl
von Glückwunschtelegrammen aus allen Thenew der Monarchie
und aus dem deutschen Reiche brachte Sängergrüße» ünb
zahlreiche kostbare Ehrengeschenke wurden dem Vereine am
Vorabende überreicht. Den Glanzpunkt des Festes bildete die
Aufführung des Oratoriums „Die Schöpfung" von Haydn, bei
welcher 180 Musiker, Sängerbund Sängerinnen mitwirkten.
(GabelSberger Stenographcntag.j Für de«
sechsten Stenographentag des deutschen GabelSberger Stenographen-
blludeS, der in der Znt vom 21. bis 25. Juli in Dresden
stattfindet, gibt sich schon jetzt in dm «eitestm Kreisen der steno-
graphischen Fachwelt das regste Interesse kund. Prinz Georg
von Sachsen hat das Protectorat über den Stenographentag, der
Ober-Bürgermeister und der Bürgermeister von Druden dmEhren-
vvrsitz im Festausschüsse übernommen. Schon jetzt find nahezu
1000 Jünger Gabelsbcrger'S, Herren und Dame«, ans dem deut­
schen Reiche, Oesterreich und der Schweiz zum Stenographentage
angemeldet. Eine besondere Ehrung erfährt der Bund und sein
Stenographentag dadurch, daß der Unterricht-minister Dr. Ritter
V. Härtel sich in Folge einer durch eine Abordnung des Gabel-«
berger Stenoaraphen-Centralvrreins in Wien überreichte» .schrift­
lichen Einladung des BundeSvorortes Wolfenbüttel veranlaßt
gesehen hat, den Präses der Wiener k. k. PrüfnngS-Commisfion
für das Lehramt der Stmographie, Herrn LandeSschnl-Jnspector
Dr. Karl Ferdinand Kummer, als feinenVertreter znmDreS-
dmcr Stenographentage amtlich zu delegirea.
fZum siebzigsten Geburtstage des Kaisers.)
Zur Vertheiluna an die Schulkinder bei der bevorstehenden Kaiser-
stier in den Schulen kann die vom Lehrerhausvereine in Wim her­
ausgegebene Festschrift „Unser Kaiser 1848 dis 1838" bestens
empfohlen werden. Sie wird allgemein als das weitaus beste, schönste
und billigste Werk seincr Art de,eichnet, ist auch vom Ministerium
kür Cultus und Unterricht emvsohlen und vom Kaiser angenommen
worden. Der Preis ist in Anbetracht des reichen Inhalts und der
prächtigen Ausüattung sehr niedrig gestellt: Ein Stück kostet nnr
L4 H. sammt Zusendung. Bestellungen sind unter Beifügung des
Geldbetrages an die Kanzlei des Lehrerhausvereines in Wien, M/3.
Beatrixgape 28, zu richten
sFerien-Colonie des Ersten Wiener Huma­
nitäts-Vereins „Kinderfreunde".) Wie alljährlich, so
werden auch heuer Sonntag den 10. d. vom Vereine „Kinderfrennde"
dreißig Mädchen in die Ferien-Colonie in Biedermannsdorf zu einem
einmonatlichen Aufenthalte entsendet. Die Aufsicht über die Kinder
ist einer bewährlen Lehrkrast übertrage»; auch haben sich dieselben
der täglichen Controle des Colonie-Arztes Herrn Dr. Fischer, Hof-
und Schloßarzt ans Laxenburg, zu unterziehen. Dm Kindern, die
größtentbeils krank und krüvvelhast sind, soll in jenem Heim körper­
liche, geistige und seelische Erholung verschafft werden. Nach Rück­
kehr der Mädchen geht eine zweite Abtheilung, bestehend aus dreißig
Knaben, ebenfalls auf einen Monat nach Biedermannsdorf. Der
Verein ladet alle Gönner und Wohlthäter zum Besuche der Ferien-
Colonie ein, damit sich dieselben ein Bild --von dieser ungemein
human wirkenden Jnstttution verschaffen könnm. Abfahrt präcise 8 Uhr
Früh vom Vereinslocale, VII, Mariahilserstraße 198.
sSch ul schlußfeier anderGastwirthe- und kaffee­
siederschule.) Morgm den 11. d., Nachmittags %4 UW, findet
tn der Volksballe des neuen Rathhauses di« Schnlschlußfeier und
Schülerprämiirnng der vereinigten f-chlichm Fortbildungsschulen der
Genoffenschastm der Gastwirthe und Kaffeesieder und im Änschlnffe
hieran die Freisprechung der Gastwirtbelehrlinge statt.
lS ch u l s ch l u ß f e st.) Die humanitärm Vereine im XVI. Be­
zirke „Nikolaus" und „Kinderfrennde" veranstalte» am
Montag den 16. d., 4 Uhr Nachmittags (im Falle ungünstiger
Witterung am 17., eventuell 18. d.), in Wiesiuger's Restauration
„Am Steinbruch" ei» großes Schulsch'ußfest mit einem Concert der
Musikcapelle des Infanterie-Regiments Nr. 23 und mit einem
großen Brillantfeuerwerk in vier Fronten. Das ganze Reinerträgniß
dient zur Betteiduug armer Schulkinder im XVI. Bezirke. Spenden
für dm Juxbazar werden bei der Bezirksvorstehung, sowie bei
sämmtlichen Ausschußmitglieder» der beiden Vereine entgegen­
genommen.>
läget einSauSflttftJ Der Oesterttzichisch«
Eisenbahn beamten-Verein sieranstaltet Sonntag den
15. d. einen BereinsauSflug nach Rosenburg im Kampthale via
Absdorf, Hadersdorf. Die Abfahrt erfolgt mittelst SonderzugeS in
Begleitung der Capelle des Musikveremrs für Bedienstete der
österreichischen Staatsbahneu von Wien. Franz-Josephbahnhos,
um 7 Uhr 60 Minuten Früh. Der Kartenverkauf findet bei den
Obmännern der Wiener Ortsgruppen bis zum Ü. d.; im Ver­
einslocale I. Bezirk, Franciscanerplatz 5, täglich mit Ausnahme
d« Sonn- und Feistage mische» 8 «atz 2. Ahr Abends, bis zmn
13, d- statt.
sWiener Cäcilienverein.) An der Wiener Kirchen­
musik-Lehranstalt des Wiener Cäcilienvereines, IX., Ferstelgasse Nr. 4,
wich Samstag den 14. d., Abmds 6 Uhr, die Schlußproduction ab-
gehalten, wobei der gregorianische Choral, dann Orgel- und Bocal-
composttionen von I. S. Bach, W. F. Bach. F. Mendelssohn-
Bartholdy, W. A. Mozart n. A. zur Aufführung komme».
Lokalbericht.
fEin Neubau der Poliklinik.) Das Curatorium
der Allgemeinen Poliklinik in Wien ließ, dem übergroßen An­
dränge der Pafientm Rechnung tragend, einen dreistöckigen Neubau
aufführen, der vor Kurzem ohne Sang und Klang seiner segens­
reichen Bestimmung zugeführt wurde. Der mittelst Corridore mit
der ältere» Mutteranstalt vcrbuudme Neubau ist mit allm Be­
helfen der moderne« Heilknnst ausgestattet und enthält unter
Änderm vier große Krankensäle. Bisher erscheinen bereits zahlreiche
Bette« belegt.
fAuffindung der Leiche des Touristen
Ban n.J Der Tourist Joseph Bann ist ein Opfer der
Berge geworden, heute wurde er als Leiche aufgefunden. Aus
Reichenau, wird uns Abends gemeldet: Maurermeister
Seeva'cher ans l P a y e r b a ch,> welcher mit feinm Töch­
tern eine Bergpartie unternommen hatte, machte die Mit­
theilung, daß er irr der Nähe des K l o st e r w a p Ip e n, 300
bis 400 Meter entfernt vom Damböckhaus, am
markirten Wege den Touristen Joseph Bann aus Weit
als Leiche gefunden habe. Bann dürfte wahrscheinlich vor
Erschöpfung zusammengestürzt «nd dann erfroren oder aber
einem Herzschlag erlegen sein. Die Schwester des Ver­
unglückten,-Fräulein Theresia Bann, die gegenwärtig in
Reichenau weilt, hat von der Auffindung ihres Bruders
noch) keine Mittheilung erhalten, sie dürste aber spätestens
morgen von dem Unglück in schonender Weis« verständigt
werden. Der Todte wird morgen in die Todtenkammer nach
Payerbach überführt werden. ,— Die Filiale des Alpinen
Rettung sausschusies in Reichenau richtete an die Centrale nach
Wen folgende Depesche: Todter -Tourist aus Kloster«appeu
gefundeir. Bergung Mittwoch. F. Steiger.
sAmerikanische Gäste in Wien.) HM« FAih ist
mit der Westbahn eine amerikanische Reisegesellschaft, aus fünfzig
Personen bestehend, aus Oberammergau in Wien eingetroffen und
im „Hotel Metropole" abgestiegen.
sEiubrnch in einen Cigarren-Autoinaten.)
Heute wurde um 6 Uhr Abends von einem jungen Burschen, der
sich der Verhaftung durch die Flucht entzog, ein Cigarren-Auto-
mat in der. Hauptallee des Praters erbrochen und beraubt. Bemer­
kenswerth ist die Verwegenheit des Einbrechers, der am hell­
lichten Tage im belebtesten Theile des Praters sich ans Werk
machte. Der Automat steht hinter der Pferdehall«, wo der Weg
zum Thiergarten abbiegt, und ist Eigenthum des Restaurateurs
Schneider vom zweiten Kaffeehaus. Offenbar hatte der Bursche
sich dm Regen zunutze gemacht, der nur wenig Spaziergänger in
den Prater lockte; außerdem dürste ihn ein Aufpasser unterstützt
haben. Mit großer Geschicklichkeit, die aus die Uebung des Ein­
brechers schließen läßt, sprengte der Bursche die Thür des Auto­
maten mit einem Stemmeisen auf und versuchte Mit dem Schnapp­
bebel zu bantiren. Einige Paffantrn wurden jedoch auf das Trei­
ben des Burschen aufmerksam und verständigten einen Wachmann
von dem Einbruch. Als derselbe sich der Stelle näherte, ergriff
der Einbrecher die Flucht und nahm die Gcldlade mit sich. Der
Wachmann machte sich wol an di« Verfolgung, konnte aber den
Burschen nicht mehr einholm. In der Geldlade befand sich ein
Betrag von ungefähr 10 Gulden; an der Mitnahme von Cigar­
ren wurde der Bursche durch das Dazwischentreten des Wach­
mannes verhindert.
(Der Einbruchsdiebstahl im Winterbier-
h a use.s Wie gemeldet wurde, hat sich vorigen Sonntag Abends
5er Commis Johann Stoiber in das Haus Nr. 3 der
Landskrvngasse eingeschlichen. Er war im Laufe der Nacht durch
«ine Oberlichte in das in diesem Hause befindliche Wintcrbierhaus
gedrungen und hatte aus den aufgesprengten Tischladen einen Be­
ttag von 400 Kronen gestohlen. Montag Früh wurde er, als er
das Weite suchen wollte, von der Hausbesorgerin angehalten und
einem Sicherheitswachmanne übergeben, welcher ihn auf das Po-
lizei-Commissariat innere Stadt führte. Johann Stoiber, welcher
unter dem falschen Namen Johann Berger in der Brigitta­
gasse Nr. 16 gewohnt hat, brach am 3. d.. Nachts, beim Gastwirth
Franz Adam, Pragersttaße Nr. 7, gleichfalls ein und machte
eine Bente von 80 Kronen. Stoiber ist dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.'
sA g n o s c i r t.) Gestern wurde nächst Wtm JubiläumN-
theater eine Greisin von einem Gefchästswagen überfahren und
lebensgefährlich verletzt. Im allgemeineni Krankenhaus starb sie
bald nachher. Kurz vor dem Tode erlangte die Frau auf einige
Minuten das Bewußtsein und stammelle leise ihren Namen
Johanna Balenta. Mehr koimte nicht erfahren werden, da sie
wieder in Bewußtlosigkeit siel, aus der sie nicht mehr erwachte.
Die Leiche wurde zur gerichtlichen Section bestimmt. Gegen den
schuld trog enden Kutscher Anton Nagel wurde das Strafver­
fahren eingeleitet.
sGeburt während der Fahrt.) Während der Eisen-
babnfahrt von Bruck a. d. Leitha »ach Wien wurde am 9. d. M.,
Abends 9 Uhr, die Private Ludmilla W von Geburtsmehen über­
rascht und von einem gesunden Knaben entbunden.— Einige
Stunde» früher wurde di« Magd Ludmilla K. während der Eisen-
bahnfahrt von Mistrlbach nach Wien ebenfalls von einem gesunden
Knaben entbunden.
sGehilseuauSschußwahlen in der Schuhmacher-
Genossenschast.) Geyern fanden die Wahlen in den Gehilfen­
ausschuß der Schuhmacher-Genoffenschaft statt. Das heute vorgenom­
mene Scrutininm ergab sotgendes Resultat: Bon 13.335 wahl­
berechtigten Gehilfen waren 2142 an der Wahlurne erschienen. Als
Gehilfenobmann wurde Heinrich Möller mit 2134 Stimmen und
zn dessen Stellvertreter Anton Nejedly mit 2133 Stimmen ge­
wählt. Sowol diese wie alle andere» gewählten Candidaten gehöre»
der social-demokratischen Partei an.
sMargarrthenerRennbahn.) Auf der Margarethen«»
Rennbahn findet Sonntag den 22. d. um 2 Uhr Nachmittags ein
großes internationales Herrenfahrcrrennen, verbunden mit den
Meisterschasten über die kurze und lauge Strecke des Verbandes
deutscher Radsahrer Niederösterreichs, statt. Der Nennungsschluß für
sämmtliche Renne» erfolgt am 19. d., 8 Uhr Abends.
sJnternationalc Ringkämpse im Circns
Busch.) In der Vorahnung, daß heute die Entscheidung um
den ersten Preis fallen werde» war ein zahlreiches distinguirlcs
Publicum erschimen und da- Haas war in allen Räumen bis
auf das letzte Plätzchm ausverkauft. Paul P o n S war erster
Preisträger in dem heurigen Berliner Tonrnier und im Pariser
Tournier vom Jahre 1898 und hatte in der hmrigen Pariser
Concnrrcnz wegen einer Verletzung, doch imbesiegt den Kampf
aufgeben müssen. Pons ist der größte aller Athleten im hiesigen
Tournier und besitzt die stärksten Hände. Laurent BeaucairoiS
war Dritter in Berlin und Zweiter in Paris, hat seitdem im
Gewicht und im Können beträchtlich zngenommm und kann
insbesondere auf eine spielmde Niederwerfung des bis dahin ohne
Niederlage dagesiandeum PytlasinSki zurückblicken. Er
ist der schwerste und stabilste aller Concnrrmten. Der Kampf
begann mrt Kops- und Armmassagen, bei dcum PvnS große
Ruhr an dm Tag legte, während BeaucairoiS ein wenig auf­
geregt schien. Letzterer ging scharf ins Zeug und vermochte in der
achten Minute den Gegner mit Untergriff zn überrumpeln, so daß
dieser die Froschlage anfsuchm mußte. Hier konnte ihm nichts ge­
schehen» und BeaucairoiS bemühte sich ««sonst mtt allen möglieKn
Griffen» bis in der fünfzehntm Minute die kleine Pause enuncirl
wurde. Nach der Ruhe ergriff PonS die Offensive und bedrängte
den bereits schwitzenden Gegner immer stärker, bi» er ihn nach
einer eiscmm Umklammerung unter sich brachte. Unter laut­
loser Stille rangm nun die Beiden »m Boden, und man hatte
die Empfindung, daß das Ende noch weit hinauSgeschobm sei, so
glänzend wurde jeder noch so kräftige Griff parirt. BeaucairoiS
machte sich schließlich los und nach kurzen, Standkampf wehrte
er euren „Hiylergriff" ab, in Folge besten Pons wieder sich
auf den Boden legen mußte. Nun versuchte PonS mit,
seinen Klammern den Gegner zu rouliren und über die
Schulter zu drehm. BeaucairoiS aber drehte eine Pirouette,
und mtwand sich ihm. So kämpftm sie wechselvoll durch
volle zwei Stunden, jede Parade wurde niit lebhaftem
Beifall begrüßt. PonS zeigte noch immer ziemliche Frische, Beau«
cairois war sehr roth im Gesichte und stark naß. Da schien eS
endlich, daß PonS mit einem Schulterdrehgriff ein Ende machm
«erde,- in vcrzweistungSvollem Kampfe befreite sich BeaucairoiS
aus der gefährlichen Situation, wurde jedoch von dem unermüd­
liche» PonS rasch wieder gefaßt und derselben Behandlung
zugeführt. In diesem Moment ließ der Borsitzende, einer
neuen Proposition zufolge. den Kampf unterbrechen,
weil zwei volle Kampfstniidm ohne Resultat verstrick)«» waren.
Da für das morgige (Mittwoch) gleichfalls sehr intereffaute
Match zwischen PytlasinSki und Ka ra Achmed da»
Hans schon heute fast ausverkauft war. wttd die Fortsetzung de»
Kampfes zwischen Pons und BeaucairoiS Donnerstag
stattfinden.
Aus dem BerorduuugSblatte für die k. t. Landwehr.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-LieutenantS
Octavius ». N a v a r i n i in den Ruhestand angeordnet und dew»
selben den FeldzeugmeisterS-Charakter und den Orden der Eisernen
Krone zweiter Gaffe verliehen; den Generalmajor Karl v. Chiz-
z o l a zum Comniandanten der Landwchr-Truvpen-Divisiou in Krakau
ernannt; die Enthebung des Feidmarschall- Lieutenants Ludwig
v. C a st a l d o. Commandanten der Landwehr-Truppen-Divisio» in
Wien, von diesem Dienstposten und die Transserirung des Feld­
marschall-LieutenantS Eduard Ritter v. Steinitz, Commandanten
der Landwehr-Truppen-Divlsion in Przemysl, in gleicher Eigenschaft
zur Landwehr-Truppen-Division in Wien angeordnet; die Uebernahme
des Oberstlieutenants Karl Schwarz in den Ruhestand angeordnet
und demselben den Oberstens-Ch irakter verliehen; die Transserirung
des Majors Karl Schwär, vom 11.zum 36.Landwehr-Infanterie»
Regiment angeordnet; ferner angeordnet die Beurlaubung des Majors
Joseph P e k o l j mit Wartegebühr aus sechs Monate; die Einrückung
des Majors Johann P r e g e l j zmii Truppendienste im 23. Regiment;
anbcsohlen, daß der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt»
gegeben werde dem Major Johann P u ch t l und dem Hauptmanne
erster Classe Gustav H e r g s 1 11 bei Uebernahme in das Verhältniß
„außer Dienst".
Theater- »ud Kunstnachrichten.
Wien, 10. Juli."
— Im großen Musikvereinssaale fand heute Nachmittags
die Schlußproduction der Abiturienten des ConservatoriuM
des abgelaufenen Schuljahres und zugleich die feierliche Preis-
vertherlung der silbernen Gesellschafts-Medaillen und der anbetet
Prämien statt. Die Production selbst fand imter Mitwirkung
des Schülerorchesters und unter der Leitung des Direktors
Herrn Richard v. P erg er statt. Es wirkten in derselben
mit: Fräulein Helene M o o r y (Clavirr), Fräulein Auguste
Listn er (Arie aus der Oper „Die verkaufte Braut"), Herr
Heinrich Fiedler (Violine, Brahms- Concert, 1. Satz),
Herr Julius Gawronski (Clavier, Rubinstein, Concert
£>-moU, 1. Satz). Als fünfte Piece kam ein von dem
Abiturienten der Compositionsschule Herrn Franz Schrecket
componirter. .dreistimmiger Frauenchor..mit Orchester- und
Orgetbegleitung: „116. Psalm", zur Aufführung, welcher sehr
beifällig aufgenommen wurde, worauf mit Brahms' „Akademie
scher Festouvertüre", vom Zöglingsorchester executtrt, die Pro­
duction sehr Ivirkungsvoll schloß. Unmittelbar nach Schluß
dieser Productton fand die feierliche Preisvertheilung statt.' Der
Präsident-Stellvertteter der Gesellschasts-Direction, Hoftath
Koch Edler v. L a n g e n t r e u, leitete dieselbe mit einer
schwungvollen Ansprache ein, in welcher er des bevorstehenden
70. Geburtstages des Kaisers gedachte und ein Hoch auf den
Monarchen ausbrächte, worauf die' Anwesenden unter Orgel­
begleitung die Volkshymne sangen. In seinen weitere» Aus-
führmlgen gedachte der Redner der Unterrichtsverwaltung und
aller Gönner, insbesondere -Molaus Dumbäs.
Die silberne GesellschastS-Medaill« erhieltmd
Herr Adolph B o r f ch k e (Clavier), Fräulein Gertrude Deutsch
lClavier), Herr Heinrich Fiedler (Violine), Fräulein Delva
Fischer (Gesang), Fräulein Eugenik Fortin (Clavier), Herr
Dr. Julius v. Gawronski (Clavier), Fräulein Paula Gesund
(Clavier), Herr Adolph Grohmann (Violine). Fräulein Henriette
Grohmann (Clavier), Herr Felix K r o n e s (Schauspiel), Fräulein
Caroline Laub (Clavier), Fräulein Reiffa Lisschitz lClavier),
Fräulein Hermine Löwit (Clavier), Fräulein Helene Moory
Klavier), Herr Franz Moser (Contrabaß), Fräulein Johanna
Rausch (Clavier). Fräulein Katharina Schlesinger (Clavier),
Herr Franz Schrecket (Compofition), Herr Dr. Richard S t ö h r
lOrgel). Fräulein Athanasie Theodorini (Violine), Herr Conrad
T ö l z e r (Orgel). Fräulein Marie Urban (Schauspiel), Fräulein
Nelly Wellisch (Clavier), Herr Egon Witlfort-Stuart
(Clavier) und Fräulein Elsa Zahradnik v. Gustana (Clavier).
Das Liszt-Präminm» 200 K. erhielt Fräulein Reiffa Lif-
schitz, Herr Heinrich Fiedler das Schwarz- Mohrenstein'sche
Prämillm» 200 K., Fräulein Delva Fischer ein C. Marren'sches
Prämium ä 120 K., Herr Conrad T ö l z e r das L. A. Zelluer'sche
Präwium ö 80 K., Herr Adolph B o r s ch k e ein von Herrn Ludwig
Bösendorfer gespendetes neues Clavier. Weiters erhielten
Prämien Fräulein Auguste Listn er das Caroline v. Gomperz-Bettel»
heini'sche Anton Rubinstein-Prämium» 400 K., Herr Gustav
Hawranek das Victor Miller'sche Brahms-Prämium ä 200 K.»
t err Alois Her za ein C. Marxen'sches Prämium ä 120 K.. Heir
andor R a a b ein C. Marxen'sches Prämium ä 120 K., Främei»
R o d i c das Baron Hosmann'sche Prämium ä 100 K. und Fräulein
Aglaja Lupu das Goldmark-Prämium »100 K.— Die eingereichte»
Cowpositionen um die Bewerbung der Zusner'scheu „Liedern
Preise" wurden von den Preisrichtern Herrn Director v. Perger
und den Herren Prosefforen Robert Juchs und Dr. Gäns-
b a ch c r eingehend geprüft und der zweite Preis dem Abiturienten
der Compositions-Schule, Herrn Franz Schrecket, für das Lied
„Ein Rosenblatt" verliehen. Für die Verleihung des ersten Preises
wurde keines der «ingereichten Lieder für würdig befunden und der
hiefür bestimmte Preis im Betrage von 20 Ducate» stiftungsgewäß
dem Schüler-Unterftützungssouds zugewendet.
Nach der Preisvertheilung richtete Hofrath v. Koch an die
Schüler noch einige beherzigrnswerthr Abschied-worte und «klärte
das Schuljahr für geschlossen.
— Im Deutschen Bolkstheater ist als eine d«
ersten Novitäten der nächsten Saison Fürst W r e d e's „Da-Recht
auf sich selbst" angesetzt. Die weibliche Haupttolle der Anma
liegt in den Händen des Fräuleins Walleutiu.
— Aus Frankfurt wird uns gemeldet: Wie die „Frank.
furter Zeitung" erfährt, hat der hiesige Magistrat in seiner heudgm
Sitzung seine Genehmigung ertheilt, daß dem bishmgm Drrcctwns«
rath der Dresdener Hoftheater. Paul Iens t n» ine
Direction der Frankfurter Oper überttagm wird. Herr Jacht»
wird dieft Stellung a« 1. Roveukter antrete«.


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch- Neue Freie Fresse«
— Aus Stuttgart schreibt mau uns: Das H of-
t h e a t e r ist am 5. d. geschlossen worden. Von den 306
Vorstellungen, die in der Saison 1899/1900 stattfanden, ent­
fallen 154 auf das Schauspiel und 132 auf die Oper h 20
waren gemischte Borstellungen. Unter den 78 Schauspielen,
die zur Aufführung gelangten, befanden sich 15 Novitäten;
von diesen warm die bemerkenswcrthcsten: Ibsen s „Wenn
wir Todten erwachen',, Fulda's „Hcrostrat", Halbe's »Mutier
Erde", und Ernst's „Jugend von Heute". Von den Claffikem
des Dramas wurde Schiller am meisten berücksichtigt. Die
Oper brachte 40 verschiedene Werke, darunter 2 Novitäten
und 11 Neueinstu dirungen. Von allen Compouisten ist Wagner
wieder am meisten erschienen. 10 feiner Werke gelangten zur
Darstellung mit insgesammt 30 Aufführungen. Von Mozart
wurden nur 2 Werke aufgeführt. Ueberreich war das ver­
gangene Theatcrjahr an Gastspielen. Der Spielplan liest an
Abwechslung viel zu wünschen übrig. Die neue Saison be­
ginnt am 1. September.
— Von Jean de Reszke kommt aus London eine
höchst beklagenswerthe Kunde. Tic Stimme des berühmten
Tenors, der nach längerer, durch Krankheit veranlaßten Karne
vor einigen Tageir im Covcntgarden- Theater zu London
zum erstenmale wieder auftrat, hat bedenklich gelittm. Die
„Times" schreibt darüber: „Donnerstag Abends trat Jean de
pteszke als Walther in „Die Meistersinger" auf. Aber eine Ent­
täuschung erwartete;.das Publicum, da es allen Zuhörern
Lar wurde, daß die herrliche Stimme nicht mehr das war,
was sie ehedem gewesen, und daß die Kraft der Töne ver­
schwunden war, hoffen wir, nicht für immer."
— Nächsten Samstag den 14. d. läuft der Einsendungstermin
für die von der Vereinigung österreichischer bilden­
der Künstler und Künstlerinnen veranstaltete Inns­
brucker Ausstellung. welche am 26. d. eröffnet wird. ab. Es
sind disber zablrciche Kunstwerke bedeutender Künstler und Künstle­
rinnen eingelaufen, unter Aydermauch von Des reg ge r, Mathias
Schmid und W o p f n e r. Einsendungen könne« nur mehr big
iuelusive Samstag erfolgen.
Aus dem Gerichlslaale.
Wien» 10. Juli. (Die Pfändbarkeit einer gewerb­
lichen C o n c e si o n.) Für den 12. d. ist beim Executions-Gerichte
eine beachtenswerthe Versteigerung angeordnet. Es bandelt sich um
die zwangsweise Verpachtung einer Kaffee- und
Gasthaus-Concession aus die Dauer von sechs Jahren an
den Meistbietenden. Bis vor kurzer Zeit wurden nach der Judicatur
der Gerichte gewerbliche Concessionen als unpsändbar angeseben. Der
Oberste Gerichtshof hat nunNm Gegensatze zur bisherigen Jndicatur
entschieden, daß auch gewerbliche Coucessionen in Execution gezogen
werden können. In Consequenz dieser Entscheidung bat das
Executions-Gericht dem Gläubiger eines Gasthaus- und Kaffeehaus-
besitzers zur Hereinbringung einer Forderung in der Weise den
Rechtsschutz augedeiben laffen, daß es die zwangsweise Verpachtung
.der gewerbliche» Concession des Schuldners angeordnet bat. Das
'Urtheil des Executwns-Gerichtes ist für die Besitzer gewerblicher
Concessionen von großer Tragweite.
— ,000 fl. verurtbeilt worden ist. statt. Wir
baden seinerzeit den Gegenstand der Verhandlung mitgetheilt. Das
Ober-Landesgericht wies die Berufung ab und bestätigte das
Urtheil des Handelsgerichtes.
— (Untersuchung Hungerleider.) Die Nachricht, daß
das Verfahren gegm den Eier- und Geflügel-Engroshändler Hunger­
leider eingestellt worden sei, bestätigt sich nicht. Die Untersuchung
dürste erst Ende dieses Monates avgeschloffen werden.
sTrlegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 10. Jnli.
^Processe gegen Socialisten.) Wie anS Przemysl be­
richtet wird, wurde gegen die Socialistenführer Reger und
Kwlkicwicz die straf gerichtliche Untersuchung wegen Äncifcrung
von Angehörigen des Armcevcrbandcs znm Aufruhr eingeleitet.
Die Polizei-B'hörde nahm bei mehreren Socialisten Hausdurch­
suchungen vor. Eine Anzahl von Infanteristen der Przemysler
Garnison wurde wegen des Verbrechens nach ß. 168 des Militär-
StrafgesctzcS verhaftet.
Nach Schluß des Mattes.~~
■■ Die Lage in China.
Die Frage der Einberufung des deutsche« Reichstages.
Berlin, 10. Juli. (Privat.) Einer Münchener
Meldung des „Berliner Tageblatt" zufolge ist Freiherr
v: Crailsheim auf Wunsch deS Kaisers zur Sitzung
des BundesrathSauöfchusses für auswärtige Angelegenheiten
«ach Berlin gereist. Die Sitzung soll sich mit der Frage der
außerordentlichen Einberufung des Reichs-
tage- augesichts derWirreu i« China beschäftigen.
Die Action Japans.
London, 10. Juli. Im Unterhaus« fragte
Afhmead Bartlett, ob Japan zu Beginn der chinesischen
Krise in Folge des Widerstandes s e i t e n S R u ß«
lands nicht Truppen nach China sendete, die zur Wieder­
herstellung der Ordnung genügt hätten.— Parlaments-
Untersecretär des Aeußern, Brodrick, erwiderte, die
Regierung habe keine Kenntniß davon, daß die
russische Regierung sich in irgend einer Weise ablehnend
Verhalten habe.
Bartlett fragte weiter, ob der Entschluß Japans,
Verstärkungen nach China zu senden, von der Zustimmung
aller Mächte abhänge, und wenn dies der Fall sei, ob hiezu
seitens Englands die Zustimmung ertheilt worden sei.—
Brodrick erwiderte, ohne auf weitere Fragen
des Vorredners einzugehen, Japan habe für die Ent­
sendung seiner Truppen keinerlei Bedingungen
gestellt. Die auf die Vermehrung der Streit-
kräfte in Taku bezüglichen Verhandlungen
zwischen Großbritannien und Japan seien am
13. Juni eröffnet worden und hätten bisher ohne Unter­
brechung fortgedauert. Am 22. Juni hätte die britische Re­
gierung ihren Geschäftsträger in Tokio angewiesen, der
japanischen Regierung von der kritischen Lage der
Gesandtschaften in Peking Kennt,>iß zu geben, ihr
weiters mitzutheilen, daß von Indien Verstärkungen
nach China beorde r t. seien und ihr endlich die Not h-
wendigkeit einer sofortigen Action drin­
gend nahezulegen. Von dem britischen Gesandten in
Peking, Maedonald, seien bis zum 28. Mai Depeschen
eingegangen. Maedonald habe in seiner letzten De­
pesche eine Unterredung mit dem Prinzen T s ch i n g
vom 27. Mai geschildert, in welcher dieser betonte, daß er
als Commandeur der Truppen in Peking willens
fei, persönlich für den Schutz aller Fremden
einzustehen. Trotz dieser Erklärung sei von der eng­
lischen Regierung beschlossen worden, Wachmannschaften für
die Gesandtschaft abzuschicken. Damals hatte eS aber noch
nicht den Anschein gehabt, als ob «in Angriff aus die Ge­
sandtschaften geplant worden wäre.^
Telegramm des Torrespondellz-Dureau.
Rom, 10. Juli. Der Papst empfing heute den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter beim Vatikan, Grafen Re-
v e r t e r a, welcher sich auf Urlaub begibt, in Audienz.
Madrid, 10. Juli. Die Königin-Aegeniin
unterzeichnete dasDecret, mit welchem Santo-Mauro
zum B ü r g e r in e i st e r v o n Madrid ernannt wird.
Bukarest, l0. Juli. Der Präsident der rninänischen Akademie,
Nikolaus K r e tz »l e s c o, welcher als Minister-Präsident, Minister
und Vertreter deS Landes in Paris und Petersburg am politischen
Leben Rumäniens vor und während der gegenwärtigen Herrschaft
großen Antheil genommen hatte, ist im Alter von 88 Jahren ge­
storben.
Petersburg, 10. Juli. Der Kaiser ist heute Nach­
mittags nach Pelerhof zurückgekehrt. und empfing sodann
den japanischen Prinzen Kptohit o -M a n i n.
Cettinje, 10. Juli. Am 22. Juni wurde eine Moschee
in dem albanischen Dorfe Riol mit Schweineblut
verunreinigt, worüber die mohammedanische
Bevölkerung, in große Erregung gerieth. Dem
V a l i gelang cs, die Ordnung aufrechtzuerhal­
ten rind Rache-Acte gegen die Christen zu unterdrücken.
An der moiitenegrmlsch-herzegrwinischcn Grenze s ch weite
es gestern mehrere Stunden' hindurch.
Schluß der Parlaments-Session in Frankreich.
(Telegramm der „'Jieuea Freien 'Presse".)
Paris, 10. Juli. Die Parlaments-Session wurde
heute geschlossen. Bis zur zweiten Hälfte November, also bis
nach Schluß der Ausstellung, sollen die Parlaments-
Ferien dauern. Noch in letzter Stunde versuchten die Mon­
archisterl einen Angriff gegen das Cab inet. Georges
Berry kritistrte in der heutigen Kammersitzung die Zu­
sammensetzung der Jury für die Weltausstellung und be­
schimpfte die Majorität, welche er des Servilismus zieh,
und das Ministerium, welches Sträflinge in die Jury ent­
sendet und Frankreich an den Rand des Abgrundes ge­
bracht habe. Die Kämmer verhängte die Censur über
Berry, worauf dieser schrie„In zwei Jahren scheu wir
uns an den Wahlurnen !" Bandry d'A sson rief dem
Präsidenten zu: „Gassenjunge!" Nach dieser Lärmscene
schied die Kammer. Es ist den vereinigten Staatsstreich­
parteien nicht gelungen, das ihnen »verhaßte Cabinet
Waldeck-Rousseau zu stürzen, und dasselbe wird big Re­
publik vor den Anschlägen.der reactionärm Revolutions-
Parteien zu bewahren wissen.
(Telegramme der Corrrsponde»z>-Bureru.1
Poris, 10 Juli. Der Senat nahm in der BormittagA-
sitzung den Gesetzentwurt, betreffend die vier neuen
Steuern, mit 216 gegen 2 Sümmcn an, schied jedoch,den
Artikel, betreffend Steuerbegünstigungen für von
der P h y 11 o x e r a heimgesuchte Weingänten aus,
so daß der ganze Gesetzentwurf an die Kammer zurückgeleitet
werden muß.
Paris, 10. Jnli. Die Kammer nahm das Gesetz, be­
treffend die vier Besteuerungs-Gattungen in der
vom Senat genehmigten Fassung an. Ebenso wurde
die Vorlage, durch welche französischen und ausländischen AuS-
st e l l e r n nachträglich noch Ordeus-AuSzeichnungen
verliehen werden, votirt. Minister-Präsident Waldeck-Roufseau
verlas das Decret, welches den Schluß der Session aus­
spricht. Die ganze Linke erhob sich und brach in die Rufe: Hoch
die Republik! aus.
Der Senat genehmigte die Vorlage, welche dm Zoll ans.
Kaffee verringert. Hierauf verlas Justizininistcr Monis das
dm Schluß der Session allssprechende Decret.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. Juli. Dem Reuterffchen Bureau wird
ans S e n e k a l vom Gestrigen gemeldet: General
R un d l e führte heute eine Recognoscirung aus
und fand, daß der F e i n d die S t e l l u n g e n r i n g s
um S en ekal, Biddulph sberg und Tafel­
berg inbegriffen, geräumt habe. Es scheint, daß sich'
1K Jaü 1900 Nr. 12888
viele feindliche Truppen nach Ficksburg und die übri­
gen nach Retiefsnek bei Bethlehem begeben haben'
London, 10. Juli. Nach einer Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom Heutigen sind die Streilkräftc der
Generale Clements und Paget am 7. d. M. j„
Bethlehem einmarschirt. De Wet lehnte es ab
sich zu ergeben. Das irländische Regiment
nahm die feindliche Stellung im Sturme
Der F e i n d ist in vollem Rückzüge. Die Verluste
auf englischer Seite sind noch nicht festgestellt, jedoch nur nn-
bedeutend.
Paris, 10. Juli. Die Delegirten der süd­
afrikanischen Republiken gaben Vormittags
im Ministerium des Innern ihre Karten ab.
Paris, 10. Juli. Zu Ehre» der hier weilenden
Deputation der südafrikanischen Republiken fand im Ratb­
hause ein Empfang statt. Der Präsident des Muni-
cipalrathes, Gribauval, begrüßte die Vertreter der süd­
afrikanischen Republiken, welche die Welt durch ihren
Heroismus in Erstaunen setzen. CS wurden mit Beifall
aufgenommene Toaste auf die Präsidenten
Krüger und Sreyn, auf die Parlamente, das
He er u nd d i e B ö l ker d e r S ch w est errepu b liken
ausgebracht. Der Führer der Abordnung, Fischer, dankte
gab der Trauer über den Tod des Obersten Villebvis-
Mareuil Ausdruck und erklärte, daß die Boers von der
civilisirten Welt ein Schiedsgericht verlange». Die
Deputation wurde bei der Ankunft- und bei der Abfahrt
von einer zahlreichen Menge acclamirt.
Strike der Rotterdamer Hafenarbeiter.
kLelearamm der .Neuen Freie» 'Lresse'.I
Berlin, 10. Juli. Ans R o t. e r d a in wird der „Bossischm
Zeitnng" berichtet: Seil heut- ist der BelagerungS z u stand
über Rotterdam verhängt morden, nachdem am Sonntag Abends
ein Bataillon deS 7. in Ainsterdam garnisoiiircndcn Jnsautric-
Regiments und eine Schwadron Husaren aus der Residenz
angekommen waren. Bis vorgestern Abends waren die
aus st än d i s ch e n Hafenarbeiter in Rotterdam
in den verschiedenen Häfen die unbedingten Herren
und Gebieter. Mit' zahlreichen schncllfahrenden kleinen
Dampfern fuhren sie zwischen den einzelnen Schissen
umher, verhinderten, so gut sie konnten, das Löschen
der Ladung, schüchterten die Arbeitswilligen
durch Drohungen ein und verhinderten
von auswärts entbotene Arbeiter am B e steigen
der zu löschenden Schiffe. Auf einen englischen
Dampfer verschafften sie sich mit Gewalt Zngaug und
beschädigten die Takelage. Seit heute Morgens kreuzen
aber in den Häfen zwei Kanonenboote und noch
einigt mit Bewaffne 1 en gefüllte Boote; außer­
dem wird heute dieAnkunfr eines P a u z e rschi ss eS in Rotter­
dam erwartet. Der Versuch, einige mit Erz beladene Dampfer
nach Amsterdam zu bringen und dort zu löschen, scheuerte an der
Weigerung der Amsterdamer Hafenarbeiter, die
sich ini t ihre» Kameraden in Rortcrdam solidarisch
erklärt haben. An Untcrhaiidlnngm zwischen den Ausstand,schcn,
die ausgezeichnet organisirt sind, nnd den Cargadoren und
Spediteuren denkt Niemand mehr, da die Äusständischen
unbedingte Unterwersnng unter ihre Forderungen verlangen. Viele
Dampfer verwenden ihre Bcmaimnng zum Löschen ihrer Ladung,
was aber uur unter starkem Polizeischntz geschehen kann. Außer­
dem sicht man die Bnrcau-Angeftclltcn verschiedener Firmen mit
der Schaufel arbeiten und Lasten schleppen. In der Stadt steht
das Frachtfnhrwerkgeschäst vollständig still, da die Ansständischen
auch hier.scharsc Conkrole halten; bei einzelnen Wagen wurden
die Stränge durchgeschnitten, andere wurden
umgestürzt. Einzelne Straßen, in denen Tag für
Tag der regste Verkehr herrschte, sehen wie anSgcstorben and. nnd
die einzelnen Häsen bieten ein beinahe sonntägliches Ansscheii.
Auf Nachgiebigkeit von der einen oder anderen Eene besteht so
gut wie kerne Aussicht mehr. Der Bürgermeister von Rotterdam
hat eine Proclamation erlaffen, in welcher jeder Bür.er auf­
gefordert wird, ;»r Erhaltung der Ruhe und Ordnung mitzu­
wirken; die Znzammenrottnng von mehr alS fünf Perfone» ist
strenge untersagt.
ftf'mflirnVnV'Sfoireeu.)
Rotterdam, 10. Juli. Der Aussta« d der SchiffS-
auslader dauert fort. Die Garnison erhielt weitere
V e r st ä r k u n g e n. Verschiedene Arbeitgeber e u g a g i r t e n
in den Ortschaften der Umgebung' Arbeiter gegen
festen.Lohn, welche unter militorilcheu Schutz är»
beiten..
Erdbeben.
(3>IenwH*tm der Correfpondenx-Lkiretnr.)
Petersburg» 10. Juli. In der 'Nacht auf den 9. d. M.
wurde in S i in s e r o p o l ei» E r d st o ß verspürt.
fTelegr.f Lemberg, 10. Juli. Der LandeSanSschuß
wurde vom Eisenbahnministerinm mittelst Rescriptes vom 26. Juni
verständigt, daß die B e r b i n d n n g der Eisenbahn-Linie
Chabowka-Zakopane mit der ungarischen Arvathal«
Localbahn entgegen anderweitigen Vorschlägen ü b e r N c u-
mar k t-S u ch a h o r a durchgeführt werden muffe.
sTelegr.j Budapest, 10. Juli. Das Karl Haggen«
macher'sche Co n tin gent irungs- Pr o jc ct, demzufolge
die 10'/, Millionen Mctcr-Ccntner belragcnde Bcrmahlimgs-
söhigkeit der Bndapester W e i z c n ni ü h l c n ans die Erzeugung
von 4'j, Millionen Meter-Centner contingentirt w-rden sollte, ist
in einer heute stattgehabten .Sitzung des Bndapester Mühlm-
verbandcs in Folge deS Widerstandes einiger Mühlen endgiltig
gescheitert.
jTelegr.s London, 10. Jnli. Die Bank von England
fordert zu Änmcldiwgcn für die dreiperccntige Localanleihe
der Local Loans Stock im Betrage von drei Millionen
Pfund Sterling znm Minimalcurse von 99 ans. Die Anmeldnngm
müsjien bis zum 15. Juli, 2 Uhr Nachmittags, eingereicht werde».
ITetegr.j Glasgow, 10. Juli. Roheisen Myced Nnm«
berö Warrants 68 sh. 4'/, d.
sTele g r.f Washington, 10. Juli. Nach dem Monats­
berichte des Ackerbau-Departements beträgt der Durchschnitts«
stand der Baumwolle 75 8 Pcrcem.
Rewyork, 10. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarkles: Nach­
gebend. Juli-Weizen 86'/g, Seplcmber-Weizen 85 5/ 8, Juli«
Mais 48V,, Fett 4 7/ g, Baumwolle 10'/,, Zucker 5.80,
Kabel- Wechselcurs aus London 4.87'/,, Northern-Pacistc
71'/ 0 Canada-Pacific 89'/,. Tendenz deS Effektenmarktes:
Fest. Louisvillc« and Nashville-Bahu vertheilt eine Semestral»
Dividende vo« 2 Percent.


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 9 ]
Nr. 12888 Wien, Mittwoch r*rene JF'reie JE"ress©
L1Z Juli 1900
Salto t
Der Economist.
Das Einigungsami im letzten Kohlen-
arbeiter-Strike.
vom Gerichttfeeretär Dr. Robert Jfak, Vorsitzenden des Eini.
gungsamtes in Rtadno.
Prag, im Juni.
Die Institution deö EinignnzSamles nach dem Gesetze
vom 29. August 1896, betreffend die Errichtung von Ge­
nossenschaften beim Bergbaue, ist wol das erstemal beim
AuSbruche deö allgemeinen Ausstandes der Kohlenarbeiter zu
Anfang deS Jahres 1900 in Wirksamkeit getreten.
Der Erfolg entsprach den gehegte» Erwartungen in
keiner Richtung.
. Es ist nicht gelungen, auch' nur in Einem der vielen
strittigen Punkte eine Einigung zu erzielen, ja, es war ganz
unmöglich, auch blos eine ruhige und sachliche Diskussion der
von den Ausständigen gestellten Forderungen einzuleiten,
geschweige denn zu Ende zu führen.
ES darf freilich nicht übersehen werden, daß es sich in
diesem Falle um einen Ausstand von ganz ungewöhnlicher
Ausdehnung handelte, um einen wirthschaftlichen Kampf von
außerordentlicher Bedeutung, dessen Ausgang nicht nur die
zunächst Betheiligten, .sondern auch die Unternehmer aller
anderen. Produktionszweige und die gesummte Arbeiterschaft,
ja sogar die Bevölkerung mit leicht erklärlicher Spannung
entgegensahen.
Solch außergewöhnliche Verhältnisse wie die Massirung
einer zahlreichen Arbeiterschaft auf einem verhältnißmäßig
kleinen Territorium, der den Einwirkungen der Agitation
leichter zugängliche, nach der Art der Beschäftigung mehr
contemplativ -angelegte Charakter des Grubenarbeiters
werden sich wol nicht leicht wieder bei anderen Betrieben
vorfinden.
Schon aus diesen Gründen muß die Wirksamkeit eines
Einigungamtes beim Bergbaue anders als die sonst einer zur
Beilegung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer dienenden Einrichtung betrachtet werden.
Nach dem citirten Gesetze ist bei uns das Einigungs­
amt angegliedert an die Organisation der Genossenschaften
beim Bergbaue— sonst aber den in Gemäßheit deö deutschen
Reichsgesetzcs vom 29. Juli 1890 errichteten Aemtern
gleichen Namens nachgebildet worden.
Die sämmtlichen grundsätzlichen Bestimmungen deS
deutschen, allerdings den dort bestehenden Gewerbegerichten
angegliederten EinigungsnmteS sind von unserer Gesetz­
gebung herübergenommen worden, und nur die Zusammen­
setzung des Amtes erscheint selbstständig geregelt.
Der große Ausschuß der Genossenschaft hat im Be--
darföfalle als Einigungsamt zu fungiren.
Dasselbe ist z u r H e r bei f ü hr ung eines
gütlichen Uebereinkommens bestimmt und
hat insbesondere vermittelnd einzugreifen.
ES besteht auS dem Vorsitzenden (gewählt von den
Mitgliedern des großen Ausschusses oder im Faste von drei
fruchtlos verlaufeneu Wahlgängen bestimmt von der
Berghailptmannschaft im Einvernehmen mit.der. politischen
Landesstelle) und den Mitgliedern des großen Ausschusses
der Berggenvffenschast als Beisitzern.
Die Verhandlung hat mündlich mit Ausschluß der
Oeffentlichkeit vor den Beisitzern und dem Vorsitzenden
zwischen den vom Vorsitzenden im Einverständnisse mit den
Interessenten bestimmten Vertrauenspersonen als Strit-
theilen zu verfolgen.
Weigern sich die Vertrauensmänner der einen oder der
andern Partei, an der Verhandlung theilzunehmen, oder
kommt eine Einigung zu Stande, so ist dies zu verö Deut­
lichen.
Ist weder das Eine noch das Andere der Fall, so hat
das Einigungsamt in Abwesenheit der Vertrauensmänner
einen Schiedsspruch abzugeben und die Parteien aufzufordern,
sich binnen einer bestimmten Frist zu erklären, ob sie sich
dem Schiedssprüche unterwerfen oder nicht. Der Appell an
die Oeffentlichkeit ist das einzige Moment, welches vielleicht
bestimmend auf die Parteien einwirken könnte.
Die Verhandlungen vor den einberufenen EinigungS-
ärntcrn der Reviere Mährisch-Ostrau, Pilsen und Kladno-
Schlan sind resultatlos verlaufen, und es gelang nicht ein­
mal betreffs der Person deS Vorsitzenden eine Einigung zu
erzielen, so dnß dieser in allen Fällen von der Bergbehörde
bestimmt werden mußte.
Dies die erste, gewiß wenig glückverheißende Einführung
deS Gesetzes in die Praxis.
Nach der Sachlage ließ sich wol auch nichts Anderes
erwarten.
Es war ein großer, auS social-politischen Beweg­
gründen hervorgerufener wirthschaftlicher Kampf, dessen
glückliche Austragung von vornherein sich als sehr schwierig
darstellte.
So ist eS gekommen, daß all die Erwartungen der zu­
nächst betheiligten Kreise, ja der gesammten Bevölkerung,
welche mehr oder weniger mit Zuversicht der Einberufung
der Einigungsämter entgegensahen, enttäuscht worden sind.
Kommt nämlich kein gütliches Ucbereinkommen der
Parteien zu Stande, dann ist die Thätigkeit des Einigungs-
amtcs lahmgelegt, denn dann ist auch die Abgabe eines
Schiedsspruches gänzlich ausgeschlossen, weil, abgesehen davon,
daß Niemand in eigener Sache Richter sein soll, die Bei­
sitzer mit den BerlranenSperjonen ihrer Gruppe unter
allen Umständen Eines Sinnes sein werden und sich nie­
mals gegen die Wohlmeinung der Vertranenspersonen
ihrer Partei dein Votum der Beisitzer der Gegenpartei an­
schließen werden noch auch anschließen dürfen.|
Selbst heute, nach Beendigung des Kampfes, ist eS der
Oeffentlichkeit versagt geblieben, sich ein Urtheil über die
Berechtigung der gestellten Forderungen zu bilden, obzwar
nur die Macht der öffentlichen Meinung allein geeignet und
berufen ist, die Ansprüche der einen Partei zu acceptiren
oder einzuschränken und die andere Partei zu zwingen, die
vielleicht zu harten Arbeitsbedingungen entsprechend zu
milder».
Dieser öffentlichen Meinung den richtigen Weg zv
weise» und ihr zu ermöglichen, sich ein unbefangenes Urtheil
zu bilden, könnte nur einem EinigungSamle vorbehalten sein,
welches, zusammengesetzt auS einer Anzahl vertrauenswürdiger,
weder der einen noch der andern Partei
angehörender Männer, nach Klarstellung der
maßgebenden Verhältnisse, nach Anhörung der Vertrauens­
personen, nach Einvernahme von Zeugen und Sachverstän­
dige», Einholung von Auskünften seitens der Behörden und
Anstalten rc. seinen Schiedsspruch zu fällen hätte, ob eS die
erhobenen Forderungen und damit zugleich den Ausstand
oder die Aussperrung für begründet halte oder ob eS den
Parteien die Wiederaufnahme der Arbeit unter den alten
Bedingungen empfehle.
Einer solche», sammt Gründen veröffentlichten Ent­
scheidung zu widerstehen, würde kaum eine der in Streit
gerathenen Parteien wagen können, ohne von der Wucht
der öffentlichen Meinung auf daS empfindlichste getroffen
zu werden.
Oesterreichisch-Ullgansche Lank.
Stand vom 7. Juli 1900.
(Räth Artikel 104 nnt» 111 der Statuten.)
Aetiva.
Mctallschav:
GvldmLnzm der AronrnwLhruua. dann
Gold in Barren, in ausländischen and
Handelsmünzen, das Kilo sein zu K. 3876
gerechnet 906.040,310. 41
Geldwechsel out aus­
wärtige. Plätze und
ausländische Noten...» 47.505,311.71
Silbeiconrant- und
Theilmünzen„ 238.432,331*96
Staatsnoten
Escomplirle Wechsel, Warrant- u. Effecten
Darlehen gegen Handpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupon-
Darlehensschuld der Staat-verw. der im
Reichsratde vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiser!. Verordnung vom
2l.Sev1ember 1899 (R. G. Bl. 4fc. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsenmatzia angekaufte Pfandbriefe der
Bank....
Effecten de- Reservefonds.
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und Fundus instruotus
Auslagen
Sonstige Activa..
Passiva.
HctiensJfaMtal
WeferbefonW.
Umlauf von Bailtnotm der Orsttrreichischrn
Währung
@utf) xteK üo I. k. Sstecreichgqe», ginattj»
Verwaltung i» Gvl»
Guthaben der t. ungarische» Finanz»«»
waltuug in Gold
Girv-Gutbadrn. Ä. öl.5'jj,8.V?.i) i
Sonstige sofort fällig«
Bcrbindiichleiten..... .„ 63.3M,93t.93
Pfandbriefe im Umlaufe
Penstonvsonds
MS3.983.0m.70
61.903,320^-
316.211,74.3.63
57.633,370—
>20,977.58
60.007,000—
298.771.145.26
24.3-5.530.14
8.281,988.14
10 5:81.417.20
16.205,072.95
5.668,911.26
10.43:, 336.19
2.080.561,345.85
210.000.000—
9.515,943.95
1,359.201,230—
73.518,940.-
135,288.48
114.921,837.85
295.360,800—
10.984 531.92
13.90, »72.38
5.831,198.27
Beraub. 1. d. Stand!
vom 30. Juni 1900.
«krönen
«.956,1kl.«I
1.871.720—
5.102,0; 5.65
1.477,770—
9,734.61
+ 90.928.15
+ 392,429.8«
-f- £67,046.30
4- 12,273. 9
4- «81,352.7»
— 19.933,152.17
- U.33*,8»i—
~ V-
+ 6.650,484.97
+ 188,000.—
— 3.411)8 '8.12
+ 837,391.44
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Psauddriese
Sonstige Pafft»»
' 2 039 561.3V5.85
Steuerfreie Banknoten-Reserve St. \71.165 000 (-r St 1J 039,000).
Der starken Anspannung, welche zum Ultimo Juni eingetreten
war, ist heute ein Rückgang in den Ansprüchen an die Bank ge­
folgt. Während, in der ersten Juliwochc des Vorjahres die neue«
Einreichungen noch um 2 8 Millionen Gulden höher waren als
die Jncasst ans den Fälligkeiten, ist hcNcr iii der ersten Jnliwoche
eine Abnahme des Wechscl-PortefenillcS ant 5 1 Millionen Kronen
zir verzeichnen; dagegen ist der Lombard um 14 Millionen Kronen
gestiegen. Ein Noten-Znflnß ergibt sich dadurch, daß die sonstigen
Activen um 109 Millionen Kronen vermindert wurden. Es sind
das die großen Valuta-Abgabcn, welche die Bank aus den von ihr
im Lause deS Monates Juni durchgeführten Operationen am 5. Juli,
dem Caffatage deS Monates, zur Ablieferung gebracht hat. Da­
gegen ist der Goldbcsitz der Bank um 2 4 Millionen Kronen ge­
stiegen, weil anshaftende Golddarlchen zur Rückzahlung gelangt
sind. Ueberdics hat sich der Devisenbesitz der Bank um 2 3 Mil­
lionen Kromn vermehrt. Die Giro-Guthaben und sonstigen so­
fort fälligen Berbindlichkeiten, welche znm Ultimo eine Abnahme
nm I3'7 Millionen Kronen erfahren hatten, haben sich wieder
nm 6 6 Millionen Kronen vermehrt. Andererseits sind die Ein­
gänge auf Verzinsung der Pfandbriefe in Folge der Zahlung deS
Juli-ConponS um 3 4 Millionen Kronen zurückgegangen. Aus der
ganzen Bewegung resnltirt ein Rückgang der Nolen-Circnlation
um 163 Millionen Kronen. Der Banknoten-Umlauf ist nm
14'5 Millionen Kronen gesunken, und der Staatsnoten-Besitz hat
sich um 1°8 Millionen Kronen. vermindert. Die steuerfreie
Notenreserve hat sich nm 16 Millionen Kronen gehoben und be­
trägt jetzt wieder 179 Millionen Kronen. Die Bank ist berechtigt,
insgesammt 2445 4 Millionm Kronen Noten auszugeben; sie
verfügt noch über eine steucrsreic Reserve von 179 und über eine
steuerpflichtige Emission von 907 Millionen Kronen.
Am 7. Juli 1899 waren im Escompte 172'9 Millionm
Gulden, das ist ungefähr der gleiche Betrag investirt als diesmal.
Der Lombard, umfaßte 53-5 Millionen Gulden und war nm
10 Bkillionen Kronen kleiner. ES circalirten 675 Millionen
Gulden Banknoten und die steuerfreie Reserve betrug 53-7 Mil­
lionm Gulden. Der Banknoten-Umlauf ist Heuer um 9 2 Millionm
Kronen, die steuerfreie Notenrfferve nm 71-6 Millionen Kronen
höher als zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Wien, 10. Jnli.
fDie politische Situation und die Märkte»!
Die politischen Nachrichten lauteten heute wesentlich ruhiger, und
die Märkte wurden hiedurch günstig beeinflußt. Die internationalen
Plätze wurden durch die Bietdung befestigt, daß die Kaiserin von
China die Mait t wieder an sich gerissen hat. Diese allerdings
noch nicht bestätigte Meldung wurde dahin aufgefaßt, daß die
Partei, welche die Bewegung gegen die Fremde« in Scene gefetzt
und die BiaffacrcS in Peking bewerkstelligt hat, in den Hinter­
grund gedrängt worden fei. In Berlin wurde die Kauflust durch
den Umstand angeregt, daß der knutsche Kaiser seine Nordlands­
reise antritt. Der Berliner und Wiener Platz verkehrten heute
durchwegs in. fester Tendenz. In Berlin waren insbesondere die
Kohlcnwerthe sehr bevorzugt, da günstige Nachrichten von dem in­
ländischen Kohlcnmarkte vorlagen und der Bericht der-Essener
Kohlcnbörse den fortdauernden Kohlcnmangel constatirt. Einen besseren
Eindruck machte überdies die bedeutende Steigerung der chine­
sischen Renten, welche sich seit Samstag nm nahezu sechs Percent
erholt haben nvd durch Käufe des französischen Kapitals befestigt
wurden. Auch der Ausweis der Deutschen Reichsbank, welcher
ein Nachlassen der starken Anspannung seit dem Ultimo constatirt,
machte einen guten Eindruck, welcher allerdings zum Schluffe der
Börse durch die Steigerung des Pridatdiscontö auf vier Perccnt
paralysirt wurde. Die Wiener Börse wurde durch die feste
t altung deS Berliner Marktes gleichfalls in eine freundlichere
timmnug versetzt, und die Curse der meisten Papiere crfuhrm
ziemlich ansehnliche Erhöhungen. Der Umfang des Geschäftes an
der Wimrr Borst war allerdings sehr gering, und namentlich
waren von dm Schrankenpapieren nur die wmigsten im Verkehre.
fDie Regierung und die Staat»bahu.f Finanz­
minister Dr. v. B ö h m ist von feinem Urlaube zurüehekehrt.
Die Besprechungen über die JnvestitionS-Anleihe der StaatSbaha
zwischen dem Finanz- und Eisenbahn-Reffort einerseits und der
Gesellschaft andererseits wnrdm wieder nnfgmvmmm. Etz beßcht
die Geneigtheit, dieselben z« einem raschen Abschlüsse zu bring«.
Ueber die zu treffenden Vereinbarungen soll im Wesen ein Einver-
ständniß erzielt worden fein. Die Staatsbahn wird, der Forderung
der Regierung entsprechend, den Br ü nn er Bahnhof um­
bauen und auch einigen anderen hinsichtlich der Investitionen
geäußerten Wünschen der Staatsverwaltung entgegenkommen. Bq»
einem formellen Abschluß der Verhandlungen kan« heute zwar
noch nicht gesprochen werden, man glaubt jedoch, daß die Per-
fectionirung der Vereinbarungen in der allernächstm Zejt zu ge­
wärtigen sei und voraussichtlich noch im Laufe des Monats Juli
erfolgen wrrde.
sBessernng im Stande der Deutschen R>eichS-
b a n k.l Der Ausweis der Deutsche» Reichsbank zeigt eine nam­
hafte Besserung. Der Goldschatz, welcher zum Ultimo eine Ver­
minderung um 65 8 Millionen Mark erfahren hatte, ist wiederum
um 19 Millionen Mark gestiegen. Da« Wechsel-Portefeuille hat
sich nm 90 9 Millionen Mark, der Lombard um 87°2 Millionen
Mark vermindert, der Notenumlauf hat sich um 97°7 Millionen
Mark verringert. Die steuerpflichtige Notenreserve, welche znm
Ultimo Juni auf 153 Millionen Mark angeschwollen war. hat
sich wieder auf 42 Millionen Mark ermäßigt..
fH a» d rlSpo litische Vo rarbeitcn derHandelS-
kammern.j Heute fand im Sitzungssaal« der Wiener Handel»-
und Gewerbekammer unter dem Vorsitze des Bice«PrSsidenten der
Kammer, Abgeordneten Kitschelt, die Zvll-Enquste für
Musik-Instrumente (mit Ausnahme der Clavrere) statt.
An derstlb n nahmen zahlreiche Fabrikanten an» den bctheiligten
Kronländern und Vertreter der Wiener Genossenschaft der Musik-
Instrumentenmacher theil. Das Referat erstattete die Wiener
Kammer. Mittwoch den 11. findet die Zoll-Engu«te für
Co lonialwaarrn. Gewürze. Südfrüchte, TaH»k
und Reis; Donnerstag den 12. für fette O«lr;
Freitag den 13. für Mineralöle, Braun ko hlty-
und Schieferthcer; Dienstag den 17. für Thon
und Thonwaaren; Mittwoch den 18. für Stein­
waaren; ferner Do n ner stag den 19. und Freitag
den 20. jene für Holz nnd H o lzw aaren statt. Bor Eiche
des MoiiateS Juli werden auch noch dicEnqueten über Flach»,
Hanf und Inte. über Hopfen nnd Bier, sowie Über
Wein und Weiujurrogate stattfinden.
» fDie Preisbewegung anf dem ameritaiii«
scheu Eisen markte.) Man schreibt uns üuS'Ne« York.
1. Juli: Die wahre Bedeutung der seit Wochen anhaltende» rück­
läufigen Preisbildung auf dem omcrikainfchen Effcnmarkte läßt
sich am besten controlire», wenn man die in den letzten Jahren
um diese Zeit vorhandenen lllotirungen znm Vergleicht heranzieht.
Ende I n ii i war der Stand folgender:' 1■\
1100 1899' 1896• «W
Plg Jnon Warrants (Ncwyory. Doll. 14.25 13.59 6 57*/* 6.55
Scotch Warrants (Glasgow) -... »b. 66.11 67.05-45;G9'- W>-
Nr. 3 Fonndr» (Middlesvoro)... ob. 67.— 61.9 399 *1.8
Es zeigt sich also, daß trotz der so einschneidenden Preis­
rückgänge der letzten Wochen die angenbiickiichen Notirnngrn
durchschnittlich noch höher sind wie i'nz Vor­
jahre nm die gleiche Zeit, welche bekanntlich geM» 1898 eine
70- bis lOOpercentige PreiSsteigernng gebracht hatte. Daß übrigens
der Rückgang selbst von den höchsten jenials verzeichneten Preisen
speciell auf dem amerikanischen Markie dnrchauS nicht jene»
Eharakter eines ZnsammeiibrucheS der dicsfälligen'Industrie an­
genommen, wie von gewissen, specnlativ intereiserten Seite» in
starker llebertreibung versichert wird, geht wol auS der folgend«
Tabelle hervor. Die Durchschnittspreise' vo»- Juu»
1899 bis Juni 1900 in Dollars betrugen:
Warrant-
Nr. 1
«oft» Nr. 2
Northrr»
.iäJfkUK;
(Rkioyory
lVhil-d.'ivhia)
Witttbor,)".' L .'-
•••••••*•• 12.—
17.37'/,
.. 18.—
Ink
14.75
• 2».—
August...
• 15.50
21.25
. 21.— '/; -,t>r
September
16—
23 25
. 23.50
Oktober ..
17.50
25.—
: 24.—' h :;-
November
17.50
23.25
23.25
December.
25.25
2150 1 v■•
Januar..
25.25
25.—-
Februar..
i... 17.—
25.25
24.90
Mäxz....
17.—
24.50
24:90
April....
2375
24.90 l ,,
Mai.....
15.50
23.25
24.90
Juni
15.—
22:25
20.—,
Ein wirklich bedeutender Prcisfall hat sich somit nute in
Bcsscmer (Pittsbury)^ von Mai zu Juni dieses. Jahre» voll­
zogen, während e» sich im Uebrigen um Regulirungen handelt,
welche wol eine wesentliche Äbjchwächnng de» Marktes constatir««
lassen, vorläufig aber zu definitiven Schlüffen über.hie angcblich
so prekäre Lage der Industrie selbst nicht berechtigen. Haß mit
der Wiederkehr jenes Preisniveaus, welche» abzuwarten hie Käufer
guten Grund haben, der Consnin mit einem Schlage wieder eine
bedeutende Steigerung annehmen dürfte, unterliegt kaum einem
Zweifel. An einem einzigen Beispiele, der Banthätigk-jt. kam»
nachgewiesen werden, in ivclch hohem Maße die üdrig-n Industrien
durch die forcirte Preissteigerung von Stahl und Eisen in Mit­
leidenschaft gezogen wurden. Während von Juni 1898 bi» 18-S
in New York 2311 Neubantcn in einem Gesammtwerthe von
59.547,672, in Brooklyn 1929 für 11.191.553 Dollars"zyr
AnSführnng gelangten, beträgt für Juni 1899 bi» 1900 die Zahl
der Neubantcn 822, respcctive 1222 mit einem Werthe vH«
27.215.440. respcctive 6.103.789 Dollars. Dieser so. bedeutende
Rückgang der Bauthätigkeil ist ausschließlich auf. die Preis-
erstellung von ConstrnctionS- und T-gifen zurückzuführen, wie
denn auch bereit» in den letzten Wochen die Pläne für eine' große
Zahl bedeutender Neuhauten eingereicht worden sind.
fOesterreichifch-ungarischr Eise»htff»
Dtrcctvrkn-Cvnferruz.j Uedermorgen tagt iq Bortstld
die österreichisch-ungarische Eisenbahn-Directoren-Conscrenz. A«
derselben werden unter Anderen der Direktor der Nordwesibahn
ScctionS-Chef Zehrt»er, der General-Director der Südbohu
Hofrath Eg er und der Director der Staat-baff» Hofrath
v. Grimburg, sowie ein Vertreter der Staat-bahnen th«l.
nehmen.
ILondouer Geldmarkt.! Drr Geldstand in London
hat sich in der letzten Zeit etwas versteift. Heute sind nämlich auf
die englische Kriegsanleihe neuerlich 4 Millionen Psnnd einbezahlt
worden. Außerdem ist dir schwebende Schuld der Regierung bei
der Bank von England stark gestiegen, nnd in London nimmt
man an, daß zur Rcstindirung derselben Schatzbond- im Betrage
von 2 bi» 3 Millionen Pfand ausgegeben werden dürsten.
jChina nnd der SilberpreiS.k Der SllberpküS
ist in den letzten Wochen langsam, aber constant gestiegen «lud
wird jetzt wieder mit 28V- Pence für die Standard-Unze uotbct.
Die Stcigemng des Silberprcises hatte vorwiegend in specu»
lativcn Bewegungen ihren Grund. In London rechnet me»
daraus, daß in der nächsten Rtit wieder ein großer Silber,


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 10 ]
Seite 10
Neue Freie Fresse.
11. Juli 1900
Nr. 12888
Wien, Mittwoch
Export nach brat Osten za gfrnfettgra sei. Die HrmgerSiroth in
Indien hat die Einnahmen der indischen Regierung bedeutend
vermindert und ihr große Ausgaben zur Linderung des
Nothstandes auferlegt. Hiedurch ist die Rupien-Reserve des
indischen Staates zum großen Theile aufgezehrt worden, und
in- London glaubt man, daß der indffchen Regierung kaum
viel Anderes erübrigt, als bedeutende Silbereinköufe vor­
nehmen und Silbermünzen prägen zu lassen. Von dem Aus­
gange der Bewegung in China erwartet man «ine größere
Nachfrage nach Silber. China ist ein Land d« SilberwÄhrung.
Alle Gehalte der Beamten, alle Löhne der Arbeiter werden in
Silber ausbezahlt. Die Transporte der Mächte dürsten nam-
Haste Geldmengen, größtentheils in Silber, zur Deckung ihrer
Bedürfnisse benöthigen. Wenn die Bewegung in China mit
.einet Erschließung des Landes für den Welthmrdel ausgeht,
dürfte neuerlich— so wird in London argumentirt— eine er­
hebliche Nachfrage nach Silber erwachsen. Ob diese Hoffnung
in Erfüllung gehen wird, kann erst die Zukunft lehren. Daß
man in London durchaus nicht optimistisch ist, zeigt dev Um­
stand, daß die Steigerung des Silberpreises bisher keine
rapide und auch noch keine zu große war.
(Companie Franco-Belge Schodnica.f Man
telegraphirt uns au« Lemberg: Der „Gazrta Narodowa" zu.
folge ist die Compagnie Franco.Bilge Schodnica,
welche mit der Galizischen Sparkasse in Lemberg einen Bertrag
wegen Ankauft« der seguestrirten Raphtha-Unternehmunaen der
Firma WolskiLOdrzywolski in Schodnica abgeschlossen
hat. nicht in der fmanziellen Lage, das Unternehmen durchzuführen.
Das von diesem Consortium geleistete Angeld von 350,000 fl.
dürste daher zu Gunstm der Sparkasse verfallen, die sich nun­
mehr nach anderen Käufern wird umsehen müßen, da sie die
gedachten Naphtha- Unternehmungen nicht im eigenen Betriebe
weiterzuführen vermag.
fBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Dir günstigen Berichte vom inländischen Kohlenmarkt, unterstützt
durch den Bericht der gestrigen Essener Montanbörfe, die hoff-
nungsoolleren Nachrichten au« China, der Antritt der Nordlands,
reise des Kaisers, sowie der günstige Ausweis der Deutschen
Reichsbank veranlaßtm eine lebhaftere Kauflust auf avm Ge­
bieten, welche speciell in Montanwerthen und Bankpapiere« in
ansehnlichen Curssteigerungen zum Ausdruck gelaugte. Die höchsten
TageScurse wurden in Folge der Steigerung des Privatdisconts
und der Steigerung der fremden Dcvisencurse und in Folge von
Gewinn-Realisirungen allerdings nicht voll behauptet. Transport-
lurche warm fest. Staatsbahn-Actim, Prince Henri-, Canada»
Pacificbahn-Actien waren favorisirt; erstere auf Wiener, letztere
auf Newyorker Anregung. Dmtsche Anleihm warm gut gehalten.
Türkrnlose. Italiener und Spanier stiegen in Folge Pariser Käust.
Chinesen besserten sich um 2°TO, respectwe 2 90 Percent. Schiff.
ftlhrt-Actieo wann gefragt. Kasie-Jndustriepapiere und Kaffe-
Bergwerke hoben sich. Hasper waren um 24'/,, Baroper
um 23, Schalk« Gruben um 16, Meggmer um 12*/,, Nord­
stern um 10*/,, Concordia um 6 */„ Eschweiler um 6 */. Perceut
höher. Es notirten: Creditactim 213 (-ft-0.75), Disconto-
Commandit- Antheile 177.12 (-ft 1. 12 ), Darmstädter Bank
133.50 (-ft 0.50), Deutsche Bank 1L9.75 (-ft 1.88), Dresdner
Bank 148,10 (-ft 1.35), Handelsgchllfchast 149.25 (-ft 2.13),
Nationalbauk 133.50 (-ft 0.50), Breslauer DiScontobank 111.50
(unverändert). Berliner Bank 110.80 (-ft 0.05), Staatsbahn
141.75 ftft 1.35), Lombardm 25.50 (»ft 0.05), Schweizer
Bahum fest, Gotthardbahn 135.25 (-ft 0.25), Nordostbahn 89
(-ft 0,10),. Unionbahn 79.75 (+ 1.25), Centralbahn 141.40
< 4- 0.15), Meridionalbahu 132.75 (-ft 0.75), Mittelmeerbahn
98.90 (-J- 0.90), Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 87.25
(-ft 1.25)» Rorthern-Pacific-Preferred 71.90 (4- 0.40), Trans­
vaalbahn 182.50 ..( 4- 1.75), dreipercemige dmtsche Reichsanleihe
(Kaffe-Curs) 86.30 (— 0.20), 3*/,percentige preußische Consols
94.80 (— 0.20). Laura-Hütte 215.80 (-ft 2.30), Dortmunder
97.12 (-ft 1.37), Bochum« 201( 4- 2.5Y), Gelstnkirchener
191.75 (-ft 2 ), Harpencr 187.12 (-ft 2.62), Hibernia 209.50
(-ft 3.12)f Consolidation 358.75 (-ft 4.75), Trust 148.75 (un­
verändert). Lloyd-Actien 109.30( 4- 0.05), Pakctschifsfahrt-Actien
119.37( 4- 0.12), Privatdiscont 4 P«ccnt (-ft '/, Percent.)
(Pariser B ö r s r.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Dst heutige Börse wär sehr fest, jedoch ohne größeren Geschäfts­
umfang. Französische Renten warm ziemlich gehalten. Bon fremdm
Rmten stellten sich Exterieurs um 20 CenttmeS höher mit Rück­
sicht auf die heute hier beginnenden Verhandlungen d« deutschen,
französischen, holländischen, cnglischm und belgischen Besitzer von
Exterieurs. Ungarische Goldrmte gewannen 40, Italiener 10.
österreichische Goldrmte 15 Cmtimes. Türken waren höher;
Serie I! 46.80, Serie C 25.30, Serie I) 22.85. Banken und
Eisenbahnen erzielten' Reprisen. Suez-Actim hoben sich um
14 Francs, Rio um 8 Francs. Metropolitain büßten 15 Francs
ein. Der Schluß war fest. ES notirtm: Dreipercentige Rente
99.97, drcipercmtige amortisable Rmte 98.25, Z'/zpercentige Rente
102.35, Credit Foncier 665, Snez-Actim 3474, Egyptcr 104.15,
Exterieurs 71.90, ungarische Goldrmte 96.20, Italien« 92.20,
russische Anleihe 100.35, neue russische ConsolS 84.10, Portugiesen
22.90, Banqne Ottomane 537, LSnderbank 451, Lombardm 130,
Rio 1314.— D« Mincnmarkt war fest und ruhig. Es
notirtm: Chartned 83, DebeerS 676, Eastrand 187, Ferreira
540, Geduld 124, GoldfieldS 191.50, Huauchaca 131, Lancast«
69, Mozambique 58, Randfontein 79.25, Randminm 1014,
Robinson 215, Simm« and Jack 155.
sL o n d o u e r Börse.) Man telegraphirt unS aus London:
Die Börse war still, aber in Folge d« günstigen Peking« Ge­
rüchte allseitig befestigt. Chinesen erzielten weitere Reprisen. Ame­
rikaner waren von Newyork begehrt. CanadianS waren besond«S
ftst wegen gut« Erntcberichte. Nur Minenw«the warm matt,
da General Roberts die Wiederaufnahme der Minmbetriebe vor
dem Herbst für auSgcschloffen erklärt. D« Bankausgang belief
sich aus 211,000 Pfund in Zwanzig-Francsstücken und 14,000
Pfund nach Südamerika. D« Privatdiscont stellte sich auf 2 '/«
Perceut.
(Creditvereine.s D« Mariahilfer Creditverein
folgenden Ausweis für dm Monat Juni 1900: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 2k2, das eingezahlte Genossenschafts-Ver­
mögen 441,434 K., die mit 4 P«cent verzinslichen Einlagen be­
tragen 735,928 K.. die gewähtten Credite 1.252,5«!) K. mit einem
Porteseuillestand von 1.064,419 K. Im Monate Juni wurdm
rscomptirt Wechsel im Bettage von 256,875 K. und seit 1. Jauuar
dieses Jahres 1.798,973 K. Die disponiblen Barbestände belaufe»
sich auf 154,015 K.— Der Neubauer Creditverein weist
nkit Ende Juui 1900 aus: Eingezahltes Genossenschafts-Vermögen
200,941 K.,- mit g'j, bis 4 Percent verzinsliche Spareinlagen
«06,122 K., gewährte Credite 1.694,000 K-, Wechsel-Portefeuille
f 24,309 K., benützte Credite 887,-260 K. Escomptirt wurde» im
llouate Juui 1900 496 Wechsel im Betrage von 219,302 K.
und seit 1. Januar l. I. 2805 Wechsel im Betrage von 1.309,077 K.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom I. bis 30. Juni
1900 wurden im Lagerhause d« Stadt Wien 237,746 Mettt-Centn«
Waare» ein- und 205,050 Meter-Centner ausgelagert. Der Lager-
stand bettug am 80. Juni 247,816 Met«-Ceut»er im.Mecurauz-
»«th« von 4.248,440 K. gegen 200M7 Mettt-Centn« im Werth«
von 4.028,920 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
«WKtt 52X01 Meter-Centn« Weizen (gegen 37317), 32462 Met«,
»»t»« Roggen (grgm 10,081), 16,831 Mettt-Centn« G«ste (gegen
9695), 79.273 Meter-Centn« Haf« (gegm 48,369), 29,531 Meter-
Centn« Mais (gegen 42,755), 556 Meter-Centn« Oelsaaten (gegen
5417), 13,745 Mettt-Centn« Mehl und Kleie (gegen 4999), 2289
Met«-Centn« Wein (gegen 1419), 833 Meter-Centn« Zucker
(gegen 6237) und 2716 Hektoliter ö. 100 Pttcent Spiritus (gegen
8312 im Vorjahre). Die durchschnittliche Tagesbeweguug während
des Monates Juni bezifferte sich ans 19,252 Meter-Centn«: es
wurden 10 Lagerscheine ausgegeben.
(Falliments- Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Men wurde der Concurs eröffnet üb« da? Vermögen des unter
der gleichlautenden Firma Wilhelm Buhl registrirten Fleisch­
bauers in Unter-Meidling, Bonngasse Nr. 67. Zum Concurs-
Commiffär wurde Landesgerichtsratb Friedrich Petsckiacher und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Karl Meiudl, Hos- und Gerichtsadvocat,
in Wien, I., Hoher Markt 8, bestellt. Die Wahl des Gläubigeransschnffcs,
des definitiven Maffeverwalters, sowie deffen Stellvertrettts findet am
19. Juli, Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für dm
25. August und die allgemeine Liqnidirungs-Tagsahrt sür den 5. Sep­
tember, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.
Liquidatious-Cursc der Wiener Börse vom 19. Juli.
Pupier-Mai-Renle... 97.30 Brünner vocalbahn.... 800 Kalienleutae''. K°ik..-460
* kyebr.-„ ... 97.30 8ufditteficat>ctLit.A....8025 ftänigehoferSeutentfabr.570
Silber-Juli-Rente... 97— Donan-Dampssch.-Gef.. 745 Liesinger Brauerei 307
« Octab.„ ... 97— Dur-Bodenbacher 900 Uocamotw-gabrik, Sigl HO
vesterr.Goldrente 115.60 KerdinandS-Nnrdhayn..6130 SiafdHitonfabrtf Danel 460
„ Invest-Rente. 81— ©raeffbfiadjer Bahn... 520 «tontan-Ges., Böhm..1300
Nnqar. Jnvest.-Rente. 81.50 Kahienberqdahn 67 Aipine Rtontangesellsch 460
Bttlj. »taatseifenb.... 96.— Kaichau-Öderberaer B.. 355 Nesieiddorser Saggonf. 800
dettaEmissianl892... 96—«emberq-Ciern.-I. B... 630 Nordböhm. Kohlen.... 1830
«nglo-Qesterr. Bank... 277 *IonD 760 Nordung.Kohlendergb. 220
Wiener «ankvereui.. .. 499 Oesterr. Nordwestiah».. 460 Obern,,gar. Hütten.... 215
Oest. Bodencreb.-Anst.. 870 Praa-Duxer Bahr» 179 Perlmooser..: 7 320
Commerzmlb., P. ll...^595.. Prior.-A... 263 Pilsener Brauerei ....1925
»ng. Credltbank 707 Rei4b.-Gadl.Pr.-».... 394 Poldi-Hütte 420
«Dgem. Depositenbank.. 420 Süd-nardd. Berb.-B.... 372 Pcaoer'Eisen-Industrie 1780
B.'om,s«c Eocomvteb.. 1780 Neue Tramwan, I r.-«.. 200 Nillia-Muranher 530
R«der-sterre><«,fL- W.., St.-A.. 155 Rossitzer Bergbau-Ges. »>2
compte-Gesellschaft... 1425 Transport-Gesellichast. 190 Rudolpbs-HiiN- 345
und Nng.-aaliz. Eilenbahn .. 409 Salqo-Tar,aner Steia-
WechSlerbaak 465 Unaariiche Westbah» ... 415 kohlen 625
Gal Actien-Hhpothekenb. 642 «lla. Oesterc. Banges... 155 Swobuica, P-w.-Snd.1630
Hhpothekendank, Oesterr. 199 Brunner Niaschinen.... 520 Simmer. Waggonb.... 340
Hypothekenbank, Nnaar. 435 Brüxer Kohlen 922 Stehrermühl 330
. 212 Brunner Brauerei SK S:iUge'«Söhne. OlMf. t»
Lesdrr.Ät»h«rbaak.... «22 Dynamit Nabel 1050 Tepp. u. Möb.H. L S. 78
Landesbank f. Bosnien.. 99 Eayhyer Eisen 177 Trisailer Kohlen 426
Landw.Creditb.f. Böhm. 315 Eisend.-Berk.-Anst.Oest. 385 Ungarische allg. Kohle» 19«
«"‘frciir* 740 Euciib.-Berk.-Anit,u»a. 540 Union-Bauoesellschast.. 218
Oefter^.»llna. Bank ...1729Etsenbahnwag.-Leihges... 340 Unioi,-Banm.-Ges. l.. 187
An». Bank s. 3. n. H.. 117 eibtmÄM 130 War-s-r Eisen 780
llmonbank 558EieNr.-Gef.,Oesterr.... 4-5 L-eiticher Magnesit— 600
Böhmische Unionbchlk... 2M Elektr.-Ges., Intern 5,0 Oesterr. Wastenf.'-Bes. 343
BerkehrSbanl 322 Elek>r.-Geielli.,Berein.. 246 Int. Waaaonleih-Ges.. 920
AivnostenSka Banka.... 259 Elektr.-Geselli.,Wiener 385 PesterWaaaonleih-Gej. 980
tz-gel-u. Rückveri.,Nag. 2l5 Slektr.-Gei.. Budavest.. 225 W-ftböhm^ Bergbau... 275
-«drra-, Seeschiff 483 Eiektr.-G-sellsch., llng. 236 Wiener Bangesellschast. 152
«Nssig-Teplcher Bahn..3060 Gai. Karpath. Petr 995 Wi-nerber»-r Ziegel... 685
BarcS-Pakracer Bah».. 405 Gösier Brauerei 610 Wiener ZeitnngS-Ges.. 231
Böhmische Nordbah» ... 426 Grazer Brauerei 1050 Zucker«lud.,Etsteböhm. 236
Bozea-Meraner Bahn.. 315 Hirteuberger Patr 645„„ Ungar. .. 1880
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 10. Juli.
Di*Wiener Parität ist oiine Berüclc3iclitigimg üor Sgoeoa aal Aemäas üaa savaiNgen
kl»tinsall 0 «n »er Mtim» (0), Us-Ua (N) aüor Kissa fK) bereabaat.
— Effect
Berlin
Frankfn rt
Hamburg
Ours
Parität
Cars
Parität
Cars
Parität
i*l%Papl«r.Rento.........
96.40
96-10
K
97.40 K
96.80 K
96-49
96—
97.70
E.
97.10 K
96.70 K
115.76 K
95^80
97
K.
9850«
114.93 E
4% österreichische Ooldrente.
1% ungarische Goldrente....
96.40
115.66 E
96 55
115.84 U
96.95
116.32 0
i%' m- Kronenrente..
90.70
91.35 C
9070
21.35 C
4'/*%Ung.Eisenh.-Gold-0büg.
Oest. Croiitsctien
100.40
120 45 E
819.10
585.05 11
213.10
635.05 0;212.80
681.09 0
Oest.-Unp. Baokaotien.......
122.70
1729*87 k
Wiener Bankvereins-Actien..
124—
497.52 v
Unionbank-Aetien
Sta&tsb&tm-Actien
141.60
668.40 U
141.50
667.92 0
141.50
667.92 0
LotnWden.
95.50
117.SSD
25 50-
117.930
25 25
116 720
Nordwestbahn-Actien
Blbethsibahn-Aetien
Boschtiehrader Aetien Lit. L.
975.—
n0571u
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
230.i-
472^27
Oesterreich!sehe Banknoten..
84.45 r
84.20
118.41
118.65
_ iU
84.17
iü!rä
Rossi&che^Noten (Kasse).....
21«!05
253.02
'
Rassische Noten (Ultimo)...
Paris (kurz)
81.30
96.41
81.32
96.44
London (kaxz)
20.41-5 242 08
20.41-5
242.08
20.26
169.05
76.65
243.11
200.46
90.96
Raiten.......».
Nachböf se.
Oest. Creditaotien....
213.10
685.05 0
218
681.730
Staatsbahn-Actien'.
141.60
668.40 <1
141.50
667.92 0
— ...
Lombarden
25,50
117.18 C
25.50
117.930
4% ungarische Ooldreute....
96.40
115.66 Kl—
Umreahnungs-Curi 118.50.
UmraulmiHMisa
Uumcbannw
Italiener 33.50. Neue rierpereeatige Eum
C«n 118.50.
Cnr« 118.50.
97 60. Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Italiener OB* 25.
136.35- Mittelmeerbahn 96.75. Meridional-
Pest.
bahn 133.75. Laura-HAtte 3)5.75,
177*10. Dreipercentige ungarische
Goiüan-
leihe—
Berlin. Bei fortdauernder Beruhigung in politischer Hinsicht bewirkten
heate angeblich soll aussen vorliegende Kaufaufträge wesentliche Wortherhöfanngea
aer speeniativen Werthe, sowie des Industrie- und des Bankenmarktcs. Für Kohlen-
Aetien wirkte der Bericht über den gestrigen Essener Kohlenmarkt anregend. Auch
Bahnen lebhafter, namentlich Oesterreichische Staatsbahn. Italienische Bahnen ge­
schwächt Der Verkehr nahm im weiteren Verlaufe an Regsamkeit ab, ohne dass
jedoch hiedurch die herrschende feste Stimmung beeinträchtigt worden wäre.
Privatdiscont i Percent.
Effect
Parts
1% eeterr. Ooldrente.,
4% ungar. Gollrcnte,.
8* Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Aetien....
Underbank-Aotien....
Btaatsbaha-Actien
Cnr«
| Parität
E.
96.90
I15.48U
96.20
115 8t U
331.50
319 49 K
452—
425*34»
Effect
Alpine Montaa-Aetien.
Part«
Cure| Parität
317
102.56
25.11
292.71 U
96.59
212.31
Wechsel aas Wien....
Wechsel aas Ijondon ..
Ong. Hypothekenbank.
Usaruchnangs-Curs 96.50.
31» amortisable Anleihe 98.95 S°/ 0 Rente 99 97 3V,% Bente 102 30. Italiener
92.20. Türkische Consols 22.85. Berpter 104.45. Exterieurs 71.90 Banane
OtUmane 537.—. Türkenlose 111.50. Bangue Paris 1355. GrMit Foncier
665.—. Meridientlbahn —. Rio 1314.—. Debeers 674.50. Eastrand 187 .—.
Charterest 83.—. Baudfentein 79.—. Ruhig.
, Effeot
InOikdon
Effect
London
Cnra
Parität
Cars
Parität
taten. Goldrente..
K.
Wechsel auf Wien.....
K.
4% alurar. ctoldrense..
95.50
114.30«
Silber* ■••••• !••*••>« ••
28.-50
99.78»)
iApsbarden
5.50
120.2651
Unraotaingu-Cur* 342.80.
2*/,* Censols 99.68. Spanier 71 —. Italiener 92. Bepteu 83.—, Canasta
Paaiae 91.87 Charterest 3.28. Eastrand 7.34. Bandfoatein 3.12. Bandraiueo 40.06.
Debeers 86.75. Platzäiscont 2 11 /,, Percent. Bsnkansgang 225,060 Pfd. St. Ruhig.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 10. Juli. (Effeeteubörse.) Unionbank 2HS.—.
ESeomptkbank —. Laudwirchschaftliche Credstbank 343 .—.
ZivnostmSka Banka 259.—. Prager Creditbank 678,—.
Böhmische Jnduftrialbank —. Ruston —. Daniek'sche
Maschiumfabrik —. Erste böhmisch-mährische Maschinen-
fabrik —. Rückv«sich«ung —. Böhmische Zncker-Jndnstri«
234.-^-. Fünfpttemtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierperemtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3^/,p«.
ceutige böhmische Hypothekar. Pfandbriefe —.—. Böhmische
LanveSbank: Fondsschnldscheine 98.—. Commmral-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eismbahn-Schuld-
snchne 93.75. Böhmische Zudnstrialbank: 4'/,p«centiae Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GcschSftsloS.
Triest, 10. Juli. (Officielle Schlußcorfe.) Zwanzia-
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.—. (lang)24S.—.
Oefterreichtsche Pap,«-Rente 97.10. Italien« 91.85.
«ndapest. io. Juli. (Sss e c ten d ö rs e.— Ossi-
c ie lle G ch l u ß e» r s e.) Oesterreichische Creditaetie« 683.75.
Ungarisches Prämien-Anlehm 153.5V. Ungarische Ereditbank 706.50.
Ungarische Hypothekenbank 4S5.S0. Ungarische EScomptebauk 462—
Bierpercentige Rente 96.—. Ungarische Commerzialbank 2600.—!
Elektricitäts-Actien 240.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronmrmte 91.—. Oe!le«eichische Goldreute
96.25. Oest«reichische Kroneurente 96.75. Pester Sttafienbabn
593.—. Elektrische Stadtbahn 303.—. Tan»& Comp. W10.—
Sakgo-Tarsauer 625. Rima-Muranyer 529 50.'
Berlin, 10. Juli, 12 Uhr 20 Minutta. Treditaetien 21Lza
Lombarden 25.25. Staatsbahn 141.40. Italiener 9g. 50. Discout»,
Commandit 177.10. Mittelweerdaba»Aetien 98.75. Türkenlol»
109.-. Fest. **
— 1 llhr 15 Minuten. Treditaetien 213 —. Lombarden 2550.
StaatSbabn 141.50. Italiener 93.50. Ungarische Goldrente 9630
Disconto-Commandit 176.90. Mittelmeerbahu-Äctim 98.75. Türken!
los- 109.-. Fest.
Frankfnrt» 10. Juli. (Anfangscarse.) Creditactim
212.60. Staatsbahn 141-30. Lombarden 25-50. Ungarische Gold,
reute 96 50. Ungarische Kronenrente 90.70. Fest.
Frankfurt, 10. Juli. (A b e a d b S r 1 e.» Creditaetie« 212.90
(681.41) Ultimo. Staatsbahn 141.60 (668.40) Ultimo. Lombarden
25.50 (117.93) Ultimo. Deutsche Bank 189.60. Disconto-Commandit
177.50. Dresdner Bank 147.90. Berliner Handelsgesellschaft 148.90
Gelsenkirchener 191.70. Harvener 188.—. Habernia 209.50. Saura»
Hütte 215.80. Italiener 93.50. UmrechnnngS-Curs 118.50. Fest.
Hamburg, 10. Juli. lAbendbörse.) Creditaetie» 212.80
(681.09) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Cnrs 118.50.
Mailand, 10. Juli. Devise London (drei Monate) 26 65.
Devise Frankreich (ans Sicht) 106.20. Italienische iüNspercentiae
Rente per Ultimo 97.80, per Kaffe 97.70. Mttidioualbahn-AclieN
705.—. Mittelmeerbabn-Actien 519.
Paris, 10. Juli. (Ania ngseurle.) Dreipercentige Rentr
100.15. 3'l°percentige Reute 102.45. Italiener 92.25. Türkische
Consols 22.85. Banqne Ottomane 535.—. Türkenlose lli.5o
Spanische Exterieurs 71.97. Fest
London, 10. Juli. (Eröffnung.) S'/gpercentig» Co»,
fol« 99"Ae.
Umrechnungs-CurS 255.75.
^vwfiv»
Maar ende richte)
Wiener Waaren- und Brodncteumarkt.'
Engrospreise vom 10. Juli.
Rohseide. Markt fest. Es nokirten: G r i g e s CcvenneS Extra
50 bis 51 Francs, Secnnda, Tittes 9/11 und 10/12, 45 Francs,
piemontesische Extra 51 Francs, Prima 50 Francs, ungarische
Extra, Titre 12/14, 48 Francs, Prima 46 bis 47 Francs.
Messinaer kleine Prima 48 bis 49 Francs, Friauler große
Prima 48'/, bis 49 Francs, syrische Extra 48 bis 49 Franc«,
Prima je nach Titre prompt und spät« lieferbar 46 bis 47
Francs, Sccunda, Titte 9/11 alte Ernte, 43 bis 44 Franc«,
Brnffa« Prim» 43 bis 44 Francs, Sccunda. Titte 14/20, 41
bis 42 Francs per Kilo.
Thran. Braun« Leberthran notirte 35 bis 37 Reichs­
mark, weiß« 45 bis 55 Reichsmark, Medicinalthran 60
bis 65 Reichsmark^ D a m p f t h r a n 68 bis 72 Reichsmark
die nordische Tonne. Der Dorschsang ist beendet, die Resultate
waren zufriedenstellend. Japaner halten die Thranpreise sehr hoch.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B per August
Francs 4.52'/», per November Francs 4.60, per April Francs
4.60. Umsatz 360,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett. Tendenz ruhiger. Tagespreis K. 54 bis K. 54'/,
per 50 Kilo «sie Kosten.
Speck.' Ungesalzener notirte K. 50, gesalzen« K. 53 p«50 Kilo
erste Kosten ohne Packung. Tendenz fest, da m schweren
Schweimn Mangel herrscht.•
Wanreubörse.
Die amtlichm Wacrrencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per IM Kilo), Rohzucker, 88 Graa R.. prompt. Frachtvasis
Aussig K. 29.10 G.. K. 29.-0 W.; ab Oluiütz K. 27.70 G..
K. 27.90 W.; ab Brünn-Wien K. 27.70 G., K. 27.90 W.: va
August Frachtbasis Aussig K. 29.50 G., K. 29.60 W. Rassinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 ®.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 28.50 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen ttansitö.
P i l e s. Centtifugai, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W.
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,0M Liter-Percent) prompt K. 44.— G..
K. 44.40 W., contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G., SL 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transtto; galt zisch es,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien p«
Waggon.— Colonialwaaren: Kafsee (p« 50 Kilo),
Santos Superior K. 58 G., K. 59 W.: detto Good Average
K. 55 G.. K. 56 W.; detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.:
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guateinaka je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baum w o ltfl arne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secnnda 46 bis 50 H. W.; 4er Streichgarn Prima 56 bis 58 H. W.:
6/8« Absallgarn Secnnda 56 bis 58 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20« Mittelkette 84 bis 86 H. W.:
24er detto 88 bis 90 H. W.; 30er detto 94 bis 98 H. W.;
16/24er Warp- und Pincops Secnnda 80 bis 81 H. W; 16/24«
detto mittel 82 bis 84 H. W.; 16/24« betto Prima 87 bis
90 H. W.; 36er Warpcops Secnnda 98 H. bis K. I W.;
36er detto Prima K. 1.05 bis K. 1-10 3B.; 42er Pincops Secnnda
98 H. bis £.11.; 42« Pincops Prima K. 1.05 bis K. 1.10 W.
per Liesttunp ab Fabriksstatiou.
Börse für landwirthschaftliche Propnete»
Wien, 10. Juli. (Orig. -De r.) Schwächere Berliner Notirunge«
baben Nachmittags zu einer Ermattung Anlaß geboten, welche die
Notirungen aus ibren henttgen Eröffnnngsstand heraddrückte. um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.11 bis K. 8.07, Herbstkor»
zu K. 7.23 bis K. 7.19, Herbstbafer zu K. 5.56, Juli-Augnst-Mats
zu K. 5 94. August- September- Raps notirte K. 13.50 bis K. 13-60.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimninng fest, der Verkehr m
ungarischem Getreide wenig belebt: dagegen ist im Transitohaudcl das
Geschäft lebhaft geblieben. Unter Anderm wurde heute wieder eme
Ladung untrieurirter serbischer Merzen zu K. 6.10 tranftto ad Buda­
pest verkauft.
Centralmarkt in Rudolphsstekm.
Wien, 10. Juli. (O r i g.- B e r.s Die Zufuhren beliefen sich
heute ans 143 Wagen Klee und Heu und vom 7. bis 10. In»
auf 29 Fuhren Stroh, 60 Wagen Kartoffeln. 27 Wagen Eier. 304
Wagen Grünwaare«. 53 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Vom
7. bis 10. Juli wurden zu Markte gebracht: 560.000 Stück Ei« und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es notirte»: Prima-Eier 42 dis
43 Stück. Secnuda-Ei« 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Femm
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H. Landdutttr von 2 «.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. ^90 £>•
bis 2 K. 10 Knustbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfest
von 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eierbörse.,
Wie« (Rudolpbsheim), 10. Juli. (Orig.-Ber.1 Die €5»
tüation des Marttes hat kein« wesentliche Aenderung erfahren, nw


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 11 ]
\
/lr. 12S83
Wien, Mittwoch
Weue Freie Fresse«
blieben sowol die Tendenz als auch die Preise ziemlich behauvtet.
Bon den fremden Börsen lagen ebenfalls keine namhaften Cars-
variationen vor,, und wird ruhige stationäre Marktlage avisirt. DJn
London wurde für blaue Ungarn zwar eine Avance von 3 6. er­
zielt, allein alle anderen Sorten und Provenienzen notirtcn wie in
der Vorwoche. Berlin unverändert. Letzter Curs: Mark 2.32'/,
bis Mark 2.65 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prinia-
Strohwagen-Eier 43V, bi« 44 Stück, Prirna-Faß-Eier 44 bis 44V,
Stück, Sekunda 45 bis 45V, Stück für je 2 K. exclusive Packung.
Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 6l bis K. 62.
Prima andere ungarische K. 60 bis K. 64, Siebenbürger (Original)
K. 58 dis K. 50. sortirt K. 60 bis K. 6l, bulgarische k. 60 bis
ft 61, russische K. 61 bis K. 63 und Secuuda-Qualitäten K. 54 bis
R 56 inclusive Packung.
Mer.
Prgg, S. Juli. (Orig. ^Ber. von Ludwig Lagus.)
Die ausländischen Märkte haben sich mäßig befestigt, London meldet
sogar eine ansehnliche Preisavance. Aus dem hiesigen Platze bewegen
ttd) die Umsätze in bescheidenen Grenzen und werden die kleinen Zu­
fuhren bei behaupteten Preisen rasch placirt. Es uotirten: Frische
böhmische und bevorzugte mährische K. 2.80 bis K. 2.84 per Schock
transito.-;
Kaffee.
Hamburg, 7. Juli. sOrig.-Ber.s In Folg« höheren
Wechselcurses von Rio und höherer Kost- und Frachtofferten von
Brasilien eröffnete unser Markt am Mvntag circa V, Pfennig über
den Schluß« otiruagen. vom letzten Samstag. Belangreiche Kaufordres
trieben die Preise »veiters um *, bis '/, Pfennig in die Höhe. Am
Donneriiag Morgens brachte uns der höhere Wechselcurs von 13V, ä.
wieder eine kräftige Hausse, und wurden in der Frülicote ziemlich
die höchste!» Preise dieser Woche bezahlt. Juli 44, Septeniber 44V«,
December 45'!,. März 46, Mai 46V« Pfennige. Die Umsätze auf
dem Terminmarkte waren dieser Tage sehr groß. Bei dem rapid in
die Höhe schnellenden Curse blieben die Offerten immer mehr aus.
Die Rotirungen für Good Average rc. gingen natürlich gleichfalls
sprungweise in die Höhe. Am Dienstag reducirten die Herren Norton
Megaw& Co. ihre Schätzung auf 3 Millionen für Rio und 6 Mil­
lionen für Santos. Die Herren Krische L Co. schätzen die Juli-
Zufuhren auf 240.600 Sack Rio, 650,600 Sack Santos. Duuring
brachte eine Abnahme für die Welt von 14,360 Tonnen, für Europa
von 2450 Tonnen Ultimo Juni. Das Effcctivgeschäft war recht
animirt.— Brasilien. Die Zufuhren betrugen in Rio vom
1. Juli 1890 bis 29. Juni 1900 3.262,000 Sack und am 30. Juni
1900 5000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren vom 1. Juli 1899
bis 30. Juni I960 3.267.000 Sack: vom 1. bis 5. Juli 1990 be­
trugen die Zufuhren in Rio 28.000 Sack. In Santos betrugen die
Zufuhren vom 1. Juli 1899 bis 29. Juni^960 5.688,000 Sack und
am 30. Juni 1906 21,060 Sack, mithin tMngen die Zufuhren vom
I. Juli 1899 bis 30. Juni I960 5.709.000 Sack; vom 1. bis
5. Juli 1900 betrugen die Zufuhren in Santos 80,000 Sack. Die
Borräthe stellten sich laut Telegramms der Herren Theodor Wille& Co.
in Rio auf 110,000 Sack am 4. Juli und auf 75,000 Sack am
27. Juni; in Santos auf 240,(160 Sack cm 4. Juli und auf
220.000 Sack am 27. Juni.— Newyork. Die Ablieferungen von
Brasil-Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen 42,000 Sack (gegen
94.000 Sack im Vorjahre). Die Borräthe dieser Provenienz an
den Hauptplätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich Anfangs der
Woche aus 544,000 Sack (864,000 Sack), in Newyork allein auf
395.000 Sack (749,000 Sack), während der gesammte sichtbare Vor­
rath in den Unionsitaaten sich auf 710.000 Sack (gegen 1.128,000
Sack im Vorjahre) beziffert. Effectiver Rio Nr. 7 uotirt 9'/« Cents
gegen 8V« Cents in der Vorwoche.
Metalle.
London, 6. Juli, (Orig.-Ber. von Brand eis.
Goldfchmidt L Co. inLoudon durch Franz Krükl
in Wien.) Die ungünstigen Nachrichten von China haben aus
alle Märkte einen nachtheiligen Einfluß geübt. Unsere Artikel haben
sich verhältnißmäßig besser gehalten als andere und weisen eine
mäßige Preisdifferenz auf. Knv ser. Der Consum hat dieje Woche
nur wenig gekauft, andererseits hat sich auch kein Angebot von
Amerika bemerbar gemacht. Die Statistik hat sich nur uni wenige
Tonnen geändert. Von 71 Psd. St. 17 sh. 6 d. per Kaffe und
72 Pfd. St. für drei Monate siet der Preis auf 71 Psd. St.
Seitdem wurden wieder 71 Psd. St. 5 sh. bezahlt. Wir notiren:
Standard- Kupfer per Kaffe 71 Psd. St. bis 71 Pfd. St. 5 sh..
Standard- Kupier per drei Monate 71 Pfd. St. 2 »h. 6 ck. bis
71 Psd. St. 1>'i sh., Englifh Tough je »ach Marke 74 Pfd. St.
15 sh. bis 75 Pfd. St. 10 »h. English Best Sclected je nach Marke
76 Pfd. St. 15 sd. bis 76 Pfd. St. 10 sh., amerikanische und
englische Kathoden 74 Psd. St. bis 74 Pfd. St. 10 sh., amerikanische
und engli'che Electro in Cakes, Jngots und Wirebars je nach Marke
75 Psd. Lt. 10 sli. bis 75 Pfd. St. Kuvfersulphat. Weiter'
gute Nachfrage für Frühjahr. Wir notiren: 23 Psd. St. 15 sh. bis
24 Psd. St. Z i u n. Die Unterprämie für Lieferungswaare ist er­
heblich kleiner geworden, da die Nachfrage für Kasse-Warrants er­
heblich nachgelassen hat. Der Preis finctuirte zwischen 142 Psd. St.
und 138 Pfd. St. per Kaffe und 134 Pfd. St. und 132 Pfd. St.
10 »h. per drei Monate. Wir notiren: Strait-Zinn per Kaffe
139 Psd. St. 10 sh. bis 140 Pfd. St, Straits-Zmn per drei Mo­
nate 133 Pfd. St. 10 sh. bis 134 Pfd. St., australisches Zinn
140 Pfd. St. bis 141 Pfd. St., englisches Lamb- und Flag-Zinn
143 Psd. St. 10 sh. dis 144 Psd. St., Banca- Zinn in Holland
83'/, Holländische Gulden, Billiton in Holland 83 Holländische
Gulden. Antimon fest zu 38 Psd. St. 10 sh. Zink ist erheblich
gestiegen, schließt aber 5 sd. unter dem höchst erreichten Preise zn
20 Pfd. St. Blei fest zn 17 Pfd. St. 12 sk. 6 6. Queck­
silber unverändert, 9 Psd. St. 10 sh. Silber stetig zu
28'/,, Psd: St.
Rohcisenmarkt.,
Glasgow» 6. Juli. jOrig.-Ber. von Br. Stroh.
Wien.) Es läßt sich kaum etwas Neues über unsere« Warrants-
iiiarkt berichten. Tie Stagnation ist eine allgemeine, und was in
Warrants gehandelt wird, ist fast ausschließlich zum Ausgleiche
sn'ihercr Verpflichtungen. Die schottischen Stahl- und Walzwerke
haben beschlossen, die im Juli üblichen vierzehntägigen Ruhetage auf
vier Wochen und länger auszudehnen, da einerseits keine so sehr
dringenden Aufträge zn erledigen und andererseits die Kohlenvreise
zu sehr gestiegen sind, um lohnende Arbeit für die betreffenden Werke
zu ermöglichen Man hofft dadurch die Zechen von den übertriebenen
Forderungen für Kvh'en abzuhalten. DaS legitime Geschäft in Roh­
eisen ist sehr ruhig, beides für Inland und Exvort Bedarf. Warrants­
preise schlossen: äljn-Warrants 68 sh. 6 ck., Schlußpreis 67 sh.
3 d.; Mbrv'-Warrants nominell, Schlußpreis 69 »h.; Hematfte-
Warrants 81 sk, Schlußpreis 83 sh. 6 d. per Tonne Kaffe. Stocks
106,239 Tonnen (gegen 303.509 im Jahre 1899), Verschiffungen
vom 23. bis 30. b. 5604 Tonnen (gegen 4500 im Jahre 1899),
Verschiffungen vom 6. Januar ab 192,190 Tonne» (gegen 130,647
int Jahre 1899), Hochöfen im Betriebe 85 (gegen 80 im Jahre
1899). Middlesbrough. Der Markt ist ruhig. Preise haften
sich jedoch ziemlich fest. Nr. 3 g. m. b. Mbro' notirt 68 sh. 6 d.
bis 69 sh. und Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematitc 86 sh. 6 d. .bis
87 sh. 6 d. per Tonne, f. o. h. Mbro', Tees Dues Extra. Unftr
Markt bleibt localer Feiertage wegen von Donnerstag de» 13. d.,
Mfttags, bis Dienstag den 17. d.. Morgens, geschloffen.
Baumwolle.
Alexandrien,29.Juni. (Orig.-Ber. vonR.LO. Linde-
mann.) Seit unserem letzten Berichte haben hier Preise im Ver­
hältnisse zu der starken Hausse anierikanischer nur ganz unbedeutend
angezogen, was sich, aus dem Umstande erklärt, daß man jetzt, nach­
dem der Nil so rapid gestiegen ist, die Gefahr eines Wassermangel-
als überwunden betrachten darf. Leute aus dem Innern, die vor
kaum einigen Wochen vielfach noch äußerst pessimistisch waren,
sprechen sich nun dabin aus, daß die Lage eine durchaus zuversicht­
liche geworden sei. In Folge dieser so veränderten Situation wurde
jeder Versuch zur Hausse durch reichliches Angebot von Lieferung im
Keime erstickt, während andererseits der Konsum sich auch in der
verflossenen Woche fast vollständig aus dem Markte hielt. Ans dem
Innern wird berichtet, die Pflanzen seien etwas weniger kräftig als
in normalen Jahren, welchen Bericht wir aber nur unter aller
Reserve wiedergeben. Die Klagen über Raupen mehren sich etwas,
doch «xwartet man bei der herrschende» hohe» Temperatur ein
11. Juli 1900
Seite U
schnelles Absterbe» der Schädlinge. Gut geftagt waren während der
Berichtswoche ebensowol hier als in Liverpool courante und geringe
Brown als Ersatz für Amerikaner. Hohe Brown haben regelmäßigen
Abzug, und werden Loose perfecter Qualität selten. In Afritti fand
etwas Geschäft statt, durch welckies der kleine Afritti-Stock nun fast
bis zur Neige erschöpft wurde. Ankünfte für die Woche vom 22. bis
29. Juni i960 1300 Cantars (gegen 150 Cantars im Vorjahre).
Ankünfte seit dem 1. September 1899 6.432,200 Cantars (gegen
5.579,500 Cantars im Vorjahre), heutiger Stock 679.100 Cantars
(gegen 794,600 Cantars im Vorjahre.)
Telegraphische Hanvclsdcpescheiu.
Prag, 10. Juli. (Zucker mar kt.) Stetig. Prompt
K. 29.40, October-December K. 25.15 Geld.
— (SpirituSmarkt.) Tendenz stagmrend. Rohwaare
K. 40'/,. Triplo K. 112 V, bis K. 113. Nach den „Plzcnske
Lisch" wären zahlreiche nordböhmische Fabriken gezwungen, ihre
Erzeugung zu restringiren. da die Aufträge aus Cyma in Folge
de« Boxcr-Ansstaiides annullirt wurden.
Dkünchen, 10. Juli. (Stand derHopfenpflanze.)
Der amtliche Bericht des statistischen Bureaus meldet aus Grund
dcr Mittheilungen landwirthschaftlicher Bertranensuiänner günstigen
Stand dcS Hopfens im ganzen Königreiche. Bevorzugte Ernte-
AnSstchten haben dir Regierungsbezirke Nicderbayern und Mittel-
franken./
London. 10. Juli.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71"/« Pfd. St. per
Kasse oder per drei Monate; Zinn (StraitS) 140"/« Pfd. St.
per Kaffe. 133'/« Psd. St. per drei Monate; Zink 19'/« Pfd. St.;
Blei, spanisches 17V, Psd. St., englisches 17'/, Psd. St.
per Tonne.
Triest. 10. Juli. Centrisugal-MU, behauvtet, prompt K. 28 50
bi» K. 29, ver Juli-August K. »875 bis K. 29.—.
Budapest, 10. Juli. (Ossicielle Schlnbcurse.) Weizen
per October K. 7.84 viS K. 7.85, Roggen per October K. 6.86 bis
K. 6.88, Hafer per October K. 5.24 bis K. 5.25. 'Mais per Juli
K. 5.72 bis K. 573. per August 5.76 bis 577. per Mai 1901
K. 4.83 ,b s K. 4.35. Kodlrevs per Avgust K. 13.20 vis K. 13.30.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. 9060 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Ucbnges geschästs'os. Termine eröffneten ruhig,
bei schwacher Betheiligung iietig. Nachträglich wurden weitere
21.600 Meter-Centner Weizen zu unveränderten Preisen aus dem
Markte genommen. Heiter, wind'g.
Budapest, 10. Juli. (Borstenviehmarkt.) Serbische
schwere 94 dis 95 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 9l bis 92 H.,
Bvrrath am 8. Juli 44,615 Stirn, Austrieb am 9. Juli 118 Stück.
Abtrieb 343 Stück Es verblieben demnach noch 44,390 Stück.
Berlin» 10. Juli. (P r o d u c t e n u> a r k t.) Weizen per Juli
160.—. per September 164.—, per October 16475, matt. Roggen
per Juli 147.50, per September 144.25, per October 144.25. matt.
Hafer per Juli 132 2h»per September 130.— behauptet. Mais loco,
niednegster Preis 1137:,, Mais loco höchster Preis 114.—, behauptet.
Rüböl per Juli 59.75, per October/60.—. matt. Trübe.
BreSlan, 10. Juli. Weißer Wetzen >5.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Haser (nur ein« Sorte) 1370, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg. 10. Juli. (Z u cke r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 83 Grad notizlos, exclusive 75 Grad notizlos. Gemahlen«
Raffinade mit Faß 23.35. Gemahlene Melts, Prima. 27.85, ruhig
F. a. B. Hamburg. Basts 88 Grad, ruhig, ver Juli 11.37V«. ver
August 11.40, per September 11.12'/,» per October 972':,. per No­
vember-December 9.57',',.
Köln, 10. Juli. Rüböl (per l0v Kilo) loco 62 20.
Hamburg, 10. Juli. lProdnetenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 163.— bis 166.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 165.— dis 170.—, südrussifcher,
neuer ruhig, IN.— bis 112.—.Rüböl, geschäftslos. iocoöl.—. SoirituS
(100 Liter zu 100 Percent) sReguttrunasoreisj ver Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6 55. geschäftslos. Bewölkt.
Hamburg, 10. Juli. Rio-Kaftee loco, ordinär 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48..
— (Anfang.) Santos Good Average per September 44.25,
per December 45.25, ver März 45.75, per Mai 46.25 Geld.
— (Sch l u ß.) Santo» Good Average per September 44.52,
ver December 45 25, per Mär; 4575, per Mai 46.25 Geld.
Breme«, 10. Juli. Petroleum loco 6.65.
Amsterdam, 10. Juli. Die heute hier durch die Nieder­
ländische Handelsgesellschaft abgehaltene Auktion über 22,270 Ballen
Java- und 800 Bullen Menado-Kassce ist wie folgt abgelansen. Es
wurde» angeboten:
Beschreibung
December-Januar 4*°/»«, per Januar« Februar 4**/,«, per Fet«l»r»
März 4"/»«, per März-April 4'V»«>
Petersburg, 10. Juli. Roggen per Juli 6.60. Bewölkt. ...
Telegraphischer Wetterbericht der k. I. Ceutral-Anstalt für Meteprs»
679 Ballen Menado.
Zaj*
»«ans
Ernt.
Ernt.
9J
86—86V,
48—52
49'/,—55
38—42
38—40
48-49'/,
50V,-507,
857,-36'/,
37—39V«
34V,—35
36"/«—38
35V«—35V,
37—37 V,
21V,—33
25V,—33*/,
19—20
227,-24
5205„ Preanger gelblich ........ 48—!
378.„ Java W. I. B
983„ Tagal;
2501*' Proboiingo
6073„ Äkaiang
1800"„ Bangil
4017„_ Liberia
679„• Ordinaire& Triage.
22,315 Ballen."
Antwerpen» 10. Juli Petroleum 18.50. Ruhig..
Paris, 10. Juli. (Anfiin g.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per Juli-August 14.40, per Seplember-Octobec 1475. per
vier, letzten Monate 15—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.70, per Juli-August 20.95, per September-Octover 21.50, per
vier letzten Monate 21.75, stetig. Mehl Flenr de Paris per 100
Kilogramm per lausenden Monat 27.6!?, per Juli-August 27.90,
per Septembcr-October 28.40, per vier letzten Monate 28.75, stetig.
Rüböl Per laufenden Monat 6675, per August 66.75, per vier letzten
Monate 64.25, per vier ersten Monate 64.—. träge. Spiritus, per
laufenden Monat 3475, ver August 35.—, per vier letzten Monate
34.25, per vier ersten Monate 34.50, stest. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 33.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 34.—, ruhig. Weißer Zocker per lausenden Monat 37.25,
per August 36 25, fest, per vier Monate vom October 29.--,
per vier ersten Monate 29.50. Raffinade disponibel 105.— bis
105.50. Schön.
BariS, 10. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.60, Per Juli-August 20.90, per Septembcr-October 2140, per
vier letzten Monate 21.65, träge. Mehl Flenr des Paris per
100 Kilogramm per lausenden Monat 27.50, ver Juli-Angust
2775, per Septemder-October 28.40, per vier letzten Monate 28.65,
träge. Rüböl ver laufenden Monat 66.75, per August 6675,
per vier letzten Monate 64.50, per vier ersten Monate 64.—, stetig.
Spiritus ver lausenden Monat 35.—. per August 35.25, ver vier
letzten Monate 34.25, per vier ersten Monate 34.50, fest. Roh.
zncker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.—, ruhig. Weißer Zucker ver
lausenden Monat 36.—, per August 36.—, stetig, per vier Monate
vom October 28.87'5, per vier ersten Monate 29.37 5. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Schön.
* Havre» 10. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average ver Juli 5275. per November 53.50.
Liverpool. 10. Juli. (G e t r e i d e m a r k t.) Wei«n unver­
ändert. Amerikanischer Mais '/, d. höher. Amerikanisches Mehl
auverändcrt bis '/« >1- niedriger. Prachtvoll.
Liverpool, 10.Juli. iBaiimwolimarkt.) Ruhig. Umsatz
7000 Ballen. Tages-Jmport 5000 Ballen.
Deliveries American am» Port L. P. C.per Juli 5"/,«, per Jnli-
AugustL"/«, pevAugust-September 5'"),«. perSeptember-Octoder 5°/««,
per Octoder-November d“/«,. ver November-December
ruft.
druck»)
Tempe»
I‘•
Nie«
Tevrpee
Statt«»
ratnr
Celstu«
Sink
| SmSOua»
der-
schlag
S
8
i
«
Siitt •»•••••••*■
70-5
10-6
W
2
dewim
.
_
Auisig
761 3
1! 0 !! M
s
Regen
8
13
10
Trauten»»
701*7
90
2
Regen
4
13
9
Prag......
7617
^11-9
S«
4
1 Regen
1
16
11
Malta»...,
9*4
D
2
I dreiv. bemalst fl. 6
BudweiS...««...
764-2
11-7
SW
3
bewölkt
1
15
8
Labor
767-1
10 8
SW
3
i bewölkt 1
5
15
7
Deutschbrod
762-2
9-8
WSW
4
| Regen
3
15
8
Hnaini
763-8
12 1
iWRw
2
1 viertel dewokkr
1
Brünn
763 8
111
S
4
I halb bewölkt
1
16
10
Prerau
762-9
12-0
s
1
| halb bewölkt
5
17
7
M-SchSuderg...
761-9
10-5
0
| bewölkt
1
15
10
Barzdorf
761-2
11-0
NW
2
Regen
15
lt
Bieiltz
762 ü
12 9
W
1
halb bewöM i
11
13
b
763 1
10-8
WSW
1
bewölkt
1
1»
9
Samum
763-3
12 4
w
2
viertel bewölkt
1
Przemy«!
762-8
11-9
w
1
bewöikr-
Le-uvsrg
762-2
12 5
NW
1
Nebel
lft
9
Tarnopol......
762 2
13-4
NW
4
bewölkt
16
11
Ezernowitz
782-3
13 2
NS
2
Regen
27
14
Riva
766-2
15-2
0
viertel bewölkt
91
14
(Sricä (Sojen)...
13-2
0
viertel bewölkt
20.
IC
Breaenz
788 3
8-8
SSW
1
Regen
9
»r
7
ZauiS :.....
767-7
7-9
0
- Regen
1
Innsbruck..
767 8
8-4
0
Rege«
■ Rege»
1.
V
8
g«l am See....
766 4
7 8
0
3
Salzburg
ÄlÄ
766-9
9-2
S
2
«egen
2
13
8
766-6
8 2
0
Regen
t
14
8
Kremsmünster...
765 6
3-1
W
2
Reqes
5
13
8
Schcidb«
765 2
11-2
9iW
3
bewölll
2
Zw- tl
Wen'
764-3
11 8
WNW
3
Nar
6
ü
10
Neunkirihen
764-5
13 4
NN«
2
viertel bewöM
9
Spittal a. D....
765-4
9 1
S
2
viertel bewölkt
19
9
ftlaqcnfiut
761-7
9-6
SS
1
halb bewölkt
18
3
NeumarN, ©tat.
766*1
5 0
0
halb bewölkt
Bruck a. 4U
784-9
11 6
iß
2
halb bechölkt
18
8
Graz
765'8
95
Rik
3
halb dcwöm
Iff
b
GlÄcheuberg....
765*8
8 6
u
klar
17
6
Laibach
765-6
8-3
WNA
1
bewölkt
8
18
8
Rohiifch
10 4
ü
klar
1
20
6
Sörl
765-1
11-6
NL
i
brew. bewölkt
4
23
12
ffriqt.
764 8
19-2
LNE
i
oienel bewölk'
V.
1»
16 8
17-6
tim
SNE
f
viertel bcwö.N
viertel dewöt«
13
Porer Scmafuc..
763-0
4
tL
Lovrana
765-7
181
0
Nur
23
15
ft Uojia........
16-0
0
. Lar ..
w
15
736 0
763-0
11-s
HO
1
14
.9
10
vudadrft
2
Nar
h
O-Gyalls
764-3
10-8
NW
1
klar
17
8
Aroavaralja
Nughvar
760-4
13-9
SB
1
drei», bewölk.
20
11
Akna-S^latiua..
763 0
11-2
S
2
Regen
2
Nagy-Barad....
761-0
16-1
0
«egen
ta
U
Hermanniadt...
szegedm.......
761 2
12-8
m
1
! bewölkt
18
•a
8
762 4'
13 6
K
4
; bowöllt
10
Pancjova
Sarajewo
763-3
9-7
SB
1
bewölkt
12
IT
8
Sirlnupiccolo....
761-4
17-0
•um
1
' st«
tl
18
Ztnna
762 2
18 3
Nar
ft
22
16
tfina
Naguja
761 8
18 2
NNW
S
klar
5
»4
Punra d'Ostro..
757-5
14 S
RS
6
dreiv. bewöikk
4
Brindlst
760-2
16-0
i 23SS8
6
4
25
18
staltn ■•••••««•.
761-9
*0-6
NW
s
Nar
21
19
Palermo........
784-2
20-8
\ vim
3
viertel bewölll.
28
17
Sagliar!
760-6
15 0
NS
4
Nar
28
14
Neapel
763 0
17 4
! N
1
Nar
22
N»
ttont i
761-3
1« 0
9t
4
bald bewölk
LÄ
14
Pefar»
761-8
16-6
i 69
8
vierte! bewölk!
1
21
14
Florenz
Livorno..
765-5
15-8
S
2
I klar-
22
12
764-1
LO-O
1
viertel
24
14
Xurtn..........
765-0
183
ll^
II
Haid b.ivölkt
24
14
tznqano .........
761-5
lt 0
0
t klar
765 0
17-8
ja.
2
dreiv. bewölk.
—
Toulon
Perpianan
768-9
20-2
i!l®
1
viertel bewLUt.
Biarritz
764-8
18 0
5
I Nar
Elermout
766-7
13 5
jisa
0
kk-r--
3lt d'ftix
765 o
lä-U
8
1 drei», bewöl-'i
Brest
Scilly
76 i'6
15 2
1 e
2
klar
784:3
15-6
5
1 .dreio^dewölft
Nochepoint.
761-0
IS 6
SS
8
1 'öewaa.
«lackjod Pt, ....
76J 3
IS-6
| SW
6
viertel vewölki
Storuowaq.....
768-1
13*9
SW
■ft
1 e.oölJt
Shields....
762-5
15 8
1 SÄ
i
1 OctODlft
Sri»-Nej
765-4
15-4
W
a
halb bsioölkt
PariS ..........
787-8
15 7
mm
i
Doib betupft
LT
10
theilt
768-0
14-0
u
Haid bewölk
Zürich
Kaiserslautern..•
767-6
10 0
SW
s
Regen
8
766-4
13-5
NW
2
Regen
11
14
9
München
766 5
10-0
SD
8
«egen
4
U
7
Paisau.. ........
766 0
10-4
SD
2
Regen
2
15
9
Bamberg
764 6
11 1
SW
4
R.gen
. 7
13
9
Chemnitz
762-1
lo-5
SW
2
vielen
13
Münster
763 6
13-6
SB’
1
Reqen
12
Berlin
761-6
12-8
NW
a
halb bewölkt
2
Hamburg
763 4
12-1
21
3
viertel bewölkt
1
Dwinemuuve....
760-9
11-2
NNW
«
viertel bewölkt
6
N«nfahrnia>lee...
759-5
11-7
SSW
1
Huld bewölkt
3
Klentrt
768-6
15-2
SSD
2
vier,el bewölkl
4
»filmn auf Sylt.
762 6
13 2
NW
2
halb bewölkt
Borkum
763 6
14-2
NW
2
bewölkl
8
^rkudejnaeS .....
761*
11-3
0
Viertel bewölkl
Ehristiausund....
762-7
10-3
SSL
2
viertel bewölkt
Stockholm
754-0
12 2
WNW
2
halb bewölkt
—
Hernöjand
756 6
10 2
NW
«
klar.
Haparonda......
719-4
7-6
NRS
8
bewölk.
Meavorg........
749-7
11 0
WS«
L
bewölkt
1
—
item
itargopot
758-4
£05
0
bewölkt
28
Pekerddurg
Rrvai
755-7
11 2
s
3
bewölkl
3
7513
12 3
«
2
dreiv. bewölkt
4
ÄUna
750-5
13 5
«
I
Haid bewölkt
2
—
Darschau... ...
PinSk
Smaieudt.......
759-7
16-8
SB
t
klar.
Moskau
758 0
204
NNS
1
bewölkt
»iem
761 3
15-5
ANS
1
drei», dewöikt
1
Kischinew.......
751-6
18 7
«S
1
viertel bewölk,
17
Ritolaew
759-3
24 0
«
2
Nar
18
Obeffa
759 7
21 4
NS
i
viertel bewölkt
—
Bulina
Bukarest
■—
—.
W»-
—
—
—
Sapht»
NonstanUuppel..
764-8
25 4
RS
i
bewölkt
—
27
20
Lola..... ....
Athen... ......
755-4
24-7
SB
6
klar
31
21
Patra»........
558 8
24-9
WSW
2
bewölN
2
29
21
Corfu
558-8
2>-8
NW
4
viertel bewölk.
4
3J
18
Sinti«
536-5
- 0-5 i
WSW
6
Nebel
21
Piiaiu»
566*6
1 0!
sw
2
Redet
- 2
Hirfhd«rg...fid.
563-3
3-8|
«-
S
Regen-
3
De.idelstem.....
564-1
2-1
SB
4
Regen
9
NalhtauSderg...
Schirittenhöhe...
535-7
12
W
2
Schnee
&
531-2
— 2-0
NW
9
bewölkt
S
Sl-cknerhan«....
565-1
2-2
S
3
brwolst
2
Sonudiick
661-«
— L-S 1
RN»
8
betöm-
19
—6
-9
Ob-r...
783-2
0-0
NW
s
viertel dewöikt
4
— 1
Schneebera
763-8
3 3 ||
W
6
bald bewölk»
lt
3
0
Semmering
677-2
7-0
NW
\
tUrtel dewLIli
12
6
*) Luftdruck auf da» Meereö-Nivcau reducier» Sei de» Sitzkelftat lauen (Ml«
Mnoatufcn Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Barometer-Maxima»
hat an Intensität abgenommen und sich gegen Osten ausgebreitet.
Depressionen liegen über Nordwest-Rußland, Nordwest- und Südost»
Europa. Im Nordwesteu von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein
trübes und regnerisches, im Süden meist heitere- Wetter. Die Tem­
peratur hält sich tief unter der normalen.
Wetter-Pr »gnose für Mittwoch den 11. Juli.
I. Wien und Niederösterreich: Allmälige Besserung/ steigete»
Temperatur.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Weftgaliziea: Die I.,
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.-
.IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.,
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Meist heiter und wärmer.
VIII. Süd-Kärute« und Süd-Steiermark: Wie Vll.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VN.
X. Dalmatien: Wie VII...
Korrespondenz.
' Dumpfsägeverwaltuug Qmolnit: thu du» E«sliw<lG-Dh4D
Nr. 83 <t«i 1. Sqitemtct 1838 mit 12 lt.‘,
A. Offat in D.: D!« Ziehung findet erst am 1». ». PWfc,
_'^,.. »i. —... —^


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 12 ]
ftuto LS
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Fresse.
11. Juli 1900
X&-13883
Von alle» Börsen lauteten heute die Berichte dahin, daß
hie Tendenz eine entschiede» günstige geblieben, daß aber das ©w
schüft start abgenommen hat und unbelebt verlausen ist. An der
Wiener Börse ist heute ei« ruhiges Geschäft eingetreten, haupt­
sächlich darum, weil die privaten OrdreS nicht ausreichend waren,
" Börse zu beschäftigen, und,andererseits auch tue Arbitrage
der Zaae war. ttäfiinor~
Mener Börse vom 10. Zult 1900;
um die
nicht in der
........„ .—-■» UUUJ WlC JJIHHlTGfl®
.er Läge war, kräftiger einzugreifen. Dabei ist die Ten-
dmz eine sehr günstige geblieben, und die Cnrse find, wo immer
die kleinste Aachsrage hervortrat, namhaft gestiegen, ganz, unab­
hängig von den fremden Börsen. welche übrigens gleichfalls die gün-
r»'., fl?;**— «•••
stige Richtung verfolgt haben
nur in «fer"''"
stattgefunden
- m sr&äSSäSt
stattgeftlnden; sonst gab es noch mamb- s&iSTrTr
reaunfl mr den Kauf der inländischen Kohlmwerche
Westbohmtsche Sohlen
mag die An­
geboten ge-
... —i—AvijKii um/ auch Brüzer
Kohlen bedeutende Steigerungen erfahr« haben. Eine beruhigtere
Stimmung ist auch bezüglich Chinas zum Durchbruch gekommen,
da die seither eingelaufenen Telegramme di« Lage für die Frem­
den weniger düster erscheinen lassen, und besonders
Schluß der Börse eingetrofsene Telegramm,
Kaiserin-Witwe die Regierung wieder
nach
das
welchem
vor
die
um 2 ft. bO H. bis 438.50, Böhmische Unionban! um 50 H. dis
259, Cowmerzialbank um 9 K. bis 2605, Ungarische Hypothekenbank
um 2 K. M& u»c ms.*..! ---- -- ’*"~'
bis 436. Niedriger notixten Ungarische Creditbank
um 2 K. bis 707, Anglo-.Bank um 75 H. dis 276.5«, Bodencredit
um 10 ft. bis 858, Ungarische Escomptedank um 3 K. bis 458.
Transport Actiea erböhten fich Staatsbahn um 6 ft
m Buschtiehrader Bahn Lit. A um 25 ft. dis 3050,
Bon __
50 H. bis 670
^ M*4 A UIU äO JV. 019 düdUe
Lit.’B um 8 K. bis 1106, Nordbahn um 30 K. bis 6160, Straßen­
bahn Lit. A um 2 K. bis 299, Lit. 8 um 2 K. dis 292, Lloyd um
6 K. bis 762. Nordwestbahn um 3 K. bis 462, Elbethalbahu um
5 K. bis 470. Matter »vtirtrn Lombarde» um 50 H. bis 112,
Adriaenrn 4 K. bis 476.
Zucker-Industrie um» K. b!S 1SS0. Ma tter notirte» Mg«mei»e
Ballgesellschaft um 1 ft. bi« 182, Unwu-Baugesellschaft um i ft,
50 6. bis 215.50, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K. l»s ISS.
Trifailer um 1 K. bis «25, Salgo-Tarjaner um 1 ft. bis 623. Noch-
ungarische Kohlen um 2 K. bis 2t6. Bruxer Kohle« um 3 K. bis
,„ s.” j" llnslch genommen habe,
euren günstigen Emdruck gemacht hat. Der Balutenmarkt ist etwas
fteiser verlaufen.
Creditactieu stiegen um 1 ft. 25 H. bis 684.85, Länderbank
»m 5 ft. 50 H. dis 422, llaiouba»! um 4 K. bis 561, Bankverein
.... 1(5 v, tn uiiu>i'iurui!i)er um 7 K. 50
dis 530.50, Poldi-Hütte um 5 K. bis 425, Rudolphs-Hütte um 5 ft.
dis 340. Vareser Ersen um 5 K. bis 385, Westböhmische Kohlen um
12 K. dis 288, Oberungarische Hütten um 8K. bis 223. Hirtenderger
um 8 K. dis 650, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 6 K. bis
490, Internationale Elektricitäts-Actien um 1K. bis 511, Vereinigte
Elektricitäts-Actien um 50 H. bis 246, Ungarische Elektricitäts-Actien
um 3 K. bis 238, Brunner Wasserwerk um 60 K. bis 660, Egydyec
1 K. 50 H. bis 178, Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 3 K. bis
. Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 2 K. bis 542,
Schodmca um io K. bis 1640, Simmering» Maschinenfabrik um
7 ft. bis 344, Steyrermühl um 2 K. bis 330, Tabak-Actiea um
2 K. bis 296, Union-Baumaterialien-Geiellsch äst um 3 K. bis 188,
Waffenfabrik um 4 ft. bis 345, Wiener Bangesellschast um 3 ft. dis
150, Böhmische Zucker-Industrie um 2 ft. 50 H. dis 236.50, Ungarische
915, Wagenleih-Actien um 1 ft. bis 339, Leykam-Josephsthal um
3 ft. bis 251, Liesing» Brauerei um 1 S. bis 304, Wst»,,
Brauerei um 40 K. bis 1880.
15
A, Allgemeine Staatsschuld.
» fuiUntenMai-Nov. 0«. W. p. K, 4- 2%|
P.A. *-2%
p.X.i-2?i
—vw» w» m P-A. 4*2%
SilV Jsa.-JoÜ•, p.L. 4 8%
- 1 p.A.4’2%;
EI** T--V.*«
t* I,-„** p.A. 4*2%
Ikwö T. Jahre 1964 zn 260 fl. C.OI. 6*2% 168 —170^
l-ceee. Jahre 1890 zu ÖCOfl.Oe/W. 4% J34*25J2ä'—
Lomt. Jahre388i)zulOOfl.Oe.W.4% 162 —-'164- r»£.»'a
U«ev. J^rel864zulOOfl.Oe.W......|i9|_|ig_? Hl S ar- s'
„ Pbr.-Aug.
I^ Lisi. Jua^oH
* Apr.ijrt..
1 97.30; 97.90!
I 97.30 97.30]
i 97.10 97.30]
[detto (Sk. o. 0.) v. J. 1874 verl. 5?i
1 detta t. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4
|Aül. d. Stidt Zarar.J. 1894Terl.K. 4'.',%
Wiener BSrsenba^-Acl. verl. Oe.W. o%
]Wr. Fracht- o. M.-ßörs6b.-A. verl. 4%
1122.40! —|
91.60; 92.60]
94.40] 95.-
96.501 97.25
99.75]
IW.—j 160,75
l»se v Jlehre 3864 inj5Öfi.Öe!w!.^ M —'S'-föv* I- Ö%
81.-I).-Pfbr.1200.300F.vera.i.G,o.S.5lt
B. Staatsschuld der im Relcbs-
nthe vertretenen KSnigrelobe
und Länder.
Ölet. Goldrente steuerst. GoI4 K. 4-4 hin 60'115 «ilAnrIoväst. Bank i. SOJ.verl. Oe.W. 4’/,«ll
|115 60 ]i 15.80 0 <,“ en ‘l r --A--«lie'.ost.^.50i.T,Oe.W. 4^
Gest. Goldrente Steuer fr. Gold p. A. i"e
Gest Heute i. K.-W. steuerst, p. K. 4%;
Gest. Bente i. K.-W. steuerte. p.TJlt. 4%
Gest. Invest.-Beute steuerte. p.K. 3*/,%
Gest. Invest.-Bente stenerft. p. A. 3Vj%j
Eit»i>b*hn- Stutwchuld-
vertohrelhungM.
Albreehthnhn in Silber 10O u. 1000«.<%
Kltnbethb.i.Gold steuerfr.älOOOOll. 4%
S!Usnbethb.i.Gold steuerfr. (div.8t.)4%
IVr.-Jösephbahn inSilh. (div.ßt.lö 1 /,^
Fils.-Priesen-B.i.Oe.W.SOOu.lOOOfl. 4%
Budällbfthn i.K.-W. sffr. (div. 8t.) 4“,
Vorarlhergcr.B. stfr. 400u.20COK.43;
Zu StutuohuinverschHlkwam «bge-j
stempelte Elteukelm-AeTlen.
Klisuhethbahn 200 fl. C.-M. p. 8t. b‘l.%'
dette hdnz-BudweisüOOfl.S.p.St.ö 1 ;*!-«!
.detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8.x. St. 5%
Cnl. Karl-Ln dwigb.200 fl. C. p. St. 5%
Vom Stute zur Zahlung übernommene
> Eieenbabe-Prlerttäta-Obligationen.
Aibrechtbabn 300 fl. Silb. 5%
detto 200fl. G.= 400 Jt.= 20Ijst.5%
detto 200 und.IOO0_SUh,4%
Bi W«stb.K.I885 200^000,äOOOs’iib. 4f„
B. Westbuhn E. 18® 60051. d. K.-W. 4*,
B.Westb. 2.1895 400,2000u.10000K. 4%
Czera.-KovosieI.(But.-IjOcalb.)400K.4^]
Eieencra-VorJernb. Locslb.(div. 8t, 14%'
detto Em. 1892 200 u.lOOO fl. 4?»
EUsnbetbbahn.... .600 u. 3000 M, 4^
Blinbetbbabn ... 400 a. 3000 X. 4%
Franz-Josephb. Om.1884 (div.St.) 8.4Ä
Galie. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%\
Lnib.-Stein-Localb. Ä0 u 1000 fl. 4%!
L.-Czern.-J.E.-Ö. E. 1894ld.St.)K. 4.
Localeisenb.-Gcs.,österr. (d.St.)K. 3%
KAbr. Grenzbabn(4OOu.2OOOK.)K.4?0
IKbr.-sobles. Cent! alb. (600n.3000K. )4
Füsen-Pizesen-Babn.-lMl fl. 8ilb. 4%
.Bcd.-B.(Salzl-g.)400,1000u.2000M.4
Bndolphbahn £m. 1884 (div. St.) 8.4
Vorarlb.B»bnEm.l88*(div.8t.)8ilb 4%
97.
96.95
84.
84-
ill3.60i
, 96.90
95.25; 96.25
'italienische Beete 100 Lire 5#
Italienische Bente 100 Lire...... .4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
“ Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6”i
95.60
96.-
conv. StaatBseb. 8.051. 8t. 0?J\
B.50j —.—jl’urk. eonv. Staatsacb. 8.V5I. St OUtjj
E. Pfandbriefe, Commuual-,
|Elsenbahncredlt- und Bauken-j
Obligationen.
493.—
|k37.-
w-
423.-
497..
440.-
431-
96.101 96.90
95.25] 96.25
93.50] 94.50
93.50;
112.25
115.-
96.50]
94.50
Bodencredit-A. f.DaInäBt.?erLK.4V»^
Döbm. HjpothekeobsnV, perJ. Oe.W. bft
ga'A Böhm* Hj^otbekenbauk yeri. Oo.W. 4%
öl'«»« detto innerb. 57 Jahren perl. K. 4%;
detto ionerh. 60V a J. reri.K. 3V»%
B.Lan<3ssb,-FondAscbu]djch.Oe.W. 4%!
detto Co»-BcbnJdsch.SOJ.T.Oe.W. 4%!
OK an äetto Meliorationsscb.SOJ.T.Oe.W. 4%j
■_ äetto Eisenb.-&;huldscb-78 J.T, K. 4%
114 40 B °Aow.Bodencredit*ADst. t.Oc,W, 5%
W^JSil2t75 P ,Q k pw- Bodencredit-Anst. v,Oe.W. 4%
1 05* Bukowißser Sparktsae, verl. K. ...4%
A§ 1,3! oft’qn|C,»Bo^ncr,-B„o,pi.^J.T.Oc.W. 4Vj%i
' detto ina erb. SO J ahron Teil. K, 4%
detto innerb. 65 Jahren verl. K. 4%
detto Iimerh. 34 J. veri.Oe.W. 2%
detto iah.34i.v,,vr75.i.G.,t50fl.B.2%'
detto tnnerhe 34J. Tert. Oe.W.
detto inh, 34 Jabreu v,,G.300M. 2'/«%!
Cred.-U.f.V.-U.u.&.A.Kat.A78ä.K. 4%
Cred.-I.ö.f.V.-XJ.u.öff.Arb.Kat.BK. 4%!
.\SSe>' Gni.Act.-HTt> -B. »itlO%Pr.Oe.W.5%i,
^ detto innerb. 60 J. Teil. Oe.W. 4 l /»%||
detto inuerb. 60 Jahren verl. K. 4%
Galtt, Bodeu-Creditv. i .56 J. 1? .Oe.W. 4V
|GaIiz.Boden-€reditr.i.4U.t. Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4V
.. _jGa!iz. Boden-Creditretein verl. K. 4^
94 90 96 7(i^ a E Eandesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l /a%
Qß QßVJddetto detto iokt. 57 1 /» J. röchs. K. 4%
''] detto Coüi.-Öhl. II. Ebn. Oe._W. 5%
detto Cora.-Obl. III.Em.,42J
detto Com.-Obl. IT L«..4b J
detto E.-O. IV.Em.p inb.57V* J
(fstr. Bodencredit-Anst., verl. Oe.W. 5%
113 —iKärnto. Laodes-Hyp .-Anst.,verl. K. 4%
Itfi—|Eandesb.f.Bos.ü.Her2.pr.iDh.20 J.v. 5%
^ 5^109.50110-
98.50; 99.50
91.- 92.-
91 —i 92.—
URter den Anlagewertheu besserten sich gemeinsame Rente» um
bis 2f> H-, österreichische Reuten um 5 bis 10 H., ungarische
isoibwnte um 30 h. LospaViere behauptete» sich unverändert.% t
übrigen Anlagewertkie und Prioritäten notirtea fester. Türkenlose um
1^ Devisen und Valuten notirten steif ohne Aenderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Eredit-retie» 683.U)
Ungarische Creditbank 707.50. Auglo-Bauk 277, Bankverein 50o'.
Umoubank 56. Länderbank i->‘2.50, Staatsbahn 689.f O. Lombarde»
719.50, Elbethalbahu 471, Rordwestbahu 4S I, Tabak-Aetieu 288.
Rima-Muranyer Aktien 831, Alpine Montaa-Actien 482.80, Türken-
lote 108.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Seid Waare Selb 8»«,
London Mecks ..242-30 242.50 Daris Checks.... 98.42" 96.82°
Mechfel-Escompte flüssig. Bankzinsfuß 4's, Percent.
Privatt Sconto 4'/i« Percent, tängere Sichte» 4 ft, dis 5 Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteucr 2% per Coupon X, i»/,^ y
dettoCom.-OH.,inh. 50J.v.O«.W. 4%'
Uag.Landesb.-Cr.-lcst.f.Kl.i.34J.T. &%)
detto innerh. 60 1 /- J. terl......,4, /,%l
Uug.Loc.-E.*A.-G.',ObU.50 1 /*J.v.4V,%!
detto 5% Fr.-Obl., 50 i. t. 4%jj
F. Eisenbahn-Prioritits-Oblig.
Üozen-Meraneill. 20Ou.l0UOfl.Oc.W. 4%
Budapest-Fönfk. B. E. (889 200 fl. 4^K. Traasport-Uaternehmungan.
15 «j^Ferd.'Kordbahn Em. 1880(div.St.) 4%l 97— 1 98;— I
’ detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%] 98—i 98 50 3Tam.- Letzte
dotto Em. 18^7 »
oQ 7s m '*'U»öpfrity.-Gi-.“Sirghartbi f Loc.‘2rOOK. 4%!j M —I 96—
iGrar-Köflncber... .150 A. SilbeT 4 1
iH' v“ «n B l b s 22 *H 1®.- 8etocbsg.a.O.Eisb.200fl.«l3H3.
v ett t U jw'ST' D ?«m«TWÄ 4 aSi5; 1 21-I5 ire- Böhmische Nordbabn ....150«.
KaKhau-04.1^m.l^Silber(d^t )4^ i 93 6(. 94 40 Bmcn-MeranarB.,k.k.pr. 100fl.
dclto tm. W» MmA (div.> f JP‘2.5!) 114 5 i BrUoner Lo«al,E.-G. l(»fl. abg.
tdett« E“-1891 Sl ‘J er 91.- BukowinacrLocalb.Pr.-A.200tl.
deUoLmTgal^rk^v.Stl. JJ l'-J.äO drtto Stamm-A. 200fl.
|dctto(ost.hy E. 18 TOS«»u.l 000 fl i ._«oi;| 95 5g 9S50 B hwhta4e, E zgy 9. c-M,
87.20 83.—
94—
86.—
C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
flu», »ent« !. G. 8t. »lOOOOfl. p. K. 4%
5ut* Beate i. ö. p.K.... i%
^vx. Beute \. G ..p. Ult. 4%
ttv-. Rente i. K. steuerfrei.. .,p. K.4%
Uog-. Rente i. K. steaerfrei p. Ult. 4%j
t?n|s.Rentei.Kisteuerfrei p. K. 8'(,
IW. Rentei.K. steuerfrei p. A.
üng. St.-E.-A. r. J. 1889G.(d.8t.)4»(*%
tsog.St.-E..A.v.J.1889S\lb.(d.St.).4Ya%
Ü»g.08tb.St.-OW.v.J.1876alOOfl.G5%
v. Scbankregal*AM.«Oblig. Oe. W.4 1 /*^
tJ.Eis.TbowR. G.-St.-A.*0. (d.St.) K.3
Ungarisches Prlmien-Anlefaea k 100 fl. fRc'^’ .[A ^3
t. Rn 4) i'9r'"V l^v-50|
,115.50
115.55
90.90j
90.90
1 81.50]
81.50!
sf.ctrande&tltstangS'OMigat. Oe.W.4%!
Croat.-sl.GnmdectJast.-Obl. Oe. W. 4%!
0. Andere öffentliche AnlehenJ
96.25! 97 25| Mäh *'- Hyp.-B., r.SSJ. verl. Oe.W. b%
—.—.j —IMähr. Bypotbeienb. verl. Oe. W.
93.80 94 g^jlÜähr, Hypotbebenbarikverlosb, K. 4%
75.—.j 75.7(1^'Uand.-Oult.-B. f Com.-0„verl.K. 4%
94.60 95.401 dette EiBenb.-Obligat, verl. K. 4%
85.— 96— .IMähr. Sparkasse, erste, v. 0«. W. 4%
94.75 95.25j^äbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
—!— JjMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%!
95.^>! ÖÖAOl^^derÖst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%^
^‘’ "NiederöstLandes-Hypoth.-A.»v.K. 4%'
detto bis 1912 incl.a% Pr. v. K. 3 l/ 2 %|
Idetto Com.-Schuld. detto verl. K. 3*/»%
detto Com.-Sehiüdseh., verl. K. 4%
oberösterr.Lande»*H7p.-A.,v.Oe W.4%
—Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 8 Vs?»
115.75 detto Cosa.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4%|
115.75 Oestsrr. Uypothekenb., verl. Oe.W. 4%'
91 IC detto 50 J. verl. K. 4%j
91.10 Oest.*scM.Bodencr.»Anst.,v. Oe.W. 5%
81.70 °.-*cM.Bodencr.*Anst.,verl.Oe.W.4^3%
81 70 9.-schles.Bodencredifr*Aiurt.,T.Oe.W.4%i
|119.85;120.85 öest.-ang. Bank, 40‘/a J. verl. Oe. W.4%
! 99.—ilUO.— Oest.*nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%]
ill6.70ill7,7ö 6obl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
97.80 98.80 Sparkassa,Ersteosterr.,i.60J. v. K,4%
76.50 77 50 Steienn.Sparkasse! 53J verl.Oe W.4%j
detto in 53 J. verl. Kr. 4%|
91.99 92.50!
02.-108'
97.25 98.25]
■02,50103.50
95.70
SS.—>
91.70;
95[S0!
96.tO
96.5CH
92-
Lemb'^i.-jsE.-Ö.K1884300fi.8.4abl()%, i
Lemb.-Ca.-J.E.-G. K. 1884300fi. S. 4% J
Leoben-yordernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%
Mähr.-Badivits-J.L.aOOlOOOß Oe.W.4%
Nordwestbaliii, öst. 200 st. Silber 5%j
’ordwestbthn. Öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
, detto Em. 1874 60*) Mark 5%
. .. .,^._JdettoEm. 1885 200n. 1000fl. Silber 4%
91 7tz! 92.75s0btxaliri8ebe Lec&ibahnen( Ri-J iMiioirt p, /c» ,4051..
Kj3.kau*rLotterio-Anlehen..90st.De.W.{~71.—* 73
iLaibacher Prämien-Anlehen.SOfl.Oe.W. 47.50 40.50
Ofen, Stadtgemeinde iOfl.Oe.W. 128LS 129 50
Palffy 40A.C.-M. 132.—183.50
[Rothen Kreuz, öst. Gea. ▼. .IOfl.Oe.W. 43 50 44.50
Rothen Kreuz, nng. Oes. ▼.. .50.Oe.W. 20.—! 21.50
Rudolf-Stiftung .IOfl.Oe.W. 63 50 65 50
Salm 403.C.-M. 175.25,177.251
Salzloser Präm.-Anlehen. .20fl.0e.W
"t. <;«iots «....40fl.C.-M.
tanisUner (Stadt*) Pr.-Anl. .20fl.0e,W
Waldstein »A.C.-It.
iWienoTCoin.-Uaev. J. lOT410OÄ.Oe.W.i
xn»\ 3%P.-S.d.Bod -Crcd.-A.K.188fi
96.60fsdieta*> detto 1889
> 4% Pr.-Schv.inng. Hyp.-Bank^
Actien (per Stück),
60.25: 61.25 Örüna.Keraen-u.S.F.A.-G.lOöfl.
.183— 185.—Brünner Hasch.-F.-<3ea. 100 st.
jläO.—j —.— Brüuner Wasserwerksg. 2000.
178.—: —Brünner WoUw.-I.-Oes. lüOst.
3S3.
26.
50.
23.-
$8 &.—iRrüxer Kobleubergb.m. 10011.
JBruunet Branciei-A.*ü.,
82.—(Dynamit Kobel, Act.«G. 2000.
28.-
I S6.sö> 'W.läAiäÄM*iTG.S»st.l3&TK’
■*i —~* ~-jBarcs-Pakracz. E,. Pr.-A. 200st.
Barcs-Pakracz. E.» Pr.-A. 200fl.
ißaa-w.B f.st.S.iWJ.Ap.K,300K. 22.50|| —.-.]
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 30üK.
dette per Ultimo
-| detto Ht. B.p.K.200ft. Oe W.
?A60l detto lit B. p.Ult.ÄOOft. .Oe W
DonanDpfsch.G.,I.kkpr.500S.CM
>— 301.
388.—!
3050
^, iw.| -—144-
ijof.d^ÄÄÄSS'aS*:
105.40 lÖ6.40|Friaulet IVisfeub.-Pr.-AKt. *ÄK1 fl 16.— 384.—'388.—..ni-,jL^( !pnssn;&l... .20(1 fl. 12.—[Ksi .—-wu—
125.-; 128.- '!Fü n fkircb.BaTcs6rEis.200B.S. I9.88*/ I0 ‘4l5— 419.—[Lissinger Brauer« 1Ö0B. 16.— 304— 3(4—
95.50 96.5o|G»isbergbahn-ß<‘s- Pr.-A.*00fl. 12. —j|—.—| —(Linier Actieobr. u. aslnir
detto Stamm.'
[102.—(103— e,rai-Köfl. Eisb
88.50 90.8fi Kahlenl».-B.-G.(Syst.
93.25 99.75 Kaschia-OdMbergerE,
92.50; 92.90 KoiomeaerLoclb. Fr
94.-! ®.-Lerub.-BeIuec(Tom.,
Lemb.Czcrn.-iatsyfc.-ö.200fl.S._
_- ... —,*13.— Leoben -Vordernberg E. ^00 st. 124- 2270
desto Em. 1874500 Fr. p. bt. 3%j— L| 0y d, österr b00st.6.-A.
dettoL. Emissionl^ Fr. p.^t. —D4.— Nordwestbahn, österr. -^00
dettoErgünzungvntftt 500 br p ^t. s- «g __^^ lit.B. per Kasse 2MK. 8.
idettoEl.lSlÄXdW. St.)M-,lOO S. d%|' dett0 .p. Ult. 200«. S.
detto l Emission 200 st. G. jj *1124.-125^0 Nordwest-Umpfseb.-G.-ö. st-
(detto II. Emission 1874 MO st. G. 124.— 125.50)oe«t Jmnibus-Gesellsch. 400 K.
Idelto (Briinn-Rossitt) ISO st« W,
.detto Em. 'ifflä'tf)0'TOd"2»X) ».
|stakonit_*-Winterb.Lb.200a.l0CK)fl. 4%jj^{ gß f
detto
detto
K. 4«j
96
5^clnrenenberz'sche Anlehen, fflwtl., in*
|38 Jahren verl. G. k 100Ö «. 200011.4%!
9E50 esntt.-
94.-|
ungar.
Spark.»
Act.-G.|
. VIaVID-SOJ. v.K. 4 l /a %?i
S. ivu.Yinb.&OJ.v.K.4V,6kJ
inh.bOJ.v.K. 4üii
Com.-Obl. inh.60J.v. KA'Wj
Coa.-Obl,inb.6üJ.v.K. 4%!
Bofüisehes Landes-Anlenen (div.) Ä,4%[j 88.25, 88 76lCom*nerc»alb M P,n.,i.41J. v.Oe.\V.4V,%;
Bofti.-h.Eisenb.-L»ud.-Anl.(d.)K.4V»%] 97 251 97.75 detto fiQjährig, Oe. W. 4%
Ooaan-Reg.-A.v.J.1878verUOe.W.5%:ic6.50i detto CeB,«0hl.m.l0%Rr.6.W.4'J a%
ßonan-Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%! 97.&5J $8.50 detto öOVajähr. 5% Pr. K. 4%,
Wr.V«kehrs-Anlagen*Anl.verl.K.4%i 93^o| 94.50 detto. K. 4V s *% fi
detto Em.» 19
Odrx.L.-A.S.AAß.v.J. 1888 v. Oe. W.4% 99(25 99
Kr*iQ.L«ides.*A.v. J. 1888v.Oe.W. 4%[ 97 25* —I
M. landea.-A. v. J. 1890 verl. Oe.W. 4%i 98 yr,- '9K 75
K. I*ndes.-A. V.J. 1896 verl.Oe. W.4%|| 97 50« 98Jiol
Ob.I*odes.«Anl.T.J. 1887 verl.Oe. W.4%!
Südbjhu-Ges. Aprii-0«.500F. p.St. Kcichnbg-GuM. 1®
Mb»h»-O«aH«eb.800Fr«.,p,St. 4°„ 429 50 431,5fl Tuiramldor Mfll
l' is' nbahu J detto ui.-an fl.
m m 'Z Z! •'»Ijborg. L.-u. Trara.-tl. 200 ö.—
L S*«l»s«ib.-8.P.K.»IH1.8.(F «8,S0r.!|.
!™'?o 6'ttop Btt.200fl.8. (5UOVr.j28.50F 1670.- 671_
! 9150 9^2? ifldbuhn-Graell.p.K.SOUVr.tS.I ,u>]
96 SQl’fldbilitt-Ges. Jan.-Juli 500 F. p. St.
95.80. 96.20'‘
96.20, 96.80
96.60 97jol 3 fl4babn-G0sellschatt2OOst S.oJ.G. 5-L
90.601 97*0) SöJbabn-Ges. 400 und 2000 Hark. 4V
90.50! 91*50 Süd-nordd.Vb.2001000a.5000A.S 4*!
90.—) 91Bngar.-galii.Uis. K. 1870 ‘200 st. S. 5*.
96 40, 86.90 Ouxsr.-xslia Bi-. VI. 1818 200 fl. 8. 5-.]
98.50! Rä) Ongar.-gali». Bis. E. 188! 200fl. >. 4(4
92.— 82 50 Onx. Westb. (Stbl -E.-ß.) 2YOfl. S. 5 %'
98.50 99:50 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%!
97. —j 87.(0 OnterkrainerBubnen(div.8t.lOe.W. 4%\
98.— 98 40 Valsugam-E.-G.VOOlOOOa 100008. 4
—Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 401 AI 4V,*!.
99 50,100.50 Welser Localbnhn 400 n. 2000 K. -I rl a
94.751 15.50 Wien-Aspsng-Eisenbubn 200 fl. 8 4(5« t.i
98.40! 99 40 Wien-Pottend.-Wr.-S. B. 20011. 8.
98.40; 99.40 w >*ener Loealb -Act.-ßes. 400 K. 4%’ B“
—.— 1 95.25 Wodnrm-Prach.Lb.20Ou.l000fl OeW.4«4]
98.75 99 75 detto detto Oe.W.4%
96.50} 97*50 Ebbttbalbuhn 200 u.lOOOfl. Ob W. 4?,'
118.60-
94.-! 95.
96.60 87.50
97.501 98,6«
97.—| 98
94.25] 95.2fi|Spark.;Bud.haup4te.r.ffiV^.Oe.W.4Vj%|
94.25; 95.25]
94.25] 95.25
I 96.-
S«: L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v.*ö«.*W.*4«j]
Ö». L.-E.A. S. UJv.J. 1895 v.Oe. W. iZ
XlfolerLaod.-Anleh. v.J.1895rerl K
T.-Bega-W.-lt.E. 1897(d. Stlrerl.K 4«l
4.4.St. A. a.d.E.v.J. 1890v.Oe. W.4V1
iette t. J. 1894 veil. K. 4V;
Jett« V. J 1898 rerl. X. 4».!
4atto Kleinb.-A. v. Jl. 1900 verl. X. *21
Aul.d.SUdtBrüim v. J.lS'Sv, Oe. W. 6«t i)i» v>'~— 1
detto V.J.188ä V .0e.W.4 .at 1 —~ —I
A-d.St. B*dvreiäv.J.1886 v.Oe. W.4'
detto V. J. 1893 verl. K. 4
A.d.SlwÜOörr v.J. 1879 verlOe. W.*
detto v.J.1866 verl.Oe. W.4(t]
A.d. Stadt Oraz v.J.l87«verl. Oe.W. 6%
A-d. Stadt Lemberg v. J. I896verl. K. 4'
A. d.Stadt Pilsenv. J.1886verl.Oe.W.4*
x.d.St.Smiehow v,J.1888vert.Oe.W.4xlI ——
A-d Stadt ’lepliti v. J. 1887 V. Oe. W,‘*
A.4.Stadt mestv. J 1865v. Oe.W.
v. J. 1879 v.Oe. W.
, ,«« v. J. 1898 verl. X.4
•ÄasssMÄifßS«;-
92.50
102 .—
93.50
i Henn;"B.-C.-A.,iph.27J. v.G^'w.üÄ 93~
|Hcrm. B.-C.-A.,mh.31J. v.0e.W.5 |, I «J]Qg
' ^|loi:-i
, 96.75
HO.
97.7ä| 98.75'
90.50 81.50
97.- 97.50,
90.50 91 50
98.25 99.—
[Herrn. B.-C.-A.’iuh. 38J. v.Öe.W.5%
Herrn. L.-C.-A.. i. 40*f, J. v. K. 4 l; a%
|H.Sparkasse.10%Pr.,i.31J. v.Oe.W. 5%
[H. Sparkasse, st%Pr., i. 40 J. v. Oe. W.5%
H.Spark.,III.Em.,i. 40J. V. öe. W.ö%
]H. Spark. IV. Bin., i.35 J. v. K. 4*;,%.
96.40fKr.-sl.I4.-B.-B i.45J. verl.Oe.W.4'/i%l|
rw er i >.4l. 43 rtVI 4 *■> n ... ■!
detto Com. -Obi. i ,5U J. v, Oe. W.4V 3, „.
|Spatk.-A.-G. f Atader bsttg. .Oe.W.6 l/ 5%
1 detto detto m.lO%IY.Oe. W.6%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
[Spark.^AradexComitats^.öOJ.v.K. d*/*%
90.-I »:□,
69.30 J »a
detto detto ÖOJ. rert.£.4%j
Spai-k.,Innerst.^.-G.i.B. verl. K 4 t u 1
— Ga.4 4* r-u-,: an« ..
93.50
103.-
G. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Unternehmungen.
[Adria,k.u.Seesch.-G .(d.St .)Oe.W.4 l /i%]
Bodap.el.Stadtb.-A.-G. 200u*O0OK.4%'
idetto Str.-B.-G.m 5% Pr. (d. St.) 4%f
toon.-Dpfscb.-Ges. 10Öu.200fl Oe.W6%
detto 400 und 10,000 M 4%
, detto Em. 1686 100 As. 4%(
llioyd, österr. Lrn. 1861 500 st. G. 5%',
Lloyd, österr. Km. 188L 500 st. G. 5%i
vä,-jLlojd,österr. Ero. 1W4 500 st. G. 4 l f 9 %j
91‘^njLloyd, österr. Em. 1W7 500 st. G. 4%
--Idetto Em. 1896 lOOOn.ööOOst. G. 4%
|Toronta1erLocaIb.-A.-G. (d.St.)K 4 l /»%|]
H. Obligationen industrieller!
59—^,11(14
52.-!il0ä
16—j,741.—!
^cElusseurä
M. Industrie-Unternebmunjen. -rlLp^
l„ Austria*, AG.d.E.u.M.-P.SOOfl.
Baugesella«h.,aIljfoin. öst. 100 fl.
IBaug. d. I. a. Beamten*V. 100 fl*
Baeverein. nioderösterr. 100 fl*
Bierbraaorei-A.-G.I (Sch.)JOOfl
Bosn.Am.-6odaf.-A.-G. t I 200K
Bruim.A.-Brau.n.Maltf 1200 i
0-
10. >2.-154L0
16 _!;- '«425q
294.-
16.- r -.
16.-264
a).-43u:-«c.r
15.—259.—;260'—
30.-j515.-QC
36.-'660.-1
Brunner Braucrci-Ä.-ü'. 100«.' 12—'216 —^<ü*"
»Hfl 5 iu«r
24 —lEeydyurEia.-n.Stahün^ 100«.
E iseubabn-V erfeebrs-A. ,o. 100 fl.
detto ungar. AON.
Eisenbahnwag.-Leihg.,!. 200 K.
ElbemüU, Pprf.u. V.-G. >00 fl.
EloktricitÄts-G.,atlg. öst. 2UOfl.
ElcktricttSts-6!., Internat. 200 fl.
[Elektricitäts-A.-G., »er. AON
Elektrieitäts-Ö., Wiener MOS
'48t>-lElektr.-A.-0.,allg.Budap.200K,
*Elektrioiüt8-A.-Go ong. 300K 15.—■|**3ö id40*
. ’Felitdorf.Web, o. Anoret. 200 st «.—fl
K-P *A G.t.B.wS.G.öOOK 75.—Hf
2O.- fi m-;407.-|GaLX s P.^. 85t_ nng mg «»3
iGasiod.-Ges.iWr., 100Ö. abgest.
iGösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl
'ft—« c-i— V"'*
tO.—1339.- 34Ü.-
»•-130.-133^.
«:q§S5.-'ifc
»-'M-S-
990.-
eo.~
i-m-teÄÄS.ISüK; Sd^ri®-
JGrazerA.-B.I.f'SsihrAiw®,-') fjyi* <«,■>
430.—jGraz.W.-
GrazerA.-B.I (Schromer) 500«.
.,c,r i^^ W -n M -AO.v.JW. 400fl.
SS —|Ounnnisakr.-A.-G., ö*t. ».200(1
—|H i rtenherserP.,Z.u.M -x 400 X
Botel-Actienges., I. Wr.
]307o'‘
1108
1110
744.
.... 120«.
Jungbunzl.S,u.ch.E.-A.-G.400 X.
Jnte-Spinn. u. Web., I. ö. S00 fl.
Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
iKleinwiincb.Bw..Sp.u.W. 100«.
iKönigsbofer C-F., A.-G, 400 K.
Lankowitxer Kehlen-s!« ism«
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200«’
Leykam^esepbsstbal... ,200fl!
a)-|IJ0M !nwö
44.—[770.—(TO—
20._ife».-:54ü:-
40.-,650.-660.-
16.80 ——-
33— LA— 99*.-.
20—S610.-!624.-
30 —4M.- 485.-
e.-]tt61.-!l55.-
40—,550— 580.-
40.—SOO.*—! 7t0i—
[Ostraft-Friedlander Eisb. 200 st.
Prag-Boxer Eisenb. 10U st. «hg.
detto Pr.-Act.l50st. S.
595!— „Metropole“, HoteUA-G lOOst.
2350 Montaug. bohrn. v.F.I’.M.stOOst.
v7d*4?.—770.— Montanges.,österr.-alpine lOOfi.
22.—,'4ß2— 465.— Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
i —i —.— Nessolsäorfer Wagb.-P.-G.200fl.
»70.— 472.— Neusiedler Papiers.-A.-G. LOOS.
—Nardb.Kohlenwerks-Ge*. 200 st.
—. Nordang.v.KohlenbergbanlOOst.
-|400 •] OberoBg. Hött.u.B.-A-G. 100 S.
Oel-lstdastrie-GeseJlsch. 200 fl.
80.—liftö.—[385.— PittenerPapierf. k.k. priv.&OOÖ.
j j —„Foldihütte“, T.*F.-A.-G. 200 fi.
4.—,860.—!270.— PottenAB.u.Zwir. 150 fl. abgest.
0 j rw- .a^-
80.-.280.-!m-
24a
21 .—
0
0
- Parte. hpdr.kalküi'pflrti.lOOfl; ».-."ao'-W
f—266.— PilsenerA-Braoerei,erste 150 9 132-
hm au ,-vd 5-1 dcttop.Elt.5X)Fr.(200fl.S.) Ift illJWl
|10t 25 105.25|säd-nordd,Verb.-B.2T10fl,C.-14. 17.—,375 —375 niv
» ilb?. —]201.—(„Schodnica“, A.-t5.,f.P.-i.5o6K
“f:■ Isiamo.tbai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
i.50 10n._l Tr, G, neno V7r. Pr.-A. 100«.
i 91 -—lTr.-G., neue Wr. 8t.-A. 100«
Transportg., Ailß.ö. 100«. abg.
.02.50
90.-
i Anglo-bsterr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitt-B.E.-u.Weebslarb.ÄIO«.
Bodettcr.-A.,a.ö. 2U03.8. 40*E.
93.—j 9t.—lünkowin. Badener.-Anst. 200«.
«05.—!l0«.— Icentrai-Bodener.-B., äst. 200 fl.
——1109.75 Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.0.500fl.
104.
102 .—]
99.75J
98.75
99.-
99.-'
96.—| —Ißpark- v.Pest.vat.I CO.i.50J.v. K. 45,%
91 93.— detto i. 50 J. V. Oe.W.4%!
__| gg^ J.Ma D#JV< tA» ■-
SSLS.-
97.— dette innerh.50 J. verl. K. 4*/, ,,,
reme*v.Sperk.,I.ß.A i.38J.v.Oe.W.5%
detto Öer.B.,40J.v.Oe.W.4V*%]
.... Üg.Agrer-u.R«»t.-Wa-0.i.kOJ.v.K.4%i
96.— »6.50 «ette Beotwb. 2* Fr. 50 J. v. K, 4V,%
i n. ,. vf Ji :_v Ki,. .. 1
94—
92.-
98.50;
98.-
90.50
98.25]
98.-
91.-!
Idetto Pfandbriafe inh. 50 J. v. K. 4'Z%\
Dngar.Bedencradjt-InstitntOe.W. 4'/,%j
I Jette inb.4lJahranveil.Oe.W.4%!
detto inh. 50 Jabren verl.K. 4°
detto inb. 63 Jahr, veri."
lüg. Reg.n.Bodea.-PfdXäOJ,
no n* «« TM 8*
92.75 93.50]Ung.Hyp.-B.i.Pe.t,inh.40J.
104.25
102.25
99.75
100 .-[
MI.-
Gesellschaften.
ms.»
90.25
96.-
96.—
(Cng.-g»liaTEisenl.. 1.200«. 9.”19.88’/,
Eng. Westb.(Baab-Qraz)20Ofl.S.19.78*/,
Wien- Pottd.- Wr.* N. B. 300«. *~
Ebener Local bahnen-A.-/.% 1]
Poldibütte.T. 5%Pr. 400 2000 5O0OK,4%|
Pottend. BaamWöllsp.a.Ew.2000K.4Vs%|
'PragerEisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% —'_]
Endolfsb. ,F. 5%Pr.4C0 2000u.5000K. 4%'|—
Isteierisebe Eisenlnd.- Oes. 200 fl. 5% 10650
[Tri&ilerKir.-O. Em. 1875200 fl. (i. 5%'' 1
detto Em. 1880 200 fl. 6. 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%’
detto Em. 1889 200 fl. G. 4»,
. detto Em. 1893 200 fl. G. 4341
Union. E.U.B..-G.E.1894200fl.Oe. W.5 74
96.50; 97.—
107.—
ICreditanst.f.H.n.G.p.K. 16011.
! detto perUit. 160fl.
[Craditbank, nng. nllgem.200«.
-,. JCred it-fat. ,ö .f. V. -U.u .6. A .400 K.
—[112.75|Depositenbank, allgem. ..20011.
lEscomptebank, böhmische200fl.
[Escomptebank.mährische 400 X.
Escoraptebank, Harburger 200 fl.
Escomptebank, ateierm. 200«.
EscompieGss.,niad.-Öst. 500fl,
Esc.-n.Wecbslerb., ung.400X.
„„ 93.80jG»i. Actten-Uyp.-Bank..20Ofl.
97.20; 98— Gal. Banks.Hand.u.Ind.20Ofl.
9i<.—I 93.7(.)Jöiro- a C&ssecver.. Wien SüOfl.
jHypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
|Kjrpothekenbank,iing. 100 st. G.
jfvroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100fl.
Läoderb&nk, österr......AOfl.
Landasb.f.B.u.H.pr.2ü0K.40%E.
t«andw.-Creditb. f. Böbra. AOst.
lEomb.-u.EflC.-Bftnk, Wr, lOOfl.
Lltfercnr*, WeobL.-A.-G. 400 K.
pberöst. u, ßalzburg.B&nk 200 st.
,(500.-620.-
8.-345-350.-
M —9M.- 935-
— m.— m—
}*■— 288.—,290.—
i2610-|Wrb^Y- Ä^ :ä --
Z'aekanndnstria-G. ,böhm. 100 fl. 16.-! 50 §7 W
U.-J,™—,J08.-^ a cter,ad.-A..Ö.,n D? ar. 1200E. ISO- ?M9
1107.50 109.—jComm.-Bank, _Pesternns.500fl. ■—Bangesellscliaft. .100(1.
36.-
|)O450'~ «24:-
tG. .1,-7«,» IM»
,8 J'1780
IS: i3^.-
7o'0 59 °:-
«01420
•0458,
.1800
tö06-
46“ elu> tangere I
16. JM-Zl«?*“^i ch- B ^P I l :1 >->>V,S.f.lOOMd.BW.v.5V,''118:55
..Ungar. 1200K, lSO.-jj^gO
N. Devise».
F«Oda7^*^^5^EboU.GuId.v.»>//z00.«)
'96.—Idetto langen Siebten detto M/,; —l'
96.-
L Diverse Lose.
Per Stflak.
»)Vemn»liebeLo#
]Boder.-A.,a.-5.PS.E.1880äl00fl.
dett«_ 1889 detto
'«e.
OeW3V23S _l
97.-
596._
]£?° j?r^se1 Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vist» d"jl
Äi 1 Siebten detto 4'
.... ''4.-—IDtscb'-' r'
i?55’—«64.— (detto
iÄ75 —l in® ere Siebten detto_
9 -6°St«' *~i^ äon? h- “• k- s- f -10 Pfd St. vista»
,»2gere Siebten detto 3
200.80
118.75
240.-,
235.50
lUonau-Beg.-L.v.J 1870alWfl.0a. IV.L34 25E—<253—
m yp.-B. ,nng. .Pr.-Sehv. slOOfl.Oa. W.4% 23550 237.50
TriesterStadt-Anleibe A100B.C.-M 4 l /zX. 370.—-!
ITriester Staa^Anieibe a50 fl.Oe.W. 1x1180.-1—
"‘*** 76.50
m.-
IVWIVBI, U, D#UUUIg.U»UA AlW II. 4 a^ I
toesterr.-nng.BmkUOOK. K. 102f. 1200?SY3~|
{ ng. Bank frtnd.u.u7Ä]-G.100 fl.
ng. Land .-Cent.-3park 300 fl.
^>nbank 200«.
nionbank, bbhmiscUe... 100 fl.
erkehrabank, allgemeine 140 fl,
ivnesteiuln buün 190 fl.
12 7710
177.
S*~1400
“■-259—1
11
»'/.■.
’ S42-" 242.50
S42>",242.«0
Türk.E.-A.PO.54O0Fr.pK.mC.p.l.Apl76l_
detto p. Med. X. detto pjg
b) Ou vor «in s liehe Lose.
. 100fl.Oe.W.*i
ISJiO
USO
yeralobsrunga^aaUltta.
lAUUnr.Leb.-u.E.-V. A.Q.äOOfl. 10.—'a« —I
OvnkerAieb.-u B.-V,-A.*G.fl00fl. 200.— JS9
Assicni.Gen.l(öi».C.-M.30%E. 0.1440 8300 I
-Donau“, 6. Vers.-A.-G., 200flj 20.— flnst
tkn-Ur«- P—tl-*
,_Foneitre“. PesterVrs.-A.200 K. 8.— |l»2.—198.—
&sgel-uKflekv.-A.-G.,ung.aOOK. 16.—jai3._ 217
I-Meiidionale“ ä.-u.E.-G. 400 K. 32.—_ 490,—
j"Oest.PWiiia“.k.k.pT.V.e.lOOfl. 8 147 —157—
Hückv.-Ges.. Wr. 200 fl. 40^ E. 8.—I—— 360.—
^Seeuritas", Edokvsrai-G.flOON. 60.—1|—
]440.— Sewyork Wr 100 Dollars ... .Vista b
213— Itai.Bankpl. Cb.u. k.S.t.lOOL. vista 5
]423.— detto längere Siebten detto 5
Partsu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
detto längere Siebten detto 3;
Peter»bg.n.russ.Pl.Cb.n.b.S.stOOR.v.5 l 'i
1 detto längere Siebten detto 5Vu
Zar ich n. Basel Cb. n. k. S. f. 100 F, 4‘/s
■ detto längere Siebten detto 4V»! —.—I
SScbHtiaer Plätte Cb.u.k.S. 1.1009. V. 4V,| 96.85]
1 detto längere Siebten detto 4 1 /,
lOO-
|347,
750."—|
1481.—:
1718
180-
,1420,
563.-
259.50;
326.—j
MO
9üi80 91-
96.45]
95.85:
0. Valuten.
96.61*
96-
muu.ue. W.138&,—'387.— Ön£all-7ersieh,-G.,l’d. a.200fl. 60.-1
40fl.C.-M,127.50128.50 Wr. Leb.- a. Beoi.-V.-A. 8003. *6.-4
380.— SAiserlicbe Känzdacattn... .psr Ltstv^i 11.38 ll A
1 Kftissrtieb« R«oddac«tta... .per 8tack 11.33 11*3*
i)«8t.*ang*r. 8-st,-Goldrtftcke.per Stück —- JT
ZwaQzic'Fr»QC5-Stück:« per Ktsse 19.39 19.9*
detto per Ultimo 19.38 IR**
Zwuai^Dioftr'ätuöke.. per Stück ——•-*
Ztswiug-Iyei-St&cke per Stück —.— TZ'ZZ
Z*r»n2i^-M»rk-9tücke per Stück 39.69 33**
Russische 5*Knbä-Golst^cke per Stück —.—
SovveigDt «..per Stadt 34.18 Z****
Türkische Goldlire..........per Stück —^
MAria-Tberes.*{Lev.) Thftier per Stück—
Dtscb.BchebkD.e.d.g.K.tlOOR.-M.p.IL 118*" UZÄ
detto........... .perUltimo 118*** llß* a
Uslieoi&cbe Baaknoteo f. 100 it. Lire 90.80
•Tim 400e*f^*di6»
u. .per
•bvintiaflIb.StvUS''


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 13 ]
Nt. 12888
lir»Mnnh
wRt wewooh
Nene Freie Fresse.
11. JnH 1900
Ute IS
Theater and Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 11. Juli 19SÜ.
Juitscli'Theater im Prater.
JbU Pariser Weltausstellung
1900."
Butterte alt «efrnig <» W «»ent Mn
g. R-dl-r. Mnfil »°>» Soseph Bayer.
I Bild: Die nerve,ikranle Fr«.
, Bild: Auf »ach Paris! 3. Bild:
äo fern und doch so nah'. 4. Bild:
jfan „Plaee dal» Concorde“. ö.»itt:
rLnalen der Eifersucht. 6. B:ld: Die
Pariser WeltausfteUun-.
Solang V,8 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
Nachmittags 4 Uhr:
»Das heilige 8«ld."
„Robinfou."
„Lebende Photographie»."
Abend«' 1,1 Uhr:
.Pari» und die Weltaus-
stcll ung 19 00."
^Lebende Photographie»."
Kunstausstellungen.
KiinstlerhanS, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtugcrstratze S: «auovlossoi».
Galerie Miethke
I., Porotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
£mil Fischer, Numismatiker,
Wien, l., Larnlnerßcaße SS (Schwangaffe 1 ),
ma fiiudize» Lager und ist stets bester Säufer für Müugen und
" »tclMiUtn nster Aeiten und Änd«. 18610
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gcdirgsluft, m. Somsorl eluger. CurhauS. Proip. von Pr. Samnely.
ie».««
Heute Mittwoch de» 11. Juli: H* 30 .Krenrer.Taar. -W>
Corlandoll-Corao. Pracht-Illumination.
Campo I. Vtn 8 Uhr: Sampo I.
Orpheus I» «ler Unterwelt.
Pas gesaunte sensationell« Jali-Programm.
«ntritt 30 kr.
Easta-Eröffnnng 4 Uhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Kriih.
Sinder 10 kr.
13662
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduine« Lager.
Or»|e Sarawane, bestchend an» circa 8 Ü Personen lBcduluen mit ihre» Kranen, Lindern,
Pferden, Reilkameelen, Eseln:c., Handwerker, Musiker, Tänzerinnen), uud da« groftr
Sommer-Progrnium. IZ 635
. Befltzer eines Lase« genießt freien Eintritt in
Wiener Tniergai 1 en-Lottene^^sriaÄ^^sÄ c ssr en
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weih'
Eur- und Wosscr-Heitonstalt. Rsjhriger Bestand. Borzügiiche »ell-LrroI»«
hei Nerven- und chrouischrn Krauk hrite». Mäßige Preise. Praspectc grate»
Cm- und Wasserheilanstalt Atiüstatt am See
«körnten), milde» Mpenklinia, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Somsori (Hochancllenwasserleitung. elestv. Beleuchtung sc.) G-sammle Was,erbehand-
lung. Medirinal-Kohlensnurcvöder» Massage, Elekirniherapie (cleklr. ^Zellen.
Bad), Louueu-bäder, Terrain-, Freiinst-, EnifettungS- und Maflcuren. Dorzftgl
Heilerfelge. Prospecie grali». Besitzer und Leiter I»r. Alfred Weiss. 131.0
,, ... für innere u Nervrukranke fowieR-couvalescenteu
HBBaiOriniU u.Erholungsbedürftige(GeisteSkc.adsolnt °i,»g-lchi.)bel
Bbittet a.Drou nächst dem Willftöttcr Set, Körnten (600 M. ft. d. M.>, >dyN..Land-
ansenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minuten
v d Bahn, berri. Ausflüge, Lvassercnreu. eicttr. Bäder :c„ Massage, elektr Euren,
MUchcuren leig. Meierei), Seebäder, Cocain- u, Morphiunt-EntziehungSeureo,
ficherer Erfolg ohne Zwang u. Qualeu. SorgsamstePstege chron.Kranker, vorzugl^Bernfleg
freuudl. eleq. Zimmer, Bibliothek, Clavier, Kegelspiel, Tennis-Platz. Boote :c. Preise s-dr
mäßig. AuSkünsle und Prospecie gratis durch de» Inhaber n. Letter l>r. M. tnsnn
RWjflö tmi
JWEIDttAM
eABCNBtRCtR
jrA( 7'VI£KI
ENia
CHAMPAGNE«»
moet-jCHaAdon
SPERMA*» CC8
tutritiow&u
uevj’frvu
fevc-Derdr. oe-"i/v^Ai$oM f
BAR&CDiewwe- Paris:
12960
Circus Biiscli, k. k. Prater.
Hrute Mittwoch den 11. Jultr
Ringkampf- Concurrenz.
Grosse Foule:
Pytlasinski—Kara Achmed.
Eventuell finden einige Ringlämpse der kleinen Poale fiatt.
' Ansang der Borstellung 8 Uhr, Beginn der Ringlämpse 8 Uhr.
13683
SpatenbräU'Restauration.
Diners a fl. 1
Im Hajolika-Saal, sowie in den Parterre.
LocalitSten, 13470
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5,
n.
feinster Qualität, in Flaschen u. üebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. u. k, Hoflieferant,
10423 Ussegg.-
sfladfahr«Anzüge für Herren fl. 10.—.
Jacob Rothberger, t. u. 1. Hofiieseraut.Wieu, I., dteShMsspiatz •. I
Der B-rk-nf findet »glich bi» 12 Uhr Rach» statt. 12953 J
Real« Handelsschule
(Pensionat in Marktbreit) a. Main (Bann).§
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einiahrig-Freitvil-
ligcn-Ticnste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 grobe
Svielplätze. Park, elektrisches Licht:c. re. Anfnahmsalter 10—itz Jahre
Prospecie durch J. Daniui, Nektar
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Migft bis hochfeinst ttt allen Ztylarten.
S. ». k. priv. Tapeten-Fabrlk
Spörlin& Zimmermann
130® Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
f., Tegetthoffstrasse 3.
Feuerfeste Kasse»,
einbrnchsicher, außerordentlich billig,» 0» »«rkaunt bester Qualität. 13130
fbvorlor Wieso& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
mm* sDE1
Vom Erffader Pros Or.TGeidi Dger ausscht.aulor. Fab Ii'k§
1IT),
-p—— wiEN-X^ ad 'Döbling.
*ECHT ZU BEZIEHEN NUR WIEN,I.,K0HLMARICT7.
BUDAPEST, THONETflOF.
D PRAG, HYBERNERS.
AUS DER FABRIK ODER
DEN FILIALEN:
ISS
jUur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
tProf. Dr. Alba's)
oeu ganze» Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
cSingÄitfl Fnnagaffr 1. 13611
nt« Etnscbienen-Bahn.
m
tS 5?
St*
»no
sr
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
„Obergymnasium in Gmunden.“
Eröffnnug der 5. Classe und des Convirlc- am IS. Teptemder 1900.
Sohiilerausnahme: 14. Juli und 16. September. mm
Auskünfte durch dlo Gyinnaslal»DlreottOQ« ssmm
Gklichülchk Allttionshlillk
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidung*,
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 and
]2 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittage statt. Die zur
Veriuisserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. iaot6
Elle« von der Meide«.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
( 10. Fortsetzung.)
«.. Damit hatten wir Beide unsern Hieb.
... Was weiß ich, ob Uglandy „Mode'' ist! Wenn er's
kst, desto schlimmer für ihn!
Nie habe ich, mich so selbst gesunden! Me noch war ich
so ich selbst, als in meinem llrthell über Uglandy. Damm
hätte ich schweigen sollen.
Denn als ich das sagte, wurde Papa heftig, und dann
läßt sich, überhaupt nicht mehr mit ihm streiten. Er über-
schrett jede andere Meinung, und der vomehme Mann wird
boshaft und hämisch. Ich leide maßlos, ihn vor Anderen in
dem, Zustand zu sehen. Auch Fritz saß wie auf Nadeln.
Ich lies zuletzt aus dem Zimmer und habe bitterlich ge.
weint. Röschen kam und tröstete mich. Ich wollte die Gesell­
schaft nicht merken (offen, daß ich geweint hatte, da fiel mir
ein, daß wir uns verkleiden wollten: ich als Bauembub und
Thes als „Deamdl". Sie sieht entzückend aus in dein Costüm.
Ich hoffte, der Assistenzarzt sollte sich in sie verlieben, es wäre
so spaßig, wenn er mit dem dicken Andreas Händel über
sie bekäme.
So sprmcgen wir herein mit lautem Jodeln und führten
unseren Tanz auf, mit allen Volksliedern und Tmtzen und
Versöhnen, wie wir ihn uns im Lause der Zeit ausgesonnen
haben. Papa hat immer seine Freude daran gehabt
Ich, aufgeregt wie ich war, sang und foirnnj wie toll um
das sittige Röslein her.
Iambus und der kleine AMenzarzt klatschten rasend
Beifall. Der gute Andreas war etwas verlegen und meinte, es
sei doch immer eine emste Frage, wie der Lhrist sich z»m
Tanz zu stellm habe.
Papa lachte vergnügt und meinte: „Sieveking, denken
Sie sich keine Spitzfindigkeiten aus! David hat schon vor der
Bundeslade einher getanzt und gesungen." Er zog mich auf
seine Knie und sagte zu Fritz, der wüthend rauchte: „Na, Fritz
— wie gefällt dir deine Frau l Das nenne ich doch noch qe-,
fünde Kraft und Lebenslust."
Fritz murmelte nur UnverständÄches.
Als wir allein waren, sprach er nicht eine Sylbe mehr,
küßte mich auch nicht zur „Guten Nacht", sondern drehte sich
schweigend in seinem Bette aus die andere Seite.
Ich weiß, er fand mich wieder einmal unweibliK.
„Weißt du, Fritz, es ist mir ganz klar, du hättest Thes
heiraten sollen, sieh einmal, wie tadellos jetzt in den Zimmern
Staub gewischt ist. ..."
Er lächelt— unbeschreiblich. Ob der Ausdruck seines Ge­
sichtes für mich schmeichelhaft ist oder nicht?
Thes beginnt die Stickerei, welche JacobuS für mein jkleid
entworfen hat. Sie gibt sich redliche Mühe, und die Beiden
sind höchst komisch in ihrem Eifer.
Sie stickt ihm zu „bürgerlich". Sie soll „die Linien meine»
Wesens mit der Nadel zur Anschauung bringen". Guter Gott!
Zuweilen springt er auf, rennt im Zimmer umher, bindet
seine Cravate auf und zu und sagt dann vollständig zu
Grunde gerichtet: „Ich wußte es ja. Ich konnte es mir ja
denken, stia immerzu, immerzu— irgend etwas wird schon
herauskommen."— Bis der armen Thes die Thränen zwischen
den Wimpern stehen.
Dann nehme ich sie in den Arm und werde grob gege»
Jacobus. Und der sagt wie aus einem Abgrund von
Schmerzen heraus: „Aber ich wollte das Kleid ja ausstellen
— in Brüssel, in Paris.... Warum haben Sie es denn nur
nicht gestickt?"
lind ich fahre ihn an: „Glaubm Sie. daß ich die gött-
liche Geduld von Thes habe?— Ich hätte Ihnen die Ge­
schichte schon längst vor die Füße geworfen. Ich kann über­
haupt nicht ssicken."
„Das ist ja auch nicht nöthig," ruft er. „Wenn Sie eS
nur fühlen— dann kommt's auch heraus, ob die Sttche nun
lang oder kurz sind."
... Ja, fühlen... dar arme Röschen!
Ich empfitide schon, was er ausdrücken' will— nicht ganz
kann, aber doch will! So eine Mschung von Feierlichkett und
großem Wurf und Verrückthett.... Kleine Teufeleien, die
sich an langen graziösen Stengeln wiegen.
Natürlich gab ich nicht zu, daß ich's verstehe. UebrigenS
ist diese Stickerei eine gute'Gelegenheit, täglich zu kommen und
Bruder Andreas das Feld nicht allein zu überlassen. „Wssen
Sie, es intercssirt mich rasend, zuzusehen, wie ein Mensch sich
verliebt," gesteht er mir.
^Beneidenswterth— dieser Andreas— beneidenSwetth!'
Und seufzt melancholisch, als wäre Andreas um dreißig
Zahrq jünger als er.
, „Versuchen^ Sie es doch auch, Jacobus," §rmunter§ ich,
.irgend ein netter, kleiner Backfisch..^^
-> -Er EM mich voMurssvoll mz,
„Frau Erdmannsdörfer— wie oberflächlich. Haben Sie
so wenig Menschenkenntniß, um noch nicht zu Dissen, daß
nette kleine Backfische mir ein Gräuel sind.?."
Er schüttelt schmerzlich den Kops und fährt ganz ruhiß
und gelassen fort:
„Ich liebe Sie ja —. aber doch nur beinahe. Berglsichtz
ich meine Empfindungm mit denen meines Bruders, so sehtz
ich mit Trauer, daß es nicht das Mchttge ist."
^Hören Sie zu: Wenn Sie in Noth gerathen, so ftUWi
ich für Sie arbeiten. ..."
„Danke sehr." schalte ich ein, „ich hoffe, daß ich mbH dav»
auf nicht zu verlassen brauche''— indem« tiefen ganzes
Monat zehn Mark verdient hat!
„Ich träume ja nur," fährt er fort, „meine Gefühle mdj
klar zu machen. Ich möchte Sie aus ein Schloß von Silber.
S can setzen und Ihnen wundersame Gewänder anziehen
alle Tage eine Stunde lang vor Ihnen knie» und Sie
anbeten. Und Sie dürsten mir auch, übers Haar streiche«,''
.. Wie fteuudlich!"
„Nein, lachen Sie nicht! Um GotteswAen, lache« Elfi
nicht 1" Er hob die Hände bittend zu mir auf, und senr armeg
häßliches Gesicht war ganz bewegte
„Sie wissen nicht, wie ernst das Wes ist. Ich wünsche
so inbrünstig, daß Sie mich für den geistreichsten Menschen tg
Europa halten möchten."
Jetzt zuckten seine Lippen doch sehr verrätherisch, Mail
weiß nie, ob er über sich lachen oder weinen will.
„Ist da» nun, Liebe oder dicht L" fragte et «&§
bekümmert.
„Jacobus. Jacobus, ich fürchte, es ist keine Liebe,*,,
Aber ich bin ja) auch älter als Sie..»
Er wftlkte mit der Hand ab.... „Dar thut doch nicht».
Ich habe einmal einen Abend eine ganz alte, fchmienge
Kellnerin geliebt, nur weil sie etwas 'Mütterliches in ihren
S andbewegungen hatte. Ich sehne mich wie ein Kind n«h
Krtlichkeit, aber es müßten die‘ milden Zärtlichkeiten sein, die
das Leben nur mit leisen schonenden Fingern streifen. Schm
Sie, wmn wir auch wollen, wir können gar nicht mchr m
der alten Weise lieben. Sie wollen gewiß Ihren Mvnn liche«
und es geht doch auch nicht. ..."
„Solche Anspielungen verbiete ich mir, Jacobus.'
„Verzeihen Sie. Es war wol unverschämt?"
„Ja. Sagen Sie auch.nicht immer „wir". Ich »W
zu euch m odernen Menschen."
"'*“*"*'. (Sfrttowg'


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 14 ]
\
.Seite 14
Wien, Mittwoch
Wette Freie Fresse.
Julie Goldschmieds, Albert Brandeis, Clara v. Boschan,
Ludwig Brandeis geben im eigenen und im Namen aller
übrigen Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Bruders,
Schwagers, Schwiegervaters, Grossvaters und Urgrossvaters,
des Herrn
Jacob Brandeis,
welcher nach kurzem Leiden im 89. Lebensjahre in Marien­
bad sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet am 11. Juli, Nachmittags
iim 3 Uhr, auf dem Central-Friedhofe statt.
WIEN, am 9. Juli 1900.
13810
Kranzspenden «erden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt
JL/er Vorstand der israelitischen Cültusgemeinde gibt tieferschüttert
Nachricht von dem Ableben seines gewesenen, Yice-Präsidenten, des Herrn
Jacob Brandeis,
welcher durch mehr als 30 Jahre dem Vorstande als Mitglied und zuletzt als
Ehren-Präsident dem Bethausvorstande angehörte.
Der Verblichene hat durch sein rastloses, hingebungsvolles und humani­
täres Wirken sich ein unvergängliches Denkmal in der Gemeinde gesichert.
Die irdische Hülle wird Mittwoch den 11. Juli 1900, Nachmittags 3 Uhr,
auf dem Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) zur ewigen Buhe bestattet werden.
Wien, den 10. Juli 1900.
*
Der Vorstand der Chewra-Kadischa gibt tiefbewegt und
schmerzerfüllt Nachricht, dass sein hochverehrtes Ehrenmitglied,
Herr
Jacob Brandeis,
welcher dem Vereine durch mehr als ein Vierteljahrhundert
angehörte und als Präsident in hingebungsvoller Weise wirkte,
Sonntag den 8. Juli 1900 in Marienbad im 89. Lebensjahre sanft
verschieden ist.
Das Leichenbegängniss des Verewigten findet Mittwoch den
11. Juli 1900, Nachmittags 3 Uhr, auf dem Central-Friedhofe (isr.
Abtheilung) statt, und werden die P. T. Mitglieder ersucht, an
demselben zahlreich theilnehmen zu wollen.
Wien, den 10. Juli 1900.
'. Der Vorstand
der-.'
Chewra-Kadischa Wien«
Emms- Ausschreibung.
Am 15. September 1900 kommt an der k. k. dentjchen
Staatsgewerbeschule in Pilsen eine Lehrstelle für deutsche
Sprache, Geographie Und Geschichte zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Anfangsgehalt von 2800 K.. nebst einer
Activilätszulage von 600 K. verbunden. Nach je fünf Jahren wachst
der Gehalt um eine in die Pension anrechenbare Zulage, deren zwei
ersten je 400 K.. die drei letzten je 600 K. betragen. Nach fünfteilig
jähriger, zufriedenstellender Dienstleitung erfolgt überdies die Be­
förderung in die 8. Rangclasse, womit eine weitere Erhöhung dee
Gehaltes nm 800 K, sowie der Activitätszulage von 120 K. ver­
bunden ist.
Gesuche um diese Stelle sind an das k. k. Ministerium süi
Cultus und Unterricht zu stylisiren und nebst den erforderlichen Be­
legen (kurze Lebensbeschreibung, Zeugnisie über Sludim und Appro­
bationen) spätestens bis zum 10. August l. I. an die Direktion bei
obgenannten Anstalt zu sende». iss»
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neneste Muster! Vorzügliche Qualität 7
L. Baumanr. Wien, VI., Siliergasse 6
TVlwrtr'ffr fr*rtoo.
Dr. Emmerich’« Heilanstalt,
für Nervenkranke. B.-Baden. G«gr. iss«.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht autl
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze. 1
Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerden6
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführt. Prospect u. Abhandlungen!
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen), I
Dirig.'Ant: Dr. Ott* EaHCiick.£ Aerzte.]
11. Juli 1900
»r. 12888
Körbel und Frau als Eltern, Fre­
derike Krämer als Schwester, Hermann
als Schwager geben, vom tiefsten Schmerze erfüllt, im
eigenen als auch im Namen aller übrigen Verwandten
Nahhrieht, dass Herr
Or. med. S. Körbel,
prakt. Arzöia Ober-St. Veit, Anbofktraaaa Sr. Me,
im Sanatorium Dr. Loew Dienstag den 10. Jnli gegen
6 Uhr Früh im 36. Lebensjahre nach kurzem' Leiden ver­
schieden ist.
Das Leichen -Begängniss findet Donnerstag den
12. d. M., 10 Uhr Vormittags, ans dem Central-Friedhofe
(israel. Abtheilung) statt. 1365 s
l!umaoi(äts- nod Kranken- Unterstützuags-Verein „Gomle Clicscd-
(WoHltHLIigkeit aus Weiät) i« Wie«.
Der Vorstand erfüllt Hiemit die traurige Wicht, von
dem Ableben seines Mitgliedes des Heirn
Adolf Schwor;
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Mittwoch den 11. d. M. 9 Uhr Vormittags, auf der israel.
Abtheilung des Central-FriedHofes stattfindenden Leichen-
bestaituiig einzuladen.
Iie Wereinsleiknng.
Wien, am 10. Juli 1900.
n«7
Uieberösterr. Kandes-SypotlfeKrtt-Anstalh
Kundmachung.
Bei der in Gemäßheit des §. 18 der Anstaltsstatuten am
7. Juli 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung, und zwar:
der XVIII. der 4Aigen und der VI. der 3'/,Aigen Pfandbriefe,
dann der I. der 4Aigen und der IV. der 3^/,Aigen Landes-
Communal- Schuldscheine der n.-ö. Landes-Hypötheken-Anstalt
wurden gezogen:
A. 4Aige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 95,850 fl.—
190,500 E.
a 5000 ff.: Nr. 11, 55, 62, 68. 106, 307, 375, 918, 1469,
1511, 2071.
ä 1000 fl.: Nr. 45, 46. 47, 48, 49, 115, 225, 274, 291, 295, 300,
305, 352, 363, 453, 47!, 476, 481, 489, 490, 491, 492, 493, 578,
883, 1211, 1272, 1684, 1860. 1878, 1981, 2115, 2591, 2762, 2795,
3362, 3363, 3364.
n 500 fl.: Nr. 16, 44. 279.
- i> 100 fl.: Nr. 173. 181, 261, 868, 906. ?&
ä 50 fl,;. Nr. 45, 60, 61, 152, 183.
B. 3'/,Aige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 5300 K.
ä 2000 E.: Nr. 37, 47. ä 1000 K.: 31r. 21. ä 200 E.: Nr. 16.
i 100 K.: Nr. 3.
t'. 4Aige Landes-Communal-Schuldscheine im Gesammt»
betrage von 10,000 E.
ä 10,000 E.: Dir. 46.
D. 3*/, Klge Landes- Kommunal- Schuldscheine i« Gesammt»
betrage von 0800 E.
ä 2000 E.: Nr. 705, 706, 772, 903. ä 200 E.: Nr. 503, 2082,
2033, 2034, 2035, 2036, 2037, 2038, 2039.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Com>
munal-Schuldscheine sowie der für die 3'/s°/»igen Papiere fest­
gesetzten 2°/oigen Prämien erfolgt nach §. 20 oer Anstaltsüatulen
sechs Monate nach der Ziehung, sonach am 2. Jänner 1901 in
Dien durch die Anstalts'asie gegen Rückstellung der verlosten Stücke
sammt Couponbogen und Talon. Verloste Anstaltöpapiere werden
gegen neue nmgetanscht, hiebei bereits behobene Coupons
vom Kapital nicht in Abzug gebracht; eventuell ist die
hiebei zu Lasten der Anstalt eingetretene Zinsendifferenz zu
ersetze«. Dem Besitzer verloster Stücke, welcher bei deren
Einlösung das Kapital behebt, werden vom Verfallstage an
SA Zinse« vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Anstaltspapierc»
sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
A. 4°/»ige Pfandbriefe,
ä 1000 fl.: Nr. 5016, 6500. ä 500 fl.: Nr. 237. 330, 2374.
3130. 4 100 fl.: Dir.2572,3358,6387,6866, 7891, 7919, 9338,10340
B. 3V»ige Pfandbriefe,
ä 2000 E.: Nr. 53. a lOOO E.: Nr. 18.* 200 E.: Nr. 5,14,
15, 17, 33. ä 100 E.: Nr. 5, 8.
C. 3'/-°/°ige LandcS-Communal-Schuldscheiue.
ä 2000 E.: Nr. 782, 881, 983. ä 200 E.: Nr. 21, 273, 661, 587,
2031, 2047, 2063.
Die nächste Verlosung findet am 7. Januar 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verlosung wurden bis Ende
Juni l. I. aus dem Verkehre gezogen 201.93,300 K. Pfandbriefe,
249,400 K. Kommunal-Schuldscheine, wovon auf das Jahr 1990 ent­
fallen 1.555,90017. Pfandbriefe und 90,000 K. Comniunal-Schuldschcine.
Die Isstalt zahlt die Nenlenste»» von hin Pfasdbnefzillje» avr
Eigenem, »ad werde» daher dir Loupasr ahjugfrtt eingelöA.
Wien, agr 7. Juli 1900.
Vom (Morim fiep Lanies-HypoMen-Aistalt
' (Nachdruck wird nicht honarirt.)
Zürich vis-h-vis dem Hauptbalmhof Zürich
Palmengarten, Hotel Bahnhof.
3rd. Restaurant-Concert-
Ken eröffnet,
i'.iglich Concerte von 8—11 Uhr
bends v. grösseren Damen- und
Herren-Capellen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diners ä Frs. 2.— von 11 */* bis
2 Ohr.•- **'
Bürgerliches Haus.
v T ergrösscrt> 1. renovirt 1899/1900.
t ist, Centralheizung, elektr. Licht,
Ausstcllziimner, Dunkelkammer,
Veloreinise. 80 Zimmer v. Frs. 2.50
an. Tablc d’höte.— Für Hotel­
gäste freier Zutritt za den Palmen-
. garten-Conccrten. 9064
s lj. .Axigsi-st, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 15 ]
|Tr. 12888-
Wien, MlttirAch
Neue Frde Prwwe«
li. an» lwo
Ms IS
—mß
Statt jeder besonderen Anzeige.
—G-
Dom Schmerze tief gebeugt, theilen mir Olle» Frenndsn und Bekannte» mit, daß unser geliebter Vater, bezw.
Großvater, Sohnvnd Bruder, Herr
Lsopolci Lommsr,
Cttf de» BtmO Iah. «roda« Ci.,
am
7. 3ult in Neumarkt (Steiermark) »ach langem Leiden sanft entsÄafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 11. b. M-, 3V* Uhr Nachmittags,
..... .. von der Leichen*
halle aus aus dem neuen isr. Friedhof« zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Wagen für die P. T. Trauergüstr werden beim böhm. Museum, Wenzelsplatz, um 8 Uhr bereit flehen.
Prag, im Juli 1900.•
Charlotte Koinmo^
• Maller.
Iacol» Sommer,
Moritz Kamme»,
Pantine Dotrzat,
Fanny Klau»
Iosefinr Komme»,
Ignaz Komme»,
Geschwister.
Iinni« Menzel ge». KoamPU
Tuchler.
Carl Menzel,
— Schwiegersohn.
Kalo Menzel,
Alerandrr Menzel,
Enkel.
LlatUde K»«»e»,
Josefa Sommer,
Georg Dotezal,
Kirgmund Klan,
Arle»« Komme»,
Schwäger und Schwägerinnen.
KSmmttl»« Neffen »nd
Nichren.
Israel. Töchterpensionat
JU'ntct KoHnstäöt,. »M
Drenl*n, engl. Viertes, StruvMtr. 31.
Beste Referenzen. Engländerin und FranaMit tm Hansdt
Am stilles öeileid wird gebele«.— Lraujsptnden «erde« dtwkeud abzelehst.
Hillei«-Verkauf
einer Varkitinerle- und VoUotte-SoiksnkadrlU wird f ür Siede»- and Ob,».
Österreich und Alponl&itder einem n&plt*lsk?äfti5e» Bewerher ob«
ueqeten. Derselbe mttjite vermaueui geuaniite Hnetr dercilrn lasten und OM «lener
Platze ein größere, Geschäft nfteleu. Anträge sind unter «ft. lt. 3W an 8»*a««-
stein t Vogeler. Wien. I.. ,n ridntn U*3®
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben dir Unterzeichneten allen Verwandten und
theilnrhmenden Freunden die sie tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres tnnigst-
geliebten Sohnes, resp. Vaters. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herr»
Wetor Schneider,
««erweifterS, i."'
«lcher Montag den 8. Juli 1900 nm 3 Uhr Früh zu Reumarkt in Steiermark nach
langem schmerzvollen Leiden im 82. Lebensjahre selig in dem Harn entschlafen ist.
Me irdische Hülle des tbeuren Verbltchenen wird Donnerstag den 12. d. M, Nach­
mittags präcise *!.4 Uhr, vom Trauerhause: I., Rauhensleingaff« Rr. 4, in die Metro*
politankirche zu St. Stephan geführt, daselbst feieilich eingesegnet und sodann auf dem
Eentral-Friedhose im eigenen Grabe zur Ruh« bestatt«.
Die heiligen Seelenmessen werdet Frettag de» 13. d. Ms um 10 Uhr Vormittags
in obgenannter Metropolitanlirch« gelesen werden.''
Wiete, a» Utz Juli 1900.^
Die tiestrauernden Hittterbltebenen.
ung Paris 1900.
Grands llolrls du TrocaMro
Boulevard Oeleeeert und Quai de Paesy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der. Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet and besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, ßauohealons,
modernste sanitäre Einrichtungen n. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen).*... vom K. 18. ab pro Tag.
(ohne Pension) ....... von K. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und k prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Besemrung wende man sich" ged. an di« Asiaten und
Vertreter der
iMtioiialefl tiseiihala-SEfifsfwagwi-ßestlfschtft in Wien, tünttnening Ir. I (Grad Hffei)
oder an die Hotels. 18110
pp Eine der grössten Attraetiouen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische n, chinesische Restaurants.
Internationale Pferderennen
»ermittelst dar
eigens
für
derartige Fahrten
neu erbauten
Doppelscbrsuben-
Lustyacht
„Prinzessin lictofi«
Luitt“.
Spanien, Italien,
Chine, Jtftn,
vea Stwynfh
Erste Reise um die Welt, ostwirt«,
ab Hamburg, 25. September 1900, vis Portugal, Sp%
Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch Indien,\
via Hawai, durch die Vereinigten Staaten von Amerika,
per Dampfer zurück nach Hamburg.
■ Detter ca;- 135 Tagt. Fahrpreise von 3300 Mk. ta«
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
ab Hamburg, Ansän* Januar 1901, durch Amerika, ab San Fran­
cisco via Hamei «ach Japan, China, Manila, Singapore, durch Miem t
Egypten,:Griechenland, Italien,
.. Datier ca. 103 Tage. Fahrpreise von 2300 Mk. na.
Alles Nähere enthält der ausführliche Prospect, welcher steift»
lustfgpn auf Wunsch gern gratis und franco zugesandt wird.
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamburg-Amerika Linie, au. PirsMimirbir, Hamburg,
sowie deren Vertreter. 11BO0
IN WIEN: fUmburg'Amerika-Unle, II., tfühlfftldfssst5»
Hamburg-Amerlka-Linie, IV., AUcegasse 62.
ThOS. Cook& Son, Stcphansplatz 2 1.
Kontinent-Skandinavien.
.0-2
s
«3
TS
vom
mSST“ 6. und 9. September 1900. “=n—
öb«r Kiel—Horsör || über Warnemthide—SjeiMr
Kopenhagen,
Stockholm, Öotlienbnrjf, Chrlstianla eie.
Auf beMea Routen tSglieh zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst dar Dampfer d«
Prager Handels-Akademie,
6rct KaBrgärrge.
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1 t° Naolrfr, von Koaör 10* Abegds.
Kaiscrl. Deutsch» Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel lior Vorm., von Kofsör 2 IS Nachm.
S Stunden Seefahrt, 3 Stenden geschützt 1« der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Frtedr.
Franz-Eisenbahn
(Tagte- tmd Neehtfahrt)-
Kaiser Wilhelm“, „König Christian 11,
„Edda“/
tob Warnemünde 1® Nachm., 8M Nachte,
wn Gjedier l 47 Nachm., 12J° Naehte
2 Stunden Seefahrt. IffiSS
Schill«
nute».
irrte» Etage eitttt Mittelschule.
AufiioHmC-, Reperätrr- uud Auchtrugg,
Kurze, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direct» Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. den Festland«.
Bir eete Billets and ftepStcksa bfe rtigung aaoh und von allen Hauptplätzen.
Eine leistungsfähige GIWriks^Wmlchmr»
Schüler Ha de» bei der Eiuschrridu«, eine «ediihr »vn 1« 8. |> e»t richten.
«las mündliche »der schriftlich« Aufrageu «theilt die Dir«ti0!ltk»nzIei: 020—I, Kleischmarlt Rr. 8 nee, HluSkunft,
welche auch Prospekte tereitwAtzst i« «ersüguog pol«. lSwg
gim Sl»stea«e des grargande« des Prager HmfeeW-PteMteichOt
Lais. Rath Dr. Grnst Kanllch, virerler.
M -1 Strickwaarenfaiirik
sucht für bnt Wiener Platz ttaen tüchtigen Vertreter, der bei
Detaillisten gut eingeführt ist.
unter Chiffre mE» ». 1000“ (Ul -M ZeÜUNgS-
Vnschlritz Pr«» SG. ima
»de.
rill Gllzuszrskhiist
ea« de» iSIreer Pl-b- ta Welch« «N te
Dt. 8. st. «0,001 w«d
ja teufen


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 16 ]
Btat» in
Wien, Mittwoeu
Weile Freie Presse.
li: Jnii 190Ü
Nr. LS888-
MMOLEUM!
(Korltteppiclie)
elnfärblg tränn, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gebenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
sfopntlloTirlii'h' in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UliuIilUolII Ulm Botels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser*
neu, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE SESTER«« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zriester Linoleum
J erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Sehne, Wien.
J. Geuersich& Grendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas L Söhne, Wien.
Heinrich Klinge?, Wien.
Carl Koppel L Wagner, Wien.
Jos.Ffcnnlgberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Mannfactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
M. firab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Geschäftlicher Wegweiser.
Karber's"Sagrada-Pastille»,Pitrsirintttel
fr vorzüglichstes, o>r»xer>st»i'it 0 U,ü«»s,mildwirkendes, von ersten Eavacitäten
emvf. Einziger Erzeugungsort: Apot. „Zu:u Heil. Geist", Wien, I., Ovcrngasie 16.
Special-Bureau für exotische Wert!,Papiere
Sittig& Eibensohutz, Wien, L, Helferstorferstr. 15. Coulantester
Eia- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken. Transport-, Zndufirie-
Unternchm.. Genußscheinen, Certificaten rc. Tel. 13053. Zusendung derKachzeitschr.
„Lrntio»" mit ca. 300 Cours-Positionen auf Lerl. gr. u. src. Ganzj. Abon. K.4.
auz'sche k. «. k. Hof-, Verlags- n. lluiver-
sitätS-BuÄhandlung, Wien, 1., Kohlmarkt 20, Specialgeschäft f. Rechts- u. Staats»!
»iffenschaft. Reichh. Lager geb, u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercnr, Wechselstube«- Aktiengesellschaft,
Wien»!.,DoUzeUe 10.1 V.,Hauptstr. 14, V!I.,Mariabi1ferstr.748, H.,Merstr.32.I
Eia» und ÄecckaafaÜer Wertpapiere» Lose, Valuten rc. Promessen zu allen Zicbuugen'
Größte Wiener Kinderwagen- u. LorbwaarenfadriK
S. Benedikt,
"Wien, II/2, Fraterstrasse SO.
Motische Werthpapiere. Edmund Grün,
H.Kolingesfe LO. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentische«
Cur-oblatteS für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Neuestes für Lame«. Elegante Frühjahrs-
JaquetS v. st. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, Officiers-Oaqucts von fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Kragen von fl. 2 bis fl. 6. Sammtkrägen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7» Prommade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. st. 12,
Schoße v. fl. 5, Seidendloufen v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garantirt.
Nur bei I. A. Plant, Wien, II., Praterstraße 38. gegenüber dem Carl-Theater.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
w der Ansei Ceylon. Katscr-Melanaeper Kilo ,1.8. Moning per Kilo fl. 4.50.
Oecco-Sonchong per Kilo fl. il.Sl». Äcvlhak, Wien I., r'taglergnsse l.
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
Restaurants. Kasernen rc., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Central-Depot; F. Wien, I., Naglergasfe 1.
Eorzellan-Service für Brantansstattunge«,
Feftgeschenle, Trcorotionöki ge, Platte» und Gebranchsgeschirrc aller Art bei
Sr»»« Men«, Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16, 112 6
Aichterruadel- n. Eibifch-Bonbons v. D. Ull-
V Mlvm/S Sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit rc., in Päckchen
0 9»
U•
eS 1-
«3 2•
&o
iÖ *•*
o 2 a
2^1
- H»
d n
2 2 3
jfta
| S s
O
M
« fl
ü 5
ZZ
Z_
« J
b a
Kinder-SItz- nod
Liegewagea
TCnsUeteniter Conetraetionea, zum Ueff»n und SItlsn leloht
atollhar.
KoTbsitxwagea and englische Perambnldlors»
3o*{», «xactesto Ausführung bei sehr massigen Praiaan.
Ifouveautes in reichster Auswahl.
Krsnkenfahrstiible für Kinder und Erirsehsene.
IS 10 kr. in den Apotheken.
Sommerfrische, Touristenstation
9656
Garsten, Ob.-Oest.,
Magnesit,
roh und gebrannt,
Graphit
hon Station Klaus und Liczeu 2'/- Stunden Wagenfahrt. AnSlnvfte und illnstrirte
«rospccle ertheilt gratis «. Zeller. für alle B-rvcndungs-rtcn— norwegische»,
_ schwedischen
WgfferhkiltnstaU $m*n
Enttettimgkcnr, Masrcnr. Eisenbahn- u. Dampsschiffstalion «Srcin Bah Kreuzen. vlllUil vluj
»ach über WcsthaHn, Station Amftetlen. Saison v. X. Mai b. Octobcr. Post-u. Telegraphen-! „u r i gmi.g ,-xura
Patio» in der 8hl stall selbst. Pension billig. Ausk. u. Pcosp. gratis durch bie Bode-Ber-' n gl
Wallung n. Dr. znsct. Otto TlsischauA.ri, EigcutH. u. leitender Badearzt. O. Alljfllütil, IwlGl),
X., Slmmerillgerstrllße 186.
Administrations-Beamter,
DPA**]»'*
perfecicr ßorrefpotibent, flotter Stenograph u. Maschinenschreiber, gesetzten’ b-rkäuflich für
Charakters, per sofort n. dauernd z« engagiren gesucht. Osserten Oesterreich -Ufldarn
mit cir. \it, mit Gehaltsansprüchen u. Photographie an die Bau-Unter» 011f **
«-hmuvg Adicrmaim A Madilc, Klagcnfnrt. anao ^hou- «. Cementmehl- rc.
niilige nod hübsehe Wildpark-Zäune
il W. i ii...— fllcffetcitn sollen bierborch besonders zum
**»- Anlans bet,ufä günstiger Verwerthung des
Patentes hiligewiesen werden.
Gest. Offerten unter „SI. C. 725“ on
bad Ant.-Bureau d. B. IL5 d
ssousefssfe
dieern*
Cassetten
antobn uihar s
gebraucMe «.neue
erfg5l%
IOWie alle einschlägigen Fabrikste liefern in voriäglichster Ansffihnmg
HUTTER& 8CHRANTZ
k. U. k. Hof- vmd aussoU. priv. Siehwasreu-Fabrikanten 132S7
Wien, VI. Windmlihlgasse 18 und Prag>Biibna.
- Mit Masterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten. =3
billigst Sei
.BERGER.
H,WIPPLIU6ERS!R28
Tischler- u.Tapezierermöbel
in jeder Stylort und Preislage,
ssauteuil sie kett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Sompl.
bargl.Tapeziereru.TIscHler
Mbdellager, 129S9
VII., Mariahils-rstr. 118, im Hofe,
mit denen man bei Kostenvoranscklägen und Rechnungen die Ziffern Bitte die Nummer il» genau zu deachte».
rubrikenmäßig einschlagen kann? Offenen unter „BEargarethenhof
Kr. 6132“ bei. Rnd. Mossc, Wien, 1., Seilerstätie 2. mi
Wer liefert Lchreibmaschmen,
Haiscrbad
kiele München—
Katstela—SaUborg—
111150 Wien.
•bad|
-|R«s
Jlittnomm. KaltwafferhrilanÜalt
f. d gesummte Natnrfferlvsrfahren.
Großer Park. Herrliche GeLirgslandschair.
Licht-, Luft- u. Sonnen­
bäder. Soole-, Moor-,
Kräuter-, So«d- und
kodlensaure Bäder rc. :c.
Stahlquelle. Streng
individualisirende Be­
handlung. Zivile Preise. Prosprcte gratis und franco durch oie Bade-Lerwaltung.
Der dirigirende Arzt: Dr. Ai. Zimmermann(früher Bad Tchalrirchen).
1 llosenhciinj
2°|o Serben-Los
Hauhttreffer 90,000, 80,000 Fres.
Gold ec. schon am 14. Juli 1900, vier
,-jichnngeu jährlich, verlause in nur
24 MouatSrateu L Kronen 8.85
mit sosortigem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate. Jeder Los wird gezogen,
kleinster Treffer Francs IVO.— Gold.—
Ziehungsliste „9lour Wiener Mercnr"
losieustei. 13185
Wectieelstubu
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sobottenrlng 30.
Mit lOOOen ilknerken.
nnngcn ansgezeichnete
Uhren nur hei
Wilh.Köllmer,Wien
IX., Aervittugasst 1,
k.k.handg.prot.AZerkstätte
f.Uhcen-Erzeuguufl u. Repa­
ratur. Größl. Wiener llhreu-
laaer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10%. GroßerÄalalog
für 5 kr rMarke gratis. Ski.
Preisliste gratis u. franco.
Kleine Anzeigen.
ReaMtenverkehr.
SS«s«r. UM-«. Aangrunvr
Guter.
Die Oesterreichische Ban-
credtt-Genofsenschaft. r. G. m. d. H..
Wien. 1. Be,.. Himmelpsor-gafse S, udcr-
nimmr für Rechnung iLrer Mitglieder den
Ein- und Verkauf von Realitäten, die Be-
ich-ffung van Baucredilen und Hypothclar-
darl-h-n aller Art aus R-aliiate» und li.
quideu Paurcchnnngea der Genosien
sch-sle».
62591—1
KroheS ZinShauS in vor­
nehmer Lage, gediegen gebaut
und elegantest ausgestattet.
18 Jahre steuerfrei, verkäuf­
lich. Ernste Anfragen nnter
„Keelle Kapitalsanlage
300 Mille- an das Ankünd.-
Burcau d. Bl. erbeten. G23i4—i
UmbauhauS» Ecke einer
Saudtstrahe, 18 S. steuerfrei, zu verlause»
Adresss im Ank.-Buroau d. Bl. 1
. FawilicnhauS mit Garten
'und Slallung in den Bezirken 3 bis 9
^ gesucht. Brief!, dirccle Anträge unter
],S«t gegen Schein" boflla.
gernd 9/2.
IO Perccnt isthrl. Berzlnsunä'
Aliilünfie und Meft«n 5 ra e !i?
«itgeltlich. Anfragen unt r „An la?!
81t. »J* an da, Anlünd.-Bor-r» pr,L°
llstvzL
ö,
«laste,.
Ausgleiche insolvent.
jeder Branche fauch Provinzl
cret und reell durchgessthrt b!e;n
beschafft, Klagen «nh
Lf-'L«, n g« r.' Be^PoZr«^'
15833. 02113^2
Sprechst. 3—6, 'Teievh.
Do» soliden Firmen werden
,n eoulante» Sa».» sowol
ais auch eigene sUccehte^strceoNu^
genommen. 91„ owecie G-'d" bmer
ihre Adreffe unter „z. K st im" vN"
Eülinggassc einsenden. Nur geam Joffrat-n
schcm -„»znfolgeu.*"■
Suche 12 Mille
SO^pO/- flpartoife gegen «PMn'sZ
1000 ff. @c»tnnoi;tI)fiI. CHncntC’!
b"en.s Anträge unier ..J n d n llr^
Nr. 2 99 d. Ank-Bur. d.Vl
Wer Hilst jung. Ausländerin
,i e.n.o.» Quo momeutnrer »5
Wolfc»
62289-
mit einige» Gulden
legenbeit st Briese crbcie» U!!l"
postl Laiarelbgafse.
Welche Persönlichkeit wSrk
- geneigt, einer intelligenten Dame r-ff
63329—l^ tUdmcntaner KrrkcMi.
I Gelcgenhritskauf. Fortzngs-
:bßl6cr ist ein einstöltigez Zaus (circa 100
! Ouadrarklaster). ritt fttiuem schattigen
! Garten, Rahe Cottage, zu verlauserg auch
^ Aufbau eines zweiten Stoffes möglich.
^Äorncbm ausgestattet. Gos.. Wasterlei.
ltmrgl Bad rc.. eignet sich dasselbe, füe
i Aerzte, Pripate -c., zum Alleinbcwohuen.
^Anfragen nnter .Famtlienhaus
; SRr.- 43" postl. 18/1, Schuloasse. 63229—1
S. B-z., LantonMjjez^
Sehr schönes Haus in Gug-
ging bei Älostcrncubuig, bcslcbcnd aus
2 st immer». 2 Labinettcn, 2 Küchen, gr.
Garten, Brunnen, süns Minuten zuin
Wolde, ist um 6500 fl. zu verkaufen.
2000 fl. Anzahlung. Der Rest kamk auf d:m
Hauie liegen bleiben. Reu gebaut und
zwölf Jahre steuerfrei. Au erfragen beim
Eigenthümer Johann Trethan,
Klosterneuburg° Kterling, Stadtplatz 22.
beim Kierlinger Bahichose.^ 6321b—l
Fabrik,20. Bezirk, Winter­
gasse 28, mit Dampsschornstein. Tampf-
maschiue zu 2 b Pserdelr., große Lager,
und W-rkslätteniäume. zu verlausen oder
zu vermielden. Auskunft; S. B., Spital-
gaffe 27. Baulanzlei. 63261—1
Eigener
werth! «. ».
Herd ist Goldes
rniursmn, Architekt
in Mödling, Ternclnosse Hit, bar
mehrere elegant ausgestattete Familienhänser
verschiedener Kröge zum Preise von 9500
bis 21,060 ft, Oe. W. zu verlausen. 63101—l
Alt-Mödling neuaeb., eine«
Stock hohe eleg. Villa, verk.,
cnth. 2 Wohn, und «onterr.
Preis 34.000 fl. Ansk.: Mödl.,
EuzcrSdorfcrstr. 30. 6 lbS 2 -i
Kleine sympathische Villa i
Coliaar (Währivg) ist sofort zu verlaus,
Preis 24.0 Ost. PH ““:
Ghmnafiumstraß, 26.
tut
verlausen,
lein,' 18. Bezirk,
63083-1
Billa» Südtirol, einsame»
prachtvolle Lage, sehr billig verkäu^ ich.
Zräheres unter „35. G." an Schalek.
Wien, 1. Be;. E242L—1
C323I-8
Zu miethen gesudif.
penstone«. Mohn»r»aen,
Geskhäftslorale:c.
Zw« junge» gebildete
Mädchen im Aller von 18 und 20 Jodreb
wird, ein Heim bei p.«nü»hvoller US
Gien oder in der lllahe Aienz o>'
Unter „I. S. 100- an das A„l"
63317-3
in
fuchs,
Bur. d.
ZU vermielhen..
Penstonen, Wotznnnge«,
Veschafkolocale re.
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse >r. 10 (Entrte
Passage). Dernier comfort. Par
sentaine et par jonr. Prix
moddr£. Ascenseur. Telephon
>r. 7*,l% 63M-4
Paris— .,Ce>i>cio„ M«.
«lerae", nahe derAuöstelluna,
Dille Hörran Hü, nie de In
Pompe 85. Tclegr. Adreffc:
Balborg— Paris. Schönste
Zimmer auch ohne Pension.
Näheres r Pcnfio« üzam»
vrald, ». Bezirk, Hörlgaffe
Nr. 4. 6lisg-i
Reizende Villa, Obersteier^
mark, größerer Cneort» Bahnstation,
mit 9 Picceu, 2 Beranden, Zuzcbör, hübscher
Garten Wald anstoßend), vvrzügl. Trink­
wasser (Sommer und Winter bewohn!), um
8l»«»v st. zu verlausen. Dr. R. v.
.t)obe„blum, Wim, 1. Bez., Lotbringer­
straße Nr. I b. 63312—1
Landbesitz mit stockst. Herren­
haus. an der Wrstbahn, ist gegen ein solides
t aus od. Baugrund in Wien zu vertauschen.
nler a u s ch SO" postlog. 13 7. gegen
Schein. 63103 —1
Bauplätze. 9. Bez.» Löblich
gaste, lastenfrei, find gegen er» gut fitnirles,
solides, nur mit 1. Satz belastete» Hau« zu
vertauschen. Unter „Höhe Ber,insung
Nr. 50" postl. 13/1, gegen S chein. 8310 M
Schloßgut, Nied.- Oesterr.»
nächst Eilzugsstatio», um
150,000 fl. zn verkaufen.
Prächtige Lage» herrschaftlich
eingerichtet, wenig Grund­
besitz. Nur für Vermögende.
Anfragen unier „Nk. G.“ an
Schalet, Wien, 1. Bez. 52422-1
Marillen,
Ertragreiches Landgut in
stiiederösterreich, Gilzugsstation, sehr preis-
-werth um J5g,ooo fl. zu verkaufen durch
-Franz Fürftl, I. Bez., Dcllaria
-Nr. 4. 63230—1
Landgut bei Baden mit
—,_ Herrenbaus, Maierhof, reichlichem leben-
den und todten Fundus, um die Hälfte
a b?z Schohirerldcs zu verkaufen. Franz
Ein 5 Kg.-Postcolli Marillen.. fl, 2.40 g 6 t ft I, 1. B.. Bellaria 4. 63231 —1
. 5„ Pfirsiche» 2 »;«
versendet portofrei gegen Nachnahme oder
« e Ä Trev'aan.^ Held. HE.
Franz
Echte 13104
Karlsbader
Oblate n
lSPecialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, l. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärt».
Forst 1, 1. Bez.,
Bellariastraßc 4, Parterre, Th. 8, verübt
Geld für HauSdefitzcr, Lrbflhafleu ohne
Vormerk, discrct u. schnell. 62260—2
dulden Dreißigtanseud
werde» direct hinter der Belehnung einer
Sparlasfe aus FabrikSrcalitälen aufzunehmen
gesucht. Offerten unter „®.% 139“ an
da» Ankllnd.-Bureau dieses Blattes baldigst
erwünscht. 63139—2
, Zimmer mit Pension, möbl.,
s-p, Bad, Piano. 8. Bez.. Florianigasie bv.
Thur IT 60086-4
Feinste Pension Grade« 12»
Thur 12. auch einzelne Zimmer, bist. 63338.4
Gntcr Mittags- nnd Abend-
tlfch bei bist. Familie. 8. Äinriom,
gaffe 50 r Thür 12.
Bezirk, jvToriam*
Schön möbluckeS Zimmer»
event. Cabtnet, Pedant rein, infectenfwt
gemüthlich, Gartcnausstcht, mit Pension
zu vermieden. (Franz. Convertation.l
Währing, Edelhofg. 10. Th. 16. 63273.1
Ein eleganter, ne» möblirter,
dreifenstriger Salon für l oder 2 Per.
fönen zu vermieihen; event, mit Penfroa.
Rälie Stadt. 9. Bez., Hörigaffe Sh. H,
1. Stoff rechts. 63249—1
Salon» Schlafzimmer» elegant
möblirt, beim Hole! Imperial, I. Bezirk.
Canovaoaffe 7, Thür 20. 63356—4
Hochelegante Zimmer» clektr.
Licht, beim Grade», sofort zn vermrrtbe».
Palai« 1. Bezirk. Bäfferftraße 16, 1. St..
Thur 1. 63340—4
Zwei Zimmer, 1. Bezirk»
Hcrrengasse 6» I. St., elegant
möblirt oder unmöblirt» clektr.
beleuchtet, einzeln oder znsam-
mcr sofort zn vcrmicthe».
Auskunft beim Portier, omw.—t
Graben 12. Thür 13,
möblirte Zimmer.
List.
», eleg.
61810-4
Hochclcg. möblirte Gaffett-
,immer sofort zn Venn. l. B., Grade» IO,
Scke Spiegelgasje 2, Portier. 632^1—i
I«
jufe ft»
einem seinen Privat­
banse find 2 Zimmer (Schtas. und Wohn­
zimmer) zu vermieihen. Sehr paffend für
ftrcmde. 1. Bezirk, Schottenrina Nr. 28
Thür 8-. 63218-4
Möblirte« separ. Zimmer
sofort zu vermiethen, auch per Tug. 4 Bez.»
Alleegafse 12. Mezz. 14. 63126-4
Paris, in centraler Lage»
mödl. Zimmer, mäßige Preise, bei disting.
Familie. Pollak. 74 Uno sttllaatorillv.
Auskunft eventuell 7. Bezirk, Büro 'aste
Nr. IMS. Tbür 1 2. 63167-4
Hochelegant möbl. Gaffen»
Wohnung. Melanin. Bad. 2 Gedminuten
von der Rinostraße. Näheres bei« Ha»s-
besorger, 8. Bez.» Langegasse b— 7. 6629-4
Nervenschwäche
| heilt aus Grund 30jähr.
Erfahrung
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute: Geld anf
Häuser, Erbschaften. Legate, Ee-
lebcnspolizzcn rc. Alle» rasch, ohne Bor­
auslagen durch „Allgemeines Ber-
... kcdrs-Bureau», Wien,S.Bez.llniver-
pralt.schcr silöissimfe 1. 62629-2
Al ein Specialarzt für Nervenkranke.^cihe^^cdc'u^Mmessest" 5 ^?»™
wu Ä 8. e a h 5's r i a ir ,er-^ c cn
Strasse SO (11-12). diese» Blatte».
Dr. Engländer,
Wien* I Bes.» Lageck Nr» 3,
nächst der Norhenthurmstraße,\
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt olle.
geheimen und yaritkrankheireu. vor- Verfügung
62480—2
zeitige Nerbenrchwäche, HalS-. Moud-. —.
Blasen- und Fraveukeiden nach dev in
AnsgleichSbnreauk-«ap«Id
Ooldmanu, 3. Bez., Obere Weiß-
garberstrasie 10, n. Alpernbrsicke. arrangirt
in A.hlungsftockvnh gerochene Sanflente.
sfabrikanlen rc. im Stillen rasch u. coulaur.
mb Provinz. Gelb zur Financirunq zur
' 62442—2
3 Percent Baucredit für die
g bis S Uhr. An Wochentage» überdreS von in Theilbeträgen ohne Borspesen, von der
7 bi» 8 Uhr AümrdS. 13OO1 Statth. autor Real.-Hnpotdekar- Bureau
twrhtnjbisctrtttletigt.,Rudolph^O. Weil, 8.
SchriftlicheAnftoaenv.__
«iitftchtrvbllllr SonvrgtdemcffuilL.! gaffe 16, Telephon SVW.
Neb.Grand HSicl HcrrschastS-
wohnung, MorimiUanstrahe 14 (Schwarzen»
dergsir. 10). Ringaussicht, ganzer 1. Stoff,
per November. Täglich II -'S Uhr. 63398-4
Im St. Annahof, I. Ber^
Annagaste 3, einem der neuesten und d«.
quemsten Lohnhöufer ger inncrcn Stadt,
vornehm nnd mit altem Comfort ouSac-
stattesi sind einige Wohnungen verschiede,
n er G rö ße zu vcrmiethen. 61171—4
1. Bez-, Kärutuerstrastc 19,
elegante Gastenwohnung, 3. Stoff. 3 Zim­
mer, 1 Cobiuel, Barezimmer und sonstige
Iiebenränmlichkeiten, Auszug, elekkr. Sicht,
per August, eventuell November zu »ev»
miethen. 61289—4
Schöne Stadtwohunug, Maxi-
milianstraßc ö, bestehend aus 2 Zimmer»,
2 Kabinetten, Borzimmer. Dienerzimmer,
Küche, elektrisches Licht» Jahres,ins st. 778.
per sofort, eventuell per Novemoer zu vcr­
miethen. Zins von jetzt bi- November
nur IM S. K3IÜS-4
Kleine Wohnung» Ccutral-
heizuna. sofort billig zu Herrn. 2. Bezirk»
Rnchrbrüffeubos, b. Erzherzog Carl-Platz.
Hmck. Donau» v. Vratevau-flcht. 62250—»


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 17 ]
JSr. 12888
Wien, Mittwoch
jX e „JHctaen Bnjrigen" Banen mit nab »6ne Adresse erscheiaea
gib m>rd Bultnnft über alle Anzeigen, ult Ausnahme der
^ffrlrten» von aal in unserem Barmn für «eine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
11. ^uU 1SOV
BUS» IV
Kleine Anzeigen.
©ifftebriefe »erben fiSemommen und nur gegen Sorwechmg
des 3afenten(4eiaet o«gefolgt, teconunaubirte Lhiffrebriofe
zarllckgewiesrn. BuMünfte werden Mn S Uhr Krüh bl» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versast.
Au vermiethen.
Peuftou««» Mahnung««,
«esch8st«locale
Leopoldstadt, Große «farr-
«gfle 3. Elegante preiswürdige Wohnungen,
4 Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche:
oiiis Zimmer, Caiiuut, Lorzimmer, Küche,
Limust-Termm. 63350—4
z. Bez., Marokkauergaffe 1,
nie öenniattt. i Zimmer, 1 Cadiuet, Bar.
.immer, Küche, per August‘
62317—4
ijWrf schöue Wohnungen,
rlezautes Haus, Gartenaussicht, i aftR»
Mt, S große Cabinette. Küche. Dvriim-
I mer, Closset. per August oder November
;u vermiethen. 4. Bez., Große Neu
,!»^"?^kslocal«. Dampfkraft,
,Ucht, trocken und groß, za vermiechen,
lßerualser Hauptstraße «1.. 58963-4
sogleich zu üwmlrthen.
gaffe 32.
fchS» «. licht,
IS. Bezirk. Kreutz'
82598—4
Stalluuge« sofort billig zu
noffe 18.
63252—*
Hochelegauie Wohnungen,
I 2 Zimmer, Cab,, sammt Zugehör Sw fl,,
3 Zimmer, Cab,, Bad, sammt Zugehör
700 fl, beide zusammen 1150 fl,,« Zimmer,
Lab,, Bad, sammt Zugehör. Favoriten
straße 47,
62101-4
J« rermiefijen.
I Hommermahnungeu u. Mille»
Nervenkranke Dame» finde«
billige JahreSVensto» bei kinderloser hoch»
! diftiuguirter Familie, Waldreiche prachtvolle
Gegend. Gebirgsdachbad, in Südsteiermarl.
Avschr. unt. M. 10" an das Annoncen»
Bureau Airurrich, Graz. 63295—4
Heiratsantrag. Intelligenter
seiftet Manu, 30 Jahre alt, mit shmpa»
thischem, sofort einnehmendem Wesen, ge­
borener Wiener, weltmännisch gebildet,
lange Zeit in überseeischen ländern ge­
wesen, Mitbesitzer zweier belannter, großer
Restaurant- Elablifsemenss, facht auf
dielt« Wege eine Irbenbgrsährtin. Ver­
mögen nicht unbedingt erforderlich. llu-
dedmgt nothwendig ist: Nicht älter alb
24 Jahre, große, elegante, fesche Erschei­
nung. Chic, tadelloser Ruf, Inst «ud
Rede zu« Geschäfte. Anträge erbeten
unter„Uouny oyit aui mul y nense
Br. 474“ an da» Äük.-Btir. d, BI. Bild
erwünich!. 62263
Wohnung, 3 Zimmer, Vor
zimmer, Küche und Closet, im Mezzanin
,am augufttecmin,~
Rr. 4-
4. Sei-, Hechtengaffe
62963—4
Nächster Nahe von „Hotel
Summer" sind billige Wohnungen zn vec-
miclhen, u. zw,: 2 Zim., 2 Cab,, B., ft'.,
I £,, Bad fl. 590; 1 Zim„ 2 Cab,, B.. «,
si, 4M; 2 Zim, Borg,. Küche fl. 350;
I .-ftm., 1 Cab., Küche fl, 220; 2 Ztm.<
I Lab. Barz,. Küche fl. 490; 6, Bezirk,
Magdalenenstraße 53. 6340d—4
Hochelegante Wohnungen,
2 bi» 4 Zimmer, mit Bädern, elcttr. und
Gaslicht. List, nächst der imieten Stadt,
6. Bezirk, Gumpeudorferftraße 91r, 34—38,
jit vermietheu. 62383—
5 Mi», vom Schottenring
schöne, große Wohnung mit 4 Zimmern,
! Vorzimmer, Dienerzimmer, Badezimmer,
I .gliche. im 1. Stock, Ga», und elektrische
Beleuchtung, Gartenaussicht, per August
jtt wrmtetfjen. 9. Bez., Seusenguffe 8,
Gae der Wöhctngerstraße. 63238—4
Sehr schöne Wohnungen in
der muregulirteir Lazarethliasse, nahe dem
allz. Krankenhause, der PoUMnik rc., iu
neuem elegant. Hause, mit modernem Com­
fort, sofort sehr preiswert- zu vermiethen.
3 oder 4 Gaffenzimmer mit oder ohne Ca-
diuet, mit Bade- und Dieuerzirnmer rc.
S. Bezirk. Lazarethgoffe 22. 63365—4
3« vermiethen schattiger
Sorten, 2 möblirte Zimmer, ad 15. Juli
über die Saison. Ober-St. Beit, flirmian-
gafle N r. 29. 6339 6—4
. Döbling, Hanptstrasie 77,
Herrschastswohnmig. ganzer erster Stock.
’ 7 Zimmer. Mloven, Cadinet, Bade, und
Dienerzimmei, Gas, elektr., Klopfbalron.
vlovetnberterttnn. Boa 16—12 and von
2—4 Uhr. 63254—4
PraktischeHebammeempfichlt
sich, vertrauensvoll, strengste Diecretiov.
„7,.8,.BurggasseSO. 1. Stock. Th.2^ 63001-4
De« geehrten Dame« em-
, dstkhlt sich unter Dricretion praktische Heb­
amme, E, M,, 1, Bez,, Franzensring 22,
> 2, Stz., Tht 12. b. Schottenthor, 63219-;
Dtstmgutrt«« Dame«, welche
Hebammenhilfe benöthigen, birerete Aas-
»ahme; geht auch auswärts. M- G o g o-
dl t sch, 1. Bez,, Fätbergasse Nr. »,
8. Stock, 61933—4
I« Bade« werde« sie das
kommende Schuljahr 1 bi» 2 Ghumastal-
Studenten bei seiner, streng lolideu Fa­
milie in Wohnung und Äerpflegung ge­
nommen, Adresse erliegt im Ank.-Bureau
d. Blattes. 83235—4
Werbung (für vorsorgliche
Eltern), Ein Siaalsangeflelller der oberen
Rangetaffen, mit hübschen Ersparnisse»,
31 Jahre alt, kathol,, von angenehmem
Aeußeru, ans Urlaub hier weilend, wünscht
ein junge», hübsche», gebildete», häuslich er­
zogene» Mädchen dehns» Verehelichung und
Gründung eine« Labeint» kennen zu lernen
Zuschriften unter „ft, ist, ft." an da» Ank,
Bureau diese» Blatter, 63242
Ober-Maschinist für ei«
Elektrieitätswerk, welcher be­
hördlich als verantwortlicher
Leiter anerkannt ist, wird auf­
genommen. Offerte« mit An­
gabe der GchaltSanfprüche
ititcrnülektrtcttjttewerk“
an da« Ank. Bur. d. Bl. 63296-5
Seebad Pichl am Mondsee
mit Hotel Auhof, Dampstchiff-, Post-
uud Telegr.-Slation. «akzkammergut,
offerier »ach eine Wowtnng in einer Bill»,
unmittelbar am See gelegen, schönste
Aussicht, inmitten herrlicher Anlagen,
2 Zimmer, 1 Cadinet, keiae Küche, Lee-
vflegung im Hotel Auhof, woselbst
Zimmer und Wohnungen für längeren und
kürzeren Sejour preiswerth zu vermiethen
sind. AttSkunfl beim Besitzer M. Roeßle,
Wien, 4. Bez., Maherhosgaffe 12, und bet
der GuiSvettvaliung. 62913—4
1 Winterg. 43,
große» mifolirte* Zimmer j. v. Preis.60 fl,
für die Saison, 63078 -4
Sommerwohnung in Perch-
toldSdors zu vermietheu. Unter „X. A. Z."
postk. 4. Be;., Ressefgossc. 621.54—4
Alt Ausfee, 1 Erkerzimmer
,(2 Betten) zu vermiethen. Dachnein-Au».
4icht, 2, Bezirk, Wallensteinstraße Nr, 68,
flhür 13. (5—8 Uhr.) 62641-4
Schöne Zimmer einzeln,
eventuell Küche, vermiethet bAig S o l t e t e r,
Attersee. 63181-4
Sommerwohnungen zu ver
miethe» in der Billa in Schriltettj, in­
mitten schöner Hochwälder. 30 Minuieu vom
Notdwestbohnhof Zglau. BnSkiinste ertbeiom
Kravanq L Hejhal, Sglau. 62207'
Eine liebe Gefährtin für de«
Lebeiisabeud wnuschle sich ein seiner, ge.
IMlbeiet Herr, der nach dreißigjähriger
glücklicher Ehe nun ein Jahr Witwer.
Derselbe ist in Wien im Besitze eines ele­
ganten, rentablen, alten Geschäftes, wel-
cheS ein paar Personen wohl ernährt, wo­
zu aber weibliche Kraft und Stütze sehr
nöthig wären. Man denkt sich eine geeig
ueie Dame, öfteres Fräuleett oder Witwe,
chiistl, Religion, welche sich flsit Borliebe
persönlich tut ebenso leichter als ernster
Arbeit betheiligen wollte. Einiges Ber-
chtögen, bei 8v«o st., zur Auszahlung und
Selbststündigmachtmg des einzigen Sohnes,
leider unerläßlich. Bei voller Sicherung
wäre damit eine gute, event, lebensläng-
iiche Existenz zu, erreiche«. Bei größerem
,Bcrtnögen, welches aber keineswegs irgend-
wie engagirt würde, nach sich bewähr­
ter Harmonie eine hetlg. Ehe als end.
liches Ziel. Vertrauensvolle, klar spre­
chende Zuschrift bei gegenseitig größter
Diskretion linier „Joseph 6g" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 63283
Weihenbach a. d. Tricsting,
' Billa Sturm, 2 separirte reizende Zimmer
sür ruhige Partei. 63036
Zu vermiethen oder zu ver
kaufen. Iu Galling bei Salzburg ist
eine sehr schön möblirte Sommerwohnung
in meiner neuerbautea Villa, bestehend ans
3 Zimmern. 1 Cabmet,. Küche und Dienst-
botenzimmcr, *ii vermiethen. Die Villa, in
der schönsten Lage GollingS gelegen, ist auch
wegen Erbammg einer zweiten Villa zu
verk. Näheres bei der Besitzerin K athi
Krans, Gollivg (gfl^a rg). 63140-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengsier Disere.
timt. Müßige Preise. Wild n t t, 6. B.,
Mariahilstrstraße Nr. 6z, Eingang Ncsi
kenzaffe 8, l. Stock, Thür 6. 60392—4
Difiinguirte Damen, welche
.hebammenhilse benöthigen, finden siren
disereie und liebevolle Ausnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daselb,'
teine, feparirie Zimmer. 2. B., Glocken-
gaffe Nr. 8 n, Thür 9. «1975-4
Damen finde« diSeretc» lkebe-
balle Ausoabme und AuStunst bei allein­
stehender Hebamme. 4. Bezirk, MLblqaffe7.
3. Stack, Thür 19. 62814—4
Difiinguirte Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilsr einer
streng discreten, an der Wiener Universität
ds-lymirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden a» ftron Pv 3..
fl. vez.. Alserstratze 46. 1. Stock. Thür 7,
Eingang Hebragaffe 1. 63101—4
Parschall am Attersee, Billa
mit 8 Zimmer«, 3 Cabinetteu
«nd Küche, ganz oder theil-
weise, ferner 1 Wohnung im
Gasthause daselbst billigst zu
vermiethen. Auskunft erthettt
Laus. Vankor, Wirthin in
Parschall am Atterfee» Post
Nnfidors. 63190-4
Prachtvolle Sommerwohnung
!mit Garten und Beranda für die Saiion
zu vermiethen. Näheres bei Dr. Httlter,
Mo nds« Salzlammergut. 63198—4
Altersee, möblirte Sommer-
wodmmg. nahe der Dampserstrtiou. 5 Asm..
Küche. Balcoa mit See-Aussicht, Gärtchen
mit Badehütte. An-kunst bei A. Koch.
Pfarrer, Attersee. 6X917-^4
Offene Stellen.
Mannlicher
Bnreaubeamter mit einer
Bareinlage von 12,000 Kr«,
welche sichergestellt werden,
.findet bei einem elektrotech­
nischen Unternehmen dauernde,
angenehme Stellung. Maschin-
schr eiben «nd Stenographie
erwünscht. Antrüge unter
»Elektrisch „\r. 301“
postl. t>. B., Porzellans. 6309i-5
Kür eine CentralheiznngS
fabrik wird zum sosortigeu Antritt ein
vcrlcißticher Magazineur, ferner ein junger
Comptoirist mit schöner Handschrift ge.
, sucht. Es werden nur solche Offerenten be.
rücksichiigt. die über beste Reserenzen ver.
siigeu. Offerte» mit Zeugnitzcopien sind
unter „P. M. 240" rt»<;t»«
Textilindustrie- letleageaell-
Hehns', 1, Bezirk, Schottenriug
Nr. 15. 63258-5
Comptoirist, eins. Buchh.»
sehr verläßlich, flinker Arbeiter. Steno­
graphie iGaheiSbergerj. 60—80 Worte,
bübiche Schrift, mit g. Ref.. empj. loste;’.*
frei Diotth. 1. Bez., Naglergaffe Nr. 21.
Telephon 13059.^ 65394—6
Zimmer- Oberkellner, Ge
schäftsfllhrer. Tcutlch. Fr.,n;öflfch und
Englisch, sucht Placement. Unter „A. B i
)lr. 1Uü2" an das Anlündig.»Buieau dieses
Blattes. 62627-6
HerrschaftSköchi« sucht Stelle»
.geht noch all Aushilfe, it. G. 1. Bezirk,
Himtuelpsorlgaffe Nr. 11, 2. Stiege, Thür
Nr, 16. 63301-6
Köchin mit sehr lauge«
geugnisi, die im Häuslichen Alle« milhllsi.
sucht Stelle, btdreffe: 1. Bez.. Htmmek-
psortgasse II, 2. Slg ., I. St, 16. 63345-«
Perfcctc Köchin mit JahrcS«
zeugniffe» sucht Stelle. R v 1 1. 8. Bez.
l'amnig. 12, 3. Stg., 1. St. 27. 63291—6
.auch...
Thür 9.
Pcrfecle HerrschaftSköchi»
i AuShtlse. 7. ©cj., Ztllerhosergaffe ll.
63260—8
Perfect« HerrschaftSköchi»
sucht Stelle, auch auswärts oder Aushilfe.
R., paudftraße Hauptstraße Rr. UV.
Lhür 13. 63330—ü
entsprechender
Baun. Wie»
„.ling mit
Vorbildung gesucht. Rob.
0. B.. Alserslr. 6. 63282-5
Junger intelligenter Mann
»US gutem Hause bittet um geeignete
Steve als Geschäftspiener «der Jueassunt.
Cautionssöhia. Briese erbeten unter „B e r-
lätzlich HD" postl. Wie n 55 52. 63217-6
Perfecte Köchin sucht Stelle.
9. Bez.. Roßaner lünde 91. Th. 2. 63405-6
Mädchen vom Lande sucht
in anständigem Hause Stelle als Diadche«
für Alles. Hedwig Forstl, *J. Bez,
Hranzensbrückensiraße 39. 63250—6
Ein bcffcrcs Mädchen für
Alle» bittet um Posten. Adr.-. M. P.,
2, Bez, NorStrestdähnstraße 11, 3 Eft,,
Thür 16. 63294—6
Starke« Mädchen, SO Jahre
alt, wünscht als Eplramädchen aber Mädchen
für Alles unlerzulommen, P, H., 5. Bez,,
RamperStorffergasie 24, Thür 15. 63 373-6
Offene Stelle».
Weibliche:
Zahntechniker;« oder solche»
welche sich hiezu ausllilden will. wird
nach auswärts ausgeiwmmen, Offerten
mit genauer Angade über Person und An-
sprücho unter.HermannEchmidt"
postl/6. Bezirk. «2008-5
Correspoudent ln fremden
Sprachen (Ehrest) findet dauernde Stellung,
Offerten unter „R. 32" an das Aul -Bur,
d. Mattes. «3253—5
Gesucht wird eine sür Volks-
,. Bürgerschulen gepr. Lehrerin mit vorz.
Musil- tt. Sprachenlenutniffeti (Engl, und
Franz, in betreff. Ländern erlernt). Eintritt
(Kitte September. Ritt, Dr. r. E. O rla n,
-^est.-Schlesien. 83134—5
GesuchtErzicherinf.Amerika.
Gefordert Sprachen und Musik. Institut
Schallinger, Graben A. 63377—5
Tüchtige Französin wird
zur Conversalioit zu 3 größeren Kindern
«ach Baden ausgenommen. 9. Bez., Schlick­
gaffe 6, 2. Slq., Mezz. recht«, «3361-5
Hausmeister, Gärtner, sechs
Jahre am Platze, loo er einen größeren
Gärten betrieb. Möchte seinen Pasten
wechselt!. Spricht Böhmisch und Teutsch.
Gest. Anträge erbittet E. B., 14. !vez,.
Schweglergaffe 24, 3., 32. 63026—6
Junge Eheleute bitte« «m
stelle als Hauebesorger. Penzing, Beckmann­
gasse 17, Thür I, 63028-6
Nette anständige Ara« bittet
\ Bedienung. A. ft., lg. Bez, Leiter.
.„„„.er. ,jn‘ T“ i-■ 63344—6
um _.„
mayergaffe 30. Thür 4
Aeltere Person bittet um
Bedienung oder Dienst. Laroltnengaffe 4,
Thür 8. 63279-6
Kinderloses Ehepaar nimmt
Kind in Pflege, gegen Abfertigung“
Eigen. 3. Bezirk, RttdolphSgasse Nr.
Thürk. """
a!«
—. 6.
63315—6
Sccretär zu baldigem Ei«-
ttitt gesucht. Offerttn unter „R. B. 63" an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 63363—»
Tüchtiger Reisender von
renommirter leiftnngSiädiger Fabrikssirma
gegen fixen Gehalt und Gewitinbecheiltgaug
mit ftapital gesucht. Gef. Anträge mit
Angabe des vorhandenen ftapital« unter
Chiffre „Gutes Einkommen" postl.
7. Bez., SliftSgaffe. 62502—5
Reisender für Wäschccoufec-
tion eo ^ros gesucht. Gute Kundcnbekannt-
schaft und böhm. Sprache erforderlich.
Offerten unter „H. E. 401." a» da- An?.-
Bureau d. Bl. 6K51—5
Suche jnnge» reiselnftigrn
Mann mit 1500 fl, Kapital, 150 fl. Mo-
natsaehalt. Spesen werden ersetzt. Anträge
anM. MLrS, Prag, hauvtposil. 63232—5
Sommeraufenthalt auf dem
MönchSberg—Salzburg i. Acktleitnerfchlößl,
10 M. v. Salzburg, eleg, möblirie Zimmer,
weile herrliche Aussicht auf« Gebirge,
Gatten, von Promenadewegeu umgeben,
reine staubfreie Luft. Nähere» MönchSberg
Nr. 17. 62866-4
Dame« von Distinclion,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden. an der Wiener ftltnil geleruien
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praltischen streng disereien
GebuttShelferin bedürfen, wende» sich ver­
trauensvoll an Madame. 1 .1Wie»,
S. Bez., Nobarggafse 81, Hochfttr.,
Thür i, nahe Nordbah». 63Kg—4
Geschaftslocale.
. Atelier tNordlicht, Lift),
t. Bezirk, Gnmpenvorserstraße 21t. 31—38,
zu »»miethen. 62384—4
Sommerwohnung bei Markt
Neuleiigdach, 2 Zimmer, Cabinet, Küche,
große Glasveranda, 1. Sl., am Walde ge-
I»ge», eigene« Bad, schattiger Gatten mit
Kegelbahn, billig zu vermiethen. W. Karl
Cer nuschal, Neulengbach. 63304—4
Vorderbrühl, Liechtenstein-
straße 5 und 22, schöne, große und kleine
.Sommerwohnungen, event. Änzelpilla, in
I herrlichem Parke gelegen, wegen vorge.
rückier Saison billig zu vergeben. Preis
269, 460. 600 fl. 63259—4
Comptoirist (Christs mit
Gymnasialbildung (mindestens
vier Claffrn) wird gesucht.
Gute Handschrift und Zeug-
i nissc über mehrjährige Thätig­
keit sind Bedingung. Gehalt
130 Kronen per Monat. An­
träge mit Zengnifiabschriftc«
unter ,.F. F. Nr. 003“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 62993-5
Gepr. Erzieherin, Franz.,
für christliche Familie in der
Provinz gesucht. Gehalt 40 fl.;
Haushälterin für Ausland;
junge Erzieherin für AnSland;
Kinvergärtueri« fhr Wien
eng. Fr. Gereon« Jasomir-
gottstraste 3. 63334-5
Nette Wienerin als Hans-
häUerin zu einem älteren Herrn auswärts
gesucht. Hotel Summer, Zimmer 63. Vor­
mittags bis 9 Uhr, Nachmittag« von 6 bis
8 Uhr. 63263-5
Slellen-Hejuche.
Meibliche:
Listing. Deutsch- Amerika­
nerin, gewandt auf Reisen, erfahre» im
\ Haushalt und seiner Küche, wünscht nach
Rewhork zurückzulebreu und sucht Engage­
ment als Reisedegleiterin »der Stellung in
obiger Eigenschaft in feiner Familie oder
bei einzelner Dame oder He-.ru. Beste Re­
ferenzen. Gütige Offerten erbeten unter
.Deutsch-Ameritanerin" an das
An k.-Bnreau d. Bl. 63339-6
Junge nett« Bedienerin
bittet um Bedienung. A. M., 3. Bez..
Riemergasse 18. Lhür 78'/». 63305^»$
Bonne sup., bonne simple
and fillc de chambre empfiehlt
Lconie Gereon, (vormals
{Beek), 1. Bez., Jasomirgrott*
strasse Nr. 5. 63333—6
Fran$atee mnsislenn«
eberebe eogagemeut ä'ett. 8'aär. Mari«
Louise, 1 Besirk, Sein
Home franfaiä.
Scheokenstrasw,
630l7«oS
Junges gebildetes Fräulein
sucht Stelle als Kammerjuugser. Die­
selbe ist im ftleidermachen und Frisireu gut
bewandert. Photographie steht fosort zu
Diensten. Briese unter .2. R. 30 Salz­
burg" an das Ank.-Bur. d. Bl. 83357--K
Französin über die Ferien
.aus» stand gesucht. 9. Bez., Prawergaffe 25,
1. Stock, nen 11—1 Uhr. 63319'
Französische Bonne» hoch­
anständig, mit sehr guten Zeugniffen. wird
sofort ansgenommeil. Borzuftellen nur van
>',3—'M llhr, 3. Bezirk, Ungargasse 56,
1. Stock, Thür 8. 63338—5
Gesucht junge Kammer-
jungler und junge ftindersrau sür vor-
nehnte Familien, Institut Schallinger.
Graben 28.
Bonne od. Kindergärtnerin
zu 4-/,jäbrigem Linde sucht Frau Seidel.
1. Dez., Tiefer^Graben 10, l.St. 63368-5
Eine schöne Sommer-Woh­
nung, 2 Zimmer, Küche, Balevni mit
schöner Fernsicht und schattigem Gatten,
ist nah« bei Gloggnitz an der Südbahn
um 126 fl, zu vermiethen. Auskunft:
I. Bez., Weihhurggaffe Nr. 4, Modisten-
geschöstt 63306—4
Für Kauzlei ober Bureau
großes und flattere» Cabinet, unraöblitt,
Telephonbenützung, sofort billig zu ver­
miethen. 1. Bezirk, Wippliitgerftraße 18.
1. Stock, Thür 5, 6)391—4
1. Bezirk, Franz-Josephs-
Q«at 11, Gassen- Parterre- real,täten,
Gla«hos, Teller, ©ontecrain, brillanter
Detailpaften. billiger Zin», zu vermiethen,
gleich beziehbar. Für Tepbich-Niederlageti
sehr geeignet. 62336—4
Pracht> Geschajtslocale,
1. Bezirk, 5 Eaffenöffnungen mit Galerie.
HolzlambriS re. elegant ausgestaltet, mit
lichtem loftnstttgen Souterraiu, Waaren,
ouszng, Gas u. elektr. Licht, sofort oder
später, event, getheilt, mit Zinsnachlaß
zu vermiethen. SahttOdgeschäst 1. Bez.,
Schwarzenbergsttaße 3.. 62587—4
Geschäftslocalitäte» iu der
Stadt (früher ftaffee-Detailgeschäst) per
Amtember und Atelier «st Nordlicht
(List) sosott zn vermiethen. 1. Bezirk.
Neischmärtt 4. 62633-4
Für Niederlagen, Fabrikation
oder ähnliche Zwecke ststd sehr schölte stoeali-
talen in neuem Hanse in vorzüglicher Lage
sehr nahe der Stadt zu vermitthen. 7. Be,.,
Aoustiftgaffe Ri. 39—41, Ecke der neuen
«ttchen gaffe. 63367-4
Herrliche Sommerwohunug,
_ Zimmer, Cadinet. ftüche, schattiger
Garttn. in fchönfter Lage bei Admont, für
die Saispn zu vermiethen. Anfragen unter
„Herrlich gelegen" an dasÄnkündig.-
Bureau dieses Blattes. 6^59—4
Comptoirist für elektr. Firma
gesucht. Derselbe muß bereits mit kosten.
anschlaasarbeUett, Matettal etwas ver­
traut sein. Offerttn mit detailllrttn Au,
gaben über bishottge Thätigkeit, Bezüge
;n. s. w. unter _L. M. 3366" an das
^Ank.-Bur. d. Bl.- «283 6-5
, Comptoiriste» gesucht. In
einem jsroßen Wiener FabriTSHause sind
zwei Comptoirstelleii sür jüngere Leute
Ivaeani. tztefleetirt wird aus absoivitte
HandelSokademiter und auf Solche, die
bereits etwa» Praxis »iS Factnttsten be­
sitzen. Offerttn sammt Zengnisftn unter
..Ausdauer 548“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 63265 -5
Gesucht 3 Kindergärtnerinnen
für Wien und Umgebung. Gehalt 20—25 fl.
Inst. SchaNinger. G raden28. 63872-5
Fräulein, spricht 4 Sprachen,
wünscht Posten als Berkänferin vd. sonstige
Beschäftigung in besserem Geschäfte. Antrüge
unter „Stelln na 277- au das Ankünd,
Bureau dieses Gsatteö. 63277—6
| Junge französische Bonne,
bescheiden, tüchtig in der Kinderpflege, sucht
Stelle mit 20 fl. Gehalt. 30 fl. Reisevor»
schuß durch Ll«»«. »BlIrildlB SStSL»««'»
, Stadt. Goldfchmidgasse 7A, Telephon
Nr. 8286. 63248-6
Mo-istinnettg
DamettfchneidertMttW»
Naisceitttte«,
meidttche Hanharbett«»
HanSuähcri« empfiehlt sich
für kkleidtr und Wäsche. 4. Bez.. ftitta»
schmidgasse 3. 4. Slg. «K53-Ü
Pcrfccte Schneiderin ««,
psiehtt sich ins Hon», ft. D.. 6. Bezttl,
«aperttilttogafft II. 3. Stack 8. 63382—11
, Eine praktische HanSnLherftl
«mpsiehtt sich den hochgeehrten Damen in«
Hau»; geh» auch auswärts. 1. B., Himmel,
psortgaffe 7, beim Haurdesorz«. 6M1—U,
Rordd. altere Erzieherin,
aeprüsteLehrcttn, perseetClavier, Französisch,
Englisch, Zeichnen, Malen, descheiden, sucht
Stelle mit Loeliebe aus hem Laude, durch
Mnte. Mathilde Beisiter, Stadt.
Goidschm idfl. 7A, Tcleph. 8286, 63217-8
Deutsche Bonne, welche die
Kinderpflege vollkommen versteht, wünscht
»ttterzviommen, Marianne Schnei­
der. 6, Be;.. Laimgrudengaffe Nr. 19.
I. Stock, Thür 13. 63274-6
gviftttvt, griftnrinntUt
Damenfristre« lehrt gewiffe«
tost Mnte. pawlomkr, I ©ejtrl,
Värnttiorstraße 91 1. 17, Anstünt.
Cttrse 7 fl. §1921-1,
Mterrichk.
2 Hcrrschaftsköchinne« für
hier und «»Swärls. 30—40 fl., sucht Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10.
I. Stock. 68369—5
Köchin oder Extramädchen,
bis 30 Jahre alt, mit 2o fl. Gehalt, Ge-
! schenfe, event. FamNienanschluh. sofort ge­
sucht. 1. Bezirk, Himmelpfortgafle Nr. 13.
Thür 4. 63314—5
Wohnung in Alt-Anfice»
3 Zimmer, ftüche, zn vermiethen. Auskunft
bet Oesterreicher, 3. Bez., Barich-
gaffe Sa. 63371—4
Sommerwohnung, bestehend
au» 3 Zimmern, Cabinet, Dienerzimnter,
Küche, Balcon, Bad, 6 Betten, um 150 fl
zu vermiethen. Josef Raudaschl,
Atttrsee 13. 63349—4
Attersce am Attersee ist eine
billige Sommerwohnung zu vermiethen zwei
Zimmer und Küche. Auskünfte daselbst bei
!v s. Resch Nr. 11. 63351-4
Keirats-Unträge.
Für meine Schwester, S ljähr-,
sehr hübsche« »nd anständige« Mädchen von
befferer Erziehung, suche ich einen Gatten.
Aelkerer Beamter in gesicherter Stellung
erwünscht. Zuschttsttu unter „LebettS-
geführte" an da« Ank,-Bar. d. Bk.
Junger CommiS, Christ,
von der Lchtzkiderzugehör,Branche, wild
in eitttr kleinen Fabrik mit Ileinem Ge­
halt ausgenommen. Offenen unter „25 c t.
läßlich" «tt das Snkünd,-Bureau d.
Blattes. 63262-5
Mehrere Geschäftölocale in
mr nenregnlittea kazarechaoffe preiSwerth
« deeMÄnn. ».»..Satartthz.W, 6336M
Heirat. Für ein Mädchen
!mtt 10,000 ff. Mitgift wird ein Mann
im Älter vsn 33 bis 40 Jechren gesucht,
welcher ein Einkommen von 2. bis 3600
Gulden hat. Witwer nicht ausgeschlossen.
Zttschttsten unter ,Wien oder Pro.
»inz'm das AnAind.-Pareau dieses
»law«, «rr»
Comptoirist» absolvirter
SandeiSakademiker bevorzugt, mit guter
Schrisl, verläßlicher Rechner, wird von
tKugroshttuS anfflenammen. Offerten
unter „K. M. S. I" an dar Aul.-Bureau
d. Blattes. 6 3267—S
Comptoirist gesucht für ei«
erstes Wiener Fabrik«- »nd
Exporthaus. Christ» militär-
frei, ledig, allg. kanfm. Bil­
dung und Keuntnisi der eng­
lischen Sprache in Wort uud
Schrift erforderlich. Offerte«
mit Gchaltsansprüchen unter
„R. 1). W.“ an das Ank
B«r. d. Bl. 63261-5
Sofort Mädchen für Alles
gesucht. Ober -- St. Beit, Firmianaaffe
Vir. 29. 63396-5
Jüngere nette Haushälterin,
Perser! iu ftüche, Mittung jede« LanshatteS,
empfiehlt kostenfrei Institut fii.«chka.
ftät-ntnetftTO ftc* 1. 63393-6
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Die StellenverwittlnugS-Ab-
theilung de« Wiener ftaufm. Bereiue«,
1. Bezirk, JohattneSgaffe 4. 1. Stock, ew-
psiehtt sich den geehrte« Chek« Wien«
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten, 61287—6
Ohne Gehalt sucht gebildete,
mnsikatische sympaihüche, 47iabr., alleiv-
stthende Witwe mit sicherer Rente höhe-
«m pensjottttten Dffitter oder Beautteä,
auch kränllich oder mit Äindern, de»
ushalt zu sühnn. Anträge unter
1 »rett Pflege" an das Ank.-Bur,
d. Bl attes. Vermi ttlung Ho norar.« 326 9 .«
Einige sehr tüchtige Er-
ziehennue«, Deutsche in Sprachen u. Musik,
vorzügl Engländerinnen, Französinnen,
auch Kindergärtnerinnen nnd Bonnen.
2 jüngere Kinderjrauen u. Lammerjunsern
empfiehlt bestens Frau S ch a l l i n q e r-
Ber ger. Graden28, Telep h.M. 0*380*6
Die schönste Schrift in 1«
Loettonea (äußerst facht, instrnetip« Br».
schüre 20 le.) C. Feldman a, «Ist
Schreibmeister unübertroffen, auch skia
Zttterlrampsleldeude, 1. Bez., Dari""
»AttM o>
I gaffe 3T®ro9en) T ~' 683&-T
Knabenpenfionat int eigenen
Hause. W. tz oreur. Wieu. 4.2. Lursevflaff«
Nr. 19». Borr»ehrne- Institut. 616 M—^
Clavier- Unterricht erthettt
dipkomirter Eonservatorist mit Auszeich­
nung, staatlich geprüft, i» Mauer, Ro.
dautt. Perchioldzdars, Aodiing. Unter
>.«. Z." postlag. Mauer. 6 3020—7
Knglifth. HandelS-Corre-
vwndenz. Grammatik, Lectüee, Converft»
Itton. Mr. S., s. Bez., Skooagasie ko,
3. Ti., Th. 15. 60727—1
Junger Mau», 18 bis
20 Jadrc. iti^omptoirarbeittn bewandert,
sosott ausgenommen. Buchholttr bevorzugt!
1. Be,., ftumpsgasie 7
I. Danueberg, ..
l8—>0Uhr Bormütag».
63308—5
Buchhalter, bilanztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sammt
i lieben Comptoirardeittn nontommen »er
traut, seit 6 Jahren al» Buchhalter ans
einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „A. H. 1883" postl
7. Bez., Zieglerg-ffe. 82918-6
Buchhalter, bilauzfähig,
mililärsrei, der englischen uud spanischen
Sprachen in Watt nnd Schrift möchtlg.
sucht Engagement. Sesl. Anttäae unter
„ft. ft. 41«" an da« Ankünd.-Bnreau dieses
Blatte«. 62493-6
Hotel-BuchhaUer, Deutsch,
Französisch, Englisch, sucht Posten. Unter
„I. ft. IAO" au dg« Ank.-Bureau dieses
Blatte». 62628-6
Lederbrauche. Commis, tücht.
Brrläuser, selbstständiger Obercheiimanipa-
laut, nebenbei für vre Reise verwendbar,
wird sosott aeeeptttt. Offetten nebst Rese°
renzen und Salniranspeüchen an Firma
Heinileh Kronberger, Steyr.
Otterösterreich. 63321— 5
Möbelzeichner erstell Ranges,
.perfect im Skizzireit und Detailliren, wird
oon erstem Jnduftriehause für das SuSlatth
gesucht. Stellung mit hohem Gehalle ver»
Ingenieur für Mühlen- «.
Spettherdau, mtt Sprachkenntntffen, flotter
! Stenograph, sucht sür Reise und Bureau
dauernde Stellung oder Betteekung. Gest.
Offetten unter „B. S. B. 46" an das
Anl.-Bur. d.Bl, 62246-8
Sywpath. Kammerjuugser,
sehr geschickt !m Schneidern ttnv Fnsiren,
desonvers gewandt in Domenbediennng.
verläßlich im Packen und Reisen mit vor­
züglichen Wr. Zeugnissen, emvfiehlt Frau
Seidel, 1, Be»., Tiefer Graden Rr. 10.
13956.
Telephon
63370-6
Praktische Kinderfrau sucht
Steße zu ganz kleinen Lindem in seine«
ichristl. Sause sür Wien oder auswätts.
A., l. Bez.. Dorvtheergaffe Nr. 6, Milch,
ge schäst. 63270-6
Deutsch« Kindergärtnerin
sucht Stelle für Nachmittage. Adresse: A u q-
schwert. 18^, Martinsstr. 33. 63L78--6
Tüchtig« Krankenpflegerin
empfiehtt sich. F. ft., 3. Bez., Bacheegafle
Nr. 8. 2. SI.. Th. II.
Ungar. Sprache» Literatur,
Sandelscorrespondenz lehrt BndapesterHoch-
schüter, Feanz-JosephS-Ouai 25, Thür 33,
Szekelp Jeuö. Peüiungsvorbereitnaj
\ für ungarische Matura. Es wird vollständig,
lErwkrvung ladeiloser Sprachserti^M^ßi-
JuBadeu-Vösla«erth «ord-
demsche. sür höhere Töchterschulen ae,
prüfte Lehrerin, Israelitin, m. langjädr.
Metier Lehrthätigkeit, Balls-, Bürger,
schul, and Fottdildungsanterr.; Borde,
reiiung zu Prüfungen. Hule»
.Lehrers it". Baden. BvAauerstttrß«
M. «4, bei Malte rer. 62865—1
Privatunterricht wiihreud
der Ferienzeit vermittelt nnenigelUich der
-V* nk aajf» vituiuiw* unenrsle2£ita mz
Gentral»t«, n tat Wiener Lehrerschash 18, 2,
Thaitaflraße 1. MlS-,
63288 -6
Nettes Dienstpersonal empf.
befleiis Dienstdermtttluug, Kärnt»er-
straste LI. 63392-6
Suche als Extramädche«
«der ft luder Stubenmädchen Stelle oiffe
Land. M. S., 8. Bezirk, Mölkergnffe 3,
T hür 56. 63336 —C
Stubenmädchen sucht Stelle.
A- G.. 4. Bez., Slarhemberggaffe Nr. 27,
l. Stvck, Thür 5. 63228-6
Fcrialuuterricht (Wien »ud
llmgebtmg) in Wimnasial- u. Reaisächern.
I französisch, ertheilt bewährter Fachmann.
Borbereitung zu Wiederholungs-, Stuf,
'tiahtiis- und Privatifteit-Prüfungen. Boi.
nehmste Reserenzen. Adler, »0. Bq..
Wasnergaffe 17, Th. 32. 63297—7
Einjährig- Freiwillige«-
Aspiranten nntettichtet ein seit 20 Jahre« in
diesem flache mit hervorragendem Erfolge
thätiger Prosofsar. Unter ,Dr. G. 343"
au das 'Ank. Bur. d. Bk. 6 3348— 7
Mathematik, Physik. Chemie
unterrichtet in Wlitoltttfl, Baden, Bas-
lau activer Professor. Unter „Tr ft 47
an das Ant Bur. d A!. 63347—7
Gewesener Rcchunugs-Feld-
webet bittet um Posten als Caffter oder in
ein Comptoir unterzukommen. Unter „Sehr
verläßlich 35" an du» Aul.-Bneau
diese« Blatte«.
63234-8
Rechercheur» der am v»*«
gnt eingeführt ist und die« durch Zeugnisse
ousweise» taun, findet eiuttägliche Stellung!
bei einem ersten Wiener LnUnusirbureou.
Off».*»» «ne.» am«—'
Stubenmädchen sucht Posten,
auch als Susdilse. geht aufs "and. k. R.
5 Bez., FcavzenSgass« 1ö. 63243—£
Eine einfache gute Köchin
wird ausgenommen. IS. Bezirk, Hohe Watte
Nr. 36. 63325-6
Gute Köchin, 50 Jahre alt»
mit ausgezeichneten Zeagaifleii, sucht Stelle
[an 1—2 Personen. An Z. P„ 12. »ej„
Niederhosstroße 6, 1. St.. Th. 12. «3375.6
"ätro-w ®m»ut ver -1 oet einem er neu Wiener Au«Iuust«dttreouj I Gute Büraersköchi» sucht
Erfahrener Pädagog, Lehr«
an der Lürgerschale. sacht HofmeisterMle
aber r'Zerien oder dLuerod. Sprachkenotniffe,
musikalisch uud Stenograph. Zuschr. unter
.F. L. jL. IS" a, da« L»ÜmLrs.-Barr«
diese- Blatte?. 6 3352-7
Hofmeister, änderst tnchttg.
energisch, mit gläuzeudeu Resewnzen, em­
pfiehlt «ch. Unter „Erste ft rast ?»"
-. d. Ank.-Bur d. »l. 63209—7
vr. ]nr., kürzlich Promos.
(III) gen. Rig. mit AuSzeichumzg. über­
nimmt Baebereitttna zu EtaaizprLfttngen
..in- u. anüerhotb Wien«. Auttäge Unter
SÄS-ikl^. ». St" v. d. «nk.-vnr. ». VCfKUU


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 18 ]
'Seite 18
Wien, Mittwoch
PTone ITrele Presse.
11. Juli 1900
Nr. 12888
Die „Weinen Nszeigeu" können mit onb ohne
Ldrefle erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mir Ausnahme der chiffrirten
Don uns ia unserem Bur. f. Kl. Slnz., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. bricfl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
Wffrebriefe werben Lbernanmien und nur jenen
8ocwetfun(| irt Jnftr-t-nscheine» em»ge,vlstt,
recommaniirte Wffrebries- jurliacmieitn. An«-
fünfte werben von S Uhr Frilh biS 6 Uhr
Abend» eriheitt, Inserate ans Wunsch versaßt
Unterricht.
Absolvent des k. k. techu.
Sewerbemllseum» bereitet zur AnfnatzmS-
S rüsung vor. Unter „Ä. £. 555“ an das
lnk.-Bnr. d. Bl. 63226-7
Buchhaltung ^Pauschalbetrag
A. 13). Stenogravhie, Sorresponden-,
«ufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeiümete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HondelSfach»Lehrer Victor Deutsch.
Bamramarkt 3. 63298—7
Fran$ais instrait dünne
letfons et conversaticm a Vienne et «es
eovirons. Accompagnerait en promenade.
Leas „H. 181* au. Lar. du journ. 63307—7
Wilsik-Znstrumente und
Wustkaken.
Bösendorfer-Miguon billigst
»u verkanse». Wätzriuaerflratze 108, I. Stock.
Lhiir 6. 62430-8
Clavier- und Harmonium
Leihanstalt, Ein» und Berkaus, auch Um.
tausch. AI bin F-rstl, 1. Bezirk.
Bell a riastraße 1. 8 7100—8
Clavier- und Harmonium-
Etablisscment Btrnli»i(t Kobn,
I. Bez., Himmelpsortgasse 20, I. Stock,
bat zu dilliqen Preisen überspielie Stutz­
flügel und Pianinos allererster Firmen ab­
zugeben, daruuleremige nur wenige Monate
benützte Stücke, und zwar von Stcinwah,
Biüthucr, Bösendorfer. Erard,
Rosenkranz, Ehrbar :c Neue iälaviere
von fl. 340, neue Pianinos von
fl. 880 answärls. Sämmtliche zum Bcr-
kause gelangende überspielte Onstrnuienie,
auch die billigsten (von st. 430 auswärts),
find sehlcrfrei und in garontir! gutem Zn-
ftande, auch di- billigen Sorten neuer
Clevrere mit jener Sorgialt ausgewählt,
welcher bi- Firma ibr langjädr. Renommee
verdantt. Grötzte Leibanstalt. 62013—8
Möbel auf Rate« und leih­
weise bei J. Pattnb. Tisch­
lermeister. 7. Bez.» Maria-
hilferstratzc SS. 63323-9
Möbel sammt Silber «vd
Geschirr von der Partei im Palais, 4 com-
plele Zimmer mit Teppichen und echten
Ledersesseln, auch einzeln, sehr billig. 1. B.
Bcickerstr. 16. 1. Stock, Th. 1. 63176-9
Möbel auf Theilzahlung
Grösste Möbel- Seih- Anstalt
Neurath ds I.öweitheiii,
I., HabSburgergaffc 10^ 63318-9
Kaftcnbette», auf Sprung-
federn gepolstert. 13 ff. Fabrik: 6. Bezirk.
Mariahilferfiraße 87, im Hofe. 62092—9
Reich ital. geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lcdcrstühlen
um 180 fl. «nd massiv ge­
schnitzte» altdeutsches Schlaf­
zimmer «m 185 fl. sofort zu
verkaufe«. Rur 1. Bez.. Woll
zeile 21, 1. Stock. 63381-9
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tapezierermöbel-Etablissemcnt,
nur 1. Bez., Tingcrstrahe 4 (im
eigenen Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Epcisc-
zlmmcr zu 150 fl., Salon-
aarnituren von 50 fl», altdeutsche
Divano von 5V fl. aufwärts.. Rur
>. Bez., Siugerstrahe 4. Illustrerer
Preiscourante gegen 20 kr. Brief­
marken. 63353—9
Prächtiger Bösendorser um
280 fl., sowie andere GelcgcnheitSkänfc
von 40 st. an, ferner, neue in- n. aus!»
Clavicrc und amcrik. Harmoniums,
'nur ausgewählte Exemplare osierirt, billigst
J. Saphir, Praterstr. 2!t. 63173—8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrrnklcider elegant «nd billig bei
Jacob lVeinberirer, 1. Bezirk,
köeihburagaffe 5, 1. Stock, neben
^>otel ENfabeth", auch ttleiderleih-
austalt 58850—9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beste» Zustand«,
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin „jmn Oefterreicher", Stadt,
Eiugerftraste 4, im t. Stock, auch
Kleiderlethanstalt. 58819—9
Im Tcppichhaus 8. Schein,
I. Bez., Bamrnmarl! 12. Gelegenheits-
lliufe: Flanelldecken fl. 1.50. Sommer-
wnffeldecken fl. —.85, Satinsteppbecken
fl. g.90. 63336—9
. Ein echter persischer Teppich,
410X210 Meter, wegen mißlungenem
Dessin von letzter Sendung ausgeschieden,
wird onftatt um fl. 190 um fl. 112 vertäust
bei N.& G. Zacchiri, 1. Be,., Barten-
st-ingass- 3-5. 63042-9
Wegen Abreise verkaufe
Kleiderstoffe, Costüme, engl, Krägen, Mal-
reauifiten rc. Zu besichtigen von 9—12 und
von 2—5 Uhr. 2. Bezirk. Ferdinandsstraße
Nr. 13, 3. Stock, Thür 13. 63290—9
Bon Absolventen eine» Ein
jährig-Freiwilligen-Curse» werden sämmtlchc
Borträge gelaust. Anträge unter .Heuert
2013 Wien 54" an da» Ankündig.-Burean
diese» Blatte». 63292-9
2 l U fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche. Rahmen, staunend billigst.
Steiaer.l.Bez..Fleijchmarkt 18. 62520—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Dainen-
kletder, llntsormen. Karte genügt, komm,
gleich. <3. Goldberg, Obere Donau,
sic 63, 2. Stg.. Th. 64. 63316—9
Rur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren, u. Damen,
kleid«, Umformen. Möbel, Wäsche,
Bmlasscnschaflen ec. Karte genügt. M e.
d t a S, 2. B., Leopolds«. IS. 38924—9
Zahle 50 Perceut mehr wie
isder andere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, Oificiers-Unisormen, Schuhe u, s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
8. Bez,, Psefferhosgasse 1A. Th. 1. 63832-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
». neue, billig« als überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 60636—9
Moderue Kinderwagen rei­
zender Art billig p« Kasse und aus Ab-
zahlung bei S ch e r z, 8. Bez., Alserstraße
Rr. 43. 62420-9
* Kinderwagen, größtes Lager.
Fabrik: 6. Bez.. Mariahrlserstraße 87,
im Hose 6MZ—9
1 Krankenwagen ans Gummi-
rädern, 44» Thanet-Seflel, fast neu,
£ Busfetkaften, 2 Waarenkäften.
4thnrig, volitirt, preiswürdig abzugeben.
1. Bez, Habsburgergasse Nr. 14»,
4. Stock. 63324—9
Zn »erkaufen: eiserne Stiege,
«in eompleter Lastenaufzug
«nd ein eisernes Gitter. 0. B.,
Porzellangaffe 58, b. Haus­
besorger. 62533-9
Eleg. Salougarnitur» s chwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Scidcuplüsch überzogen,
sammt Saloutisch tun 70 fl.
sofort zu verkaufen. Nur I.B.,
Wollzeile 21, 1. Stock. 63382 -9
Möbel auf Raten. 8. Bez.,
Mariahilferfiraße 117, im Hofe. 60927—9
Ital. geschnitztes Herren­
zimmer, eomplct, mit eleganter
Garnitur, «m 190 fl. zu ver­
kaufen. Nur Stadt, Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 63383-9
Für eine Herrschaftswohnung
ein großes 4thiiri.qes, echtes Mahagoni-
Speisezimmer im engl. Style, ein Rococo-
Schlaflimmer. Ausstellungsarbeit in Nutz,
ein Barock-Goldsalon mit lichtem Brvcat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, ca. 40iX4öO Ctm.. prachtvolle
Telgemälde n. eine große französische Kamin-
Garnitur aus schwarzem Dtarmor mit
Bronze rc., 4 echte vrachtvolle Perser Tep­
piche. im Ganzen oder auch einzeln um die
Hälfte des AnjchasfungSwertheszu verkaufen.
Nnr Stadt, Singerftratze Nr. 8,
Mezzanin. 63387—y
Pneumatik- Ceutrallager!
nur bei Gustav Berger. Wieu. 6. Bez.,
Magdoleneustraße 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Laufdecken mit Schönheitsfehler
L fl. 3.—, 3 50, 4.— und fl. 4 50; feine
GaravtieQmrlitat» fl. 5 50. 6.— und
fl. 7.—; Luftschläuche a fl. 2.85, 2.50. 3.—
und fl.'4.—. Beste und billigste EinkaufS-
quelle. 63320—9
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler, sechspfeivig, viersitzig,
ede Steigung nehmend, unter Garantie
/ür vollste Betriebssähigleit abzugeben bei
Franz Ncugam, Wien, 10. Bezirk,
Muhpeugasie 11. 63246—9
Prachtvolle Möbel, barock
»nd altdevtich, 5 Zimmer, billigst verkäiiKich.
6, Bez,, Piariabilserstraße 53, 4, Stiege,
2. Stock, Thür 29. 63397—9
C»ncursmaffa-Möbel,Schlaf-
n. Speisezimmer, 1 Herrenzimmer, 1 Speise­
zimmer. -Üauernstyl, Ottomane, Drcora-
lionsdivan. Teppichgaruitur, Salon. Oel--
gemalde, Teäplche. viele zu jeder Wohnungs-
efnrichtung pssicnde einzelne Gegerlstiinde:c.
gegen Barzahlung und Wegfchaffung zu
Schadungspreifen sofort zu verkaufen.
Wien, 1. B«., HabSbnrgergafse 7.
Lokalitäten fof. zu vermiethen. 63362-9
Wohnungs-Einrichtung von
sehr guten, Modernen Möbeln. Schlas-,
Speisezimmer, Divan, mutz um jeden an­
nehmbaren Preis sofort Verlaufb weiden.
Zu sehen: Rariahilfeistiatze Nr. 79,
1. Siicge, 2. Stock. Th. 22. »3237—9
Möbel ans Theilzahlung,
moderner Styl, im Mäbel-Eiabliffemeni
Philip, Kenn, fest nur Stadt»
Krugcrflratze 8. 63331—9
Exquisite Allsstellungsmöbel
für Hcrrschaftslvohnung. Ei» berr-
lichcs Ithürigcs Speisezimmer in Empire-
Styl, ciht Mahagoni, mit «piegelglas-Ber-
zieruvgen; ein Helles Schlaszimnier mit In­
tarsien, Original, hoch apart, mit geschliffenen
Spiegelsüllnngen; ferner completcr Salon
mit französischem Seidenstoff; Palistander:
Boudoir; reich antik geschnitztes Herren,
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; Oed
gemälde, Bronzen, ein Baldachin, Luster,
sowie Borzimmer- und Küchenmöbel im
Ganzen oder einzeln tief unter dem An­
schaffungspreise zu vcrkanken. Rnr 1. B.,
Singcrftratze 0, 1. Stock. 63372—9
Reizende kleine Mahagoni-
garmtnr, mit frauzöf. Bronzen reich
verziert u. mit nilgriinem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um st. 135 zu
verkaufen. Rnr Stadt, Wollzeile 21,
I. Stock. 63384-9
Maschine« n.Maschinen-
Krstandthette.
80pferd. Compound-Dampf-
maschtne, noch in Arbeit befindlich, ln
circa 4 Wochen lieferbar, wird wegen In­
solvenz des Bestellers mit od. ohne Kessel
zu crmätzigtem Pecife abgegeben. An.
fragen unter „E. O. 585" an das Anl,,
Bureau dieses Blattes. 62585—9
Beuzinmotore, Gasmotore,
1--, 2-, 1-, 6». 8- bi» 100 stk., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschle, Rampers-
torffergaffe 46, 61355—9
Neue, innen gummirte Nor-
mal-Laufschläuch-, 2 Zoll innerer Dnrch-
messer; eine Centrijuae billig abzugeben.
L. S e n z k y, 2. Bez., Große Schiff.
gasse l». 62735—9
Schlanchreste bester Quali­
tät, für Gartenbefpienguna geeignet, des.
qieichen solche für Kellereien, sind billigst
vbzngeben bei P e r f! c a n e r& «So.,
Oien, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 61529—9
. Zu verkaufe« eine 8 Kl?.
Dampfmaschine mit stehendem Kessel, noch in
bestem Zustande, im Betriebe zu besichtigen,
16. Be;, Grundstcingasse 21. 63271—9
MSd-».
Größte Möbel- Leibaustalt
Bltai sowie Möbel ans Theilza
Um». Rnr t. Bezirk, Singerffra
Rr. 4.
63354 —9
Kinderbetten, eingerichtet,
GaS- «nd Petroliumotore,
1, 2, 3, 4 bis 16 8k.. neu und qebrancht,
billigst bei WarchalowSki& Seidler,
Motorenfabrik, 9. B., RLgerg. 18. 61884-9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Suche Fischwaffer, 1 Bahu-
stimde von Wien, zu pachten; zahle gute»
Preis. Briese mit Preisangabe unter
.Fischwaffer" bis l. August post
lagernd 19/ 1. zu adressiern. 63012—9
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislage». 1—Ljohrige Garantie.
tteftctfalireBe tt&bet billigst anb Uw tausch.
Erste Wiener Räder-
schwcmmc, 1. Bez., Kärntnerring, Eanova-
gaffe 5. 62131—9
Kuabenräder» ne« «nd ge-
braucht, billigst. Bock& Holländer,
3. Bez.. Hauptstraße 78. 62561—9
Occaflon! Occasion bei
loses WciM, Wien, Parkrliig 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtherlen:
Neue Fahrrüder, erstclassig, Modell 1900,
a fl. 70, Damenräder, neu. complct, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10.000 Km., fl. 1.50. echte Deeder,
10,000 Km., fl., 2.25. Acetylealampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50,4.50,5 50,6.50 u. 7. Sättel« englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25. vierfedrig 8.50, 3, LaxnS-
Firmns -Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
sitz, fl. 3, in feinster Ausführung a fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50. fetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenlette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken 5 kr. 18,
25. 30, 35, 50, 60,80, fl. 1 Leder-Dreieck-
tafchen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentafchen k fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzüql. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GepäckSträgec mit starken Lederriemen
45 kc. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 biS 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefkoppnmpen ü fr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50, hochelegant, zum mitneymen
aufs gtad. fl. 2.25. Korkqriffe von N bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer,' früher fl. 3, jetzt st. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Himrrradbnmfen, vernickeU. fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-.Naben,
älteres PLodell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Naben ver Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel -zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler. 26XN/,. l'/n^ fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 2SX1‘^.
1&; B, Vit ü fl. 4 50, feine. Garantie Qualität
(Fabrikspreis fl. 8.50). jetzt fl. 6. Luft-,
schlauche a fl. 2.50 u fl. 3 rc. Emailliren.
Vernickeln, vorzüglichsteÄuSführuug, billigste
Preise. Jot»enVels8, S9ien, l. Bez.,
Parkrinq Ä. 63068—9
Tandem für Herr« u. Dame,
Dürkopp 1900 Modell, st. 90; Waffeurad
fl. 45. 9. Be;.. Berggasie 3. 63281—9
1 Goldfuchs mit noblem auf-
fallenden Exterieur. Wagenpferd, 5^/,iährig,
15'2 hoch, fehlerfrei, pflasterhart, weaen
Ueberzähligkeit um 350 st. zu verkaufen.
7. Bez.. Wetzbahnstraße 56. 68120—9
8 junge BuldoggS zu vcr-
kavsen. Währing, Sleruwartestraße Nr. 2,
Kahleugeschäst. 63256-9
Mineralien billigst zu ver­
lause» im Mneralien-Coiuptoir,'8. Dez.,
Schlösselgasse 2, 2. Stock. 63068—9
Ka«f »nd Uerlrauf von
Geschäfte».
Sehr gutes langjähriges
Bersaudtgesihäsl. Prima-Kunde», Caffa-
Artikel, uachweislich großer Berdieust, wird
verlaust. Ersorderlich 10.000 fl. Zuschrisl
nnler „Gediegen 1883" a» da» an!.»
Bur. b. Bl. 63012—0
Allgemeiner Werkelst.
Patente, Marken n. Muster
durch Ingenieur V. Visvbler
Patent-Anwalt» Wien, 7.Bez.,
"iebcnsterngaffe SS. 60720-0
Verpfändete Losewerden auS-
elöst, der Mehrbetrag bis zum volle»
kagescurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen deine Woualsraleu roulantcft
mit lokortigeni Spielrechle zurückverlauil
Wechfelftnbe «41» 9pili, 1. Bez.
Schotten ring 26. 61420—0
Versehentlich ««behobene
Haupttreffer'. Unzählig sind die Haupttreffer,
die. seit Jahre» gezogen, vergebens daraus
warte», von den schlafende» Besitzern
behoben zu werden. Bersäume daher kein
Losbesitzer, feine LoS-Nnmmern in meiner
Wechselstube einer gründlichen und
gewiffenhnften Ziehangsrrvision unter­
ziehen zu lösten. Gebühr zwei Kreuzer per
Nummer. Samstags geschloffen. Wechsel^
stnbe S. F i 1 st) e r, 9 Bez. Währinger-
straße 41, neben dem Gemeiadchause. 82957-0
Stiller Theilhaber mit einer
Bareinlage von fl. 1 0,000 kann sich bet
einem höchst rentablen und vornehmen «sie.
schäfte, welches seit 25 Jahren ohne Con-
currenz besteht, und sich aus k. k. Grund
eines weltberühmten Curorles besiuder
betheiligeu. Zwei Borgäuger habe» sich
bereits ein belrächlliches Dermögeu da.
rauf erworben. Ist auch gegenwärtig
sichtlich und nachweisbar im besten -Be­
triebe. Nur ernste Refleetanten belieben
ihre Zuschriften unter ,A u tz e r g e,
wöhuliche Gelegenheit 952»
a. d. A.-B. d. BI. zu richten. 62952—0
Compagnon zum sofortigen
Beitritte in ein größeres, im bester Be.
triebe stehendes Industrie-Unternehmen ge.
sucht, «sriorderliches Kapital 35 000 fl.
Anfragen unter ,H. M. 1900" an das
Ank.,Bur. d. Bl. 63282—0
Existirt ein edleS Menschen
herz, welches birrd) großmüthige Spende
von 250 fl. dankbarem jungen Manne
Besuch der Weltausstcllnng ermöglicht?
Unter ^Vornivro esperance 1* andaS
Auk.-Dur. d. Bl. nur geg. Schein. 63306-0
Armes isrl. Mädchen bittet
edle Menschensreundr, ihr neugeborenes
Kind zu adopsiren. G., 3. Bez.. Hohl,
weggasse 36, Th. 4. 63341—0
Welche edle Persönlichkeit
wäre geneigt, einem Mädchen zur Gründung
eines Geschäftes zu verhelfen? Unter
„Frisch gelti:''- 4. Bez.. Neu-
manngasfe, nur 63390—0
Werthvolle Concession mit
LIdelSrechl kann erworben werden. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 63335-0
GrSßtcWiener Kindcrwagcn-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, S. Bez., Prater-
straffe Kt», empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröffen pon der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sift- «nd
Liege«"!- .-»Korbsitzwogen nnd
engl.P."-.:;»bnlators.Krankcn-
fahrstüWe für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Höhere -Osficicre «. Beanitc
i. R. können bei einer vornehmen pätrior
tischen Institution angemessene Thätigkeit
ttird Einkünfte erhalten. Offerten unter
v. K. 61" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63361—0
Schriftstellerin sucht Beschäf-
tignng. Äntr. unter „Schr i f tsten eri n*
p')st!. Neumanngasse. 63309—0
Absolvent des k. k. tcchn.
GewerbemnseumS sucht Ardeit als Conftruc-
lionSzeichner. Unter ,.K. K. 2557 a» das
Ank.-Bur. d. Bl. 63225—0
Ist Tage Paris! 1 Schenker-
Karte ist um 10) Kronen billiger zu ver­
kaufen oder gegen 7tägige Karte und kleine
Vergütung umzutauschen. R. P.. Rem»
brandtsträße 4, Th. 12. 63310—0
Telephon sammt Bureau
1. Bez., JLhri.chgassc 5, Hochparterre, ist
sofort abzulösen. Halbjähriger Zins 125 fl.
Auskunft b. Hausbesorger dörtselvst. 6?322-0
Privat -Detectiv 8. «Holrt-
kci-xcr, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrftrahe 87, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für dclicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201.' 60934—0
Privat- Detektive- Institut
»B6nlg;ea*, Inhaber: Joseph
I*ressenlini>er, Wien, I. Bezirk,
Goldfchoiidgafsr 4 (Eck- StephansplaS-.
Tbarsäqiich äit!stb:stebender. routiio.r-
trftrr Fachmann! Speeialiläl: Hriraisaus-
lünite, Bergangeubcitsnlfchweise. Neber-
wachunpen. Ermiilelang Becschoüeaer,
Reiseauslräge Berlrauens-Angrl-iienbeitev
überhaupt. Specialist >ür Wicner Gebeim-
auslräge. Convaiffanceii >u aüe» .Gesell­
schaftskreisen (Hocharistokratie, Äavimamis-
stanb, Theaterwelt Allerprobte Bericht­
erstatter allerorten, inßbcsoadere Sommer­
frischen. Badeorten. Stet» ersdlgreich, strenz
verschwiegen! Anerkennungsschreiben liegen
ans. 8.331—0
„Helios“! Behördlich au
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, I. Bezirk, Graben,
Bräunerstraffc Nr. 10. Nach­
weisbar ältcstbesichcndc Gc-
heimagentie! Dircction: .Jo­
hann Hüller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachman«, übernimmt:
unauffällige, gcwiffenhaste
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Uebcrwachnngen!
PcrsonalauSkünftc l Hcirats-
auskünfte(Liaiso«,Vergangen-
heitsnachwcis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)!Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Wcltver-
bindungen allerorten! Einzig-
groffcs, erfolgreiches Special-
«ntcrnehmen! Allcrstrengste
Verschwiegenheit! Tclcgramm-
adreffe: „Holiotive“! Sek’
Phon 7S00(in1er«rban1!6i866-o
““ SSnlgr. SsekseB 1
Technikum Hainichen!
Höh. q. mlttl. Fachschule f. Maschi­
nenbau und Elektrotechnik. Inge­
nieurs 5, Techniker 4 u. MVrk-
m ei flt er iSemjStaathOberi n; s
Direktor £. Sottz.\
neue nnd
stuevbR»,
vlatz Re.
JLIvrGen,
•»f?ÄÄSSjä
Wohn- und
Geschäftshaus
mit Fabriksteaet und Dampfaulage,
Alle» mit Traversen gebaut, steuersrei, im
VII. Bezirk, Hauptstraße, wegen Ueber-
siedlmig in die Provinz zu verkausen.
AuSkiinst ertheilt Administrator Franz
Schröpfer, VII., Schottenfeldgasse 40,
von 2—4 Uhr. 13639
lÖOOer Marmeladen
Aprikosen-, Ribii-, Himdeer», Skachelbeer-,
Kirschen-, Paradeis-Marnieiaden, garantirt'
fein, fest, haltbar,» 68 kr. per 1 Ko. netto,
Bündestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Ganzes Obst fn Gläsern
(Gläser v >/,—10 Ko. Inhalt) aller Sorten,
garant. fein U. haltbar, per 1 Ko. brullo i,
55 kr. offor. Hern». T»nssie, Prag!
Karolineuthal. Mindestabgabe 5 Ko. von
einer Sorte. 13072
Herreu-Ueberzieher. ffHl?
»erreu-Mentschikoff. ff. VZ
«acco fl »'
Jaequet. fl. %Z
Souterrain.Abthelluu, (Schtve«,,.»
iSneoh Rothberger, jjojJ
I« weg.» Steph ansplan Rx
Jünger WMWs
Stttüre sofortfÄ‘.‘Offerten nntef^
bifÄ«?»*° 95“ °" «nk.H-
iznuSmÄchbury
cht eleganter Neuban, in einem neuen
StadttpeUe in brr dkätze des CvrparkeS, mit
Souterrain, Hochparterre, 2 Stockwerken
und Dkinlsardenftock, 6 Fenstern Gassen front,
mit Wasserleitung, 12 Jahre steurr- und
nNtlagesrel, vollständig bezogen, IahreszinS
2478 fl., ist um 3^,00D fl. mit halber
Anzahlung zu verkaufen. Nur Selbst-
fßitfevn ertheilt Auskunft dis conceff.
Realitiiicn-Berkehrövureau von 6nst»»v
ZEorael, Wirlhichaft^rath i:i DI»,.
I
fein schmeckend, 5 Kq. sammt Korb porto­
frei Kronen 4 80. verseiidet per N!7ckinahrns
Larnucl IZndler, Pozionu, S;t. Glj rgy.
k«rt»x»nnitlHÄI'Sr88vSe
aller Berufe und Branchen (SdeeiaUtsn
Adressen kauftraftiner Privatkn,.>
Schaft-lief. Äerlags-llttion. Wien ix.i
Knaben- Pensionat
ZWERGER in Mödling
bei Wien, Reusiedlergaffe 4 a.
Näheres im Prospert ILzgg
pariser lVeilsusetellung.
Hotel des Famiiles.
Nr. 55 Bus de Provence 55, Pari».
3n nächster Räb-d-c großen Boulevard»
NN» dm Oper. Mäßige Preise. Man jprichl
aieulsch. INA
1 Jl
jZtssi-,Gartkll-,KgugcrSt1lk. j
Alois Hauer,
|TI., Mollardgasse Nr. 181
Telep ho» 3408. 12873]
aiisL.densvcrs.-Po­
lizze, Schiildsifiein,
Hypoihet. llveepsel,
> Bürgschaft, Cau-
tion an Jedermann. Rückporto. Keine
Vermittlung, reell u, bi ig. ckulius
«einhole, Heinichen i.  amen an 8
mit vermögen von 2000 fl. bis MilJio
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seüci
Großformat) HeicatSvorschläge nebst Infov
station geqe»rttetourvorro. Discr.Bersandt
Vlankrnherght.
Kötal du Kursaal
im Centrum, am Meerdamm, infolge der
jüngsten außerordentlichen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wahre Sehens­
würdigkeit. das schönste Hotel der Nordfee­
küste. Elektr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Continental, ,MW
Tls-fc-vis dom Pier. Eleklr. Zimmerbe­
leucht. Lift. Häuser ersten Range». Aus­
schließlich von vornehmen Familie» besucht.
JosefXittmann, behördl.
aulor. Prival-Deteelive. empfiehlt sich zur
Durchführung aller in sein Fach einschlagenden
Angelegenheiten. DiSceelion »nb Erfolge
durch langjährige Praxi» verbürgt. Briese
erbeten: 2/2, Nooaragaffe 53, 4. St., Th. 22.
Sprechstunde» von 2—3 Uhr Aachm. 83t 12>0
Behufs Vcrgrötzeruug des
Geschältes wird Kapitalist gegen Sicher­
stellung gesucht. Unter „Direci 376" an
da« Ant.-Bureau d. Bi. 63376—0
Zur Dcrgröffcrunfl einer
flottgehenden Fabrik, Confumartikel, außge-
zeich»ete Branche, gesucht Compagnon mit
15—20 Mille. Persönliche Bethätigung
erwünscht. Unter „Sicher u. gut" an
dag Ank.-Bvrea« d. Bl.. 63374—0
Fair«: 6. Bez.^Maria- H-nn« T. Binder, S.'Bez.. Blinden-
hilfrrstraße 87. ,m Hpf-, 62094—91 gaffe 27. 61170—S
Damenhütc, Originalmodelle,
wegen vorgerückter Saison zu bedemend er­
mäßigten Preiien. MaisouWaringer.
1. Bez.. Tnchlanben 6. 67582—0
„Vcrltas“, internationale
Gcheimageninr, Privat Detcc-
tivc-Justitnt» Wien» 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 35 (Eingang
Johannesgafse 2), das älteste,
verläfflichste «. distingnirtcstc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
I»' und Auölande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
IrancnSsachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet «nd
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaill« rc. 63266-0
Paris. 13259
Chateau d’Auicuil 16. Melis*. Boure.
Pensionat mit höh. Töchterschule.— Ausb.
in Wissenschaften. Sprachen, Musik rc.— Gr.
Garten. Prosy. durch die Vorsteherin. 1. Bug.
n. Sept. finden einzelne Damen Aufnahme.
MmWvD
SScRftis R, RetWL
) fy) oasfhrift Ä Corresfßh«
^ Verlan g enSie Tg raliS tt frenco i
Frospeci a.-5 Probebrief wo'
FSlMON-Berlin 0. 27 H
clellmricstek Büthfrfpvitor.
Suche auf diesem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege eine passende ZaSbensge-
fahrtin. Ichhabeeinest^ttliche Erscheinung,
sympathisches Wesen, bin akademisch gebildet,
30 Jahre alt^ Israelit, befinde mich in
j pensionöberechtlgter. avancemenlsähigerStel*
> lunst bei einem der größten Wiener Bank­
institute und habe derlna'en ein Jahres­
einkommen von tiOOOÄWtftt. Mein Prival-
vermögen beträgt 6 >.000 Kronen. Zur
j Lebensgefährtin wünsche ich ein, im AUck
bls höchstens 23 Jahre, hübsches, charakter­
volles, dabei häuslich sparsam erzogenes
Fräulein ans vornehmer israel. Familie,
das nebst Ausstattung ein Heiratsgnt von
80 bis KM Mille Kronen mitbekommt.
Wirklich ernstgemeinte, streng wahrhccks«
getreue, ausführlich detaillirte. nickltano»
. r.hme, von Eltern directe Anträge, da alle
anderen ohne Ausnahme vollständig ignor.^
bleib-», event, mit Phorogravhie, bitte ich
mir bis Ende dieses Monats an meine Tante
Katharina Schindler, J.igernvorf
(Oest.-schlcsierr) zu adrefsiren. 13476
! Heirats-AnfrAg.
i Für ein 24sähriges Mädchen, ans sehr
guter bürgerlicher Familie, katy., mit einige»
sausend Mark Vermögen, häuslich erzogen,
von tadellosem Rufe,' tüchtig nnd gewandt
-zu Allem, gediegenen ^harakt^rs, wird
wegen Mangels an Herreiibekanntschast auf
diesem Wege passender Bewerber gesucht.
Dieser soll ernsten gediegenen Charakters
sein, am liebste« kleiner Beamter. WUwec
nicht ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte An­
träge unter Bcischlutz der Pvotograptz'c.
DiScretion selbstverständlich. Oflerteu nntcr
«Hftnclieheü Glück 145** an daS
Ank.-Bur. d. Blattcö. 137'^
HekegenheiLskctuf!
Ei« fehr schönes
«■mr
bei Wien» 10 Min. von der Bahn
enifernk, Stadtbahuverbindung,
arrondirte 881 Joch vorzügliche
Aecker und Wiesen, welche ver­
pachtet, werthvoller, geschonter
Wald, wird um 17V,<MM) fl.
verkauft. Prächtig gelegenes
Herrenhaus mit 20 Zimmer«,
großer schöner Park mit an­
schließendem Wald, neuer Maier­
hof, Alles im besten Stand.
Eigene gut geschonte Jagd. Ri­
chard Patz, Wien, Marga-
rethrnftratze S. 13462
Mimi.
Ist Alles in Ordnung? Gut an­
gelangt? Mn sehr begierig, zu cr-
sahren. Herzlich ste Grüße. 13c 55
Blaue Augen vsn Pressburg.
Sitte mir unter „Wllbniß" postlagernd
Bruck a. L. Siadl bekanvlgebe» zu wollen,
ob Samstag »ach 7 Ubr Abd». oder Sonn­
tag Wiederschen möglich. 13658
Da« sw»tt».Ich.
Warum lein Lebenszeichen? Bin August
verreist. B.
Unserer heutigen
Nummer liegt cinc
Bcstcllkartc ans die anffcr-
ordentlich billige Schnell-
schrelbmaschinc.,<Hr»i»dic^
und de» bekannten Vervkcl-
fältigungS-Apparat „Scli»-
pirograph“ bei, welche
die Firma Fritz Pohl, Wien,
I.» HcinrichSgafle 2, ver­
sendet. Wir mache» unsere
Leser auf diese Beilage auf­
merksam.
, Heransgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
V»aa1worilichtt Ltdaclrnr: Karl Felix Köhler.
Lrnckerri in „Ncucn frtmt Presse-; Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Numr-er ist 18 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 19 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kclowmfc-Ring, Fichiegaise Kr. 1L
rJJftfiNUkJtirte Briefe werden nicht angenommen. uail
Hesoßcripte tn keinem Falle ft {_
AnkUndigaugs-Boreui:
Dt»St, Wollseile Kr. SO. Insertloaspreis nt e h T* r*T,
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Rxp. in Fra«:
Jt». A. Kiem e ich, Keitonga- n. Ins.-Esned. in tiras;
J. Blockner, B. Eckstein, J, D. Fischer, A. V. Gold-
kerger, Annonc.-Exped. in Undapestt im Ana-
landc: John F. Jones& Co.in Paria, 81 bis, Bne dn
yaub-j.ii'er Montmartre; Agenee Harns in KrÜweli
Bvdolf Mosas in Iterliu, Fraubfnrt a, 31 .’
jridurheR. I>iprig; G. L. Sande A Co. in
FrAUbluri a. M.. Iterlftn. €Aln. L«lpa| S;
KauemteiD& Vogler in HaniliQrg. ttrrlln,
yrnniilnrl n. M. und Hanoi; Ann.-Exp* Jln-m.
jjdend&nk“ in Kerl&s» und in PhemuHs; Lernh.
LArndt, Ann.-Exp. in Rorlin; Heinrich Eider.
Ann.-Exp. in llnmbarg, Grell Füseli A Co. in
^ärfccli a. Hanoi; Sam. Dca confe Co., Bondoiu
Abonnement für Wien:
fm Hatrptverlage. Wollaeile 20: Ganzjühr. K.
D^iim L K. S*€0. Mit tägl. iweimaliger Kuetellmir iiA
Haus: Vierteljahr. K. 12* 60, roonatl. K. 4*20.
Einzels: Morgenblatt 12 tu, Abendblatt 8 fc,
ULr Beufsehliind I Morgenblatt allein 30 PL
einsein: 1 Morgen* n. Abendblatt 40ft
Neue
Abendblatt
At*mn*m«nt me öM
KUlifl einmal. Po*t>r*r*endunf: Oanzj. K. SS, hllbji
K. Je viertel). K. H. Mit t**l. zweimal. PoatwaeauU
Gans). K. 6*. ha lbj. K. 32. rlerteij. K. ML
^hnnnement lii r dos AnilAQdl
Vierteljährig.,
Bei «11 (Krenaband- Versendung)» DeutAclt*
land und Serbien K. 2o, für alle übrigen Staaten
dc«TVeltpo«trereinesK.22. -.Boi den l'oitinitar»
>»: 2>ent*etilan«l »l M. jo Pf.. Jicttw*!- 14 Fr.,
{telgien 15 Fr. 96 Ct., Halle» IC l’r. 43 Ct*
Unuiitnieit 15 Fr.. Nerbiea IC Fr. CCCh, Hui«
trnrien 15 Fr. 65 Ct., Hnaalaiid 0 Babel,
4»ri«*cbr k »l»noril*
ntnerlkn; E. Steiger. 25 Park-Plaee, Gnstae
E. 8t«ehert, 766 Broadway, Intern. Pub’.isliinr Arrency,
710 Broadway in Kewyork, 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutsch!., Fraokr.. Engi.. Italien etc: &AA«**
bach'6 Kews Exchange, Mainz.
Pül’ die an Agenten, AuatrÄjrer oder VersctilekMt
bezahlten Jtetr&re leisten wir keine Garantie»
STs LL888.
v Politische Uebersicht.
Wie», 11. Juli.
Die emmüthige Bekämpfung der Vorschläge des W-
tzeordneten Dr. Ebenhoch in der ezechifchen Presse, die
'dem Landeshauptmann von Oberösterreich vorwirft, er
habe seine Ansichten bezüglich der Sprachenfrage plötzlich
geändert, veranlaßt das Organ Ebenhoch's, zur Abwehr
zu schreiten. „Wenn den Czechen die gegenwärtige Hal­
tung Dr. Ebenhoch's nicht gefällt," sagt das „Linzer Volks­
blatt", „dann müssen sie bedenken, daß nur das einge­
treten ist, was ihnen so lange vorausgesagt wurde: wenn
sie von der Obstruktion nicht ablassen, dann werde es
unserer Partei unmöglich sein, weiter mit den Jnngczechm
zu gehen, und wenn die Majorität einmal aufgelöst sei,
dann werde es schwer sein, sie wieder zusammenzuleimen.
Wenn die gegenwärtige Situation den czechischen Blättern
sticht gefalle," sagt das clericale Blatt, „so mögen sie ihren
Abgeordneten predigen, nicht aber jenen der katholischen
Volkspartei, und sie zur Wiederausrichtung der von ihnen
gesprengten Majorität nöthigen.
Der Vice- Präsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. Zaczek, setzt säme Reise in seinem Wahlbezirkesort.
Am 8. d. M. hielt er in Keltsch eine Versammlung und
sprach sich neuerlich gegen alle Octroyirnngsvorschläge aus.
Er deutete jedoch an, daß er die Auflösung des Abgeord­
netenhauses für wahrscheinlich halte. „Wie sich nun auch
die Regierung entscheiden mag, ob sie das Haus auflöst
oder im Herbste wieder einberuft, sagte Dr. Zaczek, unsere
.Antwort wird immer das Verlangn nach gleichem Rechte
sein. Obstruktion um jeden Preis werden wir jedoch nicht
treiben; wir sind immer zur Verständigung bereit. Kommt
es aber zur Auflösung, dann mögen die Wähler nur
immer die Sache, nicht die Personen im Auge behalten."
Die cKchischen Blätter kündigen an. daß am 29. Juli
ein Meeting auf dem Berge Borka bei H 0 r z i tz
stattfinden werde, und daß alle Anstalten getroffen weiden,
diese Versammlung zir einer großen Volksdemonsttation zu
gestalten/
Heute hält in Berlin der BnndesrathSanS-
ifchllß für auswärtigeAngelegenheiten unter
dem Vorsitze deS bayrischen Minister-Präsidenten v. Crails­
heim die außerordentliche Sitzung, in welcher ihm Informa­
tionen über die chinesischen Ereignisse gegeben
«erden sollen. Ilm etwas Anderes als um Informationen
kann es sich nicht handeln, da der Ausschuß zwar befugt ist,
die Politik des Reiches und ihre Ziele zu erörtern, auch
eventuell Vorstellungen zu machen, aber nicht befugt, die
diplomatischen Vertreter deS Reiches zu instruiren
oder Bundesrathsbcschlüsse vorzubereiten. Gleichwol hat diese
heutige Sitzung des Bundesrathsausschusses eine exceptionelle
Bedeutung, denn es soll in ihr die völlige Uebereinstimmung
aller Bundesstaaten mit der chinesischen Politik der Reichs­
regierung constatirt und ferner, wie es scheint, auch
Wie«, Mittwoch, de« 11. Juli
die Frage discutirt werden, ob der Reichstag wegen
der chinesischen Ereignisse zu einer außerordentlichen Session
einzuberufen sei. Auch da^it aber ist das Interesse an der
heutigen Sitzung des Bundesrathsausschusses nicht er­
schöpft. Bekanntlich hat der Petersburger „Herold" vor­
gestern daS Vorhandensein eines russisch-deutschen
Abkommens über O st- Asien behauptet, und nun
ist man allgemein gespannt, ob unter den dem BundeS-
rathsausfchusse zu ertheilenden Informationen auch eine
solche über dieses Abkommen sich befinden wird.
Die Enthüllung deS Petersburger „Herold"— so darf
man seine Mittheilung wol nennen— lautet wörtlich:
„Wir haben greifbare Beweise dafür, daß sich Rußland
in seiner ostasiatischen Politik voll und ganz auf Deutsch­
land stützen kann, zur Zeit beinahe allein auf Deutsch­
land. Wie wir ans erster Quelle mittheilen können, ist
schon im Spätherbst vorigen Jahres für die ostasiatischen
Fragen ein deutsch-russisches Abkommen
geschlossen worden, das von beiden Seiten mit der
größten Loyalität eingehalten worden ist. Keine der beiden
Mächte hat in Ost-Asien einen Schritt gethan, den die
andere nicht gewußt, nicht gebilligt hätte. Dieses Abkommen
nimmt jetzt auch auf die militärischen Maßnahmen zur Be­
ruhigung Chinas Bezug, so' daß Rußland und Deutsch­
land gemeinsam an die Lösung dieser Aufgabe gehen und
sich wie gute Waffenbrüder unterstützen. In Frankreich
sind natürlich diese Beziehungen genau bekannt, und es steht
zu erwarten, daß auch die französische Diplomatie sich
bestrebt zeigen wird, an dieselben Anschluß zu
nehmen." In der „Kölnischen Volkszeitung" wird die
Existenz dieses Abkommens mit genauerer Angabe deS
AbschlußtermineS 'November 1899 bestätigt und als
Inhalt desselben bezeichnet, daß keine der beiden
Mächte irgend welcheSchritte unternehmen
darf, die nicht zur Kenntniß der a n d e r e n gebracht
worden sind und deren Billigung gefunden haben.
Diesen so positiven Angaben gegenüber hat die Behauptung
der „Post", daß kein festes Abkommen existire, sondern nur
eine völlige Uebereinstimmung, die sich bei allen Gelegen­
heiten und Besprechungen ergeben habe, keine überzeugende
Stichhältigkeit. Auch deutet die gaitz ungewöhnlich herzliche
Fornr, in welcher der StaatSsecretär v. B ü l 0 w dem
französischen Minister D-e l c a s s e für dessen ehrende
Gedenkworte über den ermordeten Gesandten v. Ketteler
und für diesen „neuen Beweis des Solidaritatsgefühles"
edankt hat, ersichtlich mehr nach der von dem Peters-
nrger, Herold" und der „Kömischen Bolkszcitung" als
von der s,Post" gewiesenen Richtung hin. Ob die dem
BnndesrathsauZschusse zugedachten Informationen die
Existenz des deutsch-russischen Abkommens über Ostasien
authentisch bestätigen und das Vorhandensein eines
deutsch-russischen Zweibnnoes in Asien
neben dem russisch-französischen Zwei-
bunde in Europa außer Zweifel stellen werden,
ISO«.
-•*——
kann, trotzdem die Sitzungen des Bundesrathsausschusses
S heim sind, kaum lange verborgen bleiben. Um was es
dabei handelt, das ist zu wichtig, als daß es dauernd
in Gcheimniß gehüllt werden könnte, nachdem ein Zipfel
von dem Geheimnisse bereits fortgezogen ist.'-
Noch in letzter Stunde haben die französischen
N a t i 2 n a! i si e n es versucht, den S ch l u ß der P a r-
laments-Session zu vereiteln. Im Auf-«
trage der Melinisten beantragte der monarchistische Depn-
ürte Prince d'Arenberg in der Vlontagssitzuna der Kam-^
mer me Vertagung der Abstimmung über die vier directeit
Steuem bis zum 16. Juli, mit anderen Worten, er
widersetzte sich dem sofortigen Beginn der Ferien, weil
das Parlament seines Erachtens noch nicht auseinander­
gehen sollte, so lange über China nicht größere Klarheit
herrsche.' Die Majorität der Kammer lchnte aber den
Antrag d'Arenberg mit 317 gegen 225 und einen anderen!
Vertagungsantrag des Conservattven Magniaude mit 430.
gegen 77 Sfimmen ab. Auch in der gestrigen Kammer­
sitzung wurden noch von Georges Berry und Baudry,
d'Affon Versuche gemacht, durch Provocinurg vow Scan-j
dalcn den Sessionsschlnß zu verzögern. Alles vergebens.:^
Nachdem die Kammer noch einige Vorlagen von minderer '■
Bedeutung erledigt und einen Credit von 14 1/ 2 Millionen’
Francs für feie Expedition nach China bewilligt hatte,!
wurde die Session bis zur zweiten Hälfte des November'
geschlossen.^Die Regiemng wird daher unbeirrt durch die•
nationalistische Opposition alle nöthigen Maßregeln zur^
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung für den
Nationalfesttag am 14. Juli treffen können. Das ist‘ der j
erste Vortheil, den ihr der Sessionsschluß bietet.
.Letzten Sonntag ist in Athen ein Gladstone-'
Standbild im Beisein des Königs feierlich enthWt'
worden. Als der bekannte griechische Bildhauer Vitalis
dieses Denkmal des großen liberalen Staatsmanne?,welcher
ein besonderer Freund des Hellenismus gewesen, vor
Jahren begann, hatten die Hellenen noch hochfliegende
Pläne, welchen die Niederlagen im letzten türkischen Kriege
ein klägliches Ende bereiteten. Heute ist Griechenland bei
der Reformarbeil. Es organisirt seine Armee, aber meNach-
wehen des Krieges sind noch nicht überwunden. Insbesondere;
die allgemeine öffentliche Sicherheit läßt wieder sehr viel
zu wünschen übrig. Der tolle Ausstands versuch des pen-.
sionirten Majors P h i k i 0 r i s ist zwar niedergeschlagen!
worden und hat dem Führer selbst das Lebeir gekostet, aber
die griechische Presse tadelt heftig die Unvorsichtigkeit der
Behörden, welche die Dinge so weit kommen ließen, daß
das Wiedcrerwachen jenes Brigantenthums zu befürchten
ist, welches 1871 nur durch drakonische Maßregeln unter­
drückt werden konnte. In der That mehren sich von Tag
zu Tag die Räubereien und Missethaten im ganzen Lande j
in besorgnißjerregender Weise. Zum Theil wird die Zu-,
nähme dieser Ungesetzlichkeiten auf die Thatsache znrückge-^
Kleine Chronik.
Wie», 11. Juli.
jPersonal-Nachrichteml Der Landmarschall von
Galizien Graf Stanislaus Badeni ist heute aus Lemberg hier
angekommen und im „Hötel Bristol" abgestiegen.— Hofrath
Baron Widrrhofcr, der vor einiger Zeit nicht unbedenklich
erkrankt war. befindet sich gegenwärtig in Ischl, wo sein Be­
finden eine mtschredenc Besserung erfahren hat.— Die von uns
bereits gemeldete Verleihung des Hofrathstitels an den vormaligen
Eeneral-Director der NiederSsterreichischru EScompte-Gesellschaft
in Wien, Mori; Ritter v. Borkenaa, und deS Titels eines
kaiserliche» Rathes an den Hauptcasfier und Procuristm deS
Bankhauses S. M. v. Rothschild in Wien. Emil F ö d e s, wird
heMe in der „Wiener Zeitung" verlantbart.— Heute ist hier
der frühere Provinzial und Guardian des Capuziner-OrdcnS
‘P. Richard Steiner im 82. Lebensjahre gefiorbm.
sDak deutsche BnndesschieHen iu Dres-
' d e n.j Aus Dresden' wird gemeldet: Das Bundesschießen
: nimmt fortgesetzt einen schönen Verlaus. Mit der Leistung von
! 497 Punkten steht der Tiroler Schütze Franz R i t y l oben-
j an; chm folgt sein Bnrder 'Ingenieur R i t y l mit 472
jPunkten. Aus drei Schüsse erreichten Franz Uityl 58,
l'Draxlmayr 50 Punkte. Gestern erschossen sich Bocher und
! Uhren Franz Wib ler aus Schwechat, Miklau cic und
jjSchwandner aus Wieu.
l sEröffnnng der Böhmerwalbbahn Wiuker-
IFerg-Ele 0 n or enh aimj Diese Bahn, di« eine Theil-
strecke der Localbahn Strakonitz-Wallern ist, wurde
i am 8. d. eröffnet. Die behördlichen Funcüonäre und die Fest-
stzäste, und zwar Secttons-Chef Wurmb als Vertreter des
kWjeubahnmimsters, Hoftath Hofsmann ans Prag in Der-
\ tretung des Statthalters, Sections-Chef Dr.v. ForsterauS
i Wien, Staatseisenbahn-Director Tucek aus Pilsen, Bezirks-
! hauptmcmu Hiebel aus Prachatttz, ferner die ReichSraihs-
und Landtags-Abgeordneten Niets che aus Kaplrtz, Taschek
: auS Bildweis und Größt aus Neuern, die Bürgermeister
' I g h e r und Z d i a r s k y aus Winterberg und Prachatitz,
CommerziaLath Waldek aus Prag, die Großindustriellen
v. Steinbrenner und Ritter Kralik v. Mayers-
Ewalde u aus Wmterberg. Forstmeister Brzorad aus
^Wntrrberg als Vertreter des Fürsten Schwarzenberg, die
Chefs der Bau-Untemehunmg Lettner& Fröhlich aus Wien,
, sowie auch eine große Anzahl von Damen, bestiegen um
10% Uhr Vormittags den Eröffnungszug, welcher zunächst
dem hochromautischen „Bärenloche" zudamchte, in'welchem sich
eine Hätte-- und’ Schwarzenberg'sche Holzverladestelle befindet.
Nach 11 Uhr traf der Festzug, von der harrenden Bevölkerung
fteüdigst begriißt, in der redend gelegenen und rckch deco-
rirten Station Freiung ein, woselbst die Festgäste die Salon­
wagen verließen. Alsbald trat aus den Rechen der
weißgekleideten Mädchen' eines derselben, die 12jährige Therese
Schuster, vor und richtete an Sections-Chef Wurm b
eine Ansprache, in der die Kleine unter 'Anderm sagte:
„Nun ist auch unser Bergwald dem Verkehre erschlossen und
ein neues weites Thor geöffnet der Cultur! Mit freudigen
Gefühlen folgt unser Bück auch dem Schienenstrange, der von
heute an auch uns Kinder des Waldes mit der weiten West
verbindet! Dankbar schlägt dämm auch unser kindüches Herz
Allen entgegen, denen wir das herrliche Geschenk einer Bahn
verdanken, eines Kleinodes, deffen hohe Bedmtung selbst wir
Kinder schon zu ermessen vermögen." Diese Worte aus Kinder­
mund machten auf Alle eineir tiefen Eindwck. Hierauf fichr
der Festzug unter den brausenden Hochmfen der Volksmenge
weiter nach Obermoldan und der Endstanon Eleonorenhain,
von wo aus nach emstüudigem Aufenthalte die Rückfahck nach
Wmterberg erfolgte. Die neue Localbahn Winterberg-Wallern
ist eine hochmmanüsche Waldgebirgsbahn, eine Semmering­
bahn im Böhmerwald, denn der Scheitelpunkt der Winierberg-
Wallern-Bahn— bei Kubohüttcn~ liegt mit der Station
Semmering in gleicher Höhe. Es ist zu hoffen, daß diese
Bahn wesentüch zur Erschließung, des deutschen Böhmerwaldes
für den Touristenverkehr beitragen wird.
jKnnstqew er beschule des Oesterr eichischen
Museum s.s Die Zulaffung von Schülern uud Schülerinnen
au dieser Anstalt wird dieses Jahr durch eine Wcttarb-it geregelt
werden. Die Bewerber um die Aufnahme in die Kunstgewerbc-
fchule haben sich Montag dm 23. Juli um 8 Uhr Morgen« in
Wim, I., Fichtegaffe Nr. 4, emzufindm. Sie werden sich an einer
Wettarbeit zu betheiligen habm, welche iu der Lösung nachstehmder
Aufgabm bestehen wird: 1. Eine Studie nach. dem lebmdeu
Modell; 2. «ine Studie nach der leblosen Natur; und 3. eine
elemmtare Oruameut-Compofision. Zu betheiligen haben sich au
allm drei Aufgaben Bewerber um die Ausnahme in eine Fach­
schule; an de» Aufgabm 2 und 3 Bewerber um die Aus­
nahme iu die allgemeine Abtheilung (Borbereitungsclaffr) oder an
eine Fachschule für kunstgewerbliche Architektur. Das Resultat
dieser Wettarbeit wird sodann im Lehrkörper geprüft Md dm
Candidatm brirktick brkanntaearbm werd«.
sWie eine Königin porträtlrt wird.) Für
einm Maler kann es oft nichts Undankbareres geben, alz das
Porträt einer erlauchten Persönlichkeit herzustellen. Das hat
der berühmte englische Künstler William Quiller-Or.;
chardson erfahren müssen, als ihm kürzlich der ehrenvolle
Auftrag zu Theil wurde, die Königin Victoria auf Lein­
wand zu zaubem. Sein in der königlichen Akademie ausge->
stelltes Bildniß der greisen Regentin, das in schärfster Weise:
getadelt wurde, ist unter höchst merkwürdigen Umständen ge»;
malt worden. Da ihm die Königin nur zwei Sitzungen von je!
einer halben Stunde gewährte, hatte er kaum Zeit, Kopf und,
Hände des ungeduldigen Modells flüchsig zu skizziren. Cr bat
dann, man möge ihm das lose Jaquei, in dem sich die
Königin Victoria malen ließ, zur Verfügung stellen, damtt er
wenigstens dieses Kleidungsstück tadellos wiedergeben könne, j
Nach umständlichem Correspondiren erklärte sich die Königin
bereit, ihm das fragliche Jaquet für eine Stunde zu über-,
lassen. Am nächsten Tage fuhr dann eine Hofequipage vor,!
und di« Kammerfrau der Monarchin erschien im Atelier mit
zwei Bedienten, die in einem kleinenl Koffer das Gewünschtes
brachten- Orchardson wollte nun das Kleidungsstück einer un-!
gesähr die Figur der Königin repräjentirenden Puppe mv;
legen: ganz entrüstet aber hinderte man ihn daran. Die.
Jacke wurde über eine Stuhllehne, gehängt und die drei Per-,
sonen hieÜen. dicht daneben Wache, während der Künstler,
dem man' nicht gestattete, zu nahe heranzukommen, sich ab­
mühte, in der kurzen Zeit alle Details sesizuhalien.
sDerbrecherische Ingend.s In den letzten Tagenj
wurde in der Sacristei der Pautanerkirche aus der Wieden aus,
einer verstzerrten Lade in wiederholten Angriffen 200 Kronen ge­
stohlen. Als Thäter nfurden zwei Bollsschüler im Atter von 1»
und 13 Jahren ausgeforscht und verhasicr. Einen Theil des ent­
wendeten Betrages haben die Burschen im Prater vergeudet, der
Rest wurde- noch in ihrem Besitze gefunden. Gegen die leichtsin­
nigen Butschen ist die Strafamtshairblung eingeleitet worden. —■
Am 4. d. wurden tinem Zählkellner in der Ramvecktorffergaije
drei goldene Ringe, im Werthe von 62 Kronen aus einem ver­
sperrten Zimmer gestohlen. Ein löjährigcr Realschüler wurde
gestern• als der Thäter verhaftet. Dieser bat auch :m Avril v. b-
die Directionskanzlei der Realschule in der Iiamper/romergage er­
brochen und^ einen Geldbetrag, sowie eine Stamptglw gestohlen.
Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
fReblans.j In der Gemeinde Rösch iß de- im ReblauS-
Jnsectionsgediete gelegenen Gericht§be;irlcs Eggenburg lpslitiicher
Bezirk Horn) und i» der Gemeinde Wolker-dors d» int Reb-
laus-Jmectwtzsgebiete gelegenen poiittschen Beztrkes Korneudura
wurde das Auftreten der Reblaus (1'üvliorer» vattttrir) coastatirt


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 20 ]
Seit« 2'
Wien, 7 Mittwödt\
iVeu© Frele Rdwel
S3V
t !f 1 K y |>r~
11; JuH 1900
Wir. V8W
führt, daß in Folge deS Aufschubes der Anwendung der
neuen Gesetze über die Polizei und die Gendarmerie die
Organe nicht mehr den früheren Ei kr aufbieten und ihre
Pflichten viel lauer erfüllen, da sie doch wissen, daß binnen
Kurzem «eine neue Ordnung der Dinge platzgreifen wird.
Ueber die Prohibitionisten-Bewegung in
den Vereinigten Staaten wird nu» auS New-
York geschrieben:
Wie zahlreich die Protzibitivnrste» in de»Bereinigte«
Staate» thatsächlich sind, hat sich gezeigt, als sie unabhängig
von den beiden großen politischen Parteien des Landes in
Chicago einen eigenen National-Convent ab­
hielte», zu dem sich 693 Drlegirtr auS dem ganze» Lande eiu-
gejondcn hatte«. 2« der ausgestellten Platsorm wird ins­
besondere Präsident Mac K i n l e y heftig angegriffen, weil er
bei Staatsbankett«»— Wein getrunken und« duldete, daß
geistige Getränke im Weißen Haufe credcuzt werden. Er habe
dadurch, wie es in dem in feinem bittern Ernste fo durchaus
hnmorvollr» Documente heißt, „außerordentlich viel dazu bei­
getragen, daS Liqueurgeichäft zu fördern, die jungen Männer
Amerikas i« ihren löblichen Trmpcrenzgewohnheiten zu beirren
und auf den Weg des Lasters zu locken". Schließlich wird er für
die Beibehaltung der MilitSr-Cantinen, die eine Bmtstätte von
Krankheit, JmmoralitSt. Sünde und Tod feien, in schärfster
Weise verantwortlich gemacht. Da die Prohibittouisten Bryan
wol auch nicht dir nöthige Enthaltsamkeit zutrauen, haben si-
ihre eigenen Candidaten aufgestellt, und man wird also im No­
vember genau wisieu» wie viel Bürger im Lande bedingnngSloje
Alkoholgegner find.
Die Lage in China.
Wie», H. Juli.
? Die Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi am
1. Juli die Regierung wieder übernommen hat» erfährt
eine bemerkenswerthe Eorrectnr durch die Shanghaier Mel­
dung, daß P r i n z T u a n sich zum Kaiser proclamirt
habe, und daß dort ein Edikt eingetroffen fei, in dem sich
der Usurpator als „Kaiser" bezeichnet. Die Rechnung
zwischen „Trunkenbold und Glücksritter", wie ihn der
dänische Kaufmann P. Kierulff nennt, und der Kaiserin-
Witwe scheint so weit noch nicht geregelt zu sein, und China
besitzt gegenwärtig zwei Regierungen, ungerechnet die Bice-
könige im Süden, die ja jetzt ganz unabhängig sind.
Prinz Tuan setzt auch den Krieg gegen die Fremden,
unbeirrt von den Wünschen der Kaiserin, fort., Tientsin
wurde am 4.- und 6. Zuli erneuert in vchementer Weise
angegriffen.' Allerdings ist es dm vereinigten Bemühungen
der Russen und Japaner, wobei sie selbst große Verluste
erlitten habm sollen, gelungen, alle Angriffe abzuweism.
Ww'lange kann aber der Widerstand noch dauern, wenn
die Streitkräfte der Chinesen so rasch anwachsen, daß sie
jetzt beretts 75,000 Mann vor Tientsin stehen habm? Die
Alliirtm mögen sich beeilen, um wenigstens Timtsin zu
retten, denn darauf, dm etwa' noch lebenden
Europäern in Peking Entsatz' zu bringen, werden
sie wol verzichte,r müssen, wenn es wahr ist, was der obge­
nannte Kausinann Kierulff einem Berichterstatter des
„Danebrog"-über die Regenzeit gesagt hat. ^Jn der Regen­
zeit," so heißt es in der betreffenden Mittheilung, „die im
Anfang Juli beginnt und bis Ende August dauert, sicht
die ganze Gegend zwischen Timtsin und Peking unter
Wasser, und selbst in den Straßen von Peking steht daS
Wasser so hoch, daß es nicht «einmal, sondern häufig sich
ereignet hat, daß Leute in dm Straßen ertmnkm sind. ES
ist vollständig unmöglich, von der Küste nach Peking durch­
zukommen. wenn die Eisenbahnlinie nicht wieder in Stand
gesetzt wird. Weber die Boxers noch reguläre Truppen kön­
nen vorwärts- noch zurückkommen."
V Die große« Fehler der Diplomaten 1« Peking.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Eine angesehene Per­
sönlichkeit, welche den ganzen letzten Winter in
Peking verbracht hat, äußert sich Ihrem Correspondenten
gegenüber folgendermaßen:
„In der ganzen civilisirten Welt herrscht nur ein
Gefühl des Mitleides und der bangen Sorge für die in
Peking eingeschlossenen Diplomaten. Unbegreiflich ist nur für
denjenigen, der die Verhältnisse kennt, daß die Gesandten eS
so weit haben kommen lassen. Au Warnungen hat eS
nicht gefehlt, und dem Sturme sind Zeichen voraus­
gegangen, von denen man glauben sollte, daß sie nicht zu
übersehen waren. Es muß unter den Europäern in Peking
eine Sorglosigkeit und ein SicherheitSgefühl geherrscht haben
wie seinerzeit unter den Engländern in Indien vor Aus­
bruch deS große» Aufstandes.
„Ich habe hier die englischen Zeitungen auS
Shanghai vom Anfang April. In diese« Blättern
wird Alles vorausgesagt. Die Gesandten
werden nachdrücklich gewarnt vor Allem, was
eintreten würde, wenn sie gegen daS Regime der alten
Kaiserin schwach blieben und wenn sie eS zuließen, daß die
Regentin fortführe, notorisch sremdenfeindliche Personen zu
begünstigen. In jenen Tagen fand die Ernennung
eineS Thronerben statt, und die Zeitungen wiesen
darauf hin, daß nach dem Wortlaut deS Edikts, welches
diesen StaatSact vollzog, die Ernennung gleichbedeutend sei
mit der Absetzung des bisherigen Kaiser-
und daß nunmehr die Kaiserin mit der alt­
chinesischen, d. h. sremdenseindlichen Partei
als einzige Machthaber dastünden. Gerade das haben
damalSdie chinesischen Gesandtschaften in Europa
mit aller Entschiedenheit abgeleugnet, und die Regierun­
gen haben eS geglaubt, weil eS keiner Regierung gelegen
kam, an einen Conflict mit China zu denken, und weil die
Regierungkii bekanntlich immer gern glauben, was sie
wünschen. Die Gesandten in Peking scheinen in der Er­
nennung deS Thronerben auch weiter kem Arg gesehen zu
haben, und einer von ihnen hat sogar seiner Regierung
vorgeschlagen, sie solle die Kaiserin-Witwe dazu beglück­
wünschen. Nicht lange darauf sprachen es die Zeitungen
in Shanghai noch deutlicher aus: Für de«
Monat Juni bereite sich ein große« Massacre
in Peking vor; die Bewegung sei eine viel umfassendere,
als die Europäer ahnten; vor Allem stehe ihr die Kaiserin
nahe, und von den chinesischen Freunden.der
Europäer könne Jeder, der es volle, hören, daß di«
Gesandten in Peking von einer schreck­
lichen Gefahr bedroht seien. Die G e-
sandten ließen auch diesen Warnungsruf «»gehört.
Zu einer Zeit, als im Lande schon die geheimen
Befehle zurB ernichtun g der E nr op äer circu-
lirten, berichtete einer der diplomatischen
Vertreter an sein Auswärtiges Amt, die Regierung
der alten Kaiserin st ehe de» Boxers ganz
fern. Und im Mai machten einige von den
Gesandten Anstalten, nach P e i t a i h o ins See­
bad zu gehen.
„Vielleicht habe» die Gesandten von Allem, das sich
um sie herum vorbereitete, nichts gesehen, weil sie nichts
sehen dursten. Wer das diplomatische Getriebe in Peking
kennt, wird das begreifen. Die Russe» sind dort immer
„eil coquettem* mit den Chinesen und wollen Ruhe
um jede« Preis, bis die Sibirische Bahn
fertig ist. Die Engländer hatten das wob ck'vräre,
in Ost-Asien dürfe nicht« passire», so lange
der südafrikanische Krieg nicht beeadet sei,
und für die Franzose« durfte eS im Welt-
auSstellungSjahre erst recht keine ost­
asiatischen Ereignisse geben. Auch ist ja
bei den Regierungen aller Staaten kein Gesandter
so unbeliebt, als derjenige, der Gefahren meldet, und der
Gesandte, welcher immer wieder berichtet, daß Alles ruhig
bleiben werde, ist das Schoßkind der Minister. Der
deutsche Gesandte war bei seiuer ritterliche» und
generösen Natur vielleicht zu wenig mißtrauisch gegen die
Chinesen. Kurz, nach seiner Ankunft in Peflng schrieb er,
er sei von den chinesischen Prinzen und Staatsmännern
wie ein alter Freund empfangen worden. Und während sei»
Vorgänger, Herr v. Heyking, die Chinesen scharf an­
gefaßt hatte, baute Herr v. K e t t e l e r seine
Politik auf der Freundschaft zwischen China und
Deutschland auf, an die er mit der ganzen, seinem
Wesen eigenen Loyalität glaubte. Während die Boxer-
Bewegung in China von Peking aus durch das ganze
Land ihre geheimen Kreise zog, tauschte China mit dem
deutschen Reiche Freundschaftsbezeigungen aus, beglück­
wünschte der chinesische Kaiser Kaiser Wilhelm
zur Großjährigkeits-Erklärung des deutschen
Kronprinzen u. s.w. Durch die Freundschaftspolitik hat
sich, wie die jetzigen Ereignisse zeigen, die Krise nicht vermeiden
lassen. Ob eine weniger freundliche Politik von Nutzen ge­
wesen wäre, kann fraglich erscheinen. Immerhin gibt es in
Peking einige Leute, welche als Sachverständige über den
Lauf der Dinge mitreden können, und welche glauben, daß
der AuSbruch hätte vermiede» oder doch wesentlich
abgeschwächt werden können, wenn man den
Chiaesen vorher bei jeder Gelegenheit die
Zähne gezeigt hätte.".
Prinz Tun«— Kaiser. f*
Sonbon, 11. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, daß dort ein Exemplar eines der E d i c t e
des Prinzen Tuan eingetroffen ist, in welchem er sich
als Kaiser bezeichnet.
Rene Kampf« bei Tientsin.
Lovdou, 11. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, die Chinesen hätten am
4. I u l i mit 75,000 Mann und mehr als IM Geschützen
Tientsin angegriffen, welches von 14,000 Mann
der vereinigten Truppen vertheidigt wurde. Die Russe«
und die Japaner erlitten die stärksten Verluste.
Von einer russischen Infanterie-Compagnie
in der Stärke von 120 Mann wurde« mit Ausnahme von
fünf Mann Alle getödtet. Auch daS deutsche C o n-
tingent hatte große Berluste. Die Verluste der Eng­
länder betrugen dreißig Mann.
Zweihundertfünfzig Kranke und Berttuudete,
zumeist von der Colonne deS Admirals S e y m o u r,
wurden in großen Flußboote» nach Taku ge­
bracht und hatten auf dem ganzen Wege unaufhör­
liche Belästigungen seitens der Chinesen zu er­
dulden.
Die Chinesen erneuerten am 6. Juli mit zwei vier-
zölligen Batterien den Angriff aus Tientsin. Es
gelang der Arttllerie der vereinigten Truppen, diese
Batterien nach achtstündigem Gefechte zum Schweige« zu
bringen.;
Die Lage in der Provinz Kinngs« und am Hangtsekiang.
Shanghai, 10. Juli. ES ist sehr schwer, In­
formationen aus Peking zu erlange», da die
C o n s u l a wegen derartiger Mittheilungen lediglich vom
Eisenbahn-Director Sheng abhängen. Sheng
und die anderen hohen chinesische« Würdenträger habe« aus­
gedehnten Grundbesitz, und eS wird daher geglaubt, Sheng
werde aus diesem Grunde alles in feinen Kräften Stehende
thun, um das Ausland in seinem Bestreben, den
Frieden zu erhalten, zu u n t e r ft ü tz e n.
In den Arsenalen lassen sich ganze PLbelhaufen
in die Soldatenlisten aufnehmen; dies« können sich
immerhin später der Controle entziehen. Die Behörden,
welche ihre ganze Aufmerksamkeit auf die Vertheidigung
deS Dangt se-Gebiete« richten, haben Garantien für
den Schutz der Ausländer indenHäfen von Aangtse
gegeben. Vorausgesetzt, daßAuSlSnder in den betreffenden
Orten festen Wohnsitz haben, soll keinem Kriegs-
schiffe gestattet sein, dort Truppen zu landen.
Ferner soll eS auch nur einzelnen Kriegsschiffen
gestattet sein, dieBefestigungSwerke zu passiren.
Falls mehrere derselben die Werke gemeinschaftlich passiren
wollten, solle,» sie angehalten und wird eventuell aus sie
gefeuert werden. DerDorschlag Sheng'S', ein chine­
sisches FreiwilligencorpS zu bilde«, wurde ab­
gelehnt.
Angeblicher russischer Bormarsch i» der Mandschure».
London, 11. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
T s ch i f u vom Gestrigen, die Russen ständen irr der
Stärke von 30,000 Man« bei Arbin, südöstlich
von Kirin und an der Eisenbahnlinie zwischen
Kirin und Tsitsikar. Die Chinesen hätten all«'
Brücken südlich von diesem Orte verbrannt und eine
Schreckensherrschaft in der ganzen südliche«
Mandschurei eingeführt.
Drohende Verschleppung der Cholera von Indien «ach Chi«»/
London, 11. Jul'- Die „Times" meldet aus
S i m l a, daß in K o h a t, woher «in S i kh- R e g i m ent
kürzlich nach China abgegangen ist, eine schwere
Cholera-Epidemie herrsche. In der vergangene«
Woche seien 207 Fälle, darunter 77 mit tödtlichem Aus­
gange, unter der Eingeborencn-Garnison und dem Lager-
trvß vorgekommen.;■
Ei« Rundschreiben Han'S «der die chinesische Politik-!
Amerikas.
Washington, 10. Juli. In dem vom Staats-
secretär H ay am 3. d. M. an die Vertrete«
Amerikas im Auslande gerichteten Rundschreibe»
wird erklärt, die Vereinigte» Staaten sehen die Zustände!
in Peking als völlige Anarchie an und seien der
Meinung, daß die Staatsgewalt und die Beraut-
wortlichkeit thatsächlich derzeit auf den Local-
und Provinzbehörden ruhen. So lang« sich diese
nicht offen mit den Ausrührern verbänden und vielmehr
die Gewalt dazu benützen, Leben und Eigenthum der
Fremden zu schützen, sehe Amerika sie als Vertreter
des ch i« e si sch e n Volkes an, mit dem es in Friede«
und Freundschaft leben wolle. Die Absicht des
Präsidenten sei wie bisher darauf gerichtet, in Ueber­
einstimmung mit den Mächten z« handeln
sowol bei der Wiedereröffnung der Verbindung mit
Peking, der Befreiung der dortigen Amerikaner und
bei den Vorkehrungen zum Schutze des Lebens, des
Eigenthums und der Interessen der amerikanische»
Staatsangehörigen, als auch bei dem Bestreben, das
Uebergreifen der Unruhen in andere Provinzen zu ver­
hindern und solche Unruhen zu beseitigen. Die Politik
Amerikas verfolge das Ziel, eine Lösung zu suchen,
welche für China dauernden Friede« und Ruhe
zu Slande bringe und China unter Wahrung aller den befreun­
deten Mächten durch Verträge und durch das Völker­
recht garantirten Rechte als territoriales und
administratives Ganzes best ehe« lasse und
für die ganze Welt das Princip deS gleiche»
unparteilichen Handels mit allen Häfen
Chinasfesthalte.
Der Commandant der deutschen Expedition in China.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Wie aus guter Quelle
verlautet, ist zum Commandanten der nach China
gehenden Brigade der Generalmajor v. Lessel,
Ober-Qnartiermeister deS großen Generalstabes, ausersehe».
Herr v. Ketteler über die Missionäre.
Der in Tanger ansässige Amerikaner Jon PerdicariS
theilt der „Pall Mall Gazette" folgendes Urtheil de»
ermordeten Herrn v. Ketteler über die Mis­
sionäre mit:
... Unbescholtene Eingeborene oder solche, die zn der bessere«
Classe gehöre», kommen nur wenig mit den Missionären in Be­
rührung. Es ist der sociale Paria oder der Verbrecher, der sich
an den Fremden wendet, um seine Protection zu erlangen, für
die er manchmal eine Gcldbezahlung zu machen hat, wie in der
Türkeii nab Marokko, wo die Unterbeamten der Gesandtschaften
«vd Consulate mit ihren Verbündeten, den Wucherern, vot
noch nicht langer Zeit ein blühendes Geschäft betrieben.
Wenn der Eingeborene nichts hat, waS er als Bezahlung für
Protection anbieten könnte, dann »sendet er sich an den Missionär
und heuchelt großen Eifer für die Religion, und schließlich, wenn
er sich das Vertrauen des Missionärs verschafft hat, enthüllt er
ihm eine Schmcrzcusgeschichte und zeigt ihm, wie seine Landsleute!
ihm mißtrauen und ihn verabscheuen in Folge seiner Abtrünnig«!
keit, wie sie alle darauf aus seien, um ihn auf irgend eine falsche'
Beschuldigung hin vor ein Landcsqericht zn ziehen, wie er dann/
von dem gransamen, ungerechten Richter ins Gefängniß geworfen
wird, wo er Schläge und sogar Martern zu leiden habe» wird.!
Durch solche Geschichten läßt sich der Missionär nur zu leicht
bewegen, den unwürdigsten Betrügern seine Sympathie und
Unterstützung zu geben, besonder« du er weiß, daß in Wirklichkeit
die Gerechtigkeit der Landesgerichte häufig eine Täuschung ist.
Der schlimmste hiemit verbundene Umstand, sagte Baron v. Ketteler,
ist in China, daß eS im Allgemeinen gerade der unehrliche Schuldner;
und besonders der treulose Verwalter von ihm anvertraute»■
Geldern ist, in dem plötzlich die Ueberzeugung von der Schönheit
und dem Werth der christlichen Religion erwacht. Auf diese Weise
find oft Landgüter nnd anderes Eigenthum von beträchtlich««
Werthe der chinesischen Gerichtsbarkeit entzogen und unter die
Consnlargerichte gebracht worden, und es ist unvermeidlich, daß
der Unwille des Voltes, der dadurch hervorgerufen wird, eine
schwere Gefahr bildet. Der Schreiber dieser Zeilen verwahrt sich'
gegen irgend welchen Verdacht, daß er oder der Baron v. Ketteler beab-
sichtigt hätten, den Missionären Unehelichkeit vorzuwerfen. Aberdas
Ergrdniß der Arbeit derer, welche die Lehre vom Frieden auf
Erden und Wohlgefallen gegen unsere Mitmenschen predige», ist»;
wie wir heute in China sehen, zuerst Massenmord in entsetzlichem
Maße und schließlich bewaffnetes Einschreiten mit dem daraus;
hervorgehenden Verlust der itationalen Unabhängigkeit. China
bietet die unmittelbarste nnd am meisten in die Augen fallende!
ArischanungS-Lection, aber e» gibt noch andere orientalische oder;
mohammedanische Nationen, bei denen gleiche Ursachen früher oder j
später gleiche Wirkungen haben müssen. Marokko, wo der Der--
fasser lange gewohnt und an verschiedenen Versuchen, Mißstände 1
zu beseitigen, Antheil genommen hat. ist eine derselben, die bald!
die Aufmerksamkeit der Außenwelt auf sich ziehen können. ..- s
Die englische MMelmeer-Esca-re in Triests
-£»*»'v-iv.n)n tos EorttfS!’rtfieM=3ure<aj.) ’■
Drieft, 10. Juli. Während gestern nur ei« kleiner Theils
der englischen Matrosm die Erlaubniß, ans Land zn gehen,!
erhalten hatte, kamen heute nach 6 Uhr Abends mehr als 2000
Mann in die Stadt, wo sie durch ihre mannigfaltigen Uniformen,
das Straßenbild belebten. Besonders sielen die hellrothe Uniform
der Marine-Infanterie, jene der Marine-Artillerie, sowie dies
weiße Tropentracht auf. Zwischen 2 nnd 6 Uhr Nachmittags;
durfte das Publicum die britischen Kriegsschiffe besichtige«, vo»1
welcher Erlaubniß reichlich Gebrauch gemacht wurde. J
Um 8 1 /: Uhr Abends fand aus dem englischen Admiralsschiffes
,R e n o w n" bei dem FtoNencommandanten Sie John Fisher-
ein Galadiner zu 52 Gedecken statt. Der vordere Backborden! t
de» Schiffes Mi in .eine« eleganten Spcisesaal uma ewandÄ Z


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 21 ]
tfr: 12888
Wka, MittwOÄ*'
1 1 *■ i* St Ai
Neue Frotö I’ress«^
it; Juu
BAU
hie Decorationeir in Weiß und Roth gehalten. Viele elektrische
Flammen erleuchteten den weiten Raum. Die Tafel trug viüe
kostbare Tafelaufsätze. Die Tafelmusik wurde von der englischen
Aordcapelle besorgt. Die ankommenden Gäste wurden von
Sir John Fisher begrüßt, während der Commandant der
Menown" mit den übrigen Ossicieren die Honneurs in der
liebenswürdigsten Weise machte. Den Ehrenplatz an der Tafel
nahm Statthalter Graf G o e ß ein, ihm gegenüber saß
Scctillns Chcf Graf L ü tz o w, femer nahmen theil der
Eseadre-Commandant Graf Montecuccoli, die Contre-
Admirale Ritter v. Brosch und v. Sachs, Generalmajor
Conrad, Linienschiffs-Capitän D e l l' A d a m i, die denr
englischen Admiral zugetheilten See-Officiere Fregatten-
Capitän Graf S o l t y k, und Linienschiffs- Lieute­
nant v. M i ch i e l i, femer Polizei- Dircctor, Hof­
rath Busich, Podest» Dr. Sandriuelli, außerdem der
Präsident der Seebehörde Becher, Rear-Admiral Lord
Beresford und die Commandanten der britischen Flotte.
Beim Champagner brachte der Flottencommandant Sir John
Fisher einen Toast aus den K a i j e r aus, worauf Statt­
halter Graf G o e ß mit einem Toaste auf Königin
Victoria erwiderte. Als die Admirals-Barkasse um liVa
Uhr mit den ans Land zurückkehrenden Gästen vom Schisse
„Sfienoron." abstieß, erglänzte dieses plötzlich bis zur Mastspitze
in heller elektrischer Beleuchtung, und es wurde vom Vorder-
theile des Schisses ein Feuerwerk abgebrannt.'
CJelfflrotnm bet ^Renen Freie» Presse-.)
Triest, 11. Juli. Heute Nacht, als tiefste Stille über dem
Hafen von Triest lag und nur die Lichter brannten, die dem
geübten Auge verrathen, daß die Schiffe/ der Leuchtthurm
und die Hasengebäude bewacht sind, sihreckten zwei Schüsse
und das Knattern einer Anzahl Raketen ine Schläfer
in der Stadt auf. Ein Blick aufs Mer zeigte, daß man auf
einem der Kriegsschiffe— es war das englische Flaggschiff
„R a m i l l i e s"— Beleuchtungsprobe hielt. West draußen
hob sich vom dunklen Nachthimmel ein Geisterschiff ab, durch
die feurigen Linien seiner Formen ins Ungeheuere ver­
größert. Unheimlich, unbeweglich, aber wunderschön. Me
Linien der elektrischen Glühlampen ließen alle Theile des
Schiffes erkennen— die Wasserlinie, den Verdeckrand, die
Commandobrücke, das Bugsprit, die zwei hohen Maste, die
Raen, die Rauchfänge und in Farben die Admiralsflagge.
. Es war ein vollständiges Ricsenzchiff aus Licht gebaut; ms
lange nach Mitternacht leuchtete es in die Nacht hinaus.
die militärischen Conflicte in Frankreich.
(OrigiiuU-Corrcspoudenj der „Reuen Freie» Presse".)
P a r i S, S. Juli.
Zeder Tag bringt neue Beweise für die in dem französischen
Generalstabe und in dm obere» Commanden herrschende Gährung,
sowie für den mergievollen Eifer deS neuen Kriegsministers
Generals A n d r (, die Armee der Republik von den gefährlichen
Elementen zu befreien und die repnblikseindlich« hohen Officiere
aus ihren Stellungen zu entferum. Jetzt zeigt sich, wie ausgebreitet
das Netz clercialer Agitation ist, mit welchem die Armee umspann«
wurde. Die traurigen Intriguen, die angezettelt wurden, sind nicht der
ia stetiger Entwicklung begriffenen französischen Arme« zuzuschreiben,
sondern lediglich den als republikanische Officiere verkleideten Zög­
lingen der Jesuitenschulm, welche durch hohe Protection, durch
adelige Verbindungen und durch die Toleranz der bisherigen
Ministerim sich in die höchsten Stellungen des Heeres cinzn-
schleiche» verstanden. Es wurde dabei systematisch vorgegangen.
Man hat „von der Pique auf" gearbeitet. Die Schüler der
Klosterschnlen werden nach St. Cyr und an die Polytechniker-
Schule geschickt, diese beiden Reservoirs für dm Generalstab.
Mehr als zwanzig Percent der Schüler dieser beidm Militär-
Lehranstalten sind aus dm Jnstitutm der Jesuiten hervorgegangen.
Die jungen Militärs wurden proregirt. Sie geuoflcu dm Vorzug,
in den Generalstab zu gelangm und schnellstens Avaucemml zu
finden. Durch diese drei Decmnim lang systematisch betriebene
Arbeit wurden alle höheren Militär-Commandm in die Hände
der Feinde der Republik gespielt. Nur so können sich die be­
trübenden Erscheinungen erklärm, welche in dm letzten Kammer-
sitznngen besprochm wurden. Fast plötzlich haben sie sich gezeigt, obschon
sie wohl vorbereitet wurde». Der General, welcher sich weigert,
da» Oberhaupt der Republik zu grüßen, der Corpscommandant.
welcher nach einer Aufforderung zum Staatsstreiche dm Agitator
Dkroulede öffentlich stiert, der Gencralstabs-Chef, welcher sich den
Entscheidungen des Kriegsministers widersetzt, der Generalissi-
mnS, welcher öffentlich die Acte der Regierung herunter­
setzt und der monarchistischen Agitation Stoff bietet, die Republik
anzuklagen, daß sie die Armee desorganistrt, das sind Heerführer,
welche weit gefährlicher für den Staat sind, als die spanischen
Staatsstrcichgencrale. Der Kriegsminister Andre ist an dem
Werke, diese der Republik und der militärischen Disciplin schäd­
lichen Officiere auS dem Heere zu mtstrncn oder ans dem von
Agitation durchwühlten Centrum in die Colonim zu senden.
Eine soeben erfolgte Maßregel deS Kriegsministers trifft den
Obersten Bongo«. Commandanten des ersten Cürasfler-
Regiments. Oberst Bougon hatte dm Chef deS Militär-
Ca'öincis im Kriegsministerium, Major G a l l e t, beleidigt.
Beide StabSofficiere warm Richter in dm Processen, welche den
Ausgangspunkt der politischen Wirren in Frankreich bilden.
Oberst Bongon war Mitglied des Kriegsgerichte«, welches den
Major Waljin-Esterhazy freisprach. Major Gallet war
Richter an dem ersten Kriegsgerichte, welches dm Hanptwana
D r e y f n s verurtheilte. Gallet war von Oberst Henry in-
formirt. Oberst P i c q u a r t erzählt, daß Oberst Henry ihn
gebeten, dm Major Gallet zu veranlaffen, ihm noch einige Fragen
zn stellen, nachdem er seine ZrngmauSsage bemdrt hatte.
Picquart lehnte diese Intervention ab. Allein Henry wußte dm Major
Gallet doch zu bestimmen, die Fragen zu stellen, welche für
die Berurtheilung von Dreysns wichtig schien«. Die Enthüllungen
der letzten Jahre haben den Major Gallet überzeugt, daß er
durch falsche Information und durch gefälschte Docummte in
Irrthum geführt worden. Er war guten GlanbmS, all er
Dreyfus verurtheilte, wie Major Frcystätter und noch
andere Mitglieder de« Kriegsgerichtes. Ander» Oberst Bougon.
Er ist nicht von seiner Ansicht zurückgekommen, daß
Major Walsin-Esterhazy unschuldig sei. Er wurde in da»
Kriegsgericht entsendet, welches Esterhazy freisprechen sollte,
weil man seine clericalcn Gestnnngcn kannte. Er hat dieselben
stets offen bekannt. SeitdemGeneral Andrk das Kriegsministerium
führt, ist Oberst Bougon zn offenem Widerstände übergegangen.
Als Kriegsminister General A» d r i feine erste Soirke gab, zu
welcher alle Generale, Oberste und Commandanten der Regimenter
und die höheren Officiere eingeladen waren, konnte man beinerkm, daß
kein einziger Osficicr de« ersten Cürassier-RegimentcS der
Einladung gefolgt war. Da« sah wie «ne Demonstration
aus. Die eingeleitete Untersuchung ergab, daS Oberst Bougon
den Osficicr« seines Cürajflrr-Regiinmlcs die Einladung nicht
bekanntgegeben habe. Bor einigen Tagen beleidigte Oberst Bougon
den Ma,or Gallet. Cabinets- Dirrctor im Kricgsminisierium.
An dem letzten Osficiers-Dejeuaer beim Kriegs nünister— am i
Samstag— »ahmen Oberst Bougon und Major Gallet theil. Nach I
dem Dejeuner näherte sich Major Gallet dem Oberst« Bougon
und stellte sich ihm vor mit den Worten: „Ich bin Major
Gallet."— Oberst Bougon antwortete: „Ich kenne Sic nicht."
— Am Abende desselben Tages wurde dem Oberst Bougon das
Commando des 1. Cürasster-RegimcntS abgenommen, und schon
am Sonntag brachte das Amtsblatt seine Versetzung zum 3. Spahi-
Regimente. welches in Batua (Algier) garnifomrt. Die rasche
Entschlossenheit des Generals A n d r i wird nicht verfehlen,
einen imponirenden Eindruck zu machen. In der nationalistischen
Presse wird der neue Fall bereits gegen daS Ministerium ausgebeutet.
„GankoiS" und die übrigen Prcßorgane schreien über Vergewaltigung
und nehmen den Obersten Bougon in Schutz. Sie behaupten, daß
Major Gallet nicht das Recht gehabt habe, sich einem Vorgesetzt« vor-
zustellen und das Wort an ihn zu richte», und sie thun so. als ob sie
nicht wüßten» daß es sich gar nicht um de« einzelnen Fall handelt.
Oberst Bougon war reff für die Maßregelung. Diese Blätter
benütz« auch die Gelegenheit, pm weitere Verfügungen gegen
Gmeralc anzukündigen, welche mit dm Nationalisten gemeinsame
Sache machen. Sie theilen mit, daß Gmrral M e tz i n g e r vom
Armeecorps in Marseille und General Garnier de Garet»
vom Armeecorps in Amiens ihrer Commaudm rnchobr» «erd«
sollen. Desgleichen soll General D e l l o y e, Artillerie-Director.
welcher sich in RennrS die Dankbarkeit der Nationalist« durch
seine von Major Hartman» entkräftete Zeugenaussage er­
worben, von seiner Stelle entfernt werden. Weiters kündigt man
ein« Wechsel in der Leitung der Militärschule in St. Cyr an.
wo General M a i l l a r d, an der Altersgrenze angelangt, durch
einen andern General ersetzt werd« soll. Endlich sollen auch die
Armeccorps-Commandantenvon Limoges, Orleans, Nancy,
die Generale de Brye. Letonzs de Loguemar und de
Monard, auf minder verantwortliche Post« gestellt werden.
Wmn der Kriegsminister diese Verfügung« wirklich treffen sollte,
daun wird er wissen, warum er eS thut. Er wird dabei ««iß
im Jntereffe der Armer und der Republik handeln. B. F.
V: GemeinLcwahle« in Weikersdorf.?
-- Mekgremm der ,Re»e» Freie» Presse".)
B a d e n, ll. Juli.
Bei dm heutig« Gemeindewahl« in Weikersdors
wurden sämmtliche fortschrittliche Candidaten gewählt.
Die Anti-Liberalen hab« sich heute äu der Wahl, für welche sie
keine Aussicht auf Erfolg hatt«, nicht mehr bctheiligt. In Folge
dcffm erschien« von den 126 Wahlberechtigten nur 28 au der
Urne. Die fortschrittlichen Candidaten wurden theils mit alle»
adgrgebmru Stimmen, theils mit 25 bi» 27 Stimmen gewählt.
Äns dem Gerichtssaale.*
Wie«, 11. Juli. (BeleidigteWahlcommifftone»)
Bor dem Leiter des Strafbezirksgerichtes Josephstadt. Landesgerichts­
rath v. Heidt, findet heute die Verhandlung gegen den Gemeinde-
rath Friedrich A l l m e d e r und Genossen wegen Beleidigung dreier
Wahlcommission« statt. Die beleidigten Wahlcommissionen sind du,
jenigen, welche bei den am 25. Mar stattgehabten Wahlen ans dem
zweiten Wablkörper im IX. Bezirke fnnairten. Gegen diese Wahl«
brachten mehrere Wähler des IX. Bezirkes, an deren Stütze Ge-
meindcrath Allmeder, einen Protest ein, der die Grundlage der
heutigen, weg« Beleidigung einer Behörde erhobenen Anklage bildet.
In diesem Proteste wurden siebzchu Fälle angeführt, in denen für
Personen, welche' am Wahltage nicht m Wun anwesend oder lange
vorher von Wien verreist waren. Stimmzettel abgegeben worden waren.
In allen diese» Fällen, hieß cs ittk Proteste, sind die Wahllcgitimation«
den Wählern nicht zugestellt worben, die Originale haben sich un
Besitze der Wahlcommission« besunden. Wieso diese Legitimationen
in die Hände derer gelangt seien, die damit Mßbrauch getrieben
haben, mag vorläufig dahingestellt und der gerichtlichen Untersuchung
vorbehalten bleib«. In drei Fällen, vermeint der Protest, konnte»
die Wahllegitimationen, mit den« Mißbrauch getrieben wurde, nur
durch die Wahlcommifsiouen der betreffenden Personen
zugestellt sei». Gemeinderath Dr. P o r z e r brachte diesen Protest
„als Rechtsfreund" der Wahlcommisstons-Mitgliedcr der Staats­
anwaltschaft »ur Kenntniß, damit diese gegen di« Protestler die An­
klage wegen Beleidigung einer Behörde nach Artikel 5 des Gesetzes
vom 17. December 1862 erhebe. Dies geschah auch. Die Anklage
wird heute vom staatsanwaltschastlichen Functionär Dr. Korn
vertreten, die Angeklagten, nenn au der Zahl, werde» von Dr. E ck-
steiu vertheidigt.
Der Richter verlas nach Cousiatirung der mcrimlnirt«
Stellen ans dem Proteste eine von den Angeklagten an de» Magistrat
nachträglich gerichtete Eingabe, in der die Protestler die Behauptung,
daß die Wahllegitimationen, mit denen Mißbrauch getriebeu worden
sei, nur durch die Wahlcommisfionen den Betreffenden zugestellt worden
fein konnt«, nicht ausrechthalten zu können erklären. Mit Bezug
auf die öffentliche Anklage erklärte Dr. Eckstein, daß in objectiver
Richtung in dem beanstandeten Passus des Protestes keine Beleidi­
gung erblickt werden köune; der Protest habe nur zur Kenntniß des
Stadtrathes gebracht, daß für Personen, die nicht am Wahltage ia
Wien anwesend ivaren, Wahllegitimationen ausgegeben wurden. Daß
die Wahlcommisfionen dolos vorgegangen seien, sei im Proteste nicht
behauptet: zur Exculpiruug der Angeliagtea in subjectivcr Richtung
erklärte Dr. Eckstein, daß die Angeklagten auf die Textiruag des
Protestes keinerlei Einfluß genommen hätten, daß sie als Mitglieder
des liberalen Wahlcomites sür den neunten Bezirk das Lrntral-
Wahlcomite beauftragt hatt«, gegen die Wahlen ans dem zweit«
Wahlkörper wegen der vorgekommenen Mißbräuche einen Protest
einzubringen: den Protest selbst hätten die Angeklagten nicht gelesen.
Der Angeklagte Strobl erklärte, daß er den Protest nicht ge­
lesen und nicht unterfertigt habe. Dr. Eckstein beantragte die Vor­
ladung des Dr. Alfred Mittler, der als Schriftführer deS
Central-Wahlcomites darüber aussagen könne, wer den Protest ver­
saßt baße und wie dieser zu Stande gekommen sei. Der staaisanwalt-
schaftliche Functionär beantragte die Vorladung des Dr. Mttler als
Zeugen. Dr. Porzer erklärte, daß er die Anklage aus Dr. Mittler
ausdehne, der Nicht nur der intellectuelle, sondern auch der factische
Urheber des Protestes fei. Dr. Eckstein erklärte, daß Dr. Porzer nicht
das Recht habe, dre Klage ans Dr. Mittler auszudehnen, nachdem
der öffentliche Ankläger die Anklage auf Dr. Mittler nicht ausgedehnt
habe. Zur Vorladung des Dr. Mttler wurde die Verhandlung
vertagt.
Znaim, 7. Jllli. (Der Polizei-Commisfär al«
Rädelsführer.) Man erinnert sich noch jener Excesse i»
Rouchowan vom IS. und 13. November, wob« von Bewohnern
dieses Ortes gegen die beiden jüdisch« Kaufleute Samuel Hauser
und Jacob Weininger Gewaltthätigkeiten verübt ond dies« die
f enster eingeschlagen wurden, so daß ein verstärktes Gendarmerie-
usgebot einschreiten mußte. In Folge dieser Vorgänge fand am
8. Februar l. I. beim hiesigen Kreisgerichte gegen mehrere Thäter
die strafgerichtliche Verhandlung statt, wobei sämmtliche Angeklagten
zu schweren Kerkerstrafen verurtheilt wurden. Hiebei trat jedoch
auch zu Tage, daß der mit der Function eines Polizei-Comniissärs
bekleidet« Kaufmann Joseph B e l i k nicht nur keine Maßregeln zur
Herstellung der Ordnung traf, sondern vielmehr nach Ankunft der
Gendarmerie deren Dienst durch Einmengung erschwerte, >a er befahl
dem Bezirkscommandanten Gendarmerie-Wachtmeister Jelinek,
der mit gezogmem Säbel seine Abtheilung befthltgte, sein« Säbel
zu versorgen und die Mannschaft zu verlassen. Der 48 Jahre alle
Tischler Johann S t e p a n hatte, wie mehrere Zeug« berichteten,
an dem Hause des Hauser «in« Fensterflügel gewaltsam heraus­
gerissen und das Haus mit Steinen beworfen. Auch beschimpfte er
die Gendarmen und beschuldigte den Wachtmeister, daß er ein« der
Tumultuanten ungerechtfertigt arretirt habe. Noch während die
Untersuchung im Zag« war, reichte B e l r k beim Landwehrgerichtr
in Wien eine Anzeige gegen den Wachtmeister Jelinek «in,
«»«ach ihn derselbe ungerechffrrtigterweffe beim Bezirksgericht« in.
Chrottowitz als «in« der Anstifter und hanpträdklsfjtbrer tat
Ronchowaner Excesse angezeigt habe; auch bSti« sich die Gendarme«
»«gerechterweise in seine (Belit's) Dienswerrichtungen gemengt. Die
aus Grund dieser Anzeige eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß di«
beiden Beschuldigungen gegen den Wachtmeister grundlos war«. Es
wurde ferner festgestellt. daß Belik thatsächlich der Anstifter und
Anstifter der Excesse war. Stepan und Äelik hatte» sich ia
Folge dessen gestern bei dem hiesigen Kreisgerichte. und zwar Ersterer
wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthunis und Wach»-:
beleidigung. Letzterer wegen Verleumdung. Wachcbeleidignng und!
Einmengung in eine Amtshandlung z» verantworten. Johanns
Stepan wurde nun wol von der boshaft« Beschädigung frei-
gesprochen, dagegen wegen der Ucbertretung der Wacheveleidigung
zu zehn Tagen strengen, mit zwei Fasttagen verschärft«
Arrests verurtheilt. Joseph B«lik wurde sämmtlicher ib»
zur Last gelegter strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und z»
drei Monatenschweren, mit «mem Fasttage in jedeyi
Woche verschärfte« Kerkers verurtheilt. j
«». A'
Nach Schluß -es Mattes.
■m
Die Lage in China.
.•r’r -v_r> Di« japauischen Landrurgstrnppe«.(
London, 11. Juli. (Privat.) Die japanischen
Landungstruppen bestehen auS 22,000Man», 5000
Pferden, 38 Belagerungs-Geschützen und 120 Feldgeschütze«'
nebst PonlonS, Ballons, 50 Aerzten, zwei neuen SpitalS-s
schiffen und 8000 Trägern. Japan will diese Armee, wie!
verlautet, auf 6 3,000 Mann erhöhen und schließlich:
Korea occ up treu.. d
London, 11. Juli. „Daily Express" meldet ans,
T s ch i f u vom Gestrigen: Die Japaner landeten in*
Taku bereits 22,000 Mann mit 36 schweren
Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch zwei
japanische Hospitalschiffe sind in Takn ein-
getroffen. 13,000 Mann sollen angeblich in den nächste»
sieben Tagen und weitere 10,000 vier Tage
später gelandet werden. In den F e l d z u g S p l ä n e n dex^
Japaner soll angeblich eine Reihe von Opera--.'
t io ne» in Aussicht genommen sein, die sich aus m eh m
äl S zwei Jahr^ ausdehnen.-
Dt« rassische Freiwilligen-Flvtt«.\
London, 11. Juli. (Privat.) Ein von Odessa
auS verbreitetes unbeglaubigtes Gerücht will tttjfegu
die Türkei habe Rußland dieDurchfahrt der!
Schiff« der Freiwilligen-Flotte dnrch bf-m
Bosporus verweigert.,
Italienische Truppensendunge«.
Ro«, 11. Juli. (Privat.) Außer den in den nächsten
Tagen abgehendcn 2000 Mann besitzt Italien gegen^
wältig in China 3000 Marinesoldaten, wovon!
die Hälfte zu Landungszwecken verwendbar ist. Die?
„Perseveranza" meldet gerüchtweise, daß die Absicht bestehe,!
noch zwei weitere Kriegsschiffe und ein dritt eß
Bataillon Infanterie hinauszuschicken, "r'
Ein angebliches Edict des Kaisers Kwangf».
London, 11. Juli. (Privat.) Bon keiner'
liegt eine Bestätigung der gestrigen Meldung über die
Rückkehr der Kaiserin zur Macht vor. Die letzte^
Mittheilung, dis selbst officielle chinesische Kreise au3‘
Peking zu kennen vorgeben, ist aus Peking vom 28. Juni,
datirt. Eine Ausnahme bildet nur ein angeblich vom 2. Juli
datirteS Edict des depossedirten Ka i sers Kwa ng-'
su, welches durch Couriere nach Nanking und
von da nach Shanghai gelangt sei« soll. Dieses Ldict
ist ein persönlicher Appell deS Kaisers an-'
Rußland, England und Japan. Der Kaiser be­
klagt darin die jüngsten Vorfälle und betheuert, daß die
fremden Regierungen fehlgehe«, wmn sie glauben, daß.
die chinesische Regierung dir Boxers schützen
Der Kaiser ruft die H i l f e der genannten Mächt/
zur Mederwersung des Aufstandes a« und drückt
in einer besonderen Botschaft an Japan sein
tiefes Bedauern aus Anlaß der Ermordung!
deS japanischen Legations.Kanzler- am
3. Juni auS. Dieses Edict ist entweder ganz'
apokryph oder nicht vom 2. Juli, sonst wäre die
Ermordung deS japanischen Kanzler- nicht
das letzte Ereigniß, welches erwähnt würde. Die An«
nahine, daß der K a i s e r seither abgeschlossen ist,;
ließe es unerklärlich erscheinen, wie er ein Edici
erlassen könnte..
Prinz Tnan— Kaiser."
London, 11. Juli. (Privat.) In Shanghai wird,
der Text eines EdicteS des Prinzen Tu an)
publicirt, welches schon vor einiger Zeit angekündigt!
worden war. Tuan nennt sich darin offen „Kaisers.i
Ec preist die Tapferkeit „unserer loyale» Iihotschua» j
(BoxerS), dieser unserer theuersten Braven, welche die tra- j
bedeutenden Fremden vertreiben werden mit den neuen Gr--:
wehren und Geschützen und dafür reichlich warme» Weins
und Reis erhallen sollen". Schließlich ernennt er den
Prinzen Tjuan („Eisenhut") und die PrinM Tsai«
schau und Kangyi zu C o m m a nda n t en deS Boxer«
Heeres.
Die Kämpfe »« Tientsin.^
London, 11. Juli. (Privat.) T i e N t s k» wird von
dm Chinese» hart bedrängt. Die Alliirteu
haben kein Wasser, der Fluß ist verpestet und!
in Folge der Regengüsse versinken die Soldaten-
metertief lm Schlamm. Die chinesischen Geschützes
sind 'v o r z Ü g l i ch bedien t. Kaum ein Schuß geht■
fehl, so daß der angerichtete Schaden groß ist. Die-
Deutschen haben schon 250 Verwundet« und Kranke,!
die Übrigen Nationalitäten im Berhältniß.<
‘ Die Thaughatcr Zolleinnahme».'
London, 11. Juli. (Privat.'» Die Shanghaker-
Zolleinnahmen in denMonatenApril-Juni sind
um 426,000 TaölS geringer als im Vor jahre.;
Telegramm der ComlMdky-Iareaa.
Konstantinopel, 10. Juli. Die Pforte hat
heute an die Gesandtschaften Serbiens, Grte-!
chknla.8dD..st8d Rumäniens in .Angelegenheit)


[ 2023-06-29 10:39:37.190 - 19000711 - Seite 22 ]
•£*' DjffereuiiSl- Tarifes identis'He
Noten gerichtet. Die Noten erklären, wie bereits ange­
kündigt wurde^ daß die Pforte bereit sei, in Verhandlun­
gen bezüglich der Vereinbarung der H a n delsver-
träge einzutreten, daß der Tarif jedoch bis zum Ab­
schlüsse der Verträge in Kraft bleiben muffe. Die Pforte
lehne es ab, provisorische Conventionen
abzuschließen. Der serbische Gesandte M i j a t o v i c
machte heute im Dildiz-Palais ernste Vorstel­
lung e n, indem er die ungerechte Behändlung
Serbiens im Vergleiche zu Montenegro und Bul­
garien hervorhob, welchen das Regime eines achtpercenti-
gen Tarifes gewahrt wurden Der serbische Gesandte begab
sich zu dem gleichen Zwecke auch aus die Pforte.: ,.,
W6tt?FreiePreM«?'
Curse der Wiener Börse um 1 llhr 30Mi«uten:
Creditactim 683.—. Ungarische Creditbank 704.—. Anglo-Bank
277.50, Unionbank 563.—. Länderbank 423.—> Bankverein
498.—, Staatsbahn 670.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
470.—, Nordwestbahn 462.—, Dampfschifffahrt-Actim 746.—.
Waffenfabrik 345.—. Prager Eisen-Industrie 1765.—, Tabak.
Actien 294.50, Alpine 463.—, Mai-Rente 97.55, Türkeulofe
108.—, Reichsmark 118.55, Rubel 2.55'/,. Geschäftslos.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 683.—, Ungarische Credit bank 704.—, Anglo-Bank
277.50, Untonban! 563.—, Länderbank 423.—. Bankverein Ä8.—,
Staatsbahn 670.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 470.—,
Danipfschifffahrt-Acticn 746.—, Alpine 463.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrente 97.—, Türkeulofe 108.50, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.55.. Behauptet. Berlin
fest, namentlich für Kohlenwerthc.. ..
T'V Tod im Eisenbahucoupö.
% sZeleamntm bor »Reuen Stelen «reffe*.!
< Biseuz-Pisek, 11. Juli. Ein russischer Admiral,
ber auf der Reife von S r b a st° p o l nach 2 t a l i e n begriffen
war. ist heute im Schnellzug Nr. 4 der N o r d b a h n p l ö tz l i ch
gestorben; die Leiche ist in der Station Bisenz-Prsek
^ auswaggonirt worden.
. Amtliches.
\ V (3ha dem -milich-n Theil- der .Wien« Zeitung*.)
" Sr. Majestät der Kaiser hat verliehen: dem Rittmeister erster
Cllche Rudolph Rudda, des Landes-Geudarmerie-Commandos
Rr 4 in Brünn, anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den
Majors-Charakter »cl honores mit Nachsicht der Taxe; das silberne
Berdienstkrenz mit der Krone: dem Wachtmeister-Rechuungs-Unter-
officier Dominik M a s ch l, des Landes-Gendarmerie-Comniandos
Rr 2 in Prag; dem Wachtmeister Jacob C e r n c i c, des Landes-
Gendarmerie-Commrnöos Nr. 6 in Graz, und dem Wachtmeister
Ignaz Bö Hs, des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 5 in
'^ mbe le. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß der General-Consul
zweiter Elaste Emil v. F i l t s ch das Commandeurkreuz des Ordens
der italienischen Krone, der Consul Alexander P e s ch a v. K i s-
»Zsam das Officierskreuz des königlich griechischen Erlöser-Ordens
'und der Bice-Consul Dr. Johann Wippern den fürstlich bulga­
rischen Civil-Berdienst-Ordeu dritter Elaste annehmen und tragen
fcüifcjk
Se. Majestät der Kaiser hat die Bezirkshauptmänner Michael
Kerekjarto in Bochnia und Dr. Ceslaus Niewiadomski
in Bnczacz zu Statthaltereirätben im Stande der galizisches Statt-
. Kältern ernannt und dem Bezirkshauptmanne Karl M ü h l n e r in
Borszczow den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen. K o e r b e r m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat den Chorherr« Franz Rocco
. zmn Propstpfarrer am Collegiat-Capitel in Roviguo ernannt.
H a r t e l in. p.
:' Se. Majestät der Kaiser bat dem Amtsdrener des Bezirks-
' aerichtes Cles Raphael Prophaizer anläßlich der erbetenen Ver­
schmiß w de» dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
©e! Majestät der Kaiser hat dem Titnlar-Finanzwach-Ober-
Respicienten Alfred Kauffmann das silberne Derdienstkreuz mit
s der Krone verliehen.
' hat ..._.
: Anton Stanislaus Trzeciak zum Polizei-Commistär und den Ban-
Adjuucten Franz Lowczynski znm Ingenieur für den Staats-
' baudienst in der Bukowina ernannt.
Mittheilung aus dem Publicum.
MageustSrkcudcS Purgirmttel.
„BARBER’ 3“ »Mt«*- PASTILLEN!
sicher, mild und regukirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
? 35 kr. „Heil. Geist"-Apotb., Wie«, l., Operngaffe 16.
-ä,/ Wiener Börse vom 11. Juli.
-* Bei andauernder Geschästsstille hat die heutige B o r-
Ü ö r s e die besteren Curse des gestrigen Tages behauptet, nur in
den beiden böhmischen Eisen-Jndustriepapieren stt ein geringer
Eursrückgang eingetreten, da die wenigen zum Verkaufe gestellten
Schlüsse in Folge der Verkehrsstockung nicht leicht untergebracht
werden konnten. Dagegen waren die Käufe in StaatSbahn-Actien
-fortdauernd ziemlich lebhaft und das Geschäft darin mit einer
/wetteren Curssteigerung verbunden, ebenso zeigte die Soeculation
t {{Ute Kauflust für Alpine Montan-Actien, welche vorübergehend
ieine beträchtliche Avance erzielt haben. Obwot, die Geschästsstille
schließlich auch auf den Verkehr einen abträglichen Einfluß ge­
wonnen hat, ist die Stimmung eine freundliche geblieben, da auch
heute wieder günstigere Nachrichten bezüglich Chinas vorgelegen
waren und die ausländischen Börsen von gestern in voller Festig­
keit geschloffen haben. Valuten bleiben behauptet, aber ohne
[^*§8 tt0 rtxr{en: Creditactien 684.50 bis 686, Ungarische Credit-
: bank 708.50 bis 706.50, Läuderbank 424 bis 425.50, Untonbant
563, Anglo-Bank 277.75, Ungarische Hypothekenbank 438, Staats­
bahn 670 bis 673.50. Lombarden 113 bis 113.75, Buschtiehrader
Bahn I-it. L 1100, Damvsschifssahrt-Actien 746. Alpine Montan-
Actien 464 bis 467.50. Rima-Muranyer 581.50 bis 534, Prager
Eiseu-Jndnftrie 1775 bis 1770. Böhmische Montau-Geiellschaft 1295,
Brüxer Kohlen 923 dis 926. Salgo-Koblen 632. Internationale
Elektricitäts-Gesellschaft 518. Allgemeine Baugesellschast 153, Türkeu-
' lose 109 bis 109.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 684.50, Ungarische Credit-
bank 707, Läuderbank 424, Staatsbahn 672, Lombarden 113, Alpine
i Montan-Actien 464, Rima-Muranyer 534, Türkenlose 109, Mark-
i Noten 118.62 per Kaste.
> Auch bei Beginn der Mittagsbörse herrschte Gejchästs-
' stille: die Tendenz bleibt fest. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactien 684, Ungarische Credltbank 706, Läuderbank 424. Uniou-
baul 562, Anglo-Banl 277.50, Bankverein 499, Straßenbahn 300,
Staatsbahn 671.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 471, Nord-
westbadn 462, Tabak-Actien 295. Aivine Montan-Actien 465,
Rima-Muranyer 533, Prager Eisen-Industrie 1765, Mai-Rente 97.55,
ungarische Krvnenrente 90.90, Türkenlose 108, Marknoten 118.55.
f Die Aielduugen von dem blutigen Kampfe der russisch-
japanischen Truppen vor Tientsin riesen sowol in Berlin wie hier
ch»e kleine Adschwächnug der Cnrse hervor.
i- Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
btenxeiumoreu
cr. Goidrenre..
cr.Krouenrentk
r. Goldrente..
r. Kronenrente.
EfClU *•••••*
wedit-Anstalt.
.Creditbauk.
cbant
r.-UngawBav
bank
reuuui••••
-Dampssch..
Geld
97.5L
Waare
97 65
Nordbadn
Geld
6160
Waare
6180
115.60
115.70
Nordwestbahn
462.—
463.—
97.—
97.10
Elbetbalbahu
470.—
471.—
115.50
115 60
Staatsbahu
670.50
671.—
90.90
91.—
Südbahn
111.-
111.50
134.—
135.—
Prager Eisen
1765
1775
134.—
195.—
Alpine
463 50
464.50
277.50
278.—
WienerbergerZiegelf.
680.—
685.—
499.—
500—
Tabak-Actien......
294.50
295.50
860.—
865.—
Türkenlose
108.—
109.—
[683 50
Deutsche Plätze)«
113.60
118.70
704—
705—
London, lOPsd.}*
242.40
242.60
423.—
424.-
Paris. lOOFrcs. 1"
96.50
96.65
1710
1720
Italienisch« Plätze..
K. Dtüuz-Ducate».
90.80
90.90
562.—
563—
.
.
322.—
326.—
diapolevusd'or
19.29
19.31
742—
746.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
H ms
U17
Rubel..
%£»%
L.,2.56. 1
ifeWi Wie«, 11. Juli.'-;'
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoreu-Dernn ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Stehlovsky& Keil,
Metallwaarenfirma in Prag; Frau Moriz Feld manu, geb.
Vacsa Casarina Vogel, in Budapest; Wilhelm Braun, Kauf­
mann in Pruszkan; Joses Salczer, Kaufmann in Gyöngyös;
Balog& Böhmer, Handelsfirma in Budapest; Felix Kann,
registrirter Schnür- und Börtel-Erzenger in Wien, VII., Halbgaste II;
Max Marquardt& Cie.. Protokollirte Commandit-Gesellschast
in Wien; Emilie Janhuber, Schuitiwaären- Händlerin in
Hohenstadt.
sTelegr.j Petersburg, 10. Juli. Heute sind die neuen
Creditbillette zu 50 Rubel zur Ausgabe gelangt.
fT c l e g r.f Washington» 10. Juli. Der Bericht des
Ackerbau-Departements per Juni besagt: Fast von
überall wird eine außerordentliche Zunahme des Unkrauts g-meldet.
Zn den Banmwollstaaten herrscht Mangel an Arbeitskräften. Der
Durchschnittsstand der Saaten ist folgender: Winterweizen 808,
Sommerweizen 55'2, Winter- und Sommerweizen zusammen 69°8,
Hafer 85 5, Mais 89-5 Percent. Etwa 9-3 Percent des im letzten
Jahre gccrnteten Weizens ist noch in den Händen der Farmer.
jT elegr.j Newtzork, 10. Juli. Der Actieumarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß stramm. Actienumsatz 303,000 Stück.
Berlin, 10. Juli, 12 Uhr 10 Minuten. Creditactien 213.—.
DiScouto-Commandit 177.25. Abwartend.
Newyork, 10. Juli. (Kabet-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,. Wechsel aus London
<60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95'/«. Silber (per Uuze> 62. Denver& Rio Grande
Prefered 65'/«. Eric Railroad 33 ürst preference. Illinois Central­
balm l 18'/,. Lake Sbore-Actien 209.—. Louisville& Najhville
73°/«. Union Pacific 52%.-
W aarenberi chte.-
Wie», 11. Juli. sOrig.- Ber.j (Spiritus.) Gi-
schästslos. Prompter Contingmt« Spiritus notirte K. 44 bis
K. 44.40 nominell.
— (Bärse für landwirthschaftliche Producte.)
Die Stimmung war ans dem amerikanischen Bericht etwas freund­
licher, der Verkehr jedoch von kleinem Umfange. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 8.09, K. 8.07, K. 8.10, Herbst,
körn zu K. 7.19, K. 7.23, Herbsthaser zu K. 5.56, K. 5.57,
Juli-August-MaiS zu K. 5.93, -K. 5.99, Septcmber-October«
Mais zu K. 6.07. K. 6.13. Angust-September-Raps notirte
K. 13.50 bis K. 13.60.
Auf dem Effectivmarkte ist die Tendmz etwas fester. Ver­
kauft wurden: Weizen 78-5 Kilo zu K. 7.10 ab Devavanya,
785 Kilo zu K. 7.15 ab Gyma» 76 Kilo zu K. 6.90 ab Leva.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 40 H., per August
29 K. 50 H., neue Campagne 29 K. 40 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der ^Reue» Freie« Presse-.
Budapest» 11. Juli. (Getreidegeschäft.) Weizen-
tendenz etwas freundlicher, Preise behauptet. 76 Kilo Temes-
varer K. 7.40, 2000 Meter-Centner 80 Kilo Ober-Theiß K. 7.85,
1100 Meter-Centner 80 Kilo und 200 Meter-Centner 79'/, Kilo
B.-UjvaröS K. 7.80. 81 Kilo Kis-Ujszallas K. 7.90, October-
Weizcn K. 7.86, October-Korn K. 6.87. Juli-MaiS K. 5.76,
NenmaiS K. 4.86, Herbsthafer K. 5.23. Regen.
Hamburg, 11. Juli. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 11.45, per August 11.47,
per September 11.22, per October- December 9.65. Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bnreau.
Budapest, 10. Juli. Schweinefett 54.
Havre, 10. Juli. (Schluß.) Kaffee SautoS Good Average
per Juli 52.50, per November 53.25.
London, 10. Juli. Rübenzucker 11'/», «b., Javazucker
13 sb. Fest.
Newyork, 10. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 10'/«. Baumwolle in New-Orleans 10% e, per Juli 10.16,
per September 9.81. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.80. Petroleum Röh­
rn aare per Juli 9.15. United Pipe Line Certificates per Juli 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—. Weizen loco 87 5 /„ per
Juli 86'/«. per September 84"/«, per December 85'/«. Mais
per Juli 48'/,. per September 48'/,. Fair Refiumg MnScooadoS 4'/«.
Raco Centrifugal 4'/«. Rio-Kaffee Nr. 3 9“/»». Getreideftacht nach
London 3'/« per Juli. Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz
Western Steam) 7.15. Banmwollzusuhren 4300 Ballen.
Meteorologischc Beobachtungen au der k. k. Ceutral-Austatt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202'» Meter.
Isuftbcni
©taube Milli.
Meter
Temper.
CeifiuS
Keuch lig.
leit i»
WirrdriÄ-
tunq und
©türke
Be»
Datum
dcod»
achtete
normale
P«.
centen
wdikiwg
§
10. Sn»
SN. Rm! 741-0
13'2
23-6
83
W 3
Rogen
heiter
IN
10..
9N.AbS. <44-7
13 0
18-2
78
RW 3
IN
11.„
7N. Mg. 746-8
120
178
74
RNA S
Heiter
IN
Am IC. Juli: Höchste Temperatur 14'5 Grad Celsius, tiefste
10'5 Grad Celsius. Niederschlag 5'3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 43'!^Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 6'8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
ziemlich stark aus West und Nordwest. TageSmittel der Geschwindig-
k«t 30 Kilometer per Stünde. Tag unruhig, regnerisch und kühl.
Am 11. Juli. Morgens: Temperatur 5'9 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger Nordwest, heiter. Morgenminimum 10°4
Grad Celsius.
Der hohe Druck (767 MMmeter) liegt im Nordwesten, der
niedrige (754 Millimeter) im Südosten von Oesterreich-Ungarn. In
Ungarn herrscht zumeist trübes und regnerisches, sonst vorwiegend
heiteres und trockenes Wetter. Die Temperatur ist im Westen ge­
stiegen, im Osten ziemlich unverändert geblieben. Morgens 7 Uhr
meldeu: Prag 12'3 Grad, Lemberg 12 0 Grad, Bregenz 14 6 Grad,
Ischl 10'6 Grad, Wien 12V Grad, Graz 13 3 Grad, Klageufurt
1?0 Grad., Laibach. 13'8 Grad. Budapest 1T2 Grad,. Hermannstadt
ri: Just rv«b st 12888
WO Grad, Szegedin 12 0 Grad, Lesma 18*5 Grad. Triest 21J Krad
Riva 18'3 Grad, Ratbhausberg 3'8 Grad. Schmitteuböhe 1'8 Grad'
Glocknerhaus 3'0 Grad. Schneeberg 4'0 Grad. Semmering 7 0 Grad
Celsius. In den nördlichen Alpen und im Osten von Oesterreich-
Ungarn fielen ergiebige Niederschläge, Hermannstadt 63 Millimeter
Das Meer ist leicht bewegt.
Wolkiges Wetter mit steigender Temperatur
voraussichtlich.
Theater für heute, Mittwoch, 11. Juli.
Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltausstelluna
1900." Ansang %8 Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten). Abends 's,7 Uhr: „Paris und die Weltansstellnng 190v"
„Lebende Photographien."
(Ohne Dampfschornsteine und belästigenden
Rauch) werden elektrische Licht- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Laoal's Dampfturbmen-Dynamos und unserem Dampfkeffel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, Ul.. Reisnerstraße 4 i.
[®t ilchcentrifu $e.] Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Interests den^ neuen schwed'fchm „Kronen"-
Separator ohne Tellereinsätze. Verbesserung alter Systeme. Prager
Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis. Carl W. Jurany, Wien
X1X/6, Heiligen städierstraße 101A. j 276 j
~ lM. Wolf,! k. n. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hjlierstraße 29, Einjahrig-Freiwilligen-Uniforme« streng vor-
schnflsmäßig. Preis courante aus Verlangen. i 3I3,
Besuchern von Tirol wird das Südbahnhote! m Toblach, 1224 M..
znm längeren Aufenthalt bestens empfohlen. Große Parkanlagen.
Prachtvolle Ausflüge in die Umgebung
An Cigavettcurancher!
Die Maler der alten Schul«,'
Die Jünger der Secession,^-■
In Einem sind sie einig:
Daß gut ist ,,I.e Griffon“. h. s.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preise».
Samuttl. Dedarföarrike! für ÄuiLteur-Ptzoto.jraphm.— Vollstan»
diges Lager derEaft»nan-Küd 2 k--ArtLre!.— L-chner's Mittheilungen
phologr. Siiteüä: 1*2 Hefte. Preis jähcl. 2 Kronen.Brobeuesre gratis.
SV" Neuer Alltalolr. Qnartbaud, mit 180 Zeiten u. 300AbßrW.
ü 1 Kraue 2-0 H. (Betrag wird rückveraütet beidlukaufenv. 10 Kr. ano'
&ST Grätis-Uuterrichc im Ztzslier. 13379
K, Ijochner gä| (Willi. Hüller),
k. u. k. Hof-Aann- fitctar für Photographen. 1*2978
(ÄnnstU(d)Iecci :c.) Wien, Gradsu LL (Phot. Melier).
13036
- 13039
idl;
Hotel
!&®fi@r!i§f
Edlach, Haxg-ebiet,
1 1 ;, Stunden von Wien.
Südliahnstaticn Pajerbaeh.
GrossterC9i»fort,el8ktr.l>oht
Töl.Edlaoh Sir. I.Prasp. gratis
Wegen Anscliaflung -von.
Einjährig- Freiwilligen-
E. Uniformen
wende man sich vertremsuSvoll an die ?. u. k. Hosumsormirun^s-Anstalk
Wilhefm Beck L Söhne,
VH!. 8Sr., Längspässe 1, \U i C JJ I., Senden, Paiais gqultabls
Telephon SOS). vtIC.ll, Telephon 2032.
Torsehrlstsniässiskeit garantirt. Prospeeic iraaso.
53662 M «S ata», m «»»M. sa..
Zwei schöne Bauplätze am Hochwea, Vi3-L-Vts dem „Hotel Pflnbaus", sind zu ver­
kaufe». LuSkuufr bei Dir. v, Borkowski, SJX., Prruz»(SugeufLratze 33.
6 uts pkoiogrLstftisoiiv Nomeni-LppLrsts,
zur aure.feridften ErliolnHsjsSjeschiistijra gr für die gebilv. Kreise
fLr Keiskn und dru Lnudsufentr-aik. Reichst: von Appa­
rate» in Pbotoqr. Manufactuc A. Moll, r. u, k. Hoflieferant ilSien,
Luchlauden 0. IünstrirteS Prei-Zduch unbrrechnrr. 131SS
Unkrrhattrndrs zur Fahrt auf Der Stadtbahn:
Ottvksv 1 »»F»-Lslr'A!vi'. pomsiol L Oomp.
Wienerisches.
Inhalt: Frem Pameizl die Rodlerin. Ein Beiscl. Die Martini -Go»S. ZL-dtkt
Künmüzen l Sylvesternücht. DdLuta-isu. „Aus an löstet Suppen.^ Hochreir in den
»entern Gründen*. „Bnm-0el.* 'Ein Hlmgerrünuler. Ter Gödenfang. Ans der
Berguugupgsreise. Aus einer rvaruilien-CorrespondLN^. Das uueudliche Hemd. Besuch
ia der Sommerfrische. Pomrifl ans Neiscu.
Preis drosch. 96 kr., fein gebd. 1 fl. *0 kr. Borräthig in allen Buchhandlungen.
Profpecte über alle 14 Bändchen Vostr's Humoristica gratis und franco. 13353
lftrlag mb Robert Mohr in Wre», I», Domgaffs ?tr. 4.
Neue französische W07ö
W» Kiemen jeder Ars, I.eder-, iiallmwoll -1
Hannieiliiutr-, Balatn-, Gnnnni-Biemoa.
Erhöbt die Ad äsio» de-« Rteurens:
Erhält dir Riemen weich und gefchmcidigt
Erhöht die Sällharkcit!
Wird einfach ans der Sanffcitc aufgetragen! >.
Jüan achlo uns die gef. gefä). Orizinalptikung in runden Blechdosen.>
G-en^ ral-Depot-dor „Sncluit Univorflöi u:
PERSIGANER& Co., Wisn-Budapesl-Berlin.
Rariaoinrirhinnnon WasohtoUetten. Closeta, Wosaor*
Ddueeinncniungen, l.itnnxsu, Es-ls-tunxsn, Aost^is-
(r. Losuatä ?«ro», Fite& treodres, Paris) etc.
Paul D umout, D k.o.k. IIoRicseraat, Wien.
Ausstellung sanita-er EinrichtuuQ-en r ll, KauhensteiugaSSO Sr* 6.
Fabrik: III.» Nenliitug:asse Sr, 7. 13132
mr Thilophagplattea
Mk" Mälmeraugenmittel aB e®iSÄ“« a «t!:
Alexander Freund, OrLtllbnrg.
(! Couvert 12 Stück 4L kr.) Zu bekommen in den meisten Apothrkeu, sicher: ßwW 1
Äpotheke, l.« Hoher Markt 8, KreuZ-4lHotheke, VII., Ntaria'mlferstraße 73,
Barmherzigkeit", V!!.. Krisersrraße 73 imd 75, Wien« 1323o
Die einzige Bfiederlase der Firma
SIOIEEUVSV
in Paris für hygienische Artikel beündet sich in
12946 Wien, I., Iüärntnerstr. 45.
istcrausgclier: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrrautwörtlicher llctactcnr.- Karl Felix Köhler. 1
vruchkm der ^«ram Freie, Presse" Beinhold Le/ 0 f.^
Tavicr: Euggenbacher Papirrja brü,/

