
[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 1 ]
fiedctctfon, Administration L Druckerei;
Kolowrat-lUug, Fichtegasse Nr. 11.
tJaffanl'U-te Briefe werden nicht angenommen und
Manuscriute in keinem Falle zurückgesendet»
AsibündignngS'Bnreans
Stadt, IVotlzeilo Nr. 20. Insertionspreis nach T&riß
Inserate übernehmen: Wltzek, Ami.-Exp. in PragTI
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Oraz;
J, jjlcckner, B. Eckstein, J. P. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in ISiad&pesti Im Aus-
jandc: John F. Jones& Co. in 31 bl«, Lus du
Faubonrg Montmartre; Agence Ilavas in itriissel;
Ktulolf Masse in Her iiti, Frauiifnrt :u Itf.,
i?3ü:ichcn, Y^eipzigr; G. L. Daube& Co. in
Fi-aiikfurl a. i?J., Itcrli»- etfj<) Ct.; Frankreich: Agenes
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; EOngSstM«!: A. Siegle,
SO Lime-Streefc E. C., London, F. Bauermeisterj
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engüiticheil
Colonien mit Portozuschlag; Kor«5itm«>rjä5rj%;
J2. Steiger, 25 Pavk-Place, Gustav E. Steehert,
760 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italier. etc;
Saurbach’li News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschleimet
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
MÜH
Wim, Donnerstag, Heu 8. November
LAGO.
Wien, 7. November-
Das österreichische Selbstgefühl ist wieder einmal tief
verletzt worden. Was die beiden Regierungen über die Frage
der bosnischen Linien vereinbart haben, ist für unseren Staat
eine Niederlage, die gar nicht verschleiert werden kann. Es
ist unmöglich, daß bei diesem Vertrage an ein österreichisches
Parlament gedacht wurde, an die Verantwortung vor beiden
Häusern, an eine Rechtfertigung vor den Abgeordneten, vor
den Wählern. Diese Verständigung ist zugeschnitten auf
den Paragraph Vierzehn, auf die Willkür einer Verord­
nung, auf die ganze Methode, durch einseitige, ungarische
Gesetze für Oesterreich eine Zwangslage zu schaffen und
ihm das Netz vertragsrechtlicher Pflichten über den Kopf zu
werfen. Niemals wäre diese Verständigung unterschrieben
worden, wenn ein österreichisches Parlament bestünde, ja
selbst dann nicht, wenn di- Negierung ernsthaft glauben
würde, daß es bestehen werde. Dieser Pact würde von
sämmtlichen Abgeordneten ohne Unterschied der Partei und
Nation zerrissen werden, weil er Oesterreich demüthigt und
die traurige Wirkung der politischen Schwäche bis zu einer
Grenze steigert, wo die Gefahr deö Spottes droht. Der
Inhalt des Vertrages ist so einfach, daß wenige Sätze
genügen, um ihn darzustellen. Ungarn bekornmt die Bahn
von Sarajewo in das Sandschak und zur serbischen Grenze.
Oesterreich, das zwei Drittel dieser Linie bezahlt, bekommt
nichts. Das ist simpel und verständlich. Allerdings etwas
;tmrb uns doch gegeben, ein Versprechen mit einer Lauf­
zeit von drei Jahren. Wenn die Strecke, die Uirgnrn
interessirt, fertig nnd mit unserem Gelde vollendet sein
wird, dann erscheint wieder das liebe Junctim, dem
wir bereits so prächtige Erfolge verdanken, dann wollen
beide Regierungen dafür sorgen, daß gleichzeitig für Ungarn
die Linie von Schamatz nach Doboj und für Dal­
matien die Bahn von Bugojno nach Arzano finanziell ge­
sichert werden. Die Schienen in das Sandschak werden sofort
gelegt, die Anschlüsse an Dalmatien sind im günstigsten Falle
für drei Jahre vertagt, und dieses arme Land wird bei
der freundlichsten Deutung des Vertrages noch fünf oder
sechs Jahre mit Oesterreich nicht verbunden sein.
Die Wahrheit ist, daß Oesterreich eine groß- Leistung
übernimmt gegen ein inhaltloses Versprechen; daß gerade
Dalmatien in eine viel schlechtere Situation gebracht wird,
weil die Frage der Anschlüsse, die früher jeden Augenblick
und bei jeder Gelegenheit aufgeworfen werden konnte,
nunmehr mindestens drei Jahre zwischen Oesterreich
und Ungarn vertragsmäßig nicht einmal berührt werden
kann. Besteht eine Garantie für die Zeit nach
diesen drei Jahren? Durchaus nicht. Dann wird
cs dem ungarischen Parlamente noch immer frei­
stehen, die finanzielle Deckung der Kosten abzu­
lehnen und die jetzige Vereinbarung der Minister hinfällig
zu machen. Wenn der ungarische Reichstag in drei
Jahren die Vorlage über den Bau der dalmatinischen An­
schlüsse verweigern, die Mittel nicht bewilligen sollte, wenn
das geschieht, würde sich noch klarer zeigen, in
welchen Hinterhalt wir gerathen sind. Oesterreich
soll schon jetzt seine Steuern. dazu hergeben, die
Linie in den Sandschak zu bauen. Nachdem wir
diese Millionen gezahlt haben werden, kann es sich
Ungarn noch immer überlegen, ob eS Dalmatien nicht
dauernd von den europäischen Landwegen absperren will.
Herr v. Szcll hat nicht die Macht, den künftigen Reichstag
zu binden, und mit den Eindrücken ans der österreichischen
Geschichte wird Niemand bestreiten, daß Anweisungen auf
eine ferne Zeit geringen Werth haben. Können wir
die Schienen, die von Sarajewo nach dem Sandschak
gelegt wurden, wieder herausreißen; können wir die Mil­
lionen von Ungarn zurückerhalten, wenn der Reichstag in
Budapest nach drei Jahren die Politik fortsetzen will,
Dalmatien zu ruiniren und brave, tüchtige Menschen in
Noth und Elend zu Bringen? Der Vertrag bedeutet die
nackte Unterwerfung: er ist nicht dis Sicherung, sondern die
Vertagung der dalmatinischen Anschlüsse. Wir zahlen Mil­
lionen und haben nichts erreicht. Der echte Löwenvcrtrag.
Aber ein Junctim soll wieder einmal Oesterreich schützen.
Wenn dieses Wort nur ausgesprochen wird, müßt- ein öster­
reichischer Minister sich ans den nächsten Schnell^ retten. So
schrecklich ist das Andenken dieser wunderbaren Erfindung
früherer Eabinette. Das Junctim. verknüpft die gegen­
seitigem Zugeständnisse in einer Verhandlung und
macht sie von einander abhängig. Es ist jedoch
nachzuweisen, wie die Jnnctims schließlich damit
endeten, daß Ungarn seine Concessionen erhielt, Oesterreich
jedoch nicht. Trotzdem wird ein neuer Versuch mit diesem
diplomatischen Hilfsmittel unternommen. Die Linie- von
Schamatz nach Doboj, die Ungarn verlangt, darf, nur gleich­
zeitig mit den Anschlüssen nach Dalniaiien gebaut werden.
Was folgt darnnö? Der ungarische Reichstag hat noch
immer die Freiheit, aus die Vorthsill einer normalspnrigen
Linie von Schamatz nach Doboj zu verzichten, wenn
er hie- Nachtheile der. bosnischen Verbindung mit
Spalaiv fürchtet. Er kann .,,MU thun, weil
er damit nichts verliert alv die höhere Leistungs­
fähigkeit einer normalspnrigen gegenüber einer schmalspurigen
Bähn. Ungarn würde trotzdem cineg Schienenweg von Brod
nach Sarajewo nnd in das Sandschak haben, nnd es würde
nur den höheren Gewinn zurückweisen, daß Oesterreich die
Güte hätte, auch für die Bahn von Schamatz nach Doboj
einige Millionen auf seine geduldigen Schultern zu nehmen.
Oesterreich dagegen hätte daun gar nichts als die Erinnerung
an ein zweideutiges, unaufrichtiges Junctim, als das
Bewußtsein, eine neue Straße des Welthandels mit
seinem Gelde für Ungarn gewonnen und Dalma­
tien in seinen bescheidensten Wünschen, in einer Lebens­
frage enttäuscht zu haben. Wer kann überhaupt wissen,
was in drei Jahren geschieht? Die Linie in den Sandschak
wird jetzt gebaut, und der dalmatinische Anschluß wird nicht
gebaut. Das ist praktische Gewißheit, und die sonstigen. Be­
stimmungen des Vertrages sind Dunst, um die beleidigende
Wirklichkeit zu bemänteln. Oesterreich darf nicht mit Dal­
matien verbunden werden. Bor diesem Befehle hat sich die
Regierung gebeugt, und die höflichen Floskeln, mit' denen
Ungarn seine Politik verbrämt, werden eine Vereinbarung,
ein Vertrag genannt.
Die amtliche Mittheilung über die Beschlüsse trägt
deutliche Spuren großer Verlegenheit. Da wird dem Publi­
cum erzählt, die Linie nach dem Sandschak wäre strategisch
von besonderer Wichtigkeit, und die technischen Kräfte reichten
nicht aus, um gleichzeitig die Anschlüsse nach Dal­
matien zu bauen. Das ist ein seltsamer Grund. Wem
kaun eingeredet werden, daß die Monarchie nicht genug In­
genieure hat, um die verhältnißmäßig kleine Strecke von
Bugojno nach Arzano auszuführen? Der Einfältigste wird
solche Vorwände nicht glauben, da in ganz Oesterreich
über die Stockung des Eisenbahnbaues- geklagt wird.
Ferner sollen die zur Verfügung stehenden Mittel
nicht genügen.. Auch das ist ein müßiges Versteckensspiel.
Bosnien wird die Anleihe aufnehmen, aber di- Zinsen wer­
den in der ein?n oder anderen Form beide Staaten der
Monarchie tragen. Wer kann mit dem leisesten Schein der
Ehrlichkeit behaupten, daß die Linie von Bugojno nach Arzano
nicht gebaut werde, weil wir zu arm sind, die Kosten zu tragen?
Oesterreich wäre sofort bereit, seine Quote zu decken, und
den Rest von einigen dreißig Percent würde Ungarn
bei seinem guten Bieget kaum spüren. Nicht technische und
finanzielle, sondern politische Gründe zwingen Dalmatien,
in hoffnungsloser Armuth zu bleiben. Ungarn will nicht
und Oesterreich gehorcht. Die parlamentslosen Regierungen
werden von den parlamentarischen Regierungen besiegt,
Oesterreich zahlt einen neuen Preis für die ungarische
Duldung des Ausgleiches aus Grund dxs Paragraphs
Vierzehn, für den thatsächlichen Absolutismus, für seine
nationale und gesellschaftliche Zerrüttung. Aus den
bosnischen Schlachtfeldern haben sich unsere Soldaten ver­
blutet, der Kaffeezoll wurde erhöht, um den Bedarf für die
Occupatio» zn bestreiten, und jetzt haben wir nicht einmal das
Recht, eine kleine Bahn zu bauen, um dem vernachlässigten
Dalmatien ein kleines Zeichen des Wohlwollens zu geben.
Und das geschieht vor den Wahlen! Ist es nicht erschreckend,
wie gering die Achtung vor dem Stimmrecht, vor dem künf­
tigen Parlament in Oesterreich ist? Wenn das Schicksal
der Regierung von den Wahlen abhängig wäre, hätte ein
Vertrag- nicht geschlossen werden dürfen, der nur zu erklären
ist durch eine Geringschätzung der moralischen Elemente
in der politischen Selbsterhalnmg. Diese Vereinbarungen
niögen sich die Schwärmer für den Absolutismus merken.
Sie werden staunen. Die bosnischen Bahnen waren nur eine
Kraftprobe für die Verhandlungen über den Zolltarif. Die
Kräfteverhältnisse in der Monarchie sind ganz verschoben,
und die bosnischen Bahnen sind das Symptom einer
schweren Krise.
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Der Orient
in Paris." Von L Seite 17 bis 19.
Ferner:
Die 46. Fortsetzung des Romanes „Sit soll deine
Magd sein" von Dora Dnncker. Seite i«.
Feuilleton.
Berliner Theater.
Bei Kroll im Thiergarten— „draußen im Walde",
wie die Hofschauspieler zu sagen pflegen— hat sich eine
italienische Opern-Stagione, mit Marcella Scmbrich als
Star, ansgethan, und wir haben B-llini's „Puritaner" ge­
hört. Es ging sehr viel Aufregendes auf der Bühne vor.
Und Lord Arthur Talbot mag einen noch so glänzenden
Tenor haben, ich kann ihm die Bemerkung nicht ersparen,
daß es unschön von ihm war, unmittelbar vor der Trauung
mit der Stuart-Königin Henriette durchzugehen und seine
Braut, die edle Elvira, sitzen zu lassen. Allerdings auch Lord
Arthur ist edel: und dann, bitte, versetzen Sie sich in seine
Lage: Sie machen Hochzeit, und plötzlich erscheint die von
den Puritanern verfolgte Königin Henriette und sagt:
„Retten Sie mich!" Es ist ausgemacht, daß man
nicht zugleich heiraten und eine (von den Puritanern
verfolgte) Königin retten kann. Man muß wählen:
Entweder— ober. Wenn Sie aber nur die mindesten Sym­
pathien für die Stuarts besitzen, so ahne ich bereits, daß
Ihre Wahl zu Gunsten der Königin ausfallen wird und
daß Sie Ihre Braut allein zur Trauung gehen lassen
werden, so leid Ihnen das auch thun wird. Eltern heirats­
fähiger Töchter, welche unliebsame Zwischenfälle am Hoch­
zeitstage zu vermeiden wünschen, ist immerhin zu empfehlen,
daß sie Vorsicht im Umgänge mit flüchtigen Königinnen
beobachten und daß sie jede schwarz gekleidete Witwe, welche
sich die Dame von Villa Forte nennt nnd Sopran singt,
mit mehr Mißtrauen aufnehmen, als Lord Walton, Elvirens
Vater, dies gethan hat.
Elvira befand sich demzufolge am Hochzeitstage ohne
Bräutigam. An keinem Tage aber ist ein Bräutigam so.
schwer zu entbehren, als an diesem. Elvira, unangenehm
enttäuscht, wurde wahnsinnig. „Ach, Liebesschmerz bricht ihr
das Herz," sang der Chor, welcher rasch di- Situation er­
faßte. (Der Bericht folgt der deutschen Uebersetzung des
Textbuches.) So lebte Elvira dahin und hatte an nichts
Freude, als an den großen Blnmenkörben, die inan ihr
nach der WahnsinnSscene im zweiten Act aus dein Orchester
heraufreichte. Aber schließlich, was ist das Dasein ohne
Arthur? Im dritten Act kam er zurück und sang mit
Elvira ein Liebesduett, während die Feinde ihn hinter den
Coulissen suchten, uni ihn zu todten. Glücklicherweise kamen
sie nicht auf die Idee, nachzusehen, ob er nicht vielleicht auf
der Bühne sei. Das hätte sonst ein schönes Malheur
gegeben. „Ach, welch ein Glück!" sang Arthur. „Welche
Wonne!" entgegnete Elvira. „Du die Meine!" sang Arthur.
„Ich die Deine," entgegnete Elvira. Wahnsinnig aber war
Elvira gar nicht mehr, wie schon aus diesen ihren schlag­
fertigen Erwiderungen hervorgeht.
In der Musikgeschichte werden die „Puritaner", die
Bellini'S letzte Oper waren, als das ernsteste Werk des
Componiften angeführt. Hier habe er mit Fleiß gearbeitet,
hier habe er verwerthet, was er durch das Studium der französi­
schen dramatischen Musik gelernt rc. Vielleicht sink» der auf die
Partitur verwendete Ernst und Fleiß der Grund, daß sie
im Allgemeinen so kühl läßt. Die Kritik hatte dem jungen
Meister lange genug zugesetzt wegen seiner leichtfertigen Art,
zu componiren. Nun beschloß er, sich zusammenzunehmen.
Nun ging er mit Bewußtsein an die Sache. Aber es ist
stets vom Uebel, wenn in die künstlerische Arbeit das
Bewußtsein gar zu sehr hineinspricht. Ernst wird dabei wol
gewonnen, doch weit Besseres geht verloren. Daß man
immer den Ernst von den Künstlern verlangt! Laßt sie doch
leichtfertig sein, wenn das nun einmal zu ihrem Wesen ge­
hört. Bei dem unbedacht Hingeworfenen strömt oft viel mehr
Persönlichkeit mit, als bei dem bedächtig Geschaffenen. Das
ist eines der großen Geheimnisse der künstleriMn Produc­
tion: Wissen und Schulung sind von höchstem Werth; aber
wer weiß, wie viel der Künstler an Ursprünglichkeit einbüßt,
indem er Wissen und Schulung zu erwerben strebt?
Immerhin sind die „Puritaner" voll von Melodien.
Aber die Vorgänge auf der Bühne sind gar zu komisch.
Und ein anderer Grund für die geringere Wirkung des
Werkes liegt vielleicht darin, daß es seit Wagner doch nicht
mehr angeht, ganz vom Drama abzusehen und nur aufs
Orchester oder den Klang der Stiminen zu hören. Wohllaut
allein.genügt nicht mehr. Der Verstand ist wach (Wagner
war der Erwecker des Verstandes in der Oper), und wenn
dieser kritische Störefried nicht auch beschäftigt wird, macht
er den Genuß zu Schanden. Es ist schwer, sich zu Bellini
zurückzufinden; und doch gibt er Einem Zukunftsgedanken
mit aus den Weg. Zukunftsmusik! Diejenige, die
man vor zehn oder zwanzig Jahren so genannt hat, die
von Wagner, ist inzwischen Gegenwarismusik geworden.
Welches aber wird, von heute aus gerechnet, die Zukunfts­
musik sein? Es ist möglich, daß sie immer noch unter dem
gewaltigen Einflüsse von Bayreuth stehen wird. Allein wenn
Einer behaupten wollte, daß sie an Bellini anklingen wird,
so könnte er auch dafür in der musikalischen Zeitstimmung
mancherlei Anzeichen finden. Gewiß, die musikalische und
dramatische Form, welche Bellini's Kunst enthält, ist heute
überwundene Convention, die alte große Oper ist unwider­
ruflich todt. Aber wenn Einer käme, der in sich
wieder all die Lieblichkeit und Süßigkeit trüge, mit
der Bellini und seine Zeitgenossen die alte Oper
erfüllt haben— wenn Einer das in einer dem modernen
Geschmack nnd Empsinden entsprechenden Form auszu­
drücken vermöchte— wenn also ein neuer Bellini käme,
so würde man ihn wahrscheinlich in den Himmel erheben.
Denn die Welt verlangt wieder nach Lieblichkeit und Süßig­
keit in der Musik. Wir Alle machen ungefähr die Entwick­
lung von Nietzsche durch, der als Wagner-Enthusiast ange­
fangen und als begeisterter Verehrer von „Carmen" aufgehört
hat. Nur. daß wir es nicht unternehmen möchten, Wagner
zu stürzen, wie dies jener große Vorgänger gethan. Wagner
kann auch nicht mehr gestürzt werden. Er ist und bleibt der
Große. Doch von ihm führt der Weg nicht weiter. Das
beweisen, am besten manche von den neueren Eomponisten,
die sich vergeblich bemühen, Wagner'sche Musik zu schreiben,
was doch allein Wagner vermochte, und die sich erfolg­
los bestreben, die Mitwelt musikalisch zu ergötzen,
indem sie Tonmassen wälzen und Dissonanzen häufen. Der
Tondichter, der eine Oper voll einfacher uiid anmuthiger
Melodien schreibt, wird den nächsten großen Bühnenerfolg
haben. Der Entwicklungsgang der Kunstgeschichte bewegt sich


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 2 ]
. Seite 2 Wien, Do nnerstag
Die Ereignisse in China.
W i e n. 7. November.
Man hat schon oft nach den Gründen geforscht, welche
den chinesischen Hof zur Flucht nach Singanfu und die
chinesische Diplomatie zur Verschleppung der diplomatischen
Verhandlungen veranlaßt haben mögen, und wiederholt wurde
auch an dieser Stelle die Vermuthung ausgesprochen, daß dje
Chinesen sich mit der Idee tragen, die Feindseligkeiten nach
Einbruch des Winters wieder aufzunehmen und unter für
die Verbündeten höchst ungünstigen klimatischen und Nach­
schubsverhältnissen nochmals an die Waffen zu appelliren.
Diese Auffassung gewinnt durch den Inhalt eines aus Takn
vom 16. September datirten Privatbriefes, der uns zur
Einsichtnahme überlassen wurde, große, Wahrscheinlichkeit. Es
heißt in diesem Briefe:
, Seit Anfang September liegt hier, acht Seemeilen von den
Laku-Forts entfernt, die größte Flotte,. welche- jemals ver­
einigt war. Bis Ende November kann diese Flotte, noch_ die
Verbindung zwischen dm gelandeten Truppen und der übrigen
Macht aufrecht erhalten, dann vereist der Per ho und die
Schneestürme vertreiben, die Mächtigen See-
streit k r ä ft e. Bis dahin müssen die verbündeten Truppm
eine neue Basis und Bahnverbindung erkämpft haben, von
Schanhaikwan nach Tongku, sonst hängt Alles was bisher
erreicht wurde, in der Lust und wenn sich China wieder auf­
raffen würde, so könnte bei den mangelnden Nachschüben und
bei dem gräulichen Winter möglicherweise eine Katastrophe ein­
treten, wie jene Napoleon's nach Moskau. Vielleicht wird die
Erkämpfun'g der neuen Basis viel Blut kostm.— Himmelhoch
stehen die Japaner durch bewunderungswürdige Kriegsvorbe­
reitung und ihren heroischen Todesmuth. Herrlich geführt,
sind.sie hiev fast das neue Volk— über allen Völkern ge­
waltig. Wehe, wenn sie nicht fortfahren, mit Europa gemein­
same'Sache gu machen.
Die alliirten Truppen haben bekanntlich Schanhaikwan
und die von dort nach Tongku führende Bahn besetzt und
dadurch die nchhwendige Verbindung gewonnen. Cs fragt
sich aber, ob der Hafen bei Schanhaikwan während des
kommenden Winters nicht ebenfalls zufrieren, und ob es
den europäischen Truppen möglich sein wird, die Bahnver­
bindung gegen die Angriffe der Boxerbanden zu halten.
Dann wird der Nachschub über die stets eisfreien russischen
Häfen Port-Arthur und Talienwan gehen müssen und das
gegenüber liegende Japan zur Basis für die europäischen
Truppen werden.-
Die Aktion der verbündeten Truppen.
Berlin, 7. November. (Privat.) Aus Shaüg-
!) a i wird berichtet: Eine Expediliorr derVer-
bändet e u ist plötzlich Bei Tamingf u und T e-
ch o u f u erschienen, wo der Hoangho und der Kaisercanal
sich treffen. Sie ist offenbar den Canal entlang abwärts
marschirt. Es werden ihr 20,(XX) Mann chinesische Truppen
entgegengeschickt. Des Hofes in Singanfu hat sich
panischer S ch r e ck e n beniächtigt.
Berlin, 7. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Graf W a l d e r s e e meldet über das Gefecht
bei T h u k u n g k w a n folgende Einzelheiten: Der Feind
war etwa 2000 Mann stark. Sein Verlust betrug drei
Officiere und 78 Mann an Todten. Unsere Verluste be­
trugen 4 Mann an TMe«T 2 wurden schwer; 3, darunter
Major ».Förster, verwunde t. Bei der Verfolgung
des Feindes erbeuteten wir noch ein Schnellfeuer-
geschütz.
Rom, 7. November. Die Agenzia Stefani meldet
aus Peking vom 5. d. M.: Die aus I t a l i e n e r n
und Deutschen bestehende Colonne unter dem Com-
mando des Obersten H a r i o n i ist von Paotingfu in
Peking eingetroffen. Die Colonne, die blos 350 Mann
stark war» hatte mit großer Kühnheit, und Geschicklichkeit
Kuanhsien, eine befestigte und von 1500 Chinesen mit
Kanonen vertheioigte Stadt, angegriffen und nach lebhaftem
Feuer besetzt, die chinesischen Soldaten entwaffnet und acht
oft von der Erhabenheit zur Grazie, weil die Welt es lie t,
sich bei der Grazie von der Erhabenheit zü erholen. So st
auch in der Musik 'die Stunde gekommen, wo wir von
Wotan Urlaub nehmen wollen. Wir werden immer wieder
mit Andacht und Verehrung zu ihm zurückkehren. Aber
zunächst möge er uns gestatten, von Walhall wieder, einmal
hmunterzusteigen— nach Italien.
Liebliche und süße Musik kann man im „Theater des
Westens" hören, wo mit guten Darstellern und völlig un­
zureichenden Darstellerinnen „Hoffmann's Erzählungen",
Offenbach's nachgelassene Oper, gespielt, werden. Unter
Anderm ist da eine Barcarole, welche zum Entzückendsten
gehört, das die leichte Oper überhaupt besitzt. Sie wird erst
gesungen und später, als Einleitung zum letzten Act, vom
Orchester vorgetragen: Aus Flöteiitönen heraus, die im
sanft wiegenden Rhythmus die Gondelfahrt andeuten, schwillt
in den Geigen und Celli ein berauschendes nnd bezauberndes
Liebeslied zum Himmel empor. O selige Fahrt, Seite an
Seite, in die schwarzen Kissen der Gondel gelehnt, Hand
in Hand geschlungen! Und wie glänzt doch der Mond über
Saüta-Maria ctella Salute!
Offen buch gehörte auch zu denen, die der gestrengen
Kritik nicht ernst genug waren. Nur Hanslick begriff den
großen Künstler, der in dem kleinen Juden aus Köln steckte,
und sprach dies in beweglichen Worten aus. Auch der
deutschen Kritik sagte er gründlich die Wahrheit: „Es war
namentlich der deutschen Kritik von jeher eigenthümlich, die
angeborene Begabung zu unterschätzen gegenüber dem Er­
lernbaren und Erlernten, die reiche melodische Ursprünglich­
keit und heitere Anmuth herabzusetzen neben der häufig recht
talentlosen Gründlichkeit unserer „Gediegenen".... Für
Grötry's Ausspruch: „Es sei in der Operiimtisik, nichts so
schwer, als das Leichte" hatte selten Jemand von unserer
„haute* critique“ ein rechtes Verständniß." Hanslick hat
hier getreu nach der Natur geschildert. Das hindert jedoch
die deutsche Kritik nicht, nach wie vor unweigerlich auf die
„Gediegenen" hineinzufallen. Offenbach- aber ist der Com-
panist des Cancan. Und wenn er es wäre?' Ein lustiger
Cancan ist mehr werth, als eine langweilige Symphonie..
Dabei hat Offenbach in „Hoffmann's Erzählungen" ein
Werk hinterlassen, bei welchem durch die Pariser Grazie hin«;..
Nene Freie J Efresse«
Kanonen, sowie anderes Material erbeutet. Auf Seite der
Colonne wurden blos ein Mann schwer und nur wenige
leicht verwundet. Eine einen Convoi begleitende Truppen­
abtheilung unter dem Befehle des italienischen Marine-
OfficierS M i n i f i n r hatte- bei T f ch i f u ein Gefecht
ratt chinesischer Artillerie, wobei letztere in
den Canal geworfen wurde. Ein zweites
Gefecht fand bei I a n t h u n g zwischen Boxers und
50 italienische» Marines old aten unter dem
Commando des Marine-Officiers S a n m a r t i n o statt.
Die Italiener hatten hiebei keine Verluste.
Vom chinesischen Hofe.
Rom, 7. November. Die „Tribuna" meldet aus
Peking vom 3. d.: Von privater Quelle stammende
Meldungen aus der Provinz S ch e n s i, in welche der Hof
geflüchtet ist, besagen, daß der Kaiser sich anschicke,
ü b e r H o n a n nach Peking zurückzukehren.
Jnlanv.
Wien, 7. November. (Die Rückkehr der Minister.)
Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er und die übrigen drei
österreichischen Minister, welche an den gemeinsamen Minister-
berathungen theilgenommen hatten, sind heute Abends von Buda­
pest nach Wien zurückgereist.
Wien, 7. November. (Zur Wahlbe wegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie» und Niederösterreich.
In einer vom Verein der social-demokratischen Gewerbe­
treibenden einberufenen Wählerversammlung beim „Goldenen
Luchsen" in Ottakring stellte sich* der Graveur Raimund
K e r b l e r als Candidat für dm Städtebezirk Ottakring-
Hernals vor, und diese Candidatur wurde von der Versammlung
angenommen.
Aus St. Pölten schreibt man vom 6. d.: Ein Comitö
von fortschrittlich gesinnten Wählern, an dessen Spitze der Bürger­
meister von Lilienfeld, Herr Louis Grellepvis, und der Industrielle
Herr v. Lenz aus Traisen stehen, arbeitet mit Ernst und Ent­
schiedenheit, nm im Landwahlbezirkc St. Pölten an Stelle des
von der christlich-socialen Partei ausgestellten Johann Wohlmeyer
den Candidaten der deutschen Volkspartei, Herrn Rauch, durch«
zubringen. Unter der Landbevölkerung herrscht gegen Wohlmeyer,
der dem Städtewahlbezirke St. Pölten angehört, eine nicht un­
bedeutende Mißstimmmnng. Für Herrn Rauch» dm Candidaten
der deutschen Volkspartei, wird sich auch die Lehrerschaft der
Schulbezirke Melk, Tulln, St. Pölten und Hietzing Umgebung
einsetzen, da Wohlmeyer als Bezirksschnlrathsmitglied in den
meisten Fällen gegen die Interessen der Schule und deS Lehrer­
standes gehandelt hat.
Böhmen.
Mau schreibt uns aus B« d w e i s: Seitens der Vertrauens­
männer der deutsch fortschrittlichen Partei in dem Bezirke Neuern,
Oberplau nnd Ncuhans wurde gegen die Versuche der
Deutsch-Radicalen, in die bisher bewährte Einigkeit der Deutschen
Südböhmens Bresche zu schießen, entschieden Stellung genommen
und zu energischer Abwehr gerüstet. Wie wichtig diese Stellung­
nahme gegen Versuche, die Einigkeit der Deutschen, m Mtzböhmen
zu. stören, ist, beweist der Umstand, daß auch bereits der von
der Budweiser Lueger- Affaire her berüchtigte IV F o ltin,
welcher derzeit in Waidhofen an der Thaya lebt,
als christlich-socialer Candidat in Südböhmen auftritt
und die betreffenden Wahlbezirke bereist. In Neuhäusl fand
eine Versammlung des deutschen laudwirthschaftlichyl Bezirks­
vereines für die deutsche Sprachinsel Neuhans statt, welcher
auch der Präsident der deutschen Abtheilung des böhmischen
Landescultnrrathes Herr Dr. Schreiner, k. k. Notar in
Pilsen; der Obmann des Deutschen Döhmcrwaldbundcs Herr
Landtags- Abgeordneter Joseph Taschek; der Heraus­
geber des „Dorfbotm", Herr "Franz Xaver Netterer,
und Herr Ackerbauschul-Director R. Richter aus Büdweis
beiwohnten. Vertreten waren bei. der Versammlung 22 Ge­
meinden durch zahlreiche Mitglieder. Ueber das von mehreren
Seiten an ihn ergangene dringliche Ersuchen, die Candidatur für
die fünfte Curie des 16. Wahlkreises anzunehmen, erklärt sich
Herr Landesculturraths-Prästdent Dr. Gustav Schreiner
hiezu bereit, welche Erklärung mit allgemeinem Jnbel auf-
durch der Zauber deutscher Romantik schimmert. Paris und
die deutsche Romantik haben sich freilich immer gut ver­
standen. Man weiß, welch bedeutenden Einfluß gerade
E. T. A. Hoffmann auf die Dichter der romantischen Schule
in Frankreich geübt hat. Die Pariser haben sofort seine
Größe aufgefaßt, seine ganze Phantastische Herrlichkeit, die so
wundersam von Musik durchklungen ist, während der deutsche
Philister ihn bis zum heutigen Tage noch nicht recht be­
griffen hat. Glücklicherweise ist E. T. A. Hoffmann's sociales
Ansehen in Deutschland für alle Zeiten dadurch sichergestellt,
daß er Rath beim Kammergerichle war. Der Capellmeister
Kreisler hat über die musikalisch- ästhetischen Berliner
Theegescllschasten Spott und Hohn ausgegossen.
Dafür hat man überall, wo man musikalisch-ästhetischen
Thee triilkt, über den närrischen Capellmeister die
Achseln gezuckt. Wer aber in den Berliner Thee-
gesellschaften nicht für voll gilt, hat wenig Aussicht, in der
Literaturgeschichte besser behandelt zu werden. Der Herr
Kammergerichtsrath war sehr unvorsichtig, sich mit Berlin
so schlecht zu stellen. Mit einer Stadt noch dazu, in der
er so Merkwürdiges erlebte. Einmal lernte er bei der
Musik im Thiergarten einen alten Herrn kennen. Er traf
ihn dann vor der Oper wieder, als dort Gluck's „Armida"
gespielt wurde. „Kommen Sie zu mir!" sagte der Alte.
„Dort sollen Sie „Armida" hören!" In seiner Wohnung
nahm der Fremde ans einem Notenschrank, der Gluck's
sämmtliche Werke enthielt, die Partitur der „Armida" und
setzte sich ans Clavier. Nie war „Armida" so vorgetragen
worden; und daS Besondere an der Sache war, daß'die
Partitur, nach welcher der Alte spielte, nur leere Notenlinien
enthielt und keine einzige Note. Dies erklärte sich freilich
dadurch, daß der Alte der längst verstorbene Ritter Gluck
selbst und demzufolge ein Gespenst war.
Diese so einzige Hoffmann-Stimmung, die sich. zu­
sammensetzt aus Romantik, Grauen und Musik, hat Offen­
bach empfuRen und wiederzugeben vermocht. Zwar haben
sie die Verfasser des Librettos zu „Hoffmann's Erzählungen"
mit ihren plumpen Handwerkersäusieu zerstört, doch in der
Partitür erwacht sie zum Leben. Darum ist das Werk, wie
gesagt, ebenso deutsch, als eS pariserisch ist. Offenbach hat
seMDühd Jugendzeit in Deutschland verbracht; und wer
8. .November 1900‘ v 13007
—" M.|' ■— I"
genommen wurde. Die Wahl Dr. Schreiner's crjcheint bei ein-!
wüthiger Betheiligung der deutschen Wähler gesichert.
In einer zu Zimmern abgehaltenen, ungemein zahlreich
besuchten Wanderversaminlung des Deutsch-politischen Bauern­
vereines für den Bezirk Pfräumberg wurde nach -einer ungefähr
eine Stunde dauernden Rede des Professors Karl R ö h l i n g
folgende Resolution mit' erdrückender Majorität Angenommen:
„Die am 4. November in Zimmern (Bezirk Pfräumberg) zahl­
reich versammelten bäuerlichen Wähler der fünften Curie des
Gcrichtsbezirkes Pfräumberg anerkennen die Tüchtigkeit und den
Eifer ihres bisherigen ReichSraths-Abgcordneten, Professors Karl
Röhling, fordern dcnielbcn auf, neuerlich zu candidiren, und
sind entschlossen, mit allen Kräften für seine Wiederwahl ein­
zutreten und zu wirken." Anwesend waren der Bezirksobmann
W i r l, sein Stellvertreter S ch u st c r, einige Bezirksausschüsse
und Bezirksvertretüngs-Mitglieder, sowie viele Gemeindevorsteher
und mehr als hundert bäuerliche Wähler.
Man schreibt uns aus Böhmisch -Le i-pat Fux
Dienstag den 6, November rief die deutsche volktiche Partei
eine Wahlerversammlung eilt, in welcher der Büroerschul­
lehrer Emil' Sch reiter aus Bergrcichenstem, den die
Deutsch-Radicalen dein^ socialistischen Candidaten Anton
Schrammel aus Aussig als Candidatenj in der fünften
Curie des sechsten Wahlkreises gegenübergestellt Haben, sein
Wahlprogramin. entwickelte. Trotz der krampfhaften Anstren­
gungen, welche die Deutsch-Radicalen machen, diesem Canvi-
daten zum^ Siege zu verhelfen, sind die Chancen. Schreiter'S
hier äußerst geringe, da .sich die in Leipa m Ueberzahl ver­
tretene social-demokratische Partei seinerzeit bereits cinMmmig'
für die Candidatur Sch rammel's ausgesprochen hat. Für den
Landgemeinden-Wahlbezirk Leipa wird von einigen Seiten der
Bürgerschitliehrer Kögler aus Gabel in Vorschlag gebracht,
da der bisherige verdienstvolle Abgeordnete K i r s ch n e r aus
Barzdorf nicht'unbedeutend erkrankt ist: die Candidatur des
Ersteren wird besonders von Gabel befürwortet, während. man
in den hiesigen deutscb-forti^rittlickien Kreisen vorläufig noch
an der Candidatur Kirschner's festhält. Für den Stäölebezirk
Tetschen-Bödenbach-Bensen-Zwickau-Niemes candidirt die christ­
lich-sociale Partei neuestens den Buchhalter Joseph Tille
ans Niemes.
Aus Prag wird uns gemeldet: „Narvdni Listy"
veröffentlichen einen Beschluß des jungczechifchen Executiv-
Comites, wonach dieses erklärt, -Jne Candidaten der czechisch-
nationalen Arbeiter unter der Bedingung unterstützen zu
wollen, daß dieselben nach ihrer Wahl in den Jungczccheu-
Club eintreten. Nach weiteren Meldungen des jungcze>bischem
Blattes hat Dr. Kramarz, der von seiner russischen Reise
zurückgekehrt ist, das iynr von denk Städtebezirke Tabor and
gebotene Mandat definitiv angenommen. Hermann I a n d a
soll in. den Gitschiner Landgemeinden candidiren. Die jnng-
czechischen Vertrauensmänner' im Städtewahlbezirke S Ä l a'n
haben den schlesischen Landtags-Abgeordneten Landesgerichts­
rath Hruby als Candidaten aufgestellt. Dadurch wird, wie
„Narodni Listy" bemerken, dem Wunsche der schl-stichen
Czechen entsprochen, im Rcichsrath einen Vertrete» zu haben,
Die radical-czechische Partei hat für die allgemeine Curie
des Bezirkes Leitomischl Dr. Anton Sobotka candidirt.
Mähren.
Der Vollzugsausschuß der deutsch-fortschrittlichen
Partei in Mähren hat folgenden Wahlaufruf erlassen: „Zu
einer überaus wichtigen Entscheidung seid ihr zur Wahlurne be­
rufen. Bon deutscher Hand und deutscher Kraft wurde Oesterreich
geschaffen. Deutsche Cultur hat ihm sein Gepräge aufgedrückt und
deutscher Geist seine Verwaltung belebt, geleitet. Deutscher Arbeit
verdankt es seine Errungenschaften, seine Bedeutung, sein Ansehen
und seine Großmachtsteüung. Aber seit mehr als zwanzig Jahre»
wurden eure nationalen Rechte zur Befriedigung der nie zu er-
sättigenden Gier eurer nationalen Gegner von verblendeten Re­
gierungen verkümmert, das Gebiet eurer Muttersprache vornehm­
lich durch Czechisrrung der Verwaltung verengt und die Hoheit
eures Volksthums herabgedrückt. Ihr aber werdet eurer herrlichen
Muttersprache und eurem hochragenden Volksthum nicht untreu
werden.Mitbürger! Der freien Schule, einem der theuersten
Kleinodien aus der Frühlingszeit unserer Verfassungsära, sollen die
Fesseln schwerster Bevormundung, dem freien Worte in Rede
und Druck polizeiliche Zügel angelegt, Duldsamkeit und Gewissens­
freiheit ihrer Heimstätte in unserem Vaterlande verlustig werden.
Ihr aber werdet des Freisinns, der freien Schule, der freiheitlichen
Ueberlieferungen einer großen Epoche nicht vergessen. Nein, ihv
in Deutschland jung gewesen, wird innerlich niemals ganz
Pariser. Ein Heimweh bleibt. „O Deutschland, meine ferne
Liebe!" hat Heine von Paris aus gesungen. Auch er hat
innig an der deutschen Romantik gehangen, die so deutsch
ist, wie nichts Anderes vielleicht, und in deren Traumland
die Erinnerung immer und immer wieder zurückkehrt aus
allen Herrlichkeiten der Seinestadt, welche doch des Herzens
tiefste Saiten nicht berühren. So sind Heine und Osfenbach
deutsche Romantiker geworden, weil sie deutsche Künstler waren,
die in Paris lebten, und weil sie noch dazu deutsche Juden
waren, die ihre Heimat von jeher mehr in den deutschen
Träumen hatten, als in den deutschen Wirklichkeiten.
Von Hoffmann-Stimmung erfüllt ist namentlich der
dritte Act der Offenbach'schen Oper. Die junge Sängerin,
mit einem tödtlichen Lungenleiden behaftet, wird sterben,
wenn sie noch einmal singt. (Es ist die Geschichte vom
„Rath Krespel" aus den „Serapionsbrüdern".) In angst­
voller Sorge hält der Vater Alles von ihr fern, das sie
zum Gesang verleiten könnte. Aber in Gestalt des grauen­
haften Doclors Mirakel dringt der Tod ins Haus. Zur
Thür hinausbefördert, kommt er durch die Wand wieder
herein oder steigt aus. dem Boden herauf. Er steht hinter
dem Stuhl des Mädchens und flüstert: „Singe!" Dann
holt er die Geige von der Wand und streicht sie mit
Inbrunst. Wer möchte den Tönen dieser Gespenstergeige
widerstehen?, Die Sinne verwirren sich, Stürme brausen
durchs Orchester. Die Geige lockt und lockt: „Singen und
sterben!" Was liegt am Lebe», wenn solche Klänge schwingen?
O untergehen, in diesen süßen Tönen untergehen und nie­
mals wieder wach werden! Das Mädcheit stiinmt in das
Lied ein, das der Tod ihr vorspielt, und fällt entseelt zu
Boden. Zum Merkwürdigsten und Packendsten, das. man
auf' dem Theater, sehen und hören kann, gehört diese Scene
zwischen dem Mädchen und dem Tod, der ihr die Seele aus
dem Leibe geigt.
In der Secessionsbllhue bei der Aufführung von Hugo
v. Hofsmannsthal's Dichtung „Der Thor und der Tod"
haben wir dieser Tage abermals den Dvd gesehen, der die
Geige-spielte. Die Geige war schwarz und der Tod, derben
Bogen führte, stand am Fenster, in ein wallendes schwarzes
Gewand gehüllt», von bläulich-geisterhasteiq Lichte beschienen.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 3 ]
HrMJJOOT,
'Wien,donnerstags
CTetf
8. November 1900
Seite S
werdet dm Druck, der
lastet, beseitigm helfen,
und zeitgemäße Bahnen
wie ein Alp auf ganz Oesterreich bleiern
Erheben werdet ihr euch» nm wieder freie
> zeitgemäße Bahnen zu schaffen für Industrie und Handel,
für Landwirthschaft und Gewerbe, für die Entlastung und Förde­
rung der breiten Mafien der Bevölkerung. Dmn schon klopft die
wirthschastliche' Noth an alle Thore, und Versäumniß kann zmu
Unglücke Oesterreichs werden. Nicht unsere Schultern drückt die
Verantwortung allseitiger Rückständigkeit— sie ist die bittere
Frucht unseliger Irrthümer schwacher und einsichtsloser Regie­
rungen. Die cultnrellen und wirthschaftlichen, die nationalen und
politischen Forderungen, die wir vor kaum vier Jahren stellten,
wir erneuern sie mit gleicher Wärme und gleichem Nachdrucke.
Wir halten fest an der freien S ch n! e, an der Gleichheit
aller S ta atsbürger, vor dem Gesetze ohne Unterschied des
Glaubensbekenntnisses; wir wollen den freiheitlichen Aus­
bau unserer geltenden Verfassung, die Beseitigung
rückständiger, einer längst abgestorbenen Weltanschauung angehöriger
Einrichtungen, welche jeglichen Fortschritt lähmen itnd die Freiheit
der aufsteigenden Bewegung auf allen Gebieten hemmen; wir
wollen eine einheitliche und gerechte Verwaltung.
Gewiß auch wir wollen an den Segnungen des Weltverkehres
theilnehmen und fordern zu diesem Zwecke die Schaffung neuer
und besserer P r o d u c t i o n s-, Handels- und
Verkehrsbedingungen, die entschiedene und nachhaltige
Förderung des mit harten Existenzbedingungen ringmden Gewerbe-
standes und der in vielen Gebieten daniederliegenden Landwirth­
schaft, die Eroberung neuer und die Wiedergewinnung der
uns dnrch das Äusland entriffenen Absatzgebiete. wir
verlangen einen gerechten wirthschaftlichen Ausgleich mit
Ungarn, eine ehrliche, rückhaltlose Durchführung seiner
Bestimmungen von beiden Seiten und zur Vorbeugung
periodischer Wirthschastskrisen, sowie zur Vermeidung unnöthiger
Erschütterungen eine zweckmäßigere Gestaltung unserer wirthschafl-
lichen Beziehungen zur jenseitigen Reichshälfte. Zur Erreichung
dieser Zwecke verlangen wir vor Allem die Wiedereinsetzung
des deutschen Volkes in seine Rech 1 c und in die
ihm gebührende Stellung, endgiltigcn Bruch mit dem
deutschfeindlichen Geiste in der Staatsverwal­
tung, Rückkehr zu streng verfaffungsmäßigen Zuständen und
Zurückweisung der staatsrechtlichen Ansprüche der Czechen; wir
wollen insbesondere, daß die Nationalitäten- und Sprachmfrage
dem Wechsel und der Willkür einer Regierung entrückt, daß sie
nicht nach altem Brauche zum Kaufpreise für ein Entgegenkommen
der Parteien erniedrigt werde; wir wollen, daß die deutsche
Sprache, entsprechend ihrer hohen kulturellen Bedeutung,
gesetzlich als Staatssprache anerkannt werde;
'wir wollen ein auf dieser Grundlage aufgebautes Nationalitäten-
und Sprachengesetz. Volksgenoffen! Wir gehen neuerdings
einem großen, gewaltigen Ringen entgegen. Der enge Z u-
s a m m e n s ch l u ß aller Deutschgesi unten ist
daher mehr als ein Gebot nationaler Noth, er ist heilige, uner­
läßliche Pflicht! Darum haben wir mit der uns nächststehendcn
Partei Mährens, der deutschen Volkspartei, ein Wahlüberein-
kommen abgeschlossen, durch welches den beiden Parteien im
Kampfe gegen den gemeinsamen czechischen Gegner der bisherige
Besitz gesichert werden soll. Darum seid einig! Laßt keine Zwie­
tracht m euren Reihen auflommen, der Zwiespalt schwächt euch,
stärkt aber eure Gegner. Die Abgeordneten der deutsch-fortschritt­
lichen Partei sind selbstlos und mannesmuthig unter den schwie­
rigsten Verhältnissen für die Rechte des deutschen Volkes ein­
getreten. Diese opferwillige, wiederholt anerkannte Thätigkeit
unserer Abgeordneten bietet volle Gewähr dafür, daß sie für die
Forderungen unserer Partei, unseres Volkes rücksichtslos eintreten
werden. Mitbürger! Keiner von euch fehle am Wahltage! Ihr
schützt eure höchsten Güter: „Deutsches Volksthum, Fortschritt
»nd Freiheit 1*
Schlesien.
Aus Teschen wird uns geschrieben: Der Beschluß der
vereinigten slavisch-nationalen Executiv-Comite's, in .deck fünften
Curie an Stelle Sztwiertnia's den czechischen Landesgerichts­
rath Hruby zu candidiren, hat unter den Mitgliedern des
polnisch-nationateN „Central-Wahlcomites", namentlich aus
jenen Bezirken, in welchen Czechen und Polen einander er­
bittert bekämpfen^ so großen Unwillen hervorgerufen, daß die
Führer, welche sich bereits mit 'dieser Veränderung der Sach­
lage zufrieden gegeben hakten, nunmehr Mes aufboten, um
die Czechen zum Verzichte auf Hruby's Candidatnr zu be­
wegen. Nach etlichen vergeblichen Versuchen soll dies in der
am 3. d. M. stattgehabten gemeinsamen Sitzung der beiden
jExecutiv-Comites thatsächlich gelungen sein. Ueber den Preis
Es waren sanfte Töne, und sanft klangen dazu die schönen
Verse der Dichtung (die stellenweise nur etwas gar zu sehr
an Goethe erinnern). So also werden wir sterben? Ein
schwarzer Spielmann wird erscheinen, ein ernster Freund,
und wird uns mit Melodien rufen, denen die Seele ergriffen
zuhört und denen sie gern folgen wird in die dunkle Ewig­
keit hinaus? Ich fürchte, daß es ganz anders sein wird.
Ich fürchte, daß der Tod, dieses schreckliche Zerreißen des
Lebens^ nichts Melodische« haben und daß er alS Erwürger,
als Schlächter kommen wird, nicht als Freund. In Wirk­
lichkeit kennt der Dichter den Tod ebensowenig als wir.
Denn auch er ist ein lebender Mensch; und die Wahrheit
über das Sterben kann Niemand wiffen, der nicht gestorben
ist. Was der Dichter in seiner verführerischen Sprache voin
Tode erzählt, ist immer wieder nur ein Versuch, sich mit
dem Furchtbaren, dem ganz Unvermeidlichen und ganz Un­
bekannten abzufinden. Darum soll man seine Verse loben
— aber glauben soll man ihm nicht.
Jedenfalls ist der Tod, wie Hugo v. Hoffmannsthal
-ihn gesehen hat, eine Vision von ergreifender Schönheit.
Llaudio, der Edelmann, will jedoch dem schwarzen Spiel­
mann nicht folgen. „Du kommst zu früh! Noch habe ich
-nicht gelebt !" Da setzt der Tod. wieder die Geige an, und
-die Gestalten aller derer erscheinen, die den Inhalt von
Claudio'S Dasein gebildet haben, die Gestalten der Mutter,
Per Geliebten, des Freundes. Claudio erkennt zu spät, daß
er, ohne es zu ahnen, ein reiches Leben gelebt hat. „Du
Thor!" sagt der Tod und nimmt ihn mit sich. Das ist
wahr, tief innerlich wahr. Rcif-fallen wir Alle in des Todes'
Arm (wie es in der Dichtung"hekßk), und Keiner stirbt zu
früh. Keiner darf sich beklagen, daß er nichAgelebt hat,
denn Jeder konnte leben. Während er mit seiner Sehnsucht
immer in der Zukunft weilte, flohen ungenützt die Jahre
vorüber. Und während er nachidem großen Glück ausspähte,
das da kommen sollte, war täglich'des Daseins Fülle um
ihn, ohne daß er davon wußte. Thoren sind wir Alle. Auf
das Heute achten wir nicht; das dünkt uns nebensächlich-
und vorläufig. Und immer warten wir auf das^ Morgen,,
das uns das Hauptsächliche und Eigentliche bringen soll.
Aber das Eigentliche kommt memals, und das Vorläufige-'
ist .bereits M Sflsw. P^lMeMiLW.
für die hiedurch"bewirkte Rettung der Partei MiDejdcraus
großer Verlegenheit verlautet vorläufig nichts. Der clericalen
Fraction Kreisel bereitet diese schwankende Politik des»
Central-Wahlcomites selbstverständlich großes Vergnügen. Aber
obgleich Dr. Kreisel" in seinem Blatte große Siegeszuversicht
zur Schau trägt, glaubt hier Niemand anleinen Erfolg der
von diqer Seite aufgestellten Candidaten. Dagegen stehen die-,
Aussichten der von «den vereinigten deutschen Uno deutsch­
freundlichen Slaven für die vierte und fünfte Curie aufge­
stellten Candidaten Künftig. Ihr Candidat für die Land-
gemeinden-Eurie, dev Grundbesitzer Johann Chlebnsf'in
Ober-Jllkau bei Teschen, ist ein wegen feiner Tüchtigkeit in
weiten, Kreisen bekannter und geschätzter Landwirth. Derselbe
hat sich denn auch erst über.zahlreiche namentlich^ aus den
Kreisen feiner Berussgenossen dieserhalb an ihn gerichtete Auf- .'
sordemngen zu ferner Candidatnr entschlossen. Gleich ihm er­
freut sich auch der Candidat dieser Parteien für die fünfte
Curie, der social-politische Schriftsteller Eduard August'
Schroeder in Teschen, der'sich als Secretär des hiesigen
landwirthschäftlichen Filialvereines um die Hebung der schlesi­
schen Landwirthfchaft verdient gemacht hat, allgemeiner Werth-
schätzung.
Tirol.-
AuS Innsbruck wird uns berichtet: In Wörgl
fand Sonntag eine von den beiden Lentschftcihcitlichen Parteien
einberufene Wählerversammlung statt, auf der sich der
Candidat für die Uuterinnthaler Landgemeinden, Fabrikant
B u ch a u e r ans Kufstein, und der Candidat für die fünfte
Curie, Gemeindevorsteher Winkler in Kirchbichl, vorstellten.
Beider Reden wurden sehr beifällig aufgenommen. Die christlich­
sociale Partei stellte in einer im Innsbrucker Vororte Hölting
abgehaltenen Versammlung den Innsbrucker Bürgerschul'Katecheten
Erich W echner, langjährigen Präses des Katholischen Arbeiter­
vereines, als Candidaten für die fünfte Curie Nordtirols auf.
Der Obmann des Christlich-socialen Vereines für Tirol, Dr.
G l a m a r a, theilte in der Versammlung mit, daß zwischen den
Coniervativen mrd Christlich-Sociqlen Compromiß-Berhandlungen
wegen Nordtirols stattgefunden haben, aber risultatlos verlaufen
feien. Die christlich-sociale Partei halte an der Aufstellung eines
ihrer Candidaten für die fünfte Curie Nordtirols fest.
Aus Trient wird berichtet: Die Liberal-Nationalen
beschlossen, wie bereits gemeldet, in der fünften .Curie
Wälschtirols den gewesenen Bürgermeister von Trient, Tam-
bosi, als Candidaten aufzustellen.
Für die Landgemeinden der politischen Bezirke Rove-
reto-Riva mrd Tione candidirt Dr. Antonio S t e f e n e l l i,
Advocat in Riva.
Aus Meran wird uns telegrap'hirt:_ Bei den_ Wahl­
männerwahlen aus der fünften Curie in Wälfchtirol er­
hielten in C l e s die Coniervativen 179, die Socialisten 4,_ in
Tavis die Conservativen 82, die Liberalen und Socialisten
42, in C o g n o l a die Conservativen 82, die Socialisten '43
Stimmen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: Dcr in das polnische
Central-Wahlcomitö berufene bäuerliche Landtags-Abgeordnete
Johann Data erklärt, daß er in das Central-Comite nicht ein­
treten werde. Die polnische Volkspartci hat im I a S l o e r Land-
gemcindm-Bczirke, den bisher Fürst Paul S a p i e h a vertreten
hatte, den Landwirth Miensowicz als Candidaten aufgestellt..
Die sociql-demokratifche Partei candidirt in der S t a n i s l a u e r-
allgemeinen. Curie den Advocaturs-Candidatm Dr. Seinfeld.
Im Jaröslauer Landgemeindcn-Bezirke bewirbt sich um das
Mandat ?. W l a z o w s k i.
Ans Lemberg wird uns' telegraphiri: In Galizien
sind jetzt die W a h l m ä n n e r w a h l e n in vollem Zuge.
Die meisteü der bisher durchgeführten Wahlmünnerwahlen sind,
wie die „Gazeta Narodowa" berichtet, zu Ungunsten der radi­
kalen Parteien ausgefallen. In D r o h o b y c z, dem Centrum
der galizischen Arbeiter, erhielt die socialistische Wahlmänner­
liste'blos ungefähr vierzig Stimmen, während für die Liste der
polnischen Bezirks- W ahlc o inite s mehr. als drei­
hundert Stimmen abgegeben wurden. Für die Liste des
früheren Abgeordneten Ochrymowicz (polenftemrdlicher
Ruthene) stimmten kaum einige Urwähler. Nach einem Be­
richte des „Kurjer Lwow Ski" nahmen die Wahlmänner­
wahlen in T u r k a, Bezirk Sambor, gestern Vormittags einen
stürmischen Verlauf. Während des Wahlactes sprang einer der
Wähler auf den Tisch, vor welchem die Mitglieder der Wahl-
commission saßen und haranguirte die" im Wahllocale An­
wesenden mit den Worten: „Fort mit den Volksverräthern!"
Unter Hurrah-Rufen drang die außen harrerrde Menge in den
Saal, ergriff die Wahlacten und warf dieselben zum Fenster
hinaus auf die Straße. Die Mitglieder der Wahl-
dom m i s s i o n flüchtete n in eine Privatwohnnng. Nach-
mittags mürbe der unterbrochene Wählact einigermaßen
ruhiger fortgesetzt. Jener Wähler, welcher bei: Tumult veran­
laßt hatte, wurde verhaftet.— In K o p y c z y n c e fand
rine Wählerversammlung stall, in welcher -Graf MieciZlaus
S t n i n .§.! t für die allgemeine Borszczower Curie und
raf Adam G o l u ch o w s k i, der Bruder des Mnisters des
Aeußern, für den T r e m b o w l a e r Landgemeinde n-
Bezirk candidirte. Graf Goluchows-ki erklärte, daß er
im Falle seiner Wahl bestrebt sein werde, für die Interessen
des Landes wie auch feiner Wähler ohne Rücksicht aus Stand
und Confeffion einzutreieir. Beide Candidaürren wurden ein­
stimmig acceptirt, Im Städtebezirk S t a n i s l a n- T y s-
mienica candidirt der conservalide Gutsbesitzer Zbigniew
v. C i e n s k i.
Aus Lemberg wird uns.ferner telcgraphirt: Der frühere
Abg. Dr. K v l i f ch e r wird neuerdings im Städtebezirk P r z c-
m y s l- G r o d c k als Candidat aufgestellt. In« I a s l o e r
Landgrmeinden-Bczirke candidirt die Slojalowski-Gruppe den
Bauer Peter C h r a p gegen M i e n s o w i c z (polnische Volks­
partei) und Peter P a st o r (polnisch-conservativ).
Aus Krakau wird uns berichtet: Eine Deputation des
Bürger-Clnbs bot dem Fabriksbesitzer Edmund Zieleniewski
eine Candidatnr in der Stadt Krakau an, welche dieser jedoch
ablehnte.
Bukowina.
Aus Czerno.witz wird uns telegraphjrt: Das Central-
Wahlcomste der vereinigten Majoritätsparteien hielt gestern unter
g uziehung vieler Vertrauensmänner aus allen Bezirken eine
itzrrng ab. Es, wurde beschlossen, nur solche Candidaten zu
unterstützen, welche dem Bükowmaer Clnb sich anschließen. Die
Rutheuen rcclamirtrn den Cztrnowitzer Landbezirk für sich. Im
südlichen Wahlkreise der fünften Curie beschloß man, nur einen
gemäßigten Rumänen zuzukaffen. Die gestern vorgenommenen
Wahlnmnnerwahlen in den Czernowitzer Landgemeinden fielen zu
Gunsten der coalirtcn Parteien aus.
Witte, 7. November. („Die ungarischen V e r-
fassumDs ge setze.") Von meser bei* Juristen, Politikern und
Parlamentariern eines wohlverdienten Rufes sich erfreuenden
Samwlimg der.ungarischen Derfassüngsaesetzestn tadelloser deutscher
UWWs WMKLBMzx, H MM. M stav^ SWubirch. DReW
soeben die dritte Auflage im Manz'schm Verlage erscheinen
taffen. Sie trägt auf dem Titelblatts den Vermerk: „Revidirt und
vermehrt", und sie verdient dieses Prädicat in vollem Maße. Ein
„Vergleich mit der 1895 erschienenen zweiten Auflage zeigt, daß^
'"die Uebersetzung, namentlich der älteren Gesetze aus dem iateinischen'
Urtext, einer überaus sorgfältigen Prüfung und Ueberarbeitung'
unterzogen wurde, nnd daß sie an Genauigkeit und Verläßlichkeit
Vieles gewonnen hat. Dies gilt insbesondere von den Gesctzartikeln 1
und 2 vom Jahre 1722/23 der eben jetzt im ungarischen Reichs­
tage anläßlich der Debatte über die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand so oft berufenen „pragmatischen Sanction".
Bereichert erscheint die Sammlung durch die Aufnahme des
Gesetzes über die Jnarticulirnng der Thronentsagung des Kaisers
Ferdinand und des Eizhcrzogs Franz Karl (Gcsetzartikel 3 vom
Jahre 1867), des Jnangural-Diplomes und des Krönungseides
des Kaisers Franz Joseph (Gesetzartikel 2 vom Jahre 1867), dann
der kirchenpotikischen Gesetze vom Jahre 1895 (Grsetzartikel 42
nnd 43 über die RcligionSiibung nnd über die Reception der
israelitischen Religion), ferner durch den Gesetzartikel 30 vom Jahre
1899, der die vieMrufcne, sogenannte Szell'sche Formel enthält. Be­
sonders das letztere Gesetz, auf dem gegenwärtig die wirthjchaftliche
Gemeinsamkeit der beiden Rcichshälftcn ruht und das für die weitere
Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse Ungarns zu Oester­
reich maßgebend ist, bildet eine willkommene und dankenswerthe
Vermehrung der Sammlung. Das handliche, mit der bekannten
Sanbtrkeit der Manz'schm Vertagsartikel ausgestattete Bändchen
bildet für Irden, der sich mit dem öffentlichen Rechte der Mon­
archie zu beschäftigen hat, eine unentbehrliche Ergänzung dew
Manz'schcn Ausgabe österreichischer Gesetze.
Olmütz, 7. November. sO r i g.- T e l e g r.j (Bürger«
meisterw ahl.) Landtags-Abgeordneter Brandhuber wurde
gestern einhellig zum Bürgermeister wiedergewählt.
Er betonte in seiner Dankrede die wirthschaftlichen Ausgaben der
Stadt nnd die Nothwendigkeit, den deutschen Charakter der Stadt
zu wahren.
Czernowitz, 7. November. sOrig.-Tclegr.s (Land­
tag s- E r g ä n z n n g S w a h l.) Die Landtags-Ergänzungswahl
für dm verstorbenen Äbgeoromtm Stefanowicz findet am
30. November statt. Um dieses Mandat bewirbt sich Baroy
Kochanowski, Sohn des Bürgermeisters von Czernowitz.^
——'—' :S 1
Klagerrfurt, 7. November. sO r ig.- Tel eg r.j (33 e r-
wc inerte (Sanction.) Dem vom Kärntner Landtage
beschloffenm Gesetzentwürfe, betreffend die Einhebung einer Abgabe,
von der Ausübung der Jagd zu Gunsten des Landesfonds, wurde!
die kaiserliche Sanction nicht ertheilt.
Budapest, 7.^November. sTelegr.j (Die Debatte
über das Gesetz, betreffend die E ht-
schließung des Erzherzogs Franz Fcrdi-.
n a n d.) In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi-^
rr a n d, sprach Abg. Karl Eötvös contra. Er erklärtes (dem^
Beschlußantragc hes Grafen Johann Zichy zuzustimmen und!
wendete sich gegen die Versuche, in die klaren Bestimmungen der!
1723er Gesetze von der Nation nie gekannte Familiew-Statüten und
deren Folgen hineinzuinterpretiren. Die Regierung fordert uns'
auf, die Frage mit Schonung nnd Tact zu behandeln, slber
auch die ungarische Verfassung erheischt Schonung und tact-
volle Behandlung, die jedoch das Cabinet in seinem Vorgehen
vermissen lasse.^ Die Declaration müßte im Originale vorgee
legt nnd dann im Landesarchive hinterlegt werdcir. Nach den
ungarischen Gesetzen ist die morganatische Ehe eine gesech.icho
und ist die Gcmalin auch in diesem Falle sämmtli bor Rechts
ihres Gemals theilhaftig. Es sei daher umungängiich noth­
wendig zu wissen, ob die Gemäken 'des Erzherzogs m diesem
Belange befragt wurde und ob und in welcher Form sie
diesen Rechten entsagt hat. (Stürmischer Beifall auf der
auf
äußersten Linken.) Wenn die Räthe dcr Krone es in diesem
Falle dulden, daß die freie Willensbestimmnng des künftigen'
Monarchen im voraus unterbrmden werde, wo stehe es 'ge-^
schrieben, daß sie auch in anderen die Verfassung Ungarns
verletzenden Fragen dieselbe Duldung der Einschränkung der
Willensfreiheit des, künftigen Monarchen bezcrkgen werden.?:
Wa§ die constituiionellen Bedingungen zur ungarischen Thrmy-
solge anlangt, so benrerkt der Redner, daß nicht die Qllaüsi-
ftcßtion eines Arcliidnx Anstriae, sondern das tm 1723er Ge­
setze erwähnte jus hemiitavram die Grundlage des ungarische»
Thronfolgerechtes bilde. (Zustimmung auf der äußersten'
Linken.)— Nach einer Panse erwidert Abg. Ferdinand H o-
ranszky in persönlicher Sache auf eine Bemerkung des'
Abg. Eötvös, woraus Abg. Koloman Thal y gegen die
Vorlage spricht und schließlich an den Minister-Präsidenten die
Bitte richtet, an a. h. Stelle dahin zu -wirken, daß die Ge­
beine Franz Rakoczy's II. nach Ungarn zurückgebracht wer­
den. (Eljen-Rufc auf der äußersten Linken.)— Die Debatte
wird morgen fortgesetzt werden.
» -.»«>,»»-„ i "■»- »>»> m
Ausland.
Wien, 7. November. (Zur Tagesgeschichte.)
Der Sieg Mac K i n l e y's ist größer, als die Vor­
mittags eingelaufenen Nachrichten vermuthen ließen. Er hat
292 Wahlstimmen erhallen, also trotz der Gegnerschaft eines
Theiles der amerikanischen Bürger gegen den Imperialis­
mus und trotz der ungeheuren Anstrengungen, welche die
demokratische Partei machte, um ganze zwanzig Stimmen
mchr als vor vier Jahren. Außerdem wird behauptet, er
habe auch mehr Nrwählerstimmen errungen als 1896.
Damals betrüg deren Änzechl 7.123,234, während Bryan
6.499,365 Stimmen -zufielen. Das Ergebniß der Präsi­
dentenwahl war 1896 sehr ungewiß, denn es hin^ von dem
Ausgang dcr Wahlnrännerwahlen in sieben kleinen Staaten
ab. Wären diese zu Gunsten der Demokraten ausgefallen,
so würden Mac Kittley die großen Mehrheiten in den
Nord- und Ostftaaten nichts genützt haben. Gestern
war seine Wahl viel sicherer, da die Republikaner
aus jene Staaten, deren Wahlmänner zusammen
eine große Mchrheit bilden, ganz zuverlässig rechnen konnten.
Nicht ein einziger dieser Staaten hat die Hoffnungen der
Partei getäuscht. Dagegen ist.Missouri, das im Jahre 1898
mit einer Mehrheit von 58,000 Stimmen 17 demokratische
Wahlmänner wählte, zu den Republikanern übergegangen.
Die Demokraten versuchen sich üb« ihre Niederlage mit
dem Hinweise auf die Stärke ihrer Minderheiten in vieken
Staaten, namentlich im-Staate Newyork, zu trösten. Ob
diese wiMich so grqß waren, wird man erst aus den genaueren
Ziffern. setzen. Im Iah« 1896 haben die-Demokraten —>
Dmtk ihrer Herrschaft .in der Stödt Newyork— im Staate
glichen Namens 543,000«Mimmen für-Bryan aufgebracht,
allein darum waren Vochr M 36 „Electoren" des Staates
von^79WMLMiNtMeNz


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 4 ]
i
Seite 4
Wien, Donnerstag
IVetie Freie Fresse.
8. November 1900
Nr. 13007
Heute über acht Tage, am 14. d. M., findet die Eröffnung
des deutschen Reichstages statt. Die verschiedenen
Parteien ziehen in folgender Starke ein: 49 Deutsch-Con-
servative, 21 Reichspartei. 107 Centrum, 50 National-
Liberale, 13 Freisinnige llllremigung, 27 deutsch-freisinnige
Volkspartei, 7 deutsche Volkspartei, 55 >social-Demokraten
und 14 Polen; die deutsch-sociale Resormpartei ist zerfallen
und den Fractionslosen zuzuzählen, zu diesen gehört auch
der Rest der Mitglieder. Zwei Mandate, das für den dritten
Posener und das für den dritten Stettiner Wahlkreis, sind er­
ledigt, da in beiden die Ersatzwahl noch nicht stattgefunden hat.
Der französische M i n i st e r- P r ä s i d e n t
Waldeck-Rousseau hat in der gestrigen Kammer-
sitzung auf die Forderung des Socialisten Viviani, betreffend
die Beschlagnahme des Vermögens der „Todten Hand", nicht
geantwortet. Nichtsdestoweniger scheint sich auch die Regie­
rung mit dieser Frage zu beschäftigen, denn sie __ hat die
Verwaltungen der directen Steuern und des Enregistrements
aufgefordert, ihr in kürzester Frist eine genaue Zusammen­
stellung des beweglichen und unbeweglichen Vermögens, sowie
des Einkommens der Congregationen zu liefern. Die Re­
gierung will sich offenbar dieser officiellen Statistik in der
bevorstehenden Debatte über das Bereinsgejetz bedienen.
iliiitljcilnngcii aus dem publicum.
K. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nordbahn.
BUCH* und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph HJcifccr’* Sohne
VORMALS.. Iril- M
d Cb. «eiber 5 M. Mertbner
^ur: V/i, Wehrgasse 16
fmt|
1 Hüte! Continental.
Pratcrstraße, Familienhaus ersten Ranges.
Vortheiihafte Pensionsbedingungen bei län-
! gerein Ausenthalt. Größte Bequemlichkeit.
GhrSaate« «ratea Hotel Detitaohlanäa.
(Verkehr eines Sonder-Personenzuges von Lunden-
burg nach Brünn an Sonn- und Feiertagen vom
11. November 1900 bis Ende April 1901.)
Um den Bewohnern der an der Strecke Lundenburg-Brünn
liegenden Ortschaften die Möglichkeit zu bieten, die im Brunner
Stadttbeater an Sonn- und Feiertagen stattfindenden Nachmittags-
Vorstellungen besuchen zu können, wird vom 11. November 1900
■ angefangen bis Ende April 1901 an jedem Sonn- und Feiertag
von Lundenburg' nach Brünn ein Sonder-Personenzug mit Wagen
II. und HI. Classe wie folgt verkehren: Abfahrt von Lundenburg
um 19 Uhr 6 Minuten Nachmittags, Ankunft in Brünn um 2 Uhr
12 Minuten Nachmittags mit Aufenthalt in allen Stationen und
Haltestellen.
Näheres ist aus den affichirten Kundmachungen zu entnehmen.
Danksagung.
Anläßlich des Dahinscheidens meines geliebten Gatten stnd mrr
und den Meinen so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme entgegen­
gebracht worden, daß es mir unmöglich war, Allen persönlich zu
danken Ich thue dies hiemit von ganzem Herzen mit der Ver­
sicherung, daß diese Theilnahme uns in diesen Tagen herbster Trauer
wohlgethan hat.
Wien, am 7. November 1900.
Wcrrrie GrrgecHart.
Za ver miethen
große Loccckitäten (Mtnahe)
Mjr IV., Margarethenstrasse Nr. 19 "HW
im separirten Hoftract, 2 Stockwerke,
geeignet für Vereine, Institute, behördliche Aemter, Industrie­
betriebe rc. Die Localitäten werden auch getheilt vcrmitthet.
In Wie» Müller’s Hotel, Graben 19,
von Dienstag den 13. November bis
Donnerstag den 15. November inel.
„ von 11 bis 4 Uiu Nachmittags.
Paschen’s ortliopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
Wer Merch sucht und MutavnritLH wird
Nähr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmitens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
Nichts auf der Welt ist gleich, und trotz der Verschiedenheit
ist so Vieles schön und gut. Bayrisches und Pilsener Bier sind
bekanntlich grundverschieden, und dennoch sind beide von welt­
berühmter Güte. Viel unrichtiger und ungerechter wird über Cham­
pagner geurtbeilt. Neun Zehntel der Menschen bilden sieh ein, der
französische allein sei der beste, das obige Beispiel aber sagt ihnen
deutlich, wie falsch ein solches Urtheil ist. Ein guter Wein und
die richtige Behandlung ganz allein sind bestimmend, ob der
Champagner gut wird oder nicht. Auch Oesterreich hat gute, für
Champagner geeignete Weine, und der von der Firma Brüder Kunz
erzeugte Champagner ist kräftiger und gehaltvoller als alle fran­
zösischen Marken. Freunde eines kräftigen Leckes werden gerne den
Champagner von Brüder Kunz bevorzugen, er hat fünfjähriges
Lager, besitzt den ganz besonderen Vorzug, keine Kopfschmerzen
zu bereiten, und befriedigt jeden Kenner.
Brüder Kunz,
Kellerei: Wien, XIX. Depot: I., Kärntnerstrasse 22.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruche der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Cla.s»xK»]>s|^n e
PIPER-HEIMECK.
Ancienne Maison Heidsieck fondee en 1735. Kunkelmann& Co.,
Suecesseurs, Keims.
General-Vertreter: L Stein& Robitschek, Wien, III., Bianagasse 6.
Der von den Hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und ^pfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stephans­
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
\
Wirksamstes
Eisei-Arsei-fasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien.
QTloh Mattonl, Wien. k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
lubcrjjuclli
Cerrtval'Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
BW~ Gegenüber Ceatralbahnhof Frledrlebutrasae. "MD
MMkMff 7^ 1 »IW»W>ITM^^k 1 l^^ 'IIII 'IIII
f leint Chronik.
Wien, 7. November.
sH o f- und PersoNal-Nachrichten.! Der Papst
empfing heute, wie aus Rom gemeldet wird, den österreichisch-
ungarischen' Botschafter beim Batican Grafen Revertera,
welcher dem Papste den Statthalter von S t c i er m a r k, Grafen
Clary, und dessen Gcmalin vorstellte.— Der ungarische
Minister am königlichen Hoflager, Julius Graf Szechenyi, hat
sich heute Bormittags nach Budapest begeben.— Hof- und Gerichts«
advocat Dr. Theodor Reisch, Bertrtter des Bezirkes Döbling im
Wiener Gemeinderath, feiert Freitag den 9. d. seinen sechzigsten
Geburtstag.— Universitäts-Professor Dr. S. Ehrmann wohnt
jetzt IX., Kolingasse 9.— Fräulein Carola Weber, die Tochter
unseres Oberbeamtcn Herrn Heinrich Weber, hat sich heute mit
Herrn Ernst Reich, Apotheker in Luisinpiccolo, vermalt.—
Fräulein Hedwig Rosen, Tochter des königlichen Rathes in der
literarischen Abtheilung des Ministeriums des Aeußern, Herrn
Alexander Rosen, hat sich mit dem Egyptologcn Herrn Alan
Handerson Gardiner, Sohn des Londoner Großhändlers und
Industriellen Herrn Henri Gardiner, verlobt.
sDie Civiltrauung eines Erz Herzogs.!
Aus Ca nn es wird gemeldet: Heute Nachmittags um ’M llfjr
fand in der Villa Marie Therese die Civiltrauung der'Drinzessin
Marie Christine von Bourbon -Sicilien mit
dem Erzherzog Peter Ferdinand statt. Als Zeugen des
Bräutigams' fungirten Hessen Brüder, die‘ Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Joseph F er d in an d,
als Zeugen der Braut der Herzog von Parma und der
Herzog von Calabrien. Die kirchliche Trauung findet
morgen in der Capelle der Villa des Grafen Caferta statt.
sW ürttemberg'sche Orden.! Aus Stuttgart
wird berichtet: Der König von Württemberg verlieh fol­
gende Auszeichnungen: Dem Minister des Aeußern, Grafen
Golnchowski, das Großkreuz des Ordens der württemberg-
schen Krone; dem ersten SeclionS-Chcf im Ministerium des
Aeußern, Grafen S z e c s e n, sowie dem Obersthofmeister des
Erzherzogs Rainer, Grasen O r s i n i und R o s e n b c r g, das
Großkrenz des Friedrichs-Ordens; dem Hof- und Ministerialrathe
Schultcs v. Felzdorf und Tzimitz das Comthurkrcuz
des Ordens der württemberg'schen Krone mit dem Stern; dem
Hofrathe Basilio G i a n n e l i a das Comthurkreu; erster Claffe
des Friedrichs- Ordens; dem Sectionsrathe Otto Freiherrn
v. K l e z l das Comthurkreuz zweiter Claffe desselben Ordens
und dem Ministerial-Secrctär Edlen v. Würth sowie dem
Hilssämter-Director Freiherr» v. Lentsch das Ehrenkrenz des
Kronen-Ordens.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".! 3n
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblait „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: Der
Orient in Paris." Von L.
fGutenberg-Ausstellung der k. k. Hofbiblio-
thck.! Die Ausstellung, deren Schluß unwiderruflich am 15. d.
erfolgt, wird jetzt täglich von Schulen und Vereinen corporativ
besichtigt. Für nächsten Sonntag (',',12 Uhr) hat königlicher Rath
Karrer, General-Secretär des Wissenschaftlichen Clubs, den
Besuch dieses Vereines angemeldet, wobei ein Bibliotheks-Beamter
die Führung übernehmen wird. In den letzten Tagen haben unter
Anderen Prinz Philipp von C o b u r g und dessen Sohn Prinz
Leopold, Fürst und Fürstin Khevenhüller-Metsch,
Baronin v. Ebner-Eschenbach, Graf Wickenburg. der
französische Botschafter am Wiener Hofe Marquis de Rever-
seaux mit den Herren der Botschaft und deren Damen die
Exposition besichtigt. Das Porträt Johann Beruh. F i s ch e r 's
von Erlach, dasGrafHans Wilczek sen. der Bibliothek für
die Dauer der Ausstellung überlassen hatte, ist nunmehr dem Hof-
lnstitute vom Grafen zum Geschenk gemacht worden.
sK un st leben in Gra z.s Aus Graz wird uns be­
richtet: Auch in unserer stillen „Pensionistenstadt" beginnen sich
seit einiger Zeit die Anzeichen eines frisch erwachenden,
modernen .Kunstlebens zu zeigen. Nach harten Kämpfen inner­
halb des vielfach rückständigen „Steiermärkischen Kunstvereines"
wau es bereits im vorigen Jahre gelungen, zum erstenmale
eine vollwerthige Kunstausstellung zusammenzubringen, in der
unter Anderm Ludwig Dill mit feinen feinen Stimmungs­
landschaften und die Münchener Künstlervereinigung „SchoÜe"
mit' tüchtigen Werken vertreten waren. Der finanzielle Erfolg
war ermuthigend und die moderne Installations-Methode:
strenge Auswahl nach einheitlicher Stimmung und individuelle,
den ausigestellten Kunstwerken angepaßte Raumausfchmückung,
hat sich vollauf bewährt. Seither haben sich die in Steiermark,
vorwiegend in Graz lebenden Künstler zu ein ein Verband ver­
einigt und Ende October d. I. im gxoßen Büchersaal der che>-
maltgen Grazer Universitäts-Bibliothek die „Erste Ausstellung
steierischer Künstler" veranstaltet. Obwol leider wichtige Künstler
fehlen und manches Mittelmäßige und Unerfreuliche die Ge-
»jartzmtwirkMg beeinträchtigt, tft. .dennoch eine Reihe vorzüg­
licher Arbeiten zu Tage getreten. Genannt seien die Seestücke,
Campagne-Stimmungen und steierische Landschaften des jungest
Grazers Karl O'Lynch of Town, ferner die in der Farbe sehr
feinen Porträts von Olga Granner (gegenwärtig in Paris)
und die Porträts, Studien und Landschafter.« von Alois- Penz
in Frohnleiten, der auch ein großes Genrebild „Letzte Dienste"
ausgestellt hat. Bedeutsamer noch erweist sich die Ausstellung,
die gleichzeitig der ebenfalls unter die steierischen Künstler zu
zählende Paul Schad-Rossa im „Kunstverein" veranstaltet hat.
In etwa achtzig Bildern, Lithographien, Radirungen und
Zeichnungen zeigt sich Paul Schad als bemerkenswertster Tech­
niker, nicht minder aber auch als ein malerischer Poel,
als „Farben-Symphoniker" in. der Art eines Ludwig v. Hof­
mann. Nackte paradiesische Gestalten bewegen fies) zwischen
prachtvollen Riesenblumcn im Garten Edeirstill und sinnend
wie die Blumen selbst scheinen sie dem Weben der Natur zu'
lauschen. Auch die deutsche Gebirgslandschaft sieht Schad in
herrlichen Farben, die jedes Stück Natur, das er malt, zu
einem kleinen Paradiese machen. Mit großer Sicherheit und
Einfachheit setzt er die Töne hin, die den Beschauer zwingen,
sich dem Künstler gefangen zu geben. Hervorragendes leistet
er auch im Porträt. Durch prachtvolle Drapirung der Säle,
großenthcils in Schwarz, wurden diese Werke effectvoll zur
Geltung gebracht, und auch der materielle Erfolg läßt sich be-
deuteird an, indem gleich zu Beginn der Ausstellung drei
Oelbilder und ein riesiges Tempera-Gemälde von hiesigen
Kunstfreunden erworben wurden.
sTodesfälle.s In Paris ist vor einigen Tagen der
Journalist Pierre B krön, eine der bekanntesten Gestalten der
Pariser Gesellschaft, gestorben. Er hat seinen Ruf als Mitarbeiter,
später als Leiter des „Charivari" erworben, und unter dem
zweiten Kaiserreiche arbeiteten die ersten Caricaturisten an seiner
Seite. Auch für viele andere Pariser Blätter, so für die „Illustra­
tion", für das „Journal Amnsant", hat er zahlreiche witzige
Artikel geschrieben. Bei den Premieren in den Pariser Theatern
war er eine gewohnte Erscheinung.— Das Mitglied des Bnko-
winaer Landtages Graf della Scala, ist. wie uns aus Czcrno-
witz berichtet wird, gestorben.— Heute um 1 Uhr Nachmittags
ist in der Clisabethstraße Nr. 14 der Professor am Wiener Cou-
servatorium Joseph Schalk im 44. Lebensjahre gestorben. Er
wurde zu Wien am 24. März 1857 geboren und war ein Bruder
des jüngst ernannten Capcllmeisters der Hofoper Franz Schalk.
Der Verstorbene war auch als Musikschriftstellcr thätig. Unter
Anderm stammt die im Jahre 1885 erschienene Schrift „Anton
Bruckner und die moderne Mnsikwelt" aus seiner Feder. Die
Leiche wird am 9. d. um *U‘i llijr Nachmittags in der Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin eingesegnet und von der Entre
prise des pompes funebros auf dem Ccntral-Friedhofe beerdigt
— Die Leiche ber plötzlich verstorbenen Professorswitwe Ernestint
M u ck, Vorsteherin der Henrictteiikrippe und Ockouomatsdam
im St. Annen-Kinderspitale, wird am 8. d. um V 4 3 Uhr Nach,
mittags in der Stephanskirche eingesegnet und von der Entreprise
des pompes funebres im Familiengrabs auf dem Ccntral-Frieds
Hofe beerdigt.
fB r a n d in Sü d tir o I.] Aus Bozen wird uns be.
richtet: Die Ortschaft Cavallar im MonSthal wurde von
einer Feucrsbrunst verwüstet. Binnen 15 Minuten war der größt»
Theil der Gebäude eingeäschert. Ein dreijähriges Mädchen und
viel Vieh kamen in den Flammen um. r ,^ ä;
sHochwasser in Dalmatien.! Aus Knin wird
gemeldetDer Krkafluß, welcher schon im vorige»
Sommer ausgetreten war, begann in den letzten Tagen wieder
auszutreten und überschwemmte zahlreiche Häuser und
Stallungen.
sEin Lebensretter.! Aus Leitinertf? wird gemeldet:
Der Realschüler Frau; Kirsch hat in der letzten Zeit zwei Kindern
das Leben gerettet. Als Kirsch Montag Abends vor einem Hanse
in der JosephSgasie vorüberging, stürzte plötzlich aus dem Fenster
einer im ersten Stocke gelegenen Wohnung ein 18 Monate altes
Kind herab pnd fiel ihm auf die Schultern. Ein rascher Griff, und
er batte das Kind in den Armen, weiches dadurch unverletzt blieb
Kirsch ist erst kürzlich wegen Rettung eines Knaben vom Ertrinkungs-,
lode vom Kaiser mit dem silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet
worden.
sHoher Besuch^ Die bekannte Glaswaaren- Niederlage
Bakatowits wurde gestern durch den Besuch des in Wien
weilenden Königs von Griechenland ausgezeichnet. Der
hohe Gast, der während eines einstündigen Aufenthaltes das ganze
Etablissement besichtigte, sprach sich über die besondere Formen-
schönheit und Vielfältigkeit der Erzeugnisse der Firma überaus an­
erkennend aus und machte bedeutende Einkäufe.
sDie Burrough'schc selbstschreibende Additions-
m a s ch i n e.] Diese Maschine erhielt bei der Preisvertheilung anläß­
lich der Pariser Weltausstellung die „Goldene Medaille". Diese
Maschine wurde von der deutschen Reichspostverwaltung angekauft
und arbeiten dort bereits heute mehr als 200 Stück mit glänzen­
dem Erfolge.
sEin Concurrent des elektrischen Lichtes.! Das
vor einigen Jahren erstandene Spiritus-Glühlicht ist durch die docht­
lose und sturmsich're Monopol-Lampe zu einem ernsten Concurrenten
des elektrischen Lichtes geworden. Schon finden wir die Monopol-
Lampe auf Bahnhöfen eingesührt, als Straßenbeleuchtung in den
verschiedensten Städten und Ortschaften, in vielen Fabriken und
Hotels. Der Umstand, daß die Lampe keiner Leitung bedarf und die
Brennkosten äußerst gering sind, haben zu der raschen Verbreitung
wesentlich beigetragen. Die Monopol-Lampe ist Patent der Firma
Steiner& Kittel, Prag.
sRennen zu Wien.l Der morgige Renntag in der Freu­
denau bringt neben vier Flachrennen wieder zwei Concurrenzen
zwischen Flaggen, und zwar ein Verkauss-Hürdenrennen-Handicap
über 2400 Meter und eine Steeple-Ehase der Dreijährigen über
3209 Meter, von denen letztere fünf, das Hürdenrennen zehn An­
nahmen ausweisen. Das stärkste Feld des Tages wird man wol im
Handicap der Zweijährigen am Pfosten erwarten dürfen, da die be­
treffenden Besitzer mit 14 vom Handicaper zudictirten Gewichten
einverstanden waren. Der Tag bringt auch wieder ein Maidenrenncn.
sSond erzug in die Freud enau.j, Donnerstag,
den 8. November, verkehrt ein Sonderzug von Wien sStaatsbahn-
hof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die
Rückfahrt erfolgt niach Schluss der Rennen, frühestens 5 Uhr Nach­
mittags.
Communal-Zeitung.
sZnr freitägigen G e m ein d er at hssi tz un g.f
Auf der Tagesordnung der für Freitag angesetzten Gemeinderakhs-
siHmg steht unter anderen Referaten von untergeordneter Be­
deutung jener Antrag des Stadtrathes, der das Erforderniß an
Bargeld mit 31. Januar 1901 zum Gegenstand hat. Außerdem
soll die neue Lagerhaus-Commission gewählt werde», sowie jener
gemeinderäthliche Ausschuß, der über Maßregeln zur Beseitigung
der herrschenden Kohlcnnoth berathen soll.
sDer Stadtrath und die heimische Industrie.!
Im städtischen Amtsblatt finden wir nachstehendes Referat, das
in der Stadtrathssitzung vom 24. October erstattet wurde:
„Stadtrath Schreiner referirt über die Beschwerde des Ver­
bandes der Wiener Maschinen- und Metall-
waarenfabriken und Eisengießereien wegen Ver­
gebung der Lieferung der Säulen für die Einfriedung der Garten­
anlagen längs der Gürtel- und Wienthal-Linie der Stadtbahn.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 5 ]
nr. lovut
Wien, Donnerstag
isdUe freie jrresse.
8. (November 1900
Seite 5
sowie auf dem Favoritenplatze nächst dem Südbahnhofe, und be­
antragt Uebergang zur Tagesordnung. Stadtrath
Dr. M a y r e d e r beantragt, es sei das Schreiben in dem Sinne
zu beantworten, daß der Stadtrath im Allgemeinen von dem
Grundsätze ausgeht, bei Bergebung städtischer Lieferungen in erster
Linie Wiener Firmen zu berücksichtigen, und daß in dem vorliegen­
den Fälle besondere sachliche Gründe für die
Beschlußfassung maßgebend waren. Antrag Dr. M a Y-
r c d e r angenommen."— Die „besonderen sachlichen Gründe"
bei dieser Lieferungsvergebung wären für weitere Kreise recht
interessant!
sDic Reorganisation der Feuerwehr.) In der
' heutigen Sitzung des Stadtrathcs wurden folgende Beschlüsse ge­
faßt, welche die Reorganisation der städtischen Feuerwehr bezwecken.
Die systcmisirten 150 Druckmännerstcllen, von denen derzeit nur
108 besetzt sind, werden ausgelassen und hiesür 67 Feuerwehr-
' mannstcllen, mit einem Taggelde von 2 K. 40 H., das nach drei
Dicustsahren um 40 H. zu erhöhen ist, systemisirt. Der Mann­
schaft ist jeder fünfte Tag als freier Tag zuzusichern. Ferner
werden neu systemisirt: 3 Löschmeisterstcllen erster Classe,_ 10 Lösch-
mcisterstellen zweiter Classe, 7 Maschinistenstellcn, 14 Heizcrstcllen,
2 Kutscherstellen erster und 5 Kutscherstellen zweiter Classe. Die
Mehrkosten stellen sich per Jahr auf rund 40,600 K. Die Durch­
führung der Angelegenheit soll nach Einholung der Genehmigung
des Ecmeiuderaihes mit 1. December erfolgen.
sD i e beschenkten Lehrer-Bibliotheken.) Im
Stadtrathe referirte kürzlich, wie im „Amtsblatte der Stadt
Wien" wörtlich zu lesen ist, Stadtrath Dr. Krenn „über die
von dem Schriftsteller Ernst B e r g a n i für Schulzwecke
gespendeten Reisebcschreibnngen" und beantragte: „Der Stadtrath
wolle die von dem Schriftsteller Ernst Bergani ver­
faßten und dem Magistrate zu Schulzweckeu zur Verfügung
gestellten Broschüren: „Durch Scanüinavien" (194 Exemplare),
„Nach Sarajewo und Mostar" (183 Exemplare) und „Nach Kon­
stantinopel und Athen" (160 Exemplare) behufs Einreihung in
die Local-Lctzrcr-Bibliotheken der Bürgerschulen annehmen und
dem Verfasser für diese Spende den Dank aussprechen." (An­
genommen.)— Hoffentlich werden diesen Werken so viele Ent­
lehnungen widerfahren, als deren seinerzeit dem „Verfasser"
nachgewiesen wurden.
Bereinsnachrichten.
(V e r e i n der Kin'derfreunde in B aum-
garte n.s Dieser Verein hat am 4. d. die Eröffnung der
durch Aussetzung eines Stockwerkes vergrößerten Kinderbewahr-
Anstalr in festlicher Weise gefeiert. Es wurde bei dieser Ge­
legenheit der verdienstvollen' Wirksamkeit des allseits verehrten
Obmannes Herrn Pfarrers Stephan Rose rr ber er ge­
dacht und demselben nach einer Ansprache des Obmann-Stell-
) Vertreters Herrn Raimund v. Götz das künstlerisch ausgeführte
Ehrendiplom des Vereines überreicht. Der Verein hatte ur­
sprünglich nur die Errichtung eines Kinderasyls ins Auge ge-
. faßt. Im Laufe der Jahre hat jedoch die rasche Entwicklung
dieses Bezirksthcilcs, welcher im Jahre 1870 kaum 1000
Seelen zählte und heute mehr als 6000 Einwohner haben
dürste, den Verein genöthigt, auch eine Industrieschule und
säum Kindergarten zu mställiren. Dem Obmann des Vereines
und Seelsorger von Baumgarten zu Ehren, der aus seiner
bisherigen Wirksamkeit scheidet und die Pfarre „Marie zum
Siege" in Fünfhaus übernimmt, wurde ein Festbankett im
städtischen Casino in Baumgarteu gegeben. Die Betheiligung
an dieser Abschiedsfeier war eine zahlreiche ohne Unterschied
der politischen Parteistellung, und es zeigte sich, welche leb­
hafte Sympathie und Verehrung sich der Gefeierte in aßen*
Kreisen dieses Bezirktheilcs durch sein -humanes tolerantes
Wesen erworben hat.
fS ch iller-F eier der „G l o cke".s Der Schiller-Verein
„Glocke" begeht Samstag dm 10. d. M. um 7 Uhr Abends
seine statutenmäßige Schiller-Feier in der Volkshalle des Rath-
hauses. Bei dieser Feier soll nur Schiller selbst zum Worte
kommen, indem Herr Joieph Proksch größere Scenen aus
„Wilhelm T-ll" und „Wallenstein" lesen wird. Die Gesangs­
nummern führt der Touristen-Sängerchor unter Leitung des Chor­
meisters Iaksch aus.
(Vorträge und Versammlungen am 8. November.)
Wissenschaftlicher Club, 7 'Uhr Abends, im Jngenieur-
und Arcksitekten-Verein, I., Eschenbachgasse 9. Vortrag des Herrn Re­
gierungsrathes Dr. Franz Ritter v. Le Monnier: „Die Colonieu
auf der Pariser Weltausstellung im Jahre 190«."— Verband
der österreichischen und ungarischen Versicherungs-
Techniker, 6% Uhr Abends, 1.. Am Hof Nr. 13, Vortrag des
Herrn Dr. Friedrich Kapper: „Einiges zur Kenntniß des minder-
werthigen Lebens in versicherungsärztlicher Beziehung."— Kronos
Vinci ab onen sis, 7 Uhr Abends, ui, archäoiogilch-epigraphi-
schen Seminar der Universität, Plenarversammlung.
(Deutsch-akademische Lese- und Re de Halle in
Wien.) Die Wahlen in der ordentlichen Vollversammlung an,
29 Oktober und in der consiituirenden Ausschußsitzuug am 30. Oktober
ergaben wlaendes Resultat: Es wurden gewählt zum Obmann Llsä.
Arthur Michalek, zum ersten Obmann-Stellvertreteter t’hil. ct
Jur. Karl Tuppy und zum zweiten Obmann-Stellvertreter Jnr.
Franz Schie r l.
(Verein für kaufmännische Interessen.) I
Donnerstag den 8. d. um 8 Uhr Abends findet eine Plenar-!
Versammlung des Vereines für kaufnränuische Interessen in Wien,;
I. Bezirk, Temfaltstratze 6 („Residenz-Hotel") statt. Auf der Tages-!
ordnnng steht die Besprechung über das an die Handelskammer-
abzugebende Gutachten in Betreff der bei den verschiedenen Branchen i
üblichen Zahlungsbedingungen in den Fakturen (Referent: Herr;
Handelskammerräth Adolph Weiß)._|
(Wiener Männergesang-Bereiu.) Bei der am;
Samstag den 10- d. im Sovhiensaale stattfindenden Stiftungsfeier;
des Wiener Männergesang-Vereins, deren Programm drei Novitäten j
enthält, wird der Violinvirtuose Herr Heinrich Fiedler Sarasate's j
„Andalusische Romanze" und eine Polonaise von Laub, Herr Hosschau--
(vieler v. Zeska Humoresken zum Vortrage bringen. Das „Übet-:
Quartett", in welchem aus Gefälligkeit Herr V. Keldorser-
den Tenorpart singt, trägt V erna y's „Die neue Zeit" (Text von;
Anders), Keld-orser's „Der Genügsame" (Text von Eberl) u»d j
„Ver saeriim 1- von Kremser (Text von B. Schier sen.) vor. j
[„© chnbertbun d") Morgen, Donnerstag den 8. d., findet im s
Sophiensaale die Gründungs-Liedertafel des „Schubertbund" statt, i
Karten sind an der Abendkasse im Sophiensaale zu haben. j
(„H umanitäre Freund e.") Dieser Verein zur Bekleidung s
armer Schulkinder veranstaltet am 10. d. in den Prachtsälen des>
Hotels „Goldenes Kreuz", Mariahilferstraße Nr. 99, einen Orpheum-;
abend mit Vortrügen und einem Tanzkränzchcn. Der Abend ver- s
spricht unterhaltend zu werden, da in Anbetracht des humanitären!
Zweckes hervorragende Kunstkräste ihre Mitwirkung zugesagt haben, j
Lokalbericht. j
sD i e Vehme von Währ ln g.) In Währing spielt\
seit einiger Zeit eine nicht vollkommen aufgeklärte Affaire. Das
Erträgmß eines Festes im Türkenjchanzparke war nicht rechtzeitig
abgeführt worden, und der Obmann des Ortsschulrathes, der mit
dieser Sache in Verbindung gebracht wurde, mußte demissioniren.
Eme Local-Correspvndenz theilt nun mit, daß der betreffende com-
munale Würdenträger auch aus der Währinger Bezirksvertretung
geschieden sei. Aber das ist nicht das Aergste. Der Unglückliche,
wird erzählt, jß vom Stammtische in der WeinstubedesBczirks-
vorstehers Baumann ausgeschlossen worden, und der Bezirks-
Vorsteher habe ihm sein Stammglas zugeschickt.— So leben die
Vehmgerichte der rothen Erde wieder auf. In Baumann's Wein­
stube scheint der Freistuhl ausgerichtet zu sein, um den sich die
Wissenden versammeln. Zwar gilt nicht der Schöffengruß: „Ich
grüß' euch, lieber Mann, was fanget hier an?"; denn diese Frei­
schöffen werden wol wissen, was sie dort ansangen; aber die
Symbolik des heimlichen Gerichtes wuchert fort. An Stelle des
von Weiden geflochtenen Strickes ist das Stammglas getreten.
Jedenfalls ist es angenehmer, ein, wenn auch leeres, Glas zuge­
sendet zn erhalten, als etwa eine grüne Seidenschnur oder einen
krummen Harikiri-Säbel, wie dies anderswo unangenehme Sitte ist.
sWi en er Str aß ens c en en.) Wenn man die
Straßen der inneren Stadt durchwandert, so hat man stets
Gelegenheit, zn beobachten, welche Folgen die vernachlässigte
Säuberung des Pflasters nach sich zieht. Die mit Asphalt be­
legten Fahrbahnen der Hauptstraßen bedürfen besonders, lvenn
sie ihrem Zweck entsprechen sollen,- einer sorgfältigen Rein­
haltung; leider weisen sie abew zumeist, eine ebensolche, Staub­
und Schmutzschichte aus, wie alle anderen Fahrwege. Dadurch
wird die Asphaltbahn, nameirtlich nach Regenwetier— so wie
jetzt— glatt und schlüpfrig. Aeltere Personen, die nicht mehr
sehr fest auf den Beinen sind,- scheuen mit.Recht den Ueber-
gang über diese gefährlichen Fahrwege.- Die Hauptopfer des
schlechten Zustandes der Asphmtbahiien sind aber die den
Omnibuswagen vorgespannten Pferde. Wenn sie. stch^ bei
Steigungen oder beim Anziehen des Wagens etwas kräftiger
in die Stränge legen, gleiten sie mit den glatten Hufen aus
und kommen nicht selten gefährlich zn Falle. Unendlich schwer
wird es deßhalb den armen Thieren, den Wagen, der, um
Passagiere aufzunehmen, stehen, geblieben, ist,., ans dem
schlüpfrigen Asphalt wieder in Bewegung zu setzen.. Sobald sie
die Beine aus den glatten Boden setzen, um sich festzustemmen,
verlieren sie den Halt. Passanten, Kutscher, Conductenre und
Wachleute müssen dann erst „antauchen", um den Wagen ins
Rollen.zu bringen und die Pferde vor dem Sturze zu be­
wahren. Solche Scenen (mm man vornehmlich in der Kärntner­
straße, wo ein sehr lebhafter Ommbusverkehr herrsch), stünd­
lich beobachten. Wenn aber so ein Thier ausgleitet und zu
Boden stürzt, dann kann es sich von selbst gar nicht erheben
und wird nur mit Mühe und Anstrengung aus die Beine ge­
bracht.. Dies ereignete sich heute wiederholt aus sehr verkehrs­
reichen Stellen. Der Verkehr ist in einem solchen Falle, be­
sonders tvenn die Straße enge ist, gänzlich unterbunden und
das Schicksal der Pferde ist oft ein jammervolles. So sah man
heute Mittags auf dem Stephansplatze gegenüber der Thurm­
uhr ein Omnibuspserd in einem trostlosen Zustande liegen.
Es war anscheinend dem Verenden nahe. Ausgespannt lag es,
in eine Decke gehüllt, auf dem Asphalt. Auf den Trottoips
stand ringsum eine dichte Menschenmenge, und es war schwer,
den Verkehr aufrechtzuerhalten. Lange wartete man offen­
bar auf den Rettungswagen des Thierschutzvereines, der das
wie leblos zusammengekauert liegende Pferd fortschaffen sollte.
Nachmittags konnte man in der Wipplingerstraße, dort, wo
sie den Tiefen Graben überbrückt, einer ähnlichen Scene bei­
wohnen. Aus dem schmierigen und schlüpfrigen Asphaltpflaster
war gleichfalls ein Omnibuspserd zu Fall gekommen. Sofort
entstand eine große Ansammlung, vor und hinter dem Wagen
staute sich eine Wagenburg, da hier die Straße sehr enge ist
und die Fahrzeuge nicht vorbei konnten. Mau machte alle
.Anstrengungen, dem Thiere auf die Beine zu helfen, drohend
schwaM" der Kutscher die Peitsche über dem Kops des Thieres,
doch man' konnte cs nicht ausbringen. ^Endlich— es war
mittlerweile geraume Zeit vergangen— faßten einige beherzte
Männer das Roß.um den Leih, und hoben es in die Höhe.
Freudig Mehernd, als ob cs seinen Restern danken wollte,
sprang düs Pferd aus den Boden rnrd zog alsbald wieder an.
Der Verkehr konnte nun endlich wieder hergestellt werden. Trotz
dieser Sbeiren, die sich im Centrum der Stadt täglich mehr­
mals wiederholen, bleibt das Asphaltvflaster schmutzig und
schlüpfrig wie zuvor, obwol die mangelhafte Reinigung die
Hayptursache dieser Unfälle ist.
(Volk sw oh nun gen.) Die Theilnehmer 4)er vom
Ministerium des Innern eingerichteten Jnstructionscurse■ für
Amtsärzte, haben am 6.' d. M. die von der Kaiser Franz
Joseph 1. JnbiläumsStiftmig für Volkswohnungen und
Wohlfährtseinnchtuttgen im Xlll. Bezirke in der Wernhard-
itttb Zöchbauerstraße erbauten Wohnhäuser und geschaffenen
WohlsahrtZemrichtungen einer eingehenden Besichtigung unter
Führung des Secretärs der Stiftung «Spiegel unterzogen.
Die Theilnehmer bezeichneten die Anlage als- -eine überaus
sehenswerthe) die Wohngelegenheiten als hygienisch und auch
sonst musterhafte, und lobten die geschaffenen WohlsahrtSein-
richtungen, von denen das neu eingerichtete ärztliche Sprech­
zimmer für die Bewohner der StistungShäuser ihren ganz be­
sonderen Beifall fand.
sS elv ii m o rd ans dem K o l o w r a t r- n g.) Heute
Früh'um P.-5 Uhr hat sich aus dem Kolowrainng, nächst dem
Schwarzenbergplatze, aus einer Bank in der Gehallee er« ungefähr
Mjähriger Mann durch einen Revolverschutz getödtst. Der Selbst-
mörder,' dessen Identität noch nicht festgestellt werben konnte, war
mittelgroß, schlank und bartlos. Er war mit gestreifter Hose,
blauem Gilet, blaneacrirtem Sacco und lichtbraimeni Neberzieher
bekleidet. Seine Wäsche tragt die Märke J. K.
(Desraudation bei einer Be st a t t u n g Z u n t e w
n e l) m u n g.) Der LOjäbrige Geschästsdiener Johann Bäum! war
bei einer Bestattungsunternebmung, die eine Filiale auf der Wieden
hat, angestellt.' Er gab sich siilschlich für den Leiter der Filiale aus
und hat von Parteien die Kosten sür staitgebabte Begräbnisse in
der Hohe von 3000 K. cincassirt und diese Summe unterschlagen.
Bäuml wurde verhaftet.
(Tumult in einer antisemitischen Wähler­
versammlung) Der Wählerverein der „Vereinigten- Christen"
im IX. Bezirke beriet sür beute Abends in Kell'Z Saallocalttäten
„zum Auge Gottes" in der Stnbborserstraße eine Versammlung ein,
in welcher Bürgermeister Dr. Lueger, Vice-Bürgermeister Stro-
b a ch, mehrere antisemitische Landtags-Abgeordnete, Stadträthe und
Gemeindcrüthe, sowie die christlich-socialen BezirkZräthe erschienen.
Als Redner ergriff der Reichsraths-Candidat sür bte fünfte Curie,
Axmann, das Wort, illachdem er sein Programm erörtert hatte,
kam er aus die gegen ihn als Obmann der Gremial-Krankenkasie
der Handelsangestellten im „Handlungsgehilfen" erhobenen Be­
schuldigungen des Diebstahls von 18k0 Kronen, zu sprechen. Kaum
hat er diese Angelegenheit berührt, als aus der Galerie Zwischen­
rufe laut werden. Es entsteht ein großer Tumult; während des­
selben! werden die Zwischenrufer unter großer Auflegung aus dem«,
Saale entfernt. Gemeinderath Axmann theilt nun mit, daß er)
durch Dr. Porz er die strafgerichtliche Verfolgung seiner Be--
leidiger eingeleitet hat. und weist die gegen ihn erhobenen Beschuldi­
gungen zurück.
(Die Unsicherheit au.s derTriesterReich^straße.)
AusSiebenbirten wird gemeldet: Am S. d. um 1 Uhr Morgens
wurde in Neu-Erlaa von den beide» Gemeindddienern vor dem ehe­
maligen Vrauhause der zwanzigjcchrige Hilfsarbeiter Franz Kauz
mit schweren Verletzungen aufgefunden. Nachdem ihin der Sanitäts­
leiter Johann Hobsigg und der Sanirätsmann JohaunZiegler
der freiwilligen Turnerfeuerwehr Meidling erste Hilse geleistet hatten,
wurde der Verwundete in das Kaiser-Franz-Joscphspital trans-
vortirt. Dort gab er später an, daß, er aus dem Heimwege aus dev^.
' die ibn mit Fußtritten und durch einen Messerstich in die linke Hüfte
verletzten. Den diesigen Gendarmerie-Postensührern Dvorak und
5karpitschek ist es in der Nacht von gestern auf heute gelungen»
die Thäter auszuforschen. Es sind dies 'der Fuhrwerksbesitzerssohn
Joseph Tichy, ferner Franz Schubert, Franz K u c e r a, Ignaz
Schwinger und Joscvh V s ch c k a, Sämmtliche in Vösendors
wohnhaft. Bei Joseph Tichy wurde ein blutiges Taschenmesser vor­
gefunden. Vschcka ist schon wegen Verbrechens der schweren körver»
ltchen Beschädigung mit acht Monaten schweren Kerkers vorbestraft.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 7. November.
— Im Burgthcater findet morgen (Donnerstag) eine
Aufführung des dreiactigenLustspieles von F. G. Triesch „Diö
Nixe" statt.
— Das Carl-Theater bleibt morgen (Donnerstag)
geschloffen. Freitag gelangt „San Toy", chinesische Operette in
zwei Abtheilungen von Sidney Jones, zur ersten Ausführung;
die Rollenbesetzung ist folgende: San Toy, Miss Mary Haltost;.
Dudley, Therese Biedermann; Poppy, Lola Robinson;
Bobbtc, Willy Bauer; Li, Louis T r e u m a n n; Aen-How,
Franz G l a w a t s ch; Kaiser, Albert E r m a r t h; Preston
Rudolph S e n i u s; Tucker, Leopold Freund; Sing-Hi,
Alexander H e r r n f c l d; Hu-Pi, Jacques P o h l. In den
übrigen Rollen sWd die Damen Frank, Lavalle,
v. S t e 11 1! e r, Gasion, ->W inkler und D o tz a u e r be­
schäftigt. Dirigent der Vorstellung ist Alexander v. Zemlinsky
und Regisseur E. B. o r m amt aus London. Die Vorstellung
beginnt wie alle Erstaufführmigm um 7 Uhr. Der Componist
Sidney- J o n e s ist heute hier angekommen, um den letzten
Proben der Operette beizuwohnen.
,— Das zweite Concert des Violin-Virinosen Jan Kubelik
(Mittwoch den 14. d.) findet mit Orchester statt. Folgendes Pro­
gramm wurde festgesetzt: Wieniawski, Biolinconccrt D.-moll;
Tschaikowsky, Clavierconccrt; Saint-SasnS, „Rondo capriccioso“;
Llszt, „Ungarische Phantasie"; Paganini, „I Palpiti“. Die Lon­
doner Clavier-Birtuosin Fräulein Katharina G o o d s o n und
das Orchester des Wiener Concertvereincs wirken in diesem Con­
certe mit.
— Engen d' Albert veranstaltet Freitag den 30. d. ei»
Concert im Saale Bösendorfer.
— In dem am Samstag den.17. d., Abends *',8 Uhr, im
großen Musikvcreinssaalc stattfindenden Concert des Biolin-
B.rtuosen Willy B u r m e st e r wirkt die Concertsängerin Sonia
Herma mit.
— Die bekannte Gesangslehrer!» und Concertsängerin Fräu­
lein, Thekla R a s ch k a veranstaltet Samstag den 10. d. im Böien«
dorser-Saale einen Liederabend unter Mitwirkung ber
Violinspielerin Fräulein Stcsi Fischer, einer Schülerin Professor!
Prill's. Karten in'Gutmann's Hos-Musikaiien-Handlung.;
— Morgen, Donnerstag, ‘/ a 5 Uhr Nachmittags findet im
Volksgarten-Restaurant das zweite populäre Orchester-Concert des'
Wiener Co n c e r t v er e i n e s unter Leitung der Capellmeister(
Komzak und St ix statt. Freitag, 8 Uhr Abends, das erste:
populäre Orchester-Concert des Vereines im „Hütel Savoy"^
(„Englischer Hos"), Mariahilferstraße Nr. 81, unter derselben;
Leitung.;
— Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens eröffnet!
am 10. d. M. ihre Herbstausstellung, welche vorwiegend Werkes
Wiener Künstler, außerdem aber eine Collection „Jung Belgien"'
(100 Nummern) und ein Colossal-Gcmülde von Wenzel Sochor,'
„Der grohe Cavallcriekampf bei Strezetic", umfassen wird.
— Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat auf-
der S e c e s s i o n s- A u s st e l l u n& s den Bnfsetschrank von
Moser „Der reiche Fischzug" angekauft. Bon Privaten wurden in
den vier Tagen seit Eröffnung der Ausstellung 83 Aquarelle und
kunstgewerbltchr(Arbeiten erworbm.>< >,
— Im Gewerbcvereinssaale trat kürzlich der Rccitator Herr
Raphael Faclberg nach kängerer Panse wieder vor das;
Wiener Publicum. Seine Gemeinde blieb ihm treu. Herr Fael-^
berg las düstere und heitere Skizzen und Poesien von Schönaich-
Carolath, Zokai, Baumbach, Stielet und Anderen, Alles in die
eigensten Farben der Dichtungen getaucht, das Düstere mit einer
Schwere, das Heitere mit einer Leichtigkeit, die bezwangen. Was
aber vor Allem wirkte und gewann, das war der absolute Mangel
aller Mätzchen. Deutlich trat wieder hervor, daß der starke Ein­
druck, den Herr Faelberg auf feinere Geister immer übte, zum
allergrößten Theil ans seiner schönen künstlerischen Einfachheit,
ans der Vertiefung und Verinnerlichung seiner Vortragsweise
beruht. Er weckte großen, voll verdienten Beifall.
— Fräulein Rudolphine W a l d e k,, eine Schülerin der!
Gesangsmeisterin Hermine Granichstädten, hat in-
O l m ü tz als Selica („Afrikanerin") und Santuzza („Kusti-
cajia“) mit bedeutendem Erfolge debütirt und berechtigt durch!
ihre umfangreiche, schön geschulte Stimme von echt dramä-;
tlschem Timbre und edler klangvoller Höhe zui großen Anfck»!
derungen. Der Ansatz ist tadellos, Ausdruck und Darstellung^
vorzüglich. Der jungen Künstlerin, die auch eine sehr schöne)
Bühirenerscheiuung hat, kann eine bedeutende Zukunft voraus-)
gesagt werden.';
,— Ans Graz wird uns gemeldet: Verdi's „Othello"
errang bei seiner gestrigen Erstaufführung am hiesigen Theater)
einen großen.Erfolg. Sänger und Capellmeister mußten wiederholt;
sür den stürmischen Beifall des Pnblicums danken.
— Man schreibt uns aus Berlin unterm 29. October:
Im gestrigen Concert der herzoglich Meiningen'schen Hofcapelle;
hatte Fran Marie Soldat-Röger als Solistin einen groß­
artigen Erfolg. Des begeisterten Beifalles war kein Ende, die!
Künstlerin wurde zehnmal gerufen.
— Die Oper „N a ch t" des Berliner Componisten Bogumil
Zepler fand bei der Erstausführung in Straß bürg am
ö. d. M. eine enthusiastische Aufnahme. Die stimmungsvolle
Musik und die dramatische Textdichtung von Adele Schreiber
und Mario Fnmagalli ergriffen das Publicum tief. Com--
ponlst und Hauptdarsteller wurden mehrfach gerufen. F n m a-
g a l£ i bot eine erschütternde Verkörperung des blinden A n d r 8 a.
In dieser Rolle nahm Fnmagalli seinen Abschied vom Opern«
grsivig, um sich fortab (es dürfte wol der erste derartige Fäll bei
einsm italienischen Sänger sein) der deutschen Schauspielkunst zu'
iwidmen und schon demnächst in Dramen von Gabriele d'Annnnzio!
n deutscher Sprache zu debütiren.
Äus dem GerichtMale.
Wie«, 7. Novein-ber. (Orig.-Bor.) (Der gefälschte;
R a t h s k a M'M 'e r b e s ch l u tz.) Ein DiMnist des LandesgerichteZ,'
in Strafsachen, welcher einen Rathskammerbeschlutz gefälscht hat,
«m mit Hilfe dieses gefälschten Dommentes eine Caution von
1110 K. herauszulocken,' hatte sich heute vor dem Schwurgerichte
unter ddm Vorsitze des Landesgerichts-Vice-Präsidenten.Hosrathes Dr<
R. v. HolziNger,- gegen.die.Anklage wegen Betruges zu ver-
aiüwortM. Der AngeKägte war der 17jahrige Salomon Metzl«
tvekcher von Dr. Emil Re-ch ert vertheidigt wurde. Metzl war
früher bei den Bezirksgerichten in Zudenburg und' Oberrötz als
Tagschreiber bedienstet, war von' dort wegen UngehörigkeiteR ent­
lassen worden und kam nach Budweis; dort beging er eine Unter-
Triester- Reichssttaße vön mchWxn BarsthM ÜtzyMs»- «yd--winde w«Mn. BerbreMK d« .'MrMrenmm M


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 6 ]
fs*e-y*
Seite 6
Wien, JKmnerstsg
rv«me jf;r©i© presse.
8, November 1900
Nr, 13007
einer sechswöchentlichen Kerker st rase venlrthxill. Nach
Verbüßung dieser Strafe begab er sich nach Wien, und
da eS ihm auf eine bisher unaufgeklärte Weise gelang,
sich von seiner Heimatsgemeinde ein UNb esch o lten-
h e i ts -Z eu gniß zu verschaffen, bekam 'er hier beim
Landesgerichte in Strafsachen eine Stelle als Diurnist. In dieser
Eigenschaft war er zuletzt der Gerichtsabthei'lunq des Unter­
suchungsrichters Dr. Riegler zugetheilt und zur Niedcrschreibung
der ihm dictirten Protocolle verwendet.,
In der Untersuchung gegen Leopold H e r z l wegen Be­
truges lernte er die persönlichen Verhältnisse dieses Untersuchungs-
Gefangenen kennen und erfuhr, daß der Häftling einen- zahlungs­
fähigen Onkel besitze, auf den man die Hoffnung setzte, das; er sich
zur Ordnung der Affaire seines Neffen herbeilassen werde. Metzk
setzte sich nun dadurch, daß er einen Brief Hcrzl's unter Miß­
brauch seiner Stellung an die Mutter desselben überbrachte, mit der
Familie in Verbindung und erbot sich, Geld an den Verhafteten,
das sonst 8 bis 10 Tage in der BerwÄtungskänzlei liegen bleibe,
ihm sofort zu überbringen. Er erzählte, daß Herzt hungere, ganz
herabgekommen sei und nur mehr aus „Haut und Knochen" be­
stehe. Aus Mitleid gaben die Angehörigen 5 Kronen her, Run er­
bot sich Metzl, die Enthaftung H e r z l' s gegen Caution zu
erwirken, und erhielt 10 Kronen für die Verfassung des Gesuches.
Cr behielt das erhaltene Geld für .sich Und fälschte dann ein
Decrct deS Landesgerichtes, dirrch welches angeblich laut Raths-
kammcrbeschlusses die Enthaftung deS Herzl gegen eine Eaution von
1110 Kronen bewilligt worden sein sollte. Er wollte das Geld selbst
in Empfang nehmen, und bestellte Frau Herzl kür eine Zeit in die Unter-
suckmngskaiizlei, zu welcher der UntersuchnMsrichten nicht anwesend
fein konnte. Durch den Umstand jedoch, daß Frau Herzl ihren' Anwalt
Dr. F ü r t h zu Rathe zog und dieser Nachforschungen anstellte, wurde
der Betrug entdeckt. Der Angeklagte hat ferner einen gewissen Ferdinand
Klipper um eine Krone beschädigt, welche er von ihm für
Stempelgebühren verlangte, um ihm, wie, er sagte, eine Stelle bei
Gericht zu verschaffen; auch prellte er eine Frau Anna K a l e n d a
um 57 K. 60 H.! die sie ihm für Stempelauslagen gab, um eine
Forderung einzutreiben. Der Angeklagte war ---Ändig, leugnet
jedoch die Schadensabsicht.
Die Verhandlung endete mit der Berurtheilung des Ange­
klagten zu drei Jahren schlveren Kerkers.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Telegramm der.Neue» Freien Wiege".)
Pisek, 7. November.
„H llsner im Kuttenberger Cr im in aI" lautet
'die Überschrift des heutigen Capitels. -Die Verhandlung gegen
Hilsner in Kattenberg war am 17. September 1899 beendet,
und zwar mit seiner Berurtheilung zum Tode durch den Strang,
die wegen der Mitschuld an der Ermordung der Agnes Hruza
über ihn ausgesprochen wurde. Der Ton ist auf die Sylbe m i t
zu legen. Wer waren seine Helfershelfer.?. Hilsner saß nachher
wieder in seiner Zelle, die er mit mehreren Sträflingen theilte.
Sie drangen unablässig mit der Frage in ihn: „Wer waren
deme Helfer?"— „Dn bist ein dummer Kerl," sagten
sie, „daß du deine Mitschuldigen nicht nennst; nur wenn
du' die Namen der beiden Juden nennst, kannst du dich
vor dem Galgen retten. Sonst mußt dn baumeln." Und
nun folgten die Schilderungen einer Hinrichtung mit ihren Todes­
qualen, bis Hilsner zu erzählen begann. An dieser Art In­
quisition scheint sich auch der Gefcmgcnhaus-Aufscher Misset
bethciligt zu haben, der die Lösung der Aufgabe versuchte, welche
dem ordentlichen Untersuchungsrichter nicht gelungen war. In der
Zelle und während des Spazierganges soll er nach den Aussagen
jvon Zeugen Gelegenheit gesqndm haben, Hilsner nach seinen
Complicen zu fragen. Die Mithästlinge.hatten auf dem Corridor
des Gefängnisses einen Bleistift und ein Stück Papier gesunden
und sie schrieben die von Hilsller genannten Namen nieder. Der
Aufseher entdeckte den Zettel, fand, daß die Nanren undeutlich
geschrieben seien, und brachte Hilsncr's Geständniß selbst zu Papier.
Hilsner fertigte dieses Bekenntniß mit seinem Name». Er hatte
zwei Inden, Wassermann und Erbmann, als diejenigen bezeichnet,
welche die Hruza ermordeten. Die Bechen wurden ausgeforscht
und verhaftet, nach lperiMN.Hage». yd«r(Wiü>tt"ivWeWt'Metzt,
nachdem sich das sensationelle Geständniß als blanke Lüge erwiesen
hatte. Der Piscker Staatsanwalt hat deßhalb neben den beiden
Anklagen wegen Mordes, auch eine dritte wegen Verleumdung
gegen Hilsner erhoben. Um dieses Factum aufzuhellen, war heute
eine Reihe von Zeugen vorgeladen. Der Aufseher Miffek und
Hilsncr's Zellengenosien aus jener Zeit— eine ganz merk­
würdige Gesellschaft. Der eine der Sträslinge scheu und
gedrückt, weil ihn das Schandmal brennt, das durch die
Erinnerung an jene Zeit neu aufflammt, der andere wieder
erfüllt von jenem Cynismus, welchen man nur in der Kerkerzelle
erwerben kann. Was in diesen Kreisen als Spaß angesehen wird,
die Ausdrücke, deren man sich bei den Scherzen mit dem heutigen
Angeklagten bediente, das illnstrirt so recht deutlich die Triebe und
brutalen Gewohnheiten, die nirgends so sehr wie im Zuchthaus
gedeihen können. An Hilsner selbst wiederum kann man die Wir­
kung der Todesfurcht studiren, die ihn nach jedem noch so dünnen
Strohhalm greifen läßt, um dadurch vielleicht sein armseliges
Lehen zu retten, sei cs um den Preis lebenslänglichen Kerkers
und um den Preis, daß er zwei schuldlose Leute an den
Galgen bringen könne, die ihm nie etwas zu Leide gethan
haben. Immer üppiger wird seine Phantasie. Neben Wassermann
und Erbmann nennt er einen dritten Namen, Frajler. Daß diese
die Hruza ermordet haben, genügt ihm nicht mehr. Er hat ge­
sehen, wie sie das Mädchen geschlachtet und das der todbringenden
Schnittwunde am Halse entströmende Blut in einem Becken auf­
gefangen haben. Wogegen er sich monatelang gewehrt, gegen die
Beschuldigung des Rilualmordcs, dessen klagt er nun zwei. Leute
an, und so wird er selbst zum classischen Zeugen eines Irr­
wahnes, znm wirksamsten Förderer einer von kundigen Händen
durch das Land getragenen blutrünstigen Agitation.
Der Aufseher Miffek, der über dieses nachträgliche Geständ­
niß heute mit einer verwirrenden Zungengeläusigkeit berichtete, ist
schon zweimal in dieser Sache einvernommen worden, hat aber
der heute erzählten Details auch nie mit einem Worte erwähnt.
„Warum nicht?" fragt der Präsid ent.— Zeuge: Ich hielt
es nur für meine Pflicht, das Wesentlichste von Hilsncr's An­
gaben der Staatsanwaltschaft zur Kenntniß zu bringen. Das
Andere glaubte ich mir für die Verhandlung aussparen zu
können. Er fügt hinzu: Eines muß ich noch erwähnen:
Hilsner begann in diesem Geständnisse sofort schwankend
zu werden, seit er nach seiner Berurtheilung mit
seiner Mutter gesprochen hatte.— Dr. Aurednicek:
Wieso wissen Sie denn, daß er mit seiner Mutter gesprochen hat?
— Zeuge: Ihre Fragen verwirren mich, Herr Doctor. Ich
lüge nicht, was ich jage, ist wahr.— Im Laufe der Vernehmung
Mifsek's wird nun constatirt, daß Hilsner nach seiner Berurtheilung
nur einmal utit seiner Mutter, und zwar in Gegenwart eines
Riästers.gewrochen hat. Die ehemaligen Zellengenossen Hilsncr's
erscheinen nun der Reihe nach. Der Eine, Mojzisch, erzählt» wie
eines Tages ein gewisser K n m b a t in ihre Zelle gebracht worden
sei und sofort begonnen habe, über Hilsner zu schimpfen; als man
ihm sagte, daß Hilsner in eben dieser Zelle sei, habe
er sich auf ihn geworfen und ihn gewürgt und ge­
schrien: „Verfluchter Jude, nenne deine Mit­
schuldigen!" Auch sei es wahr, daß man Hilsner geschildert
habe, wie er am Galgen baumeln werde.— Knmbar erklärt,
das sei nur eine Balgerei, ein Scherz gewesen.— Hilsner
fährt auf, Knmbar herrscht ihn an: „Schweig, du lügst!" (Der
Saaldiener muß zwischen, Beide treten.)— Auch der Zeuge
Kutil bestätigt, daß sich Kumbar auf Hilsner geworfen habe.
:— Der Zeuge Prochaska war nicht zu ernsten. Seine
protocollirte Aussage wird verlesen. Jp derselben erklärt Prochaska,
Ausseher Miffek habe Hilsner Wiederholt nach seinen Mit­
schuldigen gefragt.— Der Zeuge N o w y erzählt:. Hilsner hat
immer gejammert: „Ich bin unschuldig und sitze, hier und die
Anderen gehen spazieren. Mir haben die Juden fünfzig Gulden
versprochen.und Nichts gegeben."— Nun tritt Wassermann
vor. Der Präsident macht seinen Versuchen, eine lange Rede
zu halten, sofort ein Ende und läßt durch den Zeugen Dr. Schubert,
Svitalsarzt in Deutschbrod, constatiren, daß Wassermann jener
Patient gewesen sei, der vom 14. Marz bis zum 17. April 1899 im
Spital in Deutschbrod gelegen und-^rt operirt worden sei. Im
Weggehen wendet sich Wassermann Hilsner zu und will ihm eine
Krone zur Aufbesserung der Kost geben. Erbmaun's Aufenthalt
war nicht zu erniren.* Der Präsident will seine Aussage verlesen
lassen, wogegen Dr. Aurednicek protestirt, da Erbiuanii damals
als Beschuldigter vernommen worden sei, während er heute als
Zeuge unter E>d gehört werden müßte. Der Gerichtshof beschließt
trotzdem die Verlesung.
Sodann folgt wieder ein Stück Verhandlung, welche Hilsner
eigentlich nur indirect tangirt. Der Schuster Lang hatte heute
Morgens behauptet, am 17. Juli 1898 gegen 10 U h r
Hilsner mit der Klima- gesehen zu haben; hinter ihnen seien drei
Juden, Leopold Gras, Hermann Basch und Max Bretisch,
geschritten. In Betreff des Letzteren hat L a n g schon einmal
seine Aussage zurückgezogen, heute aber hielt er sic wieder ansrecht.
Lang will diesen Personen durch die ganze Stadt bis znm oberen
Thor gefolgt sein, wiederholt an ihnen vorübergehend und dann
wieder stehen bleibend, um sie genau zu sehen, Leopold Graf hatte
wenige Wochen vorher geheiratet; am 17. Juli,hatte er auch den Besuch
seines Schwagers Jacob Klein. Er besuchte an diesem Tage
mit seiner Frau, seinem Schwager und zwei Freundinnen seiner
Frau das Waldfest im Brzezinawalde. Um sieben Uhr
Abends ging die Gesellschaft nach Hause. Man erinnert sich
aus früheren Aussagen weiblicher Zeugen, daß Graf im Walde
auch getanzt haben soll. Nun kann er gar nicht tanzen, und als
ihn seine Frau als Braut am Tage einer Tanzunterhaltung nach
Polna geladen hatte, mußte er aus das ihm zugedachte Tanzver­
gnügen verzichten. Ebenso erinnerlich dürfte es sein, daß Zeugen
Leopold Graf in Zhor auf der Kirchweih gesehen haben wollen,
die zur gleichen Zeit wie das Waldfest stattfand. Vom Brzezina-
wald nach Zhor ist ungefähr eine Stunde Weges. Me
Personen seiner Begleitung sagen aber heute aus, Graf
sei immer im Walde geblieben. Sie seien Alle zusammen in. den
Wald gegangen und gegen 7 Uhr Abends gemeinsam zurückgekehrt.
Dann wurde genachtmält, und gegen 9 Uhr begab man sich zu
Bett; der Schwager Jacob Klein schlief in demselben Zimmer
wie das Ehepaar Graf. Leopold Graf besucht nie am Abend ein
Gasthaus.— P r ä s.: Es ist aber ein Zeuge da, der behauptet,
Sie gegen 10 Uhr auf der Straße in Gesellschaft Hilsncr's und
der Kluna gesehen zu haben.— Zeuge: Das ist eine pure
Erfindung. Man will uns vernichte», mein Geschäft stockt, wohin
ich komme, sieht man mich als Mörder an, ich verbringe meine
ganze Zeit bei Gericht. Wer soll da die Steuern zahlen?— Der
Zeuge wird mit Lang confrontirt, welcher bei seiner Behauptung
bleibt, trotzdem Graf ihm sagt: Herr, ich war damals ein paar
Wochen. lang verheiratet, wie hätte ich die Bauernmädchen aus
der Umgebung kennen und Nachts mit ihnen ans der Straße
gehen sollen? (Lachen im Publicum.) Ich bin auch heute noch
meiner Fran ein treuer Gatte. (Neuerliches Gelächter.)— Die
Zeuginnen Rosa Graf, Olga Basch und Rosa A u f r echt,
sowie Jacob Klein bestätigen, vollständig die AMhen^Graf's.
Die Einvernehmung der restlichen fünf Zeugen wiEäEstwraen
vertagt. Damit wird, die Aizhörüng der bei Beginn dxDPxocesscs
vorgeladenen 1)5 Zeugen beMet sein, und cs werden dan» die
im Laufe der Verhandlung namhaft gemachten Zeugen an die
Reihe kommen.- 1■
Der Bericht des Zeuge« Lang.(
Nachfolgend fahren wir in dem Berichte über die Ver­
nehmung Anton Lang's fort:
Dr. Aurednicek: Wann traten Sie zum Fenster der
Hilsmr'schen Wohnung, um das Gespräch zu hören?—
§ cnge: Gleich nachdem Prochaska weggegangen ist.—
r. Aurednicek: Wie kommt -es nun, daß der Knabe
Prochaska die Eheleute R a p p nicht in der Wohnung des
Hilsner sah?— Zeuge: Der Bnb' war öfter dort.— Dr.
Auredni cek: Der Knabe sagt aber, daß er gerade einen
Moment, bevor Sie hinkamen, beim Fenster stand.— Zeuge:
Was der Prochaska meint, dürste ein oder zwei Tage vor dem
3. April gewesen sein.
Dr. Aurednicek: Aber Sie sagten gerade, daß Sie
am 3. April, am selben Tage wie der Prochaska, dort waren.
— Zeuge; Ich ging oft hin, aber was ich sah und was ich
hörte, war gewiß nach dem M o r d e der Hruza.—
Dr. Aurednicek: Der Knabe sagt, daß Hilsner, desien
Mutter und Tante im Zimmer saßen, und Sie misten gar
nichts von der Tante. Dagegen haben Sie die Eheleute Rapp
drinnen gesehen. Der Prochaska sagt, daß im-Zimmer Licht
war. Sie haben keines gesehen. Wie klären Sie diese Wider­
sprüche aus?— Zeuge: Prochaska war Samstag den 1. April
und ich Montag den 3. April dort.
Dr. Aurednicek: Nein, Prochaska sagt ausdrücklich, daß
auch er am Montag den 3. April dort war.—
Zeuge: Das ist unmöglich.
Dr. Aurednicek: Und nun zum Arbeiterausflug vom
17. Juli 1898. Nahmen viele Personen an dem Ausflüge theil?
Zeuge: Ich kümmerte mich nicht um die Anderen.—
Dr. Aurednicek: Also nur um Hilsner?— Zeuge: Ich
sah allerdings mehrere Personen.— Dr. Aurednicek: Wen
zum Beispiel?— Zeuge: Den Perschina, den Jarosch und
Andere.
Dr. Aurednicek: Gingen die im Zuge hinter Hilsner?
— Zeuge: Nein, vor ihm.— Dr. Aurednicek: Die
Zeugen sagten aber, daß Hilsner an der Spitze des Zuges
schritt uns dann die Anderen in Paaren marschirtcn.— Zeuge:
Das ist unmöglich. Die Leute ginge« nicht in Paaren, sondern
in Rudeln.— Dr. Aurednicek: Und als Sie dann
Hilsner, seine Begleiter und das Mädchen auf dem Platze trafen,
gingen Sie dicht an ihnen vorüber?— Zeuge: Bretisch
ging dicht an mir vorbei, dann gingen sie Alle durch das obere Thor.-
— Dr. Aurednicek: Und was thaten Sie?— Zeuge:
Ich ging ihnen sofort nach. Beim Gerichtsgebäude trat ich zu
einem Baum und da waren HilSncr und die Anderen etwa fünf­
zehn Schritte von mir weg.
Dr. Aurednicek: Waren auf dem Platze auch noch
andere Leute?— Zeuge: Niemand.— Dr. Aurednicek:
Später sagten Sie, daß Sie Bretisch nicht erkannte», und redet«,
- sich ans Ihre Krankheit aus. Sie kannte» ihn aber doch schon
früher?— Zeuge: Nein, ich erkannte ihn nicht, «M er einen
andern Bart trug.— Dr.Aurednicek: Jetzt aber behaupt«»
Sie wieder, daß es bestimmt Bretisch war?— Zeuge:
Ja, er war es bestimmt.— Dr. Aurednicek: Früher gaben
Sie auch zu Protocoll, daß Hilsner alle Mädchen umarmte und
; küßte: wie oft sahen Sie den» das?— Zeuge: Sehr oft.—
- Dr. Aurednicek: Sie wohnen mft Ihrer Mutter bcisammcu;
i haben Sie der gleich Alles erzählt?— Zeuge: Nein.—
Dr. Aurednicek: Wann haben Sie also von diesen Dingen
Erwähnung gelhan?— Zeuge: Im heurigen August, und
zwar dem Dr. Michalek gegenüber.— Dr. Lodicka: Sie
waren in den Jahren 1897 und 1898 krank und haben angegeben-,
daß Ihnen Dr. Michalek verordnet habe, viel spazieren zu gehen.
(Zeuge nickt zustimmend.) Da hätten Sic doch auch zum Gerichte
-hinspazieren können? -!- Z e u g e schweigt.— Dr. Aurednicek:
Wer war cs, der bei dem Gespräche in der Wohnung Hilsncr's
sagte: „Warum sollte er sich fürchten? Es hat 'ihn doch Nie­
mand gesehen!"?— Z e u g e: Das hat der Herr Rapp ge­
fast.— Dr. Aurednicek: Und was antwortete Hilsner
darauf?— Zeuge: Gar nichts hat er geantwortet.
Hilsner (znm Zeugen): Was Sie da erzählen, ist un­
wahr!—Zeuge: Aber ich weiß es doch ganz gewiß!—
Hilsner: Herr, und Fran Rapp warm die.ganze Zeit nicht
bei uns!— Zeuge! Aber ich weiß das ganz bestimmt. Die
Olga Aufrecht und die Rosa Graf könnten erzählen, was
noch weiter gesprochen worden ist, wenn sie erzählen wollten; aber
sie werden nicht wallen.— Dr- Aur »d n i cek: Die werden
gerade so schwören, wie Sie geschworen haben, -und werden die
Wahrheit sprechen.
Die Antworte» auf die Beschuldigung.
Es folgt die Einvernahme des Bäckers Joseph Rapp aus
Polna. Der. Zeuge betritt unter allgemeiner Spannung das
Podium.
Präs.: Kamen Sie manchmal zu Hilsner auf Besuch?—
Zeuge: N iemals.— .P r ä s.: Vielleicht kamen Sie doch
zu ihm in die Wohnung, aber in geschäftlichen Angelegenheiten?
— Z enge: Ich wär nie d o r t.— P r ü s.: Cs ivird aber
behauptet,, daß Sie wenige Tage,-nachdem Agnes Hruza ermordet
ausgefnnden wurde, und zwar am 3. April v. I. um */,8 Uhr
Abends, in Hilsncr's Wohnung gewesen sind. Sse sollen dort auch
inst ihm und seiner Mutter ein Gespräch geführt haben, welches
belauscht wurde.— Zeuge: Das ist Alles unwahr, weil ich
Abends nirgends hingehe.— Präs.: Sie sollen auch
nicht allein, sondern mit Ihrer Fran dort gewesen sein?—
Zeuge °. Das ist ganz gewiß nicht wahr.
Der Präsident theilt dem Zeugen nun den Inhalt des
.Gespräches mit, welches Lang gehört haben will; der Zeuge er­
klärt, das fei anS der Luft gegriffen.
Dr. Baxa: Erinnern Sie sich an die Zeit, als Hilsner ver­
haftet wurde? —Zeuge: Das weiß ich nicht so genau.— Dr.
B a x a; Haben Sie nie mit Hilsner oder vielleicht mit anderen
G anbensgenosten über den Bkord an der Hruza damals ge­
sprochen, als die Leiche gefunden wurde?— Z e n g e: Nein.—
Dt. Baxa: Es wurde aber doch allgemein und überall davon
gesprochen.— Zeuge: Ich habe darüber mit Niemandem ge­
sprochen.
Die Zeugin Rosa Rapp, Gattin des Joseph Rapp,
wird sodann vorgerufen. Präs.: Sind Sic manchmal zu
H i lsri e r gekommen? “- 3 eng i n: N e i n.— P rast:
Vielleicht zur Frau Hilsner?— Zeug i n: Nein, niemals.
—! P r ä s.: Zeuge Laug behauptet, daß Sie dort waren und dort
ein Gespräch geführt haben, und zwar mit der Mutter Hilsncr's
und mit Ihrem Gatten?— Zengin: Nein, das ist nicht
w a h r.
P r ä s.: Das ioll am 3. April, so gegen 1 /.,8 Uhr Abends,
gewesen sein? —Zeugin: Ich weiß von gar nichts.—
Präs.: Wenn- Sie dort waren, so sagen Sie es doch,
cs ist ja weiter nichte dabei?— Zeugin: Wir sind am Abend
immer zu Hause geblieben.— Präs.: Sie sollen selbst das Ge­
spräch angefangen haben? .— Zeugin: Bon alledem ist kein
Wort wahr. ,,_ .......
Präs.-: Erinnern Sie sich an den Tag, an dem Hilsner
vom Gendqrm Kleuovec nach V es nie geführt wurde?—
Zeugin: Nein, ich erinnere mich nicht,— Dr. Baxa: Haben
Sie später die Myttexgesehen?— Zeugin:
Rein, ich bade sie nicht gesehen.— H r äs.: Haben Sie nicht
über den Mord an der Agnes Hruza gesprochen?— Zeugin:
Nein, niemals.— Präs.: Vielleicht haben Sic doch mit Ihrem
Manne oder mit anderen Juden davon gesprochen?—Zeugin:
Nein, wir haben von dem Morde gar nie gesprochen.,
Dr. Baxa: Es ist aber doch recht merkwürdig, die ganze
Welt hat davon gesprochen, und gerade Sie sollen nicht davon
gesprochen haben?— Zeugin: Nein, wir haben nicht davon
gesprochen.— Präs.: Abtr Sie haben vielleicht doch gehört,
daß die Agnes Hruza ermorhet wurde und daß man Hilsner
»verhaftete?— Zeugin: Nein, ich habe nichts davon gehört.
(Gelächter im Auditorium.)— Präs.: Aber Sie haben ja doch
gewiß von dem Morde sprechen gehört?— Zeugin: Ja, ge­
hört habe ich schon davon, aber ich weiß darüber nichts Näheres.
Dr. Aurednicek: Haben Sie keine Angst. Frau Zeugin,
sagen Sie es nur, ob Sie darüber gesprochen haben? Es kann
Ihnen gar nichts geschehen, es hat ja doch die ganze Welt davjir
gesprochen.— Zeugt n: Ich habe nichts darüber gesprochen.—
Dr. Bodicka: Waren Sie gut mit der Mutter des Hilsner?
— Zeugin: Ich war gar nicht gut mit ihr.— Dr. V o-
d i c k a: Wieso kommt es dann, daß Sie, wenn Sic mit ihr
sprachen, sie dutztcn?— Zeugin: Ich habe sic nie gedutzt.—
Dr. Vod icka: Ein Zeuge gibt an, daß Sic ihr gesagt hätten:
„Hast du keine Angst?"— Zeugin: Nein, ich habe das
nicht gesagt.
Dr. P e w n Y: Waren Sie nicht gut mit der Mutter des
Hilsner?— Zeugin: Wir kamen manchmal zusammen, das
ist Alles.
Gefaugcnanfsehcr Eduard Miffek.
Der Gefangenaufseher aus Kuttenberg, Eduard Miffek,
wird sodann gerufen. Er spricht so schnell, daß die Kammer-
Stenographen Mühe haben, seine Aussage zu protocolliren. Der
Vorsitzende macht ihn wiederholt aufmerksam, er möge langsamer
sprechen, damit die Stenographen folgen können. Wiederholt, wenn
der Zeuge eine Dcposition gemacht hat, dreht er sich zu Hilsner
um und fragt: „Ist das wahr, Hilsner?", und beantwortet die
Frage selbst: „Ja, das ist wahr." Die häufige Wiederholung
dieser Worte erregt endlich stürmische Heiterkeit.
Präs.: Wann wurde Hilsner bei Ihnen, eingeliefert?—
Zeuge: Das war Anfangs April vorigen Jahres.— Präs.:
Wie lange saß er überhaupt in Kuttcnberg?— Zeuge: Mehr als
ein Jahr.— Präs.: Wann wurde er verurtheilt?— Zeuge:
Am 10. September vorigen Jahres.— Präs.: Was hat sich
nachher ereignet?— Zeuge: Nachdem er verurtheilt war, beklagte
er sich oft bei mir; ich tröstete ihn und sagte: „Sie hängen ja
noch nicht! Sie können ja noch begnadigt werden, vielleicht lebens­
länglich, vielleicht nur auf zehn Jahre." worauf er antwortete:
„Wenn ich nur zehn Jahre bekomme, bin ich sehr zufrieden." Als
ich ihn einmal zum Spazierengehen abholte, sah ich, daß Arator
etwas auf ein Papier schrieb; tch nahm ihm das Papier weg und
las darauf die Worte: Erbmann, Wassermann. Frajler."
Auf meine Frag« erklärte mir Arator, daß Hilsner diese Personen
als die Mltschntdigen an der Mordthat bezeichnet habe. Ich fragte
»un den Hilsner, ob das wahr sei, und ex erwiderte mir:
„Ja. das ist wahr," Ich habe mir das auf ein Papier auf­
geschrieben und de» Hilsner später noch einmal gefragt, ob das
wirklich seine Mufchnidigen seien; ich habe ihn wiederholt gefragt
und er hat immer gesagt: „Ja, das ist so." Ich ließ mir das
von seinem Genossen als Zeugen unterschreiben und ging sodann
zum Herrn Staatsanwalt, um die Sache anzuzeigen.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 7 ]
.rix. xtsvut Wieü, Uouuerstag
>>-- l, 0, i»
Präs.: Was hat es dann später gegeben,?.— A.eu.ge:
Wassermann und Erbmann wurden dann bei uns
eingeliefert. Als der Letztere eingeliefert wurde, sagte HilSner
zu seinen Zellengenossen: „Er ist schon da." Einer von ihnen
erzählte mir auch, daß Hilsner den Erbmann au dessen Gang
erkannt habe. Ich ging darauf selbst zu Hilsner und dieser
sagte zu mir: „Nicht wahr, er ist schon da,?.'' Auich Erbmann,
als, er eingeliefert wurde, hat sofort nach dem Angeklagten ge­
fragt. Hilsner erzählte mir dann, daß. er an dein Tage der
That mit Erbmann gegangen sei. (Zum Angeklagten:) Ist
das wahr, Hilsner.?. Sa, das ist wahr.— Präs.:. Wann
war das.?— Zeuge: Das war am 20. September in der
Früh. Er erzählte, daß er mit E r b m a n n und Waffe r-
m a n n an. dem Fuhrmann C i n k vorüber zum Brzezina-
wald gegangen sei: er habe die Beiden hingeführt: Wasser­
mann Habe sich hinter einem Baum versteckt, Erbmcum hinter
Reisig. Hilsner selbst sei auf dm Fußsteig gegangen. Da sei
die Hruza gekommen, er habe ihr ein paar Schritte entgegen-
gemacht mrd sie gegrüßt,, doch sie habe nichts geantwortet. In
dem Momente sei Erbmann, der hinter ihnen gegangen sei,
rasch vorgesprungen und. habe sich, auf die Hruza geworfen,
woraus Hilsner davongelaufen sei.— Präs.: Das hat er
Ihnen am 20. September vorigen Jahres erzählt.?—
10 C r ä s^:' Warum haben Sie in Kuttenberg bei Ihrer
Einvernahme nichts davon erwähnt?— Zeuge:
Ich dachte mir, das wird er schon selbst angeben. Als dann
Frajler mit ihm confrontirt wurde, sagte F r a j l e r, er sei in
seinem ganzen Leben nicht rn Potna gewesen.
Hilsner behauptete aber ihm ins Gesicht, daß er doch dort war.
Und als Erbmann freiqelasien wnrde, sagte Hilsner: „Warum
laßt Ihr ihn denn frei? Er hat doch dem Mädchen den Hals
abgeschnitten." Ich sagte: „Das ist nicht wahr. Lügen Sie das
Gericht nicht an." Er aber blieb dabei, daß es wahr sei, und
sagte: „Ich muß es h wissen, er war dabei." Ich sagte Darauf
noch: „Lügen Sie nicht, betrügen Sie nicht das Gericht." (Zum
Angeklagten:) Ist das wahr, Hilsner? (Selbst die Antwort gebend :)
Ja, das ist wahr.
Präs.: Wie hat sich Hilsner in der Haft benommen?—
Zeuge: Gut.— Präs.: Und wie war er nach der Ver-
urtheilnng?— Zeuge: Es war nichts besonders Auffälliges
an ihm. 'Später wurden noch zwei Andere vernrtheilt, die zu ihm
in die Zelle kamen. Da haben die Drei sich dann verabredet,
mich ;n überfallen. Nicht wahr. Hilsner? (Selbst antwortend :) Ja,
das ist wahr.— Präs.: Er hat Ihnen auch erzählt, daß er
dabei war. als die Hruza ermordet wurde.— Zeuge: Das
hat er mir erzählt..
Präs.: Ich möchte nur wlsien, warum Sie das nicht bei
Gericht angegeben haben?— Zeuge: Ich wurde nicht darum
gefragt und dachte mir, daS wird Hilsner schon selbst angeben.
Präs.: Wie war es nun später? —Zeuge: Später,
als der Wassermann nachgewiesen hatte, daß er in der kriti-
schen Zeit nicht in Polna war, sagte mir der Hilsner: „Es war
nicht der Wasiermann. sonderwein polnischer Jude aas Oswiecim."
Ich ermahnte ihn wieder, er solle doch nicht so lügen, er ant­
wortete: „Ich war doch dabei, ich muß es doch wissen." (Sich
umdrehend:) Ist das nicht wahr, Hilsner? (Sich antwortend:)
Ja, das ist wahr. (Laute Heiterkeit.)
Zeuge (fortfahrend): Später berief mich der Sträfling
N o w y zu sich und sagte mir, HilSner habe ihm erzählt, die
Juden hätten ihm 50 fl. versprochen, wenn er ihnen ein Mäd-
chen angebe. Das sei geschehen. Die Juden hätten ihm aber nichts
gegeben. Hilsner sei beim Morde dabei gewesen und
hätte eine Büchse unter dem Arme gehalten.
Präs.: Sie wurden gleich nach dieser Sache sogar zwei­
mal einvernommen und haben nur ganz allgemein an-
S egeben, daß, als Sic in die Zelle kamen, di- Häftlinge etwas
hrieben und A r a t o r und R o w y Ihnen sagten. Hilsner habe
ein Geständniß abgelegt. Weiter erzählten Sie, daß Hilsner Ihnen
dann augegebcnhabe, daß er dm Erbmann und den Wasser­
mann 'in den Wald führte, und dann hat er Ihnen noch an­
gegeben, daß auch F r a j l e r dabei war. M e h r h a b c n Sie
bei der früheren Einvernahme n i ch t g e s a g t.— Zeuge:
Ich habe nicht mehr gesagt, ich dachte uur, der Hilsner wird cs
schon selbst erzählen, und ich werde schon Alles bei der Verhand­
lung angeben.
Präs.: Wer ist früher eingeliefert worden, der E rb-
mann oder der Wassermann?— Zeuge: Es sind
Beide zugleich gekommen.— Präs.: Was sagte Hilsner
nach der Entlassung der Beiden?— Zeuge: Er sagte, daß
man E r b m a n n nicht hätte entlasien sollen, denn E r b m a n n
habe das ganz gewiß gethan, und gerade er sei derjenige gewesen,
welcher den Halsschnitt geführt hatte. Erbmann gehe in der
Welt herum, ohne zu arbeiten, und habe doch Mittel, zu leben.
Ich sagte wieder: Sie lügen, Hilsner, und er sagte dann:
Es ist so. was ist dabei?— Präs.: Das habm Sie
auch das vorigemal nicht angegeben?— Zeuge:
Ich habe nur Alles kurz angegeben und dachte mir, wie gesagt,
er wird es schon selber erzählen.— Präs.: Sie sind aber doch
als Zeuge einvernommen worden, da hätte» Sie die
Pflicht gehabt, Alles anzugeben, was Sie
wissen?— Zeuge (fortfahrend): Später hat er gesagt:
„Was kann mir geschehen, der Doctor hat mir gesagt, daß er
selbst früher hängen wird als ich." (Heiterkeit.)
Votant Landesgerichtsrath S m u t n y: Ist das Geständniß
des Hilsner in Folge einer Drohung oder in Folge von Zwang
erfolgt?— Zeuge: O, gar keine Spur, ich habe ihm im
Gegentheile gesagt, er soll sich trösten, er hängt ja noch nichts er
kann ja begnadigt werden.— Votant: Also Sie haben ihm
nicht gedroht; auch ein Anderer drohte ihm nicht?— Zeuge:
Kein Mensch hat ihm gedroht.
Votant D a u z e r: War der Hilsner in der Haft sehr auf­
geregt?— Zeuge: Nein, im Gegentheil, er war ganz ruhig.
Präs.: Aber Sie haben selbst angegeben, daß, wenn ihn:
ber Gedanke durch den Kops ging, er werde vernrtheilt lvrrdm,
er dann immer von den Juden sprach, und nur wenn er nicht
daran dachte, war er ruhig und normal.— Zeuge: Bevor
er vernrtheilt wurde, machte er sich allerlei Anmerkungen; einmal
schrieb er ans den Zettel Wassermann. Als ich fragte, was das
zu bedeuten hat, da wurde er roth und sagte gar nichts. Er war
nicht aufgeregt, ich habe nichts bemerkt.
Votant 'Danzer: Sie haben aber selbst angegeben,
daßeraufgeregtwar.— Zeuge: Ja, einmal lief
er ganz desperat herum, und als ich dazu kam, fuhr
er ganz erschreckt zurück. Ich sagte ihm: „Machen Sie
sich doch nichts daraus, es ist ja noch nicht Alles verloren."
Daß ich aber bemerkt hätte, daß er besonders aufgeregt
war, das weiß ich nicht.
Dr. B a x a: Zu welchem Aufseher ist der Hilsner nach
Ihnen gekommen?— Zeuge: Zum Aufseher S r b.—
Dr. Baxa: Hat Ihnen der nichts vom Hilsner erzählt?—
Zeuge: Als ich dem Hilsner die Geschichte von den 50 fl.
nicht glauben wollte, da sagte er mir, ich soll nur den Srb
fragen, und vor dem Srb hat er dann die Geschichte wiederholt.
Präs.: Wann war das ungefähr?— Zeuge: Das war(
etwa vier Tage nach seiner ersten Einvernahme. Ich rief den-
Srb, die anderen Häftlinge stellten sich alle um uns herum, und
i>eue Jb'reie Freisse.
«WSWWW»»«)»-" l—«>,>»>>>,,
er wiederholteres und«sagte: „.Es^war aber nicht-der Wasser--'
mann dabei,, .soudcrn^vtr ssdÜiMe J«dt." Ich sagte «ihm aber­
mals: ,fSiMWn." Er abevckkiüvoMr: „Jchjbm dach babei ge­
wesen, ich muß es wissen."— Zeuge: Ist das wahr, Hilsner?
(Selbst antwortend:) Ja, daS ist wahr.
ÄeT'Baxa: Wir .oft hat er den Srb „durch Sie rufen
lassen?— Zeuge: Jeden Tag; er wollte, daß dieser bei seinen
Angaben znWen sei.— Dr. Baxa: Waren Sie dabei, als
seine Mutter zu ihm>kam?— Zeuge: Nein, aber seit der
, Zeit war er ganz anders und hat auch seine Angaben geändert.
— Dr. Baxa: Hat Hilsner nicht einmal von seiner Mutter
einen Kuchen geschickt bekommen?— Zeuge: Ja.— Dr. Baxa:
Wer hat den übernommen?— Zeuge: Ich selbst.— Dr.
B a x a: Und haben Sie nichts in dem Kuchen gefunden?—
Zeuge: Nein, ich habe ihn selbst aufgeschnitten, aber nichts
darin gesu nd eit. (Anmerkung. Die antisemitischen Blätter
hatten von einer verdächtigen'Einschmuggelung in einem Kuchen
erzählt:)
Dr. P e w n y: Seit seine Mutter bei ihm war, sagen Sie,
war er ganz anders? Sie sagten auch, er habe seine Aussage
geändert-— Zeuge: Ja.
Dr. Aurednicek: Hatte er denn rin Gespräch mit seiner
Mutter? —Zeuge: Das weiß ich nicht.— Dr. Aurednicek:
Wo haben Sie ihn denn za der Mutter hingeführt?— Zeuge:
Ich habe ihn nur bis znr Thür meiner Wohnung geführt, dort
hat ihn der Aufseher Schattera übernommen, und weiter weiß ich
nichts mehr.— Dr. Aurednicek: Sie wissen also nicht, ob
er ein Gespräch mit seiner Mutter halte?— Zeuge: Das
weiß ich nicht.— Dr. Aurednicek: Dann werde ich Ihnen
sagen, daß er kein solches Gespräch hatte. Woher wissen
Sie übrigens, daß er seine Aussage nach dieser Zeit geändert
hat?— Zeuge: Nachher hat er aus alle Fragen geantwortet:
„Ich weiß es nicht."— Dr. Aurednicek: Sie sagten früher,
daß Hilsner, als er nüt F r a j l e r confrontirt wurde, sagte: „I a
das ist der Mann!" Nun war aber der Frajler gar
n icht in Knt tenberg.— Zeuge: Dann habe ich mich
halt geirrt.
Andere Vorgänge in der Zelle.
Dr. Aurednicek: Wie war denn das mit der Empörung
gegen Sie?— Zeuge: Das hat der HilSncr mit einem
gewissen C i r k v a verabredet, welcher zu lebenslänglichem Kerker
vernrtheilt war.— Dr. Aurednicek: Wer war denn der
Urheber diese- Complotes?— Zeuge: Urheber war der
Hilsner.— Dr. Aurednicek: Wieso wissen Sie das?—
Zeuge: Er hat immer die Leute gegen mich aufgehetzt.—
Dr. Aurednicek: Ja, aber woher wissen Sie das?— Zeuge:
Die Leute haben mir das erzählt.— Dr. Aurednicek:
Welche Leute? Nennen Sie mir diese Leute?— Zeuge (schreit):
Glauben Sie mir vielleicht nicht, meinen Sie vielleicht, daß ich
hier falsch aussage?— P r ä s. ermahnt den Zeugen, ruhig zu
sprechen.— Dr. Aurednicek: Nein, das glaube ich nicht,
aber ich wünsche, daß Sie mir die Leute nennen?— Zeuge
sucht nun in seiner Tasche und sagt: Ich habe nkt das auf­
geschrieben. Er findet jedoch nichts und wendet sich wieder zu
Hilsner mit der Frage: „Ist das wahr, Hilsner?" worauf er
sich prompt antwortet: „Ja, das ist wahr." (Gelächter.)
P r ä s.: So bleiben Sie doch ruhig, bedenken Sie, daß Sic
vor Gericht stehen!— Zeuge: Wenn mich aber der Herr
Vertheidiger fo beleidigt, es ist Alles schon so lange her, wie soll
ich mich an Alles erinnern.— Dr. Aurednicek: Wie können
Sie nachweisen, daß Hilsner in der Zelle gegen Sie aufgehetzt
hat?— Zeuge: Mein Knabe ging einmal an der Zelle
H i l S n e r's vorüber, da hörte er, wie dieser zu feinem Zellen­
genossen Cirkva sagte: „Nimm den Schwaben!" Ich ging
dann selbst zur Zelle, horchte und hörte, wie sic besprachen, daß
sie ein Loch graben wollen, um zu entfliehen.—
Dr. A nr e d n i c e k: Jetzt weiß ich noch immer nicht, woraus
Sie schließen, daß Hilsner die Sache angezettelt hat. Wer war
noch in der Zelle HilSner's?— Zeuge: Ich könnte das nicht
sagen. Don dem belauschten Gespräche erzählte ich dem Kerker­
meister, der die Anordnung traf, daß HilSner und Cirkva ge­
trennt werden. Cirkva kam nach Prag, und Zellengenosse Hilsner's
wurde ein gewisser M a l e k, der eine Kerkerstrafe von zwei Jahren
zu verbüßen hatte. Ich kam einmal in die Zelle, als Hilsner
gerade um Wasser ging. Malck wollte mich nicht in die Zelle
lassen, er begann zn schimpfen und zu schlagen; Hilsner vertrat
mir den Weg. (Sich zn Hilsner wendend:) Ist das wahr,
Hilsner?— Za. das ist doch wahr!
Präs.: Was geschah dann weiter?— Zeuge: Ich stieß
die Beiden in die Zelle zurück, ein anderer Gefangener kam mir
hiebei zu Hilfe. Ich zeigte den Vorfall dem Kerkermeister an,
und Beide bekamen Eisen.— P r ä s.: Ist über diesen Vorfall
keine strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet worden?— Z e n g e:
Nein, Hilsner und Malek bekamen Mc$ im Disciplinarwegc zwei
Tage Fasten.
Dr. Aurednicek: Benahm sich Hilsner, bevor der
Cirkva zn ihm kam, anständig?— Zeuge: Da war er an­
ständig.— Dr. Aurednicek: Und wie benahm sich Cirkva f
— Ze-uge: Bevor er vernrtheilt war. war er anständig; nach­
dem er aber vernrtheilt und mit Hilsner in die gleiche Zelle ge­
kommen war, führte er sich schlecht auf. —Dr. Aurednicek:
Wissen Sie, ob der Hilsner mit mir gesprochen hat?— Zenge:
Das weiß ich nicht, ich weiß nur, daß er Ihnen vorgeführt wnrde.
Dr. Aurednicek: Haben Sie ihn mir vorgesührt oder
der Schattera?— Zeuge: Das letztemal habe ich ihn Ihnen
vorgeführt.— Dr. Aurednicek: War das vor oder nach
seiner Berurtheilung?— Zeuge: Das war nach seiner Ber-
nrtheilnng.— Dr. Aurednicek: Sehen Sie, das ist nicht
wahr, es war vor seiner Berurtheilung.
Zenge: Ja, ja, ich erinnere mich jetzt, cZ war vor seiner
Verurtheilnng; ich habe mich blos geirrt.
Dr. Aurednicek: Sie haben davon gesprochen, daß ich
mit ihm darüber conferirk hätte, er werde in Untersuchung gezogen
werden wegen der Bcrleunidnng des E r b m a n n und W a s ser-
m a n n? Das ist eben auch nicht richtig, denn ich habe darüber
mit ihm nur in Gegenwart des Richters gesprochen. Haben Sie
übrigens. Herr Zeuge, Hilsner niemals zu einem Ge­
ständniß gezwungen oder ihn durch Drohung dazu
gebracht?— Zenge: Nein, ich kenne meine Pflicht.—
Dr. Aurednicek: Es ist aber ein Zeuge da, der das be­
hauptet?— Zeuge: Nein, das ist nicht währ.
Dr.- Baxa: Es wurde damals im Gerichtsgebäude in
Kuttenberg ein Telephon gebaut, und Hilsner soll, als er
das Geräusch gehört hat, gemeint haben, es werde schon der
Galgen für ihn aufgestellt, und deßhalb hat er das Geständniß
abgelegt. Sagen Sie mir. wurde der Srb damals gerufen, als
das Telephon gebaut wurde, oder früher oder später?— Zeuge:
Es war dainals, aber das Geständniß hat Hilsner nicht während
dieser Zeit abgelegt.
Dr. Aurednicek: Es wird großes Gewicht darauf
tzelrgt, daß HLSner seine Aussagen nach dem Gespräche mit seiner
Mutter geändert hat. Ich beantrage die Einvernahme der
Mutter Hilsner's und die Einvernahme des Gefangen- Aufsehers
Sch a t t e r a darüber, daß Hilsner mit der Mntter üb-er-
'hau.pt niemals ein Privatgespräch führte,
sondern nur in Gegenwart des Untersuchungs-
, r i ch t e r s llnit ihr sprach.
8. ftovenibw 1900 ;Seite 7 ,'
■W:—.■ ... um .»Hl ■■»"
I Dr. Baxa und der Zeuge selbst erklären hierauf, daß
' das Gespräch nur vor dem Untersuchungsrichter geführt wurde.
P r 8 s. (zu Hilsner): Was haben Sie auf diese Angaben
zu erwidern?— Hilsner (zum Zeugen gewendet): Als ich
zum Tode vernrtheilt worden war, gingen Sie, wenn die Haft«'
lingc ausgeführt wurden, immer hinter mir her und forderten!
mich auf, ein Geständniß abzulegen. Sie sagten mir immer:
Sagen Sie es nur, sagen Sie es! Auch die anderen Häftlinge
haben immer gehört, wie Sie auf mich einredeten.— Zeuge
(erregt): Das ist nicht wahr!— Hilsner (schreiend): Es
ist doch wahr! Sie haben immer gedrängt: „Sagen Sie das
nur ans die Juden, sonst werden Sie lebenslänglich eingesperrt
oder gar aufgehenkt." Wenn mir das nicht gesagt Hütten,
hätte ich nicht nnfchnldige Leute hineingcrissen.— Zeuge: Ich
habe nie mit Ihnen darüber gesprochen.
Dem Zeugen wird nun ein Bogen braunes Papier vorgelegt«
Miffek besichtigt ihn und erklärt, daß es jenes Papier sei, ans
dem von Arator die Namen niedergeschrieben wurden; dann sagte
er: Ich habe mir das Papier von Arator unterschreiben lasse»
und den Hilsner dreimal gefragt, ob das wahr ist, was er gesagt
hat; ich habe immer gesagt, er solle doch die Wahrheit sagen unö
nicht das Gericht belügen. Er ist aber immer dabei geblieben, dM
cS so ist, wie er gestanden hat.... Der Angeklagte unter-'
bricht den Zeugen und sagt zu ihm: Ja. und wenn ich spazieren!
geführt worben bin, haben Sie wieder gesagt, ich s o l si
c s n u r auf d i e I u d c n sagen.— Zeuge (dreht sich
zum Angeklagten um und schreit ihn an): Sie lügen!— ES
entspinnt sich eine erregte Controverse, bis der Präsident derselben'
ein Ende macht und den Zeugen unterbricht. Dieser wird sodann
entlassen.
Zellengenosse v. Arator.
Der nächste Zeuge ist Franz v. A r a t o r, Schuhmacher in
Ledcc, der wegen einer feiner Frau zugefügten schweren Verletzung
zu fünf Monaten Kerkers 'vernrtheilt war und mit Hilsner zu­
sammensaß.
Präs.: Sie waren mit Hilsner beisammen?—
Zeuge: Ja, nach seiner Berurtheilung. aber vorher ich-und
der Noral). —Pr äs.: Wie benahm sich der Hilsner?—
Zeuge: Er hat fortwährend darüber geweint und gejammert,
daß er zum Tode vernrtheilt wnrde.— Präs.: Und Sie haben
ihn getröstet. Was sagte er dazu?— Zeuge: Er hat immer
gesagt, daß er unschuldig vernrtheilt wurde.
Präs.: Und was hat er Ihnen später erzählt?— Zeuge:
Er hat berichtet, daß zwei Inden bei seiner Mutter gewohnt
haben und daß er sie in den Wald geführt habe.— Präs.;
Nannte er die Juden?— Zeuge: Ja, er nannte die Namen
E r b m a n n und Wassermann.
Präsident zeigt dem Zeugen daS braune Papier. —i
Z e a g e agnoscirt es als dasjenige, worauf er die Namen ge­
schrieben habe.— Präs.: Haben Sie nicht dem Hilsner ge­
droht, um ihn zu einem Geständniß zu bewegen?— Zeuge:
Wir haben ihm nur gesagt, wann er gesteht, kommt er mit einer
kleinen Strafe davon.— P räs.: Haben Sic ihm nicht gedroht)
daß er aufgehenkt wird, wenn er nicht gesteht?— Zenge:,Ichs
habe ihm das nicht gesagt.
Präs.: Es heißt, daß Sie hinter dem Hilsner, so daß
er es sehen konnte, immer die Geberde machten, als ob
er schon hcngen wiirde und daß man ihm sagte, der
Galgen sei schon hergerichtet?— Zeuge: Ich weiß nichts
davon., v
Präs.: Wie hat sich das mit dem Geständnisse abgespielt?
— Zeuge: Er hat gesagt, daß die Juden von ihm ein Mäd­
chen genannt wissen wollten und er ihnen die Hruza zeigte; doch
sagte er weiter, er wisse nicht, was die Inden von der Hruza wollten.
— Präs.: Sagte er nicht, daß er dabei war, wie die Juden
mit der Hruza gingen?— Zeuge: Nein, er hat mir blos ge­
sagt, daß er sie in den Wald führte und dann wegging.
Votant Danzer: Erzählte HilSncr nicht, wie lange du
Juden bei ihm übernachteten?— Zenge: Davon hat er nichts
gesprochen.— Votant Danzer: Erzählte Hilsner nicht, daß er,
an dem Fuhrmann Cink vorüberging, als die Inden mit der
Hruza in den Wald gingen?— Zeuge: Auch davon hat er mir
nichts erzählt. Später einmal sagte er' mir, daß er, wenn er frei
sein werde, genug Geld haben werde, um nach Amerika zu fahren.
Dr. Aurednicek: Waren Sie, als Sie in Kuttenberg
darüber cinvernomnieii wurden, noch in Haft?— Zeuge:
Nein, nicht mehr.— Dr. V o d i c k a: Hat Ihnen der Aufseher
Miffek niemals gefall, daß Sie von HilSner etwas zu erfahrend
trachten sollen?— Zeuge: Nein.— Präs.: Wie benahm,
sich Hilsner nach seiner Berurtheilung?— Zeuge: Er klagte
und weinte immerfort, daß er unschuldig vcrurlhcilr wurde.;
Zellengenosse Joseph Nomy.
Nu» wird der 18jährige Maschinist Joseph N o w y vor-'
gerufen. Er ist wegen Diebstahls mit vierzehn Tagen Kerkers vor­
bestraft und hat in Kuttenberg dieselbe Zelle bewohnt wie Hilsner.
Nowh wird beeidigt.
Präs.: Haben Sie mit Hilsner über seine Angelegenheit
gesprochen?— Zeuge: Ja. öfters in der Zelle.— Präs.:
Was hat er gesagt?— Zeuge: Er beklagte sich fortwährend
und jammerte, er sei unschuldig.
Der Präsident hat in den Acten geblättert und findet)
daß sich Nowy neuerlich wegen Diebstahls in Untersuchung
befinde, weil er seinem Baier sechzig Kronen entwendete.
Präs.: Was hat Hilsner von seiner Angelegenheit mit
Ihnen gesprochen?— Zeuge: Er hat mir einmal gesagt, daß
den Mord ein krummer Jude verübt habe. Ich fragte ihn, woher
er das wisse, da er doch unschuldig sei. Darauf erwiderte er: ES
sei einmal ein krummer Jude und ein polnischer Jude aus
Oswiecim bei ihm gewesen, und die hätten von ihm ein Mädchen
verlangt; er habe ihnen gesagt, daß er cs nicht umsonst thun
könne, worauf sie ihm fünfzig Gulden versprachen. Am nächsten
Tage habe er sie in den Wald geführt. Als die Hrnza des Weges
daher kam, habe sich der eine Jude auf sie gestürzt, ihr den Hals
abgeschnitten und das Blut aufgefangen. Er (Hilsner) sei davon­
gelaufen; die fünfzig Gulden habe er nicht bekommen.
Präs.: Das vorigemal haben Sie angegeben, Hilsner habe,
erzählt, daß er g l e i ch w e g g e l a u f e n sei, als der Jude auf
das Mädchen lossprang. Heute wissen Sie viel mehr darüber.—
Zeuge: Ich habe mich nicht gleich daran erinnert.—
P r ä s.: Hat Hilsner Alles zusammenhängend erzählt?
— Zeuge: Ja.— Dr. Bodicka: Früher haben Sie gesagt.
Sie mußten ihn fragen, und er habe auf jede Frage
geantwortet.— Zeuge: Erst haben wir immer gefragt
und am nächsten Tage hat er es uns zusammenhängend erzählt.
— Dr. Baxa: Wie war das also? Haben Sie ihn zuerst so
gefragt, daß er nur mit Ja oder Nein antwortete, oder haben
Sie ihn gefragt, worauf er mit der langen Geschichte antwortete?
— Zeuge: Er hat auf unsere Fragen mit langen Erzählungen
geantwortet.
Dr. Aurednicek: Wie war das mit dem Weinen?—
Zeuge: Er weinte und jammerte und schrie ununrerbrochen,
er sei unschuldig.
Dr. Baxa befragt den Zeugen nochmals über die Art
des Verhöres in der Zelle, worauf der Zeuge jo antwortet wie
vorher.— Dr. iLn-rednicek: War das damals, als er den
«


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, Donnerstag
IVeue FVeie Presse.
8. ISTovember 1900
JMr. 18U07
Namen Erbmann nannte, auch so?— Zeuge: Ja. Er nannte
uns den Juden anfangs als Erbmann und dann als den Juden
aus Osmiecim.— Angekl. (einfallend): Weil sie mich immer
und immer fragten, habe ich das gesagt.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Schanka: Wie haben Sie
die Fragen gestellt? Haben Sie ihn um Alles gefragt oder ihn
aufgefordert, zu erzählen, was er weiß?— Zeuge: Wir haben
ihn aufgefordert, und er hat erzählt.
Dr. A u r e d n i c e k (zu Hilsner): Warum haben Sie ihm
damals nicht mehr Wassermann genannt, sondern den polnischen
Inden aus Oswiccim?— Angckl.: Weil Wassermann schon
einvernommen war und nachgewiesen hatte, daß er nicht dabei
war.— Dr. Anrednicek: Wie kamen Sie gerade ans den
Juden aus Oswiecim?— Angekl.: Man hat immer gesagt,
,ben Schnitt am Halse muß ein polnischer Jude gemacht haben.
Da habe ich mir einen polnischen Juden ausgedacht. (Heiterkeit.)
Der verleumdete Wassermann^
Sodann wird Salomon Wassermann, 25 3ajjre alt,
Bäckergehilse aus Windig-Jenikau, verhört.
Präs.: Haben Sie etwas gegen Hilsner?— Zeuge:
Ich verzeihe ihm, was er gethan hat.— Präs.: Wo waren
Sie am 29. März 1899?— Zeuge: Hoher Schwurgerichts­
hof! Ich möchte bitten, daß man mich ganz aussprechen läßt...
— Präs, (unterbrechend): Sagen Sie uns zunächst, wo Sie
damals waren?— Zeuge: Im Spital in Dmtschbrod.—
Präs.: Sic waren beschuldigt, an dem Morde der Agnes
Hruza theilgenommcn zu haben? —Zeuge: Hoher Schwur­
gerichtshof! Ich bitte, daß man mich aussprechen läßt.— Präs.:
Sagen Sie einfach, ob das wahr ist oder nicht?— Zeuge
(lachend): Ich war doch im Spital, wie kann ich in P o l n a
gcwelen sein?
Präs.: Wie lange sind Sie wegen dieser Beschuldigung
in Untersuchung gesessen?— Zeuge: Das weiß ich nicht
mehr.— Präs.: Hatten Sie einen Schaden dadurch?—
Zeuge: Die Arbeit habe ich verloren.— Präs.: Ver­
langen Sie dafür einen Ersatz von Hilsner?— Zeuge:
Das ist selbst ein armer Teufel und es trifft ihn kein Ver­
schulden.
Dr. Pewny: Kennen Sie den Erbmann?:—
Zeuge: Ja, ich kenne ihn von Prag her.—
Dr. Pewny: Wie sieht er aus?;— Zeuge: Er hat
einen langen Schnurrbart und hinkt.
Der Zeuge wird nun entlassen und will beim Vorbei­
gehen dem H i (s n e r eine Krone in die Hand drücken. Der
Saaldiener bemerkt es und hält ihn davon ab.
Wassermann versucht auch später immer noch, dem
'Hilsner etwas zuzustecken, bis ihn endlich der Saaldiener
aus dem Saale schafft.
Spitalsarzt Tr. Schubert.
Der nächste Zeuge, Dr. Maximilian Schubert, 'Spitals­
arzt in Deutschbrod) gibt an, daß Wassermann am
14. März 1899 nach Deutsch bro d ins Spital gebracht
wurde, sich am 17. Mär; einer Operation unterzogen habe und
bis zum 17. April im Krankenhause blieb.
Wassermann wird wieder in den Saal gerufen. Der
Präsident fragt ihn (auf Dr. Schubert zeigend): Kennen
Sie den Herrn?— Wassermann: Wie sollte ich ihn nicht
kennen, es ist ja ein Engel!
Dr. S chubert wird darauf gefragt, ob er Wassermann
kenne und sagt, er würde ihn an der Operationsnarbe, die er am
Leibe hat, erkennen. Der Zeuge tritt sodann mit Waffermann in
ein Nebenzimmer und erklärt bei seiner Rückkehr, es sei das der
Mann, Namens Wassermann, der in Deutschbrod im
Spitale lag.
Zellengenosse Alois Mojzisch.
Der nächste Zeuge ist Alois Mojzisch, Schuhmacher­
gehilfe, der ebenfalls mit Hilsner in Kuttenberg in einer Zelle
war. Der Zeuge erzählt, daß im Ganzen vier Häftlinge in der
Zelle waren. Präs.: War nicht auch ein gewisser Kumbar in
der Zelle?— Zeuge: Der kam erst später.
Präs.: Haben'Sie mit Hilsner über seine Angelegenheit
gesprochen? Hat Hilsner selbst von seiner Sache gesprochen, oder
mußten Sie ihn erst fragen?— Zeuge: Er hat fortwährend
von seiner Sache gesprochen und immer seine Unschuld betheuert.
Uns war die Geschichte schon zu dumm, und wir jagten ihm, er solle
aufhören, davon zu sprechen. Endlich haben wir ihm gesagt:
„Wenn du unschuldig bist, so sag' doch, wer schuldig ist." Der
Zeuge wiederholt nun die schon ans der Anklage bekannte Ge­
schichte. Hilsner habe auch berichtet, der Jude aus Oswiccim habe
die Hrnza, als sie grob wurde, mit dem Stock auf den Kopf
geschlagen.
Präs, (zum Zeugen): Gab es nicht einmal zwischen
Kumbar und Hilsner einen Auftritt?— Zeuge:
Ja, es ist einmal zwischen Beiden etwas vorgegangen, ich glaube
deßhalb, weil Kumbar ihm Vorwürfe machte, daß die Juden
immer Christenmädchen umbringen.— Präs.: Wurde in der
Zelle oft davon gesprochen?— Zeuge: Fast jeden Tag.
Staatsanwalt (znm Zeugen): Hilsner erklärt, daß er
nur ans Furcht ein Gcstününiß abgelegt habe. Hat mau in der
Zelle auch vom Galgen gesprochen?— Zeuge: Man sprach
auch vom Galgen, doch glaube ich nicht, daß Hilsner deßhalb
große Angst gehabt hat.— Staatsanwalt: Warum glauben
Sie das nicht?— Zeuge: Weil Hilsner immer selbst gesagt
hat, er könne nicht gehenkt werden, denn er sei unschuldig.
Präs.: Es wird auch erzählt, daß man immer die Geberde
des Anfhenkcns hinter Hilsner machte, um ihn einzuschüchtern.—
Zeuge: So etwas kam auch vor, aber das hat er selbst nur
als Scherz aufgefaßt.
Dr. Vodicka: Was hat denn der Aufseher mit Hilsner
gesprochen?— Zeuge: Er hat ihm gesagt, wenn er gesteht,
könnte ihm von der Strafe' etwas nachgelassen werden.— Dr.
Vodicka: Hat Ihnen vielleicht der Aufseher gesagt, daß Sie
trachten sollen, aus dem Hilsner etwas herauszubringen?—
Zeuge: Nein.— Dr. Vodicka: Hat Hilsner die Geschichte
zusammenhängend erzählt?— Zeuge: Ich glaube zusammen­
hängend.— Dr. Vodicka: Das vorigemal haben Sie aber
selbst angegeben, daß man ihm Alles herausgezogen hat.—
Zeuge: Dann wird es so sein, wie ich es das vorigcmal sagte
Dr. Vodicka: Wie war denn die Geschichte mit dem
Kumbar? Hat der gewußt, daß der eine Mithäftling der
Hilsner ist?— Zeuge: Man hat ihm das erzählt.— Dr.
Vodicka: Und weiter?— Zeuge: Da hat der Kumbar
angefangen, mit dem Hilsner Hetzen zu machen.— Dr. Bo-
dicka: Hat er dem Hilsner nicht gesagt: „Du jüdischer
Kerl, man hätte dich gleich aushenken
sollen!" Und ist er ihm dann nicht nachgelaufen und
hat ihn so gepackt, daß sic ihn von Hilsner wegreißen
mußten? So wenigstens haben Sie das Vorigesmal erzählt.—
Zeuge: Ich erinnere mich nicht mehr genau.
Dr. Vodicka: Jedenfalls ist das eine merkwürdig«
„Hetz"-— Zeuge: Aber ich bitte, es war nicht so arg.—
Dr. Vodicka: Sie haben auch erzählt, daß Hilsner ganz
unzusammenhängende Angaben machte.— Zeuge: Daun
wird es auch so sein.— Staatsanwalt: Hat Hilsner
damals das Geständniß abgelegt, als er den Auftritt mit Kumbar
hatte oder später?— Z e u g e: Etwa eine Woche später..
Zellengenosse Johann Kumbar.
Der Schneidergehilse Johann Kumbar aus Humpoletz
saß, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu zwei Monaten ver-
nrtheilt, mit Hilsner zusammen. Er erzählt: Ich glaube, es war
am 12. September, wie ich in die Zelle gekommen bin. Hilsner
erzählte mir, daß er schon so lange eingesperrt sei und noch immer
kein Ende zu sehen sei..Er sagte: „Die Thäter laufen in Freiheit
herum und ich muß hier eingesperrt sitzen!" Ich fragte ihn, wer
denn die Thäter seien, und er nannte den E r b m a n n und den
Wassermann. Ich hielt ihm vor, daß ich in der Zeitung ge­
lesen hatte, daß die Zwei schon entlasten worden seien. Er sagte:
„Die wurden freigelassen, weil ich selbst ihre Unschuld bestätigt
habe." Ich fragte: „Ja, warum denn?" Er antwortete: „Wenn
sie die hier behalten und mich freigclaffcn hätten, da hätten die
Juden mich erschlagen. Da bleib' ich lieber gleich ba!"
Der Zeuge erzählt daun, wie Hilsner die Scene im Walde
geschildert habe, nur mit der abweichenden Einzelheit, daß ein
Jude das Mädchen zuerst auf den Kops ickilug, worauf alle Uebri-
gen über sie herfielen und sie mit Schlägen tödteten und dann
die Getödtete in den Wald schleppten. Ich fragte ihn, wer
den Schnitt am Halse geführt habe; darauf sa-tte er: „Der
Erb mann, weil der ein Schächter ist. Der geht nur immer
so in der Welt herum, arbeitet nichts und lebt doch!"
Nach einiger Zeit, erzählt der Zeuge weiter wurde
Hilsner seinem Vertheidiger vorgeführt, und der tfj-.vS ihm
mit, daß er die Nichtigkeits-Beschwerde angemeldet hat. Dabei
sagte er ihm: Wenn Sie gehenkt werden, müßte ich auch
gehenkt werden. (Heiterkeit.)
Präs.: Sie sollen einmal etwas mit dem Hilsner ge­
habt haben, was war das?— Zeuge: Wir haben nur
mit einander gescherzt und dabei ist er hin gef allem.—
Präs.: Es muß aber doch ärger gewesen sein, denn der
Zeuge, Mojzisch hat sich ja sogar beschweren wollen, wenn noch
einmal so eine Rauferei vorkommt! —Zeuge: Das ist
nicht wahr, das soll mir der Mojzisch ins Gesiebt sagen!—
Hilsner: Natürlich war es ärger I— Zeuge (dreht sich,
hochroth im Gesichte, zu Hilsner um und schreit ihn an):
Schweig, Kerl, du lügst!
Präsident rügt das Verhalten des Zeugen und läßt den
Zeugen Mojzisch nochmals vorrufen, der nun bestätigt, daß er mit
einer Beschwerde gedroht habe, falls sich eine solche Rauferei
wiederhole.— Zeuge Kumbar: Das war doch Alles nur eine
Hetz!— Staatsanwalt: Hilsner hat angegeben, daß er
das Geständniß nur aus Furcht und ans Unverstand abgelegt
habe.— Zeuge: Das ist nicht wahr, er hatte einen ganz guten
Verstand und hat ihn auch jetzt. (Heiterkeit.)
Dr. Vodicka (zum Zeugen): Sie sollen Hilsner beschimpft
und ihn beim Halse gepackt haben?— Zeuge: Alles nicht
wahr; wir haben uns ein bischen hcrnmgestoßcn, sonst nichts.—
Dr. Aureduicek (znm Zeugen): Haben Sie während der
Pause nicht mit Miffek gesprochen? —Zeuge: Ja, wir
waren znsOmnen beim Essen.— Dr. Anrednicek: Ich
danke.
Hilsner: Ich bitte, Herr Präsident,, der Kumbar ging
ans mich los und schrie mich an, i ch s o l l e sagen, was
ich weiß, dann p a ck t e e r m i ch a m H a l s e; wenn er
jetzt sagt, daß dies Alles ein Scherz war. so ist dies nicht wahr;
wenn er mich noch einmal hingeworfen hätte, wäre ich liegen
geblieben.— Zeuge ruft zum Angeklagten: Du lügst!— Der
Präsident rügt neuerlich diesen Ausdruck.
Hilsner (zum Zeugen): Wenn ich nicht das Geständniß
abgelegt hätte, so hättest du mich weiter geschlagen.— Präs.:
Haben Sie sich gleich über Kumbar beschwert?— Hilsner:
Ich konnte mich "nicht gleich beschweren, da es Abend war und ich
Angst vor Kumbar hatte.
Dr. Baxa: Sie hatten aber doch schon vor deut:Austritt
mit Kumbar das Geständniß abgelegt?— Dr. Aurednicek:
Das ist richtig, aber) Kumbar wollte immer mehr von ihm
herausbringen. 'V
Zellengenosse Joseph Kntil.
Der nächste Zeuge, Joseph Kutil. war wegen Körper­
verletzung in derselben Zelle mhaftirt wie der Angeklagte. Er gibt
gleichfalls an, daß Hilsner's Stimmung nach der Verurtheilung
sehr gedrückt war. Der Zeuge erinnert sich nicht, daß ein Zellen­
genosse oder sonst irgend Jemand dem Angeklagten Angst vor dem
Galgen gemacht habe. Von Dr. Baxa über die Affaire mit
Kumbar befragt, erklärt Kntil, Hilsner sei von Jenem nicht ge­
schlagen worden.— Dr. Vodicka: Im vorigen Jahre haben
Sie gesagt, daß Kumbar den Hilsner deßhalb schlug, weil
dieser leugnete, daß er derjenige sei, der die
Hruza ermordete. Kumbar war darüber so erbost, daß
er aufsprang und Hilsner am Halse faßte.— Zeuge:
Das ist auch richtig." So war es.— Dr. Vodicka:
Nun also! (Bewegung.)
Das Protokoll eines Sträflings.
Der nächste zu vernehmende Zeuge, Joseph Prochaska, ist
nicht erschienen, weßhalb der S t a a t s a n w a l t die Verlesung
der von dem Zeugen zu Protocoll gegebenen Aussage beantragt.
AnS dem Protocoll geht hervor:
Prochaska wurde im April 1899 wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit nach Kuttenberg eingeliefert und saß mit
Hrlsner, bevor dieser verurteilt worden war, in einer Zelle.
Bei seiner Einvernahme hatte Prochaska angegeben, daß ihm
der Gefangenhaus-Auf sehet den Auftrag
gab, vom Hilsner etwas zu erfahren;: er (Zeuge)
habe Hilsner auch ausgeforscht und ihm dabei einmal gesagt r
„Wenn du es nicht gechan hast, kannst du sagen, was tut
über die Sache meinst," worauf Hilsner erwiderte, er werde
erst bei der Verhandlung reden. (Damals befand sich Hilsster
erst in der Untersuchung in Kuttenberg.)
Nach der Verurtheilung Hilsner s wär Prochaska
nicht mehr mit ihm in einer Zelle; als er jedoch einmal einen
Sack in die Zelle trug, erklärte der Zeuge, habe er dens M i f-
fek daselbst getroffen und gehört, wie dieser dem Hilsner zu­
redete, zu gestehen.
Andere Protokolle von Häftlinge«.
Der Zellengenosse N o w y schilderte die Scene mit dem
Geständnisse im Einklänge mit dem des Zeugen Arator, und
gab zum Schlüsse au: Während dieser Sc^te kam der Auf­
seher Miffek in die Zelle; wir erzählten ihm von dem Ge­
ständnisse Hilsner's, worauf dieser sagte: „Was kaun mir
denn geschehen, dem Rothschild sind die Staaten viel Geld
schuldig, und die größten Fabriken gehören den Juden; wer
würde denn die Steuern zahlen, wenn nicht die Juden!"
Aus dem Protocoll, welches mit einem; anderen Häft­
ling, dem Emauuel Hruza (keinem Verwandten der Er­
mordetes), aufgenommLn wurde, geht hervor, daß der An­
geklagte den Hritza, als dieser eingeliefert wurde, fragte, ob auch
rin Jude gebracht worden sei. Als der Häftling dies bejahte,
habe Hilsner gefragt, ob der Jude krumme Beine habe;
Hruza bejahte auch dies, worauf Hilsner sagte: „Das ist er
schon." Erst später erfuhr der Zeuge von den Zellengenossen,
daß Hilsner ein Geständniß abgelegt habe.
Nun soll das Protocoll mit E r b m a n n verlesen werden.
Dr. Aurednicck beantragt die persönliche Einvernahme und
eventuell Vertagung der Verhandlung, bis der Zeuge ausgeforscht
sei. Dr. Vodicka verlangt zu dieser Sache die Vorladung eines
gewissen Koch. Dr. Pewny spricht sich gegen diese Anträge
aus, da er nie behauptet habe, daß Erbmanu an der Sache de-
thciligt sei.
Entscheidungen des Gerichtshofes.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung- über die noch nicht
erledigten Anträge zurück und beschließt: Dem Antrage aus Fest­
stellung der Vorstrafen, welche die Zeugen Jacob Schiller
und Jfaias Boda nsky erlitten haben, wird stattgegeben;
der- Antrag auf Feststellung, ob Hilsner während seiner Haft
mit seiner Mutter gesprochen habe, wird abgewiesen, weil
der Zeuge Miffek seine ursprünglichen Angaben widerrufen
hat; die letzten Anträge der Vertheidigung aus Vorladung von
Erbmann und Koch, eventuell ans Vertagung der Verhandlung
werden abgelehnt, weil Niemand behauptete, daß Erbmann an
dem Morde bctyciligt war; es wird beschloßen, das Protocoll
über dessen Aussage zur Verlesung zu bringen.
Die Aussage Erbmann's.
In den mit E r b m a n n aufgenommenen Protocollen heißt
cs: „In der angegebenen Zeit war ich in Rausnitz, Den Hilsner
kenne ich nicht, ich habe nur erfahren, daß er ein schlechter Mensch
ist und daß er den Mord an der Hrnza begangen haben soll. Ich
war schon viele Jahre nicht in Polna. Bei der Mutter Hilsner's
wollte ich einmal vor fünf oder sechs Jahren übernachten, cs war
aber kein Platz dort. Hilsner sah ich einmal, als ihn seine Mutter
nach Trebltsch brachte, um eine Lehre für ihn zu suchen."— Bei
der Confroittirung Erbmann's mit Hilsner sagte Hilsner
zuerst: „Das ist der Mann,, den ich in den Wald führte."
Später erst erklärte er: „Es ist nicht der Mann, den ich in den
Wald führte. Der Aralor und der Nowy sind schuld daran, daß
ich ihn beschuldigte."
Durch das Gerede zu Gründe gerichtet.
Sodann wird der oft citirte Zeuge Leopold Graf aus
Polna als Zeuge veruoinmen. Er gcbt an, daß er erst am
10. Mai 1898 nach Polna, wohin er damals geheiratet habe,
gekommen sei-; er habe mit Hilsner nicht verkehrt und sei auch
iinMärz 1899 nicht mit Hilsner, Aufrecht, Br et isch und
Basch beisammen gewesen.
Präs.: Am Cbarfreitag den 31. März 1899 sollen Sie
in Gesellschaft des Basch gewesen sein?— Zeuge: wurde
schon darüber vernommen und kann nur sagen, daß dies unwahr
ist.— Präs.: Erinnern Sie sich an. den Arbcttcrausflug in
den Brzezinawald?— Zeuge: Ja, es war dies am 17. Juli
1898-; ich war selbst beim Ausflug.— Der Zeuge erzählt, daß
er mit seiner Frau, seinem Schwager und der Olga Hasch zuin
Ausflüge ging, gegen 5 Uhr mit seiner Gesellschaft rach Hause
ging, nachtmalle und dann schlafen ging.
Präs.: Waren Sie am 17. Juli nicht in Zhor?,—
Zeuge (erregt): Wer hat sich erkühnt, so etwas zu sagen?,
— Pr äs.: Sie sollen in Zhor auf der Kirchweih gttanzt
haben mit einem Mädchen.— Zeuge: Ich kann durch
fünfzig Zeugen nachweisen, d,aß^ ich nicht tanzen kaun. Hohes
Gericht! Wenn ein Mensch fünf Wochen verheiratet ist, wird
er doch nicht mit fr embcn Mädchen auf einer Kirchweih sich
unterhalten.— Präs.: Es soll Sie ein Mädchen aus Polna
beim Tanz gesehen haben.— Zeuge: Ich kann, wie ich es
auch schon gethan habe, nachweisen, daß dies nicht wahr ist,
das Ganze ist eine erdichtete Sache, die Leute wollen mich
zu Grunde richten.
Präs.: Wurden Sie auch mit dem Zenaen Auton Lang
confrontirt?— Zeuge: Ja. Er sagt, daß er mich über den
Platz gehen sah, und zwar mit mehreren Juden und der Klima.
Ich hübe aber gleich gesagt, das ist nicht wahr, und habe auch
nachgewiesen, daß das erdichtet ist.
Dr. Anrednicek: Durch welchen Zeugen können Sie
das nachweisen?— Zeuge: Durch meine Frau, durch Olga
Aufrecht, Paula Bas ch, meinen Schwager Klein und
meine SchmeMAleM,
Dr. Aurednicek: Können Sie also unter Eid versichern,
daß cs unwahr ist. wenn behauptet wird, daß Sie am 17. Juli
mtt Hilsner, Basch und Ausrecht über den Platz gingen?—
Zeuge: Ja, ich habe geschworen und kann noch einmal
scywören, daß kein Wort daran ivahr ist.— Staatsanwalt:
Sic haben gesagt, daß die Leute Sie zu Grunde richten wollen.
Hat Lang einen Haß. gegen Sie?— Zeuge: Das kann ich
nicht sagen; ich weiß nur, daß kein Wort von dem, was er
über mich jagt, wahr ist. Das ist doch unmöglich, daß mich, der
ich erst so kurze Zeit in Polna war, so viele Menschen ge­
kannt haben.
Dr. Baxa: Den Hermann Aufrecht kennen Sic?—
Z e u g e: Ja.— Dr. B a x a: Ist cs nicht möglich, daß Sie
damals öfter mit ihm beisammen standen?— Zeuge: Damals
gewiß nicht. Erst später gingen wir öfter zusammen. Ich bin
jetzt ganz zn Grunde gerichtet. Die Leute schreien mir
auf derGasse zu, daß ich derMitschuldige
v o n H i l s n e r bin. Kein Mensch kaust mehr
bei mir ein. Ich bin geschäftlich total
r u i n i r t.
Dr. Pewny: Kennen Sie den Gastwirth I e z e k?—
Zeuge: Nein, ich kenne ihn nicht.— Dr. Pewny: Sie
sollen dort gewesen sein, als die Rauferei war? —Zeuge;
Nein, ich war niemals dort, das ist Alles nicht wahr.
Zeuge Lang wird nochmals vorgerufen und mit dem
Zeugen Graf confrontirt.
Zeuge Graf (nachdem Lang seine Aussage wiederholt
hat): Von dem Allem ist kein Wort wahr. Was der Herr
hier anführt, ist Alles erdichtet und ersonnen. Ich gehe
Abends nirgends hin, ich habe "einig mit meiner Familie zil
thun und beschäftige mich mit meinem Kind. Es ist auch
ganz unmöglich, daß der Herr mich damals schoir gekannt hat.
Schon seit geraumer Zeit herrscht im Saale lebhafte Un­
ruhe, was den Präsidenten veranlaßt, das Publicum an die
Würde des Ortes zu erinnern.
Die Ehefrau Graf.
Die nächste Zeugin ist Frau Rosa Graf, die Gattin
des Leopold Graf.— Präs, (zur Zeugin): Erinnern Sie
sich an den 17. Juli 1899 ?-— Zeugin: Ja; es fand
damals ein Arbeiterausflug in den Brzezinawald statt.—
Präs.: Wjaren Sie dort?-— Zeugin: Ja; ich war da­
mals erst kurz verheiratet ;i ich ging zum Ausfluge mit meinem
Mauue, meinem Schwager Klein» der Pauliue Basch und
der Olga Aufrecht.— Präs.: Was thaten Sie nach dem
Ausflug?— Zeugin: Ich! ging mit meinem Manne
direct nach Hause, wo wir zuerst nachtmalten und dann schlafen,
gingen.— Präs.: Ihr Mann soll an diesem Tage Abends
auf der Straße gesehen worden sein?— Zeugin: Das- ist
unwahr; mein Manu geht überhaupt niemals des Abends
"aus, und damals ist er gewiß nicht ausgegangen, weil wir
ja erst kurz verheiratet waren.— Präs.: Was machten Sie
bei dem Ausflug?— Zeugin: Wir saßen im Walde und
plauschten.— Prä!.: Ihr Mann soll damals in Z^or ge­
wesen sein?— Zeugin: Das ist unwahr.
Präs.: Ist es nicht möglich, daß Ihr Mann, ohne daß
Sie cs merkten, sich vom Hanse entfernte?— Zeugin: Das
ist unmöglich.— Präs.: Tanzte Ihr Mann nicht?— P r ä f.:
Er kann gar nicht tanzen.— Präs.: Können Sie unter <£&
*


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 9 ]
tfr. 18007
■Wien, Donnerstag
TV* *•\" y 3***r." ■?'-
wene irret© Jt-ros*©.'
’ *vr r i"'s%sf'•
8. Novenifter 1900
Seite
bestätigen, daß Ihr Mann vom Ansfluge nicht wegging?—
Zeugin (mit lauter Stimme,/ sehr bestimmt): Ja, ich kann
Lies unter meinem Eide angeben. (Bewegung.)
Dr. Aurednicek: Es handelt sich hier um die Zeit
zwischen 10 und 11 Uhr Abegds. Wann gingen Sie schlafen?—
Zeugin: Ich und mein Mann gingen um 9 Uhr Abends
jchlasen.— Dr. Aurednicek: Ist es nicht möglich, daß Ihr
Mann sich noch am Abend entfernte?— Zeugin: Er hat sich
gewiß nicht entfernt.— Dr. Aurednicek: Ihr Mann hätte
damals schon um 9 Uhr vom Hause weggehen müssen, da er
bereits um 10 Uhr ans dem Gasthause kam und bemerkt worden
sein soll.— Zeugin: Das ist nicht möglich, er ist nicht fort­
gegangen.
Zeugin Pauline Basch.
Die nächste Zeugin ist Pauline Basch. Sie gibt an, daß
sie in der Nähe der Hilsner'schen in Polna wohne, daß sie
daher auch bald nach der Ermordung der Hruza in der Nähe
der Wohnung von Hilsners gesehen worden sein konnte.—
Auf Befragen des Vorsitzenden erklärt die Zeugin, daß sie
zusammen mit den Eheleuten Graf auch an dem Arbeiter­
ausfluge nach dem Brzezinawald am 17. Juli theilnahm. Sie
f mmt in ihrer Aussage mit Frau Gras überein.—
r ä s.: Tanzten Sie damals?— Zeugin: Ein Stückchen.
— Präs.: 'Hat auch Herr Graf getanzt?— Zeugin:
Nein, er kann gar nicht tanzen.— Dr. Vodicka (zur
eugin): Wie lange tanzten Sie damals?^— Zeugin:
ielleicht fünf Minuten.
Zeuge Jacob Klein.
Der nächste Zeuge ist Jacob K l e i Glasermeister in
Humpoletz, ein Schwager der Frau Graf; er legt die gleichen Aus­
sagen ab. Er habe auch bei den Eheleuten Graf im selben Zimmer
geschlafen, wo diese schliefen.— Präs, (mit Nachdruck): Können
Sie unter Eid angeben, daß Graf damals vom Hause nicht weg­
gegangen ist? Wenn Sie cs nicht genau wissen, so sagen Sie,
daß Sie es nicht wißen.— Zeuge: Ich kann unter Eid an­
geben, daß Graf vom Hause damals nicht weggegangen ist. (Be­
wegung.)
Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
sTelcgr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 7. November.
(Die geheime „N a t i o n a l- L i g a".) Die Untersuchung
in der Affaire des Attentates gegen den früheren Abgeordneten
v. G ötz soll nach einer Mittheilung des „Slowo Polskie" ergeben
haben, daß schon vor längerer Zeit in Tarnow von Schülern
des dortigen Gymnasiums und Hörern der Lehrer-Bildungsanstalt
in jugendlichem Uebcrmuthe ein als „National-Liga" be­
zeichneter geheimer Verein gebildet worden sei. Man fand jetzt
die Statuten dieses Vereines. Es dürste He Verhaftung noch
anderer junger Leute, sowie eine weitgehende Reform des Gym­
nasiums und der Lehrer-Bildungsanstalt in Tarnow erfolgen.
sTelegr.s Berlin, 7. November. (Suspendirung
desPolizci-Directorsv. Meers ch ei d t-Hüllcssem.)
Die „Berliner Corrcjpondenz" meldet: Nach dem Ergebnisse der
gestrigen Vernehmung des Polizei-Directors v. Meerscheidt-
H ü l l e s s e m im Processe S t e r n b e r g wurde ihm sogleich
die weitere Ausübung dienstlicher Functionen
untersagt.— v. Meerschcidt hatte bekanntlich gestern zu­
gegeben, in pekuniären und gesellschaftlichen Beziehungen zu Stern-
berg gestanden zu sein.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 7. November.
(Prinz A r e n b e r g.) Aus Hannover wird berichtet:
Prinz Prosper Arcnbcrg ist zur Verbüßung seiner fünfzehn­
jährigen Gefängnißstrafe am Dienstag Abends in das hiesige
Gerichtsgesängniß eingeliefert worden.
Telegramme des Torresiwndcnz-Dareai!.
Prag, 7. November. Statthalter Graf Couden-
h o v e ist Abends nach Wien abgereist.
Neapel, 7. November. In der heutigen Sitzung des
Municipalralhes gaben der Sindaco und sein Ver­
treter ihre Demission; ebenso legten mehrere
Municipalräthe ihre Stellen nieder. Der
Municipalrath nahm sodann einen Antrag auf Einleitung
einer parlamentarischen Untersuchung an und
wählte mit 35 Stimmen bei Anwesenheit von 58 Mit­
gliedern einen neuen S i n d a c o, sowie einen neuen
Stellvertreter. Die Neugewählten erklärten jedoch, die
Wahl nicht anzunehmen. Die Sitzung, zu der sich
ein zahlreiches Publicum eingefunden hatte, nahm einen be­
wegten .Verlauf.
London, 7. November. Heute wurden folgende Ver-
ändernngen im Cabin ete amtlich bekanntgegeben:
8 o n g, Präsident der Localverwaltung; Gerald B a l f o u r,
Präsident des Handclsamtes; W y n d h a m, Lord Kanzler
in Irland; Viscount Cranborne, Untersecretär des
Auswärtigen Amtes; A. C h a m b e r l a i n, Finanzsecretär
des Schatzamtes; Lord S t a n l a y, Finanzsecretär des
Kriegsamtes; Arnold Förster, Parlamentssecretär der
Admiralität.
London, 7. November. Wie die Blätter melden, richtete der
deutsche Botschafter Graf H a tz f e l d t an den Premier-Minister
Lord Salisbury als den Kanzler der Universität
Oxford ein Telegramm, worin er das B e i l e i b Kaiser
Wilhel m's anläßlich des Todes des Professors Max
Müller zum Ausdrucke bringt. Salisbury dankte in einem
Antwort-Telegramm.
Madrid, 7. November. Telegramme aus der Pro­
vinz besagen, daß in ganz Spanien wieder Ruhe
herrscht. In Barcelona dauern die Hausdurch­
suchungen fort. In Gracia wurden zwei Per­
sonen in Haft genommen. In Manresa
wurden über zwanzig strikende Arbeiter ver­
haftet.
Cettinje, 7. November. Der vierzigste Jahrestag
der Hochzeit des F ü r sten und der Fürstin von Monte­
negro wird am 9. November im engen Familienkreise begangen
werden.
Telegramme der „Neuen Freien Presse'-.
Berlin, 7. November. Bei der heutigen
R e c r u t e n -l V e r e i d i g n n g, hie vor dem könig­
lichen Schlosse stattfand, hielt der Kaiser nachstehende
Ansprache: „Ihr habt eurem König und obersten Kriegs-
herm soeben einen heiligen Eid geschworen und seid nun­
mehr des Königs Soldaten geworden. Der Militärstand
ist ein besonderer Stand und stellt besondere Anforderun­
gen und Anstrengungen an den Körper und den Geiste
Ihr rnAZt euch insbesondere gewöhnen,, euch unter­
zuordnen, euch einzufügen in ein Ganzes. Ohne die
Unterordnung kann kein Gebäude bestchM. Ihr habt den
Eid der Treue geschworen .eurem Kriegsherrn. Eure Brüder
jenseits des Oceans haben bereits Gelegenheit gehabt,
Proben ihrer Treue abzulegen. Ihr habt den Feind
niederzukämpfen, ihr habt auch im Innern
die Ordnung aufrechtzuerhalten. Diese
Fahnen werden euch unbefleckt übergeben, ihr habt dafür
zu sorgen, daß sie in Zukunft unbefleckt bleiben. Ich habe
euch ein schönes Kleid geschenkt, macht euch dessen würdig."
Rom, 7. November. In Folge der Ergebnisse des
Processes Casale und der dadurch bedingten Aus-
lösung des Gemeinderathes von Neapel wurde
der Präsident des Staatsrathes, Saredo, zum könig­
lichen Commissär für Neapel ernannt Mit dieser
Verordnung wurde über die Neapeler Stadtverwaltung eine
besondere Untersuchung verfügt und zum Vor­
sitzenden des damit betrauten Ausschusses Saredo ernannt.
Die Wahlen in Amerika.
Newyork, 7 November, 2 Uhr 30 Minuten Früh.
Mac K i n l e y's Majorität im Staate Newyork be­
trägt 135,296 Stimmen. Dieser Staat wählte 22 Republi­
kaner und 12 Demokraten in den C o n g r e ß.
Mäßige Schätzungen setzen die Majorität Mac Kinley's in
Michigan auf 60,000 Stimmen fest. Die republikanische
Majorität in New-Jersey dürfte 40,000 übersteigen.
Der bei Mac Kinley sich befindende Richter D a y theilt
mit, daß Mac Kinley in 27 Staaten mit 284 Electoral-
Stimmen durchgedrungen sei. In Lincoln gaben die
Freunde Bryan's bereits gestern Nachts den Sieg Mac
Kinley's zu.
Newyork, 7. November. Das republikanische
National- Com it( nimmt für Mac Kinley
284 Electoral-Stimmen in Anspruch, zu welchen möglicher­
weise noch 21 Stimmen hinzukommen; von diesen entfallen
13 auf Kentucky und 8 auf Nebraska.
London, 7. November. (Privat.) Newyorker Tele­
gramme, die gestern Abends zwischen 11 Uhr und Mitter­
nacht aufgegeben wurden, melden über den Verlauf der
Präsidentenwahl, es sei nun ziemlich augenscheinlich,
daß Mac Kinley nicht nur eine größere Stimmenzahl
im Wqhlcollegium, sondern auch eine wesentlich größere
Volksmehrheit haben werde als im Jahre 1896.
Die demokratischen Parteiführer räumen ein, daß sie
gründlich geschlagen wurden; die gegenwärtige
Wahl, bedeute das Ende des B r y a n i s m u s. Mac
Kinley's Mehrheit im Wahlcollegium beträgt 141 Stimmen,
dürfte sich jedoch auf 142 stellen. Das bedeutet, daß Mac
Kinley von den 447 Stimmen des Wahlcollegiums 294,
Bryan nur 153 erlangte. Die Zusammensetzung des
Repräsentantenhauses und des S e n a t S ist
thatsächlich unverändert geblieben. Nur ist M i s f o u r t,
eine langjährige demokratische Hochburg, republikanisch
geworden. Mac Kinley gewann auch mit großen Mehr­
heiten Iowa und Pennsylvanien, ferner West-
Virginia, Michigan, M i n n e s o t a, N o r d- und
S ü d- Dm k ot a.
London, 7. November. (Privat.) Eine Newyorker
Depesche übermittelt das Endergebniß der Präsi-
dentenwahl; dem amtlichen Ausweise zufolge erlangte
Mac Kinley 292 Wahlstim men, Bryan nur 155.
Mac Kinley's Mehrheit ist mithin um zwanzig Stimmen
größer als im Jahre 1896. Der nationale republikanische
Ausschuß kündigt an, daß die Republikaner 2? Staaten mit
284 Wahlstimmen gewannen. Die republikanische Partei
gewann 20 bis25Sitze im Repräsentantenhause,
während sie im Senate 57 Vertreter haben wird. Unter
den Vertretern Newyorks im Congresse befindet sich
Belmont.
London, 7. November. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus Newyork besagt, die Zahl der von den
Republikanern im R e p r ä s e n t a n t e n h a u s e ge­
wonnenen Sitze, sowie die Mac Kinley im Senate
gesicherte vergrößerte Mqjorität werde ihn in
Stand setzen, den Congreß zu beherrschen. Bryan wünsche
nach seiner Niederlage als Präsidentschafts-Candidat einen
Sitz im Senate zu erlangen; falls die Legislatur von
Nebraska— wie man jetzt annimmt— republikanisch sein
sollte, dürfte ihm dies aber nicht gelingen.
Paris, 7. November. (Privat.) Eine Extra-Ausgabe
des „Newyork H e r a l d" gibt folgendes Bild der
Präsidentenwahl: Es war ein herrlich schöner, sonniger Tag.
Des Morgens glaubten beide Parteien, daß die Sonne von
Austerlitz sie bescheine, Abends fanden die Demokraten ihr
Waterloo. Der Sieg Mac K i n l e y's ist nicht über­
raschend. Von Wichtigkeit und Interesse ist nur, daß die
Wahl Mac Kinley's mit reducirten Majoritäten
in den meisten Staaten erfolgte. Im Staate Newyokl-
beträgt Mac Kinley's Majorität nur 135,296 Stimmen,
während sie 1896 sich auf 268,000 belief.' In der
Stadt Newyork hatte Bryan eine Mehrheit
von 25,000 Stimmen. In Illinois erlangte
Mac Kinley nur 75,000 Stimmen, mehr als
sein Gegencandidat, während 1896 die Mehrheit
142,000 Stimmen betrug. In Boston ist die Mehrheit
Mac Kinley's pon 18,000 auf 4000 Stimmen reducirt.
Die Staaten Kentucky, Maryland und Ohio,
deren Parteistellung zweifelhaft erschien, entschieden sich für
Mac Kinley. In Lincoln im Staate Nebrasca, wo
Bryan wohnt, wurde er geschlagen. Bryan ist sehr ent-
mulhigt. Als die bekanntgegebenen Wahlresultate seine Nieder­
lage außer Zweifel stellten, erklärte Bryan seinen Freunden,
daß er niemals mehr e i n e C a n d i d ä t u v f ü r
die Präsidentschaft annehmen werde, ,trotz­
dem aus dieser Wahl hervorgehe, daß seine Anhänger an
Zahl zugenommen haben.
Der „Newyork H e r a l d" gibt noch folgende Dar­
stellung über die Veränderungen, welche seit 1896
im Kräfteverhältnisse beider Parteien
eingetreten sind: Californien und Kentucky
lieferten alle Stimmen der Wahl Mac Kinley's, während
1896 Bryan je eine Stimme in diesen Staaten hatte.
Der republikanische Candidat gewann überdies 4 Stimmen
von Washington, 3 von Wyoming und 4 von
Süd-Dacota, welche ihm 23 Stimmen mehr sicherten
als bei seiner Wahl im Jahre 1896, aber mit einer redu­
cirten Gesammt-Majorität der Urwähler. Bryan erlangte
nur 142 Stimmen, um 163 weniger als der siegreiche
Gegencandidat, während er 1896 nur 95 Stimmen weniger
erhalten hatte als Mac Kinley. Der „Newyork Herald"
schließt, indem er Mac Kinley ermahnt, seine Wahl nicht als
Ermuthigung zur Fortsetzung der imperialistischen Politik
zu betrachten.
Die deutsche „S t a at s z eitun g" constatirt gleich­
falls die Neductivn der Majoritäten Mac Kinley's, und
die „Baltimore Snn" meint, Amerika, erschnckt
durch die repokutionären Ideen, Bryan's, habe einstach
von zwei Uebeln das kleinere gewählt..
Berliu, 7. November. (Privat.) Aus Newyork
wird gemeldet: Republikanisch stimmten die
Staaten Connecticut Illinois, Iowa, Maine, Massachu­
setts, Michigan, Minnesota, Newhampshire, Newjersev.
Newyork, Ohio, Pennsylvania, Rhode- Island, Vermont,
Wisconsin, Maryland, Oregon, Wyoming, Indiana, Ken­
tucky, South-Dacota, West-Virginia, insgesammt mit 264
Electoralstimmen. Bemerkenswerthe Majoritäten sind:
Newyork 150,060, Illinois 75,000, Maryland 12,600,
Newjersey 25,000,. Massachusetts 75,000, Connecticut
18,000, Indiana 2400, Iowa 1600, Wyoming 2600.
Californien, Kansas, North-Dacota, Washington sind nahe­
zu sicher republikanisch. Das republikanische Wahlcomite
gibt bekannt, daß die Republikaner 27 Staaten mit
284 Stimmen erhalten haben.
Berlin, 7. November. (Privat.) Die Wiederwahl
Mac Kinley's wird hier mit Befriedigung aufge­
nommen. Die „V o s s.i s ch e Z e i t u n g" nennt sie das
kleinere von zwei Uebeln. Das „B e r l i n e r T ag e-
b l a t t" schreibt: „Auch die Deutschen im Mutterlande
begrüßen_ in der Wiederwahl Mac Kinley's vor allen
Dingen einen Sieg gesunder Wahrung über die revolu­
tionären monetarischen Experimente, welche geeignet sind,
die gosammte Basis des Welthandels aus das schwerste zu
erschüttern. Auch sonst steht man hier der neuen Prä-
sidentschafts-Aera Mac Kinley's, wenn auch ohne über­
schwängliche Hoffnungen, doch mit freundlich abwartenden
Empfindungen gegenüber. Man gibt sich darüber keiner
Täuschung hin, daß Mac Kinley kein Deutschenfreund im
eigentlichen Sinne des Wortes ist, aber man constatirt
doch mit Befriedigung, daß sich die Beziehungen zwischen
der Regierung Mac Kinley's und dem deutschen Reiche
wenigstens in der letzten Zeit erheblich gebessert haben.-
Wie viel von dem Entgegenkommen Mac Mnley's ans
Rechnung des Wunsches zu setzen war, sich das deutsche
Votum für die Wiederwahl zu sichern, muß allerdings ab­
gewartet werden." Die „N a t i o n a l- Z e i t u n g" sagt:
„Die Wiederwahl Mac Kinley's bedeutet selbstverständlich
im Allgemeinen die Fortdauer der Politik desselben, also
des Imperialismus und des Hochschutzzolles. Aber man
darf vielleicht annehmen, daß in beiden Beziehungen der
nervöse Zug, welcher angesichts der Wahlagitation sich in
der Regierungs-Politik bemerkbar machte, nunmehr wieder
zurücktreten,wird. In der auswärtigen Politik, nament­
lich auch in der chinesischen, hätte man in den letzten
Mdnaten mehrfach den Eindruck,, als ob Maßregeln er­
griffen und unterlassen würden, weniger aus Ueberzeugung
von der Nothwendigkeit dieses Verfahrens, als aus Wähl­
taktik. Sollte es sich bestätigen, daß das Verhältniß der
Urwähletzlimmen diesmal noch weniger günstig für Mae
Kinley ist als 1806, so könnte dies möglicherweise
mäßigend sowol auf die imperialistische, als auf die hoch-
schutzzöllncrische Richtung seiner Politik einwirken."
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 7. November. Reuter's Office meldet ans
Crado ck vom 4. d.: Ein von einer Maschine gezogener
Vorrathswagenzug, welcher von 10 Mann vom
Kimberley-Regiment begleitet war, wurde auf
dem Wege von Kimberley nach Boshof, neun Meilen
von Kimberley, von 2 0 B o e r s angegriffen. Die
Boers nahmen den W a g e n z u g ohne zu feuern und
sprengten die Maschine in die Luft.;
Die Pest.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Hamburg, 7. November. Ein Pest verdächtiger
Krankheitsfall ist an Bord des von Glasgow hier
eingetrosfenen Dampfers „H a m m" vorgekommen. Ein e r-
krankter Matrose wurde auf Anordnung der Medicinal-
Behörde in der Jsolirbaracke des Eppendorfcr Krankenhauses
untergebracht. Ueber das Schiff wurde die Quarantaine verhängt.
- eTelegramm des Currespondenz.Bureau.)
Bremen, 7. November. Die wegen des hier vorgekommenen
Pestfalles eingeleiteten Nachforichnngen ergaben, daß der P c st-
keim unzweifelhaft in Buenos-Ayres an Bord
d e s D a m p f e r s „M a r i e n b u r g" gebracht wurde, von
wo der Dampfer am 17. September abgegangen war. Die aus
Häuten bestehende Ladung des Dampfers wurde in Hamburg
gelöscht. Der Seemann Kunze hatte am 26. October vor der
Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des Ladungsranmes
theilgcnommen und wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krankheils­
keim in sich aufgenommen. Ein weiterer Pestfall ist nicht vorge­
kommen. Die isolirten Personen befinden sich wohl.
sTelegr.s London, 7. November. Nach dem Handelsaus­
weise per Octobcr laufenden Jahres hat der Werth der Einfuhr
um 4% Millionen Pfd. 'St. und der Werth der Ausfuhr um
V/ ie Millionen Pfd. St. zugenommen.
sTelegr.s Glasgow, 7. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 67 sb. 2,/ 2 d.
Newyork, 7. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Wetzen 78 3/ 4, März- Weizen 82%,
December-Mais 42 5/ g, Fett 4%, Baumwolle 9% 6, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs aus London 4.84%, Northern-
Pacifir 75%, Canada-Pacific 87 %. Tendenz des Esfecten-
marktes: Sehr fest.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag
Der Economist.
Dit EnWerdnng über die bosnischen Lahnen.
Wien, 7. November.
Die endgiltige EntscheMng über die bosnischen Bahnen
ist nunmehr erfolgt. Ueber dieselbe wird das folgende
osficielle Communique ausgegeben:
„Die'gestern in Budapest abgeschlossenen gemein-!
s a m e n Miuister-Conferenzen über die bosnischen Bahnen
haben, wie bereits gemeldet, zu einer vollständigen-
Einigung der betheiligten Regierungen geführt.
Es wurde für den Ausbau der zunächst herzu­
stellenden Bahnen ein P r o g r a m m vereinbart,
welches durch übereinstimmende, schon in nächster
Zeit in beiden Parlamenten einzubringende^
Gesetzentwürfe legislativ festgelegt werden soll. Da es
angesichts der Begrenztheit der für diesen Zweck zur Verfügung
stehenden materiellen Mittel und technischen Kräfte
als ausgeschlossen erscheinen mußte, sämmtliche hier in Frage
stehenden ProjectSlinieii, welche großentheils schwierige Ge-
birgsstrecken umfassen, zu gleicher Zeit zur Ausführung
zu bringen, wurde die Re ih en folge ihrer Her­
stell n n g dahin bestimmt, daß jene Projectslinie, welcher
vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung für die Interessen.
der Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich die Linie
von Sarajewo zur Sandschakgrenze im Lim-
,thale, mit einer Abzweigung über Vis che grad zur serbi­
sch e u G r e n z e, z u er st i n A n g ri ff zu nehmen
und— von unvorhergesehenen Hindernissen abgesehen—
innerhalb einer auf drei Jahre veranschlagten Bauzeit
fertigzustellen ist. Dieser Bahnbau wird, wie in früheren
Fällen, mittelst eines bosnischen Landesanlehens
ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar
anschließend wird sodann nach Inhalt der vor­
erwähnten Gesetzesvorlage der gleichzeitige Ausbau
jener beiden Bahnlinien vorgesehen, welche Bei­
stimmt sind, dem bosnischen Bahnnetze den directen
A ii s chl uß einerseits an das österreichisch e Bahn­
netz bei Arzano, andererseits an das ungarische,
Bahnnetz bei Sch am atz zu eröffnen. Da die Wahl der
F i n a n c i r u n g s- M o d a l i t ä t e n, unter welchen die
Realisirung der letztgenannten beiden Bahnlinien
erfolgen wird, von den dann bestehenden Verhältnissen und
insbesondere von der Gestaltung der bosnischen Landes-
finanzen abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, daß
die dieserhalb erforderlichen weiteren übereinstimmenden
Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden Park a-
menten eingebracht werden müssen, daß die termin­
gemäße Bau-Inangriffnahme der beiden
Linien Bngojno-Arzano und Doboj-Schamatz im Sinne der
vorerwähnten Gesetzbestimmung, sowie die ungehinderte Bau-
Ausführung derselben gesichert wird."
AuS Budapest wird uns über die getroffenen Ver­
einbarungen das Folgende telegraphirt:
Die heutige gemeinsame Minister-Conferenz, welche der
Redaction der gestern gefaßten Beschlüsse über die bos­
nischen Eisenbahnen gewidmet war, nahm kaum
zwei Stunden in Anspruch. Ein Theilnehmer au diesen
Berathungen hatte, wie im Club der liberalen Partei er­
zählt wurde, berechnet, daß die Vertreter der drei Re-
gieruiigeu, welche im der Feststellung des Bauprogrammeö
für die bosnischen Bahnen interessirt sind, diesen Gegenstand
in neun Sitzungen verhandelten, welche zusammen vierzig
Stunden dauerten. Im Verlaufe der Verhandlungen drohte
der Faden derselben wiederholt zu reißen, und noch gestern
Abends hatte die Situation ein ziemlich kritisches Gepräge.
Das nunmehr vereinbarte Compromiß ist dahin zu ver­
stehen, daß zu allererst die Eisenbahn von Sarajewo nach
d e r G r e n z e d e s S a n d s ch a k s von N o v i b a z a r
hergestellt, und erst, wenn diese vollendet wird, die Anschluß-
linien an das österreichische und au das ungarische
Eisenbahnnetz gebaut werden. Wenn die Eisenbahn-
Linie im Lim-Gebiete in weiterer Zukunft vollends^ aus­
gebaut wird, so bringt sie das O c c u p a t i o n s- G e b i e t
und Ungarn in directeste Verbindung mit
den t ü r k i s ch e n Eisenbahnen und mit dem
ägäischen Meere, eine Verbindung, die mit Um­
gehung der bulgarischen und serbischen Bahnen erfolgen
kaun. Dieser vollständige Ausbau der erwähnten Linie ist in
dem jetzt vereinbarten Bauprogramm allerdings noch nicht
vorgesehen. Die Linie wird in Zukunft eine große Wirth­
schaftlüche Bedeutung haben.
Die beiden Regierungen sind übereingekommen, die
betreffenden Regierungsvorlagen gleichzeitig den
beiden Parlamenten zu unterbreiten. Daraus
ergibt sich von selbst, daß noch geraume Zeit verstreichen
wird, che diese Gesetzentwürfe in die Volksvertretungen ge­
langen, denn man wird unbedingt den Zusammentritt des
neugewählteu österreichischen Abgeordnetenhauses abwarten.
Selbst dann ist es noch nicht gewiß, ob die Vorlagen sofort
an die Parlamente gelangen werden, weil die Projekte sich
bisher in einem ganz unfertigen Zustande befinden. Es
fehlen die allgemeinen und die Detailpläne, die erst aus­
gearbeitet werden sollen. Aus diesem Grunde ist eS nicht
möglich, auch nur annähernd die Sofien des Baues
zu veranschlagen. Da die Linie dem Eisenbahnsystem
des Occupations-Gebieles eingefügt wird, ist es zweifellos,
daß dieselbe eine schmalspurige sein wird. Darüber
hinaus ist noch gar nichts festgestellt. Am die Geldbeschaffung
wird erst herangetreten werden, wenn die Pläne vorliegen
und die beiden Parlamente die Gesetzentwürfe bewilligt
haben. Es soll sodann der gleiche Vorgang beobachtet werden
wie bei dem Baue der früher concessionirtett bosnischen
Eisenbahnlinien. Im Jahre 189b wurde der Bau der
Eisenbahnen Zenica-Snrajewo und Mostar-Metkovich sicher­
gestellt, und die Kosten dieser Bahn wurden durch eine
bosnische Landesanleihe von 24 Millionen Kronen gedeckt.
Im Jahre 1898 wurde der Bau der Bahn von Gabela
in die Bocche di Cattaro sichergestellt. Die Kosten
dieser Bahn, welche übrigens demnächst dem Ver­
kehre übergeben werden- soll, wurden durch rin.
Sfettfe FVeie-Növ6mbet 1900 Kr. 13007
■■,> -r M ------ ■■■■ u.-
Anleheir^ von elf Millionen Gulden bestritten, wobei
eine.zehnjährige G a r.a n t re in der Weise ertheilt wurde,
.daß in der erwähnten'Periode jährlich ein Betrag bis zu
'< 800,000 Gulden mit "Genehmigung der beiden Staats­
verwaltungen aus den Cenkrckl-Activen vorgestreckt wird.
Dlkse Garantie wurde in Oesterreich durch eine kaiserliche
■ Verordnung ertheilt, welche nachträglich die verfassungs­
mäßige Genehmigung, des RMsrathes erlangt hat. Ein
ähnlicher-Vorgang dürste auchcheuer gewählt werden. Die
'- Modalitäten der Financirung blieben aber in den jetzt ge­
pflogenen BeraEnngeil außerhalb der Discussion, und es
wurde nur beschlossen, daß-bie bosnische Landes­
regierung ein selbstständiges Antehen
«contrnhiren- wird. Der Zeitpunkt der Aufnahme dieses
Anlehens ist»natürlich.bedingt von der Erledigung der Gesetze
- in den Parlamenten.
Die Bewilligung- und der Bau der Linie nach dem
Sandschak stand in keinem Stadium vergegenwärtigen Ver­
handlungen- in „Frage. Ganz anders gestaltete sich das Ver­
hältniß- zu den beiden anderen in das Bauprogramm auf­
genommenen Linien, hinsichtlich, deren nunmehr ein
Innccki-m-vereinbart wurde. Der An schluß an die
Eisenbachn wetze der beiden Staaten soll erst
daniixgldschzeitig hergestellt werden, wenn die Eisenbahn nach
dem SaniWak bereits vollendet sein wird. Der Zeitraum
won.ch r e n für die Ausführung der Sandschak-Linie
säst als ein approximativer anzusehen. Es wird wesentlich
von den zu überwindenden nicht geringen Schwierig-
' leiten abhängen, ob dieser Bautermin eingehalten
werden kann. Jedenflklls soll Alles aufgeboten werden, die
Bahn innerhalb 'dieser Frist sertigzastellen. Durch die Eisen­
bahn Scham atz-Doboj wird die Verbindung zwischen
Ungarn und Sarajewo um nahezu 40 Kilometer gekürzt,
ohne daß auf ungarischem Gebiete auch nur Ein Meter
Schiene niedergelegt werden müßte. Die Abkürzung ergibt
sich daraus, daß die Linie sich über die Hypothenuse eines
Dreiecks bewegt und dort den Anschluß an die un­
garischen Eisenbahnen findet. Der Ausbau der
Eisenbahn Bngojno-Arzano wird in Folge
der Terramverhälkniffe größere technische Schwierigkeiten
bieten, deren Ueberwindung jedoch außer Frage' steht.
Diese Eisenbahn muß von der Meeresküste auf ein Hoch­
plateau in der Höhe von 1200 bis 1300 Meter geführt
werden, bis sie dann nach Bugojno zu Thake geht. Die
Fortsetzung der Linie auf österreichischem Gebiete von
Arzano nach S p a l a t o ist dem ausschließlichen Ermessen
der österreichischen Regierung überlassen und konnte den
Gegenstand der gemeinsamen Conferenzen als eine aus­
schließlich österreichische Angelegenheit nicht bilden. Unter allen
Umständen besteht die Absicht, diese Arbeit mindestens gleich­
zeitig mit dem seinerzeitigen Bane der Linie von Bugojno
nach Arzano auszuführen. Die österreichischen Minister und
der gemeinsame Reichs-Finanzminister v. KallaY kehren
heute Abends nach Wien zurück.
Wien, 7. November.
sDie Wahl Mac Kinlcy'S und die Märkte.j
Das Resultat der amerikanischen Präsidentenwahl entspricht den
gehegten Erwartungen. Als Sieger ist neuerlich Mac Kitzley ans
der Wahl hervorgegangen, und Bryan ist zum zweitenmale gegen
seinen republikanischen Antagonisten unterlegen. Die Märkte hatten
auf die Wahl Mac Kinley's große Hoffnungen gesetzt und diesen
Erwartungen durch umfangreiche Effectenkäufe Ausdruck gegeben.
Der Eintritt des erwarteten Ereignisses bewirkte aber stärkere
Realisirungen der eingegangenen Engagements und znNi Theile
eine nicht unerhebliche Abschwächnng des Cursniveaus. Die
Londoner Börse trug anfangs dem günstigen Wahlresultate
mit einer Steigerung der amerikanischen Bahnactien
Rechnung. Bald trat aber ein Umschlag ein, und die
meisten Werthe dieser Art' gingen unter den Stand
des gestrigen Tages zurück. Allerdings wurde in London der
günstige Einfluß der amerikanischen Präsidentenwahl durch die
höchst unbefriedigenden Nachrichten aus dem Transvaal, welche
eine Beendigung des Krieges in immer weitere Ferne hinaus-
rücken, paralysirt. Im zweiten Theils der Börse trat dann wieder,
von Newyork ausgehend, ein lebhafter Verkehr in amerikanischen
Eisenwerthen ein, und die meisten derselben holten sich sehr be­
deutende Cursbesserungen. Der Berliner Markt hatte heute keine
günstige Haltung. Auch hier trüg man der Präsidentenwahl durch
Realisirungen der eingegangenen Engagements Rechnung, zumal
eine Reihe ungünstiger Meldungen die Stimmnng beeinträchtigte.
In erster Linie wirkten die mifreundlichen Berichte aus den
Jndustriebezirken und die Meldung über eine weitere Herabsetzung
der Eisenpreise ungünstig auf den Markt. Dazu kamen unbestimmte
Gerüchte über eine große deutsche Reichsanleihe, welche im nächsten
Jahre emittirt werden soll. Endlich verstimmte das Gerücht von
einem Pcstfall in Hamburg, welches allerdings keine Bestätigung
fand. Der Reflex der unbefriedigenden Haltung des Londoner und
Berliner Marktes zeigte sich auch in Wien, wo die maßgebenden
Jndnstriewerthe, namentlich die Eisen- und die größeren Kohlen-
Actien einer Ermattung verfielen. Dagegen verkehrten die Anlage-
werthe in Wien nach wie vor in fester Haltung, nnd die für
Anlagezwccke gekauften Eisenbahnwerthc, namentlich die Actien der
Nordbahn, der Buschtiehrader Bahn und der Aussig-Teplitzer
Bahn erzielten neuerliche Cursbessernngen.
(Gerüchte über neue deutsche Reichs-
a n l e i h e n.j Der Berliner Markt wurde heute durch ziemlich
bestimmt auftretende Gerüchte über die Emission von neuen
deutschen Reichsanleihcn verstimmt. Man erzählte, daß am Be­
ginne des nächsten Jahres sowol eine deutsche Reichsanleihe als
eine preußische Anleihe begeben werden sollen. Wie uns aus
Berlin telegraphirt wird, ist in dieser Richtung noch kein Be­
schluß gefaßt. Es ist jedoch in Anbetracht der Verhältnisse ziem­
lich gewiß, daß eine solche Anlehens-Operation in größerem Um­
fange erfolgen wird. Selbstverständlich wird die Regierung auch
bei dem Reichstage die Indemnität für die bisher verausgabten
Beträge ansprechen muffen. Nach einer Berliner Meldung der
Münchener „Allgemeinen Zeitung" soll diese Indemnität sich auf
den Betrag von 80 bis 100 Millionen Mark erstrecken. Die im
September in Amerika placirte deutsche Anleihe umfaßte einen
Betrag von 80 Millionen Mark. Die Gerüchte von neuen
deutschen Anleihen bewirkten eine Ermattung der Curse der Reichs­
anleihe -und der preußischen Consols um 0'3 Percent.
>Die Budapester Stadtrepräsentanz für
das selbstständige Zollgebiet.) Man telegraphirt uns
aus Budapest: In der heute abgehaltenen Plenarversamm­
lung des hauptstädtischen Municipiums wurde der vom Magistrat
vorgelegte Entwurf einer Adresse in Atlgelegenheit des selbststän­
digen Zollgebietes ohne Debatte genehmigt. Dir Adresse wird dem,
Reichstage unterbreitet werde».'!,
sD i e Lage der B a u m w o l l- I n d u st r i e.j Die
Situation in der europäischen Baumwoll-Jndustrie, die vor vier
Wochen ungemein drohend aussah, hat sich im Laufe des October
wesentlich gebessert, obgleich Niemand behaupten kann, daß die
Krise bereits überwunden und eine vielleicht katastrophale Baum-
wollnoth nicht mehr zu befürchten ist. Die hohen Preise habe«
alle verfügbaren Vorräthe in Amerika an die Küste gelockt, und
es soll bereits genügend Baumwolle schwimmen, um die Wieder­
aufnahme des vollen Betriebes in den englischen Spinnereien zn
ermöglichen, die im September und October ihren Betrieb um
mehr als 50 Percent eingeschränkt hatten. Aber cs bleibt fraglich,
ob das Frühjahr nichts eine noch schärfere Baumwollknappheit
bringen wird, als sie die jüngste Hausse-Periode kennzeichnete. Die
Schätzungen der kommenden amerikanischen Ernte schwanken zwischen
9 3 /. und 10'/. Millionen Ballen; Mac Neil und Hefte r, der
Secretär der Baumwollbörse von Neworleans. schützen da§ Erträg-
niß auf ungefähr lOMillionen Ballen, wobei schon eine um 10 Pcrceut
vergrößerte Anbaufläche und rationellerer Betrieb angenommen
wird. Nun schätzen aber Ellison and Co., die bekannte
Livcrpooler Banmwollsirma den Consumbcdarf des nächsten
Jahres auf rund 12 Millionen Ballen (gegen 12.746,000 Ballen
im Jahre 1899/1900), so daß unter voller Berücksichtigung von
eventuellen Vorräthe» eine amerikanische Ernte von 11 Millionen
bis 11 Va Millionen Ballen zur Deckung des Bedarfes nothwendig
wäre, während eine Ernte von weniger als 10'/. Millionen
Ballen als Calamität betrachtet werden müßte. Und das ist un­
gefähr die Ziffer der competentcn Schätzungen. Früher Frost und
schlechtes Wetter in den Wintermonaten würden das Erntc-
crgcbniß unter die Ziffer der niedrigsten Schätzungen Herabdrücken,
und dann wäre auf einen internationalen Kampf um Baumwolle
zu rechnen. Vorläufig jedoch sind hinreichende Vorräthe vorhanden,
um bei billigeren Preisen allen Ordres genügen zu können; die
Bahnen in Texas sollen kaum in der Lage sein, die Banmwoll-
zufiihren nach der Küste bewältigen zu können.
Wiener B ö rseka m iner.j In der heutigen Plenar­
sitzung wurde eine Zuschrift des Wiener Börsenvereines zur Ver­
lesung gebracht, in welcher derselbe der Kammer für das von ihr
verfaßte, der Regierung überreichte Memorandum seinen
Dank ausspricht und dem Wunsche Ausdruck gibt, daß diese Denk­
schrift, welche die an der Wiener Börse unter der Einwirkung einer
verfehlten Steuergesetzgebung und einer dem Auslande nachgeahmten
RcchtSauffaffiing entstandenen unleidlichen Verhältnisse in lichtvoller
und überzeugender Weise darstellt, bei der Regierung auch that­
sächlich von Erfolg begleitet sein möge. Ferner wurde einhellig
beschlossen, das Gesuch der Pester Ungarischen Commerzial-
bank um Notirimg ihrer 4 1/ 2 pcvceittigeit 41jährigen Kronen­
pfandbriefe dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Z«
Mitgliedern der W a h l c o in m i s s i o n für die im December
bicfeS Jahres stattfindenden Wahlen in. die Börsekammer wurden
gewählt die Börftnräthe: Wilhelm A nninger, Rudolph
Bisteghi, Karl H n tt er st r a ß er. Ferdinand Mayrhofer,
Hans S ch n s ch n y, Franz Singer. Samuel S l c i n h ü b l,
Adolph Z a p p e r l nnd Emanuel Z i l l i ch.
sD i e Aufhebung der Z u ckerp r ä m i en.j Man
telegraphirt uns aus Paris: Nach dem Abschlüsse der Con-
ferenzen über die Aufhebung der Zuckerprämien tritt iiuiimehr die
Frage in den Vordergrund, welche Stellung die einzelnen Staaten
zu den Beschlüssen der Pariser Konferenz nehmen werden, weil
hierauf die Siellnngnahme ans der internationalen Zuckerconferenz
in ^Brüssel beruhen soll. Die Grundlagen der Brüsseler Conferenz
bastren. aus einem U e b e r e i n k o m m e n, das zunächst die gänz­
liche Abschaffung oder Aufhebung der directen französischen Export­
prämien bezweckt. Weiters darf nach dieser Vereinbarung die
Spannung zwischen dem in Frankreich dermalen festgesetzten Steuer­
sätze für Zucker und dem begünstigten in Zukunft nicht mehr als
20 Francs betragen. Für den Fall, daß die Ausbeute 10'/, Per­
cent übersteigt, darf der jetzt bestehende volle Steuersatz in An­
wendung gebracht werden.
sD o n a n- D a m p f s ch i f f f a h r t- G e s e l l s ch a f t.s
Heute hat eine Adinimstrationssitzung der Donau-Dampfschiff-
fahrt-Gesell'chast stattgefunden, in welcher die Einberufung!
einer außerordentlichen G en er al- V ers v.an m-
lu n g beschlossen wurde. Das Protocoll über die mit der Re­
gierung getroffenen Vereinbarungen, welche die Verlängerung des
gegenwärtig bestehenden Subventions-Vertrages bis Ende De-
rembev IAA. bezwecken, wurde von den' Mitgliedern des
Administrationsrathes unterfertigt, und die Abmachung wird
nuqmehr den Acttonären zur Genehmigung vorgelegt werden-
Die außervrdentLche General-Versammlung findet 'am 4^ De­
cember statt. Zum landesfnrstlichen Commisiär der Donau-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft wurde an Stelle des Ministerial-
rathes v. Zerboni der Mimstericilsecretär Dr. Heinrich
K a n tz k y ernannt.
sD i e V e r st a a t l i ch u n g d e r S ch w e i z e r <£ e it-
tralbahn.j Tlus Bern wird uns telegraphirt: Der
Bund bezahlt für jede Actio der Centralbahn eine Rente von
30! Francs. Der Bund behielt sich aber das Recht vor, in
einem ihm convenirenden Zeitpunkt die Renienschuld in der
Weise zu tilgen, daß er per Actie 750 Francs bezahlt. Im
December wird der Kauf der Bundesversammlung zur Ge­
nehmigung vorgelegt.— Eine weitere Depesche aus Bern
meldet: Da die Bundesbehörden augenscheinlich bestrebt sind,
die Rückkaussummen der Hauptbahnen mittelst eidgenössischer
Titel zu bezahlen!, natürlich auf dem Wege freihändiger Ber-
einbarrmgen, dürste einstweilen kein Bedürfniß nach großen
Barmitteln bestehen, welche das internationale Consortium zu
beschaffen bereit wäre.
(Montan- nnd Industriewerke vormals
I o h. D a v. S t a r ck.( Airs Prag wird uns telegraphirt:
Der in der Sitzung des Anfsichtsrathes der Montau- und
Jndnstrialwerke vormals Joh. Dav. Starck vorgelegte Halbjahrs­
abschluß verzeichnet einen Verlust von87,000K., hervorgerufen
durch den Kohlenstrike. Der langjährige Rechtsfreund der Gesell­
schaft, Dr. Wenzel Stark, wurde' in den Verwaltungsrath
eooptirt.
(B o snische Elektricitäts- «Gesellsch a,ft.s
Aus Nürnberg wird gemeldet, daß die. Actionüre der bosni­
schen Elektricitäts-Gesellschaft an Stelle der einzuziehenden zwei
Millionen Kronen Actien denselben Betrag von den neuen
Obligationen franco Valuta erhalten.
(Deutsche R e i ch s b a n k.j Aus Berlin wird uns tele­
graphirt: Der Status der Reichsbank am Schluffe der ersten
November-Woche dürfte laut einer Mittheilung der „National-
Zeitung" eine Erleichterung ausweisen. Die Einreichungen von
Wechseln sind in diesem Jahre stark zurückgegangen, so daß die
Anlagen in Wechseln und im Lombard etwa 100 Millionen
Mark weniger umsaffen als im Jahre 1899. Gold ist für Holland
entnommen worden, aber auch im Vorjahre fand in derselben Zeit ein
Abfluß statt. Der Goldbestand am 30. October d. I. betrug
540 Millionen Mark gegen rund 469 Millionen Mark zu Ende
December 1899 und 480 Millionen Mark am 30. October 1899.
Die Reichsbank verfügte in Folge des in Newyork abgeschlossenen
Finanzgeschäftes der Reichsregierung über bedeutende Guthaben in
'London, und sie vermag durch Abgabe von fremden, besonders:
.Lsndoricr/Devistu einen-Druck auf den Wcchselmrs ansznWrn-


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 11 ]
JNr. 13007 WT% voLvsrsiLL Weite Freie Fresse- 8. November 1900 Seite 11
[55 c r l i n e r 23 B r f e.] Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die unbefriedigenden Berichte aus den Jndnstriebezirken anq die
^Ankündigung der Emission der neuen Lreipercenligen deutschen
Anleihen für den Anfang des nächsten Jahres bewirkten Cnrs-
abschwächungen. Auf fast sämmtlichen Gebieten folgten aus­
gedehnte Glattstellungen in den eingegangenen Engagements,
.welche in der Erwartung der Wiederwahl Mac Kmley-'s erfolgt
waren. Die Nachbörse war in Folge steigender Londoner Notirnngen
für' amerikanische Bahnen befestigt. Bankactien bröckelten bei
stillem Geschäfte ab. Die Actien der Preußischen Hypothekenbank
waren um 4, die Actien der Deutschen Grnndschnldbank um
8 Percent billiger. Die Pfandbriefe beider Institute gaben um
0-5 bis 1-1 Pcrcent nach. Montanwerthc zeigten durchwegs
CurSermäßigungen. Das Angebot erstreckte sich gleichmäßig auf
Hütten-Actien und Kohlenwerthe. Man sprach von Betriebs- und
Production-- Einschränkungen, sowie von Lohnherabsrtzungen.
Staatsbahn-Actien notirten in Folge Wiener Anregung vorüber­
gehend erheblich höher. Der Schluß war schwächer. Schweizerische
Ccnlralbahn-Acticn stiegen, weil der freihändige Rückkauf als ge­
sichert gilt. Amerikanische Transportwcrthe waren fest, aber lust­
los. Deutsche Anleihen notirten um O'l bis 0- 35 Percent
niedriger. Portugiesen und sünfpercentige Chinesen waren um
0'35 Percent billiger. Spanier wurden durch Pariser Abgaben
gedrückt. Der Kasse-Jndustriemarkt war schwach. Es sielen:
Geiswcider um 5%, Gclsenkirchener Gußstahl um 5. Rombacher
Hütte um 5, Eschweiler Walzwerk um 5, Deutsche Gasglühlicht
um 5, Treber Actien um 5 Pcrcent. Es notirten: Creditactien
207.37, Disconto-Commandit-Antheile 176.75, Darmstädter Bank
134.62, Deutsche Bank 193.87, Dresdner Bank 147.50, Handels­
gesellschaft 147.87, Nationalbank 13212, Breslauer Disconto-
bank 103.90, Berliner Bank 104.90, Staatsbahn 141.90, Lom­
barden 26. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 145.60,
Nordostbahu 93.25, Unionbahn 88.10, Centralbahn 154.60,
Jnra-Simplon-Bahn 94.90, Meridionalbahn 132.20, Mittclmecr-
bahn 99.50. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 86.50,
Northcrn-Pacisic Prefercd 74.87, Transvaalbahn 161, Italiener
95. Türkenlose 109.40, Spanier 67.50, dreipercentige deutsche
Reichsanleihe (Kasiecurs) 87.20, 3'/,Percentige preußische Conjols
95.20. Montanwcrthe schwächer. Laura-Hütte 203, Dortmunder
88, Bochnmer 181.75, Gelsenkirchener 185.80, Harpener 178.25,
Hiberniu 197.12, Consolidation 343.60, Dannenbaum 87.50,
Lloyd-Actien 114, Paketschifsfahrt-Actien 127.60, Privatdiscont
4Vs Pcrcent.
[Pariser Bärs c.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war schwach; die gute Tendenz, welche durch
das günstige Resultat der amerikanischen Präsidentenwahl ge­
schaffen wurde, konnte nicht anhalten, weil die Rede dcS Präsi­
denten der Gokdfietdgesellfchaft dm Minenmarkc in Reaction ver­
setzte, welche sich den anderen Gebieten mittheilte. Französische
Renten waren höher gehalten. Italiener, Exterieurs und Türken
waren schwächer, Serie 0 46.95, Serie 0 25.37. Serie v 22.52.
Banken notirten etwas niedriger. Eisenbahnen wurden um
5 bis 15 Francs höher bezahlt. Sehr fest warm Rw-
Actieu, welche 14 Francs gewannen. Pariser Localwerthe
warm behauptet. Der Schluß war bester in Folge
der Steigerung der amerikanischen Bahnen iit_ London.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.31, dreipercentige amor-
tisable Rente 99.45, Z^percentige Rente 101.82, Crkdit Foncier
660, Sucz-Actien 3540, EgYPter 105.50, Exterieurs 68.10, unga­
rische Goldrentc 97.60, Italiener 94.75, russische Anleihe 101, neue
russische Consols 85, Portugiesen 24.07, Banque Ottomane 535,
Lünderbank 447, Staatsbahn 713, Lombarden 138, Rio 1445.
— Aus dem Minen m arite waren starke Cnrsrückgänge zu
verzeichnen. Es notirten: Chartcred 82.25, Debcers 725, Eastrand
177, Ferreira 509, Geduld 110, Goldfields 178, Huauchaca 147,
Kleinfontein 58, Lancaster 64.25, Mozambiguc 52, Randfontein
74.75, Randminen 989, Robinson 219.59, Simnstr and Jack
150, Transvaal 72.
sL o n d o n e r B ö r s est Man telearaphirt uns aus London:
Die heutige Börse war von der glänzenden Wiederwahl Mac
Kinley's beherrscht. Das Geschäft in „HaukeeS" begann nur
9 Uhr und dauerte unossiciell bis 7 Uhr. Die Anfregirng war
groß, man behauptet, größer als im Jahre 1896. Northern-
Pacisic, Union-Pacisic und Milwaukees warm um je.2'/, Dollars,
Atchisons um 2 1 /., Baltimore-Ohio um 2 3 /„ Norfolk Western
um 2 Dollars theurer. Der Schluß war sehr fest für Amerikaner.
Die anderen Gebiete der Börse waren ruhig. Englische Renten
konnten die anfängliche Besterung nicht voll behaupten.- Argen­
tinische und brasilianische Renten konnten sich, nur schwer be­
haupten trotz der weittren Hausse des Nio-Sterliugcurscö. Chinesen,
Ungarn, Portugiesen nnd Spanier waren etwas abgeschwächt.
Mmen-Actim schwach ans Krlegsnachrichten. Privatdiscont fester,
3 13 /iß bis 3 7/ h Percmt. tägliches Geld 2 bis 2*/ a Perceut. Die
Bank jährt fort, durch Belehnung von ConsolS Geld aus dem
Markte zu nehmen. Der Goldansgang betrug 150,000 Sovereigns
nach Egypten. Die günstige October-Export-Statistik ist haupt­
sächlich "der KohlmauSsuhr nnd dem Schiffbau für das Ausland
zuzuschreiben, während die Textil- und Metallausfuhr eine Ab­
nahme ausweist.
[Türkische S t a a t s s ch u l d.s Ausweis des durch das
Fumuzdccret vom 8./20. December 1881 ernannten Admini­
strationsrathes der ottomauischm Staatsschuld.
Netto-Eiu nahmen
in türtische» Pimid
September vom I. März 1900
1900 bis 30 S-pt. 1900
Ertrag der sechs indirecienSteuern.... 124,431.27 756,421.20
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft... 187,500.— 562,500'.—
Tribut dcS FürstenthumZ Bulgarien,
entnommm der Abgabe auf Tabak... 7,500.— 52,500.—
Ueberschus; der Einkünfte der Insel
Cypern, entnominen der Abgabe auf.
Tabak oder in Tratten auf die Ge-
ueral-Zolldirection— 51,298.—
Gebühren vom Tumbeki in Tratten auf
die General-Zolldirection— 25,000.—
Summe.. .319,431.27 1.447,719.20
Hievon WUrdm: Türkische Pfund
Für die Zinsen aus die vierpercentiqen Obligationen
vom 18.-30. April 1890 ausbezahlt 215,250.—
Dotation der Konstantinopeler und europäischen Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der convertirten
«schuld und der Türkenlose 473,497.60
Zur Amortisirnng von Serien und zuni Rückkäufe von
Türkenlosen verwendet 407,073.32
Gehalte nnd Spesen des tloiwoil ck'^ckiaimotration... 104,545.63
Bei der Banque Imperiale Ottoniane nnd in den
Kaffen der Central-Administration erlegt 247,352.65
Zusammen... 1.447,719.20
[Amortisirte Werthpapierest Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 28. Oktober bis 3. November 1900 enthalten
fotzende Auiortlsirungs- Kundmachungen: Notenrenten- Obligation
ddo. 1. Februar 1870 Nr. 29043 per 990 fl. aus die Filialkirche zu
Höst. Oberöstcrreich, lautend; Notenrenten-Obligation ddo, 1. Februar
1870 Nr. 29044 Per 700 n. auf die Filialkirche Aßnang, Ober­
österreich. lautend; Silber-Reuten-Obligation ddo. 1. Januar 1871
Nr. 16471 per 300 fl., auf den Local-ArmcnfoudS der Gemeinde
Praskvwitz in Böhmen lautend; vierpercentige österreichische Gold-
renten-Obligation ddo. 1. Octover 1876 Nr. 138084 per 200 st.,
mit Coupons vom 1. April nnd 1. October I960: Goldrcnien-
Obligationen ddo. 1. October 1876 Nr. 122375, 122377 per 1000 fl.,
Nr. 126757, 126758 per 200 fl., mit Coupons vom 1. October 1900;
8percentige Oesterreichisch- Ungarische Staatseisenbahn- Gesellschafts-
Zheilschuldverjchreibung ddo. 1. October 1869 Nr. 781956 über
500 Francs; Grein-Localdahn-Actie ddo. 1. November 1897 Nr. 382
Per 200 fl, mit Coupons von 1901 bis 1918: 1360er Los S. 12294
Nr. 6 per 500 fl., sammt Coupons vom 1. November 1900 bis
I. Mai 1917; 1864er Los S. 185 Nr. 6, Abtheilung 1, per 50 fl.;
Einlagebuch der Ersten Oesterreichischen Sparkasse Nr. 82928, lautend
auf Joseph Fischer. Einlage K. 94.73.
-sLicitation auf dem Wiener Frachtenbahnhofe
der Öesterreichtsch-Ungarischen Staatseisenbahn-
Ges e l l s ch a f t.s Am 12. d. um 9 Uhr Bormittags iverden auf
dem Wiener Frachtenbahnbose der Oesterreichisch-Ungarischen Staats-
eisenbahn-Geselljchast im X. Bezirke zivei Waggontadungen Bretter,
sofern diese Holzsendungen nicht noch bis zur Vornahme der Ver­
äußerung voni Lager kommen, gegen gleich bare Bezahlung im außer­
gerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen
Sendungen sind sogleich zu übernehmen und vom Bahnhöfe ab­
zuführen.
[Erste Oester reich ische Spar lassest Bei der Ersten
Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monate October 1900 von
29,518 Parteien 8.047,648 54. eingelegt und an 28,192 Parteien
10.974,363 K. rückgezahit. Der Stand des Jnteressenteu-Einlage-
Kapituls betrug mit 31. October >900 428.680,164 K. Bei der
Hhpytbeken-Liquidatur der Ersten Oesterxeichischen Sparkasse wurden im
October 420,71t! K. zugezählt und ein Betrag von 627,807 K. rück­
gezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die sämmtlichen aus-
baftenden Darlehen 276.912,909 st Bei der Pfandbriesanstalt der
Ersten Oesterreichischcn Sparkasse wurden im Monate Octover 1900
Hypothekar-Darlehen im Betrage von 616,000 K. zugezählt und
6900 K. eingezahlt. Am Schlüsse des Monats October 1900 beliefen
sich die sämmtlichen aushastenden Darlehen auf 12.150,589 K., der
Tilgungs- nnd Einlösungsfonds auf 80,010 K., die 30jährigen im
Unilaufe befindlichen Pfandbriefe ans 17,000 K., die 32jährigen aus
27,000 K., die 6»jährigen aus 12.186.600 K. Bei der Effecten- und
Vorschußabtheilung der Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden
im Monat October Wechsel per 11.857,857 K. escomptirt und
Wechsel per 13.851,654 5k. cincassirt.
[Erste österreichische Aetien-Gesellschaft für
öffentliche L a g er b ä u s e rst Ausiveis über die Bewegung und
den Stand der in den öffentlichen Lagerhäusern nud Freilagern der
„Ersten österreichischen Actien-Geselljchast für öffentliche Lagerhäuser"
eingelagerten Waaren, und zwar:'!. Im öffentlichen Lagerhanje und
Freilager in Wien, II., Franzensbrückenstraße 17: Bestand Ende
September I960 58.062 Meter-Centner, Einlagerungen im October 1900
27,895 Meter-Centner, Summe 8.5.957 Meter-Centner; Auslagerung
im October 1900 17,481 Meter-Centner, Lagerstand Ende October
68,476 Meter-Centner im Assecnranzwerthe von 5.449,832 Kronen.
II. Im öffentlichen Lagerhause und Freilager, Wien, Praterkai:
Bestand Ende September 1900 70,189 Meter-Centner, Einlagerung im
October 1900 47,518 Meter-Centner, Summe 117,707 Meter-Centner
Auslagerung im October I960 14 401 Meter-Centner, Bestand Ende
October' 1900 103,306 Meter-Centner im Asiecuranzmerthe von
1.611,200 Kronen. Lagerscheine wurden im Oclober 1800 15 Stück
ausgegeben im Versicherungswert!,e von 370,090 Kronen, zur Ein­
lösung wurden präsentirt 2 Stück im Versicherungswerthe von
86,700 Kronen.
[Volkswirthschaftliche Wochenschriftst Dorn's
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieZwö^-entlichen
Rümmer unter Anderm: Der Jndustriellentag.— Zur Frage der
ungarischen Zollgrenze. (N. Zijarsty.)— Ueber Tansfragen.—
Anierikanische Kohle in Europa.— Zur Frage der Aufftellimg eines
Doppeltarifs.— Wachsender Consum von Baumwoll-Samenöl.
[,,D a s H a n d e l s m u s e ii m."j Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Das eommerzielle BildnngLwesen auf dem
internationalen technischen Congresse zu Paris 1900" von Ludwig
Fleischiger,,- ferner „Der Hafen von Genua" und „Win e für den
Export vW Eiscnwaarcn und Maschinen", sowie zahlreiche Notizen
in den Rubriken: Handel. Industrie, Zollgesetzgebung, Communi-
cationsmittel. LieserungS-Ausschreibungen re. Die Beilage „Com-
merzielle^Benchte" enthält eine Reihe von Monats- und Quartals-
berichten-Psterreichisch- ungarischer Consularämter. Ueberdies liegt
der heUtlgm Nummer der Jahresbericht pro 1899 des k. und k.
Generäl-Consnlats in Genua bei.
[A u s >v ä r t i g e F a I l i in eiltest DaS Oesterreichlsche Handels-
niuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: A M o n-
taureanu; -Anmeldungstermin bis 25. Octover, Liquidirungs-
Tagfahrt am 9. lllovember a. St.; Eligenie Sobre Scs. Isidor
Wisner, Anmeldungstermin bis 1. November, Liquidirungs-Tag-
fahrt am 7. November a. St. H a m bürg: R. Reinhard, An-
meldungstermin bis 28. November, LiguidiruilgS-Tagfahrt am 12. De­
cember l. I. Belgrad: Fllipp M i h a i l o v i c, Anmeldungstermin
bis 27. October, Liauidirungs-Tagsahrt am 28. October a.St. Zante:
D. Caranzi, G. A. Michele, A. Palsi, Angela Jatra
G. G e r 0 n d i, N. C a I c a l e.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 7.dcovember. (Esscctenbörse.) Unionbank 255.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 329.—.
Zlvnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
207.—. Fünfpercenüge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4 I/ 2 percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Lustlos.
Triest, 7. November. (Officielle Schlüße nrse.l
Zwanzig-Francsstücke 19.19. Wechsel per London (kurz) 240.40, (lang)
240.30. Oesterreichlsche Papier-Rente 97.40 Italiener 9315.
Budapest, 7. November. (E f s e c t e n b ö r s e.— O f f i-
c i e l l e S ch l u ß c 11 r s e.) Oesterreichische Creditactien 663.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditbank 665.—.
Ungarische Hypothekenbank 434.—. Ungarische Escomvtebank 429.—.
Vierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90,40. Oesterreichlsche Goldrente
95.50 Oesterreichische Krouenrente 98.25. Pester Straßenbahn 598.—.
Elektrische Stadtbahn 277.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 641.—. Riina-Muranyer 483.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.50. Süddahn 113.—. Die Börse eröfsüete lustlos;
internationale Werthe setzten schwach ein, befestigten sich später und
schlossen behauptet. Von Jndustricwerthen traten Straßenbahnen in
den Vordergrund und avancirtcn gegen gestern um 4 Kronen, welche
gegen Schluß der Börse verloren gingen. Rima-Muranyer behauptet,
Salgo-Tarjaner höher gehandelt.
Berlin, 7. November. 12 Uhr 20 Minuten. Lombarden
26.10. Staatsbahn 141.80. Italiener 95.10. Disconto-Commandit
178.—. Mittelmeerbahn-Actien 99.75. Türkcnlose 109.50. Fester.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.10. Lombarden 26.10.
Staatsbahn 142.50. Italiener 95.—. Disconto-Commandit 177.40.
Mittelmeerbahn-Actien 99.75 Türkenlose 109.50. Schwankend.
Frankfurt, 7. November (A n f a n g s c u r s e.) Creditactien
20810. Staatsbahn> 4190. Lombarden 25.90. Ungarische Gold­
rente; 6 60. Ungarische Krouenrente öl. 10. Fest.
Frankfurt, 7.November. (Abendbörse.)Credltactien207.80
(662.33) Ultimo. Staatsbahn-Actien 142.— (663.80) Ultimo. Lom­
barden 26.— (117.6?) Ultimo. Deutsche Bank 194.60. Disconto
177.40. Dresdner Bank 147.90. Handelsgesellschaft 148.30. Hibernia
-197.75. Laura-Hütte 204.25. Ruhig. Umrechnungs-Mrs 117.70. i
Hamburg, 7. November. (Abendbörse.) Creditactien207.90
(662:65) Ultimo! Ruhig. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 7. November. Devise London (drei Monate) 86.51.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.60. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 100.30, per Kaffe 99 97 5. Meridionalbahn-Actien
704.—. Mittelmeerbahn-Actien 524.50.
Paris, 7. November. (Ansän g.) Dreipercentige Rente
100.42. 3b2percentige Rente 101.72. Italiener 94.90. Türkenlose
111.50. Spanische Exterieurs 67.90. Schwach.
Petersburg, 7. November. Wechsel aus London 93.75 (240.98).
Umrechnnngs-CurS 255.50.
Schlusscurseder ausländischen Börsen vom 7. November,
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (51) oder ITaase.(K) berechnet,
vkkoed
Berlin
Frankfurt
Hamharg
Cure
Parität
Ours
Parität
Cars
Parit iit
4'2% Panier-Rente.
K.
97.40
K.
97.34 F
K.
Silber-Rente.. 97.—
97.01K
97.15
97.19 K
96.80
90 84 K.
4% österreichische Gfcldrenfce.
98.25
115.65 R
97.00
114.8? tv| 98
115 35K,
4% ungarischAGoldpente....
96 50
114 90 K
96 80
115.35 Ul 90.50
114.00 0
4%- Krenenrente.,
30.90
90 94 CI
91 10
91.14 ü
^Vs^Ung.Risenb.-Gold-Obltg.ilOl .25
120.G5 K
Oest. Creditactien
207.63
661.69 (J 208—
862 97 1TI207.75
062,17 B
Oest.-Ung" Bankactien
m 20
1692.61k
Wiener Dankrercins-Actien..
lrs.30
473-75 U
Chionbank-Acfcien
Staatsbahn-Actien
141.03
863.33X7 142.50
663.86 D
142.—
£64 50 0
Lombarden.....
26.—
117.07 ü
20 10
U8.41 n
25 75
116 49 ü
Nordwestbahn-Actien
114.20
R1 b ethal bahn-Act ien
Busohtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
214.—
425.00K
Oeßterreichischö-Banknoten.
85.10
117.51
Wien (kurz)
81.85
117.74
84.05
117,60
Wien (lang).,.
Rassische Jfofcen
210.90
255.30
Paris (kurz)...,
81.45
95.96
81.45
95.93
London (kurz)
20.4".-ö
240-73
20.43
246.6?
London (lang)
20.25
240.73
Amsterdam (kurz).
169.40
199.54
Italien
77.15
90.90
Nach börse.
Oest. Creditactien.
207.20
660.41 (T
207.40
661.05 Ü
Sfcaafesbahn-Actien
141.90
68S-3SÜ
142.40
665.68 U
Lombarden
25.90
117.20 IJ
26.10
U8.41 C
4% ungarische Goldronte....
96 50
114.99U
—.—
Umrechnungs-Curs 117.70.
Dreipercentige deutsche Consols S7.*20. Italiener'
9V—. Disconto 176 75. Deutsche Bank 193.99.
Mittelmeerbahn 99.50. Meridionalbatm 13-ü 10,
Laura-Hütte 203.25. Harpener 178.25. Schwach.
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Fest,
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Italiener 95. XO.
Ituhig,
Berlin. Vor der Eröffnung waren Amerikaner auf Londoner Anregungen
zusammenhängend mit der Annahme, dass Mae Kinley's Wiederwahl gesichert sei*[
sehr fest. Im Loealmaricto setzten Hütten- und Bergwerks-Aetien durchwegs fester­
em. Banken thoilweiso preishalteml; Fonds still, Bahnen zumeist behauptet, Cen-1
tralbahn belebt, angeblich darauf, dass der Rückkauf perfect geworden sei. linj
späteren Verlaufe unterlagen Montanwerle in Folge von RcaUsiningcn durchwegs i
Curseinbussen, wozu unbefriedigende Blättcrmeldungeu vom Rhein und aus Ober»
Schlesien beitrugen. Heimische Anlagen schwächer. Privatdiscont 4Va Percent, .j
E ffect
( Paris
Effect
Paria 1
I Cars
j Parität
Cnrs
! Parität
4% österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
97,15
' 97.60
K 1
114,66 M|Staafcsbahn-Actien
ppooJ km
Sa 1111
K i
660.85 Mi
111.34 Ml
28a! 57 5t'
95.95!
240.66 ,i
3% äüdb.-Prior. J.-J..
Bolencredit-Actien....
Laaderbank-Actien.
Ung. Hypothekenbank
315.—
325,78 K'Alpine Montoa-Actten..
—JTörk. Tabak-Actien....
—1 Wechsel auf Wien
—.— [Wechsel auf London »..
ümreohnungs-Durs 95 99*- f '*!
-!Ä »mortisable Anleihe 99 45 &°l n Rente 109.47. 3V*% Rente 101 82. Italiener]
94,75. Türkisch« Consols 2*52. Egypter 104.50. ßxfcerieaiR 68.10. Banque
Ottomane 535Tfirkenlose 11150. Banque de Paris 1082.—. Credit Foncier'
600.-—. Meridionalbahn —.—, Rio 1445.—. Debeer? 725.—. Eastrand 177,—.
Chartered 82,25. Randfontein 74.75. Besser.-
Effect
London
Cars
i Parität
4% österr. Goldreofce..
£.
4%nngar. Goldcence..
96.50
114.34
Lombarden
5.50
39.35
*) Für ein Kilo fein.
Effect
Y.onflon
Cars
tarität
K.
Wechsel ans Wien.....
Silber.............«...
29.63
103.27*)
Umrechnungs-Curs 240.70.
Consols 98.87. Zvanier 67.37. Italiener. 94.75. Rupien 64.63. Canad»
Paciöc 90 25. Chartered 3.25. Eastrand 7.06. Randfootein 2.94. Randminen 39.25»
Oeveeis 23.75. Platisdiscont 3 1 */*« Percent, ünrogeimusig. Amerikaner fest.
Haudelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels,
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 20.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Beodneteumarkt»
Engrospreise vom 7. November.
N a s s e Kalbfelle werden für den laufenden Monat gleich.
werthig wie im Monate October verrechnet.
Knappern brachten Mittelernten in weniger befriedigende»
Qualitäten.
Valonea. Preise ohne Aenderungen. Die Ernten sielen sehr
gut ans.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirtr
am 5. December 3 Francs 55 Centimes per Kilo. Tages­
umsätze in Antwerpen 255,000 Kilo. Behauptet.
S ch w e i ß w o l l e. La Plata-Wollc notirte 1 Franc 50 Cen­
times per Kilo. Behauptet.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Rohseide. Preise neuerlich hoher. Die bisher beobachtete Zurück­
haltung in den Anschaffungen hat aufgehört. Ziemlich lebhaft
operirtc auch die Speculation.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt. Frachtvasis
Aussig K. 24.80 G.. K. 24.90 W.: ab Oluiütz K. 23.',5 G„
K. 23.75 W.; ab Brünn-Wien K. 23.65 G.. K. 23.85 W.; per
December Frachtbasis Aussig K. 21.90 ©., K. 25.— W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.»
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzmagen. Würfelzucker«
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e l i §, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Eieinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transtto.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.12st, G., Li. 27.75 W.
per llkovember-März K. 27.25 G„ K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.80 G..
43.20 W. contingentirt ab Wien.— Rüvöl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12,— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G.. K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Average'
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je »ach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., 198 K. W.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wien» 7. November. [O r i g.- V e rst Der Effectivmarkt war
auch heute wenig belebt, die Stimmung ruhig, aber unter dem
Drucke der Geschaftsstille matt. Weizen und Korn sind gegen letztes
Samstag unverändert, Jutterartikel preishaltend.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Weile Freie Fresse»-.
Termine batten Nachmittags wieder nur kleines Geschäft
bei kaum veränderten Notirungen. Die fremden Berichte lauten matt.
Umgesetzt wurden: Frübjabrsweizen zu K. 7.97, K. 7.95, Frühjahrs-
korn zu K. 7.68, Frühjahrshafer zu K. 5.87, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.34, K. 5.33.
Central-Fleischmarkt.
Wien, 7. November. jOrig.- Ber.) Angesichts des ver­
ringerten Bedarfes wie auch mit Rücksicht auf die billigeren Ein­
kaufspreise auf den Märkten in St. Marx war die Stimmung vor­
wiegend flau und der Absatz äußerst schleppend. Rindfleisch sämmt­
licher Kategorien wurde wenig gefragt und war schwer verkäuflich.
Kälber haben die in der Vorwoche erzielten Avancen in Folge redu-
ciriett Angebotes gut behauptet. Hingegen stagnirte der Verkeht in
Schweinen bemahe vollständig. Die Zufuhren vom 4. bis 7. d. M.
beliefen sich auf: 147,179 Kilo Rindfleisch, 1747 Kilo Kalbfleisch,
14,304 Kilo Schaffleisch, 29, i IN Kilo Schweinefleisch, 249 Stück Kälber,
Lin Stück Schafs und 176 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 52 H. bis 1 K. 14 H.. hinteres I K. bis 1 K. 48 H., eng­
lisches l K. 12 H. bis I K. 80 H„ Kalbfleisch 76 H. bis 1 K. 40 H„
Schaffleisch 52 H. bis 92 H., Schweinfleisch 80 H. bis 1 K. 30 H.,
Kälber 92 H. bis 1 K. 24 H., Schafe 52 bis 94 H.. Schweine 84 H.
bis 1 K. 12 H.
Wild.
Wien, 7. November. jOrig.- Ber. von H. S t e i n.j Die
großen Jagden in Ungarn haben begonnen, und dürsten Ende dieser
Woche große Partien Hasen zugeführt werden, so daß der Preis,
welcher sich bis heute behauptete, nun zurückgehen dürfte. Hirsche,
Rehe und Krammetsvogel sind noch immer lebhaft begehrt und nur
Rehe werden sehr stark zugeführt und können nicht placirt werden,
da auch die ausländischen Märkte damit überfüllt sind. Wildschweine
werden vereinzelt zugeführt. Es nourten: Hasen von 1 K. 80 H.
bis 3 K. 20 H. per Stück, Rebhühner, junge-von-1 K. bis 1 K.
§0 SS., alte von 80 H. bis.> K. 10 H. per Stück, Fasane von 2 K.
bis 3 K. 65 H. Per Stück, Wildenten von 1 40 H. bis 2 K.
per Stück, Duckenten von 50 H. bis 80 H. per Stück, Rehe von
90 H. bis 1 K. 20 H. per Kilo, Damhirsche von 76 H- bis 96 H.
per. Kilo, Hirsche von 70 H. bis 84 H. Per Kilo, Hirschthiere von
80 H. bis 98 H. Per Kilo en gros inclusive Verzehrungssteuer.
Kaffee.
Wien, 7. November. jOrig.-Be r.j Ungeachtet dessen, daß
die Weltvorräthe gegen den Monat zuvor eine Zunahme von 37,O K»
Tonnen aufweisen. konnten sich die Märkte befestigen. Als Ursache
hiefür wird die fühlbare Abnahme der Zufuhren in Santos an­
gegeben. Speciell die Stocks in Europa berührend, zeigen diese ein
Mehr von 1500 Tonnen. im Vergleiche mit dem Vormonate und
umfassen 224,550 Tonnen. Die San Paolo-Eisenbabn-Gesellschaft,
eine Unternehmung, welche sich vornehmlich mit den Kaffeeverfrach­
tungen befaßt, schätzt die Santos-Ernten auf 6 Millionen Sack. Das
Geschäft von Brasilien nach Europa wurde durch das Steigen des
brasilianischen Wechselcurses einigermaßen behindert. Westindische
Sorten sind schwach vorräthig, da vor Beginn des neuen Jahres
größere Zufuhren an die dortigen Märkte kaum zu erwarten sind.
Landwirthschaftliche Sämereien.
Wien, 7. November. jO r i g.- B e r. von Brüder
S ch m e i ch l e r.j R o t h k l e e. Die letzten Berichte aus Amerika
bestätigen nunmehr unzweifelbast die qualitative und quantitative
Inferiorität der dortigen Rotbklee-Ernte, melden weiters jo außer­
ordentlich große Ausnahmsfäliigkeit des localen Consums, daß nach
aller Voraussicht die ganze amerikanische Ernte, ohne auf den Export
nach Europa angewiesen zu sein, von demselben absorbirt werden
dürfte: nach anderen Berichten wird sogar von einer Jmportwahr-
scheinlichkeit im Frühjahre gesprochen. Unter dieser sür die Weiter­
entwicklung des Saatgeschästes hochwichtigen Impression, sow% auf
verbürgte Meldungen über eine totale Fehl-Ernte in den badischen
und Pfälzer Productions-Centren gestaltete sich der dieswöchentliche
Verkehr um so anjmirtcr, als die inländischen Landzusuhren, damit
auch das frühere drängende Angebot, weiter abgenommen haben,
dafür aber die ausländische Kundschaft nach längerer Zeit -- speciell
für die schönsprbigen lörnigen österreichischen Saaten— wieder leb­
hafteres Kausinteresse bethätigte. Auch gute Mittclsaaten bildeten
den Gegenstand besserer Nachfrage, während schwache und defecte
Qualitäten nach wie vor unbeachtet blieben Wir notirten: Prima
naturelle österreichische Rothsaaten K. 67 bis K. 72, 'Mittelforten
Kl 63 bis K. 66, Prima naturelle ungarische Rothsaaten K. 64 bis
K. 68, Mittelsorten K. 58 bis K. 62, ordinäre K. 50 bis K. 56 per
50 Kilo ab hier. Luzerne bleibt aus der Provence auch in dieser
Berichtswoche zu' unveränderten Preisen gut angeboten, aber die
ivenig befriedigenden Qualitäten des heurigen Jahrganges, sowie
die relativ hoben Preise bestimmten unsere Konsumenten, sich mehr
den italienischen und ungarischen Saaten, weiche qualitativ nichts
zu wünschen übrig lassen und zu mäßigen Preisen erhältlich sind,
zuzuwenden. Eine größere Partie auf Seide gereinigte italienische
Luzerne erzielte K. 52 per 50 Kilo ab hier; sonst notirten: Naturelle
italienische Luzerne K. 45 bis K. 50, naturelle ungarische Luzerne
K. 40 bis 51. :6 per 50 .Kilo ab hier. Esparsette, ruhig, ohne
Preisänderung, notirte für Prima mährische Saaten 51 14 bis
K. 14V», Prima ungarische Saaten K. 12% bis K. 130a per 50 Kilo
ab hier. Weißklee verkehrt nach wie vor in durchaus fester
Tendenz. Feine Saaten heuriger Ernte begegnen weiter guter Export-
frage und erzielen hohe Preise von K. 70 bis K. 80 per 50 Kilo je
nach Qualität. Steinklee tendirt für den Export untauglicher
Qualitäten auch weiter matt und lustlos. Gräser und Futter­
rüben- andauernd fest.
Jute.
Wien, 7, November. jOrig.-Ber. des Vereines der
ö st e r r e i ch i sch- ungarischen Jute- I n d u st r i e l l e n.j
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Der Markt für Rohjute
war in der abgelaufenen Woche febr ruhig. Standard LI-Gruppe
notirte 13°/« Pid. St. cif London. Fabrikate. Für diese ist die
Tendenz eine fortgesetzt feste 7-Pfund-Westgarn nctirte 1 sh. 9 d.
Gewebe waren sehr gut gefragt, besonders die Vereinigten Staaten
haben große Posten aus dem Markte genommen, lost, Oz. Stan­
dard Hessians notirten 2% d.— Inland. Auch in der abgelau­
fenen "Bcriditswoche war der Verkehr ein recht lebhafter und zu­
friedenstellender. 10% Oz. Standard Hessians notirten 98 H.
Raps und Rüböl.
Wien, 7. November. jO r i g.- B e r.j O e l s a a t e n effectiv
wie Termin ohne Verkehr. In Folge des eingetretenen Witterungs-
umfchwunges lauten die Berichte über den Stand der neuen Pflanze
günstiger als seither. Rüböl tendirt nach wie vor ausgesprochen
fest, und notirt Prompt und nahe Lieferung K. 40.50 bis K. 41.50.
Rapskuchen fest, zuinal die Borräthe sich täglich verringern: es
notirten Wiener Fabricat K. 6.80 bis K. 7 Wien, ab ungarischen
Fabriksstationen K. 6.25 bis K. 6.45.
' Pennsylvanische Cylinderöle.
Wien, 7. November. jOrig.-Ber.j Je nach Flammpunkt.
Brennpunkt und Viscosttät 60 bis 100 K. per 100 Kilo verzollt ab
Bahnhof Wien waggonweise netto Kape ohne Sconto. Andere ame­
rikanische Provenienzen 6 bis 15 K. billiger.
ScidentroKnungs-Bericht.
Wien, 7. November. jOrig.-Ber.j In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden während der Berichtswoche 64 Nummern
mit 3712 Kilo und während des Monats October 352 Nummern
mit 18,781 Kilo conditionirt.
Hopfen.
Nürnberg, 2. November. jO r i g.- B e r. von Adolph
Lehmann Nachfolger.j Bei andauernden Käufen für inländi­
schen Kundschaftsbedarf sowol als für Ausfuhrzwecke behaupteten
sich die Preise, und da die Productionsorte ziemlich geräumt sind,
ist wol ein dringendes Angebot vorerst nicht zu erwarten. In den
letzten Tagen dieser Woche ivaren zumeist schwere Qualitäten, wie
Spalter: Holledauer und Saazer Siegelhopfen gefragt, auch Prima
Polen gingen in. größeren Posten zu höchsten Tagespreisen ab. Die
Stimmung ist ruhig. Es notirten: Spalt, Stadtgut Mark 140
bis Mark 145, ddo. Landhopsen Mark 110 bis Mark 135,
Holledauer Siegel I Mark 115 bis Mark 120, ddo. Siegel II
Mark 95 bis Mark 105, ddo. ohne Siegel 1 Mark löo bis
Mark 110, ddo. ohne Siegel II Mark 85 bis Mark 95, Göbirg
und Aifchgrund I Mark 95 bis Mark 160, Fränkische Landhopsen I
Mark 80 bis Mark 90, ddo. mittel und gering Mark 70 bis
Mark 75, Württemberger Mark 80 bis Mark 115, Badener
Mark 75 bis Mark 126. polnischer Mark 80 bis Mark 120, Elsässer
Mark 70 bis Mark 105, Mtmarker Mark 60 bis Mark 70, Saazer
Kreis, hallirt Mark 150 bis Mark 160, Auschaer Roth, hallirt
Mark 125 bis Mark 140.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 2. November. jOri g.-Ber. von Br.
S t r 0 ß, Wie n.j Der hiesige Warrantsmarkt war in der letzten
Woche wieder gänzlich geschäftslos. Heutige Schlnßvreise stellen sich
wie folgt: mn Warrants 65 sh. 11% d., Nr. 3 Mbro' Warrants
nominell 65 sh. 9 d., W. 0. Hemalite Warrants 73 sh. 0 d. per
Tonne Kasse. Verschiffungseisen notirt: Nr. 1 Gartsherrie 82 sh.,
Nr. 1 SHotts 85 sh. 6 d., Nr. 1 Eglinton 72 sh. per Tonnest 0. p.
der betreffenden Verschiffungshäfen. Im Kohkengeschäste macht sich
auch eine willigere Stimmung bemerkbar. Splint Goals lHartkohlen
für Hütten- und Stablmerke) wurden diese Woche 1 sh. per Tonne
im Preise reducirt. Stocks 75,703 Tonnen im Jahre I960 gegen
28!,198 Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom 20. bis
27. October im Jahre 1900 5259 Tonnen gegen 6304 Tonnen im
Jahre 1899, Verschiffungen, vom 6. Januar ab im Jahre 1600
280,537 Tonnen gegen 221,973 Tonnen im Jahre 1899, Hochöfen
im Betriebe im Jahre 1900 78 gegen 83 im Jahre 1899.—
M br 0': Der Markt ist sehr ruhig. Gekauft wird nur sür sofortige
Abladung, Nr. 3 g. m. b. notirt 65 sh. 9 d. bis 66 sh. 8 d.,
Nr. 1. 2, 3 Mbro' Hematite 80 sh. per Tonne st 0. h. Mbro'
Tees Dues Extra.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 7. November. (Zuck er mar kt.) Ruhig. K. 24.80
ab Aussig. Umsatz 10,000 Sack. Hamburger Lagerstand 436,000
Sack (gegen 943,000 Sack in der entsprechenden Periode des
Vorjahres).
Nürnberg, 7. November. (H 0 pfen m arkt.) Trotz an­
haltender Geschäftsstille sind Preise kaum verändert. Heutiger
Umsatz 600 Ballen, worunter größere Posten für Nordamerika.
London, 7. November. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.j (Meta lle.) Kup fer Standard 72% Psd. St. per
Kasse. 73% Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
127% Psd. St. per Kasse, 124% Psd. St. per drei Monate;
Zink 19 Psd. St.; Blei, spanisches 17% Psd. St., eng­
lisches 17% Psd. St. per Tonne.
Shünghsi, 5. November. (Rohseide.) Markt sehr fest.
Verkäufe feit Saisonbeginn 41,500 Ballen, hievon für die Ausfuhr
27,000 Ballen (gegen 66.500 und 49,250 Ballen vor Jahres­
frist). Sechsmonatlicher Wechstlcurs auf Lyon 3 Francs 59 Cen­
times.
Triest, 7. November. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27%
bis K. 27%. per November-März K. 27% bis K. 27%.
Budapest, 7. November. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.70 bis K. 7.71, Roqgen per April K. 7.26
bis K. 7.27. Hafer per April K. 5.55 bis K. 5.56. Mais per Mai
K. 5.04 bis K. 5.05. Weizen-Offerte schwach, Kauflust mäßig, matt,
einige tausend Meter-Centner Umsatz, mitunter 2'/« H. billiger.
Uebriges wenig Verkehr. Termine bei-geringem Geschäfte, Roggen
und Weizen 2 bis 4 H. billiger. Fulterartikel unverändert. Trübe.
Theißmeizen 77- bis 80pfündig: K. 7.37 bis K. 7.55, K. 7.55
bis K. 7.65. K. 7.60 bis K. 7.82 5, K. 7.67 5 bis K. 7.90. Neu­
roggen K. 6.70 bis K. .7.—, Futtergerste K. 5.50 bis K. 7.—.
Hafer K. 5.25 bis K. 6.—, Mais K. 4.60 bis K 4.75, Hirse
K. 5,50 bis K. 5.90, Kahlreps K. 15.— bis K. 15.50.
Budapest, 7. November. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am, 5.-November
35,657 Stück, Austrieb am 6. November 7U> Stück.' Mtrieb 901
Stück. Es verbleiben demnach poch 35,456 Stück.
Berlin, 7. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 46.50.%
Berlin» 7. November. (P ro d u c t e n m a r k t.) Weizen per-
November 151.—, per December 152.—, per Mai 159.—, flau.
Roggen per. November 140.—, per December 140.50, per Mai
142.—, schwankend. Hafer per November 132 75, per Mai 133.75,
still. Mais per November 120.25, per Mai 108.75, ruhig. Rüböl per
November 63.40, per Mai 62.80, still. Schön.
BreSlan, 7. November. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 7. November. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 bis 10.30, exclusive 75 Grad 8.— bis
8.45, kaum behauptet. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72%. Ge­
mahlene Melis Pruna 27.22%, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.52%, per December 9.57%, per
Januar 9.65, per Januar-März 9.70, per April-Mai 9.85.
Köln, 7. November. Rüböl (per >00 Kilo- ioco 69.—.
Hamburg, 7. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco matt, holsteinischer loco, neuer 142.— bis 151 —. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, matt, neuer !30.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, ruhig. 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter- zu 100 Percent) sReguiirungspreisj per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.90, geschäftslos. Schön.
Hamburg, 7. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.,
— (Slitfang.) Santos Good Average per December 38.50,
per März 39.75, per Mai 39.75, per September 40.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 89.75, per September 40.50 Geld.
Bremen, 7. November. Petroleum ioco 7.—.
Antwerpen» 7. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 7. November. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15 75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.85, per December 20.15, per vier ersten Monate 20.85. per vier
Monate vom März 21.30, stetig. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per December 25.90,
per vier ersten Monate 26.80, per vier Monate vom März 27.40,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 79.25, per December 79.25, per
vier ersten Monate 79.25, per vier Monate vom Mai 79.50, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 32.75, per December 32.75, per vier
ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.12 5, per December 28.37'5, stetig, per vier
ersten Monate 29.—, per vier Monate von: März 29.50. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Theilwelse bewölkt.
Paris, 7. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per December 15.15, per vier ersten Monate 15.5g,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
19.95, per Deceniber 20.25, per vier ersten Monate 21.05, per vier
i Monate vom März 21.45. fest. Mehl Fleur de Paris per 100
- Kilogramm: per laufenden Monat 25.75, per December 26.05, per
vier ersten Monate 27.10, per vier Monate vom März 27.55, fest.
Rüböl per laufenden Monat 79.25, per December 79.25, per vier ersten
Monate 79.50, per vier Monate vom Mai 79.75, fest. Spiritus per
laufenden Monat 32.75, per December 32.75, per vier ersten Monate
33—, per vier Monate vom Mai 33.50, stetiq. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.25. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zacker per laufenden Monat
28.25, per December 28.50, fest, per vier ersten Monate 29.12%
per vier Monate vom März 29.50. Raffinade disponibel 103.— bis
103.50. Theilweise bewölkt.
, Havre, 7. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 47.—, per März 47.50.
SIMvewbsr 19W Kr. Ic Ot H
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Cerrtral-Anstalt für Meteor^
lo|ie is Wien vom 7. November 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust.
druck»)
Tcinpe^
Nie-
Temper,!
Ktaiic»,
ratur
Eclstu»
Wind
Bewslkung
dev-
Ichlag
S
!|
Eger
761 6
2-8
E
2
bewölkt
_
_
Aussig
7K2-S
5-0
0
bewSllt
4
762-6
762-0
ss..*4
0
Nebel
Nebel
1
6
7
!i
Prag
6-2
*ESE
2
5 0
5*5
R1Ü
3
dreiv. bewölkt
bewölkt-
3'
BudweiS
781 5
0
7
5!
762-6
761-0
5*0
8-4
SD
SSW
Nebel
?!ebe!
6
6
Deutschbrrd
1
2
4
fyiaim..........
762-7
6 8
SL
3
bewölkt
Brünn
762-3
7-8
SE
3
bewölkt
8
—1
Prcrau
762'5
6-9
S
1
bewölkt
9
3
M.-Schv»berg...
782-2
7-3
0
klar
7
5
Barzdorf
76-2-8
2*0
6.
viertel bewölkt
9
—1
BicÜtz
L'9
S
1
klar
6
-3
Krakau ........
76 V 6
- 0 s
E
1
klar
9
0
Tarnow
765 6
4-0
0
hiebei
Przemysl
767 H
5-2
GE
1
bewölkt
Lemdsrq
768-6
5 4
SSE
5
Nebel
8
770-9
771 4
N'U
SE
E
5
Nebel
Czeruowih
3-9
2
Äiebe!
13
4
Riva
784-2
11-1
0
bewölkt
1
14
1
©ries (Bozen)...
764-0
7-6
u
bewölkt
10
8
3
Breqen;
760-3
C-2
NNE
1
dreiv. bewölkt
9
Aams
762-3
2 6
-ü
bald bewölkt
Innsbruck
760-8
5-4
S
4
viertel bewölkt
U
5
Aell am See....
762-1
— 1-0
0
Nebel
Salzburg
760-3
i-2
S
halb bewölkt
11
0
Acht
761-3
5-0
S
3
viertel bewölkt
10
1
KrcmSmimster...
761 3
H*8
C-
1
Nebel
6
3
Scheibbs
761-3
8-2
0
Nebel
Zive-tl
761-6
4 2
0
bewöllt
e
—1
Wien
762-1
7-0
SZE
3
vewiitt!
9
7
Neunkirchen
762-1
4*5
S
1
halb bewölkt
2
Spittal a. D....
765-7
Ö-4
W
viertel bewölkt
8
0
Kloqenfurt
765*5
0 8
NE
1
4ievel
9
ü
Neumarkt, Stmk.
76/ *0
— 2*5
1)
halb bewölkt
Bruck a. M
763-3
4*5
NW
1
bewölkt
7
4
Graz
764-5
5*6
1
Nebel
7
5
Z
Meicheiiberg....
764-5
4 8
0
Giebel '!—
8
iiäibach
763-9
6-8
ENE
viertel bewölkt
1
10
6
Rvhitsch
764-0
764*8
11*0
12*7
0
0
Neger,
bewölkt
6
7
Seiest....«
—
,,
Kola
763 5
763 2
E
S
1
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
Korrr Lemafor..
15-8
2
,'
10
iOBtatta
764-6
12-6
0
dreiv. bewölkt
15
?
2l bazra
11 2
0
dreiv. bewölkt
u
8
N
1
klar
Büdaveft........
765-9
9 Ö
SE
2
bewölkt
7
ß
O-Gyalla
764 4
8-7
SE
bewölkt
9
ß
Arvavaralla
765'3
15
SW
halb bewölkt
9
1
ilnqt)öa r
766'9
9*9
SE
1
bewölkt
n
8
Akna-Szlatina..
768 7
7*8
SE
2
halb bewölkt
Nagy-Bai.'ad....
767-2
9'6
SW
4
bewölkt
11
2
Hermannftadt...
768-6
5*4
- 'sE
1
halb bewölkt
14
2
L-zegedin
766 8
8-4
3
vrerte! bewölkt
10
8
Panesova.......
—
97
SE
SE
3
viertel bewölkt
—
7
Lussinpiccolo....
13-9
1
viertel bewölkt
19
14
Lesiua
764-8
15:8
ESE
2
bewölkt
18
12
U°.. ..
764-0
16-8
ESE
4
halb bewölkt
20
13
Ragiisa.........
762-1
17-1
G
klar
Punta d'Östro..
761-2
14 -4 RNE
1
dreiv. bewölkt
Brindisi........
764-0
15 2
NW
3
halb bewölkt
20
'(i
Malta
762*0
19-5
Ji?
halb bewölkt
24
19
Palermo
763-4
17-6
S
Nebe!
24
19
Cagliari
Neapel
763-3
16-1
N
4
dreiv. bewölkt
19
14
Rom
763-3
9 0
N
■i
klar
18
8
Pesaro
766*1
10 «7
—
G
bewölkt
17
9
Slovcnj
763*1
761 5
762-4
9*1
ENE
NNE
3
klar
halb bewölkt
fließen
—
17
8
Turin...
9-0
3
9
12
8
Niz^a. *>...*«•*•
Toulon....
W
2
halb bewölkt
5
Clermour..
759-4
,8-5
SW
2
halb bewölkt
4
Ile d'Aix
760 0
11-0
SW
2
bewölkt
Brest
754 9
11-1
WSW
6
dreiv. bewölkt
Sciüq
752-1
8*3
9kW
7
dreiv. bewölkt
Rochevmnt
754 4
7-2
NW
4
viertel bewölkt
Blackjod Pt
754-5
7*8
N
5
-halb bewölkt
Regen,
Störn oivay
750-2
7-8
N
4
Shields
—
—
—
SSW
viertel bewölkt
15
Genf...........
760-6
- 8*0
0
Neqcn
9
Zsirrch...
Kaiserslautern....
761 1
SE
2
, halb bewölkt
758-7
8*7
W
2
dreiv. bswöllt
1
13
12
8
München
759-6
1*5
E
1
halb bewölkt
—g
Passe».
762 3
0-7
0
1
4
Ätedel
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
—
9
0
Chemnitz........
761-1
4*9
SE
2
Münster
7c,6-l
10-0
W
1
bewölkt
Berlin
760-6
3 8
SZ
3
dreiv. bewölkt
Hamburg
756 9
7*1
SE
2
halb bewölkt
Srvinemünde.,.
760.-8
3*7
SSE
dreiv. bewölkt
Reusahrwasiec...
784-0
1*1
S
2
Giebel
Memel
765-6
2*8
SE
2
Nebel
Keitum auf Sylt.
704-5
8 7
SE
3
bewölkt
Borkum
753-7
9*1
SE
bewölkt
1
Skudesnaes
754-4
8*0
ESE
6
bewölkt
Chrijtianjuiw....
754-5
3*6
ESE
Z
viertel bewölkt
Stockholm
764-4
2-3
Ü
tttebel
Hsrnöfand
761-3
1 4
0
klar
tzaparauda
762-4
2 2
S
4
bewölkt
Uleaborg
182 8
1*4
E
3
bewölkt
1
Kein
769-2
— 1 3
S
1
bewölkt
Petersburg......
Reval
769*7
0*9
SSE
1
. bewölkt
z
766-7
2*8
SSW
2
dreiv. bewölkt
2
Warschau... ...
z
Pinsk
770 0
773 0
3-9
SE
3
bewölkt
Moskau
^ 0
Kiew
773-8
— 2*4
SE
1
bewölkt
Kischinew
774*1
0*3
n
dreiv. bewölkt
Nikolaew
774-9
- 2 5
NE
1
bewölkt
—3
—5
Odesia
773-4
— 0*8
N
1
dreiv. bewölk!
Sulina
13
5
Bukarest
771-9
S 8
NE
1
bewölVr
13
7
Sophia
769-5
7*4
E
3
bewölkt
20
9
Koustautinopel..
766 9
13-2
m
1
bewölkt
19
20
14
SBolo
767 9
13*8
W
2
Regen,
3
14
Athen.........
786-7
NE
4
dreiv. bewölkt
23
22
IG
PatraS^
765 9
17*3
SE
1
bewölkt
15
Corfn....,
764 7
559-8
558*1
53 *2
19-8
NE
SSE
6
0
6
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
—
Hirschberg
LLendeistern«....
7-8
S
560*9
6 0
SE
2
dreiv. bewölkt
Ralyl-auöberq...
Schwittenhöhe...
Glccknerhaus....
Sonndlick
559-1
- 6-0
SW
4
klar
_
—3
—7
Obir
561-5
— 1-2
SW
6
viertel bewölkt
1
—1
SÄneedera
Semmerina 1
674-2
4-0
W
3
halb bewölkt
—
4
—1
*) Luftdruck auf da? Meersö-Niveau reducirt, bei deu Gipfelstationen (ein*
genouime» Semmering) auf das Niveau 2500 M.
' Allgemeine Uebersicht: Das Depressionsgebiet beweg-
sich langsam in östlicher Richtung, während das Maximum sicf
ziemlich unverändert über Ruß'and hält. Auch das secundär,
Minimum am Nordfuß der Alpen besteht noch und verursacht dort
föhniges Wetter. Im Allgemeinen herrscht wolkiges und vielfack
nebliges, in den südwestlichen Alpen regnerisches Wetter. Du
Temperatur ist meist gestiegen.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 8. November
I. Wien und Niederösterreich: Wolkiges und vielfach nebliad
milde» W-tter.,,
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizie»: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Rordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord -Kärnten: Wiel.
VII. Südtiroi: Trubes, mildes Wetter,
VIII. Süd- Kärnten und Süd-Steiermark: Wechselnd bewölkt
mäßig warm.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VIII.
X. Dalmatien: Wie VI Ist
Lotts-Ziehuugen. «m 7. Novembier.
Prag: 78 27 31 33 41
Lemberg: 58 45 2 62 21
Innsbruck: 23 77 £6 29 58
Correspmtdenz.
Glückskind und S. D.i-in S 11 i a t y u: Nichts gezogn


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 13 ]
Nr. 13007
Wien, Donnerstag
'Nene Freie Presse«
8. November 1000 Seite 13
Wiener Börse vom 7. November 19««.
An den Sieg Mae Kiuley's knüpfte sich heute, nicht wie all-~
tr» i»rVnAi4öt —- -i--  »tlWf |Vl. IUI/ *JCW
stewein erwartet wurde, eine allgemeine Besserung der europäischen
Börsen, sondern im Gegentheile war überall eine schwächere Ten­
denz zur Herrschaft gelangt, selbst in London, wo anfangs eine
Hausse der amerikanischen Werthe plrtzgegriffen hatte. Wie gewöhn­
lich, wenn die Speculatwn mit den Thatsachen rechnen kann, ist sie
auch heute realisirend vorgegangen, und sind dadurch die Curse in
die fallende Richtung gedrängt worden, aber das entscheidende
Moment war doch die Ermäßigung-der Eisenpreise der süddeutschen
Werke, und darcnsi ist der Cursrückgang sowol hier wie in Berlin
zurückzuführen. Die Verkäufer in Eisen-Jndustrie-Actien waren m
überwiegender Zahl im Markte und riefen eine lustlose Stimmung
hervor, welche bis zum Schluffe der Börse nicht gebannt werden
konnte, obwol sich der Verkehr mit Anlagewerthen wieder be­
friedigend gestaltete, und die Curse mancher dieser Papiere rapide
Cursbessecungen erfahren haben. Im Vergleiche mit den Börsen
von gestern und vorgestern waren die Umsätze auf diesem Gebiete
allerdings geringer,, aber speciell Eisenbahn-Actien waren nach­
haltig begehrt und haben fast ausnahmslos den höchsten Kurs­
stand vom Tage behauptet, so Ferdinands- Nordbahn, Aussig-
Teplitzer Bähn, Buschtiehrader Lüt. A und Staaksbahn-Actien. Von
Kohlen-Actien sind außer den Trifailer-Actien auch wieder die
Dur-Bodeiibacher-Acticn lebhaft gestiegen; bezüglich der letzteren
verlautete, daß eine Kapitalserchöhung geplant sei, daß der Rest
der Staatsrenten begeben iverdcn soll, und endlich, daß neue
Gruben erworben werden sollen. Creditactien haben sich auf Bcr-
• Tutet Verkäufe etwas ermäßigt, auch Brüter Kohlen-Actien sollen
von der Berliner Contrcmine gegeben worden sein und haben eine
Einbuße von 25 Kronen erfahren. Die verschiedenen Bauwerthe
waren unter Anfsthruug der Wienerberger Ziegelfabrik in fester]
Tendenz und notiren wesentlich höher. Die Ackien der Petroleum-
Gesellschaften waren mehr angeboten, weil die Auslösung des Car-
tells im Monate April bevorsteht, uUd haben erhebliche Cursrück-
gänge erfahren. Der Balutenmarkt hat sich nicht verändert, schlteßt
aber versteift.
Creditactien wichen um 1 K. dis 662, Ungarische Creditbank
um 1 K. bis 668, Länderbank um 25 H. bis 414.50, Anglo-Bank
um 50 H. bis 272.50, Bodencredit-Anstalt um 2 K. bis 367, Depo-
sitenbank um 2 K. bis 415, Ungarische Industriebau! um 50 H. bis I
758.50. Höher gingen Bankactien um 3 K. bis 1695, Bankverein
um 2 K. bis 472, Ungarische Escomptebank um 2 K. bis 431,
Verkebrsbank um 2 K. bis 316.
Von Transport-Actien stiegen Staatsbahn um 8 K. bis
663.50, Nvrdwestbahn um 5t) tz. bis 458. Elbethalbahn um 1 K.
bis 472, Nordbahn um 45 K. bis 6215, Aussig-Teplitzer um 15 K.
bis 3040, Buschtiehrader Bahn lat. A um 10 K. bis 3080, Böh­
mische Nordbahn um 2 K. bis 426, Dux-Bodenbacher um 7 K. bis
630, Kaschau-Oderberger um 1 K. bis 348, Lloyd-Actien um 1 K.
bis 796, Neue Tramway-Prioritäts-Actien um 2 K. 50 H. bis 199 50.
Matter notirtcu Straßenbahn Lit. A um 4 K. bis 265, lat. B
um 1 K. bis 282, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 2 K. bis 1110,
Dampsschtfs-Actien um 2 K. bis 756. Lombarden um 2 K. bis 110.
Von Jndustriepapieren fielen Alpine Montan-Actien um 4 K.
bis 421, Böhmische Montan-Actien um 6 K. bis 1195. Prager
Eisen-Industrie um 21 K. bis 1645, Rima-Muranher um 3 K. 50H.
bis 481.50, Brüxer Kohlen um 22 K. bis 813, Salgo-Tarjaner
Kohlen um 7 K. bis 635, Ungarische Allgemeine Kohlen um
2 K. bis 216, Westböhmische Kohlen um 2 K. bis 266,
Schodnica um 30 K. bis 1540, Galiztsche Karpathen-Petroleum um
bis 890, .Brunner Brauerei um 2 K. 50 H. bis 196, Eisen-
bahii-Verkehrsanstalt um 2 K. bis 388. Daniek'sche Maschinenfabrik
um 4 K. bis 460, Tabak-Actien um 1 K. bis 286, Vsitscher Magnesit
um 5 K. bis 520. Böhmische Zucker-Industrie um 1 K. bis 206.
Höher blieben Trifailer Kohlen 3 K. bis 468, Wienerberger Ziegel­
fabrik um 6 K. bis 663, Allgemeine Baugesellschast um 3 K- 50 H.
bis 152.50, Wiener Baugesellschast um i K. 50 H. bis 151.50,
Perlmoser Cementfabrik um 5 K. bis 295, Köuigshoser Cement­
fabrik um 5 K. bis 510, Ungarisch: ElektricitätS-Actien um 50 H.
bis 234, Jutespmnerei um 10 K. bis 550, Varcser Eisen um
bis 770.
Unter den Ansagewerthen notirtcu gemeinsame Renten
bis 10 H. matter, die anderen Renten um 5 bis 10 H. fester, uos-
papiere behaupteten sich unverändert. Dis übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten nottrten etwas abgeschwächt.
Devisen und Va Uten blieben unverändert, aber steifer, *■
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 661.75,
Ungarische Creditbank 683, Anglo-Bank 273. Bankverein 473. Union-
ryi5, Länderbank 415.50, Staatsbahu 663. Lombarden in,
' Rima
10 K.
um 5
Los-
25
bank,_
Elbethalbahn 472, Nordwestbahn 453, Tabak-Actieu 287,
Muranyer Actien 431.50, Alpine Montan-Actien 421.50,
lose 105.25.
Schlüsse per Ultimo November.
Gew Waare ®elt>
London Cb-cks ..240.70 240.85 Baris Checks
Wechsel“_
Abt m• *» '*■"- jf/
4/ 8
Türken-
95.85
Waare
95.95
Escompte unverändert, Bankzinsfuß 4% Per
ccnt. Privatdiscont 4 s/ l8 Percent, längere Sichten 4'/» bis
Percent.
5V*
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNoten Ssai-Nov. Oe. W. p. K. 4'2^
»»* «« p.A.4'23
,„ Fbr.-Aug. w* p.K.4'2%
,„« j»« p.A. 4*2%)
, Silb. Jan.-Juli*„ p.K. 4 2%.
...«» P.A.4-2%
* Apr.-Oct.*„ p.R.4'2%
„„** p.A.4‘2%
Lose v. Jahre 1854 ru250fl. C.-M.,3-2%
Lose V. Jahre 18(0 zu 500 ft.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860 zu 100 ft.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu lOOft.Oe.W|
Losey. Jahre 1864zu 50fl.Oc.1V
St.-D.-Pfbr.120 fl.SOOF.rcrz.i.G.o.S.5%
jSchhisscurs i
| Geld| Waare
ii Schlusscurs
Geld i Waare]
desto ▼. Jahre 1898 verl. K. 4% 1 95.30 96.
97.60 desto v. Jahre 1900 verl. K. 4% 96.5(1 97.25i
97.60 Anl.d.StadtZara v.J.1894 verl.K. 4V*% 99.75 —,
97.35 Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.20 101.—1
97.35 Wr. Frucht-u. M.-Börseb.-A. verl. 4%j —.—1 —!
97.35 1
97.35 Italienische Rente 100 Lire 5%
£7 15] 97.35 Italienische Rente 100 Lire.......4%,—
97.151 97.35 ßalgar.Sfc.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6% 95.50' 96.-
'7(i if'tO n* *t*" J~~ gy
il62—
»!3—
| 202 .—
97.40;
97.40
97.15,
97.15!
97.15
97.15
;jl70.—(173.— BalMrisi-Hrpr-inriWe.'pVA. »Ä 96 30
! 132.—)l32.— Türk. conT StaatsscK S. B5I. St. 0%
164.—Türk, coiiv. Sfcaatsscli. 8. 051. 8t. 0%
2'!b.— Türk. conv. Staatssch. S.D5I. St 0%
204 —|
B. Staatsschuld der im Beichs-
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Ofist. GoMrente steuerfr.Gold p.K.4% [ll4,65;
Oest. Goidrente steuerfr. Gold p. A. 4% |il4 ß5i
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4% 98.55!
Oest.Rentei. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
Oest. Tnvest.-Rente steuerfr.p.K. 3V 3%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A3V,%>
Eisenbahn- Staatsschuiti-
verschreibungen.
Alhrechtbahn in Silber 100 u. lOOOfi. 4%
'2SS.50 2D7.50J e. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenhahncretiit- und Banken-!
Obligationen.
98 55
84 30
84 30!
9.90
94.50i
'An^lo-ost.Bank i.SOJ.veri.Oo.W.
Bodencr.-A.,allg.Öst,,i.50 J.v.0c,W.4X!) 93*75,
114.85 Bodencrcdit-A. f. Dahnat. verl.K. 4V 2 %!ilOO 20ilof 1-1
114.85 Böhm.Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5% i; x03 —lin2
98.75 Böhm. Hypothekenbank vor!. Oo.W, 4*%j! 1
98.75 desto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%^
84.5U detto innerb. GOVi J. verl. K. 3 l /s%!
84.50 B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4°.^
detfco Com.-Sclmldsch.ftOJ.v.Oc.W.4%!
dotto ,, 78J.V. K. 4
detto Meliorationsscb. 50J.v.Oe.W. 4%,
95.50F etto
96.-!
96.-
98.-;
94.-
94.—
94,25
784.v. K. 4%; 94"25
{H2.75 133.75|Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oc.W. b-«» 103^20
117.501118 50|Bukow.Bodcncredit-Anst. v.Oe.W. 4>%ji Qi ss)!
94 4«!' —’"'
94 30!
95.-
496.-
Eli«abe>1000CS.4ÄI,«'an!,«»'»üi4-ü« l?i«>ni>, »'v »Sa a' t -- ü
Frz.-Josepbbahn inSilb, (div.St.)5 l /4%j
Pils-Priesei)-B.i.Oc.W.200u.l000fl.4%i
Rudojfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%{
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%;
Zu Staatsschuldversohreibungen abge-j
stempelte Eleenbahn-Actien.
KliHiibethbahn 200 ft. C.-M. p. St. h*U%\_
detto Ljnz-RudlveisLOOft. 8. n.8r.5'/«fs'7sq'[
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. .!
Gal. Karl-Ludwig-b. 200 A.C.-51 p.St, 5 %\ 424 ’gg^
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
clsenbahn-Priorltäts-Obligationen. 1
Alhrcditbabn 300 fl. Silh.Öfy
detto 200fl. G. -- 400 31.— 20 Lst.5%i
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B. Westb.F.1885 200,1000^000 8üb. 4%
R, Westbahn E. 1885 ßOOM. d.R.-W. 4%
B.Westb. E.1895 4OO,2000u.l0000K.4%|
Czorn.-Novosici.(Buk.-LooaIb.}400K.4f^
Eisenerz-Voi-dernb. Localb.(div. St,)4%
94.75
9(5.50
96.25;
Zeichcnei-kläruirg: Rentensteuer 2% per Coupon X, 1%
$ A
91.25
[ 101,
94.25
92.75!
99.
95,
95.-1
95.25]
95.-25
101.20
95.-
95 20 BukowinaerSüarkaGse, verl. 1s--ffs' 94.5o! 95.—
95_ C.-B«4encr..B'.,».,i.4M.v.Oo.W i'1,% 100.40 101.40
9R_ detto innerh.50Jakvenverl.K. 4% 97.20 98.20
a’ delto innerh. 65Jahrenverl K.4% g7.20 98.20
detto innerh. 34 J verl. Oe 15.2% 70 50 —.—
detto inh.34j.v„vra.i.O.,150ft.S.2% 18.75 79.50
— «detto mnerh. 341. verl. Oe.N. 2 U”* 76— —.—
detto inh. 34 Jahrenv.,0. 300M. 2 /.%, 89.70— .—
428*— Cred.-l.ö.f.V.-U.u.ö.A.Hat.A78j.K. 4% 95, 5(, SS.S0
w TÄftT TT— »vK VoH!l> An/—-——
426 25!Cred.-I.o.f.V.-U.n.öff.Arb.Kat.BK.4% l J gj kn '' j
‘ In«! a« w ho, r::. !•—
[dettoCoro.-Obl.,inh. 50J.v.Oe.W. 4%
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.B4J.v. 5%
|detto innerh. 50 f /* J. v er{ 4 l U%
Üng.L«c.-E.-A.-G.,Obl.i.50V3 J. v. 4V a%
detto 5%Pr.-Öbl.,50 J.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bojon-Moranerü.200n.lOOOfi.Oe.W. i% 93.50I
Briu*merLoeal-L.G.E.l900{div.St.)K.4,% 91—
Budapest-Fürifk. B. B. 1889 2IX) ft. 4% 91,—
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 10J.50I
jdotto Emission 1871 150fl. Silber 5% 101.50
detto Emission 1872 150st. Silber 5% [10150
desto Emission 1806 (div. St.) K. 4%|j 94.60
Deutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I.B. 1869(div.St.)S. 5%
detto II. B. 1871 (div. St.) S.
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 st. Silber 4°/o\ 93.25
[detto Emission 189! 300 Mark ... .4% —.--j
[detto Emission 1890 (div. St.) K. .3%\ 73.40|
Eerd.-Nordbahn Em. 1888 (div. Sl.) 4% j 93
. detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%'
[detto Em. 188.' (d. St.) 8. garant. 4*$
ictto Emission 18 V 8 (div, 8t.) ....4%
[detto Emission 1891 (div. St.) ...A%
^etto Emission 1898 (div. St.) .... 4%
Fri»ulcrEisenh.E.1893100u.l000ft. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4°h. .. ...
iFünfkirchcn-Bärcser B. rOO fl. S. 5% 10^-.
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loe. 2000R. 4 °ic i 95.—
! Graz-Köslaciier.... 150 fl. Silber 4 l /a% il(K) 50
[detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5h (102.fl-i
detto 111. Emission 1872 155 fl. 8. 5"^ [202.—<
Kaschau-Od.E.Em.l889Silber (d.St,)4^! 94 20 1
detto Em. 1883 Mark (div. St.) H.
[detto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4^,
letto Em. 1891 M;irk (div. 8t.) 4#
|deUo(ösESt.)E.l889S.2O0u.l9OOfl. ««
'LoiDb.-Cz.-J02.-G.E18843ÜOfl.S.4a1)ll)«i
'Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 301 st. S. 4«,
schlusscurs
Geld jWaarel
93.25
101.50
98.—
95.25,
93.25
94.50
93
93.-
102.50
102.50
1D2.50
95.40
96.00
94.25
74*10
98.90
99.50 1-10.50
[100 80 101.69
93 40
98 75
96.20!
99.4"
39.25
96.
101.25;
Innsbrucker Stadt-Anlehen. .SOfl.Oe.W
Krakauer Lotterie-Anlehen. .'JOfl.Oe.W I 71.—
Laibacher Prämien-Anleheu.20fl.Oe.W i 52.—
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.| 132.
Palfly 40fl, C.-M. 129.
Rothen Kreuz, ost. Ges. v. .10fi.Oe.WJ 42 50; 43.50
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W.j 2".5jl 21.50
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W 59— 61—
[Salm 4010.-M. 175.—Il77-
Salzburger Prüm.-Anlehen. .20ft.Oe.W.| 64.50> 66.50
'St. Gepois 40fl.C.-M. 198 —[201,—j
Stanislaner(Stadt-)Pr.-Anl,,20sl.Oo.W 'ilö".—:if>0.
Wiener Com.-Lose v. J. 1874100st.Oe.'W.jj382.—;384
Schlusscurs
' 6^5örsö^öj M' biiJusfrie- Unieriiehmungen.
SehJizsscurs.
Geld |Wäär0
Gevr.* 19-/LP."S.d.Boä.-Ored.-A.E.1880,
[scheine/ detto 1889,
der J4^Pr.-Schv.dung.Hyp,-Bank|
A.otie» (per Stuck).
K. Transport-Ünternehmurrgen
91.su
9i—|
SSM[
94.50
93.';0j
Gai.Äct.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /i%
. detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%j
Galiz.ßoden-Creditv.i,56J. v.Oe.W. 4^
. Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W. 4%
95.30 Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W.
öS.— Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
—.— Gal. Landesb. d. K. Gal.u. Lod. 4 l /a%
96.60 detto detto inh. 57b, J. rückz. ff. 4%
95.50 detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%,
9i.r0 dettoCom.-Obl. Iil.Em.,42 J.v.K. 4V,%
detto Em.l^22(X)n^0l)0fl.4%!! gz'goj 94.5ojdettoCom.-Ohl. IV Em., 45 j. v. K. 4%
Elisabetbbahn 600 u. 80(K) M. 4%
Elisabethbahn. ...400 u. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) S. 4%j
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St~.) 8. 4%\
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%;
L.-Czern.-J.E.-ti. E.1894(d.ht.)K. 4%'
l^oealeisenb.-Ges.,Österr. (d.St.)K, 3%!
Mähr. Grenzbahn (400 o. 2000K.) IC. 4%'
Mähr.-schles.CcntraIb.(WX)u.3000fC.)4%i‘
Pilsen-Pi.esen-ßahn. .150 fl. Silb. 4°,o\
Rud.-B,(Salzkg0400,1000u. 2000M. 4WukY.\
Rudolphhabß Em. 1884 (div. St.) S. 4% j A? 7 1
Vorar]b.BahnEra.l884(div,St.)Silb 4%f 1
94
94.20
94.50]
G. Staaischuld der Länder der;
ungarischen Krone.
Ung. Rente >. 6. St. ä 10000 fl. p. K. 4%|
Ung. Rente i. G. p. K 4%!
Ung. Rentei. G p.Ult. 4%i
Uug. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%|
Eng. Rente i. ZC. steuerfrei p. Vit. 4°,
Eng. Rente i. K. stenerlrci p. K, 3 l /a%:
Eng. Rentei. K. steuerfrei x. A. 8 l l 2 %'
Eng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.)4‘/»%:
Uog.St -E.-A v.J.1889Silb.(d.St.). 4V*^i
Urg.0stb.St.-0bl.v.J.18(CälÜ0fl.G.5%
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V 2%
U.Eis.Tbor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Priimien-Anlchen ä 1(X) ti.
Ungarisches Prümien-Anlehen ä 50 fl. 1
U.Theis*-R.u.Szeg.Pr.-0.verI.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabl. -O.Oe. W. 5 %,
C. -sl. Schankreg.-E.-O.stfr. Oo.W. 4 l /a%
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W. 4%
Croat.-sl. Grundentlast. -Obi. Oe. W. 4%'
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anleben (div.) K. 4%
Bosn.-h. Eisenb .-Land.-Anl.(d.)K.4 l M*|
l)onau-Reg.-A.v.j. 1878 verl. Öe. W.5%
Lonau Reg.-Anl. v. J. 1899 veri. K. 4%
Wr. Verkehjs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detfco- Ein. 19^ 0 verl.K. 4%,
BakowJ^andesw!i^l.'v.J.1893vorl.lC.4ff ö|
Bukow.Propin.-tthuldv.veil. Oe.W. 5%|
Laim.Land.-A.V.J.1888verl.Oe. W. b%\
Laim.Land.-A. v.J.1886 verl.Oe. W.5%
Lal.Landes-Mel.-F, v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.1873 v'erl. Oe.W. 6%j
Galiz, Land.-Anleh.v.d 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%!
Gorz.L-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe. W.4%
IstrianerLandes-A.v.J. 1900,v.,K. 4 l U%\
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%\
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. V.J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oe. W.4% 1
St. Land.-E.-A.S.l v.J .1891 v. Oe.W.4%|
St.L.-E.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W.4%
St. L.-E.A.S. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%,
TkolerLand.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4%!
T.-Bega-W.-lt.E. 1897(6. St) verl. K. 4
A.d.ßt. A. a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W.4
detto v. J. 1894 verl. K. 4!
detto v.J 1898 verl. K.4%
dotto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K'4%
Anl. d. St. Brünn v.J. 1883 v. Oe.W.4V S °a
A.d.St.Budapestv. J.1890 v.Oe.W.4^%
A.d.Lt. Budweisv. J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d.StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6V
detto v.J.l^ verl. Oe. W.4%
A,d.StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A,d. Stadt Lemberg v. J. A89üveri. K. 4X
A.d.StadtPilsenv. J.1886 verl.Oe W.4V
A.d.Sfc.Smiehow v.J.1888verl Oe.W.4x
A.d.StadtTeplifcz v. J. 1887 v.Oo. W.4%
A.d.Stadt'i'riestv. J 386ör. Oo. W.6V
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K.4%
A. d.8t. u.Bandelsk. Triestv. 0e.W.4% J
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
detto (Sb, o. G.), v. J. 1874 verl, 5%|
detto r. Jahre 1894 verl. L. 4>^l
113.— ;llss7ß dettoE.-Ö.IY.Em.,inh.57 l /»J.v.K.4%
115.— 116.— Islr.Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
95.801 96.40 Karntn.Landes-IIyp.-Anst.,verl.K.4%
94 201 95.10 Landesb.f.Bos.u.Herz.priuh.20J.v.5% 1
98.50- 95.— Häbr. ffyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5£/ a%
93.60: 94.60 Mähr. Hyp.-B., i.36 J. verl. Oe.W. h%!
73.50: 74.40 Mähr. Hypothckenb. verl. Oe. W. %j
95.— Mähr. HypothekenbankverLosb. K. 4%
95.20 M.Land.-Cult.-U.,Com.-0.,verl.K.4%i
—detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%J
—Äl&hr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%;
96.70 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%j
—Mähr. Sparkasse, erste, vorl. K. 4%
Niederöst.Landcs-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%|
Niederost Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%)
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3y,%
detto Com.schuld, detto verl. K. 3V 3%
—detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%j
115.— Ober6stcrr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
114,Ri 115— OberÖst.Landes-Hypoth.-A.,v.K.3 I /5< %i
90.35; 90.55 detto Com.-Or.-A.Com.-Obi., v.4C. 4%)
90.35; 90 55 Oesfcerr. Hyaotliekenb., verl. Oe.W, 4%|
81.8S; 82 05 detto 50 J. verl. K. 4%
81.85; 82 05 Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%J
119 60 120.6" O.-schl.Büdencr.-Anst. ,veri.Oe.W.4 t /»%
98.90: 99.90 0.-schles.Bodencvedit-Anst..v.öe.W.4%i
109.50110.
! 98.50; 99.50,
s9.bo(; co: 80
9l.r,0| 3ä-.5'i
02.75 83. ?ä
93.75 93.75]
90.70 91.30
95.-
msu!
92—
93—
100 25
101—
98.50
98 50
92—
93—
92—
93—
102.25
103.25
98.50
97—
102.50
103.50
94'-
S4]S0
94,30
95—
91.80
92.30
94)—
94.50
iLeobcn-Vovdumb. E Em.l893(d.St.)
93.75,
94.25
,116.75118.— Oest.-ung. Bank,40VaJ. veri. Oe. W.4%
i 98 20' 99.— Oest.-ang. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
I 78.75! 79 50 Schl. Comm.-Credit-A., vevl.De. W.4%
,163 75; 184.75 Spark8Ssa,Ersteösterr.. i. 60J. v. K.4%!
;163 75 164.75 Steierm.Sparkassei 53 J verl. Oe.W.4%!
139.50.141.50 detto in 53 J. veri. Kr. 4%
' 97.50;— 1
91.60
95.-
95.80
99.'
97.50- —j
Herrn. 40V- 1. y. •K. 4V>%( ga.50
!H. Sparkasse,. v. Oe. W. h%
92 301B.Sparkasse,S?i,Pr.,i.40J.'v.Oe.W.r)%—
“ l H.Spark.,ld.Hm.,i.40J.v.Oe.W.D%U._
JH. öpark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4>;,% 98.80
Kr.-sl W.-H.-B.i.46J.verl.Oe.W.4‘/,% 93.75
1 detto Com.-OW.i.6üJ.y.Oe.W.4V-<«,| 98.50
94.25 94.5f«Spark.-A.-G.,Araderbürg.,Oe.W.5‘/2?e U
96.50 97,50- 11
98.50
91.-
94.-■
SS.-
99.75j
94.75
87.50!
80.50,
93.—I
92.
95.-
94.50
96.50
-.-Sl
88.50
91.50
92.-
94.-
93.50 94.50
99.50
94.351
97.75
97.75
9325
95.50
95.50
111.25
97.25
Mähr.-Biid-witz-J.L,20ü IQOOfl.Oe.W.4^
Jfordwestbahn, öst. 200 fl. Silber 5%
Nordwestbahn, öst. üt. B. 200 fl. S. f)%,
detto Em. 1874 600 Mark 5%|
Getto Em. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4%
Ostgahziscbe Localbahne.n (div. St.) 4%f
jOstriiu-Fricdlander Kisenb. 300 st. 8.5%'
Prg-D.E.E. 1896 3001500 a.3000 Mk. 3%
Reichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4$
I detto II. Em. K. 4^i
Sclmeebergb.-A.-Gcs. 40On.2OOOK. 4%
|Schwarzenau-Zwcttl-Lb.20Qu.l000fl.4%j
Staatscisenb.-Goselisch. ßOOFr.p.St.3%
detto Ein. 1874 500 Fr. p. St. 3%
IdottoX. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%:
detto Ergjinzungsnet2 500 Fr. p.St. 3%j
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
[detto Em. 1895 (div. St.) M.. 100M. 3%!
detto I Emission 200 fl. G 5%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%'
'detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%j
dotto Ein. 1883 400 und 2000 M. 4%
Strakönitz-Wintcvb.Lb.200u.l000fl.4%
detto detto K. 4%
[Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3
Südbahn-Ges. Aprü-Oct.500 F. p.Sf.3%j
Siidbahn-Gesensch. 500 Frcs. p. St. 4%
LSüdbabn-Geseilschaft 200 st. S.od.G.5%!
:Südbahn-Gßs. 400 und 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb.2001000u.5000fl. 8. 4%:
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. S. 5%i
Ungar,-galiz. Eis. E. 1878 200 st. S. 5%
Ungar.-gaUz. Eis. E. 1887 200 fl. 8 4%
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 st. S. 5%
dotto Em. 1800 1000 fl. Silber 4%
Untcrkrainerßahnen (div.St.) 0'\W.4%
Ualsugana-E.-G. 200 lOOOu.lOOOOK. 4%i
V‘er. Pr.-A. ung. E. 1000 a. 400M. 4 l/ t%
Weiser Localbabn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 st. S. 4%
gl'gQjWien-Pottend.-Wr.-H. B. 200 st. S.5%1
90 25^-^ ener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%r
95-
94.40i
1111.50
: 93.60,
1N.-
9f —.
87!—
93.86,
97.—!
(07 25 !08.25i
'107.20 108.Ä
[126.—S—
I 96.50: 97.30:
28.—
50-
24-
492.50
3060
87.80
94.40
94.50 95.50
96.60 97.10
96.60 97.10
90.50 91.50
89.— 90.—
96 40 96.90
98.— 99,
92- 92.50]
98.- 99.-1
96.20 96.70
96.50 97
100.50
94.85!
98 75
98.75
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Adria a k.ung.Seosckiff-G. 100 st. 28.— U91.
Äussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.— 13040
. .Austro-bclg.E.-G.200ft.l35 st. E. 0
99.—jßarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 st. 20.—(!406.- -[409.-
Bau-a.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 50|'
detto per Ultimo 22.5Öli2G5 j267 50i
detfco lit. V. p. K. 300 K. 15.—|'
detto per Ultimo 15.—|i262- 1263—
[Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E. 16Fr.
Böhmische Nordbahn... .150 fl. 22.—;
Bozen-Mct'snerB., k.k. pr. 100fl. 18.—J
Brunner Local-E.-G. 1(K) st. abg, 14.- j
Bukowinjer Localb. l’r.-A.200 st. 20.—...
detto Stamm-A. 200 ft. 20.—[;290 —i.;ui
Buschtebrader E 500 st. C.-M.. 153.—1|3080 >3100
detto lit. B. p. K. 200st. Oe. 1% 52.—!)—
dettolit.B p.Ult.2O0fl. Oe W. 52.—%H0 1111
! DonttuLpt'sch.G.,I.kkpr.500ftCM. 16.—i; 756.—[760.—I
Dux-Bodenb. Eisenbithn 400 K. 26.—[ 630—iß'14 —■
Feniinands-Nordb. lOÜOfl. C.->i. 270.50'6215 6230
Friaulcr Eisenb.-Pr.-Act. 200 st. 16.—'384.— 388.
'Fstnfbircb.BarcscrEis.SOOst.S 19.83*/,J'413.—!415
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 st. 12.—1215.— 210.— 1
dotto Stamm-Act. 200 fl. 0 |! —.—I'
iGraz-Köfl.Eisb.u. Bgb.-G. 20011. 27.— f 524— 528—
[Kahleub.-E.-G.(Syst.Rigi) 100 sl. 0 j; 55.—- 58.—
Kaschau-Oderberger E.ÄXi fl.8.15.88 9 /, ft '343.— NO.—i
^ ^Lemb.-Belzec (1'om.) P.-A.200A. 15.M[— 1——
9I.5I)i 9|.--kanb.-Csom. JassjrE.-6.200fi.S. A.^531.- 538-
94.—| w.—jLeoben-Vordei nbcrg E. 200 st. 124—‘2250 !23l0 I
.77 r^lLloyd, österr 500 st. C.-M. 40.—[i796.—[800.—
,4x0.—;411 .d 0 Nordwestbahn, österr. .200Ü. S.
1..- detto lit. B. per Kasse aOO K. 8.
'S-- !?™-- dotto per Ult. 200 fl. S.
'j400,—,40-, Nordwest-Drapfsch.-G., 6.200 st.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
, f __ .rr- Ostgaliz.LocalbahnenP.-A.200st.
'Istp'rft !uo Ostrau-Friedlander Eisb. 200 st.
19* n— Prag-Duxer £j«enb. KR) st. al g.
detto Pr.-Act. 150 st. 8.
92.65 Reichnkg.Galil. 1V
91.65 92.65 Tannwalder
|322,50 324.— Eisenbahn
^22.50,334 -- Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 sl. «w.,- 1
Staafc8eiseub.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.50FJ| 1
120.Z5 detto p. U;t. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F.; 663.50 664.60
' '7. Südbahn-Gesell, p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.l! j ——
detto p. Ult. 500 Fr. (200 st. S.) SFr.lJlO.—,111.— 1
— Süd-nordd.Verb.-B. 200 st. C.-M. 17—!;370.- 871.
[Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 st, 40.— ,860.— 890.
Tr.-G., nene Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.-1199.50 202
„ Austria* 1 jAG.d.E.u.M.-F.SsX) fl.
6augescllsch.,aUgcra. öst. 100 ft.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 300 sl.
Baaverein, niederösterr. 200 st.
B ierbrauerei-A.-G. I (Sch.) 1 00 fl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G, ,1. 200K.
Brünn.A.»Bran.u.Malzf.I.200 ;t.
Bi finn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOß.
Rrünner Mnsch.-F,-Ges. 100sl.
Bmnner Wasscrwerksg. 200 sl,
Brünner Wollw.-I.-Ges. 100ii.
Brüxer Ivoblonbergb.-G. .100 sl.
30.—jBrunner Brauerei-A.-G. 100 sl.
52.— jDynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
26.—lEgydycr Eis.-u.Stahlind. lOOsl.
]Eisenbahn-yerkchrs-A.,ö. 100 st.
! detto nngar. 200 K.
Eisenbahnvzag.-Leihg. I. 200 lv.
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. '00ft.
ElektricitiUs-G.,aUg. Öst. 200 ft.
Elefcfcricifctts-G.,Internat. 200 st.
Klektricitäts-A.-G., vor. 200 iv
Elektncitat3-G., Wiener 200 fl
Elektr -A ,-G. ,allg. Budap. WO K,
Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K
Fciixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
'Gal.K.-P.-A.G.v.B.&iU.G,500 K
Gasgesell.,al!g. öst.-ung 200sl.
lGasind.-Ges.,W'r., 100 st. abgest.
Gösser Brauerei-A -Ges. 200 sl.
jOran-Sziisv. Kblb.-A.-G. 2ü0K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500st.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 st.
102-
90.-
93.
.'103
■i 90.80]
93.75
'426.-1430
326. —to.—!
275.—1285
400.—[410.—}Hotcl-Actienges,
jGummifabr.-A.-G.,ösi a 200st
|HirtenhergerP. f Z.u.M“
F. 400 K.
Wr. 120 fl.
570.-
472.—.
140.-
550.—
245.—
315.-
472.—[473.--
(447.
>119.50!
il()6.
95.10
105.-
101.25.
93.25* 9:
.75)
1 ™S2 104' 50 Tr.'-G.‘,' neue Wvi Sti-A..' 100 fl.'
?9.2o —. Transportg.. Allg Ö. 100 fl. abg.
2.—i
10 .-
99.50 100. jUng.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. S. 19.88 8/
——• *Ung. Westb.(Raab-Graz)20Ost.S.19.78 s /j
Wien-Pottd.-Wr.-N B. 200 fl. 20.
(118.20
96.50]
96.50
112.25[
93.25
97.75! gg.solSchwarzenberg'scheAnlehen.fürstl., in!
9U3C| 92.40|38 Jahren verl.G. ä 1000 u. 200021.4%
92.50) 93- 5t?) Centl_ k S .I,in VUVni,50J.v.K.4 1 /.%!
'iiyp.-B. IS. IV u.Vinh. 50 J. v. K.4V*%.
ungar.< inh. 50 J. v.K. 4%,
Spark.a |Com.-Obl. inh 60J. v. K.4 x h%]
|Act. -G. lCora.-Obl.inh.60J. v.K. 4%|
CommerciaIb.,P.u.,i.41J. v.Oe.W.4Va%f
detto ÖQjährig, Oe. W. 4%l
detto Coin.-Obl.m.lO%Pr.ö.W.4Va%i
detto 50 l /ajahr. 5% Pr. K. 4%j
detto K. 40s%
101.50 102.50lLsrw.B.-C.-A.,inh.27 J. v.Oe.W. i>%[
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5'/2%!>i0^
Herrn. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.5% jinT w
89.75' 90.75
96.50; 97.50
90.50) 91.ß0|
97.50, 98.25^
93.25! 93.251
102.-103.
93.-! 91.,
97.5 ö| 93.50!
99.50
104.25.
102—
99.50]
99.75'
99.50]
detto dettom. 10%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
^park.,AraderComitats-,60J.v.K. 4 L ‘i%,„ u .~,
Spark..Bud.hauptts.vAfiVaj'Ce-W^Va?^' 9?]öu!
detto detto 50 J. verl.K. 4%
[Spark.,Innerst.^.-G.i.B. verl. K. 4 l} a%
''»park. v.Pest.vat.I.CO.i.bOJ.v. K. 4 l ,_
detto Cotam.-O. i.50J. v. K, 4,/ 2% i l
detto i. 5(1 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K, 4%;
[park. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.0e.W.4 l /2%j
detto innerh.50 J. verl. K,■ V 2
95.75jTemesv.Spark.,1.8.Ai.b8J.v.Oe,W.5..
'*'* I detto cer. B.,40J. v.Oe.W.4 l /3%j
[Ug.Agrar-u.Rent..-W.-O.i.k0 J.v.K.4%
>tto Rentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l( 2%
jdeiio Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4’/ 2%
ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4 1/ 3%
detto ii\h.41 Jahrenveil.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. veri. K. S l i 2%
lüg. Reg.u.Bodeo.-Pfd.i.öOJ. v.Oe.W.4%
*Ung.Hypotbekenb.i.P M i.42V*J.v. 4^%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l/ 2%
,jetto innerh.50 Jahren verl. Oe. W.4
detto innerh. 50 Jahren verl. »,K. 4%\
93.—! 95.—|
89.50! 91.-
98.-! 99.—
O.
97.50
98
90—
so
98—
SS.
98—
99]
90.-
90.
93.-
93.
98.-
99.
93—
99.
101—
102.
96.75
97.
94—
95.
96—
97-
96.75
97.'
98.75
89.-
91,50
92.-
SO 50
91.
Wodnan-Prach.Lb.2O0u.lCOOsl.OeW.4%
detto detto Oe. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 ,u. 1000 fl. Oe.W. 4%|
6. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Sccsch.-G.(d.St.) Oe.W. 4 l, 2%
Budap.cl. Stadtb.-A.-G. 2OGu.2000K.4%l
'detto8tr.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%j
Lon.-Dpfsch.-Ges. 100 n.20üfl. Oe.W. 6%]
detto 400 und 10,000 M. 4%;
detto Em. 1886 100 M. 4%
Lloyd, österr. Era. 1881 f-00 fl. G. 5%
Lloyd, Österr. Em. 1882 500 fl. G. ä%i
[Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G.4V*%
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
91
95.-
lnf>,50104.50]
89.50
94.-]
94.-
I WienerLocalbahnen-A.-G.2(X) fl. ö
IStaatseisenb.-G.-A.-Genusssch. 5.50 Fr.
L. Banken.
Jdetto Em. 1895 1000 u. 5000 st. G. 4%|
TorontalerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4 l' a%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
!Ganz&C.E.nMAG.2001000o‘1000K.4'/,%
Montan-G.,bohrn. hm. 1896 5(X)K. 4%
detto ö.-alp. 500,2500 u. 12,500 F. 4'/,%^
'Poldihütte/r. 5%Pr.4Ü02Ü00500ÜK.4%!:
[Pottend.Baumwollsp.n.Z>v.2ü00K.4V2%
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 6%'
lRudolfsh.,F.5%rr.4002000u.50UÜK.-l%!
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%?
[Trifailer Ivw.-G Em. 1875 200.fi. G. 5%j
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%-
detto Em. 1883 2M 11. G. 5%
detto Ein. 1889 200 fl. G. 4%l
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union,E.u,B.-G.E.1894 200ft.Oe.W.5%
102 50 103.50[detto Com.-Schdv. ,i.50 J. v.Oe.W.4 l/ a'
122.50 123.ö1. abge-fc. 9 il9Ü —• 200.—
detto Prior.-Actien 300st. 30,—j— —!
PragerEiscnindustr.-Ges. 200 ft. 1Ö0.— 1645 1655
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 4<40K. 50.— ß;,(»— ß9«j.—
Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOüft. 30.— \4> 1 50 .lSS^O
'Rossit/er Bergbau-Gcsoll. 20011. 1,' r‘
„Rudolfsbiitte**, Foinbiw. 200 sl.
•Salgo-TärjanerSt-eink.-B. 100 fl.
;SchIöglmühl, Papierfabr, 200 st,
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120.—} 15-40 1 42
SimraeringerM..- n.W.-F.lOO st. 20.— ^9.- 833.—
SteyrermühRPpf.u. V.-G.100st. 16.—ji-VB 1 .— 04g.—
Sfcölzle'sSöhne,A.-G.f.GI.4;OK. 3J.—^TO— 615.'—
STepplch-uM.v.Ph.H.&S.lODft.G. M.4.—]i 70.— 74.—
|Trifail.Kohlemv.-G 70fl. abgost. 21.—’UöS.-- 478—
jTürk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16 j) —.—!—
128.—ilSü.—J äetto p.Ult. 200Fr.„:( 286.—^88—
(7ng.aUg.Kohienbergb.-G. lOOft. C.Nr.8 216.— 218--'
Union-Baugesellsehatfc.. .RUsl. 12.— 2HO.— 235.—
"'"
36,-''^
22—;!458--!460.
24
24
0
0,
16.—[392.—i 400—
36.— 1 784.— 830.
8— 1 177.-! 17S.
12.-j270.-271.-.
20—'385.— 395.—]
-,-885.-,895.,
4.-! —.—:220.-l
0 il —! —.
20.-1,281' -.280
10. -! 152.50,154 50
16,-1 -.-3742.50
13-284.-1394.—
28.-i-.-l
2 '. .- •!.•«- 450.—
28.-550.- 560.—
15.—251).—:260.—
M.- M5 -1505.—
62 •• «01.-
82'—'848- 849]—
12—106- '200—
80.-1"»» 11026
8.-198.-200.—
22.-38«.-392.- 1
:0.-5:7.-530.—
;0.—‘337.—,339.—'
5.—'137.—]138—:
2S —485.— 490—'
32.-514.-518.-
16 .—; 243.— 245—
»)., 391—
12.—218.—'221.—
15.-234- 235.50
75— Rgo.'-'ato!—
200.-3SSO ;368Ü;
60—970.—,1010 i
20.—590.—,610.— 1
30 —1020 jl04Ö!
44 —770.—'775—
20— 470.- 500—
40— 570— 5S0.—
16.801
33- 580.—;59ß.—
20—! 550—~
30— 470.-
6—1130.—
40.—540.—
11— 1239]—!
16 .— 310
12— 260. —,280.
48-830.—83».—
40— 675- 685.—
24.— 490.- 500.—
16— 2(6.-210.—
30 —460— 4B 6—
8— 138- 142—
80— 1195 11260
20— 421.— 422.—
0 250.- 266.—
60— 830.- 850.—
50— '700 il72Ö
10— 225.— 229.—
12—815-219-
60—](—|
23— 295- 305-
1940 1935
1187.- J13S—
195.— 197
[413—.4J.fI.
415 —;413.
20.— 359 50 863-50
24— 338— 340—
34—035— 639—
12—282- 300-
str
16.-|272.50!273,5%,
32—1472— 474—I
24—500
96.50,
89.75;
97.
90—i
|lül]-i
409tJ
•28.- 1
28—!
50—
160—]
36—
36—
116.—
14—|
24—
80—
867— 863
460— 465.
521—523—j
900— 940—j
|2550 2560
]662 —663]—|
663.-— 665.
415..
1400
. 419.-
/MIO
V1 JO
1350
16.—1
20.-|
h6.—1
400—
505'—
605—
70— ÜI404
1414
28.—
131.-
434—
46.-|
16
27.—Ii
9.60
25Fr.
iiHte«..
24.-
6.40!
20 .—|
12.
46.
'lUnion-Baomatf.-riaBen-G. 100 st.
Union, E.~ u.Hl.-F.-Ges. 4*X) K.
areser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch3Iagnesit\v.P.-A. 400 K.
Wafienfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., infc. 4MK.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
WcstbÖh'm.Bergbau-A.-V. 100 st.
Wiener Baugesellschaft. .lOOsl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.>-0O fl. i;0% E.
Wiener Zeifcangs-G., erste 100 st.
|Zuckerindustrie-G.,bohrn. 100 st.
,770.-800.—
30.-520— 525—
J--291-293—
70—, 9ü 5— 970—
70.-; 1010 1030
1*— 2S6— 270—
lU-1151.50; 153.50
31—
12
14.-1
1600— 605.
1)556.—[364.
S80.-I4H5-
t97.50|19S..
434.- 438-
411 50 415.501
97— 98 50]
1328— 335.
i735—!73S—]
21.—j 440.— 450,-
—*H0esterr.-ung.Bankl400 K. K.102 1 12M1605 1698
— lUng.Bank f.Ind.u.H. A.-G. 100 tl. 12.—lilf-8.50 160.50]
Ung. Land.-Cönt.-Spark. 300 fl. 80.— Ifl50 1380
Unionbank 200 fl. 34.—||o45,— 546.—!
tTnionbnnk, böhmische. .100 fl. 15.— #56— 257,—,
Verkehrsbank, allgemeine 140 ti. 17.-/316.— 318.
.,,, iZivnostenska banka 100 ü. 14.- 260. 262.—!
, ,245.—! fl 1
[234.— 235,501 Versichgrungs-Anataften.
—jAUianz.Leb.-u.R.-V. A.G/20Ü fl.
|25?-5C‘254.5O|Anke r ,Leb.-aR.-V.-A.-G.50Osl.
!2S6.-
jTriesterStadt-Anleihe alüOft.C.-M 4 l /,Vluin'
; T fl a -J4-« n. IKAJ'U. ,1» U-
B1.7ä|Triester ötaavAnleihe äöOfl.ÖeAV. 4 a
9O.50,Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. ii%
98.50 Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apt.7ü
98 50 detto p. Med. M. detto
93^ b) Unverzinsliche Lose.
98.25(Budftpest-Basüica (Dombau). .5ft Oe W
98.25iCreditanst. f. Hand. u. Gew 10
100.—iClary..
[Zuckerind.-A.-G.tungar, 1300 K. 150
N. Devisen.
'Amstrdm.Ch.u.k.S.f.lOO hon.Guld.v.3vJ
detto längere Sichten detto SV a;
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
'detto längere Eichten dotto 4
Dtsch.Bkpl.Cii.u.k,S.f.lO0M(l.RW.v.5
'detto längere Sichten. detto 5
London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
;detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Lollars ....vista 5
jltal.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
■detto längere Sichten detto 5 i
jPansu.frfl.Bkpl.Ch.iz.k.SXlOO Fi.v.Z>
Idetto längere Sichten detto Z
Petersbg.u.ruas,Pl.Ch.u.k.S.tlö 1 0R.v.5 l /a
detto längere Sichten detto 5'f»
'Zürich u. Basel Ch. u. k. S, f. 100 F. 5
1 detto längere Sichten detto Ö
SchweizerPlätue Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
dotto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münzduv-uien ... .pei Sfcückj
Kaiserliche Randducaten ... .per Stück t
Jösfc.-ungar. 8-fl -Goldstücke, per Stück’l
;180.—
76.25
|3«]5Öi
12.50
10.—143«
200 j’*"*.!
238—|l^ionr.Oen.lÖ00fl.C.-M.30%B. fl.1440 Urk-Stücke per Stück 23.53
Russisülio Ö-Rubel-Goldstücke per Stück; —.—; —.—
Sovereigns,.. per Stück, 24.08] 24.16
Türkische Goldlire per Stück! —j —-
'Maria-Thercs.-(Lev.) Thaler per Stück)! —.—>—
—360.—Mfcsch.R-rhsbkn.o.d.g.R.f lOO R.-^.p.K. ll?.65'117.80
—— 940.—.; detfco,. per Ultimo 117.70117,35
»Italienische Banknoten f. 100 it Lire 9 ),80
T'’• *' ,per_Kasse
2400
•2200
l3f£*~ 530.—jRubel-Koteti
-IZllV.-3SV.-j detto
.per Ultimo]
91-
0.54, 255
‘Ui: M»


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
8. November 1900
Nr. 13007
Theater und Uergmrgunge«
am Donnerstag den 8. November 1900.'
K. k. Hof-Burgtheater.
„Die Nixe."
Lustwiel I» drei Anfckgen von Friedrich
Gustav Triesch.
Paul WelSbacli, Maler• Hr. Hartmann.'
Selma, seine Tochter.. KrI. MedelAh.
Baron Trowitsch.... Hr. Römvler.
Justine, seine Gemalin. Fr. Wilbrandt.
Else, beider Töchter... Sri. Preist.
Helene, verwitwete Fürstin
Dartichitosf .... Fr.Mitterwurzer.
FiiritDartichitoff.Hclencns
Schwager Hr. Gimnlg.
JobamicS Bering. Bild­
hauer Hr. Thmng.
Eduard v. Grienich-
Wingenried Hr. Jloiff.
Lbomäs, WelSbach's
Diener Hr. Sommer.
Alfred, Diener des Barons Sr. Bruffel.
Emilie, Kammermädchen Frl. Stauiel.
‘ Ansang 7 Uhr. Ende >/.1Ü lldr.
TageLkaffe im k. k, Hof-Operngebäude.
X. ic. »os-Opsrnthsatsr.
„Das Glöckchen Ses Eremiten."
Komische Oper in drei Ackeu, nach dem
Französischen des Lockrop und Sormoii,
deutsche Bearbeitung von G. Ernst. Musil
von Aimö Maillart.
Rose Friquet, eine arme
Bäuerin Fr. Gntheil-
Schvdcr.
Tbibaut. ein reicher
Pächter. Hr. Stoll.
Georgette, seine Frau.. Frl. Pohluer.
SNlvai», erster Knecht des
Thibaut Hr. Naval.
Belamv, Dragoner-Un-
terosficier ...... Hr. Demuth.
Ein Prediger Hr. Marian.
Ei» Dragoucr-Lieuteuaut Hr. Hassa.
Ein Dragoner Hr. Schieber.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
ggjniu nd-Th eatsr.
Gastspiel des Herr» Alexander Girardi,
„Gruber's Nachfolger."
Bolksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Grnbcr, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau.. Frl. Schneider.
Amalie, Tochter .... Frl. Hetsey.
Felix, Sohn ...... Hr. Bach.
Hanß Gerstenberger, Chef
der Firma „Gruber's
Nachfolger" Hr. Jensen.
Leopold Awcrger, Privatier
aus Klagenfnrt.... Hr. Heller.
AnnieBirkner, Operettcn-
sängerin Frl. Petri.
Joseph Molk. Diener.. Hr. Strastmeyer.
Fanny, Stubenmädchen. Frl. Kahser.
Langer Hr. Pollandt.
Slnma KobaSkivics,
Eorporal....... Hr. Lackner.
Ein Commis Hr. Kuridinger.
Erster> Hr. Zeigenhofcr.
Zweiter t« n. Hr. S-Itz.
Dritter j alueu*■ Hr. Schcrzer.
Lierter I Hr. Nie.
Ansang V-8Uhr. Ende gegen */»U) Uhr.
Theater an der Wien.
„Lampel's Töchter."
Posse mit Gesang in vier Acten von Julius
Keller und A. Hcrmaim. (Neue Bearbeitung
süc die Wiener Bühne) Musik von S. Eiben-
schütz.
Joseph Lamvel, Hausbesitzer
und Rentier Hr. Grcistnegger.
Regine,, Frl. Großmüller.
Bertha,> feine Töchter Frl. Keplinger.
Gabriele,' Frl. Clemens.
«im, seine Verwandte.. Frl. Augustin.
Engerl Hr. Schiller.
Hans Jäger, Koch... Hr. Pier;,
v. Grabenseldt, Guts-
desitzer Hr. Kormann.
v. Gallasch, Bankier.. Hr. Fader.
HaaS. Hausknecht .... Hr. «irschner.
Scarlini Hr. Körner.
Marquis Ponett .... Hr. Morocuttr.
Ansang l l& Uhr.
Repertoire des I.. Ii. Ilof-Borartheaters. Freitag den 9. November:
„Reuaiffance." Samstag den !V.: „Wilhelm Tell." Sonntag den II., Nachmittags
halb 2 Uhr: „Sappho." Abends halb 8 Uhr: „Cyrano von Bergerac." Montag
den 13. t „Ein Winternffirchen." Dienstag den 10.: „Zwei Eisen im Feuer."
BcperM>ire dies k. Ii. Hoff-Opernttaeaters. Freitag den 9. Novembert
„Der Troubadour." Samstag den 10.: „Exeelsior." (Anfang bald 8 Uhr.) Sonntag
den 71. (für das Pensions-Institut dieses Hostheaters, bei aufgehobenem Abonne­
ment): „Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
Repertoire des Freitag den 9. November (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Plansch net, Pepi". Samstag den >0.
Izvin erstenmale, bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." (Ansang
7 Uhr.) Sonntag den N.. Nachmittags 2 Uhr: „Die Jungfrau von Orleans."
Abends batb 8 Uhr (Gaftsviei des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's 'Nach-
feiger." Montag de» 12 (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net.
Pepi." Dienstag den Ist. (Gastipiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's.
Nachfolger." Mittwoch den 14. (Gastspiel des Herr» Alexander Girardi, zum ersten­
male): „Man lebt ja nur einmal." Donnerstag den Ist., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die dritte Escadron." Abends bath 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander
> Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Repertoire der. Theater« an der Wien. Freitag den 9. und Samstag
den 10. November: „Lampel's Töchter." Sonntag den ll.. Nachmittags halb'
3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der planen Donau." Abends halb 8 Uhr:
„Lampel's Töchicr."
§K6T Fortsetzung auf der nächsten Seite. '•B
KrmstrmssteÄrmgett.
iKiiustlerhlms, l v Karlsplatz 5. Eröffnung!
I 10. November.>
AVftTEU-VMQ
WIEN-ZEiLE:
EIHTRSTMK-
Galerie iiethke
I., Dorotlieergasse 11.
Samstag den 10. Sfovember
Eröffnung der Oollecliv-Ausstclliragcii
Joza Uprka— J. v. Berres.
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Simplicissimiis-AnssuuuMg.
Collection Antonin Hude5ek(Prag).
Täglich gröffaof ven 10—6. Eintritt 50 II.
KUNSTSALON
ARTARIA
■WÄHREND DES UMBAU;
- I- KÖHLMARKT 20
=========== MEZZANIN
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN SlCi ILLUSTR.WERKE
REPRODUCTIONEN ALLER ART fflö KUN3TZEIT8CHRIETEN
AQUARELLE« HANDZEICHNUNGEN ß KUNST-ANTIQUARIAT
?5>
Gemälde-Aussie!!uns)' Katal. in, testen
W Cl!G£la Preisen gratis,!., Babenbergerstrasse 5.
Rergnirgnngs-GLabliffements.
Etabliffement Ronacher. Heute und täglich:
D ano Ls T'onrsvo^', plastische Possen. LLIIs. Lrssin», Iran-
Jnno Salxno, der phänomenale Cantorsionift.
Täglich grosse iotemat. Verstellung. Wiener Posse. B’S chrammeln.
W r- Ballhaus
I., Petersplatz.
Täglich 'Vai'iete-
Vorstellnng.— Ballet.— Ooncert.— Ball mabilla.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden. 20108
Jeden Sonn- und Feiertag, Kaehmlttags 4 1 In: Familien-Vorstellung.
Kader und Heilanstalten.
•*» für innere nndNervenkranke,sowie NeonvaleS-
kNsLLsLLLvL L IHLLL centen u.Erholungsbedürftige r. Sf. Fasan«
Kehr-Institut.
Zeichen- nnd Malschule A. Kaufmann
TV., Wcprittgergnssc 0?. Lehrer: Fra»- Thiele, Marie Egner, üldolf
itaufmann :c. Aufnahme täglich. Proip. gratis u. sranco.' 20400
MM- v. MnsikYerein „Secession“
ladet diftnignirte Damen lind Herren, Schauspieler. Sänger, Schriftsteller und
Muftker, ?nm Beitritt ein. Znschristen an die Bereinskanzlei: B, SSofnanffe 1 #,
J. Stiege, 1. Stork, Thür 9 b. 20810
. HL k. W olksgarten.
Telephon 3202. Restanrnut nnd las6 Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Donnerstag den 8. November Nachmittags:
populäres Orchesterconcert des Wiener Coneertvereines. Dirigenten
Beginn -4 Uhr. K. Kotnzak, K. Stix. Eintritt 60 Heller.
Abends Concert der Regiment -Musik Nr. 26 Michael Grossfürst
Beginn 7 Uhr. von Russland. Eintritt QO Heller.
Nächstes Coneert Samstag.
Neue Freie Kresse.
GROSSER MU SIKYER EINSSAAL.
Mittwoch, 14. November,
AlieiKlK lmll) S.Ulir,
Zweites (letztes) Concert mit Orchester
f des Violinvirtuosen
W KUBEL1K
Mitwirkung: Katharina Goodson aus London.
Orchester: Das Orc&ester des Wiener Goncertrereines.
PEOGRAMM:
1. Wiisniawski, Violineoneert D-molL
2. Tsclsaäkovvsliy^ Claviereoneert.
Ü. Saint-Saens, Rondo eaprieeioso.
4. Uszt, Ungarische Phantasie.
5. Paganiui. I palpiti.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entree L fl. 1. 20838
Alexander Rose, Coneertbureau, Kärntnerring Nr. II.
iw, ORPHEUM,
Directiou: GABOR STEINER.
DonÄr ..Venus aal Erden“,
AN" Bor» und nachher: Varldte-Voirstellniigr. "WA
Xie Tagest,ffien befinden sich: I., Rothenchnrmstraße (Bazar). Emil Berti L Co., I., Körnt-i
»erring 8, Reisebnreau „Courier" (Nagel Ss Wortmann), I, Operngasse G, in Danzcr's l
Orpheum, IX., Wasagassc 33, und sind von !> Uhr Früh bis b Uhr SiachmittagS geöffnet.!
.Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercavelle« 20828!
Castn-Eröffnuna i Uhr. Anfanq 8 Uhr.
Sonntag den 11. Bfovombär: Nachmittags- Vorstellung. Anfang;
3 TJhr, bol halben Preisen.
!!! Saison nur ö Wochen !! I
König!, rumänisflicr 8, Dircction: ßesar S1D0LI.
Heute Donnerstag, Uhr Abende: Xtlite-Torstclliing. Enormer Erfolg
her neuen Knnstkraftc. Sllaska-TlliergrtipHe: Scclöwen, Seehunde sammt
dem einzig in der Gefangenschaft leibenden Walross. i?äSä Trio
Hegelmann, die Könige der Lüste, kamills vdrap, Eyclisteu I. Ranges, 7 Pees.
<*ebr. agiovsky’3 musikalische Clowns. Wiederum nene wunderbare Freiheits-
dressuren. vorgeführt von Herrn vir. C. Sidoli. Gr Ballet-Divertissement. Außerdem
viele nene Nummern. Täglich st-S Uhe Abends: ar»88Q Vsrsteilting.
Etablissement Dreher,
Restaurant Joliaan Lembacher ^okn,
Ni», Hauptstrasse Nr. 97, -J' 20262
empfiehlt ihre» nen renovlrten grossen Prachtsaal n. Clab-.t.4*aHtäten,
sowie kleinere SpeiscsRle für Bälle, Kränzchen, I>iedertafeln, speciell
für Hochzeiten, Diner«, Bankette :c. auf das beste. SMP* Anertannt vor.
zügliche Mche, ansgelesene Weine ans eigenem Keller. Civile Hieife. "M?
L«»»er8Ü»Keri« Lstli
bildet Herren und Damen für Oper nnd Operette bis zur Bühnenreife aus.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Dortrag. Specialität
(hervorragende stimmbegable Talente mit unterlegtem Contract). Wien, H., Wo u-
traubengafse Nr. 1,. neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10—12 n. 3—5 Uhr
Vorn Bründor Prot. Dr. Meldinger anssohlies3l. ander
Meidlnger Oefen
Wien-Böbliug,
I., Xohlmarkt 7.
Prag, Hyberaergsisse 7.
fe. n fe. Hoflieferant,
Budapest, Tlionethof.
HEIM* 8 Hestia-Oefen.
Vorzüglichste Danerhrand-Begnlir-, Ventilatioas-Oefen
für Wohnräome, Schalen, Bureaux, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirchen etc. 20390
9r. Otto Men v. Tnikoyy''
f '/Tb 20100
mst-Wer-juPM
(erzeugt ans aromatischen Kräutern)
emrirmt und Stückt den Körper, kördert>
den Appetit und die Verdnunng.
Zu habe» i» Original-Souttlllen in den meisten i
Spezerei-, Delikatesten- nnd Droguenhandlungeu.
Genevcre-Aeposileu xe für Gsterreich-Wngcrrn: j
L. Stein ch Rovitschek, 20 ioo\
—■ HX., Dianagasse 6.>
I» Souterrain
im Preise wegen geringer Webefehlcr
zurückgesetzte
vorzüglicher Qualität, geignet für
Speise-, Herrenzimmer u. Salons,
200 Ctm. breit x 800 Ctm. lang fl. 8.5V
300„ X 400„„ 2V.5V
1500 Meter durchwehte, dessinirtfe
Laufteppiche,
sunt Bespannen ganzer Räume geeignet, in der ausser-
«•ewohnlichen Breite von 100 Ctm., per Meier fl. 1.25,
200 Stück durchwehte
Brüsseler Bettvorleger
zum Preise von fl. 1.50 per Stück
Cocosteppiclie, Linoleum und Waelisparquetten, Angora- und Zicgenfelle etc.
T eppichhans 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12. m3i
Oasterreichisohe Musik-Verlags- und Sortiments-
Actieu-Gesellschaft
„Wiener Musik-Veriagsbaos“ vormals F. Rörich.
Sletienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
ZweckMrßesellsräal: ffiÄÄÄÄS;
der heimischen Componisten.
Statuten und auAführtiche Profpccte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalion sind schnei! und billig zu beziehen vom
„Wienev Wrrstk-Werlcrgskcttrs".
Geschäfts-Localitäten: X., Johonnesgassc 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. UrsuUner-Kloster; r., Kohlmarlt 11 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaeicrkirche; VII., Mariahilferftratze 88 (vorm. Jul. Ehmel),
gegenüber dem Cafe Gabesani, Ecke der Andrensgasse,
Vertretungen: Für Steiermark: Blaus Wagner, Mufilalien-
tandlnng in Graz; für Tirol: JToh. Srcss, Musikalienhandlung in Juns»
brück; für Kriruten: Psrdtuaud v. Kleinmayr in Klagrnfurt.
Organ.der Gesellschaft: „Beatsefls Kaust- end Mesik-Zeitong."
bleltestes und billigstes Fachblalt mit werlhvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnsitbeilagen.
Probeninumeru gratis und franco. 20268
Avonnemeut pro Baartai Sr. 1.60 sammt Zustellung.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1000.
leuMfer& Sohn,
k. n. k. Hof-Optiker u. Hos-Mechanikcr,
Men, I., Kohluiarkt 8,
empfehle» ihre
20379
Operngläser
mit Krhstall-Ocnlarcn 1. 8. 3. Grö sse
in Allmninium-Mvntirnng 12 liT 18 fl.
in Metall nnd Leder invntirt 8 10 12 fl.
Brille», Zwicker und Lorgnetten neuester Fa?on, JRCtSSl&Ct'WffC re. re.
Ill Katalogs gratis nnd franco. Versendungen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue fllusfiihrung aller angenärztlichcn Berordunngen.
Golden« Medaille
der Internat. Pharmaceut. Aursteltiiug in Wien 1883
Die echten
Wilhelmsdorfer
(MGmal prämUrt)
sind wegen ihres starkenMoIzertract-Gehaltes allen cursiren-
drn Brustbonbüns, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der grotze Werkb des echte» Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, HeSlesr
in Wien. Mock in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrteuwelt hochgeachteten 1*Pof. Mie-
meyer in Tübingen über seden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons ä I0kr., 12 Cartons 1 sl.. feinere Sorten
in Blechbüchsen ä 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
AL»lL»Mxtp«ct, chemisch rein im Bacuum erzeugt, in
Glastiegeln ä 50 kr.. 85 kr. und fl. 1.25. 20218
Fabriks-Niederlage: 1, Weiliburggasse ss
Depotschei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur echt, wenn ans der Schachtel J. Küffefle& Co. steht,


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 15 ]
MM
Kr. .'13007
Wien, Donnerstag
IVeue X^reic X*resse*
8. November 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Donnerstag den 8. November 1900.
vslltsoliss Volkstheater. Carl-Theater.
(Ermäßigte Preise.)
„Der Bauer als Millionär,
oder: Das Mädchen aus der
„Feenwelt."
Romantisches Originol-Zaubermärchen mit
Gesang in drei Aufzügen von Ferdinand
Raimund. Musik von 3. Drexler.
Lacümola, eine mächtige
Fee, verbannt aus ihr
Woll,»schloß Fr. Trent.
Antimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit... Fr. Pohl.
Batax, ihr Sohn.. .Kl. Schiff H.
BnstorinS, Zauderer euS
Warasdiir Hr. Deutsch.
Ajaxerle, Lacrimosa'S
Beter und Magier aus
Donau Eschingen.. Hr. Amon.
Zeuobills.Hanshosmeister
>md. Vertrauter der
Fee Lacrimosa ... Hr. Hosbaner.
SelimalFeen aus der Frl. Gitter.
Fulma s Türkei Frl. Dorda.'
Amor .Kl. Schiss III.
Di- Zufriedenheit.,. Frl. Lasrenz.
Die Jugend Fr. Glöckner,
Das hohe Alter .... Hr. Weiss-.
Der Neid 1 Milckbrüder Hr. Broda.
Der Hass ,wnl«dru°-r §r_ 2^1^,
Lira, die Nymphe von
Karlsbad .... Frl. Tichy.
IM, BriesboteimReiche
der Geister Frl. Schiff.
Tophan, Kammerdiener
des Hasses Hr. Meixner.
Mgown-, ein dienstbarer
Geist des Hasses... Fr. Gribl.
Ein Triton t Tonkunst-Hr. Frinke.
Erste Furie !•," Hr. Becher.
Zweite Furie) Hr. Haller.
Ein Satyr....... Kl Schiff lV.
Dt- Nacht ....... Re Neme.
Fortnnalns Wurzel, ehe­
mals Waldbauer, jetzt
Millionär ..... Hr. Martuiclli.
Loilchrn, seine Ziehtoch-
... Frl. Wallentrn.
Lorenz, ehemals Knhhirte
bei Wurzel, jetzt sein
erster Kammerdltner. Hr. Ruheck.
Habalul, Bedienter. Hr. Dorn.
Karl Schils, ein armer
Fischer ....... Hr. Blum.
Musensohn 1 Wurzel'« He. Fron;.
Schmeichclseld> Zech. Hr. Mcntzl.
Aslerling) brüder Hr. Czasta.
Ein Schlosser Kr. Jäger.
Ein Tischler- Hr Hoycr.
Ein Lalernenbub... .Kl.Schifft.
Anfang VS Uhr. Ende 10 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Mutter Sorge."
Wiener VolMück i» vier Acten von
R. Hawcl.
Anfang >/-8 Ui>r. Ende gegen 10 Uhr.
Ltadttneater in baden.
„Der Waffenschmied."
Geschlossen»
Theater in der Josephstadt.
„Madame Ledig."
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier een. Musik von Eduard
Krgmser.
„Sommerregen."
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat-Schnmacher."
„Der Kammersänger."
Comödie in l Act von Frank Wedekind.
Ansang Uhr.
lantsoh-Theater im Prater.
Wo is denn 's Kind?"
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Max Ritter
v. Weinzierl.
Ansang ‘iS Uhr.
Urania-Theater (I., Mzcile 34).
Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Paris «nd die Weltaus­
stellung 1000."
„Lebende Photographie»/
We Lsme ist entzückt
uon unseren garantirt soliden weißen, schwarzen und farb'gen
Seidenstoffen für Braul-, Ball-, Promenade- und Gesellschafts-
Toilette. An Private porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engros-Preisen.■ Muster umgehend franco. Doppeltes Brief­
porto nach der Schweiz.
Sdiildnniair-rabriL-Ilniall
19)43
Mols Glieder& O, Zürich ,»«>.
Kgl. Hoflieferanten.
Stadttheater in St. Pölten
„Walzcrkönig."
Stadttheater in Brünn.
„Die Jüdin."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
XXtX. Kunst-Auction von 8. Kende in Wien.
Sammln
Ir. J. J.
I. Abtheilung.
Montag flen 12. Ms inclus, Mittwoch steil 14. Novellier 1900
Äaehmittags ron präcise V,3 Uhr an «nd Mittwoch Vor­
mittags von */*10—12 Uhr in der Wohnung des Erblassers
IY., Wiedener Hauptstrasse 40.
einer werthvollen Collection ron astronomischen, optischen
und physikalischen Instrumenten, astronomischen und
Luxtis-Ühren, .Kniistgegenständen, und zw.: Arbeiten aus
Porzellan. Thon, Glas, Bronze, Metall, Elfenbein,' Stein, Holz,
Geräthc aus Silber und Kunstmobiliar eie.
Besichtigung Freitag den 9. Ms inclusive Sonntag
den 11. Jvovember 1900 von 10—1 Uhr.
Kataloge und Auskünfte heim Auctionsleiter:
8. Kende, Kunst-Antiquariat,
20825
Wien, I., Gluebgrasse 3, beim Lobkowitzolatz.
„Die dritte Escadron."
Stadttheater in Graz.
„Der Postillon von Lonju-
mcau."
Stadttheater in Salzburg.
„Wallcnstcin's Lager?'
„Die Piccolomini."
Repertoire des Deutschen\ olk*ti«eat*rse Freitag den 0. 9tovember:
Wienerinnen." Samstag den 10., Nachmittags 2 Uhr (Lchnlervorstellimg): „Das
Käthchen von Heilbronn." Abends 7 Uhr (zum erstenmale): „Lord Quer." Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößl." Abends dalb 8 Uhr:
„Lord Quex." Montag den 12.: „Wienerinnen." Dienstag den 13.: „Die strengen
Herren." Mittwoch den 14.: „Lord Quex."
Repertoire des Carl-Theater». ftreitstfl den 9. November (Gastspiel Miss
Mary Halton, zum erstenmale): „San Toy, oder: DeS Kaisers Garde." Samstag
den 1(X (Gastspiel Miss Mary Haltou): „San Toy, oder: Des Kaisers Garde."
Sonntag den 1!., Nachmittags halb 3 Udr: „Der Aogelhündler." Abends halb
8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halten): „San Loy, oder: Des Kaisers Garde."
Repertoire de§ Theaters Inder Josenhstadt. Freitag den 9. und SamS--
stag den 10. November: „Atadame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger."
Repertoire des Jantsch-Tbeaters. Freitag den 9. und Samstag den
10. November: „Wo is denn'^Kiud.?" Ssrtrrtaa^ett 11.> NachwrttagS. 3 Uhr
(bei ermäßigten Preßen): „Die Pariser Weltausstellung ,19pO." Abends halb 8 Uhr:
„M denn 's Kind?" Montag de» 12. und die folgenden Tage: „Wo is.derm ’s
Kmd?"
Repertoire der WsusiUvereins-Säle. Freitag den 9. November: Vorlesung
Kainz. Sonntag den 11., Mittags 1 Uhr: Erstes ordentl. Gesellschafts-Conccrt.
Abends 5 Uhr: 'Drittes Populär-Honcert.
Repertoire des Böseudorfer-Saales. Donnerstag den 8. November: LlinoS
Eglinton. Freitag den 9.: „Taufet Eder-Franz. Samstag-den 10.: Thekla Naschka.
Sonntag den 11.: ..(5oncordia"-Lese-Abend.
CXllCZIILLlI-
Malzbonbons
von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten nls
vorzügliches Mittel j? e g e n Hasten« Heiser­
keit, Verschleimung und sonstige llals-
Ucsohwerden anerkannt.
Caodiienfabrik P. Oppenheim, Brünn,
Prämiirt mit 4 grossen goldenen Medaillen.
Repertoire des Theaters am Franzensplatze In Graz. Freitag
den 9. Novenlber: „I)ie dritte Escadron."^„Einen Jux will er sich machen"
Samstag den 10.: „Der Lhemaun vor der Thüre." Ballet. „Fanni weint. Hann
lacht" Sonntag den 11., Nachmittags 3 Uhr: „Der Probecandidat." Abends? Uhr:
„Die dritte Escadron."
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri
Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5,
20783 nächst dem Rathhause.
Wer in
BOSNIEN
»nd Herzegowina geschäftlich!: Beziehungen anknüpfen, sich ans socialem, Wirth
ichafllichem und indnskriellein Gebiete oricnllren öder icinen Kundenkreis daselbst erweitern
will, beuSthig« das Ilnivcrsal-Hand- »ud Adretzbitch von Bosnien—Hrrzego-
/neueste Ansnab?. V 5tabraanab— ßnthütt ourfi
Sanatorium I Special-Matiirheilanstalt
wina „bosnischer Bote*’ (neueste Ausgabe, V. Jahrgang).— Enthalt auch
authentische Nachweifuug aller handelsyer. protoc. Firmen dieser Länder.
tLreiS per Exemplar K. ‘2.80, mit Posluachuahme franco K. 3.60. Bestellung zu richten
«"' Walnh in Serasewo" oder Expedition des „Bosnischen Boten" in Wten-
Haknzingergasse ZI?
L0751
Feuerfeste Raffen,
Paris 1900.
SolLsne Llsäaills.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Jakob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I-, TtephanSPlatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr N-chts statt. 20168
«UDAPESJC
BIJDAPEiST
Hötel Continental
(vormals Hotel Frohner),
Palatingasse (Natlor-ntezn). im Centrum der
im Centrum der HEtfOpoIt^
Haltestelle der elektrischen Stadtbahn.
Xeu renovirtes Holol 1. llaugcs mit 120 Zimmor«i, mit jedem modernen. Com*
iorfc: unter perfiuiilicher Leitim^ des neueu Eigenthümers.
Benommirtes Restaurant, Cafe. Bäder, Lift, Telephon (Fernsprocb*
Hfisehlus.*), elektrische Beleischtung' 19891
Julius Feh6r, Ei^onüiömer. Pie Pircctlon.
Holzwaaren-Manufactur
Julius Rosenfeld,
Specialität: Säulen und Tische!
Euros- ist Export-Mustorlapr: I„ GRABEN 29 A,
-*3. Detail-Abtheilung ebendaselbst. ?>-— M»
Versandt: Säule», schwarz und braun, solideste
Arbeit, 108 Ctm. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr.
f%| |nanp>|| Commanditgesellschaft
rlllvirbll^ Hsrosns, Visu
e>»bruchsicher, außerordentlich billin, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Vliese& Ga., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
I. ScliwarzeiiljergstrassB 8.
Kataloge gratis und iraneo.
NU
n
AU MIKADO
'S
u
Centrale: Wien, I., Wollzeile 8.
Filialen:
II. Bez., Taborstrasse 28
^11 Mariahilferstr. 74 b
VIII., «Iosepbstädterstr. 27
IX., IVussdorferstrasse 16
Specialität:
iCKaffee mittelst heisser Luft geröstet."me
AU MIKADO’ 8”
Japan- a. Chinawaaren-Import,
Wien, l, nur Schulerstrasse 1—3. 20294
Versandt in die Provinz, Preisoouranto sranoo.
Sorgenlos
bann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
erhalten binnen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Staplcr's brasil. Seife „Oril“.
Wir garantiren, daß ferner Falten, Sommersprossen, Mit­
esser, Nascnröthc :c. spurlos verschwinden. Wer Silex. Staplcr's
brasil. Seife ..Oril“ täglich anstatt gewöhnlicher Seife benützt,
bleibt ewig schön und jugendlich. Wer Alex. Staplcr's brasil.
Seife ..Oril" einmal veriücht, bleibt ewig dankbar. Erfolg ver­
blüffend. Unschädlichkeit strengstens garantirt»
N! Mir warnen vor Uachahmnngettr ti
geben
In Berlin »>,« Prall habe» pliunpe-MachahWer unser Inserat copirt und
sich als Depositeur au« Die gerichtlichen Schritte gegen die btachahmcr dauern
1t>„ f ,1 iinX tviirtniMfrho s'sftSTnilrti'lt II* V
fort. Um cu. schädliche und trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mit jenen
Nachahmer» gar nichts gemein zu haben, nennen wir Alex. Staplcr's brastl. Seife
von nun ab „0kl!k-"'lgcsctzlich geschlitzt)._, 20821
7, Dose Alex. Staplcr's einzig echte brasil. Seife „Oril“
50 kr.» '/i Dose Alex. Staplcr's einzig echte brasil. Seife
.Oril" i fl. Versandt täglich nach allen Welttl,eilen gegen Ein­
sendung von Briefmarken oder per Nacbnahme ausdrücklich nur dnrch
Alex. Stapler& Co-, Wien, XVIII., Gentzgasse 27.
Hunderte von Anerkennung-; und Dankschreiben laufen täglich
ein. Jede Dose Alex. Staplcr's
brasil. Seife „Oril“ must zum
unbedingten Beweis der Echtheit diese
eigenhändige Unterschrift tragen.
Besonders repräsentationsfähiger,
energischer junger
Kaufmann,
Wiener, 1 5 Jahre ausländische Praxis in leitender selbst­
ständiger Stellung, pcrfectc Sprachkcnntnisse: Englisch. Fran­
zösisch, Spanisch und Italienisch (in betreff. Ländern erlernt).
Mittel- u. Südeuropa mit ausgezeichnetem Erfolge bereist, in
allen österreichisch, grostindustriellen Kreisen
bestens eingeführt.
sucht ab 1. Februar 1901 leitende Vertrauensstelle, event.
Disponent, Bureau-Chef, auch Reise. Prima-Ncfcrenzcn.
Zuschriften unter Chiffre „A. K. Z. 505“ an das Ankünd.-
Burean dieses Blattes. 20839
Prof, van Hamme’s TANZ-CURSE
HM" Neu: Sonntagscurs.
im Wagnersajjl (\I uwiku crcinsg<:bäudo).
lünseflrcibungßn täglich von 4 bis 6 übr.
192o7
Nur für Wien und Umgebung’.
Prospecte auf Verlangen.
Specialis fr Dapisi-Cotfectii
„ZUM COLÜMBUS“,
Mutter
die Ibra Kinder rasch n. erfolgreich kräftigen wollen
mengen den Speisen und Getrlinken „Soso»“ bei; dies ist das beste Nähr»
und Kräftigungsmittel (93?i Fleischeiweiß) und wird von den Kindern gerne
genommen.
Ueberrasohende Erfolge werden ln kürzester Zeit erzielt.
Preise in Kronen: °° G-. E Gr,
—,bo 1.2U L.cU o.aü
Alleinige Fabrikanten: T o r 11 CI e., £11 1 o n tu
Zn haben in Apotheken und Drognengeschäften.
General'DePot für Ocfterreich-Unyarn: Franz May, Wien»
VIII., Joslphstädterstrahe 61. 13675
WIEiJfj 20284
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Zur Vergrößerung der Fabrication eines paienl. äußerst praktischen ÄcbranchS-1
z artilels u. Errichtung einer eigenen, sehr lucrativcn Destandtheilfabiik biezu wird!
! per sofort ein
Klapitaliist
| mit 60«—70,000 fl. gesucht,
j dieses Blattes erbeten.
HBMSSSR
Gest. Offerten unter „I.
T. 21« ou da» Ank.-Bnp. I
20809 G


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
Neue Freie Pressei
8. November 1900
Nr. 13007
JPoJMEOllail. i
Gelegenheitskäufe!
W”aarenhaus 9 9
Wien» jK ärntnerstrasse
Nr,
ff.
3 <'
ff, nur
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricationsfehlern behaftet sind, tief unter dem Erzenaungs-.
preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weite geschmackvoll auszustatten Dazu gehören: Figuren» Tafelaufsätze, Büsten, Vasen, Fardiniere», htrügc,
Blumen- und Palmentöpfe, Uhrcngarnituren, Leuchter, Schreibzeuge, Lampen, Aschcnschalen u. s. w. Ferner allerband Hausgebrauchs-Gegenstande, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-,
Thee-, Mocca- und Wasch-Servicc, Dessertteller, Tassen u. s w. Heirats-imtattGugen. «mg
für Otis und elektrisches Licht in l'eichster Äuis-
waiil billigst. Closets, Badeeimichtuugen,
Waschtolletten, Installation von Gas- and
18821 W asser-Anlageii,
8. FMEDMAWM j*.
Wien, I., Singerstrasse 12.
H (Korkteppiche)
elnfärMg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
3 1298
ERSTE 0 ESTERBE 1 GHISÖHE UllEMBW in TRIEST.
Liierter fmolemn
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Wachs. A. Reichte,
Linoleum-Special-Oeschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel L Wagner, Wien.
Jos.Pfonnigberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppieh- und Manufactur-
gesehiiften jeder grosseren Stadt.
Hl. Grab Söhne, Prep, Wien,
,-Ulei;- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
20038
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Mflage erschienene Bro­
schüre von Boman WeissmHiin:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlag-
fluss, Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Bachhandlung
Carl Vaieniin’s Satin;, Fünfkirchen.
J. Weigl, k. ll. k. MvagenfaMk, Prerau-Wlen.
Reitschlitten A,
in feinster Aussiihrung
fl. 38.-.
Für •. Gebirgsgegenden
werden ©4güten_ mit
do|welf!flr!s!i.h«k. Stahl-
brentfKMfehe«.-
PreiSeÄiraiOe auf Ver­
gangen gratis n. franco.
Nieder^A^Somptotr
M fiBITljj p^ FeLalazziqasse 6.
Niederlucre: Krakau, Smolen&ka 15.
J50 Schlitten verfchredener Sfapcji find stets in ganz- oder halb-
fertigem Zustande am Lager.- -9
Fabrik inrd Comptoir:
Prerau, Mähren.
Zar rationellen Kinöerernährnng,
ittSbes. bei Säuglingeu, die an Dhspepfie und Nhachrtis leiden, hat sich nach
langmoüatticheu ttinhchen EersnÄe» vorzüglich bewährt:
HELL’s SomatOBe-KiPieiialM
die nach Anweisung dargereicht. die ansge.zerüinetsten RcfultaLe erzielt.
Preis einer Dose Z 52rou.cn, zu haben in den Apotheken und Droguerien..
Engroslager 0. Kail L Oonip., Wies,!., Sterngasse 8.
Ebendort ja habe» der feit HO .1 ,.!ir.:: erprviiie mit) von üteten Aerzten
sonst gesunden aber fchwächti-ne» und znrückgclilicdencn Kinder»
wärmstens cmpfohtcnc
(Hellas Exlract zur Licbig's Kindcrsnppc).
Derselbe ist nach berbostcrter tycethodc in strömendem Dimpf keimfrei
gebacken., enthält über Pf!atrzenerwciü, r,ibtin Milch ot-:r k; Säusjl'.ii.wn
in mit Wasser peinischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammeustbnng der
Muttermilch nahezu vottkommeu entspricht. Eine Flasche kostet fti.° und
reicht eöenwlanqe als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kinderwedle. HeU'S
Extract zur Bereitung von Lievr^'S Kindersuppe ist demnach die
billigste tieft für Niuder. 2i'ö70
X&peiselspiel,
schönste UnteriiaUung für Jung und Alt. soll in keiner Familie fehlen,
Truhe ans Zirberiholz
D
5r
8
£ Mcrtbicrs WcriöHoferr, Lischlcrmcistcr in Gebarn, Ltcicrmar!i
mit gestochenen Füllungen ist eine Zierde für jeden W hnraum.
Beide Gegenstände sind sehr passend als Geschenke und liefert selbe zu den
billigsten Preisen 20540
Nur echt laut Schutzmarke.
Patent-HS»»be»teeke
Prima-Qnaiitäi« 1 Dutzend Essbestecke von 11. 3.69 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qaalität, 1 Datzend Thlo-Alpaeea-Bcstcckc von fi. 12.— aufwärts.
^riBwa-Chltia^Sifeer
jyar«ntirt schwerst versilbert, i Dutz. Patent-Essbestecke von 24 fl. anfw.
Tafehiufsützc, Tassen, Brotkörbe. Fencrzeusre und alle Tafclareräthe, auch
ailöj Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfor föetaüwaarönfabrjii|
•ÖCIKEMMÜLILBM^& €o.
Niederlage: Wien. IV. S Sctiteifmiihlsasse 6. 20231
Preishlätter graste.— Fabrikspreise.
y l9y
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
1 Eiipzaies AcMapital Kr. 20.000,000.
Reserve- n. SlctatelliisMs fiher Kr. 7.500,000,
Centrale Sa Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Igtau, Mähr.-Qstrau.
Wiener Filiale dies
Spriten ei Mol 4 Porcost
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
Sie soll deine Magd sei».
Roman von Dora Duncker.
(48. Forlfetzung.)
„Kurz heraus, ich habe Spielschulden, Herr Rechtsanwalt,
Spielschulden, die in fünf Tagen fällig sind und die ich nicht
bezahlen kann, wenn Sie mir nicht aus der Noth helfen."
. Schack sprang auf.
Dies kam ihm völlig unerwartet.
Er wußte, daß Erck erst kürzlich, sozusagen von heute
zu morgen eine Spielschuld von sechstausend Mark beglichen
hatte, anscheinend also ohne jede Schwierigkeit, und heute war
er so jeden Succurses bar, daß er zu ihm, dem ihm beinahe
Fremden kam?
Er sagte ihm das auf den Kopf zu.
Wenn Jemand solch ein Ansinnen stellte, wurde man ihn
ja wol nicht gerade mit Handschuhen anzufassen brauchen.
Erck wechselte die 'Farbe.
Zn seinen dunklen Augen brannte' etwas wie Haß und
Empörunssi auf. Ein subtilerer Menschenkenner als Schack- es
war, würde auch etwas von Scham darin gelesen haben.
„Damals lagen die Dinge noch anders," gab er kurz
zurück.
Dann, als er sah, daß der Rechtsanwalt augenscheinlich
eine Erklärung des momentanen Standes seiner Angelegen­
heiten von ihm erwartete, fuhr er fort r
„Tie Schuld,, um die e§ stch heute oder richtiger seit ein
paar Wochen handelt— ich verlor die Summe bald nach
Zahlung der sechstausend Mark— ist nicht ganz so hoch,
wenn auch immer noch hoch genug. Sie beläuft sich auf vier­
tausend Mark. Ich wüßte keinen Menschen außer Ihnen, Herr
Rechtsanwalt, an den ich mich in dieser Verlegenheit wenden
könnte. WerdeU Sie mir aus der Noth helfen können? Mir
das Geld für etwa drei Jahre zur Verfügung stellen können
Selbstverständlich verzinse ich die Summe."
„In welcher Höhe und gegen welche Sicherheiten?," fragte
der Rechtsanwalt.
„Würden fünf Percent genügen?"
„Ja. Und welche Sicherheit geben Sie für das vorzu­
streckende Kapital?"
„Eine andere als die meineriKünstlerschäst habe M Ihnen
nicht zu geben, Herr Rechtsanwalt. Berlin ist ja nicht die
Welt, und nicht überall wird mir eine Gruwbach im Wege
stehen," erwiderte Erck empfindlich. „Genügt Ihnen die
Garantie nicht— dann freilich —"
Schack unterbrach ihn rasch. Ein in seiner Eitelkeit ge­
kränkter Künstler fiel ihm allemal aus die Nerven. Ueberdies
war seine Zeit um. Er hörte den Kutscher unten schon mit der
Peitsche knallen. Weiß der Himmel, es war gleich neun Uhr!
„Also abgemacht. Die von Ihnen gebotene Sicherheit ge­
nügt mir vollkommen. Sprechen Sie morgen Früh um zehn
Uhr bei mir vor. Wenn ich nicht da sein sollte, ist mein
BNreau-Ehef angewiesen, Ihnen die Summe von viertausend
Mark gegen Quittung auszuzahlen."
Erck machte einen Anlauf, sich stürmisch zu bedanken.
Der Rechtsanwalt wehrte ihn mit jovialem Lächeln ab.
„Aber lassen Sie doch, es geschieht gern. Md wenn Sie
erst die große NuOnmer abgezogen haben werden ... ."
Erck war schon wieder obenauf.
kMWik, verlas?» Sie sich daraus, Herr Rechtsanwalt.
Wenn ich nur!erst diesem nörgelnden Berlin den, Rücken zw-
gedreht haben werde. In Wien oder in Benedch, wo man sich
auf die Facbenfreudigkeit versteht upd nicht so viel an Nko-
tiveu und Techniken rumdeutclt, steh' ich schon meinen Btann."
... Der Diener war eingetreten und hatte dem Rechts­
anwalt Hut und Stock gereicht.
Die Herren gingen zusammen die Treppe hinunter.
Erck hatte eine andere RichWrg,, einzuschlagen, so stieg
Schack allein in das kleine elegante Coupe, das des immer
«och andauernden Regens halber vorgesahren war.
Die Cigarette zwischen den Zähnen, lehnte er sich schmun­
zelnd in den weichgepolsterten Fond zurück.
Obgleich er wußte, daß er schwerlich jemals einen Pfennig
weder von den Zinsen .noch von dem Kapital zu sehen be­
kommen würde, reute es ihn nicht, Erck aus der Patsche ge­
holfen zu habeu. Die kleine Grumbach. steckte ihm noch immer
mächtig im Sinn, und nach seinen eigenen Assaircn
urtheilend, calculirte er folgendermaßen: So was klebt anein­
ander und kommt doch wieder zusammen. Wenn nicht heute,
so morgen. Dann tritt die Freundin auf den Plan und dankt
für den Freund— siittek wol mich noch einmal für ihn—
alle Tage wird ja keine Sensation gemalt— dann wird man
ja weiter sehen.... Schließlich chenn die Sache wider Er­
warten anders läuft, geht man zu ihr und beutet an, wie man
dem Freunde aus der Noth 'geholfen— spendet Trost—
nimmt Dank entgegen.....
Der Rechtsanwalt that einen langen behaglichen Zug aus
seiner Cigarette. Trotz der momentanen Erregung, die ihn dort­
her zu seiner Frau gezogen hatte, war er der Blonden über­
drüssig geworden. Er sehnte sich nach so etwas, wie einem
kleinen schwarzen Dämon.
Funcke saß schon seit einet halben Stunde neben Frau
Trude, auf demselben Sessel, aus dem der Rechtsanwalt zuvor
gesessen hatte.
Er hielt ihre kleinen weißen, fetigepolsterten Hände zwischen
seinen langen hageren Fingern und sprach eifrig! bittend auf
sie ein.
Aberssie schien seiner Bitte Mn Gehör schenken zu wollen.
Langsam und eigensinnig bewegte sic den Kopf mit immer
derselben verneinenden Geberde.
„Du hast so lange gewartet, meine süße Trude, warunr
willst du nicht noch die paar Wochen länger warten
„Weil 's nun genug ist. Weil ich Berlin über habe in
der Hitze."
„Aber wir sind ja doch beisammen!"
„Wo anders könnien wir es schöner sein. Ich Haffe die
heiße Stadt."
„Du mußt aber doch Vernunft annehmen^ Wenn ich setzt
keinen Urlaub nehmen kann —"
„So reise ich eben allein."
„Trude! Du wolltest wirklich?"
Er war aufgestanden und liebkoste ihr Haar an den
Schläfen, so sanft es seine hageren, knochigen- Hände ver­
mochten-
Sie lehnte den Kopf zurück und wich seiner Be­
rührung aus.
„Ja, ich will wirklich. Morgen blestelle ich Zimmer in
Scelisberg und übermorgen wird gefahren."
Er sah sic mit hilflosc.r Betrübniß an.
„Und das Alles, weil ich fetzt nicht loskommen kann— ?."
„Ein Mann muß immer können, was er will?".
„Also will ich nicht?"
Sie zuckte mit den runden Schultern upd klopfte mit der
Spitze ihres feinen Lackschuh's ungeduldig den teppichüelegten
Boden.
Der tzaupimann versuchte cs noch einmal, vernünftig auf
sie einzusprechen. Er versuchte ihr klar zu machen, daß nicht
nur der Officier, daß jeder Beamte, bis zum Minister hinauf»
jeder Angestellte, welcher Art immer seine Anstellung sei, kur
Jeder, der nicht gerade ein freies Gewerbe betreibe, mehr ^oder
weniger gebunden sei und seine, freie Zeit nicht nach Belieb er
wählen könne. (StwiMjtma fdgt.i


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 17 ]
,wr. jöwi
Wien, uonnerstag
IVen© Frei© Fresse«
8. November 1900
Seite* 17
Statt jeder besondere n Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir unseren lieben Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Schwester, beziehungs-
!> weise Schwägerin und Tante, der Fran
Fanny kackn K Oesterreicher,
welche nach längerem Leiden heute Morgens in ihrem 64. Lebensjahre
sanft entschlief.
Bas Leichenbegängniss findet Donnerstag den 8. November 1900,
Nachmitttags 2 Uhr, vom Trauerhause: Ehrlichstrasse 20, auf dem
hiesigen israelitischen Friedhofe statt.
BEICHENBERG—WIEN, den 6. November 1900.
Die tieftrauernden Familien
öcsterrcicher, Winlerberg, fdheint.
20802
GRÜND PRIM
Pariser Weltausstellung 1900.
*AD DENTJFISCE
ßÜDOCTEUR PIEBHE
Gommanditär
für ein feit vielen. Jahren gut eingeführtes, prosperirendeö Beleuchtungs-Unternehmen
behnf« Vergrößerung zur Ausführung größerer elektrischer Anlagen gesucht. Erforderniß
40 Mille Kronen. Garantie der Einlage. Garantie des Nutzens.
Nur ernste Reflectanten erbeten unter «Dem laichte der Ztiknnft“ an
daS Ank.-Bur d. Blattes gegen Schein. 2031
ParlUmerie-Fabriks-
Gesellschaft
Brocard L Co.
Mosban.
Haupt- Specialität:
Blumen-Eau de Cologne
in 80 Wohlgeriichen.
20301
Wird als Taschentuchpariüm, Toiletten­
essig und zum Zerstäuben benützt.
k
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden
Beaute!
„Creme Enchanteresse“.
Ninort sie Lenclos, die oefeili-tfte Schönheit Frankreichs, die be­
kanntlich im 80. Lebensjahre noch Heiratsanträge erhielt, verdankte dieser von ihr
erfundenen „Creme Enchanteresse“ ihre wunderbare Schönheit. Falten,
Soinmersvrofsen, Gesichtsrölhe, unreiner Teint:c. verschwinden beim Gebrauche
der „vrstns relativ schnell. Schminke und Pondre voll-
kauinicn entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die auf saltenlofen reinen Teint
halten, von den ersten Pariser Autoritäten als unsehlbar wirkend und absolut
unschädlich empfohlen. 20878
Alleinverkauf ffir Wien:
J. N. SCHfiflEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, I., Graben 10.
Für Postversandfc franco gegen Nachnahme:
JQH. SCHUBERTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1/0.
=■==•«11* Siegst santmi Jubel,Sv Ge. M. ft. 3.13. ----------------
Kronen
liefere ich die von mir seifrl894 in Oesterreich- j
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen j
Dauerbrandöfen!
nach verbessertem amerikanischen nntj,
irischen System.
PT* 1 Neu! WB<
« Dauerbrand-Kachelüfen von K. 110 aufwärts.<
I lg. Reieh, Wien, IV. Pmssggsse 21.|
ft Eigene Montirung u. Reparatur -Werkstätte:!
IV., MühlgassO 30. 20033!
wmmmtmmmmmmmmmmm
MS5EN-FdBRIK
20081 von Beeher& Hildes&eim
Lieferanten des k. fc. Acrars, der Italien., griechischen, bulgar* Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I.Salvatorgasso 11.
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsck und politirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.ipira,
Wien, VII., Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9882.
MM!
£?ldonc Medaille Paris 19Ö!).
Die billigste erstclassige amerikanische ?chrcib-
inaschiac ist die „Chicago 4 *.
Kronen 300 statt Gulden 300.
Farbbandförbitli!?. Ani-wechfelbareS Tvpeiia
vad. Stnkiiiyp--», 06 Zeiche». Handliche Form.
Solider Ban- Voll« Garantie.
Prospekte, ProbeinaschiNkn, stellen zur Verfügung:
Seilers &Frey, Wien, I., Fleischmarkt 15.
Controhentcn nr.b Vertreter gesucht, 13S3S
wwrarararm
KLÖCKLER S MALTÖSE-WEIN
W
reines Gährungsprvduct ans Malzextraot Bon hohem
Extract- u. Phosphatgehalt, als diätetisches Lräftignngs-
mittol für »soouvalsseoulo und «linder anerkannt.
EMlsr' Em-Qm-Haks-
Wein wird seines angenehmen Gesohmacke 3 halber von
Frauen und Kindern gerne genommen, ist von de» ersten
ärztl. Capacitäten erprobt u. als ein schnell wirkendes Mittel bei BIntarmuth,
.Oasen- und Nervenleiden, Appetitlosigkeit, Scbniicbe-
Zuständen nach langen Krankheiten in Anwendung. 18839
Zu baben in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei cm.
Apotheker Fr. Ktöckler, Prag, Lieben, ,u bestellen dortselbst. Postcolli,
3 Flasch. X övkler's China-E.-Malt.-Wein cathaltend, Kr. 7.80 überall frco,
Hauptdepot in Wien: Ilanimer's Apotheke, I., Bognergasse.
Ä~ Plämiirt 1900: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom und
Ehrenkreu;, Prag gold. Medaille, Wien 1900, gold. Medaille, 'Ü
Schutzmarke,
i -Lmenireu,, z rag goto. mceoatNt
«m
Schweizer Stickereien
und handgestrckte Streifen für Damen-, Kinder-Bettwafche
und Ausstattungen zu billigsten Fabrikspreisen in
bester Qualität und neuesten Dessins in der 20631
Schweizer Stickerei-Klcderlage
J. Frenk, Wien, I., üchtensteg Nr. 2.
Natur- «udBölkerknude.
Der Orient in Paris. *)
Wenden wir uns jetzt dem äußersten Orient zu, so
finden wir die sehr interessanten Ausstellungen der drei
der mongolischen Race zugehörigen Staaten Siam, China
und Japan,, welche sämmtlich erst seit kurzer Zeit den
Europäern erschlossen sind. Aber wie verschiedenartig ist
der Entwicklungsgang dieser drei nahe verwandten Na­
tionen Ost-Asiens, und wie anders hat aus jede derselben
die Berührung mit den Europäern eingewirkt. Die Sia­
mesen, der an Volkszahl kleinste dieser drei Bolksstämme,
haben am meisten von ihrer Selbstständigkeit eingebüßt
und verdanken die Erhaltung ihres Staates in be­
schränktem Umfange nur dem für ihn günstigen Umstande,
daß er als Pufferstaat zwischen den mächtigen Colonial­
reichen der Engländer und Franzosen sich in der Mitte be­
findet, und daß demnach die scheinbare Selbstständigkeit
Siams im Interesse beider großen Rivalen liegt.
Ganz anders hat der europäische Einfluß auf Japan
eingewirkt. In unglaublich kurzer Zeit hat dieses hoch­
intelligente Volk den Vortheil der europäischen Cultur er­
kannt und sie für seine Zwecke adoptirt, ohne deßhalb
seine politische Selbstständigkeit im mindesten aufzugeben.
Ja, es hat vielmehr hiedurch an politischer Macht und Be­
deutung außerordentlich gewonnen und sich eine äußerst ehren­
volle und gleichwerthige Stellung neben den europäischen
Großmächten errungen. Durch seine kluge Parteinahme zu
Gunsten der europäischen Cultur in China zuerst in dem
von ihm selbstständig geführten siegreichen Kriege mit dem
Himmlischen Reiche, dann aber auch in den jetzigen
Wirren, wo es Hand in Hand mit den europäischen
Mächten vorging, hat Japan sich die Achtung der ganzen
Welt erworben.
Am stärkstes sträubt sich derzeit stoch China gegen
das Eindringen europäischer Cultur, allein vergeblich,
"denn die Politik der „offenen Thür", welche anfänglich
nur von England und Amerika patronisirt wär, ist jetzt
auch durch den Abschluß des viel besprochenen deutsch-eng­
lischen Uebereinkommens von der führenden Macht in den
heutigen chinesischen Wirren, dem deutschen Reiche, sowie
von Oesterreich-Ungarn, Italien und Japan acceptirt wor­
den, und der Beitritt der übrigen Staaten ist in nicht
ferner Zeit zu erwarten. Es kann nunmehr keinem Zweifel
unterliegen, daß die ErössNung des ganzen chinesischen
Reiches, nicht blos wie jetzt einiger weniger Verinags-
häfen, das Endziel des heutigen Krieges sein wird. Ob
aber diesÄ Erfolg für die Industrie des Abendlandes
*) Siehe „Neue Freie Presse" („Natur- und Völkerkunde") vom
18. und 25, October d. I.
nicht blos momentan, sondern dauernd wirksam. sein
wird, inag für den Weiterblickenden zweifelhaft erscheinen.
Denn wie das Beispiel Japans gezeigt hat— und wir
lernen dies am deutlichsten aus der Betheiligung Japans
an der Pariser Ausstellung— ist zu befürchten, daß auch
China sich ebenso schnell wie sein östlicher Nachbar von
der europäischen Industrie emancipiren und ihr ein höchst
gefährlicher Concurrent werden dürfte. Hat doch China vor
Japan noch einen ungeheuren Reichthum an.Kohlen und
Eisen und eine unvergleichlich größere Volkszähl voraus.
Dies sind Bedenken, die ein noch so großer augenblick­
licher Erfolg Europas in China kaum ernstlich zu unter­
drücken vermag, und so manchem Kenner der ostasiatischen
Verhältnisse mag es erscheinen, daß auch in diesem Falle
die Bevbachilung des Grundsatzes „gnista non movere",
d. i. das in Ruhe Befindliche nicht zu stören, Vielleicht an­
gezeigter erschienen wäre.
In der Pariser Ausstellung sind alle diese drei
Nationen Ost-Asiens in glänzender Weise Vertreten, und
nichts gemahnt an die dortigm furchtbaren Wirren, die
freilich erst nach! Eröffnung dev Weltausstellung zum Aus-
bruche kamen.
Das Königreich S i h nt hat rechts vom Eiffelthurm
zwei reizende Pavillons, welche wol in, der Größe und
der Anordnung verschieden sind, doch im selben Style,
welcher der berühmten Pagpde Khmer in Hinter-Jndien
nachgebildet ist, erbaut. Derselbe zeichnet sich durch An­
wendung zahlreich!?.! Sculpturen, der verschiedensten Orna­
mente und des lebhaftesten Farbenwechfels aus. >Der große
Pavillon diente zur Aufnahme der überaus reich arran-
girten siamesischen Ausstellung, während der kleine
Pavillon ein siamesisches Restaurant beherbergte.
Airs einer von siamesischen, in Stein gehauenen
Löwen eingefaßten; Freitreppe trat man in die weite Vor­
halle des großen Pavillons, in welcher eine äußerst werth­
volle Sammlung kostbarer Hölzer, insbesondere das für
den Schiffsbau so wichtige Teakholz, welches im Werthe
von fünf Millionen Francs jährlich hns Siam exportirt
wird, ausgestellt ist. Das Dach dieser Vorhalle bildete ein
bis 30 Meter Höhe sich kühn erhebender, kegelförmiger
Pagodenthnrm, welcher von vergoldeten, die sieben Kronen
Siams tragenden kleinen Thürmchen umgeben war. Bon
hier aus gelangte man in zwei große Galerien, welche die
Landesprvducte enthielten. Neben den: Weizen, dem Reis
und Mais sah man die Damswurzel und die Batate.
Auch die Früchte des Landes: die Mandeln, Feigen,
Ananas, Cujava, Granaten, und die Früchte des Brot-
baumes waren exponirt. Als Erzeugnisse des Gewerbe-
fleißes zeigten sich prachtvoll geschnitzte oder mit prächti­
gen, schillernden, eingelegten Arbeiten geschwückte Möbel,
Gewche aus Goldfäden, Schmuck aus Edelsteinen und
Goldbijouterie, sowie Porcellan. Was uns aber am meistert
interessirte, war eine ungemein michhaltige Collection von
Puppen, die das Herz eines jeden, nicht blos siamesischen
Kindes entzückt haben mnß^ Doch auch für den Er-
wachsenen, insbesondere für den Ethnographen, war diese
Sammlung von höchstem Werthe. Denn man konnte hier
alle Volksthpen studiren, vonr ärmsten Bettler und Fakir
bis zu den siamesischen Prinzen und Prinzessinnen sammt
all ihrem Hofftaate, den Priestern und Mandarinen. Alle
diese Puppen waren nicht nur echt in der Tracht, sonderst
auch ungemein charakteristisch in Gesichtsausdruck, Typus,-
Gestalt rmd Hautfärbung. Nicht minder lehrreich war das
trefflich ausgeführte Modell eines siamesischen Dorfes,,
sowie die Sammlung prächtiger siamesischer GötzeMilder
und Waffen. Zahlreiche präparirte Schlangen, Eidechsen,,
Krokodile, sowie große Spinnen Zeigten uns die eigene
thÜmliche Thierwelt Siams. Ueberrascht wurden wir auch
durch eine in großem Maßstabe ausgeführte Detailkarte
Siams, welche man den Prinzen Danrrong Rajambhah
und Phyra Surasakdi Moatvi verdankt. In Europa war
bisher die Existenz einer so detaillirten Aufnahme Siams
unseres Wissens bisher nicht bekannt/
Die Ausstellung Chinas besteht aus fünf äußerst
zierlichen Bauten, welche berühmten Gebäuden des Himm­
lischen Reiches nachgeahmt sind. Merkwürdig ist dabei,
.daß alle diese an bizarren Holzschnitzereien und echt
orientalischen Malereien überreichen Gebäude nicht' etwa
ein Werk chinesischer, sondern französischer Arbeiter sind,,
welche dieselben nach den chinesischen Mustern in Paris
fertigMlten. Das Hauptgebäude war eine Nachbildung
Wies der neun großen Thore, welche die Mauem von
Peking überragen. Während aber diese letzteren 15 Meter
hock sind und die Thore in mehreren Stockwerken sich bis
zu 33 Metern Köhb erheben, WM die Pariser Nachbildung
in ihren Größenverhältnissen reducirt, aber sonst ganz ge­
treu, und es läßt sich nickt leugnen, daß ihr Eindruck eilt
ebenso mächtiger als fälliger war. Vier Stockwerke er­
heben sich übereinander und sind mit den für die Archi­
tektur Chinas so charakteristischen geschweiften Dächern, die
reich vergoldet erscheinen, bedeckt. Der Unterbau, welcher
bis zum ersten Stockwerks reicht, das von einer von Holz-
säulen getragenen Galerie umgeben ist, besteht aus
Mauern von weißen Ziegeln, in welchen große; weite
Spitzbogen die Fenster und Thüröffnungen bilden. Dieser
Unterbau ist eine Nachahmung des Einganges aller im
nördlichen China anzutreffenden Tempeln und Klöster.^
Die Stiege, welche rechts zum ersten Stockwerke hdnanf«
führt, ist dem Tempel des schwarzen Drachens in Peking
entlehnt, in welchen! die Gebete um Regen dargebracht
werden. In diesem seltsamen Gebäude war das chinesische
Restaurant untergebracht, und es war für den Besucher


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 18 ]
Ssite 18
'Wien, Donnerstag
IVetie Freie rresse,
8. November 1900
Nr. 13007
Wichtig für Privatiers!
Die meisten von ihrem Vermögen lebenden Personen klagen entweder üb-er
zu geringe oder zu unsichere Verzinsung ihrer Kapitalsanlagen.
Weitaus größere Vortheile bietet bei vollster Sicherheit der Ankauf einer Leibrente;
dieselbe schützt vor Verlusten durch Spcculation, Diebstahl u. dgl. und eignet sich ganz beson­
ders für ältere unverheiratete Personen oder kinderlose Eheleute.
DicLeibrcnte wird in der festgesetzten, gleichbleibenden Höhe von demTage
des Kapitalserlages angefangen an die versicherte Person, so lange dieselbe
l e b t, a u s b e z a h l t, w o d u r ch s e l ü st v e r st ä n d l ich das erlegt eKapital aufgezehrt wird.
Seit längerer Zeit find allerdings f ä st al l e W er t h p a p ie re im Preise ge­
sunken; dennoch wird sich die unaufgeschobene Realisirung des Effectenbesitzes und die
Verwendung des Erlöses zum Ankäufe einer Leibrente empfehlen, weil durch den sofortigen
Bi^ng der bedeutend höheren und sicheren Leibrente der in späterer Zeit mögliche, aber
unsichere Cursgewinn vollkommen wettgemacht wird. D ie Lei brent-c beträgt
bei dem Beitritlsalter von 60 Jahren 9*5J9°/ 0
„„ ,,« 65„ 10-98»/°
„„ 70„ 13-80»/°
vom erlegten Kapital. Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Erster «llgemerner Keomtsn-Uerern der österr.-««g. Monarchie.
Größte wcchsclfciligc Lcbensberstcherimgs-Gcsellichaft in Oelierrcich-llugarn, Wien, I., WippUugerstraße 25.
GetiShrla!sU* strasse 7, nächst der Hofopoiy Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien. u> elektr. Beleuchtg.v. fl. 1.8t)
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Rahn.
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant. Post’
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Dia etis.ties mittu! tur hterüc, Hjrnvio.i und Schate.
Seif 50 .'Führen in den meisten Stallungen im Gebrauch Fici Mangel
an I’rcsslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Miicbergiel/itrheit der Kühe. Preis './[ Schachtel
22. 1.49, 1 'i Schachtel 70 H, Echt nur mit obiger Schutzmarko
zu beziehen in allen Apotheken und Drogneiien. 20212
Haupt-Depot: FRANZ JOH. KW1ZDA, k. u. k. üstorr -umr. f
kön. rum. u. turstl. hulg. ilosl., Kreisapotheker, Korneuburg d. W.
iloa:däny’ SCIie Luppen- u. (xemttse-|
Coüiserveii-llierleiSa^e,
Wien, VIT., Xdlncie?ig^asiso
] Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfaoh prämiirt. Preis
1 listen gratis und franco. 20887 1
A Nerven- mtii Magenkranke. «fs
@&g~ 15. Auflage.' 53*3
Gesunder Schlaf.
füchaudlmig Scr LchlaflosigHit und ihre Talgen ohne nurholifche Ärzuci.)
100 belobigende AnLzeichnnngeu von ersten Äerstcn n. regier. Fürsten.
Preis 1 fl. gegen Einsendung von Briefmarken von Dr. Didier,
Pforzheim. 20757
Künstliche Augen.
Der Nachf. Prof. Boisenneau Vater» Henry Legrand
Paris, Rue Vivienne 17,
bereist Deutschland, Oesterr.-Ungarn. emvfängt m Stratzbura:
29. November; BrcSIau: HoleP Weißer Adler' 2. und
t>. December; Berlin: Hotel Rom, 5. u 6. December. Evl»
Hotel Bictoria, 8 December. 20787
Künstliche Augen werde» schmerzlos, ohne Operation eingesetzt.
P?
Blitz
PP
bester, i-einliclistei-, bequemster
und
billigster
Hillj-AnterMer
zum Entzünden von Steinkohle ohne Holz und zur Verhinderung
von Feuersgefahr. Eingeführt beim Allerhöchsten Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltungen, Consnmvcrcincn, in
Hotels und Restaurants, sowie in seinen Privat-Hausyaltungen
' Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen äfO einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen en gros und en detail durch die
Harrptniederiage: Wie«. I., Hoher Markt Uv. 3.
Wiedcrverkänfern Rabatt.
80759
! Galerie Fossati-Gentile!
Wicu, 1., Märntnerring 3.
'Waesje’ÄiKaB»'««.^
80835
sämmtlichen Kunstgegenständen
zu den billigsten Preisen
wegen Benovirung und Vergrösserang der Galerie.
Elegante
FilzMte
leer und
geputzt.
III., Hauptstrasse 40
Grosse Auswahl,
billige Preise.
19026
sicher nicht ohne Pikanterie, hier seinen Kaffee von Echten
Söhnen des Himmlischen Reiches, angethan mit blauen
Kleidern und ausgestattet mit unglaublich langen Zöpfen,
sich serviren zu lassen. Zum Genusse der Schwalbennester, per
chinesischen Hauptdelicatesse, konnte freilich ein nur mit be­
scheidenen Geldmitteln versehener AusstellungsU.snchcr sich
kaunt aufschwingen.
Eine Brücke führte von der sibirischen Ansstcllnng
zur chinesischen über ein Bächlein, das einem kleinen See
entsprang, welcher uns eine treffliche Vorstellung von den
in der chinesischen Gartenkunst so häufig verwendeten
Wasserbassins,^ Lotosteichen und Seen mit künstlichen
Grotten gab,; die ebenso bizarr als zierlich erscheinen. Die
Brücke selbst war ein ausgezeichnetes Äusstellungsobiect.
Denn sie ist die genaue Nachbildung einer ans der Straße
nach Sibirien, 50 Kilometer von Peking gelegenen be­
rühmten Steinbrücke, aus welcher sich Inschriften in sechs
Sprachen vorfinden.
Den Haupteingang in die chinesische Ltusstellnng bildet
ein mächtiges, in wirkliche« Größe nachgebildetes Thor.
Dessen Vorbilder in China sind ein Thor im Tempel des
Confurius üi Peking, ein weiteres in dem 15 Kilometer
von Peking entfernten Tempel der liegenden Gottheit, end­
lich ein solches in dem berühmten kaiserlicheir Jagdpark im
Süden von Peking. Ter untere Theil ist von weißem
Marmor, die Verzierungen ans gelben und grünen Kacheln.
Drei andere zierliche Pavillons leuchten mit ihren rothen
und, grünen Verkleidungen und geschweiften Dächern ans
den umgebenden Gartenanlagen heraus. Auch diese Pa­
villons sind eine Nachbildung, und zwar steht das Ori­
ginal in der verbotenen kaiserlichen Stadt in Peking.
In diesen letzteren Gebäuden war die chinesische Aus­
stellung untergebracht. Wir sahen hier die kostbaren Pro-
imete des chinesischen Ackerbaues, den Reis, welcher die
Hauptnahrung des Volkes ausmacht und ein Achtel der
cultivirten Bodenfläche bedeckt, die Batate, den Thee, die
Baumwolle und den Mohn, welcher zur Bereitung des für
die Chinesen so verhängnißvollcn Opiums dient. Nicht
minder reich waren aber die ausgestellteil Erzeugnisse der
ichlnesischcn Industrie. Bor Allem die herrliche Seide von
Kingsefu in der Provinz Tschekiang, dann die Ebspinnste
der Seidenspinnerei in Hankau, welche nach europäischer
Art fabriksweise dort betrieben wird. Von nicht geringerem
Interesse waren für uns die Erzeugnisse der großartigen
Eisenwerke und Fabriken von Hanjgng, welche ursprüng­
lich von der chinesischen Regierung niit dem Kostenauf-
wande von mehr als 18 Millionen Gulden angelegt wur­
den Ulid bestimmt waren, die reichen Erzgruben in der
Provinz Hupe zu verweriheri. Ebenso waren hier die in
der großen chinesischerr Gewehrfabrik in Hankau erzertgteu
Waffen exponirt.
Stets drängte sich eine große Menschenmenge vor den
in Lebensgröße ausgestellten Typen der chinesischen Man­
darine aller Grade, sowie der künstlich arrangirten Gruppe,
wo Chinesen mit Rosenkränzen einen Sarg nnisteheri.
t ahlrerche Modelle von Mandarin-Bootert und chinesischen
chiffen gaben eine Anschauung von dent wichtigsten chine­
sischen Verkehrsmittel.
Dies Alles wurde jedoch noch übertroffen durch die
Darstellung des chinesischen Getverbefleißes, indem zahl­
reiche chinesische Handwerker vor den Augen des iuillr-
nationalen Pnblicnms bald herrliche Seidenstoffe webten,,
bald Vasen oder Papier bemalten, bald mit unglaublicher
Geschicklichkeit Silber- oder Emailschrnnck herstellten. Auf
diese Weise erhielt man, wenn auch nur im Kleinen, doch
ein Abbild echt chinesischen Lebens und Fleißes. 'Trotz
alledem konnte man bei dem Besuche der chinesischen Aus­
stellung sich des sonderbaren Gefühles nicht erwehren, daß
dasselbe Land, welches hier zunr erstenmale an einem
großen Friedenswerke und einer Rundschau der indu­
striellen Entivicklung des Abendlandes theiln ahm, im
selben Monwnte mit allen Cülturbvlkem im ernsten
Kampfe sich befinde und das; Tausende dorr Europäern,
Ingenieure und Missionäre, welche die Cultur des Westens
nach China zu bringen berufen waren, von den Chinesen
grausäur hingemordet worden ivaren.
Völlig verschieden war die Stellung Japans auf
der Pariser Ausstellung von jener seines Nachba^rstagtes,
obwol es nur den zehnten Theil der Fläche und Ein-
tvohnerzahl desselben besitzt. Es trat als wahre industrielle
Großmacht, vollkommen ebenbürtig den europäischen
Galionen, auf betn Marsfclde ans. Japan hüt sich nicht
begnügt, in dein Jndustriepalaste zwischen den Aus­
stellungen der Schweiz und Oesterreichs einen bedeutenden
Raum' einzunehinen, cs hüt auch an jeder der großen
Grilpperr der Kunst, der Maschinen, der chemischen Er-
zeugnissc, des Ackerbaues, der Fischerei und der Jagd,
sowie des Unterrichtswcsens thcilgenommen und überdies
noch in dem Zfvischcn der Seine und dem Trocadero ge­
legenen Theile des Ausstellnngsplarkes ntehrere ebenso
charakteristische als prächtige Gebäude errichtet.
Wir treten vorerst in den nach dem Muster der Parks
in Tokio angelegten Garten ein, ivelcher den größten
Theil dieser SOOO Quadratmeter umfassenden Abtheilung
der japanischen Ausstellung einnimmt. Gärtner aus dem
kaiserlichen Palaite tu der Hauptstadt Japans haben hier
all ihre Kunst versucht und diese Anlagen, soweit das
Klima von Paris es zuließ, mit den überaus' schönen
Pflanzen der subtropischen Heimat ausgestattet. Maulbecr-,
Lorbeer- und Kampherbäume standen neben den Fächerpal­
men, den Mimosen, den Pap-er- und den Firnißsträuchern,
Die Blumenbeete lvaren erfüllt von den LiebKugsblumen
der Japaner, den Chrysanthemen, von Azaleen und
JriSpslanzen, während ein kleiner Teich, umrahmt von den
prächtigen Lotospflan^en, durch rosarothe Flamingos und
die zierlichsten Gvldsischchen belebt war. Wäre nicht unser
Klima zu rauh, um die Fülle der japanischen Vegetation
und farbigen Thierwelt o-edechen zu lassen, so hätte man
sich in der That von dieser Stelle nach dem schönm Insel-
lande im äußersten Osten Asiens, dem fabelhaften Zi-
pangu des Columbus, versetzt zu sein wähnen können^
Rings um diesen Garten cchoben sich die Gebäude,
welche hauptsächlich einer retrospecüven Ausstellung des
alten Japan dienen sollten, unter ihnen vor Allenr die
prächtige Pagode, welche eine überaus genaue Nachbildung
des alten japanischen Tempels von Hondo, eines der be­
rühmtesten Bauwerke Japans, darstellt. Das Original
steht in der buddhistischen Gemeinde Hoviudschl nahe bei
der Stadt Nara, welche im siebenten Jahrhundert die
Residenz Japans war, )etzt aber 25,000' Einwohner zählt
und durch eine kurze Bahnlinie mit der Zweitgrößten
Stadt Japans, Kioto, verbunden ist. Noch heute befinden
sich bei Nara geheiligte Haine, in denen seit Jahr­
tausenden zierliche Hirsche gehegt^ werden, deren Geweihe
zur Ilnferiigung besonders geschätzter Reliquien und ge­
weihter Talismane dienen.« Der daselbst befindliche Hondo-
Teiupel ist einer der ältesten und reichsten Japans und
enthält die Riesenstatue des Großen Buddha ans Bronze.
Dieselbe ist 16 Meter hoch und wiegt 450> Tonnjen p sie
ist eine der größten Statuen Japans und stammt aus dem
achten Jahrhundert, während der Tempel selbst 590 Jahre
nach Christo erbaut worden ist. Dieser Temftll ist Mn das
getreue Vorbild für unsere bis zu 20 Meter Höhe sich er­
hebende Pagode geworden, welche zahlreiche historische Re­
liefs und überaus reiche Vergoldmtg trägt. Eine Breite
Stiege führt zu drei vergoldeten Bronzepfortm, durch
welche wir in die überaus seh'enswerthe historische Aus­
stellung der japanischen Kunst eintreten. Die meisten Stücke
dieser einzigen Sammlung sind den Palästen des Mikado
und der Großen des Reiches entnommen und waren noch
nienrals in Europa zu fthm. Insbesondere über ein
Jahrtausend alte Teppiche, dann die herrlichsten Vasen,
Lack- und Bronze-Arbeiten zeigen, wie hoch die Kunst in
Japan schon zu einer Zeit stand, da Europa noch in
tiefer Barbarei lag. Neben dieser Pagode erhob sich Ein
dem heutigen Japan angehöriges Theehaus, dessen Eigen­
art als Vergnügungsort für das überaus lebenslustige
japanische Volk uns wenn schon nicht aus der modernen
Reiseliteratur, so doch aus der seit dem Erfolge des
„Mikado" bei uns so. beliebten japanischen Operette hin­
reichend bekannt ist. Während im unteren Stockwerke
dieses von der Corporation der Thechändler in Japan er­
richteten Hauses der xohe Thee das Hauptausstellungs*
»


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 19 ]
Neue Freie Presse.
.----
r
. Nr. 13007 Wien, Donnerstag
8. November 1900 Seite 19
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- fyf Wl ft#|5f€£ Wien, I.,
Expedition JVI.AlifJlAO Wollzeile6
SACHT. MAX AUGEKFELD& EMERICH LESSMHE.
gar ASSOSCES-AJiSAHME FÜR AUE ZEITSJ57GEN
8®* BEB WEIT.■
CocflsnnssMller-Erzeiipng.
Tüchtiger, selbstständiger Fachmann, welcher die
Erzeugung genau kennt, wird als Leiter einer
Fabrik sofort gesucht.
Offerten unter „Fachmann 22627“ an
die Annoncen- Expedition M. Dukes Nächst,
Wien, 1/1, Wollzeile 6.
pailiB,®
sucht ein bereits bestehendes, rcnommirteS, industrielles, großes Unternehmen. Re-
flectanten müsset habendes Kapital anführen Antwort unter -Erträgniss*-
reich 21175* an die Annoncen-.Cxpeditto» M. Dukes Nachf., Wien,
1/1, Wollzeile 6.
Arclilfekt, akacl. gebildet,
übernimmt als Nebenbeschäftigung Entwerfen und Detailliren von Fanden
lt. anderen architekr. Arbeiten. Unter «rpan^oi»* an M. Dukes Nachf., Wien, l/1.
grosses Einshaus
-i
zu kaufen gesucht
nur im Stadtbezirk, von bestbekanntem
Baumeister erbautes, vornehmes Haus
vori 1.200,000 bis 1.800,000 Kronen.
Nur nicht nichtanonyme, directe,
detaillirte Anträge bei ernftaemeintem.
nicht theurem Verkauf haben Zweck unter
mD. JF. 22621* an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien,
I., Wollzeile 6—8.
Mit^
Zahntechniker
wünscht m. U“. ÜDoctor in Verbin­
dung yt treten, eventuell später
Kapiralsbethcilignng. Gen. Anträge
unter an M. DukeK,
Wien, Ti.
gW" Zu kaufen gesucht wird °Wg’
Zinshaus-
fiapitalsanlage,
in irgend 'einer alten Bezirkshaupt-
straße oder besseren Nebenstraße gelegen.
Bedingung: Von beftbekaanten Bau­
meistern erbaut, steuerfrei, näher zur
Stadt oder daselbst. Werth 300 bis
800 Mille Kronen. Nur ernstgemeinte
Anträge unter „F. F. 22624* an
die Annoncen- Expedition SN. Dukes
Nachf.. Wien, I., Wollzeile 6, werden
berücksichtigt. Nicht entsprechende, oder
Vermittler-Anträge unbeantwortet.
Tausch
einer kleinen, in einem nahen mähr.
Grenzorts gelegenen kleinen Industrie
von circa 85.000 Kronen wird gegen
eine für 2 Familie paffende Parterre
und 1. Stock-Villa Hietzings, Pötz--
leinsdorfs oder Döblings von circa
100 bis 120 Mille Kronen Werth bei
entsprechender Aufzahlung gesucht. Nur
ernstgemeinte Anträge unter „/M. ff.
Ä>. 22024« an M. Dukes Nachf.,
Wien. I.. Wollzeile 6—8, werden
berücksichtigt.
Wol!- Druckerei,
Färberei
Wiens, die ohne Passiven auch bestes
Exportcassa- Geschäft pflegt, nimmt,
wenn von guter Familie und versirter
Kaufmann, auch nicht Fachmann als
Compagnon bei circa 200,000 Kronen
Betheiligung behufs späterer Zurück­
ziehung trotz eventuell weiterer Ka­
pitals-Belastung. Nur von Selbst-
restectanten seriöse Anträge unter
~l£. K. 22624* an M. Dukes
Nachf., l., Wollzeile 6—8, werden
beantwortet.
MT Zu kaufen gesucht
Zinshaus als
Kapitalsanlage,
nur im 7. Bezirk, von nur vornehmer,
massiver Bauart, große, hohe, stattlich
ausgestattete Zimmer, auch wegen
Selbstbewohnens im Werthe bis 750,6' 0
Kronen. Nur ernstgemeinte, verkaufö-
lustige, dittcte. detaillirte Antrüge unter
•*»8-Gewiniiflich.!E> Mit 45 Ziehungen wiihrcnd'
8 1 Oestcrr. Kosfaes ütrenz-Eos I dev Einzahlungen uvd Ge-
M I 17!!L!>v. Botli«« Krenz-I.oB l farmut-Haudttreffer» von ca.'
1 1 Boniban-(Basi!ika-)L»9 f ii nnA AAn
f 1 Ser». Tabak-los jf NUO.UIB8I,
• 1 J6.s*iv-(Ontos IlerzOEos J u* UWUjWVW.
H Alle 6 Kose zilsllmmcn gtgtn ant 37 Monatsraten ä fl. 2.
2 jus- Sofortiges alleiniges Epielrccht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
9 de» nur einmal ;u zahlenden 'fl. 1.88 für Stempel uud Steuer.— Provinz-
ausiräge werben postwendend esfcctnirt.— Bestellungen ain besten mittelst Post-
X anwciiung.— Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlag-
g scheine erfolgen.- 20820
I Wechselstube L Weiss& Co., WIe ".’ra^e ÄÄr r ’*
Hygienisohs Artikel
Arnold First? Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Discrets Versendung. Nene Preisliste
gratis und franco.^ L0372
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des Nichtconvenirenden.
Ein sehr schönes, wcrthvollcs
landtäflichcs
GUT
in Steiermark, deutsche Gegend,
wenige Minuten von der Bahn und
Stadt entfernt, 330 Joch vorzüg­
liche Aecker und Wieseii, werthvoller
Wald, wird um 130,000 fl.
verkauft. Schönes, großes, im
Park gelegenes Schloß, Maier­
hof, Alles im besten Stande.
Reicher Fundus und Vich-
staud, Jagd uud Fischerei.
Richard Patz, Wien, IT/l,
Margarcthenstrafle 5. 20777
Selten schon gelegenes
Großgrundbesitz. Krain, nahe der Stadt
((Lilzugöstatiou), mit Jo-ll (zwei
Drittel Oewnvmie, ein Drittel schöner
alter Wald), mit gethürmtem Schlosse
(sehr schone Räume mit schönen alten
Fresken, Stuccoplafonds, büdsch einge­
richtet, Antiquitäten rc.), schönen Wirth
schafrs Gebäuden, überall eigene Quell­
wasserleitung. Säge und Mühle (ver­
pachtet), eigene Fischerei, iucl. Fundus
und Schloßcinrichtuug nur 45,000 fl. zu
verkaufen. I>r. 2?:. v. Ilolienbltim.
Wien, I., Lothringerftraße 15. 20808
Specialar^t
20226
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Unterleibsorgane, Hautausfchlägr,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wo)J:seile1ß.
Ojbtn.o. 8 Uhr Bonn, bis? Uhr Ab. Briefl.
AUrag. werden beantw. Honorar mäßig'
Wegen
Demolirimg des „Hotel London“
I., Fieischmsrkt 22, gepriier der k. k. Hauptpost,
werden ganze Einrichtungen von 64 Zimmern, Sammt- und
Plüschgarnituren, Matratzen, Teppiche, Wäsche, echtes Silber-,
Mpacca-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, sämmtliche Kasice-
haus-Einrichtung_
WM" ÄÄ- L s««S.ars, 'S!
Originalweine in Flaschen und Gebinden zu fabelhaft billigen
Preisen abgegeben.
ygz -4 MZ«!». Lanz, Msrtser.
Schilhhrstmrskk«.
Specielles
Schildkrvtwaaren-FabrikSlager von
Franz Prinz,
I., Liliengnsse 1, Ecke der Singerstroste,
Größtes Lager in diesem Artikel. 20316
Bilder.
Die ölgeonSIdehaadlung|
des Josef Lion
(gegründet 1873) befindet sich jetzt
I., Naglcrgasse 22.
Senomee: billig, schon und gut. I
^aaBannHBBBi
Antipititen-Einkauf,
aTjIc gute Preise, Porzellan. Fächer. Dosen.
Kupferstiche, Bilder, Juwelen, Silbergegen
stände, Waffen) Bronzen, Eine Corcesvon.
‘''- 20838
denzkarte genügt, tomine sofort,
Winternitz,
I. Bezirk, Laurenzerberg 2.
Montag.
Feuer*
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
für alle I plfnMM
Specialzwecke l»CllDl II
Leiterstühle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
n, zweckmässigster Ausführung die
Spscial-yTbtheilung fir
Mern-Erzeipng
der i9ii9;
Fonraier- und Holzwaaren- Fabrik
Ig.Grossmannsen.
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
Haupt'Depot:
I.. Opernring 10, Carl Bayer«
Verkaufsstellen:
IV., Wiedener Hauptstrasse 30,!
Lentner& Biedl.
V., Hundsthurmplatz 13, Emil
Grossmann.
VII., Burggasse 5, Franz Schosch*
Kola.
VIII., Alserstr. 8, Johann Teicht.
K., Nussdorferstr 19, J.C.Horak.
XVII., Hernalser Hauptstrasse 45,
Franz Urban.
t pirnt Auswahl vor bett
(iiul« Festtagen colossal.
den Sie nur Adresse. sofort er­
halten Sic 100!) reiche, reelle Partien,  der unnachahmliche Netz des
japanischen Colorits, die eigenthümliche Farbenstimmung^
welche uns überall bei japanischen Künstwerkeu begegnet,
und die wir als eine Widerspiegeluikg der die Natur
Japans bcherrschettden Farbenpracht betrachten dürfen,
läßt uns sogar diesen Fehler verzeihen und fast vergessen.
Staunend sind wir bei Betrachtung der japanischen
Ausstellullg der großartigen Entioicklung der dortigen In­
dustrie gefolgt. Einige kurze Angäben mögen dieselbe er­
läutern. Im Jahre 1884 wurde die erste japanische Seiden­
spinnerei errichtet, heute! gibt es' .deren mehr als siebzig. Die
Zahl der Spindeln betrug 1886 nur 65,000, heute aber
1.200,000. Die Ausfuhr der Baumwollgarne hat sich in
derr letztell zehn Jahren von 1 Million Francs auf (1898)
50 Millionen Francs, jene der Baumwollwaaren auf
5 Atillionen, die der Seidellwaaren von 28 Millionen im
Jahre 1886 auf 42°8 Millionen Francs im Jahre 1898
gehoben, wogegen die Ausfuhr an japanischer Röhseide
1898 bereits einen Werch von 114 Millioneri Francs er­
langt hat. Der Werth der 1898 hauptsächlich nach China
ausgeführten japanischeil Zündhölzchen, welche das öster­
reichische Product, das noch vor wenigen Jahren den ost-
asiatischen Markt ausschließlich beherrschte, seither voll­
ständig verdrängt habett, beträgt nicht weniger als
16 Millionen Francs. Ter Consnm an japanischer Kohle
stieg von 750,000 Tonnen auf 1.600,000 Tonnetr, der
Werth der 1898 zumeist ttach China ausgeführten Kohle-
betrug 88-7 Millionen Francs. Dieselbe hat, obwol min­
derer Qualität, doch in Folge ihrer großen Billigkeit die
englische Kohle zumindest aus Nordchina fast verdrängt,
erleidet aber jetzt selbst dieses Schicksal durch die bis zum
Augettblicke des Krieges sich rapid stÄgernde Production
vorzüglicher Steinkohlen m den zwischen Tientsin und
Shanhaikwan befindlicheil Kaiping-Kohlenminen. Das in
den industriellen Anlagen Japans, investirte, fast^ durch-
gchends einheimische Kchiital stieg von 125 Millionen
Francs im Jahre 1J>95 auf 375 Millionen int Jahre 1898;.
Unfr würde es noch eines besonderen Beweises über dis
außerordentliche Zunahme der japanischen industriellen und
agriculturellen Production bedürfen, so würden folgend^
Zahlew des Handelsverkehres Japans diesen Nachweis!
führen. Es- betrug nämlich Japans'_
Ausfuhr Einfuhr
Millionen Franc-
1872 130.871,070 121.472,680
1882 147.132,965 188.608,750
1892 356.630,395 455.513,765
1895 ..... 645.416,485 674.955,145
Japan, das ebenfalls das Institut der Fabriks-
inspectoren besitzt, hat die Zahl seiner Fabriken von 84'
mit 1728 Pferdekräften im Jahre 1883 auf 2758 mit
62,252 Pferdekräften im Jahre 1895 gesteigert, freilich stieg
dadurch auch der bis dahin äußerst niedere Arbeitslohn!
um mehrere 100 Percent. Es besaß im Jahre 1898 eirr
Staatsbahnnetz von 1065 und ein Privatbahnnetz von
3682 Kilometern, welches in nur 25 Jahren erbaut wurden
Seine Handelsflotte zählt 970 Dampfer mit 273,000 TonnM',,
714 nach europäischer Art und 17,610 nach japanischer
Art erbaute Segelschiffe. Di>^ Zahl der versendeten Briefe
betrug mehr als 546 Millionen, und seine Telegraphen­
drähte hatten einte Länge von 75,233 Kilometern. Aber
auch in geistiger Beziehung will Japan nicht hinter
Europa zurückstehen, denli es hatte bereits 1883 über
29,000 Volksschulen mit 3Vs Millionen Schulkindern,
etwa ebensoviiel als Oesterreich. Die Zahl der Mittel­
schulen steigt fortwährend, und an der vollkommen euro­
päisch eingerichteten Universität in Tokio lehrten neben
den japanischen auck. 81 aus Europa berufene Professoren^
Dies erfreuliche Bild des Fortschrittes ermöglichte es auch
Japan, im Juli 1899 das sehnlichst erstrebte- Ziel der voll­
kommenen Gleichstellung mit den europäischen Staaten zn
Erreichen, indem alle Großstaaten auf die bisherige Juris-
biction ihrer Consulate über ihre Staatsangehörigen- ver­
zichteten und dieselben den japanischen Behörden unter­
stellten. So kann nunmehr Japan als vollkonnnen eben­
bürtige Großmacht in denr Concerte aller Culturstaaten
mitwirkeu, sobald es gilt, abendländischer Gesittung den
Eintritt in das bisher so abgeschlossene Reich der wuttr
zu eröffnen. Lj
|D as Licht als H e i l m i t t e l.| Zu diesem in der
„Naim- und Völkerkunde" vom 1. November besprochenen Gegen­
stände sendet uns Herr Dr. Julins Schröder eine Zuschritt, in
welcher er darauf aufmerksam macht, datz die Behaudlunct des
Lupus vulgaris (Hauttuberculose) nicht allein mittelst der Methode
nach Finsen ausgezeichnete Pesultate crqibt, sondern daß eben­
solche vorzügliche Resultate mit der Behaudlunc, des Lupus vulgaris
durch Röntllenstrahlen erzielt werden. Ueberdies sei dies«
Methode leichter, einfacher und bepttemer in ihrer Ainoendnn«,


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
8. jNovemuer iauo
Nr. 13007
- w K.».- n
ISOO/IÖOi ., «irz-st° m.d b-qu°mst° 1 900/1901
—■ SchneUzugs-Norbindungerr.—
Wien-Ztalien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
037
9L
82
n«
9 4n
OiiilO 08
8 57! 2 10.
2 25 i 7®
feoS
ab Wien ...
anAbbazia.
^ Triest
N2 '6^"
Görz.
Venedig..
Miland.
Florenz.
Rom
?0"! l 33 ,a>iNieapel.
gis
82
82
65Z
gio
'735
82
8b Berlin.
12ä2 I2'10 45 'y Leipzig A
— 112! 8 35 iT Dresden.— 1
8« U'itl02;t München ....|
1133; 2591 ab Innsbruck
310 714: 6, 0» an Bozen-Gries. ab
^46! $51' 7^5j
M! 8LH 7 44[
• —•- i !)0^! 8 21|
6®112 10“ :l j
S 5ü| 615: 025!
— 1 C 34 i 6®!
1155
335
Meran
Trient...
Roveredo
Verona..
Mailand.
Florenz..
lw:ii2^Nom
62! 7 00 :anNeapel...
* Nord-Süd-Exprcßzug (LnxnSzng) bis Mailand täglich.
Bon Mailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchent­
lich und vom 15. Januar au tüglich.■
g!5
321
52
505
1245
810
610
721
651
522
l'i2
E
ISO
S 5:
*815
r.50
90?
600
722
640
033
9«
8 Ü
758
7®
440
105
6 10
— Illio
-| 622
1022
622
3"
148
157!
Wicn-Züd-Tirol
(Merau-Arco-Riva).
9L: ab Wien -.
71- an Villach.
115 m Bozen-Gries.
" Meran
3 00j'
J19;
354
403
509
Trient...
Roveredo.
Morr
Ares
520 H Riva
42o!anAla
Ungarn-Tirol.
O/ten-e-Wien(Triest-)Erpreßzug
10v«! ab London an
448
448
W Ostende a
950
W
>jr Wie« S.-Bhn. ch
915
917
an Abbazia* ab
E
g40
(UI ästest•* •*»•*** stt)
.
815
&
• Direcicr Schlafwagen-Berlehr nach und von Triest.
8°0
65»
.822
708
1»8
600
745
714
821
820
giiv
IO««
84ß
82°ab
61^, QU
713
423
9!2i
i 4 »;
SOO:
al9j
403
509
6»|Y
420,i »tt
Budapest— an 9 53! 9=2
Klagcnfurt... nblllÜ'lO 03
Villach AI1022I 8 r
Innsbruck...
München
Bozen-Gries.
Meran
Trient
Roveredo—
Mori
Arco l“*
Riva il‘ 2 »o
.211« ab 205
11.11
419
3 01
058
229
021
107
St. Pcterstmrg-Wien-AlDa-Erpreßmg
Samstag
2°o| greitag
622:
an
ab!
l Cannes.
m
3 161
iia^li
11227'U
nS.lll 3; l
Beste WicBse n Welt!
Wer feine De-
fchuhung tief
schwarx glänzend
uubbauevtiaft er­
halten null, taufe
nur ‘20388
Femolendt-
ScliuSiwiGlise,
situ lichtes
Schnhwcrtuur
FernoleMt-
Natnrleder-
Creme.
SV Ncbcrall
vorrächig.
Äaij.Äte priv.
tön. ^MFabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
Für Schnhwichie. Niederlage»
Msn, I., Schulerstrasse 21.
Mrkltttkil
nach
■ JLÜÄisa.
bei der
Red Star-Linie,
WIEIX
I., KLvntnerring |tr, 11,
IV., Wiedener Gürtel Ur. 20.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Auslüuste und Prvspecte
franeo und gratis 20341
K. k. prl v. Ai! ssig-Tepützer Eisenb ahn-Gesellschaft.
D. Z. 28458,00
Kundmachung.
Die unterfertigte Direction beabsichtigt ihren Bedarf an nach»
stehenden Materialien für das Jahr 1901 litt öffentlichen Offertwege
sicherzustellen u. zw.:
1. Eichene und kieferne Extrahölzer, Weichenschwellcu
und Brückenhölzer,
2. Einfricdungsmaterial,
3. Brcmsknüttel und Dnrchstöckhölzer,
4. Werkstätten-Schnittholz,
5. Birkcnrutheubesen,
6. Putzwolle, Jutewerg und Lagerwolle,
7. Lampendochte,
8. Feinstes, doppelt raffinirtes Rüb-Brcunöl,
9. Schmicrmaterialie«,
10. Commcrzeiscn und Kesselbleche,
11. Bnschenblcche, sonstige Eisen- und Metallwaaren,
12. Roher Eisen- und Metallgntz,
13. Federn, Fedcrblätter und Federstahl,
14. Farbwaareu u:
15. Kupfervitriol,
14. Farbwaareu und Lacke,
Santa! v. Heues,
ein neues Heilmittel ansge-
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 3.30
mit Post um 35 kr. m. Die
Schntzm. trägt diesen Namen:
„Santa! von A. Benes". Z»
beziehen durch iede Apotheke.
Depot: Krebs-
apotheke, Wien, I., Hoher
Markt 8. i%43
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Stück
im gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
——
General -Vertretung für die
östcrr.-Ungar. Monarchie:
E0H1GEB& FERNAU,
WIEN, XV., Neubaagfirtel 7— 9.
sssst Illustrivto Courante auf Vorlauten. == 3 5770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
^iittniann’s patentirte
vollkommen geruchlose Zimmer-Closets in den
verschiedenstem 'Möbcifonaon sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Auszeichnungen, Staatspreise und Atteste
der item OiTiigCiidsEen wedle. Autoritäten. Preiscouranto
gratis iyui franco durch
L. GUTT
tis lyut franco d
M?ÄNN
j s
Wien, VI., Mariahilferstr,
Graben, Dorotheergasse
„zum rothen Kreuz“.
Fabrik,
25, 1. St.
Nr. 6,
Grosse Auswahl in Bidets, Closetpapier, Papierhästchen, l:
hyg. Spuekniipie. 20255 1
Facon-Schmiedestücke
aus Tiegelgußftabl, Martiustakil und -Eisen, smtber und genau geschmiedet,
vis zu L00 Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
^ Mürzzuschlag, Steiermark. 20087
16. Dextrin,
17. Schnittwaaren,
18. Posamentirwaare«,
19. Lcderwaarcn,
- 20. Kautschukwaarcn,
21. Seilcrwaareu,
22. Glaswaaren»
23. Papierwaare«,.
24. Telegraphcn-Papierrolle«,
25. Bürstcnbinderwaaren,
und ladet biemit zur Betheiligung an dieser Concurrenzverhandlung ein.
Die Lieferung der aü 1 verzeichneten Oberbauhölzer hat je zur
Hälfte bis Ende März und Ende Juni 1901, der ad 2 verzeichnete»
Einfriedungs-Materialien bis Ende Februar 1901 und die der übrngen
Materialien nach unseren monatlichen Vorschreibungen vom 1. Januar
bis Ende December 1901 zu erfolgen.
Vorschriftsmäßig adjustirte, von außen als solche bezeichnete
Offerten, welche bezüglich der Lieferung ab Station Aussig A.-T.-E.
zu stellen und welche entweder auf den ganzen Bedarf oder auch nur
auf ein Theilquantum derselben lauten können, werden bis längstens
80. Uovembrr 1000, 12 Uhr Mittag»,
bei der gefertigten Tirection entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungs-Vedingniffe können bei der
gefertigten Direction, Abtheilung VII., Material-Verwaltung, eingesehen
oder bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch nicht vorschriftsmäßig
adjustirte Offerten werden nicht berücksichtigt.
Teplih, am 5. November 1900.
Oie Direction.
^1© ikfc
H@gSOi 203:10
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen ä fl. 2, 3, 4 u. §.
Versandt diserot.
Ausführt. Preis- i
courant gratis und j
franoo.
In der Graf Johann Ester-
hazy'sche« Herrschaft Ny ura­
lt j lat kommt zum Verkauf ein
85 bis 40 Jahre alter, circa
33 jlaiastraljoch großer gemischter
Das Holz ist als Brenne theil-
weise auch als Nutzholz verwendbar.
Anfragen bei der obgenannten
GutSvermaltung. roms
„Luna“-
Monatsbinde fit«
Frauen
und Mädchen.

b.enipfehlen-
den Attesten d. siimmtlichei,
Wiener sranenürUiichen
Prosestören kostenfrei.
1 Luna k nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonie Drucker,
IL.,Porz«lla»g. 37,
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
Cognac
“ alten, ane Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 3.—,
Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
8-tb» Golitsctl bei GonobitI, Steitiauk
Handelsgerichtliche Kundneachttngen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 27. October 1900.
I m R e g i ste r f ü r G e s c l l s ch a f t s si r m e n:
Bei der Firma: Johann Halnska wurde eingetragen, das,
laut Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes für Handelssachen in Wien
vom 2. October 1900, Cb. 8I1/1W0 4, in der Erecntionssache des
Alfred Weicz in Wien gegen die Firma Johann Halnska die Zwangs­
verwaltung des von der obigen Firma betriebenen Kleidermacher­
geschäftes bewilligt und Franz Strachota, Damenschneider in Wien,
1, Adlergasse 4, zum Verwalter bestellt wurde.
Bei der Firma: D. Knrutz Wwc. wurde Rudolf Schmid
als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Joh. Tav. Starck wurde Antou Schobloch
als offener Gesellschafter über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Stähclin& Laucnstci« wurde Johannes
Aebert als offener Gesellschafter mit selbstständigem Vertretungsrechte
der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Schlesinger L» Hermann wurde.cingetragen,
daß dieselbe in Liquidation getreten ist. die Liquidationsfirma
„Schl.singer& Hermann in Liquidation" lautet und zu Liquidatoren
die beiden bisherigen offenen Gesellschaster Hermann Scksiesinger und
Josef Hermann bestellt wurden, von denen jeder die Liquidationsfirma
selbstständig zeichnet.
Bei der Firma: K. k. priv. Eisen- und Blechfabriks­
Gesellschaft Union wurde Ferdinand Bleichsteiner als Mitglied
des Verlvaltungsrathes und Director über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Localbahn Wolframs—Teltsch wurde
Dr. Joses TuLek über Ableben als Mitglied des Verwaltungsrathcs
gelöscht lind Dr. Johann ZLLek, Landesausschuß-Beisitzer und Ad-
vocat in Olmütz als vom Landesansschusse der Alarkgrafschaft
Mähren entsendetes Mitglied des Verwaltungsrathes mit statuten­
mäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
"Bei der Firma: Oestcrrcichische Schuckert-Werkc wurde
eingetragen, daß laut Protocolles über die Verwaltungsrathssitziing
von, 29. L>eptember 1898 die von der General-Versammlung am
26. September 1396 beschlossene Erhöhung des Actien-Kapitales um
4 Millionen Kronen durch Emission der neuen 8000 Stück Actien
ü 500 K. durchgeführt wurde.
I m R e g i si e r s ü r G e n o s s e n s ch a f t e n:
. Die Firma: Allgemeiner Arbeiter-Spar- und Cousum-
Berein für Wien und Umgebung, registrirte Genossenschaft
Mit beschränkter Haftung, wurde gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreichische Handels-Gesellschaft für
Bterindustrie, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, wurde Felix Nlenmanii als Vorstands..ntglied gelöscht
und Hans Bruck, Prwatbeamter (bei der Firma Steiner& Wallesz)
in Wien, als Vorstandsmitglied mit statutenmäßigem Jirmirungs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschusi-Consortium der
Angestellten des Wiener Bank-Vereines» registrirte Ge-
nosfenfchsft mit brschränkter Hafstmg» mmdr-AnLorvSchier als
Vorstandsmitglied gelöscht und Ludluig Wagner, Albert Kronegger
Richard Kraith und Albert Lippmann, Sämmtliche in Wien, als
Vorstandsmitglieder mit statntemuäßigem Firmirungsrechte ein­
getragen..
Am 30. October 1900.
Im Register für Einzelflrmen:
Eingetragen wurde die Firma:
D. Glogau in Wien. Firma-Inhaber: David Glogau zum
Betriebe des Handels mit technischen Artikeln für Gas-, Wasser- und
Tanivsieitungen in Wien, I., Fichtegasje 5.
Unter Einem wurden die zwischen David Glogau und Marie
Glogau, geborenen Brünner geschlossenen notariellen Ehepacten ddto.
Nikölsbnrg, 8. August 1882 eingetragen.
Die Firma: L. Grotzman» wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Johann Prokosch wurde über Gewerbczurück-
legung gelöscht.
Die Firma: Ignaz Rcder wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Moriz Sockl wurde über. Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Jos. Jelinek wurde der bisherige Inhaber
Josef Je'.inek gelöscht, und als nunmehrige Inhaberin die unter der
Firma „Gebauer& Lshrner" eingetragene offene Handelsgesellschaft
mit dem Beifügen, daß daZ Vertretungsrecht jedem der beiden
offenen Gesellschafter Franz Gebauer und Victor Wilhelm Lehruer,
zusteht, eingetragen.
Im Register für Gesellfchaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Blum et Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 15. October 1900.!
Offene Gesellschafter sind: Julius Blum und Bruno Müller,
Beide in Wien, zum Betriebe des Commissionshandels mit elektro­
technischen Artikeln in Wien, VI., Magdalenenstraße 40 a.
Das Vertretungsrecht der Gesellsckjaft steht den beiden Gesell­
schaftern in Gemeinschaft zu.
V. Mayer &> Sohne in Wien, Zweigniederlasiung in
Mährisch-Trübau.
Offene Gesellschaft seit 20. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Albert Mayer Edler v. Gunthof
und Oscar Mayer Ehler v. Ganthos zum Betriebe der Cotton-
drucksabrik und Bleicherei in Guntramsdorf und mechanischen
Weberei in Biährisch-Trübau.
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht 'der
Gesellschaft selbstständig zu.
Collectlv-Procuristen Ferdinand Goldstein, Wilhelm Hüttler und
Ferdinand Blicht, von denen Ferdinand Goldstein mit je Einem der
beiden Anderen collectiv zeickmet.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzel firmen gelöscht.
Der Conservateur Repräsentanz für Oesterreich mit
nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine Repräsentanz der mit dem Erlasse des
-k. k/Mlinisterimris des'Innern vom 22. Juni 1900, Z. 12530, zum
Geschäftsbetriebe in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zugelassenen Actien-Gesellschaft „l-o oonssrvatsnr com-
pagnie pour l;i l'ormatiou et Ia gestion de societcs d’assurancos
nmtiielles sur la vic“ in Paris
2. Die Repräsentanz hat ihre» Sitz in Wien.
8. Die Dauer derselben tst auf die Dauer des rechtlichen Be»
standes der Gesellschaft int Heimatlande beschränkt.
4. Gegenstand des Unternehmens der Repräsentanz ist der ge­
werbsmäßige Betriep der nach den Statuten der Gesellschaft zu­
lässigen Geschäfte mit der Beschränkung derselben auf die Bildung
und Verwaltung von Ueberlebens-Affociationen in den im öster­
reichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
5. Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt eure Million
Francs, zerlegt in 1000 Actien von je 1000 Francs, welche auf
Namen lauten.
6. Zum Repräsentanten wurde Dr. Paul Ritter v. Duniecki.
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, bestellt und wurde dessen Be­
stellung mit Erlaß der k. k. niederösterreichischen Statthaltcrei vom
20. August 1900, Z. 73195, genehmigt.
7. Die Zeichnung des Repräsentanten erfolgt in der Weise,
daß er unter die mit Stampiglie vorgedruckte oder von wem immer
geschriebene Firma der Repräsentanz seine eigenhändige Unter­
schrift sitzt
8. Die Knndmachungen der Repräsentanz erfolge» durch die
amtliche „Wiener Zeitung".
Die Firina: Nenner S Weis; wurde über Gewerbeznrück-
legung gelöscht.
Die Firma: Pöchhackcr Si Co. wurde über Gewerbezurück-
lcgung gelöscht.
Die Firma: Springer Si Hirsch wurde über Gewerbczurück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Südböhmikche Graphitwerke Kollowitz-
Budweis Pierron Si Co. wurden zwei Commanditisten gelöscht.
Bei der Firma: Wiener Ziegelfabriks-Gescllschast Rudolf
Si Kupfer wurde eingetragen, daß dieselbe in Liouidation getreten
ist, die Liquidations-Firma „Wiener Ziegelsabriks-Gestüschast Rudolf
& Kupfer in Liquidation" lautet, zu Liquidatoren Dr. Rudolf Müller,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, Dr. Ludwig Strauß. Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, und Jacob Lüwy, Architekt in Wien, be­
stellt wurden, welche die Liquidations-Firma collertin zeichnen.
Bei der Firma: Aug. Tschinkel Söhne wurden Alexander
Mayer und Eme ich C. Mayer als Procuristen gelöscht.
Bei der Firma: Filiale der K. k. priv. Oestcrreichische»
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Triest »pnrde
Josef Bednar; als Director-Stellvertreter gelöscht.
Im Regifter für Genossenschaften^!
Bei der Firma: Arbciter-Consumvcrei» „Lcopoldstadt"
in Wien, registrirte Genossenschaft mit «ubefchränktcr Haf­
tung wurde eingetragen, daß sich dieselli« nunmehr auf di? jirolge
Beschlusses der General-Versammlung vom 13. August 1899 thnweife
(und zwar in den ZK. 4, 24 und 35) geänderten Statuten gründet,
ferner wurde Alois Pokicky als Vorstandsmitalted (Eoutrolor) über
Resignation gelöscht und Hermann Esterle, Modelltischler in Wie»,
als Vorstandsmitglied (Controlorj Mit statutenmäßigem Firmirungs-
rechtr> eingetragen»


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 21 ]
Kr. 13007
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
8. November 1900
Seite 21
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeltnagen
des In- ttnd Anslandes
m MOSSE
Wien I, Seiler statte
COLLECTIV-ANZEIGER
©
«
Grosses Geschäfts-Local
1. Bez., Grillparzerstrasse Nr. 5,
©
I für Engrosgeschäft, Eoklocal mit 12 Fenstern Gassenfront, glasgedecktem Hof, grossen Souterrain-RäumUch-
§ ketten, Aufzug, ca. 1000 Qnadr.-Met. Flächenraum, per November a. c. wegen TJebersiedlung ins neuevbaute Etablissement
g selM« jgwBr®a.«8-VKwaSL*?ciLa.^’ blwo.
g ~~— Näheres beim Portier. ——
SCM0800—>1—HMMWMWQH»0»0WM ««» B©©
Expedient f
i- «Wnrtr,.!.. ituh 9,im>r einer Kabrik©
für Magazin und Lager
(Eisenfabriy gesucht
Anträge unter X,
Rudolf Mosse, Prägt
einer Fabrik'
»18V an t
Kapitalist
1
wird gesucht, für eine, zu gründend:«
Kaffees,irrogai-Fabricatian, ganz neu, G
wie Kaffee. Erfolg nnaaöblefblich. Off. T
unter „HV. W>.' 320“ an Rudolf»
Moise, Wien. 1. Bez., Seilerstätle 2.®
« 999&9099000 99999990099999 99900900099999
| Julius O^erfioff,§
@ «tcchn. Bureau, D
O Wien, IV«, Schlftsselgasse Nr. 7. Telepli. 1537.®
g Wasserreini^ungsanlagen,§
® Patent Dervaux.®
f Filtrations- Anlagen,®
Patent Bdisert, 8
l über ea. 1400 Anlage» mit einer stündlichen Leistung von ca. »6 Mil
> klonen Litern in Betrieb.
Einzige Apparate, welche krhstallklares Wasser liefern.
§ Einzige Apparate, welche krhitallklares Wasser ltefern.&
Wasserrückkühl- Anlagen,!
© Patent t'olanlti. g
BGS00GSG»»»»«««
#ee®oeeeeee®$®ee@a®8® mo®mmmmm99@m
lAclieögesellschaft für Maschinenbau I
§ vorm. Brand& Lhuillier, Brünn,®
H■ baut nach Patent Pachter©
1 Xuftbcfcudituiigsanlagen*
fiir die Textilindustrie,
i gleichzeitig luftemeuernd und Inftkühlend, eii_
^ fachstes, billigstes und leistungsfähigstes System! I
§999099099 09090909999 KGGBSS«KSGT«KNKBGGS
für neutürkisolie Zeitung, rad., anti-
clerical und fort­
schritt!. ^8. Bichtung,
die in /ßW w /\\ allen otto-
manisch. I KB\ Sprachen
a. deutsch I W erschein.
■würde\ W £X\ j u.zw.ind.
Schweiz, V^ J Ungarn
oder anderem
freiheitl. Staate.
Deutsche Offerte an Oapt. Baron
Sessler, Obstg. 5, Graz, Steiermark.
GGSGSSOOSSSSSVGGSGOj
® Für eine erste Stoffhandschrilffabrft*
® des Auslandes (feinstes Genre) wird'
M für Wien und Umgebung ein nach-'
® weislich gut eingeführter 1
IVertreter gesucht;
S Gcfl. Offerten unter „J, O. 2903“!
I an Rud. Mosse, Berlin SW., erb.!
Junger Mann,
19 Jahre alt. perfecter Stenograph
(90 Worte), mit Kenntnis) der englischen
Sprache, sucht Stelle als^>
Excavatoren,
Trockenbagger u. Nassbagger,
zu kaufen oder
zu leihen gesucht,
Antrage unter Chiffre „W. A. 400“ an
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
20741-
Grosse
Geschäfts- oder ßureau-Localitäten
im Centrnm der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große
Näumlichkelten, :»l» November zu vermiethen.
Anfragen unter Chiffre „H.8.105“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, 1„ Seilerstätte 2.-^---
OcstcrreichischeZn-ustrie
in Ungarn.
Htovrrebmes 'gäwrecm irr Wuöcrpest,
an der Tete, hervorragende commerzielle Kraft, mit administrativem und technischem ij
Personal nebst Rechtsanwalt übernimmt
gegen mätzige Jahrespanschale
die selbstständige Geschäftsführung oder blos das Bureau, Doniicil,(
die Zweigniederlassung oder Filiale von öftere. Industrie- oder sonstigen<
Unternehmungen (Act.-Gef.), Körperschaften, Privatfirmen rc., denen die Erhaltung t
oder Etablirung eines Bureaus in Budapest füt Ungarn zu kostspielig wäre. Bureau f
auf frequenter Straße. Telephon. Beste Referenzen. Geneigte Anträge wolle maul
vertrauensvoll unter Chiffre „Seitens Gelegenheit“ an Rudolf Moffe, l
Budapest, Karlsring 9, sende».{
Wer eine Fabrik
praktisch und dabei billig zn erbauen n. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen i
zu versehen beabsichtigt, betraue daS technische Bureau von*
Eduard IPaforitz;, Ingenieur,
W ie», IX., Währingerstrasse 22, Telephon Nr. 13203,
mit der Bersassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachnng der Ausführung und f
vnbztriebsttzuiig der Anlage. j
Märnt KuHmbrl
Auf Wunsch stehen Prima-Referenzen W
zur Verfügung. Gest. Antrüge erbeten H
unter »W. s>, 375" an Rudolf2
Mosse, Wien, 1., Seilerstütte 2.
tf
r
Für Fabrikshans wird junger
nur sehr flinker und verläßlicher
Rechner mit fd)öner<£d rift/SEinft,@
zum sofortigen Einti itt gesucht.©
Ausführliche Offene» sind unter
„W. 0.415“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., Sel>erstätie2,zu richten.
Kerlin.
Ern seit 26 Jahren in Berlin ansistst^r
Kaufmann sucht die Verir^ruriN^
leistungsfähiger Fabrikamen, resp. deren T
Fabric'ate züm commifsionsweisen Ger- O
kauf zu übernehmen. Prima-Referenzen W>
zur Seite. Offerten unter „<*. F. 2189“ G
an Rudolf Mosse, Äerlin. Leipziger-@
straste 103. H
Zur praktischen Verwerthung der Inlandspatente einer in allen Culturstaaten G
privilegirten. tbeilweise auch bereits eingeführten seriösen Erfindung (Bureau-Ar-
tifcl) sucht höherer Staatsbeamter iu Wien einen Partner mit Kapital, am liebsten
aus dem Beamten- oder christlichen Handelsstande.
Offerten unter Chiffre „Originell 432“ an Rudolf Mosse, Wien,
I.» Seilerstatte 2.®
OKSVKSSSSSSSGSVSS SSTGTÄDTGOO
g Aelteste Wciogrosstoandlung in Wien,-
ersten Ranges, sucht speciell für die slavischen Orte Böhmens einen
A tüchtigen
§ Reisenden gegeii gute Provision.
H Nur Bewerber, welche mit dem einschlägigen Kundelrkreise bekannt .sind,
Branchekenntnisse un-Prima-Referenzen nachweisen können, finden Berücksichtigung.
Ausführliche Offerten in deutscher Sprache unter „W, K. 418“ an
Rudolf Mosse, Wien, ISeilerstätte 2.
OAOGGEOGGTGOGTDGO
Knchhalter,
l
9
m
® jüngere tüchtige Stuft, in einfacher, doppelter „nd amerikanischer Buchführung, ab-
8 soiiit bilanzfiihig, selbstständiger Arbeiter, durch längere Zeit im Auslande (ssrank-
■“* reich) in teilender Stellung thätig gewesen, persccter dcntfch-frnnzöstsch-
itnlienischcr Correspondcnt, Stenograph, sucht entsprechenden Posten.
Gest. Zuschristen unter „Vf. S. 417" an Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilerstütte 2.
Ein©
Spitzen-«, Vorhangfabrikj
in der- Nähe Wiens,(
mit Appretur und Bleicherei, aus freier Hand j
ätul
* Drvs vorzüglich eingerichtete Etablissement verfügt übsr eine schöne con-
stante 10 HP. Wasserkraft, Turbinenbetrieb (50 HP.), Dampfkraft (20 HP.l,
elekt/ Beleuchtung (140 Flammen) und ist durch die praktische Anlage seiner
Woll/-, Lager- und Arbeitorhäuser an einer Westbahiistation auch für jeden^
anderen Fabricationszweig sehr geeignet. g|
Gcfl. Anfragen unter 2. 425“ befördert Rudolf Stosse, Wien,#
I., Seilerstatte 2.@
Grosserer Gesefflsmi, Realiteiliesto,|
kgiltiti nptaraint
werden von erstöwHachmann zu Land-§
wirtben u. landw Beamten ausgebildet O
und dann in gute dementsprechende best- D
Stellungen gebracht. Verpflegung und
Honorar nach Vereinbarung. M
Zuschriften unter ,,W. G. 321" an G
Rudolf Mosse, Wien, l., Seiler- f)
statte 2. ______©
zum Alleinbewohnen, bestehend aus vier j
Zimmern, zwei Cabineiten, Vorzimmer,^
Lienerzimmer, Bad. Speise, GaS- und E
Wasserleitung, womöglich kleinem Garten, i
in Hietzing gelegen, wird per Februar j
zu miethen gesucht. Offerten unter j
»Home 436- an Rudolf Mosse,<
Wien, I., SeUerstätte 2.(
nach Entwürfen eines ersten Künstlers hergestellt, paffend für Ausstattung von 8t
Enipsangsfnlone! für Diplomaten, Aerzte rc. oder für Kunftsalons, 8
preiswertst zu verkaufen. Zn besichtigen im Eguitable-Palast, Am Graben; fi 0k jffN Hg 1®T fffl®
gest. Mcioung bei«! Portier. Offerten erbeten unter „W. II. 370“ an Rudolf 0/» B-nr BN, .MdI'■ ’■
Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2,' 6 XBL BP dl i-S H G
krkmkister gesucht
8
Im 8
ihre
für eine Maschinenfabrik mit Eisengießerei in Ungarn,
allgemeinen Maschinenbau erfahrene tüchtige Kräfte mögen
Offerten sammt Zeugnißcopien und Gehaltsansprüchen unter Chiffre 1
,,W. P. 408“ a n Rud. Mosse, Wie n, I., Seilerstätte 2, richten,
Tüciitiger Eansmann 6
ans der Wäsche-, Weiß- und Leinenwaarenbranche. der viele Jahre selbstständig war,
in jeder Hinsicht verläßlich und verwendbar, cautionsfähig, sucht q
"Vertrauensstellung
in größerem Geschäfts- oder Fabrikshaus. Offerten unter „W. B. 401 4‘ an Rud
Mösfe, Wien, l., Seilerstätte 2.
Vertretungen g
tu der Papierbrauche und einschlägiger H
Artikel für die Reise sucht ein Kaufmann, E
der feit vielen Jahren Böhmen, Mähren G
und Schlesien besucht und bei Papier-$
Händlern^ Kaufleuten und Fabriken sehr D
aut eingeführt ist. D
Antrage unter »P. 8. 1504“ an K
Rudorf Mosse, Prag. O
Gesucht
Darlehen von
7000 Gulden«
gegen Sicherstellung auf Werkstälten-Ein-§
richtung und gute Berztnfung. Bermitt-D
luug ausgeschlossen. Directe Anträge E
unter „W. B. 427“ an Rudolfs
Moste. Wien. I„ Seilerstätle 2. 8
Tüchtiger
Bscimaltiingslieainterj
guter Rechner, mit längerer Praxis, G
schöner Schrift und guten Zeugnissen, zum
sofortigen Eintritte in das Bureau einer
Industrie-Gesellschaft in Wien gesucht.
Offerten mit Zengnißabschriften, Gehalts-_
ansprachen und Referenzen unter Chiffre G
„Vs. N. 443“ an Rudolf Mosse,»
Wien, I.. Seilerstätte 2. H
Weinbranche, G
Junger Mann im Alter von 23 bis G
25 Jahren, branchekundig, event, auch m
theilweise für die Reise verwendbar, wird G
für Buchhaltung und Correfpondenz für
eine Tiroler Weingroßhandlung gesucht.
Eintritt eventuell sofort. Offerten unter
„W. W. 424“ an Rudolf Blosse,$
Wien, I., Seilerstätte 2. G
Zmlger
Jupkiif,
21 Jahre alt, Absolvent einer höheren 8
Sehr,nistalt für Elektrotechnik, mehrjährige—
Werkstatt- und Montagepraxis, zuletzt
als Accnmulatoren-Techniker in den größ­
ten Etablissements dieser Branche in
Deutschland thätig, sucht ähnliche Stel­
lung oder auch in einem Jnstallationö-
geschäfie einzutreten.
Reflectant ist auch Mil dem Elektro-—
Aiitöinobitban vertraut.
Gest. Offerten unter „V. T. 1505“
an Rudolf mosse, Frag 1, erbeten. U
übernimmt bei Zurückziehung vom Geschäfte gute
Kcrssier- obev xc präsenfctfipc 'gTerfraiteitosfcCCung
in großem Hause oder Fabriksgeschäfte des In- oder Auslandes. Sicherstellung mit
ganzem Vermögen. Alter 35 Jahre, militärfrei, unbeanstandet. Eigene Egnipaae zur
Versügun.i. Gest. Zuschriften unter „uv. K. 440- au Rudolf Mosse, Wien,
Seilerstätte 2.
i
Pulver-Branche, j
Zur selbstständigen Leitung einer Fabrik wird eine in Anfertigung feinster>
Schiestpulversorten durchaus bewanderte Persönlichkeit sresneht<
Inhaber von Prima-Referenzen und.Certificaten wollen sich melde» unter j
„W. £■'. 377“ an Rudolf Mosse, Wie», I., Setlerstätte 2.<
Reisenden
für Böhmen, Mähren mul Sclilesieii,
welcher bei der Kurzwaarenkunde gut eingeführt ist, wünscht ein leistungsfähiges
Offerten unter
Fabriksbaus seine gangbaren und gesuchten^Erzeugnisse provisionsweise' mitzugeben. G
""' *W, M. 443** an Rud. Mosse, Wien. I.. Seilerstatte 2. 8
Stiiier oder thätiger Theilhaber|
Von ultrcnomm. Liqueiir- u. Ess.-Fabrik in belebt, Zudustriestadr N. -Böhmens E»
Mil em,prech. Vermögen per G
sofort gesucht.|
Gest. nichtanonhme Anträge unter Chiffre „W. I,. 441“ an Rudolf Moste, G
Wien, I., Setlerstätte 2.
der Gasbranche,
9
9
der sowol bei JnstallaiionS-Ftrmen, als
auch in Restaurants und Cafes etc, Wohl=
eingeführt ist, wird von einer Wiener M
Firma gesucht.(
Offerten unter „Erstclasslge Be- i
ferenzen435“ au Rudolf Mosse, l
Wien, I., Setlerstätte 2. j
. Junger Mann, der seiner 3jähr. 1
Militär- Dienstzeit als Rechn.- Unter-<
officter Genüge geleistet hat, sucht I
Posten als tz
Comptoirist J
oder irgend eine in das Schreibfach ein-^
schlagende StSÜe. Derselbe spricht und i
schreibt Deutsch und Ungarisch. Anträge j
unter „W. V. 423“ an Rudolf|
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. j
Reisender.|
i
i
Christ, der für eine erste vHooolads-
tavriir Oesterreichs reist, sucht bei erster
Firma
Engagement.
Gest. Anträge unter „W. R. 446“ an
Rud. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Reisender, t
welcher in Ober-Oesterreich und Alpenländern gut eingeführt ist, 8
wird von unlenstehender Firma der Manufacturbranche. welche sich 9
vorwiegend mit der Erzeugung von Weiß- u. Futterwaare befaßt, J
per 1. Januar 1901 zu engagiren gesucht.
Nur branchekundige tüchtige Herren wollen ihre Offerten richten\
an Karl Oplatka, Prag, Grabe« 14.
©
Tüchtige Kraft
fler teclmisGlieii Brauche|
wild zum Vertriebe eines pntentirten fl)
bereits vorzüglich eingeführten Artikels $B
der elektrotechnischen Richtung©
für den Wiener Platz gesucht.«
Offerten unter „Dynamo 417“ D
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler- H
statte 2. W
Kapitalkräftiger
Cotnpgnoiii
wird zur Ausnützung elektr. technisch-rß
Erfindungen Gest. Anträge^
unter „^V. S'» 433" an Rudolf fl
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. t
einmal 3 Kronen, so
können Sie
I
in barem Gelde gewinne». Aus­
kunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauensvoll
an die RIercur-Bank, Buda­
pest, IV., Waitzncrgasse 37.
Alleinige
Vertretung
der patentirten
Neform-
Kinderpultk,
Kiaderstühte.
Streckfauteuils
B.«faekel’ 8 Zk aehf..
k. u. k. Hoflieferant, 19693
VII., Blariahilferstrasse 8.
!Dr.S.R«tL
Specialarzt für alle Krankheiten
der Uuterleivsorgane, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. Ge­
stützt ans langjähr. Ersahrg. Behdlg. acwissen-
hafi, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinal.
8tephansplatz,
Zingang Lingerstr. 1, tilgt, von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar mätzig.
Briese sofort disccet erledigt-M890
—-
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt->
hattereiconc. Wr. allg. Krankenveremes. s
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät!
Specialarzt 20438‘
fürHautkrankheiien, Nervenschwach
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach I
den neuesten Forschungen tohiic I
Berufsfiörung) v. 9 bis d, an Sonn- 1
und Feiertags von 9 bis l. NB. Für«
gewissenhafte, gründliche Behänd-1
lnng garantirt der Ruf d.s. ui. als l
SVJahren bestbekamilen Special-1
arztcS. Honorar mäßig. Briefliche»
Anfragen werde» sofort beantwortet. I
Wie«, I., M«ckgasse3ß
(nächst dem Lobkowitzplatz).
mit oirea
In vlnor Maschinenfabrik mit Eisengiesserei,
100 Arbeitern in Ungarn, ist der Posten eines
•
zu besetzen. Es wird «nr auf erfahrene, tüchtige Kraft refleetirt. S
Offerten mit Nachweis der bisherigen Verwendung und Gehalts-©
ansprachen zu richten unter „W. C. 402“ an Rudolf Mosse, 9
Wien, I., Seilerstätte 2. ß
leitenden Ingenieurs
Solide, sichere, andauernd glänzende
Kapitals- Anlage
gegen Cassa übernehmen, wodurch fast gar kein Betriebskapital erjorderlich wäre
ln-—ISpercentige Verzinsung des Anlagekapitals. Gest Anträge unter »Solide
Anlage 413- an Rudolf Mosse, Wien, I.' Seilerstätte 2.
Feuersichere p|sc LorMfen,s
separirt vom Wohnhause, sehr hell, trocken, Gas und elektrisch, für ruhige Industrien, v
Engros-Niedcrlagen, Bureaux rc. sehr geeignet, preiswerth zn vormiettaen, M
VII., Kaiserstrafle 76, Tetephon 3838.©
feines_
Modistengeschäft, f
schön eingerichtet, aus sreguentem Posten,
seit 12 Jahren bestehend, in einer Landes­
hauptstadt, ist wegen Zurückziehung vom a
Geschäfte unter günstigen Bedingungen K
sammt Waarenlager zn vorkauten. A
BriefltcheAnfragen unl. ,.W. R. 334“
expedirl Rudolf Mosse, Wien, 1. Bez.,
Seilerstätle 2.
Baumwollgarn-
Färberei
in Mähren ist z« Verkaufen oder zn
Verpachten. Ständige gute Kundschaft
und altrenommtrte Firma.
Anträge unter „W.
Rudolf Mosse,
statte 2.
V. 395“ an
Wien, I., Seiler.
MM i Weinreisender,|
ohne Concurrenz, mit maschineller Ein­
richtung, ist wegen Kapitalsmangel» zn
verkanten. Anträge unter Chiffre
„w. t. 448“ an Rudolf Moffe,
Wien, l., Seilerstätle 2.
I
in Mähren und Schlesien gut eingeführt, M
‘/wünscht seinen jetzigen Posten votu fr
11. Januar 1901 an zu ändern.®
Gefl. Anträge an Je*mi Polaceh,#
Langeasse 43.#
gesucht
im XII., X!V. oder XV. Bezirk.
Offerten unter »W. %, 308
ffabi'If Moffe, Wien» I., Seilev
statte 2.■ 20710


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 22 ]
"ltia 4, AMHilttriStäg
v. *sovtjuiüüi' I90U
lüoar-
foHectiv^Änzeiger
HaA3EN5T1I|\I L VoGLEp (OTTO JVIäASS)!
♦
♦
WIEN, I. WaMschgasse 10.
PRAG, Ferdinandstrass e 37.%
Non plus ultra-
Dampfmotor
Gegründet Im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK 3 Nachfolger liegender
EMIL PLEWA, MMM,
k. k. priv. Maschinenfabrik, 1G3"1
Wien, XVn/3, Wattgasse 30.
Neuester patentirter
Dampfmotors
Pumpen, Dampfmaschinen,
Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen-Grössen.
GompleteTransmlssionsanlagen.
Aeitestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Condltors
| Neueste Erfindung für die Landwirthschaft!
Alois AöknerL's
in fast allen Staaten patentirte
i
Uutzdrrslhniilslhilie,
Modell 1900,
Göpel- und Kraftbetrieb.|
Aussührl. Prospecte kostenlos.*
MaschlnenMirik Ed. LffhlKTt& Sohn, Gross- StoW, Mähren.|
Reifegewandtcr EisenhLndler sucht^
für Böhmen, Mähren, Schlesien, event, v
auch Galizien, Bukowina u. Oberungarn*
Vertretungen I
♦
leiftnngssäbiger Firmen. Gest. Anträge C
„BI. H. 4107“ an Haasenstein SS♦
Bögler, Wien, I.♦
Zur Besorgung der
englischen
Correspondenz
empfiehlt sich eia thätiger,
sehr gewandter Oorrespondent
gegen monatliches mäßige« Fixum. Gest.
Anträge erbeten unter „V. Ä.. 1887“
an Häasenftcin Sc Bögler, Wie», I.
!
Reiftdawe«!
I
!
Intelligente, redegewandte Damen,
welche der deutsche», towie solche, welche
der czechischen und deutschen und solche,
welche der ungarischen und deutschen
Sprache in Wort und Schrift mächtig
lind, werden zum Verkauf von leicht-
verkäuflichen patcntirten Corset« an Pri.
vate zu engagire» gesucht. Monatlicher
AnsangSgehalt IM—ISO Kronen ». steigt
der feste Gepalt je nach Leistung bis 3U0
Kronen. Außer festem Gehalt wird noch a
hohe Provision gewährt, und beläuft sich 2
da« monatliche Gejammiemkommen in, JT
Anfang aus ca. 300—400 Kronen. Sei 9
längerer Routine steigt das Einkommen v
per Monat ans ca. 500— 600 Kronen. V
Nur außerordentlich tüchtige, gebildetes
und repräsentationSstihige Damen wollen v
sich melde», und zwar mit Angabe derH
bisherigen Thätigkeit und Beifügung der ch
Photographie. Offerten unter Chiffre e
„V. 7989" an Haasenstein SC Bog- V
1er, A.-I»., ChrniniN.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
t
i
Oorrespondent
»für ein Wiener Fabrikshaus gesuoht. Bedingung: gründliche Kennt-♦
> niß der ungarisehen und deutschen Sprache, flotter deutscher Steno- ch.
. graph, rasche Handhabung der Lemington-Sehreibmasehinc. ed
, Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen unter „V. K. 1895“ an a
, Haasenstein& Vogler, Wien, I. H
♦«♦»»♦♦»♦+»♦»♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦»»
Junger tüchtiger Kaufmann
eingeführte I. Beisekraft,
sucht die Vertretung
{ Seltene Gelegenheit:
Selbstständigkeit
zur
r
UUbS
Zu einem sehr lucrativeu, bereits etablirten Consum
e Massenartikel-Fabrieativns-Unternehmen wird aetiver junger Kauf- e
♦ mann als Compagnon gesucht. Fachkenntnisse nicht nöthig, Sem*
♦ Compagnon iverden 6000 Kronen Jahreseinkommen garantirt. v
it’Vl.C'C.U Uv\-»v ovtviivti vfutumut.^
Näheres nur persönlich. Nur ernstgemeinte Neflectanten, weiche I
über ein Barkapital von 25.000 Kronen verfügen, wollen ihre e
L. 1896“ an Haasenstein SS Vogler,♦
> eines christlichen Wiener Fabrik?- oder Handelshauses für Deutschland und<
»Frankreich gegen Fixum oder Provision. Gefl. Antrüge erbeten-unter Chiffre<
postlagernd VI S, gegen Schein.
'einer Wiener Brauerei, wegen Vergrößerung disponibel
8.  Eine complet eingerichtete
! Weicliciseii-Giesseroi
' in Steiermark sucht einen Fachmann mit etwas Kapital
als
Compagnon.
> Offerten unter
> 1er, Wien, I.
«Temperguss 4109“ an Baasenstein& Vog-
Große lmgmsche Mühle
^mit einem Products allerersten Ranges sucht für
| V^äer- und OderösterreiL
^eventuell mit dem Sitze in Wien, gut eingeführten, branchekun-'
Obigen, cautionsfähigen
$
♦
Vertreter
% gegen Provision und Eisenbahn-Jahreskarte. Offerten nebst Refe-%
♦ renzen unter „A., K. 8015“ an■ Haasenstein St Vogler♦
.£ (Jaulus& Co.), Budapest. I
r
Grosses Kaffeehaus
r
vornehm eingerichtet, auf sehr frequentem Posten der inneren,
Stadt, mit außergewöhnlich gutem Reingewinn, ist wegen Familicnverhältnissen
nom Besitzer ans freier Hand an vsrkanfen. Dis Zahlungsbedingungen sind<
äußerst günstig, eventuell würde der Besitzer mit einem größeren Betrage als<
stiller Compagnon bctheiligt bleiben. Gest, Anträge unter „Sofort V. N. 1898“>
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.<
Ein Triester Kaufmann
sucht Vertretungen
eventuell mit Lager gegen Sicherstellung.
► Zuschriften unter. „Sieurta V. S. 1902“ an Kaasenstein
» Vogler, Wien, I«
k AA AAAAAAAAAAAA ÄA▲ AAAAA AA A A A A A A A A A. A A A A
?vv¥v^vvVv?vvvvv▼ ▼▼▼▼▼▼yvVV'rwvVVjrvvvtf
Eine 50 HP. Oompound
: Halblocomobile
| nach Wols'schcm System, mit ausziehbarem Röhreukessel,
, der Hochdruckeylinder von 280 Mm. und der Niederdruck-Cylinder
»von 470 Mm. Diameter, sowie auch der Receiver sind mit
^dem Dampfdom combinirt, ohnt Condensation.
' Effectrve Dampfspannung, 7 Atm., 95 Siede-♦
l röhren ä 2260 Mm., Heizfläche 42 M. aus der Florids-%
»dorfer Locomotiv-Fabriks-Actien-Gesellschaft
»Aufstellung einer stärkeren Maschine
preiswert^ obgegebru.
wird wegen ch
%
♦
♦
♦ Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe
%iw sehen.-
♦ Anfragen unter „Halblocomobile 1112“ an Haasenstein
£&* Vogler, Wien, I.*
♦ Anträge unter „V.
J Wien, I., richten.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Ul
I Kr iMrutk KkthMzmtz
t
Hrmit cst. J. 20,000 an feinein concefs. Geschäfte wird ein jähr- %.
1871“ nn|
♦
4liches Einkommen von K. 3000 zugesichert.
% Nichtanonyme Briefe unter „l-ucratlr 17.
ch Haasenstein L Vogler, Wie«, 1.
H.
♦♦♦♦♦♦♦♦
I Eia B.:*'’
' an einer »ieSerösterreichifchr» Bah» »ckegcn, mit Jndusti
'freier Hand zu verkauft». Die Fabrik nst inmitten eines 1Ä
' Grundbesitzes gelegen; schlagbarer Wald vorhanden. Die Was
'derzeit 60'Pferdekräste, kann jedoch leicht aus wo Pserdeftäj
' Das Object würde sich besonders zur Anlaa- citrc!
' eignen, da eine ergiebige und sehr reine Quelle im Fabrilshvse entspringt.
° Auskunft bei Herrn v»ri «»Nitsol». St. Pöit'N.
oeleisen ist ans'
koch arrondirten*
rkraft beträgt*
erhöht werden.<
Papierfabrik 4
Mezzanin-Geschätts-Localei
, aus lebhaftestem Punkte der Mariahilferstrahe gelegen, mit elegantem
, Anfgange, auch für Burcauzwclte sehr geeignet, ist
günstig zu vermiethen.
Auskunft beim Portier VI., Mariahilfcrftratze 107.
t
r»
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Zu einer feit SO Jahren bestehenden Fabrik mit k. k. Hoflicfcrantew
tiiei, welche nachweisbar SO Mille Nutzen und darüber abwirft, wird'
allererste Kraft, Faohmann,
vielbereist, in Oesterreich-Ungarn, den
Balkanstaaten und im Orient auss beste
eingesührt, sucht per 1. Januar a. f.
seine Stellung z» verändern. Gefl. An­
träge unter „St. O. 4118“ an Bau- O
sonstein& Vogler, Wien, I.
Eine modern eingerichtete Maschinen-<
fabrik mit Kesselschmiede u Eisen-<
giefferei, ivclche circa 100 Mann be-,
schästigt, in induftriereicher Gegend liegt<
und sehr ertragreich zu werden verspricht,
sucht einen mitthätigen oder stille»
mit »0- bis 50,000 sl., welcher^
selbe sicherstelle» lassen kann oder Per- X
jönlichkeik oder Bank b-bnsS Gründung X
einer Aetien-Gesellschaft.-^
Anträge unter „IN. S. 4108“ an O
Hnasenstei» S Vogler, Wien, I. H
Muster^iämer.
Für eine Blaudrulkfabrik wird
ein tüchtiger Fach,eichner, welcher
auch mit der Fabrication ver­
traut ist, sofort
aeceptrrt.
Gefl. Offerten unter „«8.
1889“ an Haasenstein A
Vogler, Wien, I.^
I
Backmehl mit
gewiirz,
Vnbdinst-Pulvcr,
Otelsespcife,
Vanillezucker,
concurrenzlvs bestes u,
ausgicbigftes Product
von
Hofiert Treäert Nachf.
Qnedliubnrg;.
l-öiicral- Depot für
Oesterreich- Ungarn:
Schöüschitzer Gonserven-Fabrik
Franz Ritter v. FelMnger,
Wir«, I., SPiegclgassc 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten um­
gehend gratis und franco. 19373
Jaquets. Mäntel.
Neuestes kür Damen.
Die schönsten Wintcr-Jaquets,
gefüttert, von st. 4, watiirt von fl. 8.
Die schönstcn Winter-Jaqnets
, mit echt Persianer-Kragen von st. 8.
Die schönstenWintcr-PalctotS,
10ü Ctm. lang, engl. od. gestickt, von fl. 15-
Die schönsten Tibetkrägen,
wattirt, von fl. 8, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönste» Theatermäntel,
wattirt, von fl. LO, echt Pelz gef. von fl. 15.
Die schönstcn Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 6.
Sümmtliche Waaren „bis zu den feinsten
Ausführungen, für passend u. gut gearbeitet
wird, garantirt, nur-bei
Compagnon;
mit 40—50 Mille Gulden gesucht.
Junge Kraft, im Comptoirfach versirt. bevorzugt.
. P? e I^ u vostlagm^^^ez^^R^igergafse.^
j
% Patent eines Weltbedarfsartikels♦
der Metctllbranche,
^ der in Fachkreisen allgemeine Sensation erregt und als »nübertrefflich
V gilt, sowie von Jedermann Mid in allen Ländern gebraucht wird, suche ich zur
S sofortigen Berwerthnng größere Kapitalskrast und leistungsfähige Fabrikanten.
Antr, unter „Umwälzung V. E. 1891“ an Haasenstein SS Vogler, Wien, I.
: Modernes Schloß 1
'tut
englisch-gothischcn Styl, sehr geränmig u. reich gebaut,<
in grossem Park, in herrlichster Lage, mit allen für ein großes'
ge„ ^..
Heim nöthigen Zubauten (letztere separini, eigener Wasserleitung
. und großer vorzüglicher ForeÜenfischerei, wird verkauft.
S Preis 220,000 fl. Der Besitz ist in größerer Provinzstadt in*
Oesterreich gelegen, 4 Stunden von Wien entfernt. Zuschriften♦
I unter. O. 1899“ an Haasenstein St Vogler, Wien, I.!
♦«♦♦»♦♦♦ ♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦»♦»♦♦♦
Wegen Nichtzustandekommens eines großen Aus-%
> landgefchäftes hat eine sehr rcnommirte österreichische?
»Maschinenfabrik mehrere kleinere und größere, Z
nahezu fertige
ii.
Dampfkessel
zu äusserst feigen Preisen abzugeben.
Gefl. Anträge erbeten unter ..Hafdiincatabrik♦
TL. W. 4098“ an Haasenstein St Vogler, Wien, I.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦
L L PW, Wien, II., Praterstrasse 36.
gegenüber dem Cgrl-Thcater,
Llslckor. Ltotks.
vis Einsohleneobahn
(Sljftem A. Lehmann)
fitvEauüiitßmeliraüngon,
Ziegeleien, bei Fluss-
Regulirungen, in Höfen,
Stallungen etc.
»hmann
d bcj rer.
Wien,
. XIII8,
Breiten-
see.
Neueinführung
im Teppiohbaus 20581
ßpTnuMCo.
WIEN
I. Bezirk, Judenplatz 3.
Iequeme
Zheilzahlung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
rortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Für Möblirnng
empfiehlt sich bestens das renommlrte
Mfibelliaus
Philipp Krön,
Wien. I., Singevstvatze 8.
Möbel in alle» Sthlarten und Holz-
gattungen, elegant und gediegen. Com-
plete reizend- Interieurs in jedem Genre.
DaS reichhaltige Lager bietet eine sehcns-
werthe Auswahl. Zahlung bei größeren
Anschaffungen coulantest nach Ueber-
19488 eintommen.
Neue Preisbücher gegen 20 kr. in Marte».
Nur I., Singerstratze 8.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Officier?»
lkreuzeS des königl. serb. Takowa-Orden»,
gewes. !. t. Miliiärspi-talsarzt, oorresp. B!it,
glied der8ooietekia.no. ä'N^zienein Paris»
fiehandelt jetzt wie jeit 30 Jahren 20231
alle geheime u. Hauttranlh., somit
auch Blasenleiden u. Nervenschwächt
ohneBerufsstörung. Ord. von 9—5, So nn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig,
Wie», II., Taborftraß» ZA
Kohlen 50°| o billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Füll.>
IS
M.BODEsC
Wien, V., Siebenbrunnengasse 44,
20386 Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst, Berfasser (es
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)", Preis
5 Kr,, mit Post reeomm, 5 Kr. 50 H. mift
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverjahren. (Die
schwere»Formen veralteter Blakeiileirien
unter Anwendung des' elektrischen Lichte».!
Die .Nervenschwäche wird »ach den27jähriz.
Ersahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die BehaMum, ist
schmerzlos und ohne Bernssstöruna. Wten,
I., Wipplingerstraße AI, früher t., Tuch­
lauben 18, ord, v. 9—5, Dienstag, Donner­
stag u, Samstag auch von k—8 Uhr Abends.
J UMUUVU}
| stall-,Garten»,Jangttätht.
Alois Hauer,
j VI,, Mollardgasse Kr. 18
Telephon 3403. 20368
wm
Ein prächtiges
bei Ester, in der Nähe der Cur»
orte, mit 333 Joch sehr guten
Grundstücken, wovon nahezu die
Hälfte geschonter Wald, mit guter
Jagd, schönem Herrensitz, ist inell
ihmchis instruetus und Verrathen
um fl, 125,000. zu verkaufen
Reellen Selbstkäufern ertheilt
Auskunft das Verkehrsbureau des
Direetors Ott» Hallwich in
Teplitz.
17410
feuerfeste
getaucht» «Jims
’Cberoer
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht.
wende sich an Peters Internationaler
Handels-Institut, Berlin 37. 19237;
Curie
ezetisoherWerthpapierenntliMtdia
ooebon erschienene Kummer der Fach-'
Zeitschrift
w
Kxotica
Inhalt:
Curs-Notirungren von circa BOOosterX,
u. ungai. amtlich nicht notirtea j
A€3tien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-« Schifft
fahrts- und Assecuranz-Unternehmnugen^
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen« f
Antheilscheinen etc. etc. unter Be^
rücksichtigung der neuesten Gründungen^
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotennvarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Prohe-Exem«
plare gratis und franco. 2023
Sittig &£ibensehfiti
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Heife rstorfeistrasse 15, Telephon 13053,,
Coalantester Ein« andVeiN
^mifexDtiselier WertbpftpievW


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 23 ]
«r. 115007
Wien, Donnerstag
IVexie Freie Fresse«
8. November 1900
.Seite 23
Modell Nr. 7 (neuestes Modell 1900), prämiirt auf der Pariser Weltausstellung
mit der höchsten Auszeichnung, dem
Grand Prix,
eingeführt bei k. b. Staatsbehörden, Banken, städtischen Behörden, kauf­
männischen Firmen, Kechtsanwähen u. s. w. Die vollkommenste auf dem
Sehreibmaschinen-Gebiete,
die erste Marke der Welt,
der
Dis „Kleinen Anzeigen" können
mitn. ohneAdr. erscheinen «.wird
AnSk. üb. alleAnzeiae», m.AuS-
nahmcd.chiffrirte», v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mnndl. od. briest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werben üdernom
men n. nur gegen Vorweisung bei
Jnseratenfcheines ausgefolgt, re-
commandirte Chifsrebrrefe zorück-
gewiescn, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch persaß«.
Realitätenverkehr.
ffärrlrr, UMen, KaugrunSe,
Giiter.
Kleines Haus mit Garten
ilt guter Lage, in den alten Bezirken,
zum Preise von 80—40 Mille Gulden zu
kansen gesucht. Unter „Bar" postlagernd
1. Bezirk, Seilerstätie.- 102856--1
Zu kaufen wird gesucht in
Hietzing. Döbling oder Währinger Cottage
eine mir für eine Familie allein zu bewoh­
nende Villa bis 60,000 Äronew Werth.'Bar­
zahlung. Directe Offerten unter Chiffre
..2. P.' 22621" werden an M. Dukes Nachf..
Wien, 1. B.. Wollzeile 6—8. erb. 193275-1
Für den An- nud Verkauf
von Realitiitc» und Geschäften jeder
Art empftehlt sich der ..Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“, Wien,
1. Bez., Wcihbnrggasse äß. Aus­
künfte über Verkaufe ratis. 101323.1
50,000 Gulden tragen
11 Percent rein durch Ankauf eines
Pracht-Gckhaufes nur mit Sparkasse
belaste! u. von den vornehmsten Parteien
bewohnt.' uskunst 6. Bez., Nasumofsky-
gasse 16. Thür 8. 100716—1
Gkotzes Stadt-Zinshaus in
guter Lage mit sicheren Mieth-
•Onfcst sucht im Auftrage Dr.
Michael C* ruber, Hof- u.
Gerichts- Advocat, 7. Bez.,
Mariahilfcrstr. 70. 102093-1
1—3 Stork hohes Haus mit
Einfahrt und Hofraum, von ra. 15-0
Quadratklafter-, zü kaufen gesucht. 10 .,
11. uiui 20. Be,), bevorzugt. S e n s'i y,
2. B., Große Schiffg. 10. 102512—1
Beste Kapitalsaulagc durch
Ankauf eineü GckzinAha fcs im
--L. Bezirk, solid gebaut, hart ausgestattet,
vollständig vermietbet. 6 Jahre steuerfrei,
Zins 8150 fl. Eine Satzpost 74000 st, An­
zahlung 160IH) ff. Unter „Müglich st rasch"
an das Ankünd.»Bur. d. Bl. Vermittlung
honorirt. 201667—1
Prachthaus in Nenlerchen-
seid, gute Loge, sehr elegant. gebaut.
12 Jahre ftmerstel. Zins 73a» ff.. Preis
78,800 fl., Lasten 55,000 fl. Näheres für
ernste Reflectailteu: 1. Bez., Annagasse
Nr. 3 a (,3t. Annahos), Mezr.9. 102854,1
Gegen Leibrente' Verkaufe
solid genantes, steuerfreies Hans. 8. Bez.
Offerten unter „M v a n t a g e u s e" an
das (Sink.»Bur. d. BI. 102001—3.
die Erfindung des berühmten Thomas A. Edison, unübertroffener Verviel­
fältigungs-Apparat für Hand- und Maschinenschrift (liefert bis 2000 Gopien
in kürzester Zeit von einem Original), die 20137
neuestes Modell 1900, Nr. II, prämiirt auf der Pariser Weltausstellung mit der
goldenen Medaille,
Unfehlba? sichere Addition von 2000 Posten in einer Stunde, sind
täglich
in Thätigkeit zu sehen hei
GLOGOWSKI& Go,
Wien, Franz-Josepbs-Qnai 3.
23 Filialen.— Kataloge gratis und franco.
Saus, Alt-Hietzing, enthält
2 Wohnungen. jede mit 1! Zimmern,
Cabinet. Vorzimmer. Küche, schöner Gar.
ien, GaS- rmd 'Wasserleitung. Preis
25,050 fl. Ansk. bei Franz Ko st­
ill a k n. MariahUferstraße 120,. Ecke der
KaiserftraNc. 100909--1
Wiedener Hans, beste Lage,
770» fl. Brnttozins, imt 85.000 fl. zu
verkansen.. Unter Chiffre ,.D i r e e t e r
Käufer"- twsttagcrnd 4. Bezirk. Caro-
linenplab.^^ 102110-1
EckzinShans. solid gebaut,
im 3, Be^, gUt.'L Kosten, sechs Jahre steuer­
frei. 9700 st. Zins, steigeiüngSfähig, voll
vermiethet. wird vom Eigenthümer ohne
Agenten um 120 Mitte verkauft. Sparcaffa
76Mille. Anträge unter „Achtpcrcentigle
Verzinsung" an das Ank.-Bureau d
Blattes. 103186—1
Eck- oder Mittclhans im
8. Bez., gegen bar sofort zu kaufen gesucht.
Anzahlung 100 Mille. Gest. Zuschriften
unter „St. k Notar 1900" an das ,Ank.-
Bureau d. Blattes. 10‘llö2— 1
Zwei sehr schöne Hauser im
5 Bez., fast ganz vermiethet, sind sehr billig
zu verkaufen. Aufragen schriftlich unter
„Gelegenbeitskauf 35" au das Ank,-
Bureau d. Blattes. 103029-
Fabriksbaugrnnd, 4536 Qu.-
Meter, mit mehreren Gebäuden, auch zu
Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Näheres
Wien, 19. Be;., Muthgasse 66. 102184-**!
Parccllirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken,, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen, «resp. zu vermuthen.
Auskunst ertheilt der 'Niederösterreichische
Bauverein, 8. Btt-, Pcregringnfse 4,
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 2—5 Uhr Nachm. 99762—1
Fabriksrealität in Wiener-
Neustadt, mit Danchfanlaga. Transmis­
sionen, elekw. Licht, um 45,000 fl. mit
bequemen Zahlnngsinodalitäten zu ver­
kaufen. Schöpl, l. Bezirk. Elisabeth,
straße 9. 102602—1
1. Bez., schönes Eckhaus,
Einfahrt. Statt, Remise, kein Gegenüber,
u. ein Rmgsrraßerchaus Preiswerth zu
verkaufen. I. L ö w. 0/4, NuHdorfer
straße 25. 1—3 Uhr.' 103153—:
1. Bez., vornehmste Lage»
Haus mit Stall u. Remise. Preis
100 Mille. I. L ö w, 9/4, Nußdorfcr-
straße 25, 1—3 Uhr.' .103154—1
Familienhans, Stall und
Remise, tt. Bez.. nobles BkertelchA Stock­
werke. jede Etage vier .große Zimmer,
reicht. Zubehör, mit 45 Mille Anzahlung.
Rest Sparkasse. 'I. L ö w, 9/4,. Nust-
dorfrrstraße 25,' 1-»3- Uhr. 103105-‘
Geschäftshauses. Bez.. Nutz»
dorserstraße,. 25 Rille Anzahlung. Rest
Huuothek.' H.- LS«, fl/4. Nußdorscr-
straße 25. t— S Uhr. 6—1
Fabriksrealität in Florida
dvrf. jammt Wohnhaus und Werkstäüe.
besteht, aus lichtem Souterrain u. Hoch­
parterre, anstoßend Maschinen-- u. Kessel­
haus, sowie Magazin. Dampfmaschine.
18 Pferdekrttste stark. Nöhrenkessel, Trans-
Missionen, im besten Zustande, tzlusmaß
ca. 650 Qu.-Klftr., Preis 40.000 st. An­
zahlung nach Uebereinkommen. I. L ö w.
9/4, NüjßdorfcffstraKL 25,. Sprechstunde-:
1-3 Uhr. I03i..7—1
19. Bez., Cottage-Villa,
400 Qu.-Klstr. alter Garten. 8 Wohn-
ranme, reichliches Zubehör, centrale Lage,
Preis fir 55,000 fl. Anzahlung nach
Uebereinkommen. 8. L ö «, v/4, Ruß.
dorserstraße 25, 1—3 Nhr. 193158— 1
Hietzing, Familienhaus, «r-
aÄer aroßer Garten, schönste Lage. Preis
135.000 st. I. L ö w. 9/4, Anßdorfer-
straße 25. 1- 3 Uhr. 103159-‘
19. Bez., Cottage-Familirn-
baiis. für 3 Parteien, zu js 4 Zimmern
it. Zubehör, schöner Garten, Preis fix
(10,000 fl. I. L ö w. 9/4, Sintzdorstr-
straße 25, 1-z Uhr. lO.lltO—1
Schönes Eckhans, Anfangs
tt. nächst -der Alferstraße, stets u voll an
anögeslichte Parteien vermietbet müßige Zinse
(Prachtbau), Preis 145 Mille. I'. 2öw,
Ö/4, ^ußdorserstraSe 25, 1-3 Uhr. 103201-1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen anf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez,, Mariahilser-
straße 79 (Ecke Nenbaugasse), Telephon
Nr. 3859, «... 100017-2
Haus, 6 Jahre steuerfrei,
anstoßend an Mathlldenhof, 2. Bez., preis-
wertb zu verkaufen. Directe Anfragen unter
„G e l e g enliei tskauf 67" an das
Ank.-Bureau d. Blattes. 103067—1
Prachthans in der Favoriten­
straße ist wegen der Baukrstis sehr billig
zu verkaufe», Ansr. tatest unter „KapitalS-
anlage 04" a, d. Ank,-Bur, d. Bl, 408027-1
Fabrik sammt Herrschafts-
wodnnng >md ZinsbauS in Nußdorf, nahe
dem Centralbahnhose, für jede Industrie
geeignet, ist billigst z» verkaufe». Zuschriften
unter „Günstige Anlage 83" an das
Ank.-Bureau d, Blattes. 103097-1
FabriksgebSudc in Jägern-
borf. Oesterr.-Schlefien, mit constanter
Wassertraft von 25 Ul', neuer Steinwehr,
eisfreiem Mühlgraben, ist zu verpachten oder
zu verlause». Gest. Ansr. uut. „Fabriks-
gebäude 50" an bas Ankünd,-Bureau
dieses Blattes. 103050-1
EincFabrik in nächster
Nöds Wiens, 4000 Klft. Grund, circa
1000 Kl st. verbaute Fläche, mit großer Dampf
und elektrischer Llnlage. Wohnhaus, Stal
lungen rc., ist billigst zu verkaufen, Audkunsi
IS. Bez., Hubergasse Sir. 9, 1. Stock,
Thür 7.^ 100691-1
In Mödling sind schöne Ein
und Zwei-FamiiienWuscr von 25.000
Krone» answärts zu verlausen. Hauser
auf Besiellunaen sammt Bauplätze von
16 000 Kronen auswärts. Ausknnst beim
Eigenthümer und Erbauer D i u r r e
D n u r s N! a. Mödling. Carl-Ludwig-
Plaü Rr. lü (gegenüber dem Bahn-
hos-t 99921—1
Familienhaus, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garni geeignet, schatlrczer Garten, wird
billig verkauft. Liese gang. 4. Bez..
Margarethenstra ße 18. 91000—1
Villaverkauf auch auf Raten
oder Tausch. Bermittler 5 Percent. Ge­
meindeamt Stainach. Obersteier. 85565—1
Familienvilla im Cottage
Wütiring ist sofort zu verkaufen. Kleitt^
Währingerftraße 46. 102138—1
Villa in Vöslau, elegant
möblirt und ausgestattet, 1 Stock hoch, ist
um lv.000 fl. zu verkaufen. Briefe unter
„A. M L" an dasAnk.-Bur. d. Bl. 985^7-1
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Bant „Slavia^ an P. T. Herren
f. n. f. Ossi eiere und Militärbeamte vom
Hauptmannörange aufwärts an definitiv
angestellte, penstonsfähige Staats- und
Prrvatbeamte. Professoren Lehrer, Pen-
'ionisten und Renten-Äezugsberechtigte,
sowie auch. Militnr-Heiratscautions-Zin-
ien. Lluskünfte mündlich oder schriftlich.
Bank „Slavia". Wien. 1. Bezirk, Führich­
gasse 6. 100012—2
Geld höchst dlscret für Haus
und ggdriksbestber, Erbschaste» (auch ohne
Vormerkung), iy ranz Fürst I, 1. Bezirk,
Velloriastraße 4, Thür 8. 93181—2
Geld für Hausbesitzer, Kauf­
leute, ikantcn. Staiidespevn
fönen, Erbschaste», Wien und Provinz,
coulant und diScret durch Allaon»«!»«»
V«rNrt>> 8l»»r«»>», Wien, 9. Bezirk,
Nniveisstätsstraßel. Tel. lt INN. 102244-2
12,009 fl., welche nach
Sparkasse laste», sind mit Nachlast zu ver­
kamen. Ilntcr „G u t 417" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 1024t?—2
Surfte ft.13,000 zu OPerccnt
nach 45,000 fl. Wr. Znstitut auf mein
12 Jahre peuersteies. voll vcrmiethetes.
elegant gebautes Haus. Unter Chissre
„S i ch e r" postlagernd I. Bezirk. Seiler-
ställe. 102855—2
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Bormerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriste« unter »F t n a n z-
1 r n f t" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 102450—2
Sparkasse-Sätze für bessere
Häuser zu vergeben bei Hum-
bert, 1. Bez., Annagasse 3A
(St. Annahof)» Mezzanin 9.
Tel. 9931. 102853.2
Darlehen beschafft spesenfrei
Beamter fite P. T. Collegen, Osficierc und,
Emeriten aus 120 Monate. Zinsen sammt
Abzahlung des Kapitals per 1000 Kronen
monatlich 11 Kronen 60 Heller, nebst Bürgen-
n.Polizzenbeschasfung Unt. „Hu.nianitüt"
postlagernd Wien. 17 3. 103251—2
Zahle 30—35 fl. dem, der
mir 150 fl,, in kleinen Siaten rückzahlbar,
leiht. Adr. im Ank.-Bureau d. Bl. 102806—2
18 I. stcuerfr. Bauplätze»
Sechshaus. Ullmannstr., günstige Cond..
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bez., Bleicher-
gasse 6. Wez;., 9-10, 2-4. 102501-1
Bauplatz, Klosteruenburgcr-
stratzs, 151 Qu.-Klstr.. mit 20 M.
GnWnfwnt. gut veibaubar. zwischen Hüu.
sern gelegen mit lleiner Anzahlung ev.
mit Waucrcdit an solide Unternehmer zu
verkansen. Sumbttt, l. Bez., Anna.
. gaste 3 n (St. Annahos), Mezzanin 9.
Telephon 993t, 102857.-1
30 bis 33,000 K. werden
als 2. East jedoch nnr nach Erster Oest.
Sparkasse billig abgegeben. Nur directe
hintrüge ohne jeden Vermittler werden
erbeten unter Z. 315" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 102922—2
35,000 Gulden auf sicheren
zweiten Satz auf Wiedner Hans gesucht.
Unter „Direct ohne Vermitt-
l e r" postlagernd 4. Bezirk, Karolinen-
plak. 102120—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
i0 Percent jährlicher Berziniung angelegt
werden, Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
a» das Auk.-Bur, d. Blattes. 101958—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende»
welche mit Deutschland. Frank­
reich, sttntzland, Belgien, Hol­
land, Italien u. milder Schweiz
arbeiten, crhaltenihtieFacturen
u. Rimessen coulant escomp-
tlrt. Zuschr. unter „Bank­
institut 5000“ fl. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 101959-2
Wechsel-Escomptc f.Rimeffen
und eigene Accevte nur• an Geschäftsleute
und Hausbesitzer coulant. I. Glaser,
l. Bez,. Graben 28, von 8-10 und von
2-3 Uhr. 97226-2
ZahlungsstocknngenbeiHaus-
ii, GeschÜftsbesitzern anangire discret. Zu­
schriften unter „Leonhart" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 103066—2
Zu miethen gesucht.
Penstoneu, Wohnungen,
Gelchäftolorair rr.
Intelligenter junger Mau«
, ckcht bet nur reinlicher intchsgi Familie
Cabinet. ev. volle Berpfleguna,' Offerten
unter „tz a m i l t e n h e t» 45' Post.
amt 2/4, erbeten. 102986—3
Möblirte Wohnung mit
drei Zimmern, arotzeni Dienstboten­
zimmer, Küche, Alles complet aus-,
gestattet, gesucht im 1. Bezirk oder
Nahe ob Mitte December. Offerten
»,it Preisangabe unter ß,
Sr. S03“ an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 102302—3
Möblirte Wohnung, circa
4 Zimmer, fiti den Winter von Familie zu!
miethen gesucht. Innere Stadt oder an-I
grenzender Bezirk. Ofserlen mit Preisen-^
gäbe unter „Rittmeister" an das Ank.-
«ur. d. Bl. 102369-0
Gesucht wird in Lovraua
bei Mbazia ein HauS, geeignet für ein-'
Pension. Offerten unter „St. S. 8" an
das Ank.-Bnr. d. Bl^^ 101932—3
ZU verutielßen.-
Penstone». Mohnimgen^
Geschäftsloeale re.
Achtel- Bnrgthcatcr- Pari'
terrc-Loge zu vergeben. Overngaffe Nr. 8.
Thür 10. 1012i2—*
Micthwaaeu -Unternehmunq
Franz S. Seidl, eleganteste Ge­
spanne für Tages-, Monats, und jonsstge
Fuhren. Coulantcste Preise. 17. Bezirk.
Tanberg. 48, Telephon 12813. 98088—4
Monatswage«, elegant, mit
Gummirüder, sehr gute Pferde, w
lichcr Kutscher, ist ganz oder hall.
billig zu vermiethen. Unter „K. F.
all^W.Lllk.Mlr. d. Bl. 102088—4
Feinste Pension, Graben 13,
lüc 12, auch Linz. Zimmer. List. 100-68—4
Thür
Damenpensio« (angenehmes
Seim für wenige, nur btsstng. Domen),
Reu, gemüthlich eingerichtet, sehr reine/
vorzügliche Verpflegung, ruhige, veinehms
und günstige Lage nächst Pstbagogst«,.
Oper, Conservat»riuim und Sladipark.)
1. Bezirk, Hcgelgassc 19. Th. 9. Ä-ffe-
renzen engl, und jranz. Damen. 102635-4
Nächst Votivkirche, Pension
„Vienna“, 9. Bez., Frank­
gasse 6, gemüthliches Heim,
fein, gut, billig. 102353 -«
In einer anftünd. Beamten-
familie wird ein Mittelschüler i» Kost und
Quartier aufgenommeu-WähringergürtelNS.
Thür 5. 102126—4
Elegante Pension (Cottage-
Villa) sür Reconvalcsccnten nach Ope»
ration. 18. Bez., Haizingergasse Rr. 28,
ganze Wohnungen, eiuzelne Zimmer.
Vorzügliche Wcrpflcgnng. 102030—4
Oeneve. T’res honne
familie desiro reeevoir fiuelques denoi-*
sdlcs. Interieur confortable, grand parc«
air fortifiant. Fran^ais. anglais, allemand,
masiqno, peintarc, Renseignements pac
Mme. Stuchelberger, V©rt-Pr6.
Geneve. 10L3I0—L
I., Tegeltliostslrasse l.
Chnmbres elegammenfc meablees avec Pen­
sion, dans uns familie franpaise distin*
guee. 3. etago. Ascenseur. 100706—4
Lehrerin sucht eine gebildete
Dame, um mit ihr zu wohnen. C G..
6. Bez., Engelgasse 1, Th. 19. 102968—4
In einer eleganten Pension
ist noch ein Platz beim MittagStisch zn
vergeben, englische Conversation. 8. Bez..
Laugegassc 12, 2. St., Th. 9. 103136-4
Stadt, Rathhausstratze 17,
Thür 12, bei distinguirter Familie Pen­
sion, schönes Zimmer, Clavier. Bade-
zimn M,. Telephon. 1529 15—4'
JmSchottcnhofewirdSchlaf-
,immer und schöner Salon nur an Stieren
stabilen Herrn vermiethet. Bo« 10. d. M.
an zu sehen. Ansragen nnter „58. S. 377"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 102377-4
Sehr eleg. Salon «. Schlaf­
zimmer mit vorz. Pension. Aussicht Rath-
haus. 8. Bez., Schmidgaffe fltr. 4, 1. St.,
Thür 6. 102241—4
Nur Osficierc, Beamte und
Standesperjonen eumuen Darlehen über,
allhin provtsionsftet durch die Militär.
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Wörös,
martvgasse Sir. 15. Prospect aus
Mlllsch. 101523-2
U »zweifelhaft gute Forderung
an einen Magnaten, intabulirt aus sein
Gut. wegen Geldbedarfes mit bedeutendem
Nachlasse zu verkansen. Antrüge nnter
„S i ch e r c S G e s ch ij-s t S7" an dag Ank.-
Bllrea« d. BlattkS. 103187—2
Neben Hotel Sacher» Ecke
Kärntnerstraßc, elegant möblirter Salon.
Schlaszinimcr, für 1 oder 2 Herren zu
veriniethen. l. Bez.. Augustincrstraffe 2.
Thür g. 102822—4
Ein großer Ecksalon mit
Nebenzimmer, oder ein Salon u. Schlaf-.
zimmer, herrschaftlich möblirt, mit elek­
trischem Licht, Auzstcht in die Käriltner.
straße, ist sofort zu vermiethen. Stadt..
Himmelpsortgajse Sir. 1, 3. Stock, ohne•
Mezzanin. 103118-4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
itiiJWirt, eventuell noch 1 Zimmer, beim
Zinpevial.Hotel, 1. Bezirk, Canovag. 7,.
Thür 20. 103084—4
Schönes Zimmer, vollständig
separirt, 2 Minuten v. d. Oper zu ver-
mierhen. 4. Bez., Reffilgaffi ö, 2. Stiege
1. Stock. 193054—


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 24 ]
Seit« 84
Tfien, Donnerstag
Sfeu© Frei© Fresse.
8. November 1900
Nr. 13007
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
!., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Inferatenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe•
zurückgewiesen. Aukkünfie werden von 8 Uhr Früh bis 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Zu vermielhen.
Wustouen. Wohnungen,
Gesthaftslocale re.
Möblirte Zimmer» auch mit
Vension. Wühringer Cottage, Sternwarte-
ftraße 35. 103273—4
Bei distinguirtcr Familie
ist ein schönes, mobl Zimmer au ei»en vor­
nehmem Herrn zu vermiethen. 8. Bezirk.
Skodagasse 10, Thür 17. 103304—4
Elegant möblirtes scparirtes
Gassenzimmer und Cabinet» 36 fl., Ckamer-
benützung. Alserstraße 35, LH. 6. 103284—4
Elegant möbl. sey. Zimmer,
zu vermiethen. 9. Bez., Berggasse Nr. 29.
3. Stiege, 2. Stock. Lhür 33 1C3131—4
Von der Stiege fep. möbl.
Gaffeuz. mit Gaffencab. an Stabile oder
Fremde, auch für Bureauzwecke sofort zu
haben. 1. Lez., 2-chulerstraße 8, 3. Stock,
.Thür 10'/,..• 103132—4
Absteigquartier, Hochpart.»
von der Stiege, auch stabil za vermiethen.
GetreidcmarÜ 17, 2. Stiege, Parterre.
Thür 1a. 103121—4
Zimmer» Cabinet» möblirt»
sey.. 6 Bez.» Getreidemarkt 11, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 12. 102622—4
Höchst elegantes Äbfteig-
guartier, von der Stiche volllommen fe-
parirt, nur per Monat. Wienstraße 17.
I. St., Thür 12. 102829—1
Zimmer und Cabinet» voll­
ständig möbltrt. eleltr. Licht. 1. Bezirk.
Neuer Markt 11, 3. St., Aussicht in die
Seilergasse, ist nur au einen Herrn zu
vermiethen. 102110—4
Schön möbl. Gassenzimmer
und Cabinet, separirt, rein, rhig. ist au
soliden Herrn zu vermietheu. Auch gute
Pension. 8. Bezirk, Uorianigasse Nr. 50.
Mezzanin, Thür 7^- 103104*4
Im Stiftnngshans 1. Bez.»
Schulerstraße Nr. 20, elegante Wohnung
1 Salon» 3 Zimmer. 2 Cabiuelte. Vor­
zimmer sammt Zugehör, billiger Zins. z.
Novembertermin zu vermiethen. 102086-4
1, Bez,, Schottengasse 10
(Schottenrig 2), 2. Stock
Herrschaftswohnnng» 1 Salon»
6 Zimmer» 3 Cabinete» Bad,
Vorzimmer und Dicnerranm,
per Maiterm. 1901. loien-i
Nahe der Votivkirche, 1. B.»
Raihhausstraße 6, in vor 3 Jahren erbautem
Hause sofort oder später: Mezzanin 3 Zim­
mer, 1 Cabinet. Bor-, Diener- und Bade­
zimmer, Küche; 3. St. 2 Zimmer, 1 Bo»-
zimmer. 1 Dienerzimmer, Küche und eine
Garyonwohnung, 1 Zimmer, 1 Kabine!,
1 Vorzimmer. 101770—4
1. Bez.» Rothenthurmstr. 9»
ganzer 2. Stock6 Zimmer, Bad, 2
Dienerzimmer» 2 Vorzimmer, Glasgang
u. s. w., List, Gas und elektrisches
Licht. 101454—4
1. Bez.» Kärntnerstraße 44»
1 Stock, eleg. Wobnuug, 3 Gassen;, mit
Alkoven, 1 Hof;., Badez, Bor;., Küche,
elektr. Licht, auch als Comptoir od. Geschäft,
sogleich von Partei zu vermiethen. 101495-4
1. Bezirk» Wollzeile Nr. 15»
per Mai» i. Stock: 6 Zimmer, Vorzi-n.,
Brachtküche, Badez., Dienerz., Speis.
2 Closets, Gas und elektr. Licht;
2. Stock: 4 Zimmer. Dicneczimnrer.
Badezimmer re 101435—4
4. Bez.» Favoritenstraße 20,
3 Zimmer und Zubehör, Vad, Sift. elektr.
Licht.
102707-4
4. Bez.» Schwindgasse 11,
2. Stock, Wohnung, bestehend aus 2 Bor-
zimmern, 4 Gassi'nzimmern, 1 (Tacten-
zimmer sammt u-errasse, 1 Badezimmer nnd
Küche, mit prachtvollem Plafond, vom
Novembertermin ab zu vermiethen; ferner
Hochparterrewohnung. 1 Salon, 3 große
Cabinette. 1 Badezimmer und Küche.
1 Verbindungsgang, bei beiden Garten-
benützung. 102550—4
4. Bez.» Schaumbnrgerg.18,
3 Zimmer. Vor- u Dlenstb'otenzimmer,
Küche u. Terrasse, sofort zu verm. 100222—4
Herrschaftswohnungen, 4 bis
10 Piecen mit rcichl. Neben­
räumen n. Lift, im Wiedener
Hof, 4. Bez.» Wiedener Haupt­
straße 22. 0099-2—4
6. B.» Kirchenplatz» Gnmpen-
dorferstrrrße 98, Ecke Stunrpergasse. ele­
gant ausgestattete Wohnungen. 4 Zim..
Dienerzimmer. Vorzimmer» Vad rc.. von
12» fl. an, sofort beziehbar. 87247—4
Absteiggmrrtrer» sehr elegant
zu vermiethen. o. Btz.. Währingerstr. 51
I. Stock. Thür 0. 102582—4
Elegant möbl. Gassenzimmer
sammt Pension der dist. kindeil. Ehepaar
zu denn. 8. Bez., Mariahilfcrstratze i«7,
Thür 15. 102818—1
Elegant möbl. Gassenzimmer
per sofort zu vermiethen. 3. Bez., Beatrix-
gaffe 20. 102346—
Im Brahmshause» 4. Bez..
Karlsgasse 4, Thür 1, sind ein oder zwe
im Hochparterre Aelexeue, elegant möblirte
Zimmer zu vermiethen. 102375—4
Elegant möblirtcs separ.
Gassenzimmer mit Balco», in nächster
Nähe des Praters, für eineu Herrn so­
gleich zu vermiethsn. 2. Bezirk. Sqüttel-
frntge 77 a, 2. St. 22. 101939—4
Großes lichtes Gaffenzimmer»
- elegant rnöblirt» vom Vorzimmer sepa­
rirt, sofort zu vermiethsn. Von 11 bis
4 Uhr zu besichtigen. 9. Vez., Währinger-
straße 76, 2. Stock, Thür IS. 10X923—4
Rathhausviertel» Gassen-
Zimmer, sevaricl, elegant movlirt. 1. Bez.
Doblhofgasse 9. 101558—4
Herrschaftswohnung. 1. B.»
Kärntnerstraße 53 und Maximilianstratze 2
(gegenüber d. Hofoper), 1. Stock. 3 Sa­
lons, 5 Zimmer. 2 Cabinette. 2 Vor-
!^imurer, Küche rc.. ab Maiterrain 1901
zu vermiethen. ZahreZbruttozius 4200
Gulden. 101255—4
Elegant möblirtes Zimmer,
!ktr. Licht, ruhig, rein, aufmerksame
edieuung, an stabile, distingnirte Dame
15. November zu vermiethen. g. Be­
ck, Langegasse 14, 1. Stiege. 2. Stock,
für 80. 102930—4
Gavyonwohnung, Salon«
ichlafzimmer. eleg. möbl., von der Stiege
recter Eingang, an distinguirteii Herrn sof.
l vermiethen. 1. Bez., Goldschmidaafse 5,
St., Th. 8. 104127—4
Nächst der Oper eleg. möbl.
iohnung sosort zu vermiethen. 2 Zim.
er, Cabinet, auch getheilt, mit Pension,
adezimwer, elektrisches Licht, List,
Bez., Sauptstr. 24, Th. 18, 102081—4
Hocheleg. möblirte Gaffen-
Wohnung, seh. Eingang von der Stiege,
elektrisches Licht» Bad. m. vorz. Pension
Kärntnerstrcche, -Eingang Füyrichgaffe 5.
1. Stock., 102798—4
Herrschaftswohnnng, 1. B.»
Kürntnerring i, gegenüber der Hosoper
unv Aussicht auf den Kärntnerring.
1. Stock. 6 Zimmer» 2 davon mit Erter.
1 Speisefalon. 1 Salon mit Balcon.
7 Cabinette. 3 Vorzimmer. 2 kleine
Vorzimmer. 3 Alkoven, 1 Küche re., so­
fort zu vermiethen. Jah;es-Bruttozins
9350 fl. 101257—4
Hocheleg. möbl. Mezzanin
Wohnung,■ 2 große Gassenzimmer, be
queme Rebenräüme, Badezmimer, Alle^
hell, schön, geräumig, rein, zwei Geh
Minuten von der Ringstraße. Zwischen
12 und 2 Uhr zu besichtigen. Näheres
beim Hausbesorger 8. Bezirk, Laugeqasse
Nr. 5.- 102552—4
Elegant möblirte Wohnung,
Salon, Diener-/■ Schlafzimmer, Küche,
monttlt, MeUanin, beim ZmKrial, so­
fort. Canovatzasse 7. 102835—1
Elegant möblirte Wohnung»
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, mortti'rl.
auch getheilt. 1. Be;., Bauernmarkt Nr. 14»
3. Stock, Thür 8. 102989—4
Rathhausstraßc 7, Mezz.»
. ist eine Wolmuuq,' bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet, Gaffenairssicht, Vorz., Dienerz.,
Badez. und Küche; dortselbst auch eine
Parterrewohnung. 2 Gassenzimmer und
Cabinet sammt reicht. Zubehör für Comptoir-
zwecke besonders geeignet, beide Per Mai-
terrnm zu vermielhen. 0)3267—4
Hoswohnung» 2 Zimmer,
1 Cabinet» alle 3 Räume sehr
groß, 1 Küche» Boden und
Keller» 3. Stock. Jahreszins
60>0 fl.» sosort zu vermiethen.
1. Bez.» Spiegelgaffe IS, beim
Portier.■ iossW-4
Neb. „Grand Hotel" prachtv.
V^kwohnungen, Maximilianstraße Nr. 14
Mchwarzenbergstr. 10), im 1. Stock mit II,
im 3. mit 8 Gaffenjenstern, ab Mai ev.
fchou 20. Marz-. 102719—4
Jahreswohnungen in jeder
Größe und Lage empfiehlt zu den coulan-
lesten Bedingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener Wohnunqszeitung", l. Bez..
WaLsis chgasse 8. Telepho n 159 9. 102021-4
Gassenwohnung» 2 Zimmer,
1 Vorzimmer» 1 Dienerzim.»
Küche» Boden und Keller»
3. Stock» Jahreszins 709 fl.»
sofort zu vermiethen. 1. Bez.»
Spiegclgaffe Nr. IS» beim
Portier. i02588-4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. Ecke Kärntner- u. Giselastr.»
bestehend aus 5 Räumen» auch als KanZ-
■ lei-Local tehr geeignet, ist sofort billigst
zu vermiethen. Auskunft im Central-
bureai'. der Wienerberger Zieczctsabriks-
und Baugeiellschaft. Wien, 1, Bezirk.
Karlsplatz i. 1. St. ioiö25—4
Elegante Wohnung im
2. Stock, mit Aufzug» 1°. Bez.»
Kärntncrstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte» Advocaten
oder Salons» sofort z« vcr-
miethcn. 87386-4
Elegante Wohnung, Maria-
hils, Anierlingstraße 9, Stnsstcht Ester,
hazhpark, ginizer erster Stock, i Salon
mit Erker, 2 Zimmer, 3 Cabinette,
j Babe-, Diener-, Vorzwnner, Küche,
Speis ec., auch als Geschäft geeignet.
Jahreszins 1289 fl.; ferner im Hochpar­
terre: 1 Zimmer, 2 Cäbinette," großes
Vorzimmer, Küche rc., auch als Comp,
toir passend, sofort zri verm. 102974—4
1. V.» Landesgerichtsstraße
Nr. 18. Hochparterre-Wohnung. 4 Zim­
mer, 2 Cabinette» Badezimmer. Vor­
zimmer. Küche. Speis, per Mai 1901
zu vermiethen. 101130—4
1. Bez.» Schotteugassc 10,
Herrschaftswohnnng m. Aus
sicht auf Votivkirchenplatz u.
Schottenring, 2 Salons» 9 Z.»
Bad n. Dienerränme. ioo646-4
Stadtcentrum. Eleg. Woh
nung, 1. Bez., Salvatorgasse 6, sofort zu
vermiethen; besteht au» 4 Zimmer», 2 Cab.,
Vorzimmer, Küche, Dieuerzimmer, Bade­
zimmer, mit List. Auskunft beim Portier
dortselbst. 93488-4
1. Bezirk, Schulcrstr. 14,
3. Strick, 4 Gassenzimmer (2 dreifeuflig),
prachtvolle Nebeuraume. Gas u. elektrisch.
Lift, per sofort. 89280—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage sind zu
vermiethen im W v h lt u n <5 2 u u r e a u.
Wien. 1. Bez., Wollzeile 0. im Durch-
Hause. 101170—4
Große Eckwohnung» auch für
Bureau oder Geschäfte geeignet, bestehend
aus 4 Zimmern (mit 2 Bälcons), 1 Cabinet.
Dieuerzimmer, Küche und Speis, in nächster
Nähe des Stephansplatzes. Igsomirgort-
gaffe 8. ist sofort zu vermiethen., Auskunft
daselbst beim Hausbesorger oder bei B 0 n-
w i! l e r. Tnchlauben 20. 99440-4
Ohne Gegenüber, Personen-
autzug re., 1 Salon» 8 Zimmer» 3 Cabinette,'
1 Salon» 4 Zimmer. 2 Cab; 4 Zimmer,
1 Cabinet mit Lad rc. VLierreftrasie 44,
bei der Sophienbrücke. Ebenda Schütte!^
strasie 73 2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad;
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc. 102128—4
Praterstr. 66 sind elegante»
mit allem Comfort änsge-
stattete Wohnungen nnd schöne
Geschäftslocalitätcn sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder Bauernmarkt
Nr. 2» A^icarazioni Ge­
nerali. 100404-4
Wohnung sogleich zu per-
miethen in unmittelbarer Nähe des
Schottenrillges» 1. Stock, bestehend aus
3 Gasieuzimmern, 2 Gassencabinetten,
l Hofcabiuet, 2 Vorzimmern. Badezun-
mer. Küche. Diensiborenzimmer. Speis rc.
2. B.» Obere Donaustraße 37. 100021—4
3. Bez.» Ungargasse Nr. 20»
schöbe Wohnungen zu vermiethen.
Näheres beim Portier. 101190—4
Eine Wohnung tut 3. Bez.»
Hainburgerstrnße 17, in der Nähe deS
Arcnberg-Parkes, ganzer erster Stock, Le-
stehend aus 4 Zimmern, 1 Cabinet,
1 Küche, 2 Vorzimmern, 1 Badezimmer,
1 Dienerzintinei, einer Veranda n. einem
Balcon, Boden und Keller, mit Garten-
aussicht aus der Vor- und Rückseite, ist
sogt. od. zum Fcbrnajtermtn 1901 zu ver­
miethen. Jahreszins 1800 K. Nähere
Auskunft beim, Hausbesorger. 102401—4
3. Bez.» Jacquingaffe 37»
Ecke Kolüljjoffe, gegenüber denl botanischen
Garten, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben, pro Mai-Lermin, elegante Herr-
schaftswoünung im 1. Stock, 3 Zimmer,
wovon 2 Erkerzimmer, Badezimmer, Diener-
zimmer rc. rc. Gas, eleltr. Licht. 101032-4
Eine Wohnung» 3 große
Zimmer, 2 Cabinette, 1 Küche, 1 Vorzimmer,
besonders- für Kanzleien, per Februar zu
vermiethen. 3. B., Hauptstr. 21. 100795—4
3 Bez.» Krnunngaffe 1»,
itüdjst Ungcrrgasse 42. 5 Zimmer, l Cab.,
Vorz., Küche, Dienerz., Bad; 2 Zim-
wer, 1 Cab», Vorz», Küche, Dienerz.,
Bad Balcon; i Zimmer, 2 Cab.. Vorz..
Küche, Dienerz., Bad, Balcon; 2 Zim­
mer, Vorz., Küche; Souterrain- Lo­
cale. 102521—4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette. Bad :c., um 2700• zwei
Zimmer. Cab. re., 1000 K. szavoriien-
straße 47."'‘ 102071—1
Elegante Wohnung, 6. Bez.»
Webgasse 1, Ecke der Gump'endorferstraste,
2 St., 2 Zimmer» 2 Cabinette, Badezimmer,
Dienerzimmer» Vorzimmer, Küche rc., Alles
sehr licht, >/„j3hrl. 162 fl. 50 kr. Zins, so­
gleich zu vermrethe». 102272—4
Schöne» mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen, mit Llstbenütznng,
per sofort od. Februar zu beziehen. 6. Bez.»
Guilipendorferstraße 32. 101852—4
Elegante Wohnung, Salon»
Zimmer,'Küche, hart, licht, sammt Zugehör,
Tramwavhaltestelle, '/»jähr. 60 fl. 17. Bez..
Rosensteingaffe 14. 303190—4
Wohnungen» IS. Bezirk»
Geutzgasse 73, elegant ausgestattet, 4 Zim­
mer Badezimmer, Borzimmer. Dienstboten­
zimmer, Küche s. Z. sogleich zu vermiethen,
'/«jähr. Zins 160 fl. Auskunft beim Haus­
besitzer, Gentzaasse 71, l. St. 4. 103166-4
Große Cottage-Wohnung
ab 1. 'Februar zu vermiethen. Anfrage
19.Bez.» Dlaasstr. 10, Hochparterre. 101017-4
Zwei Cottagewohnnugen zu
4 gr. Zimmern, Bad, Loggia. Garten rc.
einzeln oder zusamnien ab Februar zu ver­
mietheu. 19. B.. Prinz-Eugenstr. 13.103253-4
19. Bez.» Hofzeile Nr. 16,
3 Zimmer. 1 Cabinet. Badezimmer» Bor-
zimmer. Küche. Speise, elektrisch, Gas. mit
Gartenbenützung fof z. vermiethen. 97503*4
Hebamme m. 23jähr.Prax!s
cmijjicijit sich. Jimnicr mit GartcnuuS.-
sicht. R. Me deß Witwe, 7. Bez.. Kaiftr-
straße 82. 100077—4
Hebamme empfiehlt sich den
Dauucir discret in. und außer Zaus. 7.Be­
zirk, Schotteuseldgusse 79/ Wad. Do­
ge k a I. 102020—4
Hebamme empfiehlt sich unter
streuger Diöcretiou. Reist auch auswärts
Worts. Mod. A u g er er, 5. Bez., Pilgram­
gasse 18» Lhür 5. 103053—4
Weihburggaffc Nr. 14 und
Singerstraße 11, Parterre- Lvcalitäten
nebst Nebenrütnucn» im Ganzen oder ge­
theilt» ferner Wohnungen, mit allein
Comfort ausgestattet, per sofort zu ver­
miethen. Auskunft: Administration,
l. Bez.. Domtnikanerbafter 19. von
9—12 Uhr Vorm. (Wochentage.) 97473-4
Große Geschäftslocale»
Parterre, Souterrain und
Mezzanin» licht und trocken»
im Ganzen od. getheilt. X, B.»
Deutschmcisterplatz 2. 102430-4
Geschäftslocalität am Ge-
treidemarkt 10, 3 große Oeffnungen mit
Handmagazin für billigen Preis. 1023^4-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Danwn unter strengster Discre-
tion. Mäßige Preise. Mi i N> u e r,
6. Bez., Mariahilfcrstraße 65, Eingang
Nelkeugaffe 3, Thür 6. 102448—4
Praktische- -Hebamme em-
psiehlt sich deir geehrten Damen. W u n.
ijetlid), 6. "Bezirk, Gunrvendmser-
strasie lU. 102863—4
Im »»Römerhof«» l. Bezirk»
Wipplingeestraße 2» sind in
der llntcrthcilnng» sowie im
Mezzanin schöne» große Lo-
calitäten ., WÄk»«ft«ch»
SU. 3. 100341—4
Feucrmaucr, für Aufschrift
großer Raum, vom Graben
aus zn scheu, zu vermiethen.
1. Bez.» Spiegclgaffe 15, bei
Sickenberg zu erfragen. 1025374
Lagerplätze beim Wcstbahn-
Hof, Preyfinggassc 5. 102762—4
Der große Eislanfplatz»
3. Bez.. Ungargasse 47. ist zu verpachten.
Allfragen an G. BettrlheiM, 9. Bez..
Kolingasse Nr. 5. 98381—4
Große und kleine Parterre-
Geschästslocalitätcn besonders
für Spediteure, Gastwirthe
geeignet, sind im Hanse
1. Bez., Wipplinqerstraßc 23,
Tiefer Grabe» 27» 29» 31
per sofort oder später preis-
würdig zu vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. ioiM-4
Prachtvolle Geschäftslocale,
1. Bcz., Schwarzenbcrgstr. 3. mit S Gassen-
ösfnunge», Galerie, Holzlombis, eleg. einoer.,
mit sehr lichtem zehnfenstrigen Souterrain.
Waarenaufzug. Gas- nnd elektr. Licht, mit
Zinsnachlvß, unter der Hand sofort oder
später zu vermiethen. event, auch getheilt.
Näheres beim Portier, event, bei Patria-
r^ahrradwerke, 20/2, Handelsauai Nr. 92.
Telephon 15818. 99714—4
5 große Parterreöffnungen,
1. Bez., Schwarzenbergstr. 3,
doppelt großes lichtes hohes
Souterrain, per Mai oder so
fort. Ansk. b. Portier. 100713-4
Geschaftslocale, 1. Bezirk,
Maximilimistraße 2, sofort zu bermieth,
Jahreszins 1600 fl. 101254—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Urriversität geprüften
und diplomirteu praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an ftStadfuae .9« !>., Wien,
S. Bez., NovrrragaM Ä1. Hochptr.,
Thrrr i, nahe Norddahn. 101882—4
Geschäftslsrckle.
Atclicr(Lugeck,Bäckerstr. 1),
130 Quadratmeter» mit Ober-- und Sei-
tenlicht, sowie großer freier Terrasse,auch
als Ärüeitsiocal für leichten ruhigxn Be­
trieb. mit Personen- und Waarenaufzug,
per sofort. 102848—4
Atelier 1. Bez.» Tcgetthoff-
fttafte Nr. 1. 100103 -4
Schönes Atelier mit Neben-
räumen, 1. Bez., Salvatorgasse Nr. 6, per
Nov. 1900 zu vermiethen. Personen-Aufzug.
Auskunft beim Portier im Haufe. 93500—4
Panadi'sches Stiftnngshans
1. Bez.. Llaiser-Ferdinandsplatz Nr. 2.
schöne Mezzanin-Localitäten und Ateliers
für PhotvAcaphen, Maler, auch Confec-
tionäre rc.. billig zu vermiethen. 102471-4
: Großes lichtes Geschäfts-
local, auch zu Comptoir- oder Bureau­
lzwecken geeignet, vom Mai 1901 ab zu
-vermiethen. 2. Bez.» Obere Donaustraße
' 2fr. 59 (Ecke der Hermineugasst o. 101280-4
Elegante Wohnung» ganzer
1. Stock, aller Coo fort, Jahreszins 1600 fl.
9. Bez.. Porzellangasse 31a. 101327 -4
2 Minuten vom Schotten-
ring Wohnung, 2. Stock, Auszug im Hause,
bestehend aus 4 Zimmern, Badezimmer und
sor'ftigen reichlichen Nebenräumen, ist per
sofort oder Februar zu vermiethen. Ansk.
9. Bez., Liechtensteinstr. 32/34. 101777—4
Hinter der Votivkirche,
Schwarzspanierstraße 9, elegante und her­
gerichtete Wohnung, 4. Stock, 3 Zimmer,
Cabinet, Bor- und Dienstbotenzimmer. Küche.
Speise, auch Waschküche im Bodenräume,
sofort um 780 fl. zu vermuthen. 100325-4
Im Hause 11, Hernalser
Hauptstraße sind große elegante und
kleine Wohnungen per sosort oder vom
Februar 1901 zü vermiethen. 102252—4
Für Februar» event, früher
mit Zinsuachlaß elegante Wohnung mit
großem, schattigen Garten, inmitten Gar-.
tenlerrains: 5 Zimmer, darunter drei-
fensiriger Salon und Neben^äume im
1. Stock, mit 3 Eingüirgeu. Zins 824 fl.
17. Bezirk, Springgasse 5, bei bei* Oör»
gersttaße, 5 .Minuten, von der Stadtbahn-
statiön* Merstraße. 102921-1
Mezzanin 1. Bez.» Adler-
gaffe 10, per sofort sehr billig zu ver-
mielhen. 102944—4
I« Equitablepalast, l.Bez.»
KLrntnerstraße Ladenlocal mit Mez­
zanin, verbmrden durch directe Stiege,
per sosort zu vermielhen. Näheres beim Portier
im Equitable-Palast. 101590—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mit Doppellichte, I, Bezirk,
Spiegclgasse 13, 100104—4
Parterre-Gaffcnlocal» 1 bis
2 OÄfnungen, 1, Bezirk, Tegetthoff-
stratze 1. 100101—4
1. Bezirk» Schulerstr. 14»
Ecke Grünanger- u. Domgasse, gwße und
kleinere Geschästslocale» auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenen Sauterrain.
Mezzanin, mit 29 Fenster Gaffenfront.
auch getheilt.- 89301—4
Uuterabtheilung, ganzes
Mezzanin mit Spiegelfcheiveu «. reichlichen
Nebenräumen, event, separ. Ausgang von
der Straße, beste Lage. 1. Be;.,, Laurcnzer-
berg 4, Kaiscr-Ferdinandplatz. 94761—4
Spiegclgaffe 2 Gcschäfts-
localc» Parterre n. Mezzanin»
sofort zn beziehen. srow-i
Geschästslocale mit Portalen
versch. Größe» Soterrain- nnd
Mezzaninlocale im Wiedener
Hof. 4. Bez.» Wiedener Haupt­
straße 22. 99993—4
3. Bez.» Nngargaffe Nr. 26,
Geschästslocalo sofort zü vermiethe» für
Cafe, Condikor, Delicat^sfen-Haubllmst:
concurrenzlofrr Posten. Auskänft beim
Baupolier. 101191—4
Schöne Gcschäftsloealitäten
mit Magazinen und Werkstätten 9. Bezirk,
LiechLensteinftraße 3^—43, sogleich oder per
Februar zn vermiethen. Auskunft beim
Portier. 100558—4
7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
nächst Marialsilferstraße. Ecklocale mit
Soutcrr., auch petheilt, und 2 kleinere
Locale, aller Comfort, sehr billic, ca per.
miethen. 97990— 4
Geskhästs-Locale, 2 Öeffn.»
Portale. Magazin, eventuell Bureau, jetzt
Alles licht und luftig, frequente Seite
Lerchenselderstraßc 53, sofort. 100661—4
Schöne lichte Geschäfts-
lvcalitäten und eine Gartenwohnung. be­
stehend aus Küche und Ammer, zu ver-
mietflen. 6. Bcoirl,. Kopsmi^rDaffe
Nr. 9. 1029N-41
Kleinere und größere Ge-
schäftölocale, Tramwahknoteupunkt. Heu--
gaffe 58. 162763—4
Geschästslocale »5 Burean-
ränme inverschiedene« Größen.
Auch schönes Gassenlocal mit
Saal nächst der Börse. Sehr
mäßiger Zins. Näh. Wipplin-
gerstraße 25 und Kolingasse
Nr. 15. 100092-4
Geschästslocale, 2 Minuten
vom Schotteuring. 2 Oeffnungen, licht und
trocken, Per sofort oder Februar zu ver­
miethen. 9. Bezirk, Liechtenfteinstraße
dir. 32/31. 101776-4
Souterrainlocale, 1. Bez.»
Tegetttoffstraße 1, und auch 1. Bev,Spiegel­
gassi 13. 100102—4
Wcrkstätte oder Magazin»
18 Feilster Front, sehr licht u. geräumig,
ehenfo ein kleineres Locol mit 5 Fenster
Front, 8, Bez,, Piaristengofle 23, zu ver-
miethen, 100317—4
Sehr schönes Fabrikslocal»
2. Bezirk, dreistöckig, auch Stallung, elektr.
Licht und Dlsizug, auch als Magazine ge­
eignet. zu vermiethen. Auskunft bei Adolf
Kaufmann, 2. B.,Czerninpl.7. 10-381-4
Leirats-Untrage.
Hcirats- Antrag l Ex- und
Importeur mit gute'ru Einkommen.
Realitätm-Besitzer. 37 Jabre. katholisch,
von schöner Erscheinung, wünscht sich bal­
digst mit einer Dame aus reichem Hansa
zu verehelichen. Nur ernstgemeinte, nicht,
anonyme Zuschr. unten .»Belvedere
Nr. 1000" an-das Änk.-Bur. d. Bl. Ver,
mittler ausgeschlossen 102875
» Für intelligentes Fräulein
aus angesehenem Hause. Israelitin, 26
Iabre aht, hübsch,, herzensgut. 20,000 K»
Mitgift. Staarsveauu'. Wenn
besonders gut gestellt, auchs Witwer mit
Kind. Unter „S t e p h a n i e 26" an
das Ank.'-Bur. d. Bl. 103147
Rasch und discret werden
vornehme Eben vermittelt. Unter „Reick"
th um" an das Aul.-Bur. d. Bl. 1E89L8'
Offene Stellen.
Männliche:
Vacantc Posten aller kauf»
mSnnifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
inertung beider Stellenvermttllnnqs^Abihei--
lung des Wiener Kanfmännifcheu Ver-
cin'cS, 1. Bez,, Johannesgasse 4, Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 100109—5
Stellenvermittlung (kosten­
frei für Principale und Mitglieder'vom Ver­
band deutscher HandlniigSgehllfeir
zu Leipzig. Die Berbandsblätter, gr.Ausg.,
Mar! L,b0 vierteljährlich, bringen wöchentl.
2 Listen mit je b00 off. laufmänuischen
Stellen, 1 02147—5
Der Slavische kansmännische
Verein in Wien. 1. Bezirk» Dräunerstraße
Nr 7, placirt Bnchbatter. Eorrespondeuten.
Comptoiristen und Commis, die Kenntniß
slavischer Sprachen besitzen. Offerte»» nur
schriftl. m. Retourmarte. 100486—5
Berdicnst and Anstellung
in kürzeftev <1eit bei richtiger Ve-
werbnng. I. W r. V erm i111cc, 1. B..
Fleischmarkt 15. Prospect gratis. 103252-5
Tüchtiger Constructenr mit
mehrjähriger Praxis im Kesselbau und
Kesfelbetrieb. wird unter günstigen Bo»
diugungeu sofort acceptirt. AntrHge unter
..I. S.& Courp." an das Ank.-Bur. d.
Vlattes^ 102370—5
Junger Mann, tüchtiger
Heiz-Jngenienr, eventncll gut versirt iu
der Osenbronche, wird acccptirt, Offerte»
mit Angabe der Referenzen und Gehalts-
anfprüche unter „Dauernd 582" an das
Ank,-Bureau d, Blattes, 102954-5
Eine Baumwollspinnerei n.
Weberei in Krain sucht per Januar 1901
eine tüchtige Kraft als Bureau- u Bcttiebs-
beamten, welcher auch mit Ealculationen,
Fabriksauswetseu re. vertraut sein sollte.
Bewerber muß in ähnlicher Srellung -bereits
thätig gewesen u. mit dort besten Referenzen
versehen sein. Off. mit Gehaltöausprüchen
find unter „G. N. 305" an das Auk.-Bur.
d. Bl. zu richten. 102305—5
Vertrauensposten in der
Assccurauzbranche zu vergeben. Bewerber,
welche gute Schulbildung genossen haben,
im Rechnen tüchtig sind, schone Schrift
besitzen und womöglich in der Branche schon
Bureaudienste leisteten, wollen ausfübrliche
Offerten vorleAu. 20,000 Kronen Caution
in Wertheffecten sind unbedingt erforderlich.
Dem Engagirten, welcher eine umfangreiche
Cassa zu führen hat. wird guter Anfangs-^
geholt, entsprechendes Avancement und
Pension geboten. Offerten sind unter dem
Motto: .'.Ehrlich, f! i n k u n d fl e i ß r g"
an das Ank.-Bur. d. Bl. zu leiten. Dis-
evetion verbürgt. 103071—5
100—306 Gulden monat-
lich können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere unb Lose.
Anträge an Indwis: Oesterreicher,
Budapest, 8. Bezirk, Deutschegasse
Ätr. 8,, 94644-5
Repraseutationssähige» rede­
gewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen engagirt und, falls sie sich
bewähren, mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9—12 Vormittags
be! der Ersten ö st e r r. V e r s i ch c-
rnngs-Gesellschaft gegen
Einbruch, l. Bez.. Wivplingersttaße
Nr, 14, 1. St. 100108—5
Große Fabriks Lokalitäten
zu vermiethen, licht, für jede Branche
paffend, Lramway-Haltestelle, 17, Bezirl,
Rojenfteingaste 14. 1Ü3189-.4
Redegewandte Herren wer-
den zur Acguisition von Inseraten von ein­
geführtem Unternehmen gebucht. 30 Percent
Provision. Anträge erbeten unter „A. G.
Nr. 67" an das Ankündigungs-Bureau dieses
Blattes.-' 101267— 5
Reisender für Frankreich
gegen Provn'ion von eingeführter Firma
gestellt, Offerten unter „Ehrlich n, tüchtig
Nr. 240" «s das «nk.«Bstr. d. BI. 103240-5


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 25 ]
JNr. 13007
Wien, Donnerstag
JVene Freie Fresse«
8. November 1900
Seite 25
Die „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen. mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unferem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.» Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thtssrebfiesr «erde» übernommen und nur gegen BorweismW
de» JnsuraicnscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
znrückgewirse«. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Jnferate auf Wunsch «erfaßt.
MeneZtellen.
Männliche:
L tüchtige Stadt- Reisende
welche wenige' Kronen Kaution siellcn
können, zünl Vertriebe eines neuen
Patentartikcli gesucht. Großer Verdienst
ist ohne Risico zu erzielen. 7. Bezirk.
Mondschein-,. 6. 1.. Thür 13. 102962—5
Tüchtiger Herr zum Vcr-
triebe eines' neuen, durch Stadtreisende
leicht Zu verkaufenden Patentartikels qes.
welcher kleine Cautivn stellen kann. Gr.
Verdienst ohne Risico. „Hotel Kummer".
Mariahilserstraße. Zimmer 33.-zw. ll u.
1 und 6 ii. 7 Uhr. 102061—5
Unifcrmirnnasbranche. Kun­
diger Vertreter, sowie auch ein Manipu­
lant finden dauernde Stellung. Offerten
unter „H. 580" an das Anl.-Bur. dieses
Blattes. 102816—5
Koffere Ofsicierc u. Beamte
i. sts finden Gelee,enden zu standeSgcmäsier,
mit Einkünften verbundener Letbäligung.
(Keine Versichern!,gSG-sellickiast) Offerten
unter „vl W. 202" an das Ant -Bur. b.
Blatics. 103202 5
Es wird eine Französin zu
jungem Knaben, die auch Clavier unter­
richten kann, ins Haus gesucht. Nach­
mittage frei. Offerten unter ,.N a ch-
mtttage frcr" an das AnI.,Bnisan
diefez^Blattes. 103125—5
Erzieherin für 14jährigcs
Mädchen. Musik. Französisch, hoher Gehalt,
aesiicht. Claire de Nen au ld. Graben
Nr 17. 103265—5
Erzieherin zu 2 Kinder«.
Gehalt 35—10 fl., sucht Bttr. Ri*ctiUa»
Kcirntnerstrafre 2 1. 103012—5
Gesucht disting. Gesellschaft
terin zu vornehmer Dame. Olime. Caro­
lin e S t e i n. 1. Bez., Graben 12. 103191-5
Gesucht Kinderfrau für ein
Kind Gehalt 30 fl. Dime, Caroline
Stein, 1. Be;., Graben 12. 103192—5
Tüchtiger Reifender fnr eine
reiionnnirto ungarische Kvgnacfabrik,
der in Böhme», Mähren ll. Schlesien
gut eingeiiihrt ist. wird sofort accehtirt.
Böhmische Sprache Bedin ung Offerten
unter „W. I. 439“ an Rudolf Mossc.
W ien..!. Ber., Seilerstätte 2. 102 965—ö
Für Berlin und Deutschland
gesucht junger, tüchtiger Mann als ständiger
Vertreter einer ersten Firma. Branche:
Sildermaaren. Womöglich Cauiion von
fl. 3000 Briefe unter „M. R. 200" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 103281-5
Fnr eine Pumpen-«. Arma-
-tur-nfabrik loird ein technischer Zeichner
per sofort aufgenommen. Zuschriften unter
,P u in v e u f a b r t I 7?" a. d. Ank..
Bur. d. Bl. 102877-5
Junger Mann, der französ,
Svrache m Wort und Schrift mächtig, re-
präserttatioiissähig, Bank- oder Bör,ensach
bevorzugt, wird nach Paris mit größerem
Gehalt aufgenommen. Ausfuhr!. Offerten,
event, mit Photographie unter„Paris 64"
an das Ank-Bur. d. Bl. 103164-5
Für sofort gesucht: Erzieherin
mit Bürgerschule und Fortbildung. Franz
u. Engl., Clavier, für adel. Familie; Er­
zieherin (Israel), fortbild- Classen Franz.
Clavier; (Zngiänderin oder Französin
ltaide Sprachen sprechend und perfect
Clavier), zu erwachsenem Fräulein; ein
Fritulein, tüchtig im Franz, und Bürger-
fchulclassen, für ganzes oder Nachmittags-
Engagement; Fräulein für Wien ».Provinz
mit Franz., Clavier. Institut Schäfer.
Bäckerstraße 14. 10)107-5
Für eine größere deutsche
Provinzstadt wird eine deutsche Erzieherin
gesucht, wenn Französisch, bevorzugt, unter
sehr guten Bedingungen. Vorzustellen von
10—12' Donnerstag üud Freitag. 9. Bcz..
Hahngassc 9, Th. 9. 105013—5
Gesucht Erzieherin für
Abbazia zu englischer Familie. HaupLfmde-
nmg vorzügl. Piano und Englisch Inst.
Schallinger, Graben 28. 103226—5
Gesucht 3 bessere deutsche
Bonnen, gut Französisch, für Wien und
auswärts, ferner mehrere Kindergärtnerinnen
für Budapest. Stuhlweißenburg. Neutra rc.
Inst. S ch a l l i n g e r. Graben 28. 103227-5
Ein besseres nettes Mädchen
für Alles, die gut kochen kann, längere
Zeugnisse hat. wird Zu einer einzelnen
Dame gesucht. Vorzustellen von 11 bis
3 Uhr Nachmittags: 1. Bez.. Gisela-
straffe 5.^3. Stock, Thür 8. 163024—5
Ein Mädchen für Alles, die
zu Kindern Vorliebe hot, wird ciusge-
Iiomuieii. 18. Bezirk, Bürgergasse Nr.' 3
1. St. 9. 103087—5
Bedienerin gesucht für feines
Haus, die sehr reinlich und vollständig
verstrt in Zimmeraufräumen. Zu metbeii
Margarethenstraße Nr. 32, beim Haus,
meister. 102378—5
Bonne sup£r. ciiercliße
pour deux cnfants, 25- 30 florins. Blind.
Seidel, Tiefer Graben 10, I. 103199-5
Junger Comptoirist mit
schöner Handschrift, der französischen und
deutschen Svrache in Wort und Schrift
mächtig, wird per sofort in einem Export'
hause 'ausgenommen. Offerten in beiden
Sprachen mit Referenzen und Gehaltö-An-
fprüchen unter „Export Nr. 771" an das
Auk.-Bureau d. Blattes. 102771—5
Comptoirist(Christ), welcher
die Spezerei- oder eine verwandte Branche
, gut kennt und schon die Vrrkausz-Corre-
Ipondenz geführt hat, guter Rechner und
streng solider Charakter, wird für das
Couchtoir einer großen Fabrik in Steier­
mark gesucht. Bewerber mit Kenntniß d.
ungarische, Sprache bevorzugt. Offerten
mit Photographie, Zeugnißabschristen u.
Gehaltsanspriichen unter.,„L. P. 632" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 102682—5
Geübter Stenograph mit
hübscher Handschrift, der am Wr. Platz
belannt ist und Cauiion leisten kann, wird
per sofort ausgenommen. AnSsiihrliche Off.
nnier „Actie n ges e llsch ast 70" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 102737-5
Jung. Comptoirist «Christ)
mit schöner Handfchrfft, Stenograph, so,
fort gesucht. Unter „I. T., 228" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 102936-5
Junger Comptoirist, aus
gutem Hause, für Versichc
rnngs-Bureau gesucht. Bedin­
gung perfekte Stenographie
nnd schöne Handschrift. Gehalt
70—80 Kronen. Schriftliche
Offerten unter ,l0. B. 100“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 103100-5
An gut situirten Man» wird
der Posten eines Garderobiers vergeben.
'Offerten unter „Factotum 203" an das
Ank.--Bur. d. Bl. 103203—5
Franzose als Gesellschafter
eines jungen Gutsbesitzers engagirt. Staue
d e Rena n ld. Graben 17. 103266—5
Auslage- Arrangeur und
junger Commis der Galanterie- u. Spiel-
waärcubranche wird acceptirt. G log au,
4. Be;., Favoritenstraße 39. 103277—5
Verlangt wird gewandter
Stenograph mit guter, deutlicher Schrift
für einige Nachmittage in der Woche zu
circa zweistündiger Schreibarbeit ab 3 bis
4 Uhr. Gefl Zuschriften mit Angabe der
Bedingungen• unter „Bescheide n 303"
an daS Ank.-Bur. d Bl. 103303—5
Jung. Praktikant mit schöner
Handschrift und Stenographie wird gegen
Salair aufgenommen. Offerten unter
«Fleißig 1900" au daS Ankünd --Bureau
dieses Blattes. 103306—5
Mene Stellen.
Weiblicher
Comptoivistiu. einer slavisch.
Sprache mächtig), Stenographiren, Ma.
schinschreiben, für Fabrikskoniptoir.
6, Bcz,, fl. 40, sucht Frau Seidel,
1. Vez., Tiefer Graben 10, l. 103197—5
Comptoiristin Mit guter
Borbildung wird aufgenommen bei
S. Lau f< r, 7. Bezirk, Schotten,eldgasse
Nr 51. 103052 -5
Hausirerinnen oder solche.
die es werden wollen, gesucht. 4—5 Kronen
täglich Verdienst. 1. Bez., Wipplingec-
strafe 2, Hausbesorger. 103072—5
Cassicrin. welche bereits im
Neischhanergeschäfte t-ätig war, längere
Zeugnisse und gute Nachfrage besitzt, flinke
Kopfrrchnerin ist, wird sofort ausgenommen.
8. B., tzaudong. 22, im Geschäfte I0320g-5
Fräulein gesetzten Alters,
lath., mit perfect Clavier u. Französisch,
die auch im Häuslichen mithilft, wird zu
zwei Kindern im Alter von 8 bis 10 I.
vom 18. d. M. für Oest.-Schlesien gesucht.
Anträge unter „L. G." Wieil, Währing.
Lazaristengasse 34. Thür 8. bis 12. d. M.
erbeten, von welchem Tage auch versönl.
Vorstellung erfolgeil kann. 102960—5
Kindergärtnerin od. Bonne.
Israelitin, wird aufgenommen. 2. Bez..
Untere Augartenstraße 6, 1. Stock. 103217-5
Französin, tücht. Erzieherin.
wiä> zu zwei Knaben zum sofortigen
Eintritt gesucht. Salair 70 kx. Offerten
unter „Gouvernante 70" an das
Ar.k.-Vur. d. Bl- 103126-5
Gesucht geprüfte Lehrerin,
30 fl., Alles frei, für Volksschulrmter-
richt Wien; Erzieherin mit perfect
Franz., g. Geh. North, 1. Bez.. Nagler­
gasse 21, 1. St. 103238—5
Besseres Mädchen mit schöner
Sprache wird sofort zu Kindern aufgenom­
men. Hernals, Hauptstr. 90,1. Stock. 103018-5
Einfaches Stubenmädchen.
auch Anfängerin, wird gesucht. 1. Bez.
Schottenbastei 11, 3. Stock, Thür 9. Vor­
zustellen von SV- Uhr Vorm. an. 103196-5
Feines Stubenmädchen oder
Kammerjungftr, persect im Schneidern,
mit guten Referenzen, wird ausgenom­
men. 2. Bezirk, Asrikanergasse 3.' Bor-
stellung 11—12 Uhr Vorm. 103078—5
FeincsStubenmädchen neben
Diener, Vorstellung hier, in vorzügl. christl.
Haus, Hamburg, 18—20 fl., sucht Fr.
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10
1. Stock. 103221-5
Feines Stubenmädchen,
24—27 Jahre, nur mit Jahreszeugnissen,
zu einzelner Dame gesucht. 9. Bez.. Gar­
nisongaffe 11, 2. St-., Th. 6. 103090—5
Gesucht für sofort arbeit-
sames junges Stubenmädchen. 2. Bezirk,
Praterstraße 15, 3. Stiege. 2. Stock. 102976-5
Stubenmädchen, das kleine
Wäsche wäscht und sehr gut näht, gesucht.
9. Bez., Berggaffe 22, 1. St. 103207—5
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen, sehr tüchtig im Räumen, Ser-
viren nnd Nähen, wird aufgenommen. Keine
Wäsche im Hause. Vorstellung von 9—11
ii. 2—3 Uhr. 9. Bez.. Kolingasse 19. 3. St..
Thür 14. 103068—5
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen,- S rviren und «zanz
besonders im Aähen. wird gesucht.
Zweites Stubenmädchen im Hause. Wäsche
außer Haus. Christliches bürgerliches Haus.
6. Bez., Amerlingstraße 4, Mezzanin.
Vorzustellen 9—12. 102882—5
Gesucht perfecte tüchtige
Köchln, die im Häuslichen mithilft. Vor­
stellung nur Vormittags 1. Bez., Renng. 14,
4. Stock, Thür 41. Aufzug. 103004—5
Gesucht jüngere, verständige.
nette Köchin, bessere Person, mit güten
Zeugnissen, ;ür feinen, ruhigen, dauernden
Posten zu 2 Leuten neben Stubenmädchen.
20 fl. Lohn, sehr gute Behandlung. 9. Bez.
Universitätsstraße 10,4. Stock links. 102205-5
Gute Bürgersköchin nebe»
Stubenmädchen in gutes Hans gesucht.
Vorzustellen von 10—12 Uhr Vormittags
1. Bez., Landesgerichtsstraße Nr. 20,
Thür 17. 103119-5
Gesucht für sofort jüngere
Köchin, verläßlich, die im Häuslichen littst.
2, Be;., Praterstraße Nr. 15, 3. Stiege,
2. Stock. 102977—5
Jüngere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wird neben Stubenmädchen auf­
genommen. Vorzustellen 9—11 Uhr. 4. B..
Favoritenstr. 4. 2. St., Th. 16. 103263-5
Köchin für Alles neben
Diener zu 2 Personen, Lohn incl. Stacht-
Mahlgeld 15 fl., zum 15. d M. in eine
kleine Stadt, eine Stunde von Wien gesucht.
Vorzustellen nur Donnerstag, den 8. d. M.
zwischen 3 und 7 Uhr Nachmittags. Weck­
becker, 3. Bezirk, Custozzagaffe Nr. 2.
1. Stock. 102929—5
Köchin und Stubenmädchen
werden aufgenommen. 1. Bez., Spiegel-
gasse 2. 2. Stg., 4. St., Th. 35. 103219-5
Nette verlässliche Köchin mit
guten Zeugnissen wird neben Stuben­
mädchen sofort aufgenommen. Mährerin
bevorzugt. 3. Bez.. Ob. Weißgürber.str. 5
2. Stielst. 1. St.. Th. 2. 102646—5
Perfecte Köchin mit guten
Zeugnffsen sofort gesucht. 1. Bez.. Äeuthor-
gass- 13, Th. 7. 102835-5
TuchtigeKochtn für Alles zu
kleiner Aamilie neben einfachem Stuben­
mädchen gesucht. 2. Bez.. Rembrwrdt-
flraße 3. 1. St., Th. 7. 1 82884—5
Tüchtige Bürgersköchin, die
im Häuslichen mithilft, wird zu grü­
nerer H-amilie ausgenommen. Lohn sammt
Nachtmalgeld 36 K. Vorzustellen zwischen
8 und ii Uhr. 9. Bez., Maximiliauplatz
Nr. 2, Mezzanin, rechts. 101443—5
Verläßliche Köchin mit
Jahreszeugnissen, welche wirklich gut
kocht, per sofort gesucht. Vorzustellen von
18 Uhr Vormittags und Nachmittags von
2—3 Uhr. Kärntnerring Nr. 12, 4. St.,
Thür 16. .103658—5
Oii dcmando pour lamille
distingnee ä Budapest gouvernante fran-
?aiso pouvant se charcer de Teducation
eomplete d’une petita fille. S’adresser do
8 ä 10 hcures du matin a A. H., Wien,
I Bez., Frunz-Joscplis-Q.uai 31, 1. Stiege,
2. Stock. 102210-5
Steilen-Hesuche.
Männliche:
Der Slavische kaufmännische
Verein in Wien, 1. Bez, Bräunerstraße 7.
empfiehlt verläßliches Geschästspersonal
mit Kenntniß slav. Sprachen. 100185—6
Unentgeltliche Stellcnver-
mittlung der Geschaftsdieuer- Kranken--
kaffe. Wipplinzcrstraße Nr. 8, für die
Herren Chefs aller Branchen. 93964—6
Gebildeter Mann mit Uni-
vcrsitätöstudium, von üef-mt>ercr Ver­
trauenswürdig keit, durchaus zuver­
lässig mit großer Älrbcitskraft und
Arbeitslust, mitausgezeichneten Referenzen,
tiichtia, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pfiichttreue ausfüllend, guter Stfflist,
Eiteuo^ravli. mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Seeretür oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen nnd Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
Intelligenter junger Mann,
Christ, militärfrei. Ungar. Correspondent.
der ungarischen, deutschen u." slavischen
Sprache kundig, sucht Kanzlebposten.
Briefe unter „O. A. 10" an das Ank.«
Bureau dieses Blattes. 103055—6
Hochanständ. lediger Mann.
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, sucht Vertrauensposten oder als
Maoazineur hier oder auswärts; war
18 Jahre in großer Mühle. Unter „O. R.
Nr. 57" an das Ank.-Bur. d. Bl. 103057-6
Absolv. Handelsakademiker,
intell. Jüngling, 19 Jahre alt, aus anständ.
Familie, der englischen, französ.. deutschen,
böhmischen und russischen Sprache mächtig,
mit schöner Handschrift, flotter deutscher nnd
böhmischer Stenograph, mit der einfachen
und doppelten Buchführung vertraut, sucht
eine passende Stelle in einem Erport-Ge-
schäfte. Unter Chiffre „F. B. 13" an das
Ank.-Bur. d. Dl. 91822-6
Tüchtiger Advocatnrösteno-
graph. langjährige Zeugnisse, beste Nach­
frage. sucht Stelle. Anträae unter „C. S.
Nr.' 20" a. d. A.-B. d. Bl. 102820—6
Buchhalter, routinirt, bilans;-
tücktia, mit Üangjäbriger Geschäfts- und
Fabrikspraxis, empfiehlt seine Dienste
unter bescheidenen Ansprüchen, hier over
mrswärts. Antrüge unter „Gewissen­
haft Nr. 19" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 102846—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
bilanzt, repr., dlsv, ö. d. Italien, u. th. d.
franz. Sprache mächtig, dzl. Oberbuchh. in
Böhmen, sucht Stelle per h Januar iu Wien
oder Provinz. Gest. Antr. unter „Bilanz-
tüchtig Nr. 1901" an das Ankünd.«Bureau
d. Blattes. 102684-6
Absolvent der Handels:
akademie (durchwegs mit. Auszeichnung)
wünscht in einem größeren Unternehmen
der Stadt unterzukommen. Unter ,.V e r-
läßlich Kronen 80" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 102909—6
Comptoirist aus der Leder-
brauche. Sl Jahre alt. ist., der deutschen
u. czechischen Sprache in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, flinker Stenograph,
wünscht in einer Leder- oder Schuh­
fabrik. event, in einer belieb. Branche
als Correspondent oder Comptoirist unter­
zukommen. Gest. Zuschr. an H. Pos«»
mentir, Wien, 14. Vez., Lehnergaffe
Skr. 2. Th. 16. 102519—0
Verläßliche Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreibe-
rin, unbedingt vertrauenswürdia, spra­
chenkundig mit bescheidenen Anfprüchen,
empjiehlt bestens der Centralverband sür
Stenographie, 7/2, Neustiftq, 3,102S31—ü
Comptoiristin mit perfccter
Kenntniß der stanz, (dipl.) u. guter Kennt­
niß der engl. Sprache in Scknft u. Wort,
verläßlich in allen Bureauarbeiten, mit eini­
ger Praxis in selbstständiger Correspon-
den;, sucht Posten. Schöne Haudschrift.
flotte Maschinschreiberin. (Praxis in London
Office.) Bescheidene Ansprüche. Gefl. Antr.
unter „A. M." an die Aunoucen-Exved.
A. Hirsrliseid, Seiest. 103149—6
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, der Stenographie und des
Maschinschreibens lnndiq, sucht Posten,
Gest, Anträge unter „Berge r" post­
lagernd 4. Bez,, Karolinenplatz. 182818.8
Fräulein aus achtbarer Fa­
milie, welche den Haudclsciirs i»
deutscher und »ugarifchcr Sprache
mit bestem Erfolge absolvirte. sucht Stellung
als Buchhalterin (doppelte) oder sonstigen
Vertrauensposten in einem Bureau mit
Stimdeneintheilnng bis 3 Uhr Nachmittags.
Gefl. Anfragen unter „I. H. L. 57" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 103046—6
Comptoirist ezcch. Nation.
23 Jcttrre alt, militärfrei, absolv. Han­
delsschüler, ausgelernter Kaufmann, sucht
tu Wien einen Posten behufs Vervoll­
kommnung der deutschen Sprache. Hono­
rar mäßig. Adr'ft'ft: l ij c b n i t,
Iesenik b. Nimburg, Böhmen. 103145—6
Junger Mann aus gutem
Hause, derzeit in Stellung,
sucht Posten als Comptoirist.
Derselbe ist absolvirtcr Han­
delsschüler und Stenograph,
hat Kenntnis? «. Vorliebe zur
Eiscnbranche. Anträge erb.
unter „Ltulll und Eteeu 500“
an das Ankündigungs-Bur.
d. Blattes. 103150-6
Junger Mann. kaufmännisch
gebildet, sucht Posten ins Combtokr. R,
K l a p k a, 18. Bezirk, Wilhelminen,
ftraßc 41. 182381—6
Bilanzfähiger Buchhalter.
pcrfecter deutsch-ungarischer Correfpon-
dent, wünscht seine in einem Vudap^ter
Welthause innehabende ungekündigte
Stelle nach Wien verändern. Gefällige
Zuschriften unter „A. R. 20" a. d. Ank'.-
Vur. d. Bl.< 102603—6
Tüchtiger Buchhalter, per-
fect deutsch-ung. Correspondent, 13jäbr.
Praxis. Prima-Neferenzen, sucht per sofort
stelle. Unter „Routinirt 172" an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 103172—6
Als Buchhalter, Corres-
pondent oder Bureaubeamter sucht tüchtigen,
selbstständige Arbeitskraft gesetzteren Alters,
eventuell auch auswärts, passenden Posten.
Befindet sich vorläufig noch in ungekündeter
Stellung. Gefl. Anträge unter ..Selbst-
ständig" postlagernd, 9. Bez., Porzellan­
gasse. 103185-6
Praktischer Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter, bilanz­
tüchtig. cautionssähig. sucht sofort dauernde
Stelle. Gefl. Zuschriften unter „N. G. 3"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 100228-6
Tüchtiger Buchhalter mit
langjährigen Zeugnissen, selbstständiger
verläßlicher Arbeiter, deutscher und böhm.
Correspondent, sucht passende Stelluna.
Gefl. Anträge unter „Verläßlich 948"
an das Ank.'.Bur. d. Bl. 102948-6
Routinirter Buchhalter.
Christ, umsichtiger verläßlicher Arbeiter.,
mit Prima-Referenzen, sucht baldiges
Engagement. Gefl. Zuschriften unter
,.N ovember-December" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 102437—6
Halbtags-Beschäftignng als
Buchhalter, Correspondent oder Privat-
secretär sucht Heinrich Schwarz,
9. Bez.. Fuchsthallergasse 12. 103173—6
Italienisch- deutscher Cor-
respondent sucht prompt Engagement. Zu­
schriften unter „B ila n z sä higerBu ch-
hal ter" an das Ankünd.-Bur. d. Blattes
erbeten. 103065—6
Reisender einer große» Stea-
rinkerzen- und Seifenfabrik, Christ, in
Nkieder- und Oberösterreich, Mähren, Schle­
sien und Steiermark bestens eingeführt,
fleißig und tüchtig, sucht seinen Posten zu
verändern. Gefl. Anträge unter „Mercur
Nr. 1900" an das AnlündigungS-Dnrean
dieses Blattes. 101594-6
Reisender, Deutsch. Ungarisch.
Rumänisch, sucht Posten. Antrage unter
„I, S. 3ö" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 103051- b
Junger Mann. verheiratet,
wünscht Cassier- oder Vertrauensposten.
Cautton in beliebiger Höhe. Unter
„Sehr r e p r ä s e n t a t i o n s f ä-
h i g Nr. 77" an das Ank.-Vur. dieses
Blattes. l 82248—6
Vertrauensposten sucht ein
hochgebildeter lediger Mann (38 Jahre alt),
der bis zu iO Mille Cauiion leisten kann,
Zuschriften unter „H, G, 40,om" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 102180—6
Als Jncassant oder Maga­
zineur sucht tutelligeuter, cautionsfähiger
Mann mit Prima-Referenzen Stelle. Zu­
schriften unter „T. g>. 98“ an das Ank.-
Burean dieses Blattes. 18-1888—8
Cantionsfähige Cassiere,
Buchhalter, Nkagazineure, Geschäfts-,
Heius- nnd Bureaudiener, Portiere,
tpauSbesorger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut Buch, 1. Bezirk.
Wollz-ile 18, 1. St. 101687—6
Handelsakademiker, Christ.
mit Englisch, Französisch u. Stenogra.
phie, Praxis im Bankfache, sucht Stel­
lung alz Ruchhalter, Correspondent oder
Saldacontist. Gefl. Zuschriften an G. E.
S., 3. Bez., Boechavegasse 1, 4. Stock,
Mir 21. 102837—6
Intelligenter Mann, 23 I.
alt, militärfrei, offert- und cautionsfährg,
wünscht als Geschäfts- oder Bureaudiener
unterzukommen. 1. Bezirk, Wipplinger-
ftraße 24, Greißlerei. 103283—6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglergasse 29. empfiehlt
den P. T. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtner, Gärtner
und Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 102834—6
Tüchtiger Obst- und Land-
jchastsgärtncr, welcher mehrere Jahre in
Deutschland aus größeren Obstplantagen
thätig war, übernimmt groß, und kl.
Obstgärten zum Beschneiden. Würde auch
in einer grüß. ObstpLantage in Stelle
treten. Gest. Zuschr. erbittet: N. W a g-
n e r. Wien, 13. Bezirk, Penzingerstraße
Nr. 13. 101950—6
Herrschaftsdicner mit schöne»
Zenqnissen bittet baldigst um Posten.
Unter „S. R. 43" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 102403—6
Geschästsdiener mit guten
Zeugnissen und im Packen kundig, bittet um
bosien. A. E,, 18, Bezirk, Gentzgasse Ll,
Thür 7. 102276-6
Ein alleinstehender Mann
mit tan besten Referenzen bittet um eine
bescheidene Stelle als Haus- oder^ Bureau­
diener. A. K.. 19. Bez.. Panzergasse 18.
2. St., Thür 28. 103003—6
Verläßlichen Geschästsdiener,
35 Jahre, tüchtig im Packen u. Kimden-
verkehr, mit schönen, darunter 8jühr. Wr.
Zeugn., empf. kostenfrei Fr. Seidel,
l. Bez,, Tiefer Grahen lv. 1. Stock,
Telephon 13858, 103197—6
Diener, 34 Jahre alt. ge-
lernter Gärtner, ausgedienter Militärist.
der keine Arbeit scheut, welcher gm
Zimmer aufräumt nnd alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, ehrlich u. verläßlich,
sucht Posten. K. M., 9. Bez., Liechten-
jteinstraße 93. Thür 3. 103224—6
Tüchtiger Schankbnrsche,
Küchenfleischhauer, bittet um Posten. I. E..
2. Bez.. Siovaragaffe 18, Th. 6. 102967-6
Fräulein mit 3000 Kronen
Caution sucht Caffavostcn.
Unter Chiffre „Cassierin 39“
an das Ankündigungs-Bur.
dieses^ Mattes^ 102639—6
Intelligentes höchst anstän
digesFräulein sucht Stelle als Cassicrin
oder Verkäuferin. M. P., Rothenstcrn-
gasse 18, Thür 2. 182083—8
Hübsche Verkäuferin sucht
Stelle. H. St., 10. Bezirk, Buchengasse
Nr. 30. 103048—6
Junges Mädchen m. schöner
Schrift wünscht in einem Comptoir oder
Geschäft unterzukommen. F. N., Franzens-
brückenstraße 8. Tb. 5. 103289—6
Stenographin mit schöner
Handschrift sucht Posten in Advocaturs-
kanzlei. Unter „G cw i s s cn h a s t 152" an
das Ank.-.Bur. d. Bl. 102859—6
Anständ. symp. Mädchen
bittet als Sitzcafsierin (Aufängerin) unter­
zukommen. Anträge unter „H. E." an das
Ank.-Bur. d. Bl. —6
Kleidcrmacherin wünscht in
seinem Geschäfte vd. Salon unterzukommen.
A.B., 9. B., Clusiusg, 11. Th. 7. 103069-6
3 solide anständige Mädchen
suchen Stelle entweder als Verkäuferin oder
als Servir-Cassterin. R. F., 16. Bez.,
Speckbachergaffe26,3. St.. Th. 17. 102876-6
Fräulein, Schlesierin. F^an--
zöslsich, Nachhilfe-Unterricht, Handarb.^
sucht Stelle zu Kindern in christl. Hause^
Mathilde P e s ch l e, 9. Bezirk.
Schlagerg. 1. Th. 1. 102926—6*
Junge gebildete Dame, die
in der Declamation technisch -ausgebildet
ist. Gesang. Clavier und Französisch be­
treibt sucht Beschäftigung als Vorleserin
oder Gesellschafterin. 3. Bez., Sophien-
brückeng. 7. 3. Stock. Th. 23. 102874—6
Fräulein aus Dresden mit
angenehm heiterem Wesen, etwas Clavier,
sucht für Nachmittag Stellung zu Kindern
oder Dame. M. M., 18. Bez., Michaeler-
straße 31, Thür 27. 102907—5
Gebildetes Fräulein sucht
Posten als Vorleserin oder Gesellschafterin.
Unter „Bescheiden 413" an das Ank,-
Burea u d. Bl. 102860—6
Acltercs Fräulein m. schönem
Französisch und Elementar-Hilfe sucht Stelle
oder Nachmittage. Unter „Praxis 33"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 103033-6
Jntelllg. Französin, welche
auch Deutsch und Enqlisch spricht, sucht
Vormittags von 8—12 oder auch von
8—2 Engagement. Unter „R. M." 3, B,
Stanislausgasse 8, Thür 3. 102880—6
Erzieherin mit 4= u. 3>ahr.
Zeugn, Deutsch, Französisch, perf^ Clavier,
emvfiehlt bestens Institut Riachka,
Kärmnerstrahc Sl. 103008—6
Deutsche Bonne, tüchtig in
Kinderpflege, Iahreszengniffc, kann nähen
und Handarbeiten, sucht! Stelle, hier oder
auswärts. 17. Bezirk, Bartholomäusplatz
Nr. l, Thür 4. 102194,6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle; kann auch nähen. 6. Bezirk,
Kaunitzgasse 7, I. Stock, 102865—8
Jüngere Bonne, sehr kinder­
lieb, mit 2- u, ljähr, Zeugniß, empfiehlt
bestens Institut »tlschli!», Kiirntner-
stratzc Sl. 103009-6
Als Wirthschafleriu wünscht
Fräulein Stelle zu disting. Dame oder
Herrn, besitzt Cabinet-und Kiicheneiurichtung.
Antr. erbeten: Frenzllg. 14. Th. 1. 103 l 12-6
Wirtschafterin sucht Stelle
auswärts. 1. Bez., Naglergaffe 19. 3. St.
rechts. 102981-6
Als Wirthschaftcrin wünscht
ein Fräulein, in Allem bewandert, zu
älterem Herrn over Dame unterzukommen.
8 Bezirk. Schlösselgasse Nr. 16, Parterre.
Thür 3. 102911—8
Als Wirthschaftcrin oder
Köchin sucht eine in allen Fächern des
Haushaltes tüchtige Person geschiedene
Frau. 32 Jahre alt, sehr ehrlich it. ver­
läßlich, zu einem feinen, gutsituirten
Hernr oder Dame unLerzukommen. Gefl.
Anträge erbeten unter „B. P.". 9. Bez..
Nußdorserstr. 13, 2. St.. Th. 3. 102245-6
Wirthschaftcrin (Frau) mit
guten Referenzen sucht Stelle, Unter E. B,,
1, Bezirk, Gisclastratze Nr. 3, beim
Portier, 101803-6
Als Hausrcpräscntantin zu
mutterlosen Kindern oder einzelirem
Herrn sucht feines, gebildetes Fräulein
(Israelitin) in den 30elt-Jahren Stel­
lung. Ist iir allen Handartaiten. häus­
lichen Arbeiten, sowie Führung des
Haushaltes und Küche perfect. Antrüge
unter „S p r a ch e n k u n d i g" postlag.
4. Bezirk. Neumanngasse. 102319—6
Haushälterin, nett, stzmpath.,
sparsam, gute Köchin, die langjähriges
Zeugnisi besitzt, bittet um Stelle, Unter
„M, H. 41" au das Anktiud.-Bureau d,
Blattes. 102541-6
Stütze der Haushälterin, die
im Kochen, fowol im Häuslichen tüchtig,
sucht Stelle. Unter „A. S.". Laudongasse
Rr. 59, 3. Stg,. l. St.,Th. 25 102788-8
Ein ausgedienter Uttteroffic.
mit schöner Schrift, bittet lim Posten als
Kanzlei- oder Bureaudiener, Anträge unter
F, B„ 20, B,, Salzachstraß- 15, 102852-6
Junger tüchtiger Bedienter
mit Jahreszeugnissen, äußerst geschickt, sucht
Stelle in feines Haus durch Institut,
1. B., Habsburgergasse 7. 103178—6
Netterer Diener, in Kranken-
pflege und allen Arbeiten verläßlich, sucht
lelle. 6. Bez,, Stiegeng. 4, Th. 2. 103025-6
Zitlkerbärkcr, 26 Jahre.sncht
Posten als Geschäftsdiener; selber kann auch
kleine Caution leisten. Zuschr. an A n g.
F ranze, 16. Bez.. Arltgaffe 46. 3, St..
Thür 30. 102865-6
Diener, tüchtig im Serviren
und Aufräumen, bittet um Stelle, auch zu
einzelnem Herrn. N. N.. 10. Bez.. Wieland-'
platz 10. Hausbesorger. 103285-^6
Kinderloses Ehepaar, der
Mann Hausdiener (Gärtner), die Frau
Serrlchastsköchin.Jahreszeugnissell.calltionS-
sädig, suchen Posten. 18. Bez,, Gymnastnm-
straße 27, Thür 4. 102839-6
Siellen-Hesuche.
W-Mtcher
Tücht. Buchhalterin, welche
durch längere Jahre selMtändiz die
Buchhaltung einer großen Fabrik führt,
Stenographin, des Franz, mächtig ist,
wünscht ihren Posten zu verändern. Gefl.
Slntr. unter „S! r c b s a m" an das Zei-
tungs- u. Znseratenbureau, Brünn. Fer-
dinändsgasse 28. 103151—6
Als Correspondentin für
Deutsch, Französisch und Ungarisch sucht
eine gebildete junge Dame unter bescheidenen
Ansprüchen unterzukommen. Unter „B. M.
•Kt. 301" an das Ank.-B. d. Bl. 103301—6
Eine junge geschiedene Frau
wünscht ZU einem Herrn oder Dame
als Wirthschafterin unterzukommen, auch
aufs Land. 15. Bez.. Zinkgasse Nr. 4.
1. St.. Th. 12. 102672—0
Haushälterin mit langen
Zeugnissen, 40 Jahre alt, sucht Stelle in
einem feinen christlichen Hause; versteht
die feine Küche. Adreffe: Blindeng. 16.
3. Stiege, 2. Stock. Thür 39. 102880—6
Junge Hausrepräsentaniin
(Witwe), distinguirt, sehr sympathisch,
intelligent und heiter, sucht Stellung;
ginge auch 'steine als Rersebegleiterin.
Zuschriften erbeten unter „L. S, 17" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 102817 —e
Als Hanshältcrin sucht
christl. Fräuliein in mittleren Jahren, die
sehr gut kocht, rein und gewissenhaft ist.
zu solidem Herrn oder Dame Stelle. An­
träge unter K. 40" an das Ank.-
Bur.^d. JBI. 103245—6
Anständig, älteres Mädchen
sucht Stelle als Wirthschafterin zu einem
älteren Herrn l>d. Dame. Briefe erbeten unter
„C. I." Stadt, Riemergasse 12. 103255—6
Witwe, 38 Jahre alt. die
in allen häuslichen und Handarbeiten als
auch im Schreiben tüchtig ist. bittet um
Sielle. Adresse: 8. Bez,, Tigergasse 29,
1. Stock. Thür 8. 102888—6
Ohne Gehaltsansprnchespcht
disting.. feingebild. Fräulein Engagement
als Gesellschaft, zu einer Dame. Sprachen­
kundig, musiikal., praktisch. Unter „F. W."
Annoncen-Bur. Kinnreich, Graz. 1Ä530-6
Als Reisebegleitern» sucht
junges, sympath., heiteres Fräulein auS seür
gutem Hause ehem'ögl. unterzukommen. Gefl.
Antr. nutet „Reisebegleiterin" an
Annoncen-Bur. Kienreich, Graz. 101529-6
Einfache deutsche Bonne.
die im Häuslichen mithilst, sucht Stelle
zu Kindern von 2—7 Jahren. A, £>.
10. B., Kcplcrgasse 5, Th. 3. 102815—6
Deutsche Bonne, verlässlich,
mit fünfjährigem Zeugnis;, sucht Stel.
lung. Unter „21. 2J!.\ 8. Bez.. Mülner-
gaffe 16. P;ür 24. 1 03002—6
Deutsche Bonne, verläßlich
in der Kinderpflege, mit lang!. Zeugn..,
sucht Stelle zu kleinen Kindern. Adr. :>
Helene SS., 20. Bez.. Klosternen-,
burgers tr. 1, Th. 13. 103213—6
Junge französische Bonne
mit schöner Slussprache, sehr guten Zeug.
Nissen, empfiehlt Mine. Caroline
Stein, l. Bezirk, Graben Nr. 12.■
Telephon 7822. 103103—6:
Erzieherin, Reichsdeutsche.
mit persectem Franz., Engl., Clavier,
brillanter« Wirkungszeugnissen, such! Stel.
lung. Mine. Caroltne Stein
1. Bezirk, Graben 3!t. 12. Telephon
3!r._78_22. 193194 —6
Pariserin, diplomirt, gut
musikalisch, empf. Mme. Caroline
Stein, 1. Bezirk. Graben Nr. 12.
Telephon 7822. 103185—6
Französin, perfect Englisch,
sehr vertrauenswürdig, empfiehlt Placirunqs-
JllstkMk" Stadt; 'Göldfchmidgasse 7 A.
Telephon 8286. 102958—6
Erzieherin, vorz. Französisch,
Englisch, tüchtig Clavier, Handarbeiten,
bereits Erziehung Vollender, empfiehlt
Placirungs-Jnstitnt Stadt, Goldschmis-
gafie 7 A. Telephon 8286. 102955—6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israelitin, Elementar, in, guten Zeugnisse»,
wünscht zu l—2 Kindern tagsüber, auch ganz
inS HauS Stellung, H, ü., 2. Bezirk,
Braterstraße 58, 3. Stiege, 1. Stock,
Thür 33. 103037—6
Aclterc Pariserin, musika­
lisch. empfiehlt leonie <^er-
soii, Jasomirgottstr. 5. 103133-6
Aeltere Bonne mit schönen
Zeugn., tüchtig im deutsch, u, franz. Unter­
richt, empfiehlt Bureau M a r ch e t t i,
1. Bez.. Goldschmidgasse Nr. 5. Telephon
sttr. 15765. 103129-6
Engländerin mit französ.
Unterricht zu lljährig. Mädchen gesucht.
Frau Marchetti, 1. Bez., Goldschmid-
gasse 5, Mezz. 103128—8
Bonne de Nancy, 38 Jahre,
mit 4-, 3- und 2jähriger Wiener Refe­
renz, geht mit Vorliebe in feine mosaische
Familie. Gehaltsauspnrch 30 fl. monatlich;
tüchtige Bonus n. Kindergärtnerin empfiehlt
nach Information Claire de Renauld,
1. Bez, Graben 17. 103263—d
Nurs. Governess, exellente
Wiener Referenzen. 8o1ie
Schreiber. Tel. 055. iv3232°s
Deutsche Bonne, perfect
Englisch, excellente Kinder­
pflegerin. 8«Ke Sehreiher.
Telephon 655. 103233-6
Aeltere Französin. Bonne
supdr. außerordentlich seltene
Acquisition. mit 8- «. 4jähr.
Wiener Bixtzlike- Referenzen.
Sehe Sehreiher. Telephon
Nr. 655. 103234-6
Schweizerin, perfect Fran­
zösisch und Englisch, beson­
ders empfehlenswerth. Sehe
Sehreiher. Tel. 655. 103235-3
Erzieherin. Deutsche, mit
vollkommen acceutfreiemFran-
zösisch u. Englisch, musikalisch,
bescheiden. Sehe Sehreiher.
Telephon 655. 103236-«
Deutsche Finishing governess,
selten schönes und prerf. Französisch, ebenso
Englisch, gut Musikalisch, Zeichnen. Malen,
empfiehlt^ bestens Frau Schallinger-
Berger, Graben 2S. Tel. 1258. 103228-6
Als Gesellschafterin. Haus­
hälterin oder Pflegerin, sucht intelligentes
«lteres FräuLin mit Jahreszeugnisien
Stelle. Briese erb. unter „B. B." 5. B.,
Margarethenstraße Nr. 67, l. Stock,
Thür 7,. 102828—6
Bonne für tagsüber sucht
Stellung, dieselbe kann auch Kleider machen,
1. Bez., KmnpsMe 5. 103284—6
Deutsche Bonne, sehr nett,
kann gut nähen und Kleidermachen, auch
im Hauswesen tüchtig, empfiehlt Frau
Schallinger-Berger, Graben 28.
Telephon 1258. 103229—S
Jüngere Ungar. Kinderfrau,
gut Deutsch, mit sehr guten Zeugnissen,
empfiehlt Fr, Schallinger-Berger,
Graben 28, Telephon 1258, 103230—#
Bessere französische Bonne.
kann gut nähen, empfiehlt bestens Frau
Schallinger-Berger, Graden 28.
Telephon 1258. 103231-1


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Donnerstag
Ltoue JP’reie Presse.
8. So? nxber 1900
Nr. 13007
Dir „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»>
«nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chissrirte», von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen^!
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt. ..
zeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratcnscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSIünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate aus Wunsch versaht.
Stellen-Hesuche-
M-rirlrÄ-:
Bonne, tüchtig in Pflege,
mit Jahreszeugnisse sucht Posten. M. W.,
1. Le;.. Curceu tg. 5. rrhü r 1. 103120—8
Fachkundiges Herrschafts-
personal jeder Art, nur mit guten Referen­
zen, empfiehlt Institut Weybora, 9. B.,
Miillnergasse 4. 103278—6
Junges nettes Stuben­
mädchen, im Ausräumen sowie in Hand­
arbeiten bewandert, sucht Stelle; geht
auch auswärts. Marie W.. 10. Bez.,
Gudrunstr. 177. i. St., Th. 16. 102475.«
Juuges Stubenmädchen,
Ungarin, mit Herrschaft!. JahreSzeuqnissen,
sucht bescheidene Stelle. Zuschriften erbeten
an Frau Gabriel, 2. Bcz., Taborslraße
Nr. 78. 2. St., Th. 21. 103122-6
Gute Köchin bittet um Posten.
F. 1. Bez., Himnielpfortgasse Rc. II.
1. Stock. Thür II. 108113-8
Nettes Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens Dienftvcrmittluug.
Uäriitnerftrutze 31. 103011—6
Gewissenhafte und geduldige
slrautenpflegcrin mit vorzüglichen Zeug­
nissen. mit bescheidenen Ansprüchen, em­
pfiehlt sich. Therese O., 1. Bezirk,
Ämnpsgafse 3, Thür 14. 101766—6
Kammerjnngfcr oder feines
Stubenmädchen, perfect in ihrem Fache,
sucht Stelle. 9. Bez ^r**.^^* m
2. Skull, Thür 14.
:rsapaasse' 10,
102393—6
Verlässliche Kinderfrau mit
istähr. Zeugniß cmpsichlt bestens Dienst-
vcrinitilnng Kärntnevstr. 31. 1ÜM10-6
Suche für meine Kinderfrau,
40 Jahre alt, äußerst verläßlich und er-
sauren, mit lauglähr. Zeugn., in feines
>>us zu einem od. zwei Kindern Steüg.
"'".-halt 23 fl. Briefe sind zu richten an
vt v i o n i e Haberl, 7. 2^ez., Drei-
lanfergasse 9. 102838--6
Mädchen ans gutem Hanse
sucht Stelle als besseres Stubenmädchen.
Briefs erbeten unter Marie Schneider,
10. Bez.. Angeligaffe 34. 102345—6
Praktisches Stubenmädchen
fudit Stolle in seinem Hause. T. II.,
5.' Bezirk. Margarethenstraße Nr. 71,
1. Stoff. 103060—6
Perfektes Stubenmädchen,
welches schneidert, perfect srisirt. bittet
in größerem Hause unterzukommen.
1. Bezirk, Heinrichsgasse Ar. 4, beim
Portier. 102027-6
Perfektes Stubenmädchen
mit gnlc» Zeugnissen wünscht Postens
Luise bei Brünier, 8. Bezirk, Floriani-
gaffe 32. 10295:‘-6
Gute Köchin mit schönen
Zeugnissen bittet in besserem Hause unter­
zukommen. R. 8-, 8. Bez., Fioriania. 23,
Thür 1. 103070—6
Gute Köchin» 3» Jahre alt,
sucht dauernde Stelle. 18—20 fl. Lohn.
9. B., Äergg asse 37,2. Stg., 4. St. 103099-6
. Gute Köchin gesetzten Alters
btttct um Stelle als Wirthschasterin zu
eurem Herrn od. Dame. Währingerstraße 18.
beiln. ^us beforgcr. 103175—6
Modistinnen,
Darnenschneiderinne«,
Uahevinne«,
meivliche Dandarbetten.
Modistin (privat), erstclassig,
empfiehlt sich den P. T. Damen. .Karte
genügt. Frtedk. 4. Bez.. Techniker-
straße 9. 100634—11
Herrschaftsköchi«, perfect in
ihrem Fache, sucht Stelle.-4.! Bez., Schleis-
mühlgasse 14, Thür 8.- 103049—6
Junge feine Hcrrschafts-
k'öchin mit vorzüglichen Zeugnissen aus
vornehmen Häusern-empsiehlt ganz beson­
ders Frau Schroll, 1. Bezirk, Schüler-
straße 1. 103182—6
, Miss Kate Coruback
[tetirt Englisch gründlich und inncrhalb 8
Monaten, l. Bez.. Rauhensteingasse 7.
1. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetzungen in allen
Fächern._ 101877-7
Conservatoristin, erster Preis
einstimmig. Diplom. Ges.-Medaille. Vor­
zugsschülerin. Epstein'L. erth. vollendeten
Clavierunterricht. Unter „H. 2B." Maria-
Treugasse 2, 3. 3t., Th. 14. 102993—7
Tüchtige Damenschneidrriu
empsiehlt sich den geehrten Dainen ins
Hans. Anna Ul z. 3. Bez.. Kleist-
gasse' 18, 2. S t. 30. 103006—11
Kinderkleider- und Mäntel-
schneidcriu, geschickt, geht ins Haus. 51,
Castelligasse io, Thür 8. 103280-11
Perfekte Schneiderin empf
sich den Damen in und außer Haus.
Adresse: Anna Seit»er, 8. Bezirk.
Piariftcngaise 9. Schuhgeschäft. 1Ü3123—II
Tymp. jung. Kinderfrau,
äußerst tüchtig, verläßlich, besonders liebe­
voll. Pedant rein. eine Perle in ihrem
Berufe, mit vorz. mehrj. Zeugn., empf.
R orth-Ze lni czek. 1. Bez.. Nagler­
gaff- 21, Tel. 13059. 103237-6
Best. Kinder-Stnbenmädchen
mit Fahreszeuan'.fsen sucht Posten.. Adr:
Pfeiler, 1. B.. Iohannesg. 13. 102990-6
Besser. Kinderstubenmädchen
mit Iahreszeuginß sucht Stelle. Liechten-
sreinstraße 120, ^hiir 5. 102833—6
Perfektes Stubenmädchen
sucht Stelle. 18: Bez., Zimmcrmannsplatz 4.
Th ür 20. 103011—6
Perfektes besseres Stuben­
mädchen bittet in einem HerrschaftShonse
nnierzukommen. 2. Bezirk. Lieiorqosie 23,
",h!ir' 17. 1029 36—6
Jüngere Herrfchaftsköchin
mit JahreSzeugnissen. persect in Küche, empf.
bestens Dienstvermittlmig Kiirntner-
ftrafle 21. __1030)3-6
Tüchtige Weißnäherin empf
sich ins Haus. I. 8-, 6. Bez., Einsiedler-
platz 17, 3. St.. Th. 35. 103115-11
Kinderfrau mit Jahres-
zcugnissen sucht Pastell zu 1—2 Kindern,
geht auch auswärts, rp. T.. 4. Bez., Heu-
gasse 31, Lhür^. 103040 -6
Tüchtiges Mädchen bittet
um Stelle als Kinderpllcgenn. T. K.»
3. B., Baumgafst'71, r^St.'LH. 5. 103074-6
Jüngere tüchtige Köchin mit
Iahreszeugnifsen sucht Stelle nur in besserem
Hause. I.'R., 9. Bez., Mariaunengasse30a,
Thür 20. 103001—6
Sehr anständiges, nettes
Stubenmädchen mit' 2sjährigem Zeugniß,,
wäre auch alZ Pflege'rm zu Leidenden
praktisch, und anderes braves Dienstler-
so-nal empsiehlt das Bureau, 7. Bezirk.
Dreilaufergaffe 16. 193656-6
Stubenmädchen u. Mädchen
für Alles bittet tun einen .Posten. Th. K..
9. B., Brünnlbadgasse 4. 162532—6
Stubenmädchen mit Jahres-
j zeugn., das ant Ausräumen, Serviren.
Nähen und Handarbeiten kann. sucht
Stelle, dl. N., Z. Bezirk, Reisnerstratze
Nr. 31. 103021—6
Köchin sucht Posten neben
Küchenmädchen. Unter „Köchin" 4. Bez,
Theresianumgaffe 6, Th. 28 l/ 9. 102002—6
| Köchinnen» Köchinnen für
Alles, Stubenmüdchen, Mädchen für
stilles cmpffcblt Jnftibut
1. Bez, Grünangergassc 1, Telephon
Nr. 7399. 103249—6
Böhm. Sprachlehrer, Hoch»
schüler, wohnt Franz Josephs Quai W,
Szekelp. Es wird nur Gründliches,
geboten. 102617—?
Für vorzügliche Gcsangs-
begleitimg und NierlÄndigspiel offerirt
sich sehr disiingirirtc Pianistin, Epstein-
jchulerin. Marie M e i ß l, 16. Bez.,
Währingerstraße 90. 3. Stock. 102951—7
Im ist. lind 13. Bezirk
ertheilt absolv diplom. Eonicrvatoristin
gründlichen Claviernnterricht. Vorzügliche
Referenzen. 12. Bezirk, Grünbcrggasse 12.
Thür 1.S. 99640-7
Studirender der Philosophie
(Matbematik u. Pävkiktt mit vierjähriger
Praxis n. sehr guten Zeugnissen, ertheilt
Unterricht in sämmtlichen Gymnasial,
fächern u. mlßerdem in Stenographie.
Honorar mäßig. Gest. Anträge erbeten
unter „M. S.‘. 18. Bez.. Währingerstraße
Nr. 71,3^ ®toÄ,_SInit_19. 102530—7
(and. pltil. (Mathematik u.
«Tihffn, i, Sem., mit ausgezeichneten
Prüfungen und besten Referenzen. ertheilt
Lektionen in allen Realschulfächern und
in Stenographie. Zuschr. erbeten unter
„9t. R.". 9. Bez., Berggasse 39, r. Stg..
I. Stock. Th. 12. 102529—7
Pianist nntcrr. nach Mcth.
d.. berühmt. Meisters. 18. B., Schumann­
gasse 12. 3. St.. Th. 10. 102827—7
Jurist (I.) bittet um Hof­
meister- oder Correpctitorstelle. Vorzügl.
Referenzen, mäßiges Honorar. Zuschriften
erbeten unter „A d l e r Philipp",
Universität.- 102534—7
Fvifenve. Frisenrinne».
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den P. T. Damen. Marie Poyer.
9. Bezirk. Rothen-Löwengasse 9ir. 17,
4. Stock 24.‘ 101241—12
Tüchtige Clavierlehrcrin
mit Franzvssich empfiehlt sich. Auch Bier­
händigspiel. 3/2, Sophienbrückenaasfe 11,
Thür 9. 10237 0-7
Tiicht. Violin Lchrer, abs.
Conservatorist, sucht noch 2 Lectionen.
S. Tabatschnik, 2. Bez., Proterstralle
^llr. 49. 101303-7
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrte» Dame» ins Hans. P. I.
2. B.. Große Stadtgntgaffe 8. 101704-12
Französische Sprachkurse,
Privütsiunden. Sprachschule, 3. Besirk,
Nennweg 57. 103270—7
, Köchin für Alles sucht Stelle.
21. Sch.. 1. Bez., Sackgasse 1. 1. Stock.
' Thür rechts. 103169 —8
Stubenmädchen, sehr tüchtig
im Servilen u. Ausräumen, lucht Stelle
in einem bessere» Hanse. SK. R.. Loseph-
städterstriiße 53. Th. 64. 103017—6
Schlcfierin bittet um Stelle
alS Kinderftubemnädchen. 9. St., 9. Bcz.»
Rorheshausgaffe 6. 10.3034—6
Anständiges Mädchen, das
Plflschinttäben u. schön Harrdarberten kann.
bittet als Stubenmädchen oder zu größeren
Kindetn baldigst unterzukommen. A. Ch.,
20. Bez., Jägerstratze Rr. 5, 3. Stock.
Thür 27. 102992—6
Nette verläßliche Herrschafts-
. köchin jucht Stelle hier oder auswärts.
A. D., I. Bez., Kumpsgasse 5. 2. Stg.,
4^J3t, Th. 28. 103101—6
Perfcetc feine Köchin mit
! Iahreszeugniffen sticht Stelle. M. N., 1. B.,
^Ebendorferstraße 6, b. Portier. 102969—6
Praktische Friseurin wünscht
noch einige Damen. A. K., 8. Bez.. Schmid-
gasse 13, 1. St.. Th. 4. 1 01706-12
Geschickte Friseurin empf.
sich den geehrten Danterl ins Haus. 8. B?z..
Lederergaffe 28. 2. St. 16.' 101705—12
Tüchtige Friseurin, tüchtig
in Hand- und Nagelpflege, empfieklt sich.
8. Be;., Laugegaffe 37, Thür 3. 101728-12
Geübte Friseurin sucht zwei
Damen. N. F., 8. Bez., Schmidgaffe 16.
fParterre Nr. 3.^ 102237—12
Perfccte Köchin sucht Stelle,
— .ist wirthschaitlich und sparsam. S. T..
Stubenmädchen mit Jahres- ff. B-M. Himm-lpf°rig°,i° 7. L S'mg-.
-- jg., 12. Bezirk, su-hur 36. 102049—i,
Tüchtige, sehr geschickte Fri-
seurin sucht noch Damen. Werner, bei
Frau Hannak, Währingcrfir. 23. 102871--12
zougnissen sucht Stolle. A. B.. 12. Bezi
Rothe 2RLH!gaj,o-24. 102ö25-
Stubenmädchen, das nähe«,
serpiren »nd sriftren lann, sucht Stelle.
18. Bezirk, Scmperstraße 57, 2. ©Jod,
Tbür 19. 102931-6
Anständiges Stubenmädchen
sucht Stelle, kann Maschinnähcn, serviren.
srisiren. 5. Be;., Kcongasse 3, 3. Stock.
Thv' 103163-6
inständiges Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen. B.. 9. Bezirk,
Säuengasse 6. 1. Stock, Tlff 16. 10298 6—6
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen, kann auch
lochen. 3. Bez., Hauptstraße 34, 2. Stg.,
Tl>. IS. .1030 35-6
Besseres Mädchen bittet nm
Stelle als Stubemnädchen oder zu zioci
Personen als Rädchen für Alles. Adr.
C. H.. 7. Bezirk. Stuck-gasse 1. 2. St..
Thür^^ll^ 1^03180—0
Besseres Mädchen in. Jahres-
.n'iigms; sucht Posten als Stubenmäd6)sn.
Tlscrefe, 8. Be;.. Strozzigasse Nr. 15.
Tbür 3. 103210—6
Perfecte israelit. Köchin,
Ungarin, geht auch auswärts, sucht Stelle.
2. Be;.. Blumauergaffe 10, Th. 4. 103030-6
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Dame». 8. B.. Floriani-
gasse 48, 2. St.. Tü. 16. 103215—12
Sehr nettes tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stelle. 9. Bez., H°r>guss° 7 a
beim Poriiem 103016—b
Stubenmädchen, im Auf-
räumen, Serviren, Damenbediennng tücktia,
30 Jahre alt. sucbt Stelle. L. N., 18. Bsz^,
Canongaffe 4, Hof links. 102908—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
perfect im Serviren, Maschinnähen.Hatw-
arbeiten und häuslichen Arbeiten, bittet
um Stelle. Unter „Baldig st". 20. Be­
zirk, Wallen steinstr. 53, Th. 4' 103086—6
Selbstständige ältere Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu einem
, Herrn als Wirlschasterin. geht auch auswärts.
! Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 102939-6
^ Tüchtige AushilfSköckii«
bittet um Bosten, auch zur Bedienung.
N., 6. Bezirk, Königsklostergaffe g!r. 1,
Thür S. 102901-8
Geübte Frifenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen für Tages- oder
Monatsfrisiren. M. Hamdek, 3. Bezirk,
Haidingergasse 27. 1W007—12
Tüchtiges Stnbenmädchen
wünscht Posten. Buke re st bei Fleiflq,
2. B.. Tab orstraße 66. Th. 2l. 102953-6
Besseres Stubenmädchen mit
O'ahreszeugniffen sucht Stelle. M. S„
Nadlitz Vir. 24^ 103014—6
Besseres Stnbenmädchen in
Allem tüÄtig, sucht «Ltelle. 1. B.. Riemer-
gaste 13. Parterre links. 103106—6
Beffcres Stnbeninädchen^sucht
Vorzügl. Herrschaftsköchin,
in allen Küchen bewandert.- verheiratet,
sucht über Tag um Aushilfe. Zuschriften
erbeten unter A. W., 4. Bez., Bictor-
gaffe 25, 2. St., 2. St., Th. 20. 102862-6
Verlässt. Köchin mit Jahres­
zeugnissen wünscht in besserem, christlichen
Hause unterzukommen. I. K., 10. Bez..
Goetheg. 13, 1. St.. Thür 7. 102830
2 tüchtige Stnbenmädchen
bitten um Stelle. I. B., 9. Be;.. Kolm-
gaffe 1 0, Tb. 13. 102987-6
Zwei pcrf. Stubenmädchen
suchen Stelle. 8. Be;., Schlösselaasse Nr. 9.
Thür 1. 103077-6
Anstand. Mädchen, die gut
kochen kaun und Zeugn, hat, sucht Stelle.
N. N., Währing, Kreuzgasse Nr. 19.
Thiir 9. 102883
Aushilfsköchin, die in der
französischen sowol als deutschen Küche tüchtig
ist, sucht Stelle. Laudongasse 59,13. Stiege,
1. Stock. Thür 25. 102797-6
Bess. Mädchen sucht Stelle
zu'ein oder zwei Personen (Chrlsten), wo
Wäsckie auszer Haus, kann einsache Küche
und Haudarbesten, besitzt 6jährigeS Zeugniß
Eintritt 10. d. Anträge unter ..Marie-
postlagernd Maximilianstraße. 103248—
Stelle' in christliches Hans.
13. Be;., Linzerstrahs 78.
K
103116—6
Besseres Stnbenmädchen
wüunscht baldigst Stelle, kann gut serviren,
nett aufräumen, Maschinnähen. M.3., 1. B.,
Kurnpfgasse 3, Th. 14. 103036—6
Acltere selbstständige Köchin»
sehr verläßlich, rein. bittet um Stelle. E. H..
8. Bez., Strozzigaffe 15, Th. 5. 103218—6
Bessere Köchin f. Alles mit
8jähr. Zeugniß nnd nette? Kinderftuben-
mädchen mit Ijähr. Zeugniß cmpflehlt
Fr. Wetzl, SechskrUgelg. 3. 103225-6
Besseres Stnbenmädchen m.
r'mhreszeugniff'.n bittet nm stelle. M. D.,
8. B c ;., ir'angegasse 46. LH. 2. 1 03038-6
Besseres nettes Stuben­
mädchen mit langen Zeugnissen snlht Stelle
in seinem Hause. K. M., 7. SS..Hermann-
gaffe 6, Th. 2. 103108—6
Bessere Bürgcrsköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 3. Bezirk,
Beatrixgasse 5, 3. St., Th. 27. 102849-6
Bcffere anständige Köchin
bittet um Posten, geht auch zu einem Herrn.
M. I.. 6. Bezirk, Mollardgasp Nr. 26.
Thür 27. 102918-6
Besseres Stubenmädchen mit
sehr guten Zahreszengniffeni sucht Stelle in
feinem Hause. M. H.» 4. Bez., Karolinen-,^..-- K
anffe lS, Th.^6. 10313 0-6^ Thur 5
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, selbe ist tüchtig im Ausräumen,
Serviren und Bügeln. 6. Bez., Esterhozh-
gasse 27. 2. Stg., 2. St. 22. 103171-6
Befiere Köchin wünscht
dauernde Stelle in ruhigem Hause neben
Bedienerin. 9. Bez.. Liechtensteinstraße 120.
' 102844-6
Ein besseres Stnbenmädchen
unk Iahreszeuizniß bittet um Posten, geht
auch zu einzelner Dame oder Herrn. Klce-
blaltgaff'e 11. Cafe, Elise. 103170 c
Ein pcrf., solides, praktisches
Stnbemnädchcu bittet baldigst nm einen
Posten zu kleiner Familie. S i d o n i e H..
10. Bez., Puchsbaumplatz Nr. 7, 1. Stock,
Thür 6. 102997—6
Ein solides Stubenmädchen
sticht Stelle i» christliches Haus. M. 17. B..
Therefiengaffe 49, Thür 9. 102813—6
Ein tüchtig. Stnbenmädchen
bittet nm Stelle in einem seinen Hause.
6. Bez. Laudongasse Nr. 8. 2. Stiege.
3. Stock 27. 102823—6
Mädckeu für Alles mit
> Jahreszeuguissen. welches auch kochcn kann,
bittet um Postc» in christlichem Hause.
M. H., 2. Bez.. Hillerstraße 6, 2. Stock,
Thür 30. 103089-6
Staat!, gcpr. Lehrerin d.
franz. Sprache, mehrere clahre in Frank­
reich gewesen, welche auch Unterricht in
VolkSschuIgegenständen, Lsteratur, Kunst­
geschichte. Handarbeiten n. Clavier gibt. sucht
Vormittags- oder einzelne Stunden. B P,
8. Be;., Lövenbürggasie Nr. 2, 2. Stock,
Thiir 24». 103251-7
Französisch» Englisch nach
eigener praktisch-wiffenschastlichec Methode
für Damen nnd Herren, Vorbereitung
zu allen Prüfungen. Professor B e r
trandWalko vom Institut 8indh, Poris
Mitarbeiter von Sachs-Villatte, Ainret.
Sanders ;c. Cnrse (auch Sonntag) 3. 4 fl.
Internationale Referenzen. 6. B.. Maria-
»ilferstraße 115 (List). 103010—7
Hochschüler mit Wiener
Matura und sttnfjLhrtger erfolgreicher
Untcrrichtspraris. sucht Lectionen, be.
sonders in den Sprachen, in guten Häu­
ffern. Gest. Offerten unter „W. P. 100"
an das Ank.« Bur. d. B l. 102533—7
Jurist, Israelit (V.), Matura
mit Ansneichmlna. mit bisherigen nach­
weisbar besten Unterrichtserfolllen. sucht
Posten als Instructor event. Hofmerster.
B. yz" I. B., Universität. 102421—7
Israel. Religion, Volks- «.
Bürgerschul-Gegenstände unterr., gegen
mäßiges Honorar: vrakt. Lehrer. B. H.,
7. Bezirks Mariahilfersttaste 110, Part.,
Thür 22» 102 528—7
Mit sicherem Erfolge unter­
richtet absolv. Hochschüler Gymnasiasten.
Volks- und Äurgerschüler. Adresse:
W. G ü n t s ch e l, 5. Bcz., Grüng. 21,
2. St., Th. b. 1ÜZ525—7
Jurist, Matura mit Aus-
Zeichnung, mit. laniffähriaer Unterrichts»
Praxis, untere, zurückgebliebene Schüler
i in allen Gymnasialfächern m. glänzendem
^ Erfolge. Vorzügliche Referenzen. Zuschr.
erbeten unter Chiffre ,.C. S.. Juri st"
Unipersitüt. 102524—7
Praktische Friscurin sucht
noch einige Damen, übernimmt auch Hoch­
zeiten. Ä. Gießweiu, 5^ Bez.. Kohl-
gasse 42, Mezzanin 17. 103026-12
Französin lehrt schnell
Spreche». 18. Bez.. Schimmnngasie 12.
g. St., Thür lö. 102826—7
Franzose unterrichtet gründ-
lich. 3. Bez., bei-Fasana. Hohlweggasse 18»,
1. Stock.~ 1(56117-7
Techniker mit einige« Nach-
Mittagsstunden unterrichtet sämmtliche Neal-
schnlgegenstände, eventuell Clavier. Spricht
nnd schreibt perfect Englisch u. Französisch.
Reserenzen. A. D.» 1. B., Schottrming 14,
1. Stiege. 3. Stock. 102183—7,
, In 6 Monate« Französisch
nelaufig und correct spreche» lehrt,
von Paris 'kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner-
konnter Methode auSgez. «oprachmeifter
als Specialist unübertroffen,
Kl rntiierstraste st«, Eingang Matz-
fspergasse I. Th iir 8. 102821-7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet ,u be» drei jnri-.
stischeu Rigorosen- u. Letaotsprüsungen mit
bestem Erfolgs vor. Gest. Anträge unter
.3 ns» a. d. Ank.-Bnr. d. Bt. 97440-7-
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bez., Knmpfgasse Skr. 9.
Thür 8. 102640-7
WSscherkttvrrr
mrd Wasch-Anstatten.
Tüchtige Wäscherin geht in
Häuser waschen. 6. Bez., Königslloster-
gasse 4, Th. 11. 192105—13
UjTiichtige Wäscherin bittet
UM Wäsche ins HauS. M., 6. Bcz.. KölkigS-
kloftergasse 4. Th. 7. 102903-13
Wäsche wird zum waschen
angenommen, selbe wird rein gewaschen »nd
billigst berechnet. Unter K. H„ 10 Bezirk.
Triesterstraße 47. Z. St.. Th. SO. 102817-13
Wäscherin, tiicht. im Waschen,
Bügeln, bittet um Hauswäsche ins Haus.
3. Bez.. Küdeckgasfe 4. 1^2858-13
Tüchtige Wäscherin bittet in
Putzerei oder Privathaus unterzukommen.
5. B„ Schallergasse 3, Th. 14. 103214-13
Geübte Büglerin und
Wäscherin bittet um Arbeit. 7. B.. Linden­
gasse 22, 2. Stg^ 1. St.. Th. 8. 103109-13
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar müßig.) Henri
Meriot. 6. Bezirk, Mariahilserstraße l».
Thür 35. 100247-7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzende» Erkolgc» in mehr-'
jährig. SteUniige» thätig war, übernimmt
IN ieinem Hanse den Unlerricht in allen
Gegenständen desGhmnaftums, einschließt.
Vorbereitung zur Sstatura. Gest. Zu-
schrijien unter „B, M.“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 95009-7
ihe Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmstraste LI, S. Stock,
Priv.-Sprachschnlc sür Erwachsene! Engt.
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der bett, Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sranco. 102210—7
Jurist, VII,, Matnra mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheile».
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
.Staatsprüfung vor. Geht auch als Hos-
smeister, besitzt Sprachenkenntnisse, sehr musi­
kalisch lBioline). Aefl. Anträge an A. F..
8. Bez., Sos-phstädi-rstr. 38, Th. 9. 95007-7
Englischer Unterricht z«
raschester Erlernung der Umgangssprache
gesucht von jung. Engländer ob. Ensiänderin.
Schristl. Offerten an T. Wannieck, „Hotel
Tegetthvss", 1. Bez ., Johannesg. 1 01d21—7
Engländerin ertheilt engl
u. sranz. Unterricht für 4 fi. monatlich.
1. Bez., Weihburggasse 9, 2. Stg., 2. St..
Thür 9. 102509-7
Mädchen für Alles, die
i waschen u. etwas kochen kann, jucht Stelle.
9. Bez, Lazareihgosse 17. 2. Stg.. 1. St.,
Thür 82. 103000—6
Zwei tüchtige Wäscherinnen
welche schön bügeln (auch Herrenhemden)
empsehlcn sich in große Häuser. Bi. S.. 5. B.,
Wolsganggasse 36, Thür 17. 103220—13
Mädchen für Alles mit
> Iahreszeugniß sucht Posten in Christenhaus.
,9. B., Roßauerlä nde 9, Th. 1. 103211-6
Tüchtige Büglerin empsiehlt
sich (auch Waschen) privat. P r u m i l l e r,
\2. Bez., Aßmaierg. 28, T h. 30. 103208=13
, Besseres Mädchen» welches
felbststäudi.q kochen kaun, wünscht bei kleiner
christlicher Familie unterzukommen. M. I..
i 7. B.. Neubaugasse 43, Hausbes. 102046-6
Wäscherin bittet um Wäsche
ins Hans, auch zum Waschen und Rollen.
Josepba Dobejch, 10. Bez.. Kuöll-
gasse 7, 1. St. 105305-13
Bessere Köchin, 86 Jahre
[stlt, von angenehmem Aeußern, wünscht zu
einem älteren besseren Herrn oder Dame als
Wirthschasterin unterzukommen. 4. Bezirk,
SchÜffergasse 8, 2. St., Th. 11. 10295?—6
1 Mädchen mit mehrjährigen
Zeugnissen bittet um Posten, am liebsten zu
2 Leuten oder kleiner Familie. Antonia
S„ Ponihongaffe 8, Thür 17. 102961-«
Bedienerin mit schönen Zeug­
nisse». guter Nachfrage, bittet um Stelle.
A.^'S., 2. Bezirk, Darwingasse Nr. 22.
I 3. St.. Thür 23. 102864—6
Stfttci6uidfta, BncloIfPicli,
Jajomirgöltstraße Nr. 6, aarantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
.Für Auswärtige! Fern-llnterricht.
jiL -hrr-icher Prospekt 20 kr.) 102971-7
Eine kehr tüchtige Köchin
wünscht in besierem christlichen Hanse unter­
zukommen. I. P., 8. Bez., Tigergassc 9.
St. 7. 103287—6
Einfache Bürgersköchin bittet
um Poston. Wäsche außer Hause, hat auch
Liebe zu Kindern. Bevorzugt 4.. 5. und
6. Bezirk. A. M 5. L., Neinprechtsdorfer-
straße 49 a, Th ür 19. 102850-6
, Bessere Bedienerin m. lang'
jährigen Zeugnissen bittet um Posten
I u l i e A n g h a l, 10. Bez. Angclig. 35
j3. St, Th. 30. 102810—!
Feines Stubenmädchen, in
.Visen Arbeiten bewandert, mit Jahres-
lLügnisfeii. wünscht in sehr »seinem
Hanse Srelle. Zuschr. an Ult in a u n.
8. Bez., Laudongasse Nr. 39. Parterre.
Thür l i>. 102819—6
Feine Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe. A. B., 6. Dez,
Äumpendorferstraße 40. Thür 5. 102887—6
Feine Köchin sucht Stelle,
geht auch auswärts. L. Z., 4. B.. Iohann-
Straußgasie 3, Parterre. 102998—ö
Junge Bedienerin sucht
i Sti'lle. 16. Dez., Liebhardgaffe 29. 2. Stg.,
2. St.. Th. 22. 102983 —6
Junge Frau bittet um Bc-
ldienung in beflerem Hause für die Bor-
mittagestnnden. Eggendorser, 10. B..
Alxingergasse Nr. 44, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür ’14. 102845-6
Feineres Stnbenmädchen
sucht Stelle zu vornehmer Herrschast ^ui
sin Gut. 15. Bez.. Sechshauserstr. 20^
f. Stiege, 3. Stoil 26. 102102—6
Feines Stnbenmädchen mit
iijähr. Zeugniß, geschickt im Nähen, jucht
Stellern gutes Haue. Unter „Berläß-
l i ch" 1. B., Habsburgergane 7. 103179-6
Feine Herrschaftsköchin bittet
!!!!! guten Posten mit Empseblungen von
guten Herrschoslen. A. D.. Tiefer Graben
Nr. S. 103012-6
Feme Herrschaftskochin mit
8sahr. Zeug», sucht Stelle tagsüber. M. Thiir 4,
Rosse. 18. B.. C ottageg aff- 10. 10M98°6'
Anständige nette Frau mit
guten Zeugnissen sucht Bedienung von 8 Uhr
au. I. D.. 5. Bezirk, Kriehubergasse 15,
3. Stack, Thür 38. 102959'
i Junge Bedienerin sucht
Stelle, ganzen Tag. 17. Bez., Pezzlgaffe 3,
Th ür 16. 103082— 6
I ^Junge Bedienerin bittet «m
Posten. M. B., 9. Bez., Salzergasse^ 20.
103039-6
Feine Köchin, 34 Jahre,
synwathisÄ. äußerst tüchtiq. flink u. ge­
schickt. mit vorzügl. Aahreszeugn., emvf.
bestens Fr. S e i d e l. i. Be;.. Tiefer
Graben IO. 1. Li. Tel. 13956. 16320V-6
Alleinstehende gesetzte Fra«.
die kochen kaun und im Häusliche» tüchtig ist,
sucht Stelle. 1. Bez.. Riemergasse Nr 13.
Parterre links. 103105—6
Feines Stubenmädchen mit
3- u. ö’/cia&riji. Zeugn., bester Nachfrage,
Jperject im Schneidern, svrinreu, Damen--
!-cdic!!N'U. crnps. besouderö Uran Schroll.
1. Bez.» Schulerstraße 1.. K'3183—6
Junges Mädchen ans an-
sinudigem Hausc sucht Steve als Stuben•
mädchru in beffcres Haus. P. N.. 8, Bez..
ÄrGiiMe 21. I. Ei.. Th. 18. 1Q3165-6
Gute Bürgcrsköchin wünscht
bald unterZulvmmcn. A. K., Währinger-
siratze 69. Thür 17. 103093—0
Gute Köchin sucht Äushiffc
oder Bediernmg. K a n n y D o l s k y. 18. ,,
LterMvartestr. 8, 1. St, Th. l') 1 ,^. 103242-6!
Gute Bürgersköchin, mittl.
Jahren, tvünscht in besseres Haus unterzu­
kommen. 3, Berirk, ^khunugaffe Nr. 15,
iTWr 41.'' M931-6
Engländerin, welche auch
Fraitzösisch spricht, sucht Schülerinnen,
Montag nnd Freitag Nachmittags. Unter
,.M i s s M." an das Ank.-Bureau dieses
Blattes- 102117—7
Unterricht in engl. Sprache
sucht junger Mann. Freie Zeiten: Biontag
‘'/)—V.u, Dienstag 3—5, Donnerstag \y>
bis ‘l-jS, Freitag ‘Ml— 1 v.l Uhr. Angebote
mit Honorarangabe a» F. Lahmen. 4.B..
Hemnüylgasse iS, 1. St r-~ 7
English Lessons ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. M: Hbhbr
Markt 9, 1. Stg., 4. St., Th. 06. 101997-7
Unterricht.
Maschinenschreiben (alle
—ysteme) und Stenographie (Gabels,
berger) »ach anerkannt raschester Bielhode,
billigst, nur üllferftratze 7. (Stellen-
Nachweis nach Absolvirung gratis.) 102972-7
Die schönste Schrift tn 10
Lectionen (äugelst fachl. tnstructibe Bro­
schüre 2» kr.) C. F e l d m a n n. als
Schreibmeister unübertrossin, auch für:
giuerkrampfletdende. 1. Bez., Dorocheer-
gafle 3 (Graben). 102611—7
Englisch in 8 Monaten lehrt
gründ!, gebild. Londonerin. Sprechst. von
1—8 Uhr. 9. Bez., Brünnlbadgasje 12,
Thür 15. 101497=7
Englisch, besonders für
Solche, welche die Sprache rasch und
gründlich erlernen wollen, nm sie prak­
tisch zu verwerthen, HandelScorrejpondenz.
Professor S n! t» n, Mariahilserstraße
Nr. 117. 101207—7
Ein Jurist» Anfänger im
Unterrichtsfache. aber ausgestattet »tit den
besten Vorsätzen, möchte Schülern der
ersten oder zweiten Gymnasialelasse Un­
terricht ertheilen. Gest. Zuschriften unter
„Demosthenes 336" hmiptpostlagernd
mir gegen Schein. 162092—7
Für Juristen! Vorb ereitungs
cnrs für die judicielle Staatsprüfung,
resp. Rigorosum. Auch Einzelvorbe-
reitnng. Dr. S.,9. Bez., TürliUftraße 17.
2. Stg. 25. Sprechstunde 2-J Uhr. 100146-7
8t«d. phil. (IV.), langjähr.
Korrepetitor, unterrichtet aus allen Ghm»
nasütlfächern gegen sehr nM. Honorar-
Anträge erbeten unter „Student"
Universttät. 102919—7
Universitätshörer unter­
richtet gründlich In GymnasialgegensUn-
den nnd Stenographie. Beste Referenzen,
S. T., 3. Bezirk, Dianagasse Nr. 1,
Thür 22. 102812—7
Jurist (III.) mit vorzügl.
Reierenze» sucht Lectionen. E. Matzaer,
Universität. 103080—7
K. k. Gymnasialprofeffor
unterrichtet in allen Gegenständen des
Gymnasiums. Unter „Dr. R. S." an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 103212-7
Tüchtiger Jnstructor mit
besten Referenzen sucht Lection in vor­
nehmem Hanse. Unter „Jurist" Postlag.
Stcphaniestraße. 103307-7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen Unlerricht.
Rnßdorfers ttalße 16. Thür 32. 90066—7
Italienerin Unterrichtet 8.B,,
-chlüsselqaff'e N. links. Tü. 26. 99235—7
Italienischer Privat-Untcr-
richt. glömische Aussprache. Abc.: Behäidl.
antoristrte itäitenischa Schule, 1. Bezirk.
Gctreidemarkt 18. Thür 25. 101318—7
Erste Wr. couc. Steno­
graphie- und Maschinschraibschule I. Bez.,
Annagasse 12. Der Unterricht wird nach
der „»moricav l>y touxü"-MeIhode ertheilt.
Beüchttgung der Anstalt erbeten. Prospekt
gratis.•- 101739—7
, Italiener, diplomirt, nnter-
richiet schnell und gründlich. 3. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 21, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 26. 101250—7
Akad. Zeichnen nnd Male«
lehrt F. Buleh. Getrerdemrrkt 13.103250-7
Münchener Künstler acceptirt
Schüler sür den Unterricht in Zeichnen u.
Malen. Winter, 3. Bezirk, Streicher­
gaffe 7. 103269-7
Italienerin» distingnirt, per­
fect Französtsch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal., auch französische Stenographie.
Meriot Tresari, 7. Bez., Breite-
gaffe 27. Thür 8. 102242-7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeikpnen und Nialen, übernimmt Bestellungen
auf Porträts und auf Copien in Galerien.
Zu sprechen 1. D., Doblhoffaasse 6, 4. St.,
Thür 11, 1-4 Uhr. 86880-7
Bedienerin, jung, stark, tüchtig
im Ansräumen, empfiehlt Institut, 1. Bcz.,
Hnbsburgrrgaffe 7. 103177—6
Bedienerin sucht Stelle änch
für ganzen- Tag. 9. Bez., Wagnergasfe 22,
Thür 8'. 103161—6
Nette Bedienerin, tüchtig in
allen Hausarbeiten. Bürsten, Waschen, flink
nnd rein, am liedst. f. ganz. Tag, m. gut.
j IahreSzeuan, empf. 9! o r t h> Z e 1 n i c z e t,
^ 1. Grzrrk,-NagLerqaffe Nr. 21, 1. Stock.
Tesephon ISPsS. ivsrss-ö
Abs. Conservatorist (Vor
zugsschüler, akademisch gebildet), über
nimmt noch eine Clavierlection. Allch
Bierhändigspieb. Gesangsbeglet^mg und
Kammermusik. Gest. Antr. unter Chiffre
„H a h d n 16" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 102916~
Clavier». Gefangsmcisteri»,
Conservatovisttn (Concettspiel.). Leichte
Methode für Anfänger, bis zur vollkom­
menen Ausbildung. Besondere Stimnibil.
düng. S. Bezirk, TigerMsie.lS, l. St.,
Mr 5,' _%j, 10J775'
Lehramtscandidat,Neuphil.,
geprüft v. wisscnsch. Präsungs-Commisf..
mft sehr guten Zeugn, über prakt. THLt,
a. Realschule, sucht Stell, als Lehrer,
Hauslehrer oder Privatsrunden. Längerer
Studienaufenthalt iu Paris. Offert, uicker
„8. W. 84“ an das Ank.-Bmeair dieses
Blattes. 103141-7
Privatunterricht durch fachlich
gebildete Lelirkräste vermittelt «nengeltlich
der Centralverein der Wiener Lehrerschaft.
16/2, Thaliastraße 4. 100904-7
, Buchhaltung» Stenographie,
kausmänn.Rechnen.Schreibmaschine.Corresp.,
^ Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach eiuer bei
mehr als 800 Schülern bestens erprobte»
Methode gründlichst und billigst E. läw,
SpecialHändelSfachlehrer, 8. B, Joseph-
ftSdterstr. SV. Auswärtige brieflich,
Zeugniß und Stellenvermittlung. 100672 -7
Römer lehrt gründlich feine
Muttersprache tn 4 Monaten. Unter
„M a e st r v", 9. Bezirk. Cxnergaffe 3.
Thür 14. 101988-7
Italienerin, distingnirt, mit
besten Referenzen, ertheilt gründlichen Unter­
richt. 81. 91., 18. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 88. 101722-7
Geborene Italienerin, gepr.
Lehrerin, ertheilt Unterricht. Honorar
msttzig. 18. Bezirk,, Währing, Michaelei-
sttaße 31. Thür 27. 102978—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, Corres» Steno­
graphie. Schreibmaschine rc. Weitaus ge»
oregenster rrnd rascher Unterrrcht Legen
Garaittie und mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüsun»
gen im Ersten kaufmänn. Etnzeulunter-
richt, gegründet 1880. Inhaber Special-
^aiibelssachlehrer und ^Buchsechkund^er
phansplatz. Jasomirgottstraße 2. 'Damen
separat. 102215—1
Junge Spanierin nnter-
richtet Spanisch und Französisch. 3. Bezirk.
Stammgaffe Nr. 5, Thür 19. Sprechstunde
" i Uhr. 101774-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conversation, HandelScorreiv..
Prüfungsborveeeitung. Erste Refe­
renzen. Decsi, 9. Bcz., Kchubertgaffe
Nr. 14.„ 10308S—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land.
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi.
trage), Correspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung sür Bahn».
Bank», Sparkaffeprüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüsungen),. Uebernahme von
Büchcreimichtung u. Bilanzen bei d. g,
Großhandl.-Bnchbalter. Bahnbeamkn u.
von der I. I. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelchpiffenschaft
Sig. Kafka, 1. Bez,, StephanSpkab,
Jasomirgottstraße 0. Damen separat. Aus,
wilttigrschriftlich. Prolvect: gratis, 10272Ü--


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 27 ]
Nr. 13007
Wien, Donnerstag
INTeue JFreie Presse.
8. November 1900
Seite 27
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», bon uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
Schulerstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratcnscheincs ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSlünste werden von 8 Uhr Früh bi» L Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Buchhalt«ng(Pa«schalbctrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechfelrscht ec.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garautirt.Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtl chen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 18V8.
HandclSfach-Lehrer Victor Deuts ch,
Bauernmarkt 3. 103076—7
Spielend leicht in 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Maschine
schreiben aller Systeme in Tages- und
Abendcurien, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garautirt.
Prospekte gratis und franco von der
Stenographie- und Maschinenschrcibschule,
7. Bez., Reustiftgaffc 3 '(beim Deutschen
Botkstheater). 102032—7
Staats, gepr. Stenographie-
lehrer (Eabelsb.), Ptldolvh Graßmück.
7. Bezirk, Breitegasse 17 (nächst Volks-
theatcr). 2. Stiege.^ 102094--7
Absolvent der Handels-
atadcmic, durchwegs mit Auszeichnung,
wünscht Instructionen für kausmännische
Fächer zu geben. Zuschriften unter „S p e-
r.iell 91ü" an das AntündigungS-Bureau
d. Blattes. 102910—7
Jenne maltre de Iran
Cais donne le^ons de gramrnaire et con-
versation. Sons -Prix modere s“
bureau du journal. 102950—7
Jemie institutrice Iran-
$aise diplömee donne lc^ons dans famillcs
distmgu6cs J. G., I., Elisabethstrasse 22,
2. Stock, Thür 11. 103246—7
Monsieur Bonnardel
enseigne gramrnaire, litterature, corresp.
commorciale et conversation. I. Bezirk,
Wipplingerstrasse 26. 100362—7
Parisienne diplömCe
donne Ic^ons, litterature, conversation,
Lettres sous „A. B.“ posto restante West-
bahn. 102022-7
Parisienne, institutrice
diplömoe, donni le^ons. gramraaire, con­
versation, litterature. M. Coline, IX.,
Mariannengasse 12, Tb. 11. 102042—7
Parisien Professen r
dans une gründe eeole ici dormo des
lepons a prix modere. Sou« „Parisien
Xo. 64“ au bureau du journal. 100264—7
Lehramts Candldatrn (HI.
Jahrg.) eulpfiehlt sich zur Nachhilfe gegen
bescheidenes Honorar. 1. B.. Wiidprei-
marti 2, t. St. II. 102831—7
Erfahrene Erzieherin, tüchtig
Int Französischen, sucht die Nachmittage
von 'y..:V— 6 Uhr vassend zu besehen.
Sonn-' und Feiertage ausgeschlossen.
3. Bcz.. L^-ssergasse Nr. 4, 2. Sun.
Thür 17.' jCöoC q—7
Tüchtige Lehrerin ertheilt
Privatunterricht oder Nachhilfe s. Volks­
und Bürgerschule, Fortbildung. Glänz.
Reser., iijahr. Zeugniß. Event. Clavier,
Franz. F r i e h s, 1. Bezirk, Stetrer.
Hof. 10 2818—7
Für Deutsch hätte ein Fräu­
lein, geprüfte üehrcrin, noch einige Stunden
zu vergeben, A. SB., 8. Bcz., Piaristen-
gasse 6 0, 3. St.. Th. 10. 1 02868— 7
Fräulein, perfect Deutsch,
Französisch, Clavier, sucht Stunden, event.
Bormittage. 3. Bez., Baiichgasse Nr. 32.
Thür 14. 103272—7
Avis ans Etrangers.
Allemande du Nord, diplömee, avant la
pratique de renseignement, donne des
Jc$ons d’aliemaud (grammairo, litterature,
cuuversation) et de musiqae. Ecrire sous
-Berlin 4Ö U posto restante XY11I. Bez..
ßchulgassp. 103142—7
Conversation srau^alse. Cu
monsieur s'offra ponr les mois do Decem-
bre, Jaunter et Fevricr ä rendre correct
tout accevt. &’adresser sous aux initiales
„A. C. M. E.“ au bur. du journ. 102824-7
Demoiselle ne demande que
Matinees, et 2 fois par semaino lefons au
■soir. Amaintlia, VI., Nelkengasso 6,
Thür 25. 102873—7
Same■ Parisienne diplömee,
recemment roveuue, clicrche leeoiis. Adr.:
A. M., IX., ÜÖsergasso Nr. 5, Pension
Austria.% 102851—7
~~i>emoiselle distingnte
donne Iecons. I., Tucblauben 2U, 3. Stock.
Zu sprechen von 3—7. 102043—7
Uemoiselle Parisienne
bien rccommandöG disposo do 4 matinees
et. 3 apres-midi eher ehe le?"ns, accom-
pagnerait aussi dames u la promenade.
Helene Jaquet, IV., Mittersleig 2a,
porte 11. 102182—7
Demoiselle Inen recomniandce,
cnseignant, cbcrche les matinees de mardi,
jeudi et samedi, avec diner. Adr.: A. S.,
VIII. Bezirk, Piaristengasso 29, 1. ötock,
Thür 12. 102484-7
Francais, Anglais par
maltre pratiqne. W. Z«, IX., Wasa­
gasse Nr. 29, III, 12, de 1 ä 3 heures,
ou par lettre. 101975—7
Fran§aise distinguCe
chorcbe le^ons, accompagnerait aussi dames
ou jeunes iilles a la promenade. Adr.:
li 8., VI., Eiigolgasso‘2, porte38. 95010-7
Fran^aise clserclMe pour
quelques heures par jour. II. Bez, Ob
Donaustrasse 33, 2. St. 13. 103103— 7
Franeaisc dipl. donne
jC-fons. V.Iil, Bezirk, Schlösselgasse 28
Thür 17. 101968—7
Fran^aise, institutrice,
clierebe le<;ons dans famillcs israelitos
üistinguecs. Sous „Diplömee“ poste
restante Hauptpost. 10201'—7
Franchise distingnCe
disposo des matinees et trois f. par so-
.maine do 5—8 heures. Ecrire sous „Ex­
cellentes references No. 40 u au
bureau du journal. 102963—7
Fran^aise distingnCe
chercho des le?.ons ou demi-journee. IV.,
Schleifmühlgasse la, Thür 9. 102937—7
Institutrice diplömee
desirc donner le^ous d'allemand. S’adr.
ä Mlle. A. W,, VIII., Piaristengasso 60,
8. Stoc k, Thür 10. 102869-7
Institutrice clierehe logis
contre lepons d’angtais. Sous „Vite 23“
au bureau du journal. 103023—7
Institutrice breveMe donne
des cours de conversation chez
eile le soir. S’adresser sous
„J. K. Wo. 11“ au bureau
du journal. iot988-7
Jeane Parisienne, dipl.
superfear, donne le^ons. I. Bez., Hegel-
gasse 19, Tb. 9. 10258 9—7
Jeune dame l'ranqaise
distjnguee, excellentes references, dispose
cncoro de 4 aprps-midi do 2 a 5 heures.
Ecrire sous „Nancy No. 30“ au bureau
du journal.
102949-7
3 eune Parisienne donne
Iecons. VI. Bezirk, Esterhazygasse 15.
por to 18.- 102888—7
Jeune ct*an$aise,boimeg
references, accepterait matinees avec
diner, donno uassi Iecons cbez eile et ä
domicil©. Berthe, I., Giselastrasso 1
porto 29. 102440—7
Jeune komme Parisien
donoo le^*ons, conversation, gramrnaire.
Guinebeau, VI., Mittelgasso 16. 101363-7
Jeane demoiselle tr£s
distinguee, excellente musicienne, dis-
pose de trois apres-midis et deux ma­
tinees. Brillants certificats. A. L., IX.,
Tüxkeustrass« IQ, Thür 10. 102562—7
Parisian Eady teaeking
French and English thovoughly seeks
lessou-s: also a room in tvhich she could
ive tbeni. Lctteis „Bourcard 23“
offico of this paper. 103022—7
Parisienne distingnee
ayant le ]>ratiquo de Fenseignement donne
le^ons gramrnaire, conversation chez eile
et a domicile. E. B., Y1IU, Zcltgasse 14,
1. Stock, Th. 10.* 103061—7
Clavier fTchwcighofer) ist
wegen Abreise billig zu verkaufen. 8. Bez.,
n-ürkenstraßc II, 2. St., Th. 7. 103097=8
Mnsikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei ü. D o b l i n g e r.
Ätusitantiqnar, 1. Bez., Dorotheergasse
Rr. 10. 100665-8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrsch« ten abgelegte
Herrcnkleidcr elegant und billig bei
Jacob Wcinberjfcr, 1. Bezirk,
rLethbnrggasse 5, 1. Stock, neben
,Kotel Elisabeth", auch Nletderleih-
anstalt 95123— 9
Signori na distinta dä
lezioni di grammatica o co«*versazion-e.
Offerte per iscritto VIII., Josepbstädter-
strasse 13, 4. Stock, Thür 35. 101247—7
A German Lady wlslies
to give lessons to english ladies. A. IV.,
VIII., Piaristcngasse Nr. 60, 3. Stock.
Thür 1.0. .102867-7
A distingnished Fnglislt
lady with bighest Vienna refei'once.s gives
lessons. Under „Londonerin“ II. Bez.,
Taborstrasse 18, Thür 133. 1029 4—7
A Lady teackes Eng-
lish. IX., Lazarethgassc 16, 1. Stock,
Thür 11. 100136-7
A London tendier gives
lessons. Miss E., Bibliothek, Am Platz,
Hietzing. 101119-7
A i'ew ladies, wisking
to retain or acquiro facility in Englisb
conversation, uro reeeived one afternoon
weekly by an English lady. Keforences
exchangcd. Addr. tirst under „Y. Z. 116"
office of this paper. 102116—7
English Lady gives lessons.
Miss Barfoot, III Bez., Saiesiancr-
gasse 15, Th. 9. 101973—7
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webesehlcr zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Ctuccffrcifcii fl. 1.50,
Donbl-Äxminftor mit Borte fl. 1.95, Tnch-,
und Plüsch-Lambrequins, mit schwerem
Kotzenstoss gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, sür Wobnriiinne, Bureaur, Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
haus 8. Schein, 1. Le;., Bauernmarkt
Ta. 12. 102-89—9
Guipurc-Spitzen-Vorhänge,
weiß oder creme, ver Fenster. 2 Theile,
fl. 1.25. 1.75, 2.30: Limes fl. 1 ..V),
2.25, 3.3'>; Vrtrafstn fl. 1.95, 2.50.
)pitze!i.-Bettdecken fl. 3.85. 5.60. Fm
Sontcrram: Znrückges. Zimmertevviche.
Vorleger. Felle. Reste von Lanftevgrchen.
S. Scher n. 1. Bezirk. BanernmaUt
Rr. 12. 102285-9
Tuchrcste und zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren-
und Damen^leidersto'se (ausgezeichneter
Qualität^ werden sehr billig abgegeben.
Tuchhandlung Sig. S ch l e s i ng er& (So.,
1. Be;., Hocher Marti 7, Gcke der Wipp-
Ungerstraße. 97946—9
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Berkäuse— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Berkauf 'von echte»
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Lliuadralm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.75, Schasswolllisch-
decken, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Borhänge, automobil­
farbig und mir Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.50, antike Perser Vorleger
echt st. 5.—. echte Karamanie-Portieren per
Paar fl. 28.—. Teppiche.»werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Eduard .1.
Wi n, 1. Bez., stupferschmidgafse 1.
im Eckljausc der -iarntneritraße 14. .02781-9
Fnglisk lessons given
by an Englishmau from „The Beriitz-
School“. Jcffcry, II., Taborstrasse 30,
Thür 10._ 102155-7
Fnglisk S.ady (London)
gives l<-ssons. Under „Bistinguislicd 1’
office of this paper. 102947— 7
Fnglisk I/Hd.y seeks a
few more pupils. Best references. Under
.,J. A. 088“ office of this paper, 102668-7
Fnglisck. Bachelor ol
Arts (Universität London) gibt'Unterricht
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 102799-7
Practicc in Fnglisk
conversation and composition by new
and intcresting method for advaneed
students. VIII. Bcz,, Langegasso Nr. 7,
Mezzanin 12. 101489-7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch und Vermiethung. A ö r st l.
1. Bez., Bellariastraße 4. 99729—8
Clavier- und Harmonium-
Leihmrstalt des Etablissements
flioliis, l. Bez. Himmelpfortgasse 20.
Borzügliche Instinmente, mäßige Preise.
Claviere mit englischer Nepetitioiis-
Aiechanik. 100506-8
! Böscndorfcr Stutzflügel!
Metallconstruction. 7 Oct., billig zu ver­
kaufen. 6. Bez., Mariahilserstraße Nr 51,
Stiege, Thür 63. 101341—8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs ^'and. 1. Bez., Führi'chgasse 4. 101091—8
Clavier- Geiegcnheitskänfe
in bester Auswahl und m jeder Preis­
lage offcrirt das ltz avier-Ktablisjement
.1. 8»n!>tr, Praterftratze Ü3. Reue
Clavicrc, ausgewählte Exemplare renom-
Mieter Firmen werden besonders preis­
würdig verkauft. Ameritanifche Har-
mo»i> ms sind ;» billigen Verkauss-
u»d Miethpreisen stets lagernd. 1022u8-8
Conccrtstutzflügel v. Schweig-
Hörer, kreuzsaitig, mit Dopvelscala. fast neu.
450 fl.; Hofbauer Stutz, kreuzsaitig, schwarz
396 fl.; Mignonflügel zu 190, 220—300fl.;
Pianino billigst zu verkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 3 st. aufwärts.
Karl henmayer, Clavier- Er­
zeuger, 7, Bezirk, Lerchenfeldrr-
ftratze 73. 103019-8
Pianino, 7 Dehnten, vom
t. k. Hos- und Kommerlieseranten Ehrbar,
sehr billig »» verlausen. 9. B., Währinaer-
str- ße 15, 1. Stock. I6 S124-8
K. u. k. Hof-Clavierfabrikant
Gnsiav Hofbauer, O. Bezirk,
Wiihringerftraste ttä. Großes Pager
von Stutzflügeln, Pianinos Harmo­
niums, neu und überspielt, in vorzügl.
uatität, von einfacher bis zu feinster Aus­
führung zum Berkauf, Tausch, zur Mietbe
und auf Raten, Stimmung, Neparatu
ren und Leihgebühr billigst. 1626^0-8
Jtal. und deutsche Meister-
geigen, Violas. Cellos, darunter mit phän.
Ton.' wegen Auflösung meiner Sammlung
billigst zu verkaufen. Zu sprechen von
4—7 Uhr Abends 8. Bez. Blindengasse 33.
Mezzanin, Thür 130. 101^68—8
ClavierevonZVfl. aufwärts
zu verkaufen bei G. Nase, 4. Bezirk,
Hauptftrasie dl. 1Ü3U91—8
Amerik. Harmoniums von
Maso» Si Hamlin, das Beste und
Preiswürdigste aus diesem Gebiete, von
250 fl., andere amerik Harmoniums von
160 st. auswärts, ferner AeolianS und
Planolas sPreisc von 625 fl. aus«.), als
reizendes, willkommenes Geschenk für musil­
liedende Familien cmpnehlt Ctavier-Eta-
dlissement Her»l,ar0.50. Praktische Lam-
breqninS für Bureaux, Caf«S, Restau­
rants billig. Import- und Commissions-
bnreauGarai,3. Bez.. ObereWeißgärber-
straße 5. 103260—9
Divanüberwürfe, größerer
Posten, billig abzugeben. Auch en detail
Import- und Commissionsbureau Gal ai,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 103261—9
Moquette- (Teppich-) Möbcl-
stosfrestc von tzl> Ceniimeiern bis 19
Meier tief nutet dem Erzeuflungspreise
abzugeben. Auch einzeln. Import- und
Commisstons-Burenu Garai. 3. Bez.,
Obcre^ Weißgiirberfiraße b. 1032S9—9
Echt orientalische Tischdecken,
aparte antike Stücke fl. 12.50. Import- u.
Commissions-Bureau Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgälberstraße 5. 103258—9
Fehlerhafte Perser-Teppiche,
farbenprächtige, antike Stücke, zu mini­
malen Preisen abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. *03257—9
Eleganter Pelzcape, diverse
Toiletten zu verlause». 1. Aez.. Seiler­
paffe 4, 4. Stock. Thür 8, zwischen v u.
12 und 2 II. 5 Uhr- 102906—9
Antikes chinesisches (Kostüm,
sowie selten schone, antike, bvnt aestickte,
chinesische Streise», weihe qestickte Cresion-
iücher, ein qanz neues deutsche» Hos-Gala-
Herren-Costitm sanimt Perrücke. .Hut »nd
Schuhen sehr preiswiirdig zu verkaufen.
1. Bez., Weihditrstgasse 10. I. 8tg.,
2. Stock, Thür 1 l. M016-9
Feiner Perser Teppich,
(antik) 5 bi» 2'W und einige kleine echte
Tepsiiche zu verkaufen. Sz abo, 9. Bezirk,
Maximiliciiplatz^. 103,188—9
Hochelegante Soiree-Toilette
und Abendmantel billig zu verkaufen, e 1 l-
mann 2 B., Jägerstr. 20. 2. St. 103244 9
Werden bestcnPrcis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe.
Wäsche, Möbel, Berlassenschaften, Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Älserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse Nr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 94466—9
Ich k «fe, ohne den Preis
herabzudrücken. getragene Herren-, Damen»
und OffieierSkleider, Schuhe, Nippes und
alles Erdenküche. 3. Münz, 2. Bez.,
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
neue, billiger als überall bei Kni.
einer, Wien, 1. Bezirk, Salzihor-
gasse 4. 88861—9
Panzercassa Nr. 5, Fabrikat
F. Äertbcim& Co., so auch Nr. 2, 3,
4. 7, und Schreibtisch billig zu vertäu,
feit. Cmtl Werner, i. B., salzthor--
güsse 4. 10 ^127—9
3er Eassa, Wiese £f Co.»
Verhältnisse halber an Private billig zu
verkaufen. 2. Bez., C-omödieugasse Nr. 3.
2. Stiege. 3. Stock 23.' 102866—
Kassen» Pauzcrkassen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 99200—9
Gemälde, Stiche, Rahmen
von u fl. aufwärts. Steiner, 1. Be;..
Fleischmarkt 18. 99042-"
Jaeqnes Wallis, Tischler-
Mid Tapezierermöbel-Etablisfement,
nur I. Bez., Singerstraste 4 tim
eigenen Hanfe), verkauft bochele-
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
aarnitnrcn von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllustrirtc neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Rur 1. Bez., Siuger-
stratze 4. 1(33138-9
Schlafzimmer, Eichen, groß-
artio für Schloß geeignet, u»l Holzwerth
1200 fl. privat zu verlausen. 7. Bez, Burg­
gasse >17, T h, 1». 100965"
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Tu.
8ockoller, tf. Bez., Maria-
HUferstratze37,1.Stck. ioists—9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kauft 3<>0 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von, der einfachste» bis zu der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 bis
1,500 fl., Speis 'von -80 bis 30' 0 fl.
Gustav Wallis vorm.M. Wallis& Sohn,
k. k Schätzmetster, nur 7. B., Mariahilfer-
straß e 14. 101121— 9
Möbel auf Thcilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Neurath &, I.öwenkein,
l. Bezirk, Habsburgcrgasse
Nr. 10. 102995—9
Möbel von sallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
M i ch a c l W a N i s, k. k beeideter Schatz­
meister, Wien, 6. Bezirk, Marmhiifer-
straße 117, im Hofe. 102940—9
K. Trostler, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
»ur 1. B,, Wollzcilc Nr. 31, 1. St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Hcrrcuzimincr, compl.
Salons, reizend arrangirtc Boudoirs
in allen Stpt- und Hotzgattnngen
z» äußerst billigen Preisen, hsast-
lungen na Ncbereinkommcn. Dar­
unter befinde» sich c mplctc alt­
deutsche Schlafzimmer 130 fl., altd.
Speisezimmer 1:10 fl., reich antik
neschnitztcs Speisezimmer 170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
130 fl., prachtvolle Salongarnitnr,
»eidcnplüsch mit Perlmutter »nd
Mctallcinlagcn m. Tisch VO fl.,
e!cg. Occastons-Buffets 3!» fl.,
<100 Stiick echte Lcderstühle ö, 5 fl.!Nur
l.Bcz., Wollzcilc 81. 1. St. 103Ual.9
Alte, sehr gute, docorativc
Oelbttder, Statuetten, Marmorreliefs re.
wegen Umzuges zu verkaufen Kunsthand­
lung ^pr»plr», Kohlmarkt N» nur
10—2 Uhr in den nächsten Tagen. 102535-9
GemäldeDefrcgger,Orig.,rc.,
Billard. Clavier. Pianino billigst i. Be;..
Bellariastr. 4, Parterre Th. 8. 102274—9
Offcrire franco Korb und
jeder Poststation: 5 Krgr. Buskberger, feinste
edelste L-afeläpfel. 12 Sorten Kr. 3. Carl
Schwab, KaransebeS. 103141—'.
Engl. Mefsingbett, Seiden
Plüsch Ottviuanc, Knüpsteppich, zu ver,
kaiifeil. Zu scheu 3— 5 Uhr Neichimitag-Z.
2. Bcziri, FerdinandLstraßc 27, 2. St
2. et., Thür 20. 103243—9
Ans alten Korallen-Colliers
werden lange Lorgnon- und Uhrketteu
mit Krystallen erzeugt; auch sind dort
neue zu sehr, billigen Preisen erhältlich.
R e i ß. 2. Bezirk, Adambergergasse
M. 5. 102946-
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mineralien-Comptoir 8. Dez.,
chlvsselgasse 2. 2. Stock. 102993—9
Geschäfts- Einrichtung,
Waarenkästen, Pulte, Spiegel, Schreibtisch,
Luster rc. sofort zu verkaufen. 1. Bezirk,
Nothemhurmstraße 7. Mezzanin. 103031-C
Unbrauchbare falsche Zähne
n. Gebisse kauft Specialist (Amerikaner) um
den reellsten und höchsten Materialienwerth.
1. Bez., Spiegelg. ‘41, im Antiquitäten­
geschäfte Joliaim» Bltißttkn, von l/ a S
bis VslÖ Uhr Bormittags. Auch werden
Alterttiümer jedr-r Art aus Nachlässen von
Verstorbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Porzellan. Schmuck, Perlen, Spitzen, Bilder,
Fächer, Bronzen, Atöbel, Gläser. Sticke­
reien. 99025—!
Maculaturpapier, Broschüren,
alte Geschäftsbüchce, Briefs,haften, Acte»
kaust jederzeit Wilhelm Deutsch,
l. Bez., Judengassc 12a, 100778-9
6 K. Angabe! Singer- und
Ningschiffchen-Mhmaschinen auf Raten.
Scherz, Alserftraße 43, im Hofe und
15. Bezirk, Westbahnhof, Gerstnerstraße
Rr. 3. 97919-'
2 neue grüne Kachelöfen zu
verkaufen, 20, Bcz., Bäuerlegasse 29, betm
Hausbesorger. 102342—9
Patent-Kohlenkästen für 1 bis
5 Holl-Centner Kohle, auf Bestellung auch
gröster. Prospecte gratis und franco. W.
Steinhäuser Fabrik Wien. Favo­
riten. Larenvurqerfldane 36. 93800—9
Weinschläuche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
iica'ner& Co.» Wien 1. Jöjj., Lieben­
berggasse 7. WafserschlÜnche. 101871—9
Mödrl.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraste 152, Siadibahnhatte-
f stle »Margareihengürtel', werden alle
enc schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71189—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im Hole KXXÖ7 —a
Wege« Auflösung meines
TischlergeschäsieS verlaufe sämmtliche Echlas-
und Speisezimmer um den Erzeugungs­
preis, auch ist ein schöner Palisander Waaren-
kasten billig zu stabe». 11. Bej,, Schellinger-
" e R7ev-g
loiWl-s! gaffe Nr. 27,
Arthur Soffer Ai Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etavlisseuieut, nur 1. Bezirk,
ngerstratze 8, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlot-, Speise- und Herrc»-
ziiirmer, Salons. Äoudoirs in allen Sthl
und Stoffart-N, darunter Schlasjiittmer zu
IW fl,, Speisezimmer zu IW fl,, Saion-
garniture» von bu fl,, altdeutsche Divans von
40 ft, ausw. Auch sind alle für Wohnungö-
einrichtungen erforderliche» Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, dast ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez., Tiligerftrahe 6. 103178—9
Acltcstes Möbelhaus, ge­
gründet 1818, lN«»t-!irr«», Wie»,
t. Bcz., Tegctthoffftrastc 3, Pnr-
terrclocole. Billigste und beste Ein-
kanfsquelle snr completc Heirats-
Ausftattuiigcn. Reiche Auswahl von
Schlaf-, Speise, u. Herrenzimmer»,
completc Salous i» allen Sihl- und
Stoffarten, darunter Schlafzimnier zu 150fl.,
Epeisezinnncr ZN 150 fl,, Salongarnituren
von SO fl,, altd, DtvailS von SO fl, aus­
wärts, Auch sind alle für Wohnungs-
e »richtuiigen erforderlichen Objecte
lagernd. Rur Stadt, Tegetthoffstratze
Nr. 3, Ignatz Krön, Prciöbncher
gratis sür Provinz. 103205—9
Echtes Mahagoni- Speise-
Zimmer mit 4thürig. Buffet schweren
Bronzen, fast neu. ist billig zu ver­
kaufen. 1. Bcz.. Singerstr. 4. 103137—9
Prachtvolle Möbel sind nur
an Private preiswcrih ,zu verkaufen.
3. Bezirk, Kcgelgassc 4, Thür 15. Besich-
tigung von Iv —12 Uhr. Händler ausge­
schlossen. 103111—9
Schöne politirtc Credenz,
Decorationsdivan, Silberkasten und zwei
Bilder billig zu verkaufen. Schacher!
1. Dez.. Sterngasse 2, l. Sl. 103247—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speist, und Herrenzimmer mit echten
Lederstühlen und Polstermöbeln, sowie
ein schönes Barock-Schlaszimmer um, 180
Gulden zn verlausen. 1. Bezirk, Singer­
pratze 4. J03181— 9
Feines Schlaf- und Speise­
zimmer, gut gearbeitet, verlaust billigst
Tischler, 5. Be;,, Siebcndrunnengaste3,
Thür 26. 103278-9
Barock- Schlaf- und Speise-
Zimmer, altd. u pol. Möbel billigst verk.
6. Bezirk, Mariahilserstraße 53, 3. Stiege,
2 Stock. Thür 29. 102991—9
Einige knnstvoll ausgeführte
completc Salons, Speise- und
Schlafzimmer aus dem von
mir angekauften Waaren­
lager der ehemaligen Kunst-
Möbelfabrik Karl Schack zum
Preise von 150 bis 900 ft.
zu verkaufen. Siegmnnd
Brüll, 7, Bezirk, Breite­
gasse 13.. 101891-3
Möbel-Leiyanstalt Veurath
* I.üwenbein, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse Nr, 10, mliblirt billigst ganze Aloh-
nungcn, 102996—3
Philipp Kron’s Möbel»
Ktablisicmcnt, 1. Bezirk, Singer-
straße nur Nr. 8, verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer, Salons :c. in allen Stylarte,> und
Hotzgattuitgeii zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlaftimmer 150,
Salon- und Herrengarnitur 6o, altdeutsche
Divans 42, Stühle secht Leder) 8 u. s. w„
bei grosserer Abnahme Zahlungen nach
Uebereinkommen, Auch werden Herrschastö-
wohi,ungen leihweise elegant und billig
inöblirt, Preisconrants 20 kr. Nur bcr
Fhtllpp Krön, 1. Bez., Singer-
straße 8. 103174—9
Salongarnitur, Plüsch, ge­
stickt ist um 70 fl. sofort zu verkaustu.
1. Bcz,, Siiigerstrass- 4. 103140—9
2 amerikanische Schreibtische
wegen Raummangels billigst
zu verkaufen. Möbel-Ausstel­
lung, 1. Bezirk» Tcgetthoff-
straß e 3. 10320 6-0
Erste Wiener Möbel-Leih­
anstalt, sowie Möbel aus Theilzahlung.
1. Bez,, Sistgerstratze 4. 103139—9
Seltenste Gelegenheit zum
Ankaufe einer completen, hocheleganten,
denkbarst luxuriösen Wvhunngseinrichfting.
Herrcnzimtncr, Schlafzimmer. Vorzimniep.
Küche, Tienerzimmer, mit grotzer Anzahl
schöner, alter, echter Teppiche u. Khelrms.,
wmldcrbar geschilhtzten Möbeln u. pracht­
voller elektrischer Beleuchtunazeinrichtung.
von Cavalier wegen Abreise lLcherlrch
billig zu verkaufen. Wohnung kann von
Reflectanteii eventuell sofort bezogen wer­
den. Einrichilwg wird nur ziisammeil-
hängend abgegeben. Nur ernsthafte Reflcc-
ianien unter „K. 3000 fl. s o s o r t b a r"
an das Aflk.-Bur. d. Bl. 102945—9
Vornehm ged. Wohnnngs»
ciilrichtwtg. Schlaft, SMscziunuclr, Sa.
longartlitnr, Phonograph, Diplomaten,
Schreibtisch, großartiger Decorations,
d!ba», Lclgemälde, sehr billig sofort ab,
zulassen. 9. Bezirk, Maximilianplatz 14.
Mezzanin, rechts, Thür 6. 102814—9
Schönes Barock- Schlaf»
Zimmer billig zu berkausen. Harmel,
4, Bcz,, Weyringergasse 28. 102985—g
Malchiilca u.Mckschmett'
Kestandtheile.
Normal- Rippenrohre» erst­
klassig, fehlerfrei, ucn. billigst.
Julius Drach, Czernin-
gaff e 3. 76800-9
Dampfwäscherei- Anlagen»
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundry Machinery Covu,
panh Cincinnati übernimmt Jul. D r a ö-
Ingenieur. Wien. 2. Bez. 78825—S
Eaalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Shapina-,
Hobel-, Bobr- und Frais-Maschineu, Fad-
schmieden, Flaschenzüge -c. in großer Aus­
wahl lagernd, Malchinensabrikslager, Wien,
5,1, Kleine Rcugasse 3. 82904—9
Waarenaufzug, fast neu» z«
verlaufen, 1.20X1.20 Mir., ein Stock,
wert doch. 1. Bezirk, Spiegelaaffc Nr. 13,
Mittags, 100U»-9
Holzhacken für Kraftbetrieb,
cinsach und doppelt, billigst. Moritz
Zucker ii, a n n’ä W w e., Meu.
4. Bez., Wienstraßc 19 t>. .103994—8
Gebrauchte Feldbahn mit
Wagen, Wechseln und Dreh­
scheiben, ganz oder getheilt»
prompt billigst zu verkaufe«.
Anfragen unt. „Baumeister
Ar. 431“ befördert Rudolf
Masse, Wien, 1. Bcz., Seiler-
stätt e 2. 102774-9
Eiserne Karren wegen Räu­
mung des Lagers billigst abzugeben,
Moritz Z» ck e r m a u n’g Ww c.,
Wien, 4. B,, Wicnstr. 19 l>. 103095—9
H Keine Bndapcstcr Möbel,
garautirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schluß
zimme'r fl. 160, Speisezimmer
fl. 160, Herrenzimmer fl. 130,
Salons fl. 130, Decoratious-
diva« fl. 45, Schlafdivan
fl. 28, Salon- garniture«
fl. 63. 300 Einrichtungen von
fl. 80 bis fl. 5000 lagernd.
Möbelalbnm 20 kr. Marken.
8iegmund Brüll. Möbel-
niederlage und Werkstätten
7. Bcz., Brcitegasse 13, im
eigenen Waarenhausc. In
Wien keine Filiale!!! ioi 8«2
Matte Nußholz-Möbel nnd
Papageikäsig, ein Ofen :c. an Private
billig abzugeben. Englisches Schlaf- und
Speisezimmer. Rindsledersessel. Uhr.
Tisch, Divan. Pfetlerkasten. 4 Meter zu
3 Teppichen 24 sl., Schreibtisch, Herren-
garnltur. Pciser Teppich, Otwmane. 2
Fauteuils, elektrischer Luster. 4 tdiöuc
Bilder u. Küchensachen,' Silber-Eßbesteck,
auch einzeln billig im Palais 1. Bezirk.
Bäckerstraße 16, 1. Stvck. Th. 1.102389=9
Wohn- und Schlafzimmer,
böchsi vornehin, gefrtemte gediegene Arbei!,
seine Bilder, Ilbr, dringend zu verkaufen,
auch ist die Wobnung sofort zu über­
nehmen. 3. Bezirk, Saleflanergasse Nr. 20.
1. Stack, links. 103302-9
Privat eleg. Mahag.-Salon,
Teppiche, Bilder, seid. Garnit, gr.Divan tc.
preist», vcrläufl, Händl. verbet. 9—12 und
2-5 Uhr. 4, Bezirk, Große Neugasse 44.
Thür 14. 103063—9
Wertheim-Aufzug, ganz neu,
500 K. Tragkrasi, 1 Mt!r. Förderhöhe^
Fangborrichtling, billigst zu verkaufen.
Schneider, i. Bezirk, Renngassc
Nr. 14. E43—9
Locomobile,deutsches n.engl.
Fabricai, neu, 4-, 0- und 8pferdig, sind
lief unter Fabriksprciseir abzugeben. Ra-
heres: Maschinen ^Niederlage Julius
F i s ch l, Wien, 2. Bezirk, Lichtenaucr.
gaste 1. 91276—9
Laflenaufzug, fast neu, ist
billig sofort zu verlaufen. 7. Bez.. Drei-
laufergasse 5, 2. Stock. 1Ö2583--9
Hundert Stück Feldschmieden,
Sildgröße 47>(5S, circa 80 Kilo., schwer,
mit 24 fl. per Stück abzugeben. Bei
Mchrabnahme Nach!. M v r ich Zucke r-
man n's W w e., 4. Bezirk, Mensttaße
Mi. 19 b. 103096-»
Mose«. Pferde, Fatzr«
rüder, Jagd, Spart.
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradartitclu und Nähniaschinen bei
4«,ef Weiss, Wien, I. B., Park-
ring 2. pusisckläuche 11.50, 2 50 und beste
Garantie-Qualität ä fl. 3. Lausmäntct a
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten L fl. 5 u. fl. 8. Kettenkasten sür
Herren- und Damenräder, feinst, früher
ft. 10. letzt 5 i kr., Acethleiilampen sammt
Carbid ä. 2.M,3.—, 3.50,5.50. Alle andere»
Fabrradariikcl ,ll gleichen Occaflonspreiscn.
Nähmaschine», elegantest, hacharmig, mit
Bsrschlnßkaste", fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei J 08 ef Weiss, Wien, J. Bez..
Parkring S. 101915-0
Elegante neue und über­
führte Coupes mit und ohne Gnmmirädern,
ßrner Landauer, haldgedeckte und Kntschir»
wagen sind preiswürdlg abzugehen. 3. Bez,
UngarMe 12». 101603-4


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 28 ]
gp»
'"~, ’"■ v"" **"','
(Seite 28
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presse.
8. November 1900
Nr. 13007
Die „Kleine» Anzeigen" können
mitu. ohne Adr. erscheinen ».wird
Ausl. üb. all:A»zeigen, m. Aus­
nahme d.chifsrirtcn, B. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
•9
Chisfrebriese werden übernom-j
men u.mtrgegen Vorweisung deS>
Jnseratenscheines ausgefolgt, re-
coinmandirte Chiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte^ ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Magen, Pfevde, Fahr-
rSder, Jagd, Sport.
5 qcbr. Näder a 35, 40 n
! 85 fl. Bett. »ob. 9. Bez., Bergg. 3.98107-9
Baumwagen, Streifwagen,
steif und auf Federn, tadellos erhalten, zu
verkaufen. S. Fleisch mann, 18/1,
Antonigasse 65. 90177—9
Klapp- Camera gesucht.
, Offerten unter „K. Nr. 69" an das Ank.-
sLur. d. Bl. 102670-9
Bernhardinerhündiu, 1^« I.
> alt, mit erstem Stamrnbaum. g-deckt den
." 10. October durch ebensolchen Hund,
ferner Stichelhaar-Welpen, 8 Wochen alt,
von jagdlich- vorzüglichen Eltern, zu ver­
laufen. Gefl.- Abfragen an August
.M a l o g e r, .Hallenkau, Mähr. 103143,.)
Zwinger Gleichcubcrg
Steiermark, 'gibt einige engl. Bulldoggs,
l sowie langhaarige Zwcrgpintsche preis-
^ würdig ab. 1028 9—9
Wiener Thiergarten.
äiener Thiergarten bringt eine
Der
Wiener Thiergarten bringt eine größere
^Anzahl echt arabischer Pferde u. cghptffcher
Esel, Zugpferde und Ponies zum Verlause.
Daselbst auch Verkauf von Papageien,
heimischen u. exotischen Kleiuvögelu. w-itzen
n schwarzen Schwanen, Kranichen, Störchen,
exoiischen Gänsen >md Enten, Fasanen,
Tau«», Racckamnchen, RcpiiUeiff Zier-
fischen rc, 103268—9
Verpfändete Pretiosen wer­
de» ausgelöst und bei Ankauf deren Mehre
werth ausbezahlt. Keine Spesen! Ein,
kauf aller Arte» Juwelen rc. Bekannt
cm laute Abwicklung. Iluwelier Senili.
««-«»io, 1. Bez., Graben Nr. 28,
Telephon 13325. 103274—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tages curse ausbezahlt, kowic diesclvc»
Lose gegen Herne Monatscalen coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkausi.
Wechselstube Otto Spitz, I. Bez.,
Schottcnring 86. 100090—0
Lichtindustrie- Ausstellung
in Wien. Aussteller von Acethle».
Apparaten „Mars" H. Bogt- Gut
von 2ir- un Schweiz <Österreich sch.
ungarisches Patent Nr. 25,561)
Isür Wien und Umgebung tvird ein
tüchtiger Vertreter gesucht, Installateur
bevorzugt. Anmeldungen nimmt entgegen
II. Vost-tiut, Hotel Mitropolc,
Wien. 102416—0
Ka«f ««d Uerkanf von'
Geschäften.
Droquerie. In einer größeren,
verkehrsreichen deutschen Stadt de>
nördlichen Böhmens ist eine vorzüglich eist
gerichtete ältere Drognen- u. Fardwaarem
Handlung, event, mir Saus, wegen Kränk-
i lichtest teä- Besitzers sofort zu verlausen.
! Anfragen ernstlicher Reflectaiiten, die über
ein Kapital von mindestens 16,000 Gulden
verfügen! unter „r. Hs. 148S" durch
■ Rudolf Moste, Prag, erbeten. 102773-0
Consnmwaaren- Geschäft,
L0 Jahre bestehend, bedeutender Reingewinn
»nachweisbar, großes Inventar, gesicherter
! Kundenkreis, wegen schwerer Erkrankung
1 hes Inhabers sofort nnr 18,000 fl. zu Bet
kaufen. Anschriften unter „B. Bi. 16-- ai
das Ank.-Bureau b. Blattes. 102716—0
Reclamegeschäft, patentirt,
coucessiönirt, mit 400 Gulden, monatlich
Reingewinn Umstände halber billigst ab­
zugeben. Unter „A n« d c h n u n g S
.f ä h i g Nr.
59" an daS Ank.-Bureau d.
ABlatteS.
101227-0
Altes renommirtes !!! Stadt
Maffeehaüs!!! sehr gut gehend,
leicht führbar, meist Stamm­
gäste, herrliches Local, elegant
eingerichtet, verhältnißmätzrg
sehr billig «m bare 27,000
Gulden zu verkaufen. Unter
„Bin Selhslkiiufer“ an
das Ankiindig. Bnrean des
Blattes.-. 10H07-0
Canditeu- «. Papiergeschäft
beisammen, ans einem der besten belebtesten
Posten von Wien, wird wegen baldiger
Keimt tief unter dem Preise verlaust. Näh.
9. Ben Rcinprechtsdorscrstraße 44, 2. Stock,
l, Thür 10. 101146-0
Feines Damenartikelgcsch aft
aus frequentem Posten der inneren Stadt,
vo» jeder Dame. leicht sührbar, ist sofort
»bznaeben wegen momentaner Aenderung
der Berhöltmsse. Briese unter „A. Z. 7" an
das Ank.-Bur. d. Bi. 102072—0
Altrenomnnrtc Maschinen­
fabrik wird wegen Zurückziehung verlaust.
Erforderliches Kapital 39,000 fl. Anträge
unter „Rentabel 57" an das Anlünd.-
Bureau dieses Blattes. 102357—0
Canditengcschaft nebst einer
anschließenden Psaidlerei, sür beide 2» fl.
Kins. ist billig zu verlausen, l«. Beztrr.
-Ariedmannsgasse S8. 102 831—0
Ertragreiches Geschäft z«
verkaufen für Personen, die kaufmännische
Kenntnisse und 50,000 fl. Kapital besitzen.
Kode andere Anfrage unnütz. Näheres:
Bermittlmigs-Kanzlei R. S'
2. SS., Präterstr. 68,
i ff in u n d.
Vorm. 102M1—0
Gut eingeführtes Unter­
nehmen, als einträgliche Rebenbeschäfti-
gung für intelligenten Beam?),! besonders
geeignet, krankheitshalber abzugeben. Er­
forderlich einige tausend Gulden. Unter
'„Nebenbeschäftigung" postlag.
5. Bezirk, Rüdigergasse, nur gegen
-Schein. 1031 07—0
Kunstblumcnhandlung, 1. B.,
zu verlausen. Unter- „A. B. 3." an das
Ankünd-Bur. d. Bl. 103983-0
Kaffeehans, Wien, innere
Stadt, erster Posten, ist unter coulanten
Bedingungen zu übernehmen. Unterhändler
gänzlich ausgeschlossen. Näheres unter Chiffre
„A. M. SW'".postlagernd 1/3. 103079-0
Allgemeiner Werkelst.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wien, 7.Bez.,
Siebensterngaffe 39. 84280-0
Pateute besorgt und ver­
werthe! das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester-
reichfammtAnmeldctaxe68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Profpeste für alle
Staate«. 101761-0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl. werden
ausgelöst und der höchste Mehrwerth aus­
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch
Aurückaekauft werden. Kaufe falsche Zähne,
Gebisse. N a b i n o w i t s ch, Juwelier.
2. Bez., Stepüaniestraße 1. 90766—0
Versatzscheine über Pretiosen
.Brillanten. -Perlen werden aus..Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr-
"' -zahlti ••-
werth
lAnwelkergeschäst
Aare-Amelstiaße 3,
Markt. Auf Wunsch
V»us.
im> altbekannten reellen
Ä. K o h o n, 1. JBe;
Nächst d. Hohen
komme auch ins
99835-0
Compagnon behufs Errich-
tuug eiircs Conwrisstons- und Export­
geschäftes mit ca. 30 Mille von tüchtig.,
öranchekundigem Lknirfmanne, Christ, ge­
sucht. Werthvolle Vertretungen und Ver­
bindungen bereits gesichert, hoher Nutzen
nachweisbar. Gest. Anträge unter Chiffre
„Lu erat io und reell 123" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 102123—0
Mit 6-—8909 Kronen
wünscht sich älterer, solider Mann an.
einen: hiesigen, gruen Geschäfte activ zu
betheiligen. Gest. Anträge unter Chiffre
„S o Ub 50" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 103111—0
Für die Fabrikation eines
gesuchten zum Patente mMmeldktM Ar-
«ilels wird Theilnelnner. ev. Käufer der
Patente gcfitcot. Näheres bei D. N e u--
r^a 1Bez.. Felvsi. 11. 102607—0
"Mit
IS—15 Mille sucht
ehrenhafter Kaufmann, Christ, Betheiligung
oder Ankauf eines guten Geschäftes. Unter
„W. G. 87" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 101211-0
Filial-Lciterin! Distinguirte
Frau. 35 Zahle alt wünscht gegen Can,
tion v. 2000 K. Filiale eines Gesichästs-
hauses nnr sür Rechnung der Firma so
fort zu übernehmen. Branche egal. Sinti,
unter „9)1. W. 3440'' an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 102881—0
In- «. anst. Vertretungen
gesucht von routinirtem Kaufmann in der
Papier-, Galanterie-, Leder- und Spiel-
waarenbranche für Oesterreich. Prima-
Referenzen. Gefl. Zuschr. unter Chiffre
„E x v o r t 1000" an das Ank.-Bur. d
Blattes. 102913—(
Wiener Vertretung sucht
tüchtiger, reprüfentativnsfühigev. .Kauf­
mann. Gest. Zuschriften unter „C h r i ft
Nr. 41" a. d. A.-B. d. Bl. 102130—0
Vertreter für den Verlag
eines Fachwerkcs allerersten Ranges
werden sür Wien und die Provinz auf-
genomuum. Offerten unter „S t ü n-
diger Erwerb 2400" postlagernd
Wien. 1. Bez., Häbsüurgergasse, nnr geg.
Schein. 102394—0
Art
Für Neuheiten jeder
habe großes Absatzgebiet. Prima-Referen;cn.
Zuschriften unter „Internationaler
Export 914" an das Anküad,-Bureau
dieses Blattes. 102914-0
Hausadministrator für zehn
Häuser in Wien mit Zinsertrag Lion
60,000 fl. jährlich wird gegen @e*
währuug eines gruudbücherlich ob diesen
Häusern sicherzniletteuden, mit 7 Percent
verzinslichen Darlehens von 60,000 st. ge­
sucht. Entlohnung: 3 Percent des Brutlo-
zinses. Direcle, nicht anonyme Offerten
unter: „Anton ie 37" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes erbeten. 101557—0
Weitere Hansadministra
tionen oder Verwaltungen sucht vrrsirtev
vertrauenswürdiger Techniker. Zuschriften er­
beten unter „A. F. 81" an das Ankünd.-
Bnreau d. Bt. 103081—0
Brillant- Ohrgehänge ge-
funden. 5. November. Elektrische Tramway,
Strecke Kaiserstraße. Abzuholen 20. Bez.,
Othmargasse 34, Thür 9. Mittags von
1—2 yhr. 10iö75—0
Madame Pia Ply cmpf.
sich den Damen für Schönheitspflege und
Massage. 8. Be;.. Laudongasse 'Nr. 43.
Parterre 7. 101231—0
Den Damen empfiehlt sich
ärztlich geschulte Masseurin. Amaliä
Altmann, 1. Bezirk, Köllnerhofgasse 2,
1. Stock. 102671—0
AbMhlungs-
tv ivaarenhans
Earl Eörmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferftraße 16,
(Früher Orientirnngsuunrurer 6)
^gründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in feiner
Art in Wien eingia ohne Con-
" ... «- currenz dastehend, wurde in den
äk^ilikr)> leinen Monaten abermals vielfach
Für schwedische,,.
geprüfte■ Äjcilqhmnafttr und Massage i vcrgröftert, und sind die verschieden
empfiehlt sich den geehrten Kensüiaften! sten Wau reu-Gattungen
ff« Sb-v-afch-«> sr-ß-»
enthalt hier nur s.einige Mönche. 10322T»! ANSMK!)! KM AlLHöV'.
Nur für Damen ärzl. gcpr.
Masseurin und für Hühneraugenleideude
empfiehlt sich M a d. Fan n h Jeli­
nek, 1. Oc^irk,
Hochparterre 4.
lampen unü l-usier
mit
tziütbbäussiroüe 9!r»! k»r P-lroleiim. v,rzS,NKe stadlNair
\ aucilaimten Brennern und V’fiv siarNr
"' "euchtkrast, wahre Aimmcrzierdc-.I,
Zdeborski, Specialist für GaslustermitAuerbelcuchtung
Hühnergugeulcidende. 1. Bczilk, Wrmiiicr-\ fz,x WohlMNgcN UNd Geschäfts-
strotze 29.
Damen empfiehlt sich prakt.
Masseuse und Hebamme. Anna Lexa,
1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 8, 2. Stiege.
2. Stock. 101253-0
locale.
Den geehrten Damen cm-
Psiehlt sich ilUellig. geprüfte Massenrin. Frarv
Antonia Ponetz^ orl‘-
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
....... VeloiiriepPichr.WirttzfchsftstePPiche
4. Bez.. Favoriten-! Sti-ffcu- und Vorzinimcrtrppiche
strotze 40. 2. St., Th. 18, links. 108271=0, Bettvorleger,Ziegen- «. Slugorafelle
Dtvan-Nederwürfe und Lumbveguius
Teppiche mit geringen Deifinfehtern zu
herabgefctztea Kreisen.— L>no!cuin NN
WochSlilchÜrufer.
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, I. Bez., Graben,
Bräunerstrasie IH.Erstclassigc,
ehrenhafte, unvcrlässigstc Ge­
ll cimagenrie! Erledigen unans-
fättigst: Schwierigste Geheim-
auftcäge l Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Hcirats- Zkns-
kiinste, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbildern Vcrgangcn-
heirönachweise l Umfassendste
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Ernirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Anfsuchnng Ver­
schollener! Unauffälligste Be-
öbachtungcn, Uebcrwachnngcn
(bckannterweise Minutennach-
weis)!Bcwcismaterial!Wahr-
heitsbewcise! Feststellung von
Patentverletzungcn! Ücber-
hanpt: delicate Vertraucns-
anfträge! Dircction Johann
Mttller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! 1 «jähriges Re­
nommee! Weltumfaffendc
Organisation! Tclegramm-
adreffe: „Heliotiic“. Tele­
phon *750«. 99782-0
Privat-Detectlvc, geprüfter
Fachmann,' gew. k. k. Criminal-Gehetm-
boltzist, Besitzer amtl. Belobungsdecrete
anfferordentlich erfolgreiche Dienst.
'' iiisc'
Aus dem Orient direct imporiirte
ktfi'8ei'll.8iri^rilrltvi>i>iM«.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nnr per Cassa, vcr-
die
setzen mich allein schon in
Lage, billig zu verkaufen.
SiofFvorhäsMfe,
Gobelin- Vorhänge,
Kchafrooll- Wovhänge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhänga,
Guisinre-Vorhiimze, LAhliantioiis»
Vorhänge und Peacht-Etores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nb
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Barnen- und
Kinderwäsche.
toi
Ii
ieistnugen. übernimmt biscreie Auftrage
schwierigster Art. Beobachtungen, Re­
cherchen, Heiratsaurinnste, Reif»». 8 o.
s- p h v. P e l z e l, 1. Bezirk. Rauhen-
steingasfe 10. _____ 102723—0
Saul Kerf v. Lempert,
tzandelsagentur -LiauiSlau, sucht 8er-
tretungen. 103148—0
Günstig für Anfänger si,ur
Errichtung eines Lebensmittelge.
schaftes (Buiter, Bier,
Milch ec.), and)
Eisenwaaren! Ein Laden mit Rebeuranm
in Tetfchen a. E. um 240 fl. JahrcSmiethe
abzugeben. Offtrlcn unter „5k. 900" postl.
Telfchen erbeten. 102149—0
Intelligentes Fräulein, per-
fcct Französisch, sucht Beschäftigung in
Uebersetzungs-Birreau; übernimmt Üeller-
setzungen auA dem Französischen f. Zeit­
schriften, Zeitungen rc. Gefl. Zuschriften
unter „Tr aduc Ilion 106" an das
Ank.-Bur. d. Dl. 102413—0
Schreib- und Vervielfälti-
gnngsarbeiten, Maschin- oder Handschrift,
rasch und billigst. Mariah. behördl. conc.'
Maschinschreib- und Bervielfältigungsbureau,
6. Bez., Rahlgasse 6. 101354-0
Billigste Installation, Gas-
Wasser- und elektrische Leitungen. Re­
paraturen. Luster, Auerbrenner bet beh.
coneess. Installateur Fried. 9. Bez..
Porzellana. 16. Teleph. 13052. 98962—0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. uredicimsche Wolle, billigst
bei Sigm. Meider& (So., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Qüai, neben Cosmanos. 77579—C
Elegantes feines Zeug mit
verläßlichem Kutscher ersucht um Monats­
oder Tagcsfuhr. 3. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 65. 102941—0
GrösiteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 3. Bez., Prater-
strasie 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagennud
engl.Perambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Spezialistin für Tcintpflege
und Vertreterin des berühmten Haartünstlers
I a c a n e s B u ck, 6. Bez., Mariabilferstraße
Nr. 19—21, 1. Stock, Thür 10. Madame
Ernestine, Sprechstunde von 2—6 Uhr.
Ans Wunsch Besuch bei Damen. 99977—0
Geehrten Damen
sich Masseuse. Madame A it n e 11 e 8 ane.
4. Bez., Paniglgasse Nr. 17, Mezzanin.
Thür 4. 102491-0
Privat»Dctcctiv 8. Gold*
berjfer, Wien, 3. Bezirk,
Praterstrasie 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste sür delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15301. 99995-0
Damenliemden, -Daislelisioscii. 6or-
settcii, Dnmenröcke ans feinstem Chiffon
wie ans bester Leinwand, ln jeder Aus-
jllhrimg. mit Söumche» oder breiter Stickerei
oder mit Spitzenqarnirnnff. Hcrren-
hrmdeli. Aerrennachtiieiildl-n, Herren­
hosen, kkrägen, Manschetten.
Lille WSsÄegattnnge» sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Aiaß an­
gefertigt, und für genaues Paffen »>>d feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautansstnttiingcn. Tisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten AilSführnng.
Chiffons, Gradl, Leinen- «. Bauur-
woll-Weben. sowie Bettzeuge.
Max Wertliner.
Ruclidrnckcrei
Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8683.
Uebernahme von. Drneksorfen
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat*
teterillustrirter Preislisten,
Kiitalog-e, Werke etc., zu
weichen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, Tahleaux,|
Hlacate in 19281
Drei- u.vierfarben-Druck.
JLIvp^eii,
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
sacob Rothvcrgcr, Wien,Ztephans-
l>I»N Nr. ». 20165
Winter-Lodensacco. ff. 6.—
Frack ........ ff. 6.—
Gthrock....... fl. 3.—
Jilguct■.. ..,. fl. 3.—
Lonin! raiil-'AbtheilunglLchwemnie)
Jacob Nothberger, 20656
I. B ,rk, StesihaliSvlav Nr. !>.
nATMTB
WM besorgt Jngeiiicirr- 20043
WT M. Gielbhaus,
JL behördl. ant. u beeid. ParentanwM
^ Wien, I., L^r aberr
Portogarantic-A4lFes®eil
aller Berufe und Branchen (Specialität
2ldrassei! kaufkräftiger Prwatklnid-
schüftflief.Ber! aa s-Ilnion, Wien. IZ/l
Mi beseitige aner
ü&ÄtS&llkannt rasch
ZAHLUNGSSCHWIERIGKEITEN
,'dne promot.ohne Aufsehen
und disoret. Seit Jahr:n bewährt. Ernst
Zang-mann, Wian, I. T Postfach. 20708
JFür
5 0.
ittünntlid)
Proviuzbestelluiige» nur per Kasse Uli! drei
.Percent Sconto.
Elegante Herbstarynge
Elegante Winterattsiige
Elegante Salonansiige
Elegante Fiackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Uebersieher
Elegante Alster
Elegante Aasen
PUMPEN
aller Are und für.jeden
Zweck b.mt 2'J40l
Aiit.glKiinü
k. u. Ii. lioilieferant,
föähriscii-WeisskirchSn
Prosp. gratis u. franco
Cli vier-tta-
blissement und
Leih.Austalt
A. Thierfelder, Wien>
VII., Burqgasse 71. Telephon 3193.
Theilzahlu»gen.— Billigste Miethe. 203!>2
2m Central-Keller der iLcnedictiner Erz­
abtei tzstartinsberg t2tation Pannoichaluia,
Ungarn) «erden mehrere felbstgezogene und
gutgeschulte'' 8V16L
Woino
Heeren, ivelche auf tadellos gear-
beitele Garderobe aus nur guten
Sioffen bei billigen Preisen.„
resleetiren tiiprben höflidnt ;>>r verlauft (von 1863 an fast ein jeder llnhr-
r.'» -j-r .7 -' o-’v ffanah deren ansfilbriiches Berzeichnifl der
Besicytigung-deo reichlfattlgeu 2lua)- der Keller-Onipeciion zu bekomnien ist.
lagers,eingeladen. Jedes Kleidungs- a'——
stück wird nach MaH. angeferligt I BICV flAVnA
für tafellose Arbeit
garantirt.
und ivird
Auf Wunsch kommt.Schueider mit Muster
w fof. Dark. 300 fl. 6. gegenf. streng,
isen auf nun Off. unter W. aOO“
karten inä Haus.
akO:). 011 das Ank.-Bur. d. Bl.
20811
ffür ein Tuchgcfchaft am Brunner
Platze
Wien,
II., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücks.
Telephon Sfr. 14,495.
Buchhalter |mlt.
Anfangsgehalt biS 24,01) Kr. Ledige,
in der Branche Berfirte bevorzugt.
Sfferten mit Zeugniffen und Referenze»
nnler „Dauernder 5*osten“ an das
Zcitungs- und Inseraten-Bureau,
i Briinn, fferdinnndsgasse 28. 20799
Speise-
Wasch-
Fa^
Unsere Observationen, Beob-
ackftungen, Ueberwachmtge» bringen jedes­
mal 'Klarheit! Rationelle, systematische
Durchführung! Minutennachweis jedweder
Vorkommnisse! Postenadlösung! Unauf­
fälligst! Erkanntwerden unmöglich! Origiual-
berichte! 1. Be;., Graben,
Dräunerstraße 10. Wiener internationales
Privatdetective- Institut. Dircction
hann Müller. Telephon 7506. 99784-0
Bchördl.antorifirtesPrivnt
Dctcctiv- Institut „4Z-KD8".
Dircction Leo Bölint, I.B.
Himmelpfortgasse 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis­
kretesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats-Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen rc. Coulauteste Preise.
Sprechstunde« vo« 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends. 102980—0
Dircction: Franz Xaver
Fleischer, altbewährterSpe-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Veritas“, inter«atio«ale
Geheimagcntnr, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze '35 (Eingang
Johannesgaffe 3), das älteste,
verläßlichste, distingnirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzügliche»
einflußreichen Berbinonngen
im In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. 102970-0
Vertranensanfträge besorgt
allerorten Privatdetektiv «nd
Privatanskunstsbureau:Fee-
pold Schnablegger, 13.®.,
Bcckmanngaffe 3, Wien, Be­
gründer dieser Branche. 102994-0
Porzellanwaaren,
Kaffee-, Thee- »nd
scrvice
aus dm bedeutendsten Karlsbader
brisen.— Majoliea-Waaren.
Die vorzüglichste Oualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abthcilnna durch die LamPen-SHeder-
lage. 20261
Auf Teilzahlung!
Zahl
:ont
i
bet
sofortiger Zahlung
Sconto.
5 Percent
Übersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro H Ieüinek,
Wien, I., Schottenring 27 18407
Bndapest» Arany Ianosg. 34,
Ijemlberg, Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln
| in trockenen, licht., absperrb. Cabine»
T
apeten
von 8 It. per Rolle aufwärts. Gold.
Tnpeteu von 15 kr. per Rolle anfwärt».
Französische, deutsche und cnqlifche Tapeten
in allen Farben von Id kr. per Rolle auswärts,
darunter Secession, sowie Bordüren, 40
t etcent unter dem Einkaufspreise. Plafond-
tzpetcn von 8 kr. per Rolle auswärts.
Glanz-, gestrichene und bunte Plafonds
von 20 Ir. per Rolle auswiirls. Holz-
und Marmor-Tapete» von 15 Ir. per
. .. ., Z,
Rolle aufwnris. Ein Zimmer von
30 Metern Umfang um 3 fl, und besteht
dasselbe ans 15 Rolll.~■
en Wand-Tapeten.
5 Rollen Plafond. 2 Rollen Hohlkehle,
20 Meter Wandbvrde, 19 Meter Fries,
1 Rosette. Mlcliael Cohn, Wien,
I- Bez., Fleffchmarkt 1. 20020
I>em.oiselle
entre deu.se uges, orpboliae, cliretienne,
distingue, gaio, economique, saus dot,
mais en possession de trousseau bourgeois,
desiio se marrier. Lettres sous „0istiBO-
tion 15“ u 1‘exped. 20817
sw s ZESÄHA*r’
•V. "persische
nÄGEL-POLITUR
Vz Dose SO hl. -:•> Vi Dose iKr
Bsi eedrandl von ZENAMÄ sind fceioerlei Wrauenis
nothwendig. Ein gewöhnlichen Tuchlapoen genüg!,
DER GU« OER NABEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,
erhaUen.man erreicfitwühelos den prächtigsten Giern
ntitZcitaos.¥ERSANDT pr-Stüctagegen Brieftrarken.
mir durch STAPLERiC! WlEH,XY!l!.0enlzg.27.
Ein Fabriksbesitzer, allein­
stehend und ledig, sucht eine Dame mit
etwas Bermögen und ob selbe geneigt wäre,
mit ihm in iLorrespondenz z„ trete». Ehe
nicht ausgeschlossen. Unter „I-jehsvoll T.
.?Jr. 532“ a. d. Ant.-Bur. d Bl. 20814
Herr, ernst, Vorzug?. Charakter, hervor­
ragend geistig tbätig, »er imposante Nfiii-
dung gemacht, wünscht Bekanntschaft reicher
Danie
bvluiks üeli'at.
Religion Nebensache. Offei ten unter Chiffre
»1. 78SI“bes»idert Rudolf
Leipzig. 80789
Mililärbcamler
20809
! T af elraiasf geüBgei!
liefere franco, täglich frisch geschlachtet, ge­
rupft und entweidet, je 5-Äi'lo-Colli als:
1 Schmalzgans oder Äratgaus mit 1 Huün
oder 4—5 fette Enten. Poularden, Kapaunen
für je fl. 2.50. 10-Pfund-Dose reinen Bienen­
honig ft. 2.70. 8a1onr. Andermann,
Bnczacz I. 20801
28 oßfjre alt, gesund, sucht sich entsprechend
zu Verehelichen. Ernstgemeinte Anträge
erbeten unter„»LntvrivN
möglichst von Eltern oder Vormündern.
Agenten ausgeschlossen. 9tur gegen Schein.
K. K. IL
.Fortsetzen. Am 11. d. M. persönlich er»
scheinen, dev zweiten Sache wegen. 8»
'Mb isisterffeSe der Weltsirmsn
Steimvay& Sons,
Blüthner, Bechstein etc.,
j sowie die renommirtesten hiesigen Fadri-
l cate in reicher Auswahl bei
18034
BERNHARD KOHM.
I.,Himmelpfortgasse20, l.St.
300 Stück Answahl.
Nene Clavicre »nd Pianinos von
fl. 300 auswärts dis fl. 2800.
Hnrmoninms, überspielte Ela-
viere, Aeoltans, Pinnolas.
^ Kröesis leilmnstslt.
Sowie immer! Wärmsten und besten
Dank für Ihre lieben Feilen. Haben Sie
Ainth und Ausdauer, ich theile “mit Ihnen
dasselbe Los. Taufend herzlichste u. innigste
Grütze. »0790
Restauration „Linde“
Dame in Trauer, Ihr aller Delannter
bittet um ein Wiedersehen unter „Ijnver-
Sresslieli“ an das Sink.-Bnr. d. Bl.
II. Aagwst.
Herr V. B. soll Nachricht geben, da ich
ihn spreche» will. 20813
Einziger Liebling! Schon hier? Fr. U.
jed. Nachm. 5, gehe allein aus.— liniere
Ecke! Wenn nicht, bille hauptpofil. dring.!
In namenlos. Sehlis, d. Ha»s.
27.
Br. erhalten. Werde. D. erwarten. ES
muß Alles gut gehe». Hab' Dich unendlich
lieb. Dein.
Jamitien-Kachricht.
!:»eiche Heirat! l 20569
Statt jeder besonderen Anzeige,
20837
rasch and d scret vermittelt die Adminiftra» QmittHlte
tbnbecAligemeinenBandschaa, QllCVUUIUU
Badnpcst, VII. Sisfengaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Clerrenan«
träge und 4000 namenanträge
mit Bermogen von 8000 ti. bis Mills o-
en vorgemerkt. Probenummer (8 Setzen
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jnfor»
statio» gegenRetourporto. DiScr.Bersandt.
Alexander Hirsch
Verlobte.
Wie».
Hrransgrber: ve. Eduard Bacher, Moriz Beheäikt,
Verautvortücher jiedacleur: Karl Felix Kohior.
Srndtmi der „Ncncn Freien Presse-: Reinhold Geyer.
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 28 Veite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 29 ]
ftedactfon, Administration& Druckerei;.
i Kolowrat-BIag, Fichtegasse Nr. U.'
P^franklrte Briefe werden nicht angenommen s;
Kantueripte in keinem Falle znrilekgesondeL
&nksiui|>aei&r G. L. Daube& Co. in
JFrankt'nrt; tu M.. Rerlin. fülln, Leipsig;
Haasenstein» Vogler in Uninburg, Rerlin«
JPranfeturti a» AU. und Ragel; Ann.-Exp. „Tnva-
iidendank" in Rerlin und in Chemnitz; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerlin; Heinrich Eisler,
Ann^Exp. in Hamburg, Orell Fiissli& Co. in
ZäXicil n. Ravel; Sam. De a.con& Co., l^oUdoii»
Abonuement für Wien:
Da Hanptverlage, Wollseile L*0: Ganzjähr. N. 43 20,
nwnesl. E. S'60. Hit lägt, zweimaliger Zustellung iag
Hauss Vierteljahr. K. 12 60, raonatl. K. 4*20.
Einzeln; Morgenblatt 12 h., Abendblatt G t,
Vfir Beatschlund I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:.| Morgen- u. Abendblatt 40 FL
" Neue
Freie Presse.
Abendblatt.
, ADoauemeiit für das Inland!
ÄfH iLgl. einmal. Postversendung; Ganzj. E. 36, starb
E, 38, yiertelj. K. 14. Hit tligl. zweimal. Poat-rersemLr
Ganzj.BL. 61, ha lb?, g. 32, viertes. EL. 16.
Aboauensent sür das Ausland:
Vierteljährig.
Bei ttna (Krenzband- Versendung); IDeniscl*«
lutwl und Serbien E. 20, für alle übrigen Staates
des Weltpostvereines X. 22.— Bei den Postämtern
in: ]>cut»CllIaxi«i H 11. ln Pf., ScllWOix 14 Fr.,
Reißen 15 Fr. S6 Ct., Italien. IS Fr. 46 Ct.,
iltmiHnicu 15 Fr.. Serbien 13 Fr. 35 Ct., BnJ»
ir:»riei* 15 Fr. 65 Ct., Rlt«»lan«l 6 Hubel,
ilns*«! und europäische Türkei K. 15-52,
asiatische Türkei X. 17-12. £g?rf>teit 17 Fr. 97 Cu
— Bei den Agenturen in Italien; E. E. <>h-
licght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co.
in JUwn 28 Fr. 5<> Ct.; Frtinkl'Ph'll: Agence
liavas in Paris. 29Fr. SO Ct,; »nü: A. Siede,
•!o Linie-Street E. C., London, F. Bauermeistei«
Glasgow, 24 8K., daselbst für die eitggll&eiieu
dioloncen mit Portosuschiag; Nordamerika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechej-I.,
786 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Sanrbach’S News Exchange, Mainz.
STBx die an Agenten, Austräger oder Veracbleissc*
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie
13007. Wim, Donnerstag, Len 8. November 1900.
Politische Uebersicht.
;: Wie«, 8. November.
Das Ergebniß der Budapester Minister-Eonferenzen
über die bosnischen Bahnen bildet heute den Gegen­
stand der allgemeinen Besprechung. Mit Ausnahme der
antisemitischen Blätter» welche die in Budapest getroffene
Vereinbarung für einen Erfolg der österreichischen Regierung
halten» ist die Ansicht die allgemeine» daß die Interessen
Oesterreichs durch die Budapester Abmachungen eine schwere
Schädigung und die österreichische Regierung eine zweifellose
Niederlage erlitten haben. Selbst ein so maßvolles Blatt wie das
„Frcinden-Blatt" beklagt die Lösung, welche die bosnische Eisen-
bahnfrage in Budapest-gesunden hat, indem es schreibt: „Der
Aufschub des Baues der Linie von Bugosno über Arzano nach
Spalato für eine längere Zeit und deren innige Bergnickung
mit der Linie Schamatz-Doboj wird dort keine 'freudige
Stimmung wecken, wo die endliche Verbindung Bosniens
mit dein Meere und Dalmatiens mit dem Hinterlande als
unabwendbares Postulat beider Länder und einer gesunden
Wirthschaftspolitik schon lange empfunden wird. Da muß
die Frage von selbst auftauchen, weßhalb das Junctim
zwischen zwei Linien, die vollständig differircnden Aufgaben
dienen sollen? Weßhalb könnte denn die Linie Bugosno bis
Spalato nicht sofort in Angriff genommen und ausgebaut
werden?" Das „Fremden-Blatt" hebt übrigens auch hervor,
daß bei den nun zum Abschlüsse gelangten Verhandlungen
der Bau jener Bahn, welche wirklich österreichischen Ver-
kehrsintereffen dienen würde, nämlich der Bahnbau von
Zajce nach Banjaluka, wo das Terrain für die Schienen­
legung so günstig ist als irgendwo auf dem Eontinent, von
österreichischer Seite gar nicht in den Vordergrund gestellt
worden sei.
In ganz Europa begegnet die Wahl Mac K i n l e y 's
dem nämlichen Urtheil. Man hält sie für das kleinere von
zwei Uebeln. Augenscheinlich ist, wenn auch unbewußt und
uneingestanden, dieselbe Anschauung bei den Urwählern in
Amerika selbst der Eandidatur Mac Kinley's sehr zustatten ge­
kommen. Es ist kaum zweifelhaft, daß die Silbergedanken
Brhan's die einflußreichsten Geschäftskreise' bedenklich und
sein demagogisches Auftreten. viele Wähler ihm abwendig
gemacht hat. Andererseits hat namentlich im Westen
die Aussicht auf große künftige Handelsvürtheile in
China und aus den Philippinen dem Imperialismus
Mac Kinley's starken Succurs geliefert. Wenn es
nun auch aus den vorliegenden Meldungen noch immer
nicht ganz klar zu ersehen ist, in welchem Verhältnisse die
Urwählerstimmen der einen und der airdern Seite zu ein­
ander stehen, so bleibt doch unter allen Umständen die
Kleine Chronik.
W i e n, 8. November.
sH o f- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Die Erz­
herzoge Otto und Friedrich, welche am 5. d. einen Jagd­
ausflug nach Schönau «nternommen haben, sind gestern wieder
hier eingetroffen.— ReichS-Finanzminister v. Kallay, Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r. die Minister Dr. Ritter v. W i t t e k.
Dr. v. Böhm-Bawcrk und Freiherr v. Call sind heule
Früh aus Budapest hier eingetroffen.— Der Statthalter
in Böhmen, Graf Coudenhovc ist heute Früh aus
Prag hier angekommen und wohnt im „Hotel Bristol".—
Der Kaiser hat dem Kreisgcrichts-Prästdentcn in Böhmijch-Leipa
Dr. Joseph Ritter v. H ö s l e r den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe verliehen.— Ferner hat der Kaiser den mit dem
Titel und Charakter eines Ober-LandesgerichtSrathes ausgezeichneten
Staatsanwalt in Troppau, Dr. Emil Christoph, znm Bicc-
Präsidcnten des Landesgerichtes in Brünn, strafgerichtliche Ab­
theilung, ernannt.— Aus Bayreuth wird berichtet, daß die älteste
Tochter der Frau Cosima W a g n e r, Isold e, sich mit dem
Clavier-Birtuosen Beutner, der Lehrer an der Bayrcuther
Musikschule ist, verlobt hat.— Wie uns ans München berichtet
wird, ist der General-Adjutant des Prinz-Regenten und Bor­
stand der Geheimkanzlei General-Lieutenant Friedrich Freiherr
v. Zoller heute Früh gestorben.
sJgnaz v. Plener.f Heute Vormittags wurde dem Ge-
hcimrathe Dr. Ignaz Edlen v. P l e n e r die ihm aus Anlaß
seines SO. Geburtstages von der verfassungstreuen Partei" des
Herrenhauses gewidmete Adresse durch eine vom Fürsten Karl
Auersperg geführte Deputation überreicht.
sS ch e n kl -Fe ier.j Der Verein „Mittelschule" in Wien
veranstaltet zum Andenken an den um das Mittelschulwesen hoch­
verdienten l. k. Hofrath und Universitäts-Profcffor Herrn Dr.
Karl Schenkt am 10. November d. I., Abends 7 Uhr, im
kleinen Festsaale der k. k. Universität eineTrauerfeier, bei welcher
Herr Regierungsrath Karl Z i w s a den Nachruf auf Len Ver­
blichenen halten wird. Gäste sind willkommen.
sL e b en§ r e t t u u g durch die Königin von
DortugalZ Das Tagesgespräch in L i s s a b o n ist gegen­
wärtig, wie von dort berichtet wird, ein Zwischenfall, der sich
.in dem eleganten Badeorts Cascaos, wo sich auch die könig­
liche Familie aufhält, ereignet hat. Die Königin
Am alle rudert'täglich kurze Zeit in'einem Boot, das einem
Fischer Namens Catalao gehört. Dieser Tage landete die
Königin nun gegen 10 Uhr, und Catalao drehte das Fahr­
zeug herum in der Meinung, cs auf eine flache Stelle zu
pichen. Plötzlich kam eine große Welle über das Boot und
trug es in die See, während der Fischer sich vergeblich an­
strengte, es in seine Gewalt zu bekommen Die Königin war
Majorität der Electoralstimmen für Mac Kinley eine ganz
überraschende. Selbst wenn, wie zuletzt berichtet wird, das
Abstimmungs-Resultat in den drei Staaten Idaho, Nebraska
und Kentucky zweifelhaft sein und die 24 Electoralstimmen
dieser Staaten für Bryan gezählt werden sollten, so würde
Mac Kinley's Majorität dennoch 284, also noch 12 mehr
als vor vier Jahren, betragen.•
Der Empfang des Präsidenten Krüger
in Frankreich dürfte, sehr gegen den Willen der fran­
zösischen Regierung, großartig werden und zu stürmischen
Kundgebungen gegen England Anlaß geben.- In Mar­
seille enthalteil sich zivar alle ossiciellen Persönlichkeiten,
einschließlich des radicalen Maires Dr. Flaissieres u.ud
des MtNlicipalraihes, jeder Antheilnahme an dem Em-
pfangc, der nationalistische Pariser Gcmeinderath hat aber
beschlossen, den Präsidenten der TransvaÄ-Republik bei
seiner Ankunft auf dem Lyoner "Bahnhöfe zu begrüßen
und ihn in das Stadthaus einzuladen, wo er im Namen
des Pariser Volkes empfangen werden soll. Die Anomalie,
daß die Widersacher der Demokratie, die Vorkämpfer des
MNtairisinns, tust Einem Worte die französischen Natio­
nalisten sich als Anwälte der Republik gegen eine Mon­
archie aufspielen imb eine Kundgebung gegen.beit Im­
perialismus herbeiführen wollen, entgeht der Masse des
französischen Volkes. Die Regierung verhalt .sich übrigens
dieser Stimmung gegenüber nicht unthätig und trifft au
allen Orten Maßregeln, um Auftritten vorzubeugen, die
einen ungünstigen Einfluß auf die Beziehungen zu Eng­
land ausüben könnten.
Ein in den heutigen Londoner Morgenblättern ver­
öffentlichtes Telegramm aus Sh a ngh a i vom gestrigen Tage
verzeichnet das Gerücht vom Tode der Kaiserin-
R e g e n t i n von China. Es ist nicht das erstemal,
daß die Kaiserin todt gesagt wird, bis jetzt aber haben sich
diese Gerüchte, so oft sie auftauchten, noch immer als un­
wahr erwiesen, und auch diesmal fehlt den Nachrichten jede
Beglaubigung. In China und besonders in den Hafenstädten
wird viel gelogen, und man findet eS sehr häufig nicht einmal
der Mühe werth, die falschen Meldungen zu demcntiren.
Vor mehreren Tagen bereits wurde allerdings die Er­
krankung der Kaiserin-Witwe gemeldet, was nicht so un­
wahrscheinlich klingt, wenn man berücksichtigt, daß Tsu-Hsi
in wemgen Tagen, am 17. d. M., ihr 66. Lebensjahr
vollendet und in diesem Alter eine höchst beschwerliche, mehr
als 1000 Kilometer lange Reise durch wilde, unwirthliche
Gegenden, ,ohne Straßen und Wege, gleichsam über Stock
und Stein, zurückgelegt hat.
in diesem Augenblick im Begriffe, in ihren Wagenau steigen,
aber als sie die gefahrvolle Lage des Fischers sah, stürzte
sie vorwärts, warf sich in die See und schwamm hinaus, bis
sic dem Fischer ihre Hand reichen und ihn mit Hilfe von
zwei Seeleute ans Ufer bringen konnte. Der Führer
wäre ghne die Hilfe der. Königin unrettbar ertrunken, da er
sich beim Fallen ins Wasser den Arm gebrochen hatte. Aus
Befehl der Königin wurde der Gerettete in das königliche
Schloß gebracht,' wo ihm die nöthige Pflege zu Theil wird.
(Königin Amalie Ast eine geborene Prinzessin von Orleans
und eine Schwester o?s Herzogs von Orleans.)
sBon der Pariser Weltausstellung.^ Nach der
von der Verwaltung der Weltausstellung verfaßten Statistik sind
vom Beginne der Ausstellung bis znm 4. November in den Aus-
stcllungsgebäuden 37.207,689 bezahlte und 10.963,085 freie Ein­
tritte, zusammen also 48.170,774 Besucher gezählt worden. Die
Zahl der abgegebenen Tickets beträgt 43.952,624. Bis znm
Schluffe der Ausstellung dürsten demnach mit Rücksicht auf die
angekündigten Festlichkeiten an 46 Millionen Tickets vereinnahmt
werden, so daß schließlich 19 Millionen von den ausgegebenen
65 Millionen unbenützt bleiben werden. Trotz dieses ansehnlichen
Restes kosten die Tickets Noch immer 12'/, bis 15 Centimes,
was offenbar darauf zurückzuführen ist, daß der Credit Lyonnais,
der den ossiciellen Verkauf übernommen hat, bis zum letzten
Augenblicke seine Preise behauptet.
sEin Tiger, der in Paris spazieren geht.s
Vier junge Leute kamen in Paris am letzten Samstag, Mor­
gens gegen 1 Uhr, von Montmartre herunter. Ws sie durch
die Rue Bochard de Saron kamen, erregte ein prächtiger Jagd­
hund, der geschäftig in einem Müllkasten wühlte, ihre Äuf-
merksamkeit. Der eine der jungen Leute näherte sich dem
Thiere und streichelte es. Plötzlich jedoch hielt er erschreckt
an. Der Hund war nämlich ein— stattlicher Tiger, der einer
Menagerie am Boulevard Rochechouart entlaufen war. Auss
höchste entsetzt und jeden Moment, befürchtend, von dem furcht­
baren Thiere zerrissen zu werden, zog er sich langsam mit der
größten Vorsicht zurück;« da bemerkte er auch im Wückel einer
Thür kauernd vier Männer, die ihm seit einiger Zeit schon
vergeblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen. Die
vier Männer schlichen jetzt heran und warfen ein Netz mit
dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens kerne Absicht
bekundete, irgend Jemandem etwas Böses zu thun.- Sie
konnten sich ohne große Mühe des Thieres bemächügen und
es in seinen Käfig zurückbringen.
sHotelbrand in Salonichi-s Aus Salonichi
vom. 5. d. wird uns berichtet: Zwei hiesige Hotels, das
^Hätel Royal" am Kai und das anstoßende „Hotel d'Angle-
tcrre" sind heute in den frühesten Morgenstunden ein Raub
der Flammciz gyv vr den. Die rahlceichen Banagiere, nament-
Die Ereignisse in China.
Wien. 8. November.
Einer noch unbeglaubigten Shanghaier Nachricht zufolge
ist eine Expedition der Verbündeten plötzlich bei Ta min gsu
und T e ch o n s u, an der Kreuzung des Hoangho und des
Kaisercanals, also im südlichsten Theile der Provinz
Petschili, der in Form eines spitzen KcileS zwischen den
Provinzen Schantung und Honan vorspringt, erschienen.
Sollte sich diese Nachricht bestätigen, so könnte man
aus dieser raschen und energischen Offensive längt!
des Kaisercanals ans die Absicht einer rationellen
JsoiirungPes chinesischen Hofes schließen, denn im Besitze-
des Gebietes um Taming am unteren Hoangho sind die
Verbündeten in der Lage, diesen Fluß, den Hauptverkehrs­
weg aus der Provinz Schantung und dessen Hauptstadt
Tsinanfu nach Singanfu, und damit auch alle Zufuhren
aus dieser dichtbevölkerten, reichen Provinz zu unterbinden,
und deren große Hitssqnelken auf der nun vollständig ge­
sicherten Wasserstraße des Kaiscrcanals nordwärts zu be­
fördern, also zum Unterhalte der internationalen Truppen
auszunützen.
Der Hafen von Tschingwantap, wo nach einer Shang-
haier Meldung die britische Flagge von russischen Ofsicieren
beschimpft und mit Füßen getreten wurde, liegt an dertz
Nordwestküste des Golfes von Liautong, wenige Kilometer
von Schanhaikwan entfernt. Wie erinnerlich, sind die Eng-^
läuder bei der seinerzelligen Besetzung von Schanhaikwan
und des dazugehörigen Hafens von Tschingwautao den
übrigen Verbündeten zuvorgekommen. Auch sei bei dieser
Gelegenheit daran erinnert, daß dieser Hafen schon wieder­
holt für die Ueberwinterung der englischen Flotte in Aus­
sicht genommen, sogar als Depot für Waffen und Kriegs­
material genannt wurde, Nachrichten, die aber stets wieder
ein Dementi'erfuhren.
Gerüchte vom Tode der Kaiserin.
‘ London, 8. November. Die Morgenblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen, es gehe das Gerücht, die
K a i s e r i«- W i t w e sei g e st o r b e n. In Folge dessen
herrsche große Aufregung. Die chinesischen
Beamten hätten noch keine Kenntniß von dem
T o de der K a is er in.
Die Verhandlungen in Peking.
Loridon, 8. November. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm des Bureau Lassan meldet: In der Sitzung,
der Gesandten vom 5. d. M. wurden beträchtliche F o r
schritte gemacht. Die Forderungen der M ä ch t t
werden sicherlich zwei Punkte umfassen: Erstens die
Namen der für die Wirren verantwortlichen Beamten,
lich jene, die in Zimmem. der oberen Stockwerke wohnten,
konnten llur mit Mühe gerettet werden. Doch ist kein Opfer an
Menschmleben zu beklageit. Unter den Geretteten befindet sich
auch Herr Hamburger, ein Oesterreicher, Leiter der hiesigen
Filiale des „Etablissements Orosdi Back". Im „Hötel d'Än-
gleterre befand sich auch die große Pschorrbierhallc, welche von
den sich hier aushaltenden Oesterreich ent, Ungarn und Deutschen
mit Vorliebe besucht wurde.
(Mo rd und' S elb st m o rb v er such.j Die Schneider-
gehilfcns-Gattin Antonia W i t e k hat gestern Abends in chrer
Wohnung, Fünshaus, Hütteldorferstraße 29,' sich und ihre 4l>iährige.
Tochter durch Kohlenoxydgas zu todten versucht. Als üm
Vs9 Uhr ihr Gatte von der Arbeit heimkehrte, fand er seine Frau
bewusstlos im Bette, während seine Tochter bereits todt war. Jn^
einem vorgeftmdeucn Briefe gab die unglückliche Frau an, daß sie
aus Gram über den im Frühjahrg erfolgten Tod eines zweiten;
Kindes die That verübt hat. Antonia Witek wurde schwer verletzt
in das Kaiserm- Elisabethspital gebracht.— Mittags wird uns
gemeldet:. Frau Witek befindet sich im Kaiserin- Elisabechspital
bereits außer Gefahr und wird, sobald es ihr Zustand erlaubt,,
in das Jnqnisitenspilal des Landesgerichtes überführt werden.
Heute Vormittags ivurde sie im Spital einvernommen und hat
das Geständnis; abgelegt, daß sie ihr F/ftähriges Kind Marie
tiius Leben gebracht, aber n i ch t d n r ch K o h l e n o x y d g a s.
s o n d c r n d rr r ch Ersticken mit einem P o l sfle r.' Erst
hatte sie die -Absicht gehabt, ihr Kind und sich durch Kohleno.ryd-
gas zu todten. Unmittelbar, nachdem ihr Gatte gestern Früh' in-
sie Arbeit gegangeir war^. hatte sie im Ofen Feuer cntzLrrdct und
alle Klappen am Ofen geschlossen. Dann setzte-sic sich an den Tisch
und schrieb in czechischer Sprache einen, Brief an ihre Schwester;
in dem Schreiben sagte sic, daß sie ihrem „ualvollcn Leben 'ein
Ende machen wolle. Während sie schrieb, litt das Kind bereits
ftrrchtbare Omlen. Um 1 Uhr Nachmtttags begann sie einen letzten.
Gruß an chren Gatten zu schreiben. Der Brief blieb unvollendet
liegen. Die Frau war halb betäubt und außer Stande, ihn zu
schließen. Da aber kam ihr der Gedanke, die Qualen ihres Kindes
abzukürzen. Sie nahm einen Polster und preßte ihn so lange auf
bete Mund der Kleinen, bis Marie kein Lebenszeichen mehr von
sich gab. Sie war todt. Nun erwartete die Frau den eigenen Tod.
Doch der kam nicht, und als Abends der Gatte heimkehrte, kam
er noch rechtzeitig, uitt den Tod der Frau zu verhindern. Die
Ehe des Schneiders Wttek war glücklich. Der Mann ist als sehr
anständig uns'fleißig bekannt, und die Verhältnisse der Familie
hatten sich durch den Fleiß des Mannes scbr gebessert, so daß von
Noth keine Rede war.
lD ir s v e r s ch w u n d e n e A r m v a n d.j Wie berichtet
wurde, ist dem Juwelier Samuel Lunzer in der Spiegelgasse
Rr. 21 aus eurer unversperrten Lade des Berkaufspultes ein
goldenes, mit Sapphiren und Brillanten besetztes Armband nu
Warthe von 400 K. gestohlen worden. Gestern lvurde der Thäter
in der Person des Söjährigerr Joseph S ch e r z e nl c h n e r vcr»
haftet. Der Dieb, der bet Lunzer als Gcschäftsdiener angestellt
war, hüt dir Edelsteine bermZaebroHe» und. versetzt.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 30 ]
Seite S
Wien, Donnerstag 1
dis bestraft werden müssen, einschließlich der Prinzen.
Zweitens Fürsorge für eine angemessene Sühnung
der Ermordung Ketteler's und eines Denk­
mals für ihn. «sämmtliche Gesandten sind über
diese Punkte einig, und auch die Chinesen begreifen
die Nothwendigkeit solcher Maßregeln. Li-
Huitg-Chang und Tsching benachrichtigten den
Kaiser abermals, daß die Mächte s i ch e r l i ch auf der
Bestrafung der Schuldigen b e st e h e n werden,
und daß ein Entrinnen unmöglich ist.
Chinesische Ungezogenheiten.
London, 8. November. Die Morgenblätter berichten
in einer aus Peking stammenden Depesche ohne Datum-
Entgegen dem bei den chinesischen amtlichen
Schreiben üblichen Brauche, den N a m e n des Diplo­
maten, von dem das Schriftstück stammt, an den Kopf
des Schreibens zu setzen, ist dies in dem Schreiben der
Friedensunterhändler Li »Hung-Chang
und Ts ching, worin sie über angebliche Plünde­
rungen und Ausschreitungen der verbün­
deten Truppen zwischen Peking und
Paotingfu Klage führen, nicht der Fall gewesen.
Die deßwegen befragten chinesischen Stellen haben erklärt,
mit der Fortlassung dieser Namen sei beabsichtigt gewesen,
den Gesandten Mißachtung auszudrücken.
Es wurde von den Mächten noch keine ge meinsame
Action gegen dieses Verhalten der Chinesen eingeleitet.
Die Gesandten Deutschlands, Großbritanniens,
Frankreichs und Italiens werden die Annahme
des chinesischen Schreibens ablehnen, die der
übrigen Mächte dasselbe wahrscheinlich ignoriren.
London, 8. November. (Privat.) Li- Hung-
Chang und T s ch i n g sendeten an die Vertreter der
Mächte eine Note, welche besagt, daß sich die Behörden
der Städte zwischen Peking und Paotingfu darüber
beklagen, daß die e i n g e b o r e n e n C h r i st e n sich
bewaffnen, Einfälle machen, Vieh r a u b e n und
Frauen schänden. Die Note wurde mit Rücksicht
darauf, was den Gesandten und C h r i st e n während
der B e l a g e r u u g zugestoßen, als U n v e r s ch ä m t h e i t
betrachtet. Die Gesandten Englands, Frankreichs, Italiens
und Deutschlands werden deren A n n a h m e v e r w e i g e r n,
die übrigen Gesandten sie aber unbeantwortet lassen.
Hinrichtung chinesischer Würdenträger.
London, 8. November. Die „Times" meldet aus
Shanghai: Der st e l lv e rtr e t e n d e Bi cekö nig
der Provinz Tschili, Tingjung, der Tataren- General
Kueihun g und der Oberst Wangtschaume sind auf
Befehl des Kriegsgerichtes in Paotingfu
erschossen worden. Der Präsident des Handelsamtes,
Tschungli, wurde von den Fnanzo sen in der Nähe
von Peking verhaftet.
Angebliche Beschimpfung der englischen Flagge.
London, 8. November. Der „Standard" veröffentlicht
folgende Depesche aus Shanghai: Das hier eingetroffene
Transportschiff „Hum der" bringt über eine Be­
schimpfung der britischen Flagge folgende Mel­
dung aus T s ch i n g w a nt a o, woselbst außer einem
russischen Officier mit 60 Mann auch ein bri­
tischer Ofsicier mit wenigen Sikhs siationirt war.
Der russische Officier ließ die englische
Flagge herunterholen, rollte sie zusammen
und trat mit den Füßen darauf. Der englische
Officier versuchte wiederholt, die Flagge hoch zu ziehen, der
russische Officier drohte jedoch, nach ihm zu schießen.
Der Engländer gab schließlich, weil er, einer Uebermacht
gegenüberstand, nach. Später entschuldigten sich
die Russen. Man meint, daß der Zwischenfall
jetzt erledigt sei.
Rückkehr englischer Truppen von Paotingfu..
London, 8. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 5. d.: Die Truppen des
Generals Nichardson sind aus Paotingfu
wieder hier eingetroffen, nachdem sie mehrere Büxerdörfer
zerstört, drei Boxerführer abgeurtheilt und erschossen und
von den Chinesen das Versprechen erhalten hatten, 40,000
Taels als Entschädigung für die E r m o r d u n g
britischer Missionäre zu zahlen. Der chinesische
General Fan wurde in Folge eines Mißverständnisses
von indischen Soldaten erschossen.
Besetzung der Kaisergrüber vou Kuuliug.
Paris, 8. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 6. d. via Shanghai: Zwei
Bataillone Marine-Infanterie, sowie zwei
Batterien sind nach Kunling aufgebrochen, um die
Kaisergräber daselbst zu besetze».
Eine verhänguitzvoüe Explosiv«.
London, 8. November. Eine Depesche des Generals
Campbell besagt: Ich traf am 7. d. in Tientsin
ein. Gestern versuchten Chinesen in Tiulio, Pulver
zu ft e h l e n, wobei sich eine Explosion ereignete. Drei
englische Soldaten, sowie drei Träger wurden
getödtet und vier Träger verwundet. Auch
eine große Anzahl von Chinesen wurde getödtet und ver-
wundei, weil ihre wattirten Kleidungsstücke Feuer fingen.
Die Schwierigkeiten der Ueberwiuteruug.
Köln, 8. November. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
erhält Berichte auS der Pekinger deutschen Ge-
s a n d t s ch a f t, wonach man dort in Ungewißheit
und Zweifeln über die Entwicklung der Dinge in der
näch sten Zukunft lebt. In wenigen Wochen
werd; der P e i h o zufrieren. Sollte die russische
Bahn bis dahin nicht fertiggestellt sein, so
würden für die Verpflegung der dortigen Truppen-
masscn. bedeutende Schwierigkeiten entstehen, von
dem angemessenen'Unterkommen im Winter, dem
nöthigen Brennmaterial rc. gar nicht zu reden. Den
unter diesen denkbar un gemüthlichsten Verhält-
„ uissen zum Ausharren verurtheilten Beamten,
Officieren und Mannschaften wäre herzlich zu
wünschen, daß sie sich über ihre Zukunft bald klare
Begriffe bilden könnten.
Neue Frei© JE*resse2
'«MJllWUllMpmWiiim.". '
Zeuge: Das wol nicht, aber ich arbeitete auch sonst noch.—
Präs.: Wie lange waren Sie bei Reismann?—
Zeuge: Vierzehn Tage, bevor ich nach Wien fuhr.— Präs.:
Wann sind Sie nach Wien gefahren?— Zeuge: Nach Ostern
1899.— Präs.: Fanden Sie in Wien eine Stellung?—
Zeuge: Nach vierzehn Tagen, dann ging ich nach Aussig.
Präs.: Erinnern Sie sich an den Arbeiterausflug im
Fahre 1898?— Zeuge: Ja, ich war selbst dabei.—
Präs.: Wie lange blieben Sie bei der Unterhaltung?—
Zeuge: Bis gegen Abend.— Präs.: Gingen Sie mit der
Musik nach Hause?— Zeuge: Das weiß ich nicht. ES ist
möglich.— Präs.: Wohin gingen Sie nach dem Aus­
fluge?— Zeuge: In das Gasthaus des Kopelmann
Basch. —Präs.: Wie lange blieben Sie dort?— 1
Zeuge: Bis etwa 10 Uhr. Auf die Minute weitz ich es
nicht. Wie gewöhnlich halt.— Prä.: Wie lange waren Sie
täglich dort?— Zeuge: Bis die Gesellschaft auseinander-
ging, was meistens gegen 10 Uhr der Fall war. —Präs.:
Aus wem bestand Ihre gewöhnliche Gesellschaft?— Zeuge:
Aus Eduard Steiner, Bertholt» Basch, und Julius
Aufrecht.>
Präs.: Wir haben hier einen Zeugen gehört, welcher be­
hauptet, daß er Sie am 17. Juli 1898 nach 10 Uhr Abends
auf der Straße sah.— Zeuge: Das ist unwahr.— Präs.:
Sie sollen damals in Gesellschaft von Hilsner und Bretisch
gewesen sein.— Zeuge: Ich stehe hier unter meinem Eid und
habe bereits geschworen, daß ich niemals m i t H i l s n e r
oder Bretisch verkehrte, also auch damals nicht. —,
Präs.: Aber der Zeuge Anton Lang behauptet das. —'
Zeuge (erregt): Ich erkläre, daß diese Behauptung eine i n«
s a m e Lüge ist. (Bewegung.)— Präs.: So dürfen Sie
nicht reden, sonst würden Sie Unannehmlichkeiten haben. Also'
halten Sie sich mit Ihren Aeußerungen zurück.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Kenne» Sie
Leopolv Graf?— Zeuge: Ja.— Votant Dr. Danzer:
Der soll damals mit Ihnen gewesen sein.— Zeuge: In
meiner Gesellschaft nicht.— Votant Dr. Danzer: Er soll
auch am Abend mit Ihnen gewesen sein.— Zeuge: Gewiß
nicht; ich ging fast nie mit ihm.
Nn« wird unter allgemeiner Bewegung der Zeuge Anton
Lang zur Coufröntirung vorgerufen, welcher man seit gestern
schon mit gkdßet SpannüNg entgegensah.
Pr äs. (zn Lang): Können Sie also Ihre Behauptung/
daß Sie am 17. Juli um 10 Uhr Abends den hier stehenden
Zeugen Hermann Basch in Gesellschaft mit H i l s n e r, Graf,
Bretisch und der Klima sahen, aufrechterhalten? —-
S enge (in militärischer Haltung und mit lauter Stimme):
anz gewiß.— Zeuge Basch: Bitte, Herr Präsident, das ist
unwahr. Der Zeuge muß sich irren. Ich ging niemals mit Graf,
Hilsner oder Bretisch.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer (zu Laug): Könne»
Sie sich nicht irren?— Zeuge: Nein.— Votant: Viel­
leicht irre« Sie sich in der Stunde? —Zeuge: Nein, es war
höchstens fünf Minute» später.
' Hermann Basch behauptete, daß er mich gar nicht,
kennt. Im Jahre 1897 sprach er mit mir, ich sah ihn gewiß
taujcrtdmal.— Zeuge Basch: Ich bitte, ich kenne den
Zeugen gar n t ch t. (Neuerliches schallendes Gelächter.)
Der Präsident springt erregt auf und ruft den Ruhestörer»
§: „Das ist sehr ungehörig, anders kann ich das nicht nennen.
aS muß endlich aufhören. Wenn derartige Scenen sich noch ein­
mal wiederholen, werde ich das thnn, was mir das Gesetz vor­
schreibt."
Dr. P e w n y (zu Laug): Kennen Sie das Gasthaus de»
Koppelmann, Basch?— Lang: Ja, dort gehe» nur Juden
hin. Sie kommen immer um 9 Uhr hm.— Dr. Pewny;
Mehrere Zeugen bestätigten, daß es am 17. Juli um 9 Uhr
Abends dort schon finster war.
Dr. Bax a (zu BasllO: Sie behaupten, daß Sic nie mttf
Hilsner gingen, doch der Zeuge Ciuk hat angegeben, daß er
Sie im Jahre 1899 mst Hilsner gehen sah.— Zeuge:
Das ist unwahr. Wenn ich den Hilsner auf der Gaffe traf,
pflegten wir uns so im Vorübergehen zu grüßen, aber eist
Gespräch wurde nie.angeknüpft.
Dr. Aurednicek (zu Lang): Wer kann bestätigen,
daß das Gasthaus des Kopelmann damals schon um 9 Uhr-
geschlossen war?— Zeuge: Alois Brezina wird das be­
schwören können.— Dr. Aurednicek: Haben Sie viel­
leicht selbst gesehen, daß dort schon gesperrt war?—
Zeuge: Ich nicht.— Zeuge Basch: Ich möchte bitten,
doch festzustellen, "warum sich dieser Zeuge nicht gleich ge­
meldet hat, warum erst jetzt, nach 16 Monaten.— Präs.:
Darüber haben nicht Sie zu entscheiden. Das wird schon er­
örtert werden.
Der nächste Zeuge, Eduard Basch, war oft in Gesell­
schaft des Hermann Basch. Er sagt, daß sie gewöhnlich bis-
10 Uhr Abends im Gasthause des Kopelmann Basch zu­
sammensaßen.. Der Zeuge erklärt, auch an dem Arbeiteraus-
fluge thellgenommen zu haben.
Präs.: Sahen Sie dort den Hermann Basch?— Zeuge:
Ja.— Präs.: Sahen Sie ihn dort mit Mädchen?— Zeuge:
Das weiß ich nicht mehr.— Pr 8 i.: Wohin gingen Sie nach
dem Ausfluge?— Zeuge: Ins Gasthaus des V i t e k und
dann ins Gasthaus des Kopelmann. Wie lange ich dort
blieb, weiß ich nicht mehr.— Dr. Aurednicek: Der Zeuge.
Anton L a n g hat hier behauptet, daß damals ichon um 9 Uhr
das Gasthaus gesperrt war.— Zeuge: Gewöhnlich wird erst
um 10 Uhr gesperrt, mitunter auch später.^ Dr. Aurednicek;
Kam es auch vor, daß Basch einmal nicht im Gasthause war?
~ Zeuge: Nein, er war täglich dort.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 31 ]
Kr. S30G7 Wien, Donaerstag
Der Zeuge Julius Aufrecht machte auch dm Ausflug
mit. Er bestätigt, daß er nach dem Ausflug mit Basch im Gast­
haus des Kopelmann saß.
Der nächste Zeuge ist der Cantor Ludwig Steiner aus
Polna, welcher angibst daß er täglich in Kopelmann's Gasthaus
kam. weil er dort die ganze Kost hatte.
Präs.: Wann sind Sie am Abend gewöhnlich hingekommen?
— Zeuge: Um 7 Uhr, und ich blieb bis 9 Uhr.— Präs.:
Kam auch Basch hin?— Zeuge: Ja, er war täglich dort.
Präs.: Haben Sie bei dem Ausfluge auch den Hilsner ge­
sehen?— Zeuge: Ich habe bei meiner ersten Einvernehmung
gesagt, daß ich ihn dort gesehen habe; ich glaube aber, daß ich
mich in Betreff der Kleider, die er trug, geirrt habe.— Präs.:
Erinnern Sle sich an den Tag, an welchem die Hruza ermordet
wurde?— Zeuge: Za.— Präs.: Erinnern Sie sich auch
daran, ob Sie damals den Hilsner im Tempel sahen? --
Zeuge: Ich stehe beim Gottesdienst ganz vorne und wende der
Gemeinde den Rüsten zu. Ich weiß wol, daß Hilsner sehr oft in
den Tempel ging; ich glaube auch» daß er damals dort war,
bestimmt kann ich cs nicht sagen.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Nach Ihrer ersten
Einvernahme, welche am 5. oder 6. April erfolgte, sollen Ihnen
die Juden wegen der von Ihnen gemachten Angaben Vorwürfe
gemacht haben?— Z^ uge: Das ist unwahr.— Votant:
Aber es sind Zeugen da, welche sagen, daß die Juden Ihnen aus
der Straße Vorwürfe machten, weil Sie nicht angaben, daß
Hilsner im Tempel war.— Zeuge: Auch das ist unwahr.
Die Herren machten mich im Gegentheile aufmerksam, als ich zu
Gerichte ging, daß ich ja mu die volle Wahrheit sagen, solle.
Dr. Baxa: Welche Herren waren das?— Zeuge: Wir
sprachen so über die Sache, als wir vor dem Gottesdienst zu­
sammenkamen.— Dr. Baxa: Es liegt doch nichts daran,
wenn Sie die Herren nennen. Aber wir haben mehrere Zeugen
vernommen, und die sagten davon gar nichts.— Dr. Aured­
nicek: Wissen Sie, welche Herren das waren?— Zeuge:
stieln.— Dr. Aurednicek: Also können Sie auch nicht
wissen, ob gerade diese Herren, die hier vernommen wurden. Ihnen
das sagten. y
Dr. Vodicka: Tanzte Graf bei dem Ausfluge? '—
Zeuge: Ich fragte ihn noch, warum er nicht tanze. Er sagte
mir darauf, daß er nicht tanzen könne.
Der Präsident theilt mit, daß die Zeugin Mathilde
Basch krank sei. Die Vertheidiger verzinsten auf ihre
Einvernehmung, verlangen jedoch die Abhörung derjenigen Zeugen,
bte mit Hermann Basch nach dem Ausfluge im Gasthause
saßen.— Staatsanwalt: Hier handelt es sich nicht um
Hermann Basch. Basch ist Zeuge und nicht Angeklagter.— Dr.
Pewny: Es ist Sache der Geschwornen, wem sie mehr Glaub­
würdigkeit beimesseti.
Dr. Aurednicek wendet dagegen ein, daß die Anklage
sich auf den Zeugen Anton Lang berufe, wenngleich sie selbst
sagen muß, daß er nicht sehr glaubwürdig sei. Darum sei es
Unbedingt nöthig, daß die Glaubwürdigkeit Lang's ins rechte Licht
gerückt werd-. „Ich weiß," jagt der Vertheidiger, „daß hier
dii Zeugenschaft eines Juden ilicht so viel
werth ist, wie die eines Christen." (Große Bewegung
int Auditorium und auf der Gcschworncndank.) Dr. Aurednicek
fährst Mit laUttr Stimme-, das Gemurmel übertönend, fort: Ich
bestehe darum auf der Vorladung, die Glaubwürdigkeit Anton
Laitg's soll charakterisirt werden.
Präs.: Ich bitte, der Beurtheilung des Proceßmaterials
nicht jetzt schon vorzugreifen.
; Gemurmel aus der Geschwornenbank; die Geschwornen haben
die Worte des Vertheidigers scheinbar als Vorwurf empfunden.
Dr. Aurednicek: Jch meine nicht dir Herren Ge­
schwornen, soüdern die große, b r e i t e O c f f e n t l i ch-
keiti Rufe von der Geschwornenba-nk:
D i e e» t s ch e i d r t h i e r n i ch t.
Dr. B ä x a: Hier wird nicht die Oeffentlichkeit richten, son­
dern die Geschwornen werden es. (Zustimmung bei den Ge­
schwornen.) Schließlich steht hier nicht e i n Jude gegen einen
.Christen, sondern es stehen zehn Inden gegen einen Christen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.),
Äus dem GeriÄtssaale.
WietstS. November. (KeineBeleidignng dies Bezirks-
schUlratyes.) Die in der letzten Zeit viel erörterten Maß­
regelungen von Lehrer» hatten gestern beim Bezirksgerichte Fünf-
h-ans vor. dem Richter Baron Wlttmann ein Nachjpiel. In Ver­
handlung stand eine Anklage gegen die Lehrer Leopo. d H ö f e r und
Rudolph Rehling wegen Beleidigung des Bezirksschulrathss als
Behörde und gegen den Gemeinderath und Lehrer Sigmund
Sonntag wegen Uebertretung des §. 11 V. G (Duldung gesetz­
widriger Reden). Am 27. September l. I. fand beim W i m-
berg er eine vom Bezirksschulrathe KarlS e itz einberufene Lehrer-
versammlung statt, in welcher die Maßregelungen der Lehrer
Rehling und Katschinka krttifirt wurden. Den Vorsitz in dieser Ber-
sämmlnng führte der Lehrer Sonntag. Aus dem vom dama'igen
Äegierungsyertreter deni Polizei-Concipisten Dr. Krisch, erstatteten
Versammlunasberichte wurden vom staatsamvaitschastlichen Fuiic-
tibnär Dr. Cham rath zwei Stellen als eine Beleidigung des
Bezirksschulräthes nach Artikel 5 aufgefaßt und angeklagt. Nach
einer dieser Stellen soll Lehrer Höfer der in der Versammlung als
Schriftführer fungirte, während des Referates des Bezirksschulratbes
Settz über die Maßregelung Kätschiutäs den Zwischenruf gemacht
haben: „Defraudantenbande! Der Ruf fiel, als der Refe­
rent erwähnte, daß bei der im Bezirksschulrathe erörterten Frage
der Wiederanstellung K a t> ch i u k a's dessen Qualifications-Tabelle
einsach fehlte.
Der zweite beanstandete Passus war dex Rede des gemaßcegelteu
Lehrers Rehling entnommen. Dieser soll nach dem Berichte des
Regierungsvertreters gesagt haben: Ich fühle mich durch meine Ent­
lassung nicht zerschmettert und werde gegen diese Schurkenpartei den
Kamps fortsetzen. Als ich im Jahre 18 .,7 mit zehn College» wegen
einer drohenden Maßregelung zum Magistrats-Comniiffär Dr, Hetlinger
kam, sagte er mir, es würden blos Voererhebungen gepflogen, und
hänge das Weitere erst von den Aeußerungen der Lehrer ab. Trotz­
dem find Die Lehrer bestraft worden^ es sei dies eine Schurkerei und
der BezirkSschiilratb solle ihn klagen, wenn er wolle.
Dem Lehrer Sonntag lag zur Last, daß er bei den beleidigen­
den Ausdrücken als Versammlungs-Vorsitzender nicht unterbrach.
Bei der heutigen Verhandlung erklärten sich die-angeklagten
Lehrer nicht schuldig. Höker, vertheidigt von Dr. H a r p n e r, gab
zu, den Ausdruck Desraudantenthum gebraucht zu haben, jedoch nicht
mit Rücksicht aus den Bezirksschulrath als Behörde, sondern nur mit
Bezug auf die lehrerfeindliche Partei.*
Der Angeklagte Rehling, vertheidigt von Dr. Förster,
erklärte, er habe den incriminirten Ausdruck „Schurkerei" nicht mit
Bezug auf den Bezirksschulrath gebraucht; er habe erst von der
Schurkenpartei gesprochen, dann von (einer Unterredung mit Dr.
Heilinger und gesagt: „Das ist eine Schurkerei! Er soll mich, wenn
er will, durch den Bezirksschulrath berichtigen öder klagen"
Der Angeklagte Sonntag, vertheidigt von Dr. Friedrich
Frey. gab an, er habe di^Versammlung mit der größten Umsicht
geleitet, habe auf WunsE des Regierungsvertreiers den Lebrer
Rebling bei dem Worte „Schurkerei" unterbrochen. Rehling habe
erklärt, er nehme nichts zurück, er (Dr. Heilinger) solle ihn durch
den Bezirksschulrath berichtigen oder klagen. Den Zwischenruf Höser'S
„Desraudantenthum" erklärt Sonntag nicht gehört zu hauen.
Polizei-Eoncipist Dr. Krisch dcponirte conform der Anklage,
wich aber tm Verlause des Verhöres in manchen Punkten seiner
Aussage von der schriftlichen Relativ» ab.
Der Zeuge Bezirksschulrat!, Seitz gab an, die Angeklagten
hätten ihre Ausfälle nicht aus den Bezirksschulrath als Behörde,
sondern nur aus die lehretfeindliche Majorität der Christlich-Socialen
und aus Dr. Lueger gemünzt; wäre der Bezirks« chulrath gemeint
gewesen, so hätte er (Zeuge) sich als Mitglied getroffen fühlen müßen.
Er gab ferner an, daß er in seinem Referate ausdrücklich erklärte,
die Angelegenheit der Lehrer-Maßregelung gehe den Bestrksschnlrath
nichts an, es sei dies eine Privatsache Dr. Lueger's.«
Die Thätigkeit der Christlich-Socialen m Bezug auf die Schule
erfuhr im Laufe der Verhandlung durch die Angellagten und Zeug»»
eine scharte Kritik Nachdem wertere Zeugen die Verantwortung der
Angeklagten bestätigt hatten, sprach der Richter sämmtliche An­
geklagten frei. Der Richter war nicht zur Ueberzeugung ge­
langt, daß die mcrimin rten Ausdrücke st ch aus den Bezirksschulrath
als Behörde bezogen haben.
Telegramme des Lomsxoadcaz-Dnreaii.
Budapest, 8. November. Vor den allgemeinen Audienzen
wurden die neuen Bannerherren Graf Julius Szapary
und Graf Andreas C s e k o n i c s vom König beeidigt.
Konstantinopel, 7. November. Marschöll Schakir
Pascha, welcher gestern von seiner Mission aus Berlin hieher
zurückgekehrt ist, überbrachte ein in sehr herzlichen Ausdrücken
abgefaßtes Handschreiben Kaiser W i l h e l m's an den
Sultan. Der Sultan ließ dem Kaiser seinen lebhaften Dank
über Mitteln.
Der Kaiser von Rußland hat dem Stultan seinen
Dank für die Entsendung T u r k h a n Paschas in
Specialmission nach Livadia, sowie für die übersendeien Geschenke
ausdrücken lassen.
Der Pestfall in Bremen.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 7. October. Aus Bremen wird berichtet: Der
Dampfer „Marien bürg" ist, laut amtlicher Mittheilung,
zweifellos inBuenos-Ayres inficirt worden.
Die Pcstkeime sind wahrscheinlich durch Ratten am Leben er­
halten und bei der Schiffsreinigung auf den Arbeiter K n n z e über­
tragen worden. Alle unter Beobachtung Stehenden
bliebenbishcrgesund.
Ueber den Pestfall selbst werden noch folgende Einzelheiten
berichtet: Kunze fand am 30. October im Diaconissenhause
Aufnahme, da er an einer Drüsenanschwellung
litt, die in dem behandelnden Arzte nicht die Vermuthung
auskommen ließ, daß der Mann durch Pestbacillen inficirt
sei. Als aber nach einer Operation sich Eiter bildete, wurde
dieser auf Veranlassung des Dr. Kulenkampff dem
b a c t c r i o l o g i s ch e n Institute zur Untersuchung über­
geben, und am Sonntag mußte Directvr Dr. Knrlh dem
M e d i c i u a l- A m t e chie Mittheilung machen, daß der
Erkrankte stark pestverdächtg sei. Ein endgiltiges
Urtheil hierüber konnte jedoch am Sonntag noch nicht abgegeben
werden, da die Thierversuche, die von den Bakteriologen angestellt
wurden, noch nicht beendet waren. Am M o n t a g M o r g e n s
bestätigte jedoch das Hinsterben der inficirten Thiere die Richtigkeit
der am Sonntag gestellten Diagnose. Der erkrankte Kunze
wurde nun auf Veranlassung des Mcdicinal-Amtes sofort
in die Jsolirba racke der Krankenanstalt über­
führt und dort weiter behandelt, während zwei Diako­
nissinnen und ein Warte r, die lhn gepflegt hatten,
unter Beobachtung gestellt wurden. Das Befinden
der letzteren ist gut. Kunze's Zustand war am Montag
Morgens ein verhältnißmäßig guter, dann aber trat eine Wendung
zuin Schlimmeren ein, und sehr schnell ging er seiner Auslösung
entgegen. Er wird selbstverständlich unser genauester Beachtung
der vorgeschriebenen Vorsichtsmaßregeln beerdigt.
Wo K ü n; e den Pestkeim in sich aufgenommen, darüber
sind keine bestimmten Angaben möglich, und man kann daher nur
Vermuthungen hegen. Die mit dem Dampfer gekommenen Waaren
sind, soweit es möglich war, unter Conlrole gestellt, auch werden
die Personen, welche mit Kunze in Berührung gekommen sind,
ärztlich beobachtet, leider ist es jedoch bis jetzt nicht ge­
lungen, alle Leute der früheren Besatzung
des DanipferS zu ermitteln.
Der verdächtige Krankheitsfall in Hamburg.
«Lcie^ramm des Lorresponvenz-Biireair.)
Hamburg, 8. November. Der „Hamburgische Corrcspondent"
meldet: Auf dem Dampfer, der Sonntag aus Glasgow an­
gekommen ist, meldete sich ein Matrose beim rcvidirenden Assistenz-
Arzte als an Halsentzündung erkrankt. Der Patient
wurde genau untersucht und zur Beobachtung dem allgemeinen
Krankenhause überwiesen, wo festgestellt werden soll, ob nur eine
unbedeutende Halsentzündung oder eine Erkrankung ernsterer Natur
vorliege. Zur Vorsicht wurden die Personen, mit denen der
Matrose in Berührung gekommen war, untersucht; es wurden aber
bei keiner irgend welche Krankhcitssympto me
wahrgenommen. Bei der ganzen Sache handelt cs sich lediglich
um Vorsichtsmaßregeln.
Wiener Börse vom 8. November.
Die feste Tendenz des amerikanischen Efsecte'imarktes hat die
heuiige B o r b ö r s e in eine recht freundliche Stimmung versetzt,
zumal auch Berlin daraufhin einen günstigeren Börseverlauf in
Aussicht nimmt. Die Speculation hat sohin wieder Rückkäufe in
Montanpapicren und Creditactien vorgenommen, in Folge dessen
auch die Curse einen Aufschwung genommen haben. D.e Kauflust
für Eiscnbahn-Actien hat ebenfalls angehalten, und sind nrsbeson-
dere Bnschtiehrader Actim und Staat'sbahn-Acüen lebhafter ge­
handelt worden. Von Jiidnstriepap'ercn sind Kohlen-Actien bei
höheren Cnrsen im Verkehre gestanden, Banken-Accken haben sich
fester behauptet, doch blieb das Geschäft in den letztgenamtten
Effecten belanglos. Valuten waren ausgeboien und schwächer:
>ss NoNrten: Creottaenen- 62.50 m*- 61, Anglv-Bank 272.50,
Bankverein 472.50, Ungarische Hypothekenbank 484, Ungarische Jn-
dustriedank 159.75, sraalsoabn 662.51! bis 664.75, Lombarden
110.50 bis 111, Elbethalbahn 471.50, Bnschtiehrader Bahn Bit. 8
1115 bis 1118, Dux-Bodenbacher Bahn 680 bis 631. Dampfschiff-
Actien 761.75, 'Alpine -oitian-AcOen »20.50 bts 424.50, Rima-
Muranyer 481.50 bis 484.50, Prager Eisen-Industrie 1665, Böh­
mische Montanaeseüschast 126.0 bis 1208, Brüxer Kohlen 848 dis
845, Westböhmische Kohlen 268.50 bis 270, Wienerberger 670, Türkeii-
lose 105 bis 105.50, Marknoten 117.76 bis 117.75 per Ultimo.
Uni 11 Uhr blieben: llrevilactien t>63.*5, Ungarische Credit­
bank 665, Landerbank 415, Staatsbadn 664, tu 1 e «mitan-Actien
423, Riliia-Muranyer 484, Mm-Rente 97.40, Türkenlose 105.25,
Marknoten 117.67 per Kasse.
Die Mtttagsbörse tendirt anfangs weniger fest, bei
'geringen Umsätzen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actien 663, Ungarische Creditbank 664, Länderbank 415, Union­
bank 545, Anglo-Bank 273, Bankverein 472, Staatsbah» 665, Lom­
barden 110.50, Elbcthalbahn 473, Nordwestbahn 458, Tavak-Actien
287. Alpin« Montan-iWien 422, Rima-Muranyer 484, Prager
Eisen- Industrie 1665, Mai-Rente 97.40, ungarische Kronenrente
90.35, Türkenlose 105 Marknoten 117.75.
Wiewol die Berliner Börse sehr feste Tendenz meldet, stockt
hier das Geschäft vollständig und darum haben sich auch die Curse
etwas abgeschwächt. Im Schranken blieben die Curie fest behauptet.
, Llond-Actu!» fteioettb 807.
8. November 19 (D Seite 3
——■-. ...
Um 1 Uhr 15 Minute« notirten:'~'
Gem. Rente mNoten
Sei»
Maar-
I Sei»
Staate:
97 501 97 60
'Nordbahn
6220
6235
Oesterr.Goldrenre..
114 601114.70
Nordwestbahn
459.—
460.—:
Ocsterr. K rönenrente
98 50
98 60
Elbetbalbahn
473—
474.-:
Ungar. Goldrente..
114.75
114.85
Staatsbahn
864 50
665.-:
Ungar. Kronenrente.
90.35
90 45
Südbahn
110.50
111.-
Lv se vom Jähre 1860
132.50
13350
Prager Eisen
1660
1676
Lose vom Jahre 1864
203—
204—
Alpine
421.—
4 22.-
Anglo-Bank
272 50
273—
WienerbergerZiegeli.
670.—
6 75.—
472—
868.—
478—
870—
286.—
287.—:
10 5.50
Bodencredit-Anstalt.
Türkenloie
105.—
Creditanstalt
662.—
662.50
Deutsche Plätze|
117.65
117.75!
Unqar.Creditbank..
664—
665—
London, loPsd. J.s
240 55
240.85
Länderbank
414—
415—
Paris. lOoFrcs. J»
95.85
96.—
Oesterr.-llngar.Bank
1695
1700
Italienische Plätze..
90.85
91.05
Umonban!
545.—
546.—
K. Aiünz-Ducaten.
.
Verkehrsbank.....
314—
316.—
NapoleonSd'or
19.19
19.21
Donan-Damvffch...
761.—
763.—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
B n i ch tiebrader 0 lt. tt
1121
1123
Hubel.
A54fl.
2.54%
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 661.75, Ungarische Creditbank 664.—. Anglo-Bant
272 50. llnionbank 545.—. Länderbank 414.—, Bankverein
472 —, Staatsbahn 664.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
173.—, Rordwestbahn 459.—, Dampfschiffsahrt-Actien 762.—,
Wafsensabrik 292.—, Prager Eisen»Industrie 1660.—-, Tabak.
Actien 286.—, Alpine 421.—, Mai-Rente 97.50, Türkenlose
l(«5. Reichsmark 117.76, Rubel 2.54',«,. Lustlos. Berlin fest.
Laura-Hütte 206, Bochumer 185.75, Gelsenkirchener 188.39,
Harpener 180.50, Consolidation 347.75.
Schlrrsz Der Tvrener Börse um 2 Uhr 30 Minute»: s
Creditactien 662.—, Ungarische Creditbank 663.—, Anglo-Bank,
272 50, Unionbank 545.—, Länderbank 414.—, Bankverein 472.—; i
Staaisbahn 664.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 473.—,-
Dampsschifsfahrt-Actien 760.—, Alpine 421.50, Mai-Rente 97.50,
österreichische Kronenrcnte 98.60, Türkenlose 105.—, ungarische
Kronenreme 90.35, Reichsmark 117.76. Behauptet. Dnx-Bodcn-
bachcr schwach 616, Lombarden höher.
Wien, 8. November»
sO e st e r r ei ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: In der heute unter dem Borsitze
des Gouverneurs Dr. stk. v. B i l i n s k t abgehaltenen General-
rathssitzung der Oesterre>chijch-Ungarischen Bank wurde in dem
erstatteten eingehenden Berichte über die Situation des Geld­
marktes und die Geschäftsbewegnng ausgeführt, daß für eine
Aenderung des Zinsfußes kein Anlaß vorliege. Es
wurde mitgetheilt, daß die steuerfreie Notenreserve allerdings bis
auf drei L/iillionen Kronen gesunken war, heute aber wieder
mehr alö„,.40 Millionen Kronen beträgt und erfahrungsgemäß um
diese Zeit eine weitere namhafte Erhöhung erfahren wird. Weiters
wurden die Bedingungen berathen und angenommen, unter welchen
die beiden Regierungen einen Theil ihres Golddstenstes der Bank
übertragen werden. Dieser Golddienst soll unmittelbar in Kraft-
treten und sichert der Bank einen vermehrten Einfluß auf den
Devisenmarkt. Endlich kamen die Noten des österreichischen Finanz­
ministeriums und des gemeinsamen Finanzministrrs zur Verlesung,
worin der Oesterreichisch-Ungarischcn Bank in verbindlichster Form
der Dank für die, vieljährigrn Dienste anläßlich der Be­
sorgung des Partial-Hypothekar-Aniveisungsgeschäftcs übermittelt
wurde. Der Generalrath setzte in Uebereinstimmung mir einem
diesfälligen Antrage der Dtrection Bndapest den Per sonalcredit-
Beztrk der demnächst zu^errichlenden Filialen in Szolnok und
Warasdin fest. Endlich hat der Gcncralrath zur Erlangung von
künstlerisch ausgeführten Skizzen für die Kronen-Banknoten höherer
Kategorie die Ausschreibung einer allgemeinen Concnrrenz be­
schlossen. Dieser Beschluß ist offenbar auf die abfällige Kritik
zurückzuführen, welcher die Zwanzig-Kroncnnot-n in der Oeffent-
iichkeit begegneten.
sDie Wahl Mac Kinley's und die Newyorkcr
Börse.) Das Ergebniß der amerikanischen Präsidentenwahl hat
an der gestrigen Newyorkcr Börse eine wilde Cursstcigerung nahezu
sämmtlicher Werthe hervorgerufen. Die Erregung soll viel größer
gewesen sein als nach der ersten Wahl Mac Kinley's im Jahre 1896.
Es ist uns darübek folgende Depesche zugekommen: Die Newyorkcr
Fondsbörse war gestern furchtbar erregt. Der Umsatz betrug an­
nähernd 1.430,000 Stück. Die Jndustriewerthe waren besonders
fest. Federal Steel wären um 4, Tennessee Coal and Icon um 4'/,.
Steel- und Wire-Actien um 3‘/i Dollars höher. Die Pennsystrania«-
Eisenbahn-Aclie stieg um 5, die Northern-Pacific-Stamm-Actie
um 3'/,, die Newyorkcr Ceniral-Actie um S /„, Milwaukees mit"
2‘|, Dollars, während der Durchschnittsausschlag aller Titres
reichlich 2 Dollars betrug. London verkaufte reichlich 100,000
Stück amerikanischer Werthe in Newyork. Tägliches Geld fiel bis
auf 7« Percent.
sS t a a t s e i s enb ah nr a th.s Der Cisenbahnminister hat
den Staätscisenbahnrath zur diesjährigen regelmäßigen Herbst-
session für Freitag den 30. d. M. einberufen. Auf der Tages­
ordnung der an diesem Tage um 9 Uhr Vormittags im großen
Sitzungssaalc des niederösterrcichischen Landhauses (Wien, I., Herren«
gaffe Nr. 13) stattfindenden Plenarsitzung stehen folgende Gegen­
stände: A. Allgemeine Angelegenheiten: 1. Mit­
theilungen, erster Theil. B. Fahrordn ungs-Angelegcn-
heilen: 2. Mittheilungen, zweiter Theil. 3. Vorlage der
Grundzüge für die S o m m e r s a h r o r ü n u n g 19 01 der im
Staatsbetriebe^ stehenden Eisenbahnlinien. 4. Anträge des Mit­
gliedes Gottlieb Bandy, betreffend die Erstellung einer
directen nord- südösterreichisäien Schnellzugsverbindung Prag-
Linz und Wien* Linz nach Salzburg- Innsbruck und
nach den Stationen des Salzkammergutes. mit Fort­
setzung bis Villach im Anschlnffe an den von Hamburg um 4 Uhr
44 Minuten Nachmittags und von Berlin um 11 Uhr 10 Mi­
nuten Abends nach Bodenbach und Tetschen verkehrenden Schnell­
zug, somit auch an den von München um 3 Uhr 54 Minuten
in Salzburg eintreffenden Schnellzug ab Sommcrfahrplan-Perioüe
19->1. 0. Com merz teile und Tarif-Angelegen­
heiten: 5. „Mittheilungen", 3. Theil. 6. Vorlage von „Grund-
zügen für die vom Eisenbahnministerium in Aussicht genommene
versuchsweise Einführung der parteiscitigen Mitwirkung bei Ab­
fertigung von Stückgütern". 7. Vorlage des Entwurses des
womöglich gleichzeitig mit der Activirung des Pariser
Zusatz -Uebcreinkommens zum inlcrnationalen Uebereinkommcn
über den Eisenbahn-Ftachtvcrkehr hinauszugebenden fünften Nach­
trages znm Betriebsrcglement für die Eisenbahnen der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder. 8. Neuerliche Be­
rathung über die Frage der Tarisirung von „Futtermehl" rc.
9. Bericht des m der Sitzung des Staatseisenbahnrat^s vom
2. December 1899 gewählten Spccial-Comitis zur Borberathung
eines Programms für die Ausgestaltung der Export-Tarife.
10. Antrag des Mitgliedes Stanislaus Kubr, betreffend Ge­
währung eines Nothstandstarifes für Kernfuttermittel, Streustroh,
Kukurotz, Kleien rc. zu Gunsten der durch Miänsefraß geschädigten
Landwirthe in Ostböhmen, Weitere von Mitgliedern des Staats-
eisenbahnrüthes bis spätestens 16. d. M. einlaufende Anträge.
sDie Berstaatlichnng der Schweizer Con­
tra l b ah n.j Aus Bern wird telegraphirt: Wie verlautet.


[ 2023-06-29 10:44:38.864 - 19001108 - Seite 32 ]
Seite 4' ■*' Wiens Donnerstag
A-.--
wurde eine Verständigung in Betreff des freihändigen Rückkaufes
der Centralbahn erzielt. Der Austausch der Unterschriften soll in
de» nächsten Tagen erfolgen. Die Vertreter der Banken, welche
die 300-Millionen-Bnndesanleihe übernehmen, befinden sich wieder
in Bern. Die Unterhandlungen dauern fort. Eine weitere Depesche
meldet uns aus Bern: Die „Basler Allgemeine Schweizer
Zeitung" berichtet, das bekannte internationale Confortium habe
dem Bundesrathe 100 Millionen Francs zu 3 V* Percent und
jura Cnrsc von etwa 90 Percent angeboten. Da der Ankauf der
Centralbahn mittelst Rentenzahlung erfolge, bedürfe der Bund
nur 100 Millionen.
sFalliments -Nachrichten.s! Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Gebrüder Kleinsteiner (In­
haber Vincenz Bollhofer), protoeollirte Spezereiwaarcn-Firma in
Wien, 1, Franciscanerplatz 1; Wilhelm Eberl, Gastwirth in Wien,
lV.,Margaretbenstraße40; Amalia Kahlenhosf, Gemischtwaaren-
Händlerin in Wien/ XL, Wallensteinstraße 19; August THaller,
Modetücher-Erzeuger in Wien, VI., Wallgaffe 4; Josef Spirago
(Verlaffenschaft), Materialien- Händler in Ungarifch-Brod: Car!
Grosz, nichtregistrirter Kaufmann in Olbersdorf; Ferdinand
Dossi, Kaufmann in Triest: Daniel Baruch, Kaufmann inTcmes-
var (Josephstadt): Gabor Batori, Schneider in Czegled; Buck
& Stojkovic, Handelsfirma in Brad: Jonasz Schwarz, Leder-
händler in Homonna; Lajos Schwär z, Lederhändler in S-A.-Ujhcly:
Georg Pasztor, Gemischtwaaren-HändlerinAda: Georg Farkas,
Kausniann in Hajdu-Böszörmeny; Johann Reich& Sohn, Ge-
mischtwaaren-Händler in Czecze.
sTelegr.s Newyork, 7. November. Der A c t i e n m a r k t
eröffnete sehr fest und war im weiteren Verlause bedeutenden
Schwankungen unterworfen. Schluß sehr fest. Actienumsatz
1.429,000 Stück.
Berlin, 3. November. 12 Nbr 5 Minuten. Creditactien 208.25.
Disconto-Commandit 177.50. Fest.
Newyork, 7. November. sKabel-Telegram m.— Schluß.
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84°/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80V Wechsel auf Paris 5.18°/«. Wechsel aus
Berlin. 04°/«. Silber (per Unze) 64.—. Denves& Rio Grande
Derserred 71"/«. Eric Railroad 86'/, first prokorsnos. Illinois
Centralbahn 121'/«. Lake vhore-Actien 22L'/«. Louisville L Najhville
78%. Union Pacific 64 V
W a n re n!i e ri ch t e.
Wie», 8. November. fO r i g.- B e r.f (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute etwas ermäßigt. Prompter Coutingent-
Spiritus notirte K. 42.60 Geld, K. 43 Brief.
— (Bärse für l a nd w irl Yi ch aftli che Prodncte.)
Ungeachtet der wesentlich festeren englischen Rokirungen, die mit
unbefriedigenden Berichten aus Argentinien begründet werden, war
hier die Tendenz flauer, da schwächere Newhorker Notirnngen
andererseits flaue Berichte vom Bndapestcr EffectivmarkteGdrückten.
Umgesetzt wurden: Frühfahrsweizen zu K. 7.93, K. 7.90, K. 7.91,
FrühjahrSkorn zu K. 7.66, K. 7.65, Frühjahrshafer zu K. 5.86,
Mai-Jum-Mais zu K. 5.33. K. 5.32.
^' —- (W a a r e n b S r s e.) Äteueste Waarendepcschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.80. per December
St. 24.90, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Telegramme der „Neue« Freien Presse".
Budapest, 8.November. (Getreidegeschäft.) Weizen
«att, 5 bis 7'/, H. billiger; 78 Kilo Mako zu K. 7.60, 78 Kilo
Szegedin zu K. 7.45, 78 Kilo B.-UjvtWos zu K. 7.57V, alte
Usance zu K. 6.90. April-Weizen K. 7.63. April-Korn K. 7.21.
April-Hafer K. 5.54, Mai-Mais K. 5.01.
Hamburg» 8. November. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.f (Rohzucker.) Per November 9.47, per
December 9.50, per Januar 1901 9.60» per Februar 9.67,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. v. Hamburg. Ruhig.
: Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 7. November. Schweinefett unverändert.
Havre, 7. November. lS ch l u b.) Kaffee Sautos Good Average
per November 46.75. per März 47.25.
London. 7. November. Rübenzucker Sh«, »h. Javazucker
IS sh. 9 . Schmalz (Marke 3 Wilcox) per
December 7.45, per Noveniber 7.55. Schmalz (Western Steam) 7.45.
Baumwollzusuhren 110,000 Ballen.
Wien (Central-Viehmarkt St. Marx«. 8. November.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischm arktkasse
! Schaf markt.) Auftrieb 2085 Stück Schafe. Am heutigen Markte
fanden Muse für Böhmen statt; in Folge dessen war die Stimmung
etwas freundlicher, die Preise haben jedoch keinerlei Veränderung
erfahren. Es notrrten: Exvortschafe von 38 bis 42 H.. ausnahms-
iveise 45 H. per Kilo. Brackichafe von 20 bis 30 K. per Paar. In der
nächsten Woche findet der Schafmarkt Mittwoch den 14. d. statt.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3211 Stück Kälber, 3145 Stück lebende Schweine. 2100
Stück Weidner-Schiu-tNe, 647 Stück Weidner-Schafe und 143 Stück
Lämmer. Der Käwermarkt verkehrte in animirter Stimmung, und
find die Preise bei lebhafter Nachfrage um 4 H. ver Kilo gestiegen.
Weidner-Schweine waren heute leichter verkäuflich als am letzten
Markte: die Preise blieben jedoch unverändert. Weidner-Schafe flau,
Preise gedrückt. Man verkaufte: Weidner-Kälber von 90 H. bis
1 K. 4 H., Prima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 22 h., Hochpnma
von 1 K. 24 H. bis 1 K. 28 H., Jungschweiue von 56 H. vis
76 H., Weidner-Fleischschweine von 92 H. bis 1V, Fettschweine
von 86 H. bis 92 H., Frischlinge von 80 H. bis 1 K., Weidner-
Schafe von 48 H. vis 72 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis
24 K. per Paar.
Theater für heute, Donnerstag, 8. November.
K k. Hofburgtheater: „Die Nixe." Anfang 7 Uhr. Ende
'/«IO Uhr.— K. k. Hnsoperntheater: „Das Glöckchen des
Eremiten." Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches
Volkstheater (ermäßigte Preise): „Der Bauer als Millionär,
oder: Das Mädchen aus der Fcenwelt." Anfang '/.«8 Uhr. Ende
10 Ubr.— Raimund.Tdeater (Gastspiel des Herrn
1 3Vewe: J?reie~I*ressej *7. 8. November 1900 Nr. 13007
xander Girardi): „Gruber's Nachfolger." Anfang '/.8 Uhr. Ende
> gegen ‘/«IO Uhr.-- Carl-Theater: Geschlossen.— Theater
an der Wien: „Lampel's Töchter." Anfang M,8 Uhr.—
Theaterin derJosephstadt: „MadameLedig." „Sonimer-
regen." „Der Kammersänger." Ansang. -*)*8 Uhr.— I u d i-
läums-Stadttheater: „Mutter Sorge." Anfang '/ 2 8 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.— Jant sch-Theater im Prater:
„Wo is denn 's Kind." Anfang '/«8 Uhr.— Urania-
T y e a t e r (I.. Wollzeile 34), Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers." „Paris und die Weltausstellung 1900." „Gebende
Photographien."— Stadttheater in Baden: „Der
Waffenschmied."— Stadtthcater inSt. Pölten: „Walzer­
könig."— L-tadttheater in Brünn: „Die Jüdin."—
Theater a m Franzensplatz in Graz: „Die dritte
Escadron."— Stadtthcater in Graz: „Der Postillon von
Lonjamean."— Stadttheater (in Salzburg: „Wallen-
stein's Lager." „Die Piccolomini."
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceiitral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Sechöhe 202'5 Meter.
Datum
. Stunde
üuftbm d
Milli­
meter
Temper
Celsius
Keuchttg-
Leit in
Per-
centend
Windrich.
tnnll und
Starke
B«.
wbllimz
Q
deov»
achtete
normale
7. Rov.
1 11. »im.
712-5
10-2
7*0
84 f,
WE 2
bewölkt
3
1-'
au. ab«.
748*7
s-s
1-9
88*
r— o
meist bewölkt
0
8.;
7 U. ffliq.
747-7
5 -U
34
94
— 0
meist bewölkt
0
7 ......
50 Grad Celsius. 'Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 299 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 6'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagesmfttel der GeschwindiUeit 11 Kilometer
per Stunde. Tag meist bewölkt und sehr mild.
Am 8. November, Morgens: Temperatur: 16 Grad über
der normalen, ruhig, meist bewölkt. Morgenminimum 5°0 Grad
Celsius.
• Ruhiges und vielfach nebliges, MildesWetter
voraussichtlich.
Ocsterrcichischcr Toirristcn-lLlub.— Wetterbericht ans dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meier Sechöhe.)
Am 8. November, 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 4 Millimeter.
Temperatur: 6 Grad Celfius; im Vortage höchste 12 Grad, tiefste
10 Grad. Windstill. Bewölkung: Tiefster Nebel, Niederschlag: Tban-
sall, Höhenlagen Reif. Feuchtigkeit der Lust: 95 Percent. Fernsicht:
Keine. Zustand der Wege: Trocken und staubfrei. Wahrscheinliche
Witterung für morgen im Gebiete des Semmering: TagS mild.
Nachts sehr kühl. in den Thälern zeitweise Nebel.— „Hotel Semme­
ring": 4 Grad Celsius, 'Nebel.
(Auf der Pariser Ausstell u nß] sind zahlreiche Laval-
Dampsturbinen als Motoren, Dampfdynamos, Dampspumpen und
Dampsventilatoren in und außer Betrieb zu sehen, darunter solche,
welche nach siebenjährigem Gebrauch nicht die geringste Abnützung
zeigen. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, 111., Reisner-
straße 41. 20330
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen,
stärken und Faffungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiflgaffe 13. Telephon 2646. 20112
Billigste und beste elektr. Sparglühlampe mit emlösbar
Sockel, in allen Spannungen excl. Sockel 43 Kronen per 100 Stück.
Lehmann& Co., äßten, V.sI/2, Siebensterngasse 25, Tel. 1426.
Gadwelfs smerikairisshe lersponoene Patent-Gas-Spiralsohläuebe
mit extrastarken Patent»
Gummi- Mutten sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung für
Oesterreich-Ungärn
Persicaner «fc Co., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
K. u. k.
Hof-
Lieferant
Wien, VI., Mariah ilferstrasse 29. Prospectc ni Verlangen.
Herrenkleider-
Abonnement nach
Pariser System.
Nachruf.
Aus Wien erhielten wir die traurige Nachricht von
dem Ableben unseres allverehrtcn Senior- Chefs, des
Herrn
k. !i. Gommerzialralljes esc. etc.
Er starb im 75. Lebensjahrs.
Durch feiste rastlose Thätigkeit bat er es verstanden,
den Bewohnern der hiesigen und umliegenden Ortschaften
stets lohnende Arbeit zu verschaffen, und hat auch niemals
JNühe und Kosten gescheut, wenn das Wohl seiner Mit­
menschen in Frage stand.
Ehre seinem Andenken!
Die Angestellten und Arbeiter
der JYeu- Rettendorfer Seiden-
Weberei von S. Eisenberger.
Statt jeder besonderen Anzeige.
ffiont tiefsten Schmer,- erfüllt, sieben wir unseren lieben «er-
wanbten, Freunden und Bekunntcn die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden unseres innigstgeticbteii. unvergeßlichen Baiers, beziehungsweise
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn.
Sakmon Horowitz,
welcher heute Morgens im 63. Lebensjahre sanft entschlief.
Das ^eichenbeqänaNls? findet Freitag den 9. November 199 V um
halb 11 lUii’ vom Trauerhanfö: VI., Gumpendorfrrftraße ytc. 24, aas
den Central-Friedhof (israelitische Abtheilung) statt.
Wien, 8. November 1£00.
An«« Mayer geb. Horomitz, Rosa Rosner geb.
Horowitz, als Töchter.
Laistclichcr Rath Ford. Mayer, Sankdirector, Earl
Rosuer» tz. k. Blicc-Zngcnicur, als Schwiegersöhne.
Grrsti Rosnor, Gnsti Mayer, als Luketinara.
GRA
CAR
«u>wu• v>wv t w*tm uuu■
SeneraS-Yertretong G. S. Sciiirokotf L GOiD^
I., Akademiestrass» 3 /,\
und ln den meisten Belieatessen-Handlur^to xk
N.& G. Zacchiri,
20669 Wien, I.» Partcnsteingasse 3 n. 5.
Solidestes Haus für orientalische Teppiche, MSbel and SpeelaUtStn.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leichtverdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE OUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im
Cafe Ronacher, I., Franzensring 24. "Wilg j
Fabrieks-Merk.
HpIdi“ ta0
CiiOGolade
der Sederlandsohen Caoao-Fabrieh in Wien.
Erhältlich ln allen besseren Colonial- und
Delioatessen-Handlungen. 20283
Tüchtige Spiritiwsm-tteismde
für Böhmen, den Alpenländern und West-Ungarn, bei der Prima-DetaMundschast
bestens eingeführt, werden für den Specialartikel Slibowitz, Laster, Treber irnd
Cognac von altem, solidem Hause gesucht. (Durchzüge ansgeschloffen.)
Nur Herren mit allerbesten Referenzen und nachweisbaran Erfolgen, denen an
dauernder Stellung gelegen ist, mögen ihre ausführlichen Offerttn nebst Photographie
unter .15* an das Ank.-Bur. d. Bl. senden.
LLltvrvrÄseiav, Kuoll «c Weiöt,
BiesEing, Burgunder, See-Wein, Wie«, i„ Johanuesgaffe 17.
reintönig, unter Garnntie der Echtheit. Eing. u, d. Hausthor. 1374 Ö
4" s WienerVerkelirs-lnlefhe
(Emission vom Jahre 190V).
Gfisamlktn Not 40.648,600 Kroien
mit NIMM Conpous Der 1. Aprü M 1. OctoDer. RtcMlto m
Tollen Minaibste Merlialö 82 Jäten
vlasa Emission, -welclie die letzte Serie der gesammter“ Anleihe der
Commissiou für Verkehrs anlagen in Wien bildet, goniesst alle gesetzlichen
Begünstigangen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions«
fähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Torxug zu
statten, dass die Commission für Verkehrs«
anlagen die Verpflichtung übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im .fahre 1928
die von den Zinsen der Anleihe an entrichtende Renten*
Steuer aas Eigenem za bezahlen*
Diese zur Kapitalsanlage besonders geei£etea Titres sind hei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankürmen und Wechslergescbüften
Lum Tagescurse erhältlich. 17835
„Helios"
HUener Änlern. privat-Iustilut. vir.: 3 otz.
Müller, I., ßräunerßv. 10 S, Gel. 7506.
Detertwe-
ir.NiMU'N& €o., WIEN,
IX., Serggasae 17,
Unternehmung zur Vermittlung und Ausführung gtädti«
scher und industrieller Anlagen.
General-Vertretung der deutschen Feld- und Judustriebahuwerke
Danzig.— Klein- und Feldbahnmaterial, Karren, Locomotiven,
Bagger, Drahtseilbahnen.
Lager-Korn.
Ersatz für Cognac.
20823
en
f. Hausbesitzer, Gutsbesitzer,
^abriksbesitzer; ferner -für
Erbschaften, Legate, Frucht-
genüsfe mit und ohne Bor-
merkimg höchst discret und
reelle auch Mechsel-Escompten.
Franz Förstl, 1., Beliariastrasse 4,
Parterre. Thür 4. 202-33
W I.n#»w' s altrenommirtes Juwelen-Einkaufugeschäft
• *3VI«0 vf i„ Graben 14, etablirt 185H, ist sehr billig abzulöfen.
Bordeaux-Punsch, 13142
köstlichen Weinpulisch. AnanoSvunsch. ritff. ArrakpunsH-CrSme. Englisch-Pnnsch, miS
— vif .i. v* »•”*« «»« *• «!.’** I*»*-1-vin utti.u;« irntuctmtjc,
1., Bröunerstraste 8, und in allen grdtzeren Spezerei- und DelicLtejfenhaudtnngen erhältlich
vis einzige Niederlage der Firma
SIftI ER1VSTI
in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
201 G3 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
im
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler,
jvruchccci der „Neuen Freien Presse" Reinhoid Geyer,
Papier; Euggenbacher Papierfabrit.

