
[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 1 ]
^Redaction, Administration& Druckerei:
, Koiowrat-King, Ficbtegasao Jir. tX.
UsKranUrte Briefe werden nicht angenommen tu»d
M&nnecripte in keinem Falle zurückgesendet«
AnfcÜndisniiKs-Bnreaa:
Stadt) WoUaeilo Nr. 20. Innertionspreis nach Tarif»
Inserate übernehroon: lVHzek, Atm.-Exp. in PrAf t
Jos. A. KienrciHi/Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Orns;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gdld«
t>ergor, Annonc.-Hxpod. in im Ans«
lande: John F. Jones& Co. in l’tirla« 31 bis, Itue da
Faubonrg Montmartre; Agcnoe Havaa in Hriisset;
Rudolf Moese in ISS» »in. Frankfnrt », M..
.ftfftnclien« liCili/ig; G. L. Daube Äs Co. in
Frnnksnrt u. KI., lierlin, Füllt, telprie;
JflaaseuBtein L Vogler in iiniilhlirg. Itcrlln«
.Präinhiiirt :»• MT. und ICaael: Atm,-Exp. „Inva-
«idendank“ in ISerlill uniliiiFhemnitr.; Bernh.
Arndt, Ann.'Exp. in Ifict'lili; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Orell F'Iesli cotMCtl*
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Hei den Postämtern
ln: »etitftciitaiid n M. l<) Pf., Scliuoix 14 Fr.,
Kclgieii 15 Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,
ltuiniinicn 15Fr., »erhirn 13 Fr. 35 Ct., BSeil-
gmriei* 15 Fr. 65 Ct., ltsi«Nl:itl«l 6 lluhel,
C»ri ec liess !nnri undciu-opälscheTiirkeiK. 15-32,
asiatische Ti'irkci K. 17*12, Krypten 17 Fr. 97 Lt.
— Bei den Agenturen in Italien: E. U. Ob-
licght in Mailand, Florenz und Rom, Loeschor L Co.
in Rom 23 Fr. ;‘o Ct.; Fruitkrefelt; Agence
Harns in Paris, 29 Fr. 50 Ct.: l'lnsslstixl: A. Sichle,
30 I.lme-Street E. C., L >nd'«n, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die etljg (iiftCiiClt
d’.oloilieia mit Portozuaelilag; ?)OI'(iaiiiei'Eha;
E. Steiger, 25 Park-Plnce. Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Airency, 710 Brosid-
way in'ffewyork, 6 Doll. 40< 't<. Gold, Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbueii’M News Exchange, Mainz.
Für ,dlo an Agenten, Ahsirii- er oder Vcrschlel?ser
bezahlten Befrage leinten wir keine Garantie.
«, Jfe 1SII4I. Wien, Donnerstag, den 13. December LWOO.
Wien) 12. December.
Die Nachrichten aus den Landtagen, deren Session
vorgestern in Dalmatien und Heute in Niederösterreich und
Böhmen eröffnet wurde, lauten keineswegs so, als ob die
Landesoertretungen die ihnen gewährte kurze Tagungöfrist
ausschließlich den finanziellen und wirthschaftlichen Angelegen­
heiten der Länder widmen wollten, wie es die Absicht der
Regierung wari Der Dalmatiner Landtag ist bereits beschluß­
unfähig gemacht, und zwar durch einen Theil der kroatischen
Mehrheit selbst, die, um ihr Mißvergnügen über das die
oosnischen Bahnen betreffende Uebereinkommen kundzugeben,
die Sistirung der Landtagsverhandlungen beantragte und,
als dem Antrage keine Folge gegeben wurde, den Landtag
einfach verließ. Der Verlauf der Eröffnungssitzung im
böhmischen Landtage deutet ebenfalls auf Alles eher hin,
als auf eine ausschließlich dem Budget und dem Zuschlage
zur Branntweinsteuer gewidmete Session. Während die
Deutschen die erste Stunde dazu benützten, um ihrem Un-
muthe über die vom Landesauöschusse gegen das Deutsche
Theater durch Verweigerung der beanspruchten Subvention
verübte Heldenthat in einer schneidigen Interpellation Aus­
druck zu geben, wurdS sie von den Ezechen durch Entfaltung
des staatsrechtlichen Banners gefeiert. Die feierliche Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand, durch welche seine Ehe als
morganatisch und die derselben entstammende Nachkommenschaft
als nicht thronfolgcberechtigt anerkannt wird, war ein gefun-
denerAnlaß, in die schon recht abgebrauchten Declamationen über
die Selbstständigkeit der Länder der böhmischen Krone und deren
Eonsequenzen eine erwünschte Abwechslung zu bringen, und
nachdem der ungarische Reichstag die Erklärung zum Gegen­
stände einer sehr subtilen staatsrechtlichen Erörterung ge­
macht hat, kann es nicht überraschen, daß die Ezechen,
deren angebliches Staatsrecht sich hauptsächlich aus
Plagiaten ans dem /Ungarischen zusammensetzt, sich eben­
falls auf diese Haupt- und Staatsactiou stürzen und
wenigstens de» Versuch machen, ein ähnliches parlamentarisches
Ringelstechen aufzuführen. Welche herrliche Gelegenheit,
den böhmischen Landtag in seiner Gwrie zu zeigen!
Welch kostbarer Anlaß, wieder einmal tief ins Mittelalter
unterzutauchen, mit den alten Majestätsbriefen zu klirren,
mit der goldenen Bulle und der pragmatischen Sanction
auf die Pulte zu schlagen, daß der hundertjährige Archiv-
staub in dicken Wolken auffliegt! Welche Täuschung daher,
zu glauben, daß die Partei des „historischen" Rechtes sich
diesen staatsrechtlichen Leckerbissen wegen des bischen Brannt­
weinsteuer versagen werde! Der,Landtag war kaum eröffnet,
da entbrannte auch schon zwischen Radicalen und Jung-
czechen der Streit um den Vortritt bei der Ceremonie, und
nachdem er zu Gunsten der Jungczechen entschieden war,
zog Herr Dvorzak das große Los. Er brachte vcn „stants-
rechitichen" Antrag ein, uud durch ihn ist dafür gesorgt,
daß die Session ihre Frage hat, wenn es auch just nicht
die ist, die Herrn v. Koerber bei der Einberufung vor­
schwebte.
Wenn man nicht ohnehin wüßte, daß es sich nicht um
eine ernsthafte Frage der Thronfolge, sondern um eine
czechische Demonstration handelt, so würde es der paro-
distische Zug verrathen,--- welchen die Physiognomie des An­
trages aufweist. Hat man sich durch das Gebirge von
historischen Actenstücken durchgearbeitet, mit dem der An­
trag sich umgibt, und das von dem Privilegium Kaiser
Fricdrich's II. bis zur pragmatischen Sanction sich hinzieht,
so gelangt man zu dem Begehren, die Jnarticulirung der
feierlichen Erklärung des Erzherzogs sei dem Landtage zur
verfassungsmäßigen Behandlung vorzulegen. „Hier stock'
ich schon," kann man mit Faust sagen. Die Jnarticu­
lirung— was heißt das? In Ungarn erhalten die
Gesetze durch die Eintragung in das Gesetzbuch bindende
Kraft, und man nennt das dort die Jnarticulirung. Aber
weder unsere Reichsoerfassung noch die böhmische Landes-
ordiiuiig kennen dieses Rechtsinstilut. Wenn daher auch an
dem besten Willen des Herrn Dvorzak und der übrigen
Antragsteller nicht zu zweifeln ist, den ungarischen Reichslag
möglichst getreu zu copireu, so fehlen dazu doch die unum­
gänglichen Voraussetzungen, und schon ans diesem Grunde
ist zu bezweifeln, daß der ungarische Gesetzartikel sich so
schlankweg ins Czechische wird übersetzen lassen. Die Jnarti­
culirung soll ferner dem Landtage zur verfassungsmäßigen
Behandlung vorgelegt werden. Hier wird die staatsrechtliche
Ruß, die der böhmische Landtag knacken soll, noch härter.
Eine andere Verfassung als diejenige, welche ihm dieSchmer-
ling'sche Landesordnung gegeben Hai, besitzt der böhmische
Landtag nicht. Dieselbe Lücke aber, welche die Reichsverfassung
in Bezug auf die Mitwirkung der Volksvertretung bei der
Thronfolge aufweist, findet sich in der böhmischen Landcs-
ordnnng. Auch sie spricht kein Wort über die Jngkrenz des Land­
tages aus die Thronfolge. Die sämmtliche» Urkunden aber,
welche der Dvorzak'sche Antrag ititf, sind nicht in#
Stande, diese Lücke auszufüllen. Die pragmatische Sanction,
welche die Thronfolge-Ordnung festsetzt, ist sicherlich ein
Staatsgrundgesetz, und a!ö solches sowol durch dasOctober-
Diplom als auch durch das Februar-Patent anerkannt; aber
daraus, daß die pragmatische Sanction dereinst den böhmi­
schen Ständen vorgelegt wurde und ihre Zustimmung erhielt,
folgt nichts für den heutigen böhmischen Landtag. Die
böhmischen Stände sind todt uud begraben und durch
die allerlängsten Citate nichl mehr zum Leben zu er­
wecken. Daß die von den Vorgängern des gegen­
wärtigen Kaisers den Ständen zuerkannten Rechte und
Privilegien auf den im Jahre 1861 neu geschaffenen Landtag
übergegangen seien, daß er sozusagen die Stände staats­
rechtlich beerbt habe, ist eine willkürliche, durch nichts zu
erweisende Annahme. Das zeigt sich am deutlichsten darin,
daß Niemand sagen kann, worin die beantragte verfassungs­
mäßige Behandlung bestehen soll, und daß auch der staats­
rechtliche Antrag es weise verschweigt. Zur verfassungs­
mäßigen Behandlung müßte man die Bestimmung der
Verfassung kennen, nach welcher behandelt werden soll, und
an einer solchen fehlt es durchaus. Sie ist auch
in dem §. 12 des Grundgesetzes über die Neichs-
vertretung nicht zu finden, welcher alle Gegenstände
der Gesetzgebung, die nicht ausdrücklich dem Reichs­
rathe vorbehalten sind, den Laudiagen zuweist. Denn
vorausgesetzt, daß die Erklärung des Erzherzogs über seine
Ehe uud deren Rechtsfolgen ein Gegenstand der Gesetzgebung
ist, kann nicht übersehen werden, daß die Erklärung sich ans
die Thronfolge in den im Reichsrathe— nicht in de»
Landtagen— vertretenen Königreichen uud Ländern ins­
gesammt bezieht, somit eine gemeinschaftliche Angelegenheit
aller dieser Länder ist. Der §. 11 deö GrundgesetzesMber
die ReichSvertretuug aber weist alle Angelegenheiten, die den
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern ge­
meinschaftlich sind, ausdrücklich dem Wirkungskreise des
Neichsrathcs zu, so daß, wenn überhaupt eine Verfügung
der Gesetzgebung erfordert wird, sie vom ReichSrathe und
nicht von den einzelnen Landtagen zu treffen ist.
Die staatsrechtliche Grundlage, auf welcher der Antrag
steht, ist so gebrechlich, daß nicht einmal die ganze Partei
beS böhmischen Stantsrechts sich mit demselben identificirt.
Die Abgeordneten des feudalen Großgrundbesitzes haben den
Antrag nicht unterschrieben, obgleich gerade der Adel in
solchen Fällen, wie der Prinz von Schwarzenberg sich einmal
rühmte, die „Fahne des Staatsrechts voranzutragen" pflegt
und von allen Curie» des Landtages diejenige des Großgrund­
besitzes noch annähernd den meisten Anspruch hätte, als
Nachfolgerin der ehemaligen Stände betrachtet zu werden.
Die Demonstration, die staatsrechtliche Parade, auf die cs
abgesehen ist, dürfte dadurch freilich kaum verhindert werden.
Gerade die tausenderlei Zweifel, welche der Berechtigung des
Landtages entgegenstehen, die Erklärung des Erzherzogs in
seinen Wirkungskreis zu ziehen, sind ebensoviel Quellen,
aus denen eine große staatsrechtliche Debatte Nahrung und
t ufluß erhalten kann, und da es weit mehr die
letmtte, als der Beschluß ist, um derentwillen der Antrag
eingebracht wurde, so wird vermuthlich der Zweck auch
erreicht werden. Die Negierung aber kann heute schon sehen,
daß sie durch die Einberufung des böhmischen Landtages
zu den schon im Ueberfluß vorhandenen Schwierigkeiten sich
eine neue geschaffen hat. Der kurze Termin, den sie der
Session gesetzt hat, wird für die Ezechen kaum ein Hinder­
niß bilden, die Tribüne des Landtages zu benützen, um
von ihr aus die Agitation für die Reichörathswahlen
aufs wirksamste zu betreiben, und wenn die dringen­
den Finanz-Angelegenheiten dadurch zu kurz kommen sollten,
so wird das vermuthlich nur ein willkommener
Anlaß zu der Anklage sein, daß dem Landtage
zur Erfüllung seiner Ausgaben nicht die erforderliche Zeit
gelassen werde. Unglücklicher Hütte der österreichische Parlamen-
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Zum
Wafferstratzentag." „Znr Geschichte der
Lnngeuheilstättcu-Bewegung." Do» Dr. Wil­
helm Hahn. Seite 18 bis 30.
Ferner:
Die 17. Fortsetzung des Romanes „AnAsnat NNd
Ernte" von I. v. Lagt«. Serie iv.
J t ui ll e t o a.
Koloman Tisza.
Zu seinem siebzigsten Geburtstage.
Zwei Bildnisse von Künstlerhand überliefern der Nach-
tvelt die äußere Erscheinung Küloman Tisza's. Der aus
München heimberufene Julius Bencznr malte ihn zur Zeit
der höchsten Machtfülle seiner ftaatsmännischen Thätigkeit.
Da sitzt der ergrauende TiSza im reich geschnitzten Lehn­
stuhle, die hagere Gestalt in das mit kostbarem Zobel ver­
brämte Nationalcostüm gehüllt, das Schwert an der Seite,
die Brust mit Orden besät, die Hand an den Knauf der
Armlehne gekrampst, Alles dekorativ, Alles äußerlich» kaum
etwas von Bedeutung, nichts von Größe. Der ebenfalls
heimberufeue, dann wieder durch Tücke und Mißgunst in
die Fremde hiiiansgequülte Leopold Horovitz malte ihn nach
dem Sturze. Ohne Beiwerk, ohne Hintergrund, in absicht­
licher Einfachheit. Da sitzt der nun silberweiß gewordene
Mann auf einem Rohrstuhle, die langen Beine übereinander«
geschlagen, im kurzen Werkellagsrock, Grau in Grau, un­
verfälschter TiSza. Jeder Freund der Wahrheit gibt diesem
Bildnisse den Vorzug. Aus diesem tritt uns die Persönlich­
keit an, unmittelbar, plastisch, zum Greifen.
So sehen wir ihn alle Tage in den raucherfüllten
Wandelgängen des Abgeordnetenhauses in der Saydorgasse.
Auf der Bank gegenüber der Saalthür läßt er sich nieder.
Hier suchen ihn die alten Getreuen zu traulicher Zwiesprache
auf, hier nähern sich ihm die Jüngeren mit der Zurück­
haltung, welche die Ehrfurcht gebietet, hier gehen die Hchser
•an ihm vorbei, die das Jahrzehnt der Zurückgezogenheit noch
nicht versöhnte. Denncher Haß umgibt steine Hersim'Mnso
wie die Liebe. Und darum schwankt auch noch sein Bild in
der Geschichte, weil der Parteien Gunst und Haß un­
vermindert daran zerrt. Im Saale des Parlaments erscheint
Tisza selten. Nur wenn ein Redner von Gewicht über eine
Frage von Bedeutung spricht oder die Klingel des Vorsitzen­
den zur Abstimmung ruft, taucht seil# Kopf in dem
Amphitheater auf. Und dennoch ist er der pflichttreueste
unter den Vernfs-Parlamentariern. Seinem wetterharten
Organismus scheint die verpestete Luft der Wandelgänge
nichts anzuhaben. Er schlürft sie mit Behagen, denn sie ist
sein Element. Der Herr von GeSzt könnte auf seinen Be­
sitzungen im Freien umherschweifen. Er zieht es aber vor,
in diesen dunstschweren Räumen aus seiner Bank zu hocken,
denn mehr als in anderen Dingen— so denkt er selbst
richtig— hat der Abwesende in der Politik gewöhnlich
Unrecht.
Nur zum Scheine aber ist diese Bank dcr Wandel-
gänge das Altcnthcil, welches sich Koloman Tisza erkoren.
Er ist keiner von den Leuten von Seldwyla, wie Gottfried
Keller sie geschilderi, die sich von den Jüngeren znr
Seite schieben lassen. Er ist vielmehr noch immer der
erratische Block, mitten hineingestellt in das poliiische Leben,
der nicht von seinem Platze gerückt werden kann. Dieser
nachhaltende Einfluß, den auch die scheinbar Mächtigen
zähneknirschend zugeben müssen, wenn sie ehrlich bleiben
wollen, der ist es eben, den die Menschen so schwer ver­
winden können. Koloman Tisza sucht ihn nicht und findet
ihn dennoch, weil er in seiner Persönlichkeit ruht. Mehr
als zehn Jahre verstrichen, seit ihn der Wirbel vonc Gipfel
der Macht hinweggctragen. In Ungarn aber begab sich
anch seither nichts von Belang ohne sein Hinzuthun. Eitle
Narren, die von der Welle emporgetragen wurden, ver­
suchten, ihn zu demüthigen. Hohngelächter begleitete ihre
Versuche. Sie sind längst in das Dunkel zurückgefallen,
Koloman Tisza aber steht noch aufrecht im Lichte.
Nun ist er siebzig Jahre, nach der Meinung der Leute
wirklich alt geworden. Sie rüsten sich, ihn aus diesem An­
blaffe, zu feiern. Eine verdrießliche Sache für den Mann;,
der dem Kalender nichts verdanken will. Solch eine Wall«-
fahrt von Gkückwünschenden ist »doch nur dem Gecken will»
Kommen. Die Miene der Begeisterung verhüllt sehr schlecht
-den -hämischen Zug, dkr-verräth, .chaß'mau doch nur erschienen
M, weil drr-"Brauch esrso will und weibmM^sich edel-.
müthig dünkt, dort zu huldigen, woher kein greifbarer Dank
mehr zu erwarten ist. Womit beileibe nicht gesagt sein will,
daß diese Ovationen für Tisza nur dem Herkomnien ge­
nügen wollen. Legion ist die Zahl derjenigen, die ihm Dank
schulden. In dem 'Wörterbuche der Politik aber ist kein
Raum für den Dank. Nur.die sonderbaren Schwärmer
erheben den Anspruch daraus, und Schwärmerei war nie
die Sache des kühl erwägenden .Kopses, den Koloman Tisza
trägt. Er,muß es jedoch als Vergeltung über sich ergehen
lassen, daß nun der Regen der byzantinischen Beredtsamkcit
ans ihn niederpraffelk, denn der häßliche Zug unterwürfiger
Phrasenmacherei tauchte zum erstenmale unter seinem Reginient
in der Polilik Ungarns auf. Wer es mit angesehen, wie
Koloman Tisza am Tage- seiner zehnjährigen Minister-
Präsidenlschaft gefeiert, wie ein Birnamwal'd von Depu­
tationen aus dem ganzen Lande in Bewegung gesetzt wurde
uud iu seinem Palais Tausende katzenbuckelnd vorbeidefilirten,
konnte es kaum fassen, daß ein Volk, das doch so viel auf
seine Würde hält, eine solche Unsumme von Unterwürfigkeit
auszubringen vermochte. Es ist seither noch schlimmer ge-
worden in Ungarn. Der Cultus der Person von Macht
uud Einfluß, die kritiklose Bewunderung deö allvermögendeu
Ministers streift hart die Grenze des Komischen....
Nahezu ein halbes Jahrhundert umfaßt die öffentliche
Thätigkeit dieses Staatsmannes. In der Opposition wie in
der Vertretung des gouvernementalen Gedankens stand er
immer im ersten Treffen. Die ihn verkleinern wollen, be­
haupten von ihm, baß seine Stärke und Größe in der
Taktik lag, daß er niemals einen schöpferischen Gedanken
gehabt uud ausgeführt. Die ihn begeistert lobpreisen, er­
blicken iu ihm die Verkörperung deö magyarischesten
aller ungarischen Politiker. Die Neider und Äiäkier' hul­
digen ihm,unwillkürlich, wenn sie die Meisterschalt in der
Taktik zugeben, denn der Taktiker in der Polilik ist doch
iverthvoller als der drauslosgeheude Haudegen. Die blinden
Anhänger aber bleiben hinter der Wahrheit zurück, denn
die JÄcarimtiou des Magyarenthums ist doch nur ein
sTheil dieser staatsntännischen Persönlichkeit. Ihr psycho­
logischer Werdegang ist streng nach Zeitabschnitten zu
trennen. In dem Kampfe um das Protestanten-Patent, in
ldem deerjugendmuthige, rücksichtslose, von dem Jnstincte
tü'ikd dem' Geists des wahren Liberalismus geleitete Tisza
stich'dietzerDen^Sporen-verdiente, die-öffentliche AufmeM-»»-


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2
"Wien, Donnerstag
Neue Freie--Presse»
18. December 1900
JNr. 13041
tarismuS, nachdem er ein halbes Jahr lang geschwiegen, die
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit nicht inauguriren können.
Das Eine allerdings ist nicht zu befürchten, daß die öster­
reichischen Völker, nachdem ihnen der Reichsrath sa viele
Enttäuschungen bereitet hat, ihre Hoffnungen und Sympathien
vielleicht auf die Landtage übertragen werden. Im Effect ist
es so ziemlich dasselbe, ob die Obstruction mit Blechgeschirr
oder mit staatsrechtlichem Blech betrieben wird.
Deutscher Reichstag.
(Telegramm der .Neuen Freien Pikge'-lt
• Berlin, 12. December.
Fortsetzung der Etats-Debatte.
Zu Beginn der heutigen Reichstagssitzung sprachen
der Freisinnige Rickert, der Pole Glebocki und der Ägrarrcr
Graf Schwerin. Man hörte ihnen nicht zu, denn nicht
ihretwegen war man gekommen, sondern man wolltedem
Kampfe zwischen dem Reichskanzler und den Alldeutschen
beiwohnen, der den Clou der Etats-Debatte bilden sollte.
Besonders während der Agrarier Graf Schwerin redete,
schienen alle Zusammenhänge zwischen dem Hause und dem
Redner gelöst. Die Abgeordneten lagen ihren Privatge­
sprächen ob, der Pastor Stöcker hielt aus einem der Divans,
die in den Ecken des Saales stehen, ausgestreckt seinen
Nachmittagsschlaf. Graf Bülow hielt sich einen langen
Bleistift an den Mund und fingerte darauf hemm. „Er
spielt Flöte," sagte man auf der Journalisten-Tribüne. In
einer der Zuschauerlogen zeigte man sich einen Uhlanen-
Officier, anscheinend einen jungen Lieutenant. Näher an­
gesehen, war dieser junge Lieutenant ein Rittmeister, und
ganz nahe besehen, war ex der Graf Goetzen, der ^cben er­
nannte neue Gouv matt von Deutsch-Ost-ÄsM'a. In eurem
der* Gänge zwischen den Baugruppen ging unten der all­
deutsche Abgeordnete Professor Hasse aus und nieder.
Endlich hatte Graf Schwerin geendet, und schon
stand' Dr. Hasse auf der Tribüne und begann seinem
alldeutschen Herzen Luft zu machen.- Es wäre der
Moment gewesen, eine Oppositions-Rede im großen Styl
zu halten. Eine Rede wurde^ gehalten, oppositionell
war sie auch, groß war sie weniger. Hasse machte es sich
zunächst zur Aufgabe, die gespannte Aufmerksamkeit, die
ihm das Haus entgegenbrachte, durch Verlesung_ von
Zeitungsausschnitten zu ermüden. Als er damit zu
Stande gekommen war, ließ er es sich angelegen sein,
Heiterkeit durch Aeußerungen hervorzurufen, die er ernst
gemeint hatte. Das Haus belustigte sich beispielsweise sehr
darüber, als es hörte, der Alldeutsche Verband- umfasse
die ganze Erde. Auch die Versicherung des Herrn Hasse,
daß er nicht im Auftrage des amtlichen Deutschland im
Haag beim Präsidenten Krüger gewesen sei, hatte einen
herzhaften Lacherfolg. Und was feine politischen Aus­
führungen anlangt, so kann man sie nicht treffender
chamkterifiren, als es später der Reichskanzler that, welcher
sagte,. Herr Hasse habe in den blauen Wellen des unbe­
grenzten Oceans der Conjectural-Politik hcrumgeplätschert.
Besonders das Plätschern stimmt.- Herrn Hasse's Rede
plätscherte, und zwar recht eintönige-
Mit einem solchen Gegner hatte Graf Bülow leichtes
Spiel. Er fertigte ihn sehr von oben herunter mit ironi­
scher Ueberlegenheit ab. Dann ging er wieder ausführlich
auf die- Transvaal-Frage ein und legte abermals den
Standpunkt der deutschen Regierung dar, die Realpolitik
treiben müsse und keine Gefühlspolitik treiben dürfe. Um die
Frage freilich, warum nicht bei aller Wahrung der real­
politischen Interessen Krüger doch in Berlin empfangen
werden konnte, ist der Kanzler auch diesmal herum­
gegangen. Allerdings kann man aus seiner Rede ent­
nehmen, daß die Transvaal-Diplomatie eine Ueber-
rumpelung der deutschen Regierung versucht hat und daß
dem Präsidenten Krüger offenbar erst in Paris der Ge­
danke eingegeben worden ist, sofort von Frankreich nach
Deutschland zu reisen. Graf Bülow unterzog sich dann
der schwierigen Aufgabe, den Nachweis zu erbringen,
daß die Transvaal-Politik, welche Deutschland vor vier
Jahren im Anschlüsse an die bekannte Depesche an den
Präsidenten Krüger befolgt hat, im Einklänge steht mit
der Politik, deren Programm der Reichskanzler heute zum
Zweitenmale in so überzeugender Weise dargelegt hat. Er
that dann mit kräftigen Worten die nebelhaften all­
deutschen Schwärmereien ab und wendete dabei eine
Energie des Tones auf, die er bisher noch gegen keine
Partei, nicht einmal gegen die Social-Demokraten, gezeigt
hat. Einmal sprach er sogar von „Bierbank-Politik". Auch
in seiner heutigen Rede nahm Graf Bülow die Gelegen­
heit wahr, eine gewisse Unabhängigkeit nach oben demon­
strativ zu bekunden. Er wies den von Bebel ausge­
sprochenen Verdacht, daß hohe Famllien-Beziehungen die
deutsche Politik in einem England günstigen Sinne be­
einflußt haben könnten, entschieden zurück und fügte hin­
zu: „Wenn jemals dynastische Interessen auf die aus­
wärtige Politik Deutschlands einwirken sollten, so Würde-
ich diese Politik hier nicht mehr vertreten." Diese Aeuße­
rung machte großen Eindruck auf den Reichstag und war
wol auch nicht für den Reichstag allein gesprochen.
Bebel antwortete denr Reichskanzler und blieb dabei,
man hätte Krüger in Berlin doch empfangen oder ihn,
Wenn man ihn schon nicht jetzt empfangen konnte, doch zum
Wiederkommen auffordern sollen. Dann ging der sociali­
stische Redner nochmals ausführlich auf die Affaire der 12,000
Mark ein und richtete scharfe Angriffe gegen den Grafen
Posadowsky, auf welche dieser zum Schlüsse noch eine
recht schwache Antwort gab.
Die Sitzung nahm im Wesentlichen folgenden Verlauf:
Das neue skandinavische Infanterie-Gewehr.
Kriegsminister General v. G o ß l e r gibt gegenüber den
gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Bebel und den Zeitungs­
nachrichten, daß eine Division deö hannoverschen
A r ui e e c o r p S unter großen Kosten mit einem n e u e n G e w e h r e
bewaffnet würde, folgende Erklärung ab: „Um uns ans
dem Laufenden zu erhalten, setzten wir uns mit einem skandi­
navischen Erfinder in Verbindung, der uns zusagte, eine
Probe eines Gewehres mit antomatischcrLade-
vo rrichtnng zu liefern. Dasselbe traf bisher noch nicht
ein. Wie wir damit eine Division bewaffnen sollen, weiß ich nicht."
Die Rede Hasse's.
Professor Hasse motivirt zn Beginn seiner Rede aus­
führlich, warum er mit anderen Alldeutschen nach dem Haag
gereist sei, um dem Präsidenten K r ü g c r eine Adreffe zu über­
reichen. Wir können doch wahrlich nicht dafür, sagt Hasse,
daß cs uns nicht möglich geworden ist, die Adresse in Berlin zn
überreichen; lieber wäre das uns jedenfalls gewesen. Wir mußten
also unsere SchrUte nach dem Haag lenken. Das war ja glich
nicht das Ausland. Im staatsrechtlichen Sinne ist es allerdings
Ausland, aber der alldeutsche Verband hat Mitglieder auch außer­
halb des deutschen Reiches, und wir haben das Recht, im
Auslande ebenso aufzntreten wie innerhalb des deut­
schen Reiches. (Zuruf: Dann sind Sie ja international!)
Hasse (fortfahrend): National. Aber über die ganze
Erde zerstreut. Deutsche lv oh neu überall, ans der
ganzen Erde. Der Redner erklärt hierauf, daß er sich in
voller Uebereinstimmung mit Bebel befinde. Alles, was dieser über
die Behandlung Krüger's sagte, könne er Wort für Wort unter­
schreiben. Wenn aber'" die bürgerlichen Parteien sich mit der Social-
Dcmokratie in der Kritik einiger Regierungshandlungen in Ueber­
einstimmung befinden, so könne man wol vermuthen, daß in der That
etwas nicht richtig fei. (Gelächter links.) Haffe kommt dann auf die
Rede des Reichskanzlers vom vorigen Montag zn sprechen und sagt:
Ich freue mich, daß wir endlich wieder einen thatkräftigen energischen
Reichskanzler haben; aber wo viel Licht ist, da ist auch viel Schatten.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß wir durch seine glänzende Be«
redtsamkeit über die wahren Verhältniffe getäuscht werden. Der
Herr Reichskanzler hat absolut Recht, wenn er sagt, daß wir
stricte Neutralität bewahren müßten; es fragt sich nur»
o b d i e N e n t r a l i t ä t t h a t s ä ch l i ch von uns inne­
gehalten worden ist. Mir scheint eine Neutralität
nur zu Gunsten Englands und zu Unguusten
der Boers bestanden zu haben. (Sehr richtig!) Hat doch ein
deutsches Schiff der Woermanu-Linie englische Soldaten befördert,
und die Regierung ist meines Wissens nicht eingeschritten. Gerade
die Begleiierscheinnngen bei der Abweisung Krüger's haben die
deutschen Empfindungen verletzt. Gewiß gibt cs Fälle, wo ein
Reichskanzler gegen den Strom der öffentlichen Meinung
schwimmen muß; aber hier war eS nicht nöthig. Wir hetzen nicht
gegen England, ich fordere Beweise für das Gegentheil. Auch
wir wollen, daß Deutschland mit England auf dein Fuße der
Gleichberechtigung handelt und behandelt' wird. Wir hätten ge­
wünscht, daß Krüger bei uns ebenso aufgenommen wäre wie in
den Niederlanden, die doch aäch keine Intervention erheben. In
England herrscht die Anschauung, daß man uns mehr bieten
kann, a(S_ man Anderen zu bieten wagt. Seit dem Sansibar«
Vertrag sind wir von England bei jeder Gelcgen-
he i t ü b e r s O h r gehauen worden. Die ganzen Ereignisse
der jüngsten Woche werden in Deutschland allgemein als Connivenz
gegen England aufgefaßt. Der Reichskanzler meinte, der Empfang
Krüger's in Berlin hätte ihm nichts genützt, und zum Beweis
cxcmplisicirte er an Frankreich. Ich bin in der That auch der
Meinung, daß der glänzendste und herzlichste Empfang hier
Krüger nichts genützt hätte. Es entsteht nur die Frage, ob er
nicht uns genützt hätte. Es hätte uns genützt, wenn wir dem
alten Herrn in seinem Unglück die Hand gedrückt hätte» und
nichr nur dem C e c i l R h o d e s, dessen Hand, wenn auch ver­
goldet, immer noch beschmutzt bleibt. Haffe kommt schließlich
noch auf die schlechte Behandlung zu sprechen, welche Reichs­
deutsche im Transvaal seitens der Engländer erfahren haben.
Ich habe, sagt er, eine. Menge Belege erhalten, die geradezu
Brutalitäten von englischer Seite beweisen/. Alle diese
Scheußlichkeiteil haben aber noch/ nicht ihre Sühne gefunden,
die Engländer haben die Leute, welche sie abgeschoben haben,
nach Nationalitäten sortirt und auf die Deutschen gesagt:j
only German, also n' u r Deutsche! Dieses Wort brennt auf
"’W’or Seele. Es ist Zeit, daß wir uns mit Stolz einen
Deutschen nennen. Das Wort civis gemanus muß unsers
Legung sein, lind diese Losung_ entspringt nicht einer Don
Quixoterie oder sentimentalen-, Gesü'hlpolitik. Wir Hufen es
denen zu, die iiber die Krüger-Affaire Witze machen,, und
denen, die darüber lachen, vor Allem'- aber denen, die sich das
sieche Wort „only -German“ geprägt haben. Dieses Wort könnte
doch einmal den deutschen Michel aus seinen Träumen auf­
schrecken und den alten furor tentonicus in ihm wecken. (/Ver­
einzelter Beifall rechts lind bei den National-Liberalen.)
Der Reichskanzler über den Richtempfang Krüger's.
Reichskanzler Graf Bülow führte in Erwiderung
auf die Rede Hasse's aus: Die^ verantwortliche Stellung
lege ihm die Pflicht auf, sich lediglich von der Staats-/
raison leiten zu lassen und auf der terra firma
der Wirklichkeit zu bleiben. Er sei überzeugt, daß
der Abgeordnete Hüffe, wenn er an seiner Stelle stände
und wenn er die Verhältniffe in. der Welt und in Europa
so kennen würde wie er, genau dieselbe Politik machen;
würde. Das glaube und erwarte er von Hasse's Patriot
tismus. Vieles von dem, was der Abgeordnete Hasse
heute vorgebracht habe, glaube Redner schon Montag-
widerlegt zn haben ;> er wende sich deßhalb zu dem Neuen,
das Haffe vorgebracht habe. Bezüglich des Vorgehens
gegenüber dem Präsidenten Krüger erklärt der Reichs­
kanzler, die Nachricht, daß Krüger beab­
sichtigte, n a ch, B e r l i it z u kommen, war für
die Regiernng überraschend und kam ihr
nur 2 4, höch stens 4 8 S t n n d e n z u, bevor
die Reise stattfinden sollte. Bishek war an--
genommen worden, Krüger würde sich von Paris nach
Holland begeben. Worauf die Sinnesänderung des Prä-
keit auf sich lenkte, war er in der That der typische Ver­
treter des ungarischen Volkes. Denn dieser Kampf war
kein confessioneller nur, sondern ein überwiegend politischer.
Der starre Protestant, der Calviner, wie man in Ungarn
mit Vorliebe sagt, empörte sich ebenso gegen die Antastung
der Rechte seiner Kirche, wie der ungarische Patriot gegen
die Knebelung durch den Absolutismus.
Diese zweifache Fermentirung seines innersten Wesens
ist genau, erkennbar in dem ganzen Wallen des gefürchteten
Führers der Opposition an der Spitze des einstigen linken
Centrums. Eine alte Tradition holt sich die Bezeichnung
der politischen Lager auch heute noch aus der Rakoczy'schen
Zeit. Wenn sich damals Kuruzen und Labanzen gegen­
überstanden, so ereignet cs sich auch jetzt noch
trotz aller moderner Uebertttnchung, daß man die
Politik der unbeugsamen, steifnackigen Protestanten
als Kuruzen- Politik hinstellt, währeüd man die
mit den Thatsachen rechnenden, zum Opportunismus
neigenden Bestrebungen als Politik der Labanzen gering­
schätzt. Bis knapp vor dem Jahre 1875 war Koloinan
Tisza der Wortführer der Kuruzen-Politik. Die Gentry,
ob katholisch, calvinisch oder lutherisch, schloß sich ihm
an, und er geleitete sie zur Macht, zur Herrschaft im Staate,
zur Besetzung aller Bureaux mit ihren zweiten, dritten
und gegebenenfalls auch mit ihren vierten Söhnen. Die
Vorbereitung und Durchführung des staatsrechtlichen Aus­
gleiches mit Oesterreich war durchaus nicht nach dem
Geschmacke Tiszn's und seiner Anhänger. Auch sie wollten
einen Ausgleich, aber sie suchten ihn in der Nähe der
Personal-Union, in der unmittelbaren Nachbarschaft. des
Programmes der damaligen äußersten Linken, die sich nachher
als Partei der Unabhängigkeit umtaufte. In den von
Koloman TiSza entworfenen sogenannten Biharcr Punkten
war das Credo der Partei enthalten. Selten noch wurde
eine Platform mit solcher Ausdauer, nein, mit solcher
Hartnäckigkeit und nie erlahmender Folgerichtigkeit vertreten.
Doch muß zugestanden werden, daß diese Opposition niemals
die Möglichkeit aus den Augen verlor, daß sie zur Durch­
führung ihres Programms berufen werden könnte. Blättert
man in der reichen Literatur von Denkwürdigkeiten aus
jener Zeit, in den Protocollen des Reichstages, in den
Aufzeichnmlgen der Journale, so wird man allerwegen den-
Eindruck gewinnen, daß diese Opposition im besten Sinne
. regierungsfähig bleiben wollte. Der Taktiker war^dei -jeder^
Aeußerung ans seiner Huth. In ihren Handlungen freilich
war auch die Opposition Koloman Tisza's nicht immer
wählerisch. Er schloß Wahlbündnisse mit der äußersten
Linken, er haranguirte die demonstrirende Jugend, mit
Fackeln vor die Königsburg zu ziehen und dort Koffuth
hochleben zu lassen, er griff sogar zur Obstruction, um die Wahl­
reform der Regierung zum Falle zu bringen. Er war also
dey- Lehrmeister derjenigen, die Jahrzehnte später diese alten,
ewig neu bleibenden Geschichten just gegen ihn passiren ließen.
Einer der vielen stereotypen, aber durch die Wiederkehr
um, nichts wahrhaftiger gewordenen Vorwürfe, welche die
Widersacher gegen Tisza erheben, ist die Beschuldigung, daß
ihm die Partei höher gestanden, als das Vaterland. Wenn
Koloman Tisza wirklich ein Opfer des Intellektes gebracht,
so geschah es, weil gerade das Gegentheil wahr ist. Um die
Mitte der Siebziger-Jahre stand er an der Spitze eines
Häufleins von nicht mehr als siebzig Getreuen. Er hatte
dem Cabinet.Andrassy die empfindlichsten Verlegenheiten im
Reichstage, in der Delegation, im Lande draußen bereitet.
Der Sturz Melchior Lonyay's war sein ureigenstes Werk.
Der gleichmüthigc Szlavy ging in der Fäulniß seiner Partei
unter, welche die Partisane Tisza's blvßgelegt. Der Platz­
halter Bitto raffte sich zu einer energischen, von dem ver­
storbenen Ober-Staatsanwalte Alexander Kozma verfaßten
Philippika auf, nachdem sein Sturz bereits besiegelt war.
,Sie Alle waren beschattet von dem unzerstörbaren Nimbus
Franz Deak's und konnten sich dennoch nicht halten. Ungarn
stand an dem Rande des Verderbens. Der Reichstag ver­
handelte in den Februartagen des Jahres 1875 ein Budget,
das mit einem Fehlbetrag von 45 Millionen Gulden ab­
schloß. und der Staat hatte eine schwebende kurzfällige
Schuld von hundertundfünfzig Millionen zu tilgen. Der
Traum vom ungarischen Staate schien zu zerstieben,
ohne daß eine Hand an die staatsrechtliche Structur
gerührt hätte. Da erhob sich der Führer der Opposition,
Koloman Tisza, zn einer Rede, deren Wirkung sich den­
jenigen, die sie mit angehört, unverlöschbar eingeprägt. Tisza
ist kein Schönredner. Nichts weniger als daS. Leise und
bedächtig rieselt ihm das Wort von den Lippen. Der Ge­
danke wird, ehe er aus dem Gehege der Zähne entflieht,
mit vielfachen Einschiebseln. Voraussetzungen, Bedingungen
umgeben, so daß es Mühe kostet, ihn aus dem Wust von
Cantelen herauszuschälen. Dennoch ist der Sinn der Rede
klar, ihr logischer Ansbyu unanfechtbar. Die Vcrclausuli-
rungen sind Vorsicht. Eine Rede Tisza's in eine fremde
Sprache zu übersetzen, gehört zu den Plagen der Hölle.
Jene Februar-Rede aber klang schmetternd hinaus ins Land
wie ein Frühlingslied. Sie verkündete, daß die Winterstürme
der inneren Fehde einem neuen Lenze weichen sollen. Der
unerbittliche Tisza bot der in der Auflösung begriffenen
herrschenden Partei'die Hand zur gemeinsamen Arbeit. Die
Regelung der Finanzen wurde als das erste Ziel ab­
gesteckt. In Wahrheit sollte, so weit als möglich, die staats­
rechtliche Grnvaminal-Politik eingeschränkt und das Werk
der inneren Consolidirung gemeinschaftlich in Angriff ge­
nommen werden. Trotz der jahrelangen Verhandlungen hinter
den Coulissen war die Wirkung dieser Erklärung so grund­
stürzend, insbesondere für das amtirende Ministerium, daß
der Chef desselben, Stephan Bilto, das Parlament ersuchte,
seine Berathungen zu sistiren, da das Cabinet seine Lage in
Erwägung ziehen und der Krone Bericht erstatien müsse.
Wer diese Rede heute nachliest, wird aus ihr den Ein­
druck empfange», daß sich Koloman TiSza seine Aufgabe
keineswegs leicht gemacht. Wol war es eines Mannes Rede,
der noch im Augenblicke des Friedensschlusses in Fechter­
stellung verharrt, der sich aber des Opfers ganz bewußt ist,
das ihm das Schicksal auferlegt. Gedankenlose Schwätzer
und Grünschnäbel nehmen sich noch jetzt heraus, diese
ebenso staatsmännische als valriotische, diese rettende That
als eine Verleugnung der Grundsätze zu brandmarken. Von
den Tausenden, die, den Vorwurf nachgeplappert, hat wol
Keiner diese Rede jemals gelesen. Allerdings war sie das
erste erkennbare Zeichen für die neue Wendung in der
politischen Wirksamkeit Tisza's; sie wurde zum Ausgangs­
punkte jenes Opportunismus, den er als leitender Minister
zu hoher Entwicklung brachte.
Einige Tage nach diesem Ereignisse überbrachte ihm der
Minister-Präsident die Berufung nach Wien. Der ruppige
Führer der Opposition betrat das Arbeitscabinet des Kaisers
reif für die Ministerschaft. Die Begegnung war nicht die
erste. Schon im Jahre vorher, als der Dioskur Tisza's,
Koloman Ghyczy, als Finanzminister in die Regierung trat,
war auch.dem Herrn von Geszt ein Portefeuille zugedacht. Er
lehnte ab, in voller Loyalität, aber entschieden. Seine Zeit
war noch nicht gekommen, das heißt, sein Sieg wäre kein
vollständiger gewesen, und mit halben Erfolgen hatte er sich
bis dahin nicht abgegeben. Nun stand er seineimKönig gegen­
über) Wie es-in dieser i-Aüdienz. zugegangen, mag seine Ge-


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 3 ]
Wj.*“'!»'-«-.
Fr. 13041
Wien, Donnerstags
Wewe<tt»Veia je-resee. IS. December IdM
sidenten ZurückZuführcn fei, Wells Redner_ unerörtert
lassen. (Ruse: Hört! Hört! links.) Als wrr^ hörten,
Krüger wolle in Etappen über Köln und Magdeburg
mach Berlin kommen, haben wir ihn in höflichster
und rüasichtsvollsterSÄeiseHnr ch u n f-c^r c(
BoLschaft in Paris und durch Dr. L ech b s'
darauf auf m e r l f a m tn acheUlasse n, daß^ der
Kaiser z u s e i u e m Bedauern n i ch t i n der
Lage sei, jetzt den Präsidenten zu em-
pfanaen, und i h n, d e ß h a l b b ä t e, von, de r-.
Reise' Abstand zu nehmene Als darauf Krüger'
doch die Reise ins Werk setzte, wurde ihm in K öln
wiederum in allerrücksichtsvollster Weise durch den
Gesandten in Luxemburg gesagt, derKaiscr sei
außer Stande, ihn jetzt zu sehen. Ueber-
x u mp c l n I asse u w i r u ns nicht u n d v e r-
gewaltigen auch ui ch t. Gegenüber der Be-
Impinuci Hasse'S, daß die Haltung gegenüber dein Prä­
sidenten" Krüger aus Rücksichten Ms England hervor­
ging, erklärt der Reichskanzler, die Haltung ging nur
aus der W a h r u n g u ufere x I ntcrcsscn her­
vor. Wir thaten, was u n S nützlich war und was die
Erhaltung des Weltfriedens erleichterte. Da­
bei war uns der Beifall der Einen so glcichgiltig wie der
Aerger der Anderen.
Geaenübcr der gestrigen Behauptung des Abgeord­
neten Bcbel, daß die HaÜung -gegenüber der Reise Krügcr's
und gegenüber denr südafrikanischen Kriege auf v e r-
w an'dsch astlich e Beziehungen des Kaisers
zurück;,,Mren sei, erklärt Graf Bülow: Wie der
englische Hof und die englische Regier,nrg zur Rehe
ffrvaczi stehen, weiß ich nicht. Das erkläre ich aber ans
das allerentschiedenste.' daß feitens des englischdn
Hofes ober seitens der englische n Regt e-
r u n g weder an de n K a i s c r, noch an m i ch,
;a l s den verantwortli ch cit ReichSkan z l c r,
hinsichtlich der Reise Krügers oder
iunierer Haltung im südafrikanischen
K r icg e w ed c t m 1 1 einem Wuns che noch mit
einem Antrage h e r an g e t r e t e n wurde.
. A„ z u n e fi ln e n,' d a ß der Kaiser sich d u r ch
verwandtschaftliche Beziehungen beern-
s l u s s e n l a s s e n r ö n n t e, z e i g t w e n i g B e r-
st ä n d n i ß de s C h a r a k t e r s und der Bäte r-
l a n d s l i e b e des Kaisers. (Bravo !) Für den
Kaiser sind ledialich nationale deutsche Gesichtspunkte mafv
gcBntb. Wenn "dem anders wäre, wenn irgendwie ver--
wmrdschaftliche Beziehungen, w en n i rg en d w el ch e
dynastische Rücksichten Einfluß hätten
auf nufere c u 5 to ö r t t ’g c Politi k, würde
ich nicht cin'en Tag länger Minister
bleibe m (Lebhafte Bravo-Rufe.)
Gegenüber Hasse, der das d e n t s ch- e n g l i s ch e Ab­
kam m e n kriiisirt hatte, bemerkt der Reichskanzler, die
deutsche und die englische Regierung kamen überein, das
Abkommen bis zum Eintritt bestimmter Umstände zu ver­
öffentlichen; doch könne er mit Bestimmtheit sagen, daß das
Abkommen keine Bestimmung enthalte, die sich auf den
Conflict Englands mit den südafrikanischen Republiken be­
zöge. Die Haltung Deutschlands gegenüber dem südafrikani­
schen Kriege wäre genau dieselbe unabhängige und neutrale
gewesen, wenn daS Abkommen nicht cxistirte. Das Abkommen
ging nicht auS den von uns übernommenen Verpflichtungen,
sondern aus unseren wohlverstandenen Interessen hervor. Die
von Hasse mit Unrecht ungünstig beurtheilten Samoa- und
A a n gt's e- A b k o m m e n enthalten feine geheimen Bestim­
mungen, (tat nichts, was nicht dis ganze Welt wissen würde.
Als der Kaiser zu Neujahr 1896 ein Telegram m an
Krüger richtete, handelte es sich nicht um einen Krieg
zwischen zwei Staatswesen, sondern um ein Flibustier-Unter­
nehmen. Redner erklärt, er denke nicht daran, das Tele-
gramln zu verleugnen, wodurch der Kaiser seinen richtigen
Empfindungen für das Völkerrecht einen correclen Ausdruck
gab. Allein derKaiscr habe nicht beabsichtigt,
durch jenes Telegramm unsere Politik
s ü r i m me r ifehzu! egc n. Gras Bülow erklärt, er
begehe keine diplomatische Jndiöcretivn, wenn er sage, daß
dieses Telegramm jedenfalls das Verdienst hatte, durch die
Aufnahme, welche es nicht in Deutschland, sondern außer­
halb Deutschlands fand, die Situation für uns infoferne
aufzuklären, als diese Aufnahme keinen Zweifel
darüber ließ, daß wir im Falle eines
Conflicts mit England in Afrika allein
auf unsere eigenen Kräfte angewiesen
sei? n. Daraus mußte eine gewissenhafte Regierung
Schlüsse ziehen und hat sie auch gezogen.
Zum Vorwürfe Hassc's, Deutschland hätte die Boers
preisgegeben, bemerkt Redner, davon könne schon deßhalb
keine Rede sein, weil Deutschland nie d a s P r o-
lecto rat über dies üdafrikani scheu Republiken
ausgeübt oder erstrebt habe. Von einer solchen
PrciSgebung könne keine Rede sein, weil die Regierung die
deutschen Interessen in der Welt zu wahren habe. Die süd­
afrikanischen Republiken können nicht der Gegenstand unserer
ganzen Politik werden. Wenn der Abgeordnete Hasse sagt, die
öffentliche Meinung gehe gegen die Auffassung der Regierung,
so mache ihit (Redner) das nicht irre. Die öffentliche Meinung in
Deutschland habe gerade in Fragen der auswärtigen Politik
durchaus nicht immer das Richtige getroffen. Sich für die
Interessen der fremden Völker einzusetzen, sei ein menschlich
schöner Zug des deutschen Volkes, politisch jedoch sei eS ein
Fehler, der sich in der Vergangenheit oft genug gerächt
habe. Fremde Völker retten wollen, hat nicht immer
Glück gebracht. Redner erinnert daran, daß in den
Sechziger- Jahren dis öffentliche Meinung auf SeRe
Polens und in den Achtziger- Jahren auf Seite
Bulgariens stand. Doch werde Niemand im Zweifel
darüber sein, daß Fürst Bismarck damals mit seiner
Politik das Richtige traf. Deutsche Interessen dürfen
nicht für fremde Interessen preisgegeben wer­
den. (Bravo!) Bei Streitigkeiten zwischen fremden Völkern
dürfe man nicht fragen, wo liegt daS Recht und wo das
Unrecht, der Politiker sei kein Sittenrichter und
habe lediglich die Interessen und Rechte
d e s e i g e n e n Landes z u w a h r e n. Der Idealis­
mus sei ein schönes Erbthcil des deutschen Volles, das
man ihm erhallen müsse, aber die Kresse der aus­
wärtigen Politik dürfe der Idealismus
nicht stören; das, Wohl und die Zukunft
der Nation dürfe er nicht gefährden.
Redner schloß mit dm Worten: „So lange ich hier
stehe, muß ich den Frieden und die Wahlfahrt des deutschen
Volkes gegen alle Strömungen und Gefahren in Scifjitz
nehmen, von welcher Seite sie auch kommen ntögen, wie das
meine verdanrmte Pflicht und Schuldigkeit ist." (Lebhafter
Beifall.)
Bcbcl's Erwidern»,;.
Bebel hebt hervor, daß nach den Mittheilungen des
ZkcichSkanzlcrS der Besuch Krnger'S in Berlin nur für jetzt abge­
lehnt worden sei. Wenn ich dieses „für jetzt" richtig verstanden
habe, sagt Bebel, so weine ich, inan härte dem Präsidenten
Krüger bei der Antwort sogleich sogen ulüsftu, daß er auf den
Empfang rechnen könne, wenn er zu einem späteren Zeitpunkt
auf seiner Reise durch Europa nach Berlin kommen sollix. Bebel
tadelt die Gcheinmißthncrei in Bezug ans das deutsch-englische
Abkommen. Wenn cs richtig ist, bemerkt er, das; mir bei dem
Vertrage die Geleimten sind, dann haben allerdings die Eng­
länder "allen Gründ, nicht zn veröffentlichen, daß sie uns geleimt
haben (Heiterkeit), und wir nicht, daß wir die Geleimten sind.
(Erneuerte Heiterkeit.) Bezüglich der Aeußerung des Grafen
Vülow, er könne die Regierungspolitik nicht blindlings der Bicr-
bankpolitik preisgeben, sagt Bebel: Gefühlen weiter BolkSkreise
gegenüber sollte man mit diesem Worte vorsichtiger umgehen. Der
Herr Reichskanzler hat zwar auf zwei historische Ereignisse hiu-
gewirsen, ans den polnischen Aufstand und auf die Affaire deS
Vattcnberger's. Ueber die Haltung weiter Volkskrcise dem Polen-
ausstaud gegenüber will ich nichts tagen. In Bezug auf den
Battenberger bin ich auch heute noch der Meinung, daß die
Haltung des Fürsten Bismarck eine für Deutschland schädliche
gewesen ist.
Erklärungen der Staatssekretäre.
Staatssecretär v. Richthofeu widerlegt die Borwürfe,
daß die Reichsrcgiernug im südafrikanischen Kriege die Pflichten
der Neutralität nicht strenge und gerecht gewahrt habe. Bezüglich
der Ausweisungen ans Transvaal betont v. Richi-
hofen, er habe bei feinen bezüglichen Ausführungen anläßlich der
China-Debatte in keiner Weise die englische Regierung ver­
theidigen trollen; ihm scheine, daß die 'Ausweisungen in
v i e le n Fällen nicht gerechtfertigt w a r c n u n d
auch ihre Art und Weise den bisherigen völker­
rechtlichen Principien in vielen Füllen wider-
fpra ch. (Hört! Hört!) Dieser Ansicht sei in London
Ausdruck gegeben worden.
Nachdem noch Staatssecretär Graf Posadowsky dem
Abg. Bebel, welcher heute abermals die 12,000-Mark-Angelegen-
heit erörterte, erwidert hatte, wird die Weiterberathnug auf morgen
vertagt.
Die Landtage»
Wien, 13. December.
Der n i c d e r ö st e r r e i ch i s ch e und der böhmische
Landtag sind heute zusammengetreten. Im niederöftcr-
r c i ch i s ch e n Landtage ist es bereits in der ersten Sitzung
sehr lebhaft hergegangen. Eine Reihe von DrmglichkeitS-
auträgen, die von Mitgliedern der Minorität eingebracht
wurden, erregte den Unwillen der cterical-antisemitischen
Mehrheit, welche die Debatte conseguent schon nach der Be­
gründung der Dringlichkeit abschnitt und allen Anträgen wie auf
CommanÄo die Dringlichkeit aberkannte. Biel wird die antisemi­
tische Mehrheit mit dieser Prockamirung der Mundsperre nicht
erreichen, die Minderheit wird dann innerhalb der Geschäfts-
ordnung nach Mitteln und Wegen suchen, um das vorzu­
bringen, was sie zn sagen hat, und sie wird sie auch finden.
Sehr nervös war heute der Bürgermeister Dr. Lueger mit
dcn fortgesetzten Zwischenrufen, mit denen er den Abgeord­
neten Noske unterbrach. Wenn sich im Wiener Gemeinde-
rathe ein Mitglied der fortschrittlichen Minorität nur an­
nähernd so benehmen würde wie heute der Abgeordnete Lueger
im Landtage, dann würde der Bürgermeister Lueger sofort
dafür sorgen, daß jener aus dem Sitzungssaale herausgeführt
werde. Aber freilich, so wie von der Sicherstellung der Rechte der
Lehrer die Rede ist, wird Herr Lueger nervös. Wenn man
es am liebsten dahin bringen möchte, daß die Lehrer auf
den Wink nmovirbar wären, dann hört man es begreiflicher­
weise nicht gern, daß die rechtliche Stellung der Lehrer
gefestigt und vor willkürlichen Eingriffen geschützt werden
soll.— Eine lebhafte Debatte entspann sich über den
Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Dr. Kronawctter,
das vom Statthalter kundgemachte Provisorium, betreffend
die Forterhebung der La ndeSum lagen für die
Zeit vom 1. November bis 31. December, als
verfassungswidrig und die thatsächliche Einhebung der
Landesumlagen als gesetzwidrig zu erklären. Dem Ab­
geordneten N osre gelang eS, den Statthalter aus feiner
Reserve herauszulocken, allein in den Ausführungen des
Grafen Kiel m ansegg war nur Eines richtig, nämlich
daß es dem niederöstcrrcichischen Landtage in der mehr als
fünfwöchentlichen Frühjahrsscssion ganz gut möglich gewesen
wäre, den Landesvoranschlag zu erledigen, wenn nur die
malin, Gräfin Dcgenscld, am genauesten wissen, denn er
hielt es just wie Bismarck. Seine Frau war die Vertraute
seines Herzens und seiner Pläne. Ihr schrieb er, was er
sonst Niemandem anheimgab. Doch so viel ist bekannt und
lehrte alsbald die nächste Zukunft, daß der Kaiser am
Schluffe der langen Rücksprache die Hoffnung ausdrückte,
er werde in Tisza einett treuen Mitarbeiter und Diener
feines Hauses liebelt und achten lernen. In wenigen Wochen
war ans der Deak-Partei und dem linken Centrum die
liberale Partei gebildet, das Ministerium Tisza, genannt
Wenckheim, gebildet. Gute, alte Traditionen wurden unter
den Trümmern dieser Umwälzung begraben, viele Hoff-
irungen geknickt, neue erweckt. Der conservative Flügel der
Deak-Partei unter der Führung des Freiherrn v. Sennycy
trat gekränkt zur Seite. Der schwarze Baron, wie man
den ehemaligen Tavernicus nannte, hatte die Empfindung,
daß er genasführt worden. Der stolze Mann rechnete auf
ein Portefeuille und hatte für die Cooperation mit Tisza
vorgearbeitet. Nicht dieser trug die Schuld daran, daß
Sennyey übergangen wurde. Graf Andrassy, dazumal schon
seit Jahren Minister des Aeußern, eilte nach Budapest, um
den Gang der Verhandlungen aus unmittelbarer Nähe zu
beobachten. Die alte Feindschaft gegen seinen Zempliner
Heimatsgcnoffen regte sich in ihm, die Combination Sennyey
fiel. Er nahm Rache dafür. Als einige Jahre daraus bei der
Erneuerung des Ausgleiches mit Oesterreich das Ministerium
Tisza zum erstenmale demissionirte und Sennyey vom
Kaiser um Rath gefragt wurde, erwiderte der schwarze
Baron mit einer tiefen Verbeugung und mit der ihm eigen­
thümlichen näselnden, schnarrenden Stimme: „Majestät, die
Situation ist so verfahren, daß kein Anderer sich in dieselbe
hineinbezeben wird. Behalten Sie nur Herrn v. Tisza."
Der Rath wurde befolgt, und Tiöza regierte noch zwölf
Jahre lang lustig weiter.
Während dieser geheimen Vorgänge der Fusion wurde
ein gifttger Keim in das Erdreich versenkt, der später nur
allzu üppig in die Halme schoß. Zu den Anhängern Senuyey's
zählte auch der junge Albert Apponyi. Seinem überwiegend
ästhetisch angelegten Naturell widerstrebten die Winkelzüge
der Politik. Die Bloßstellung seines Führers wurmte den
Neuling des Parlaments. Es entstand jener Antagonismus,
der nachmals in der ungarischen Politik eine so verhängniß-
volle Rolle spielte. Heute befinden sich Tisza und Apponyi
unter demselben schützenden Dache einer Partei. Wer mm
entscheiden, welcher von den Beiden sich leichter und rascher
entschlösse, diesem Schutze zu entsagen, sich Wind und
Wetter eines anderen ungedeckten Lagers preiszugeben?
Seltsamere Bettgenossen hat die Politik fürwahr noch nicht
gemacht.
In den Augen seiner Feinde beging Koloman TiSza
den von ihnen niemals verziehenen Fehler, daß er fünfzehn
Jahre lang Minister blieb. Alle Leidensstattonen, die er
passirte, werden ihm heute noch vorgerechnet, und cs wird
ihm haarscharf bewiesen, daß er am klügsten gehandelt hätte,
damals oder damals zurückzutreten. Natürlich im Interesse
seiner Reputation. Was aber das Interesse des Landes
gebot, darüber wird weife geschwiegen. Nun denn, Koloman
Tisza liebte gewiß den Besitz der Macht, sonst hätte er nicht
danach gestrebt. Ihm fiel sie nicht zu, er rang um sie. Nun
er sie einmal ersaßt hatte, ließ er sie nicht wieder loS, bis
sie seinen Händen entglitt. Dennoch ist es die Wahrheit,
daß er wiederholt dem Portefeuille entsagen wollte, wenn
es die große Oeffentlrchkeit am wenigsten ahnte. Seine
Demissionen in den Berhandltmgen über den Ausgleich
waren gewiß taktische Evolutionen. Ist denn aber die Ge­
schichte descroatifchcn Schitderftreites schon actenmäßig ge­
schrieben? Ist sein Antheil an dem bosnischen Unternehmen
vollständig enthüllt? Die Legendenbildung verwechselt die
Ereignisse sogar mit Vorliebe. Als vor einige» Wochen
Genera! Janöki starb und die Erinnerung an dieses
Jmbroglio wachgerufen wurde, erzählte man da und dort,
der Einfluß der Kaiserin wäre mit am Werre gewesen,
um das Handjchreiben zu erwirken, durch welches
die Ruhe in Ungarn nach jenen Ereignissen wieder
hergestellt wurde. Es ist grausam, eine schöne Legende zn
zerstören, aber es ist nothwendig, wenn sie auf Kosten der
handelnden Personen die Geschehnisse in ein falsches Licht
rirckt. Als die Episode Janski in ihr zweites und gefähr­
licheres Stadium gelangte, befand sich Kaiserin Elisabeth zur
Cur in ©fisteln. Tisza reifte an das Hoflager nach Ischl,
wo,er mit dem Kaiser allein die Sachlage erörterte und
das unter der Mitwirkung, jedenfalls unter der zustimmen­
den Mitwissenfchaft des Grafen Kalnoky entworfene Hand­
schreiben vorlegte und dafür die Genehmigung erlangte.
Wol aber halte Kaiserin Eilisabeth ihren persönlichen Antheil
an der Schlichtung des croatischen Schilderstreites. Dieser
muthwillig heraufbeschworene Zwischenfall führte zur SuS-
pendirung der'Verfaffimg in Ersatien, zur Entsendung eines
königlichen Commisiärs in der Person des Generals Ram-
berg, zur Verhängung des Belagerungszustandes. Der
Schilderstreit war gefahrdrohender, stIS jemals bekannt
geworden, die Erregung au hohen Stellen größer, als man
ahnte. Hier fand Tisza dcn glücklichen Ausweg und dafür
dankte ihm die Kaiserin in bewegten Worten unter Thränen.
Auch da aber hielt sich die hohe Frau ganz fern von der
unmittelbaren Einwirkung aus die Politik. Erst als die Be­
ruhigung in ihre Häuslichkeit zurückgekehrt war, gab sie als
Gattin ihrer überströmenden Dankbarkeit einen das Gemüth
erschütternden Ausdruck.
Auch darüber herrschen unklare Vorstellungen, wcßhalb
Koloman TiSza zuletzt doch gestürzt ist. Der furchtbare
Kampf um das Wehrgesetz gilt gemeinhin als die Ursache
seines Rücktrittes. Die Wissenden bestreiten c3, und formell
werden sie wol im Rechte sein. Tisza will aus keinem
anderen Gruu.de zurückgetreten sein, als demjenigen, den er
im offenen Reichstage bekannte. Er hatte, bedacht oder un­
bedacht, die Zusage gemacht, daß er in dem Heimatsgesetze
für die HeimalSberechtigung Ludwig Kosiuth's, des Exilirteu,
Vorsorgen werde, und sei darüber mit seinen College» in
Widerstreit gerathen. Und weil er nicht Herr seines Wortes
bleiben konnte, sei er gegangen. Der Krakelst der Opposition
über das Wchrgesctz hätte ihn niemals aus dem Sattel ge­
hoben. Gut denn: also Sturz wegen des Jncolats. Es
wäre damit nur die alte Erfahrung bekräftigt, daß der
Kieselstein auf dem Wege der Minister ebenso gefährlich ist,
wie ein politisches Erdbeben, das Berge versitzt.' Der Dienst
bleichte Tisza die Haare, beugte seine ragende Gestalt, und
selbst die Nerven von Stahl verloren etwas von der Wider­
standsfähigkeit. Das letzte Jahrzehnt der Ruhe gab ihnen
die frühere Elasticität wieder. Der siebzigjährige Tisza ist
durchaus kein Jubelgreis, der sich schönen Erinnerungen hin­
gibt. Was er am Tage seines Rücktrittes gesagt, hielt er
redlich. Der „General" warf die Uniform des Führers ab
und legte diejenige eines gewöhnlichen Soldaten an. Er
marschirt als erster Flügelmann weiter im politischen Kampfe.
Es soll sogar geschehen sein, daß die späteren Generale nach
seinem Commando handelten. Dem einen mag es genützt
haben, dem anderen zum Berhängniß geworden sei».' Sie
kommen und gehen seither in raschem Wechsel. Der einfache
Soldat aber marschirt unbeirrt und wohlgemut!) weiter, jetzt
sogar über die Grenze des biblischen Alters.
S i e g m u n d S i n& e *•


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 4 ]
4-
Majorität Lust und Laune dazu gehabt hätte. Allerdings ist
damit nicht erklärt, warum man den niederösterreichischen
Landtag nicht Anfangs oder Mitte Ociober einberufen
hat, um das Budget für das laufende Jahr festzustellen
oder ein Budget- Provisorium für die beiden letzten
Monate des Jahres zu.beschließen. Die Einberufung des
niederösterreichischen Landtages wäre noch immer kein zwin­
gender Grund gewesen, auch den böhmischen Landtag einzu­
berufen, Allein daran liegt es eben: Die Regierung hatte
nicht den Muth und die Entschlossenheit, dem böhmischen
Landtage gegenüber den Satz zur Geltung zu bringen, daß
die Demolirunq des Reichsrathes nicht prümürt werden
dürfe durch die Verlegung der politischen Debatten in den
böhmischen Landtag. Die Regierung war zu schüchtern und
zu zaghaft, um den Czechen und Feudalen die Lehre zu Gemüthe
zu führen, daß diejenigen, welche die Tribüne des Rcichs-
rathes zerschlagen, den Anspruch auf die LnndtagSlribüne
verwirkt haben, und darum wurde bie- Landtagssession so
spät einberufen. Die sonstigen Ausführungen des Statt­
halters gipfelten in der’ merkwürdigen Argumentation:
Weil die Einhebung der Umlagen ohne Zustimmung des
Landtages in der Landesördnung. nicht vorgesehen ist, H
sie erlaubt. Diese Argumentation glauben dem Grafen
Kielmansegg nicht einmal seine derzeitigen antisemitischen
Freunde, und wie die heutige Sitzung des Finanzaus­
schusses des Landtages zeigt, gibt sich die Ansicht kund, daß
für die Einhebung der Umlagen seit l. November die In­
demnität ertheilt werben müsse. Die Nothwendigkeit der In­
demnität ist der schlagende Beweis, daß außerhalb des
Rahmens des Gesetzes und der gesetzlichen Vollmacht ge­
handelt worden ist.
Nicderöstcrreich.
tarischen und allgemeinen Politischen Verhältnisse». Die heurige Session
des niederösterreichischen Landtages umfaßt nun, abgesehen von zwei
kurzen Vorsessionen, die Zeit vom 27. März bis 5. Mai. Durch
diese Tagung erachtete die Regierung die Vorschrift der Landes­
ordnung, wonach der Landtag auf a. h. Einberufung sich itn Jahre ein­
mal zu versammeln hat. zur Genüge erfüllt. Auch wäre wol in
diesem Sessionsavschnitte, namentlich aber in dem
längeren letzterwähnten die Zeit vorhanden gewesen, um
u einem definitiven Landesvoranschlag zu ge­
angen. Bekanntlich war dies aber nicht der Fall. oder cs war
nicht möglich. Das deßhalb eingetretene Praktische und unabweisbare
Bedürfniß einer ungestörten Fortführung des Landeshaushaltes hat
nun schon seit dem JnSlebentreten der ÜandeSordnungen vom Jahre
1881 in verschiedenen Ländern, und zwar in sehr zahlreichen Fällen,
wo die Feststellung des Landes-Voranschlages nicht rechtzeitig möglich
und vom Landtag auch kein Beschluß wegen provisorischer Fort­
erhebung der Landesumlagen gefaßt worden war, zu dem Vorgangs
geführt, daß die Umlage in dem bisher bestehenden Ausmaß auf
Grund eines bloßen Beschlusses des Landesausschusses eingehoben
wurde, welcher Beschluß in dem Falle, als die Umlagen nach ihrer
Höhe oder ihrer Art verfasiungsuiäßig der kaiserlichen Genehmigung
beeurfteu, auch der a. h. Schlußfassung unterbreitet wurde. Wenn
auch ein solcher Vorgang nicht ausdrücklich in der Landesordnung
' vorgesehen ist, so ist doch derselbe mit den Bestimmungen der
bestehenden Landesördnung durchaus nicht im Widerspruche,
weil nämlich der Landesausschuß, der gewöhnlich die Verwaltung
des Landesvermögens, der Landessonds und der Anstalten zu be­
sorgen und hierüber den; Landtage selbst Rechenschaft zu geben hat,
gewiß diejenige Körperschaft ist, welche berufen erscheint, wenn der
Landtag nicht versammelt ist, für die regelmäßige Fortführung des
LandeshauSbaltes ordnungsgemäß Sorge zu tragen.
Abg. Dr. Kronawcttcr: Das ist nicht richtig!_
Die Dringlichkeit des Antrages wird hierauf abgelehnt.
Es wird hieraus zur W a b l der Schriftführer ge­
schritten. Es wurden gewählt die Abgeordneten: B ä r t l, M a y e r,
Sturm und Baron W a l t c r s k i r ch e n.
Landmarschall theilt mit, daß er den Zeitpunkt der nächsten
Sitzung, die voraussichtlich F r c i t a g stattfinden wird, im schrift­
lichen Wege bekanntgeben werde.
*
lg g. Sitzung.— Fortsetzung ans dem Abendblatle.)
Abg. Dr. Omer stellt folgenden D r i n g l i ch k e i t s a n tra g:
„Der Landesausschuß wolle beschließen, dem Landtage noch im Lause
dieser Session Gesetzesvorschläge zu unterbreiten: 1. Betreffs Regu­
lirung und entsprechender Erhöhung der Gehalte der L e h r-
per Ionen von Volks- und Bürgerschulen: 2. betreffs Regelung
der Gehalte und Pensionsansprüche für jene Lehrpersonen welche
bisher nur provisorisch angencllt, nach Stunden entlohnt und
nicht pensionsberechtigt sind; 3 betreffs einer D i e n st p r a g m a t i k
und 4. betreffs eines D i s c i v l i n a r- V e r f a h r e n s für alle
Lehrpersonen." Er begründet die Drniglichkcit und verweist daraus,
daß zahlreiche Lehrer, lediglich weii sie der herrschenden Partei nicht
zu Gesichte standen, disciplinirt wurden. Sein Antrag liege im
Interesse aller Parteien. Auch die herrschende Partei könne einmal
zur Minorität werden, und sic habe ein Interesse, die Lehrer ihrer
Richtung zu schützen. Bulle Lehrer mußten aus Anlaß ungerecht­
fertigter Maßregelungen bereits zum Verwaltungs-Gerichts­
hofe gehen, welcher allerdings in Folge' von Ueberbürdung noch
nicht gesprochen hat. Darum soll gesetzlich festgelegt werden, daß die
Lehrer frei nach ihrer lieber,eugnng bände n, denken und strecken
können und, wenn sie ihre Pflicht alä Lehrer erfüllen, ebenso frei
sein sollen wie andere Staatsbürger. (Beifall links.)
Aus Antrag des Abg. Grcgorig wird der Schluß der Debatte
angenommen.
Abg. Hoserr Der Bischof stimmt auch nut; er ist ein
Lehrerssohn!^ ...
LandeSausschuß Dr. Getzmanir bezeichnet den DrmglrchkeftS-
antrag als einen Spott, einen. Hakn für die Majorität lind den
Landesausschuß, weil es unmöglich sei, in der laufenden Session alle
beantragten Gesetze zu beschließen. Er beantragt, die Dringlichkeit
abzulehnen. ,._. ,. ,..
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit ab­
gelehnt. Der Antrag wird demnach der geschäftsordumigsmäßigen
Behandlung zugeführt.
A.bg. Dr. Kronawcttcr und Genosse« stellen, folgenden
D r i n g l i ch k e i t S a n t r a g: „Der Inhalt der Kundmachung des
Statthalters von Niederösterreic!» vom 7. November 1900,
Z. 103294. betreffend die Bewilligung zur Forterhebung der
L a n d e s f o n d s u m l a g e n zu den directen Steuern und Frei­
lassung der Personal- Einkommensteuer von Zuschlägen in der ssir
das Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch für die Zeit vom 1. No­
vember bis 31. December 1960. wird als verfassungs­
widrig und die Einhebung von Landesumlagen aus Grund der­
selben als g e s e tz widrig erklärt."
Abg» Dr. Kronawcttcr sührt au?, daß durch die Verordnung
vom 7. November eine Verletzung der LandeSordMmg begangen wurde
Der 8- 38 der Landesördnung weist die Beschlußfassung Über die
Landesumlagen ausdrücklich dem Landtage zu, uud '.n den Bestim­
mungen über den Wirkungskreis des Landesausschuyes finden Sie
nichts, was ihm auch nur eine provisorische Einhebung. der Landes­
umlagen gestatten könnte. Emen tz. 14 haben wir in der Landes­
verfassung nicht. Genau so wie die Regierung im Einvernehmen
mit dem Landesausichusse jetzt für zwei Monate die Umlagen fest­
esetzt hat, so kann sie auch einmal die Umlagen sür zwölf Monate
estsetzen, und der Landtag hat dann nichts mehr zu thun. (Beisall
iilks.)
Auf Antrag des Abg. Schnabl wird Schluß der De­
batte angenommen.
Abg. Dr. Ofner erklärt, das Stzstem des §. 14 dürst nicht
auch in der Landesverwaltung cinreißen. Der LandesauSschuß sei
verpflichtet, die Indemnität sür das Budget für 1900 zu ver­
langen, bevor das Präliininare für 1901 auf die Tagesordnung ge­
stellt werde.
Abg. Dr. Gcsimann meint, die Linke treibe mit ihren Dring-
lichkeitsanträgen nur eine latente O b l! r u c t i o n. (Widerspruch
links.) Deßhalb stellt er den Antrag, die Dringlichkeit abzulehnen.
Abg. NvKe verwahrt sich gegen die Behauptung daß die
Minorität durch ihre Dringlickkeitsanträge Obstruction treibe. Es
liege der Fall einer flagranten Geietzesverletzmig vor, und das müpe
dringlich behandelt werten. Man könne der Minorität nicht zumutben,
daß sie sich eventuell erst im Juni des nächsten Jahres, wenn vielleicht
das Budget zur Verhandlung komme, über die jetzt begangene
GesetzeSverletzung entrüsten solle. Der LandesauSschuß habe seine Pflicht
nicht gethan, 'denn seine Eingabe an die Regierung sei vom
25. Oktober datirt, also zu einer Zeit, wo er voraussetzen konnte,
daß die Regierung den Landtag innerhalb. der noch zur
Verfügung stehenden Zeit von sechs Tagen nicht einberufen
könne. Allein wir waten schon in einem solchen Sumpse von
Gesetzwidrigkeiten, daß Alles, Majorität, Regierung, Ministerimn
und auch die Bevölkerung, gegen die Gesetzwidrigkeiten abgestumpft
ist. Der Statthalter hätte schon aus Ä n st a n d s r ü ck s i ch t c u
das Wort ergreifen uud die Angriffe widerlegen sollen: allein er
bleibt ruhig sitzen und denkt üch: „Meine Majorität wird bei den
zarten und freundschaftlichen Beziehungen, welche sich gerade in der
letzten Zeit zwischen mir und ihr herausgebildet haben, durch das
Ablehnen des Dringlichkeitsantragcs die Geschichte begraben."
Wenigstens hätte er den Schein der Berechtigung wahren sollen.
Im RelchSralhe könne sich die Regierung hinter dem §. 14 ver­
schanzen. Der Statthalter aber übertrifft noch seinen, Herrn und
Meister, er gibt einfach eine Verordnung hinaus ohne jede Rechts­
grundlage. (Beifall links.)
(Statthalter Gras KiclmanScgg erklärt, er müsse das Haus
ersuchen, die' Dringlichkeit abzulehnen, damit die Sache geschasts-
ordnungsmäßig erwogen werden könne. Was die Einberufung des
niederösterreichischen Landtages anbelangt, so legt die Regierung
selbstverständlich Werth darauf, daß dieser sowie auch alle anderen
Landtage womöglich regelmäßig zu einem solchen Zeitpunlte zu­
sammentreten. welcher die Erledigung des Landesvoranjchlages noch
vor oyer doch bald nach Beginn des betreffenden Budgetjahres
gestattet. Wenn heuer die Einhaltung des seit einer langeii Reihe
von Jahren üblichen Kalendariums für die Tagrng der Landtage,
des Reichsrathes und der Delegationen nicht möglich war, so liegen
bekanntlich rwinaeude Gründe in den bekannten abnormalen parlame«-
Dcr F i n a n j a u s) ch u ß hielt heute Nachmittags eine
Sitzung ab, in welcher Zunächst die Budgetvorlage pro 1901
dem Abgeordneten I a x zur Berichterstattung zugewiesen wrrrde.
Hierauf wurde das vom Landesausschusse vorgelegte sechs-
.mtmallicha B u dch e t- P r o v i s o r i u m in Verhandlung ge­
zogen. Die Abgeordneten Graf Fries, v. Lindheim, und
F a 6 e r gaben der Ansicht Ausdruck». daß der Lcmdesans-
schuß vom Landtage erst eine I u d e m u i t ä t für die ohne
laujdtägliche Genehmigung erfolgte Gnhebung der Umlagen in
den Monaten November und December erhalten müsse,, be­
vor da§ neuerliche Budget-Provisorium bewilligt wenden könnte.
Es wurde demnach beschlossen, daß der Landesausschuß dein
Landtage eine Vorlage untcrbreire, in welcher die Indemnität
für die Einhebung der Umlagen in der Zeit vom 1. November
bis 31. December beansprucht wird. Das Budgei-Provisvrinm
für die erste): sechs Monate des Jahres 1901 wurde genehmigt
und wird voraussichtlich am Freitag dem Plenum zur Be­
rathung vorliegen. Die Opposition wird dem Budget-Provi­
sorium die Zustimmung versagen, wenn nicht vorher' die Jn-
demnitätsvoriage zur Berathung gelangt.
Böhmen.
Prag, 12. December. Ais Rectoren sind die Professoren Dr. Hans
Chiari und Dr. Joseph Stnpecktz in den Landtag eingetreten.
Die Regierungsvorlage mit dem Entwurfs eines Gesetzes, betreffend
die .Einsähruug eines Zuschlages zur staatliche!! Bräunt-
>v e i n st e ii e r, gelangt zur Verlesung. Zuschriften von Gerichts­
behörden haben die Bewilligung zur gerichtlichen Verfolgung der
Abgeordneten Dr. Podltpnv. Kryf, Kutschern, Stein,
I r o, S o b i t s ch k a, An y z, U d r z a l »nd W o l f zum Gegen­
stände. Die Gesuche werden dem Immunitäts-Ausschüsse zugewiesen.
Hieran: leisten die ncnen Mitglieder des Hauses, darunter
Fürst-Erzbischof Freiherr v Skrbenskp, die Angelobung.
Es werden sodann verschiedene Anträge verlesen, darunter ein
Antrag der Abg. Ladislaus Dvorzak und Genossen namens des
jungczechischen Clubs, betreffend die Inarticuliriing rex.Ehe
des Erzherzogs FranzFerdinand.
Unter den eingebrachten Interpellationen befindet sich auch eine
der Abgeordneten Pac a k und Genossen, betreffend den gegenwärtigen
Zustand der sprachlichen Verhältnisse im Königreiche
Böhmen.
Schluß der Sitzung um 1 lß Uhr Nachmittags. Nächste Sitzung
Donnerstag um 11 Uhr Vormittags. Tagesordnung: Erste Lesung
der Regierungsvorlage, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer.
Prag, 12. December. (Privat.) Die Vorlage der Negierung,
betreffend den Zuschlag zu der staatlichen B r a n n t w e i u-
stener, wurde im böhmischen Landtage vom Oderst-Laud-
marschäll ans den Tisch des Haitz-3 gelegt. Der böhmische Landes-
ausjchuß hat zu d:r Vorlage vorläufig keine Stellung genommen,
und das Gesetz wurde ohne den Motivcnbericht des LandeSans-
schuss-s im Landtage eingebracht. So viel »erlaufet, findet diese
Vorlage bei keiner Partei des Landtages besondere Sympathien.
Inland.
Wien, 12. December. (Die R c i ch S r a t h S w a h l e n.)
Die NcichSralhvwahlcii haben heute begonnen, .und zur Wahl
war am ersten Wahltage die allgemeine Wählerelaffe in
der Bukowina und in Krain berufen. Die Wahlergebnisse
in der Bukowina haben wir bereits im Abendblatt! mitgetheilt.
Beide Wahlkreise der Bukowina sind an neue Männer über­
gegangen. Im Wahlkreise Czernowitz wurde an Stelle des Alt-
rnthcncil Isidor W i n n i c k i, der im letzten Reichsrathe dem
christlich-slavischen Verbände angehörte, aber bei den Neuwahlen
nicht mehr candidirte, der Realschnl- Professor Hieronymus
P i h u l i a k, ein Jnngrnthene, gewählt. Der Wahlkreis Radantz
ging den Altrumänm verloren, deren bisheriger Vertreter, Dr.
P o p o v i c i, gegen den Jungrnmäncn Deineier I s o p esc u l,
Director der Lehrcr-Bildmigsanstalt in Czernowitz, unterlag.
In Krain sind die direkten Wahlen für die allgemeine
Wählcrclasse eingeführt. Das Scrutininm kann, da der Wahlkreis
das ganze Kronland umfaßt, heute noch nicht beendet werden. In
später Abendstunde liegt uns folgendes Telegramm aus Laibach
vor: Das Scrutininm der heute vorgenommenen Reichsräthswahl
in der fünften Cnrie ist zwar noch nicht beendet, doch ist es
bereits zweifellos, daß der clerical- slovenische Candidat Dr.
S u st e r s ch i tz mit großer Majorität gewählt wurde.
Der morgige Wahltag.
Morgen finden die Wahlen in der allgemeinen
Curie in Galizien statt. Für die 15 zu besetzenden
Mandate sind nachstehende Candidaten angemeldet:
1. Lemberg: Director der Krankenkasse Joseph H n d e c
(Socialist), Ernest Breiter (radicai), Ignaz W i t o-
s z y n S k i (national-katholisch).'
2. Sanok: Johann Stapinski (polnische Volkspartei),
Dr. Vincenz I a b l o n s k i (polnisches Ccntral-Wcihlcomitt).
Zndrzycki (radicaler Rnihcne).
3. Ja roslau: Bürgermeister Dr. Joseph' Hibl
(polnisches Ccntral-Wahlcomitc). I. Schisslcr (Social-Demo-
krak), Joseph H o s p o d (polnische Bolksvartei).
4. Przcmysst: Advocat Dr. Adam Doboszynski
(polnMes Cmtral-Wahlcomitr), Dr. Nikolaus H a n k r e w i c z
(Social-Dcmokrat).
5. S'trh: Gutsbesitzer Casimir v. RoyowSki (polni­
sches Central-Wahlcomiti), Advocat Dr. Kos (radikaler
Rnthene).
6. Brody: Fürst Paul Sapieha (polnisches Central»
Wahlcomite), Baner Daniel M Y k e l y t a (radicaler Rnthme).
7. Tarnopol: Gutsbesitzer Dr. Thaddgus v. Niemen»
towski (polnisches Central-Wahlcomitö), Schriftsteller Joseph'
B u d z y n v w 3 k i (nationaler Rnthene), D. M i x o n o m i c t
(Altrnthene).
S. Statkißlan: Dr. Johann v. W a l e w s k i (polnisches
Ccntral-Wahlcomiti), Bauer Joseph Huryk (Jnngrnthene).
9. BorSzczow: Graf Miecislaus Borkowski
(polnischesCentral-Wahlcomitö), Advocaturs-Candat Kaliko wski
(Jungruthenc).
10. Kolo mea: Gutsbesitzer Stephan v. M o ysa (pol­
nisches Central-Wahlcomit^), Bauer S a n d n l a k (Jnngrnthene).
11. Krakau: Jznaz Daszynski (Social-Demokrat),
Bauer P t a k (Antisemit), Professor Dr. K r o t o s k i (katholisch­
national).
12. W a b ot» i c c: Bürgermeister Dr. Stanislaus 8 a-
^arski (polnisches Ceiitral-Wahleomite), Bauer Matthäus
t!,' i j a k (Stojaiowski- Gruppe), Gemeindevorsteher Johann
M a S l a n k a (polnische Volkspartei).
13. N e u- S a n d c c: Advocat Dr. Michael D a n i e l a k
(Antisemit), Zeitungssetzer Leo Misiolck (Social-Dcmokrat),
Bolksschullehrcr Gutowöki (polnische Volkspartei). Wirths-
hauSbcsitzer Vincenz S m o l c z y n ö k i (Stojalowski-Gruppe),
Stanislaus Potoczek (polnischer Bauernbund).
14. T a r n o w: P. Zygulinski (Anlisemit). Dr. Franz
Winkowski (polnische Lolkspartei), Maschinist Peter-
Ja wo r Ski (Stojalowski-Gruppe), Beamter der Krankenkasse
Franz S n l c z c w s k i (Social-Demokrat).
15. R z e s; o w: Graf Janusz T y s k i c w i c z (polnisches
Ccntral-Wahlcomiti), Bauer Anton Bomba (Stojalowski-
Gruppe), Bauer Johann Frankiernicz (polnischeVoikspartei).
Wie», 12. December. (M a n d at s-N i ed erleg u n g
deS Baron Hildpranot.) In der heutigen Sitznstg des
böhmischen Landtages wurde die Zuschrift deS Frciherrn Ferdinand
v. H i l d p r a n d t zur Berlejnng, gebracht, mit, welcher er sein
Mandat im Großgrundbesitze niederlegt. Dieser Rücktritt hängt
zweifellos mit einer jüngst durch die '„RcichSpost" v.'röffentlichten
Meldung zusammen, wonach Baron Hildprandt seiner Stellung
als Ofsicier und seiner Kämmercrswürde enthoben wurde. Als
nach Aufhebung der Badmi'ichen Sprachenverordmrngcn im De­
cember vorigen Jahres in Böhmen die bekannten Dcnioiistralionen
und Excesse stattfanden, mußte zur Herstellung der Ruhe auch in
. der sti'ahe der Herrschaft B l a t n a, welche Eigenthum des Baron
Hildprandt ist, Militär und Gendarmerie aufgeboten werden. D e
Behörden wendeten sich an den Schloßherrn von Blatna und
baten um Unterkunft für berittene Mannschaften im Schlosst und
in der Hcrrschäfisbrauerei. Baron Hildprandt wies die Behörden
ab und verweigerte die erbetene Begnartierung. Damals wurde
Baron Hildprandt von und zu Otiershansen von der czcchischen
Presse als eifriger Patriot und wackerer Czcche gepriesen. Das
Verhalten des feudalen Herrn tonvßc aber an maßgebender Stell;
abfällig beurtheilt, und es erfolgte die oben angeführte Repression.
Der „Hlas Näroda" behauptet heute, Baron Hildprandt hätte
damals die Begnartierung nicht einfach abgelehnt, sondern sich
nur Bedenkzeit erbeten. Wahrscheinlich fand es Baran Hildprandt
unter diesen Umständen für angezeigt, sich vom öffentlichen Leben
zurückzuziehen, und hat auch sein Landtazsmandat niedergelegt.
Wien, 12. December. (Zur Wahl beweg ung.) Zur
Wahlbewrgung liegen uns heute folgende Meldungen vor':
Wien und Aiedcrösterrcich.
In einer Versammlung, die der Demokratische Ceniralverein
heute Abends im Saale „zur schönen Schäferin" im IX. Bezirke
abhielt, wurde Mittheilung gemacht, daß für den Städtebezirk XVI
bis XIX Bürg-rschullehrer Herr Oswald H o hcn sinner als
Candidat aufgestellt wurde. Mehrere Redner traten für eine
Candidatnr Dr. Kronawettcr's im IX. Bezirke ein und äußerten
sich abfällig über das Verhalten der Liberalen gegen denselben.
Dr. Kronawcttcr verwies ans seinen leidendm. Zu-
siaud und bemerkte,^ daß er nicht mehr so arbeitsfähig
sei wie früher; ans diesen Gründen habe er auch sein Atandat
seinen Wählern der innern Stadt zur Verfügung gestellt.
Der liberalen Partei könne man keinen Vorwurf machen, sie sei
ganz corrcct vorgegangen. Im IX. Bezirk sei es ihm gar nie ein­
gefallen, als Candidat aufzutreten, also auch hier könne man
Niemandem einen Vorwnrs machen. Der IX. Bezirk habe sich,
wie er hörte, für Dr. v. Dorn entschieden. Dr. v. Dorn, den
er genau kenne, sei ein freisinniger Mann, achtbarer Charakter,
sür den alle fortschrittlich gesinnten Wähler eintreten sollen.
Der Politische Volksverein hält Freitag den
14. d., Abends 8 Uhr, im Saale „zur schönen Schäferin",
YL,. @unip€nborfcrf}ra§e Nr. 101, eine Plenarversammlung ab.
?lnf der Tagesordnung steht die Anhörung des vom fortschritt­
lichen Wahlcomite aufgestellten Candidaten.
Der Social-politische Verein in Wien ver­
anstaltet zur Anhörung der Candidaten sür den I. Bezirk am
17. d. eme öffentliche Vereinsversammlung im BaÜsaalc Ronacher.
I., Schellmggasse Nr. 4, mit der Tagesordnung: „Die Reichs­
rat h s w a h l e n."
Böhmen.
Man schreibt nnZ ans M a r i e n b a d: Samstag den 8. d.
hielt der deutsch-fortschrittliche Candidat für die dritte Curie der
Städtegrnppe Mies, Heinrich S w o b o d a aus Tachan, eine
Wählcrvcrsainmlnng in Marienbad ab, in welcher er in gediegener
zweistündiger Rede sein Program entwickelte. Die Rede fand bei
den zahlreich anwesenden fortschrittlichen Wählern großen Beifall,
wurde jedoch von den deutsch-nationalen Wählern oft stürmisch
unterbrochen. Herr Swoboda erwiderte schlags-'.rig aus die
Zwischenrufe. Hierauf wurde er mit großer Majorität als Can-
dldat aufgestellt. Swoboda's Wahl gilt in Marienbad als
gesichert.
Steiermark.
_ Die „Grazer Zeitung" veröffentlicht die Wählerliste des
steiermärkischen G r o ß g r u n d b e s i tz.c S. Dieselbe um­
faßt 204 Wähler, welche vier Abgeordnete zu wählen haben.
Bei den Wahlmännerwahlen in Mürzzuschlag ans der
fünften Curie für den Markt Mürzzuschlag dlängen die
Wahlmänner der social-demokratischen Partei-'mit erdrückender
Majorität durch. Mit dieser Wahl sind di- Wahlmänncrwahlen
im Bezirke Mürzzuschlag abgeschkossen. In der fünften Curie
wurden im Bezirke durchwegs Anhänger der social-demo'lalischen
Partei gewählt.
Tirol.
Man tclegraphirt uns ans Bozen: In der größten
Nachbargelmmde Bozens, in Z m ö l s m a g e rein, erhielten bei
der Wahlmännerwahl die Anhänger Dipanli's 183, di- Social-
Demokratcn 172, die Christlich-Socialen 91 Stimmen. Eine
engere Wahl ist nothwendig.— Im G r ö d n e r t h a l siel die
Wahl zu Gunsten Dipanli's aus.
Wie», 12. December. (Die Ergä,uz ungsw ah len
für die Gewer-begeri-chte.) Vom Crntral'-Wahlburea»


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 5 ]
Nr. 13041
Wien, Donnerstag
rVoxiG JBVeie JPresse.
13. December 1900
Seite 5
bet fortschrittlichen Partei in Wien werden wir um die Auf­
nahme der folgenden Mittheilung ersucht: „Die Gewerbegerichte,
fnr welche binnen Kurzem die ersten ErgSuzungswahlen vor­
genommen werden, waren bisher in Wien nur von zwei politi­
schen Parteien besetzt, und zwar gehörten die Grwerbegerichts-
Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber der christlich-socialen,
und jene ans dem Stande der Arbeitnehmer der social-dcmvlrati-
schcn Partei an. Selbst in der Gruppe VI, welche dm ganzen
Waarenhandel umfaßt, ist dieses Verhältniß bei einer äußerst
geringen Wahlbetheiligung zum Vorschein gekommen. Die viel­
fachen Klagen über die Jndicatnr bei den Gewcrbcgerichten sind
in vielen Fällen auf diese, ans der geringen Theilnahme der
Unternehmer beruhende Zusammensetzung zurückzuführen. Es
wäre daher dringend zu empfehlen, daß die Herren Principale für
sich und ihre sämmtlichen Angestellten (männliche und werbliche,
welche das zwanzigste Lebensjahr überschritten haben) beim
Magistrat aus den dortselbst zur Ausgabe gelangenden Formularen
sofort das Wahlrecht r e c l a m i r c n, da der An­
meldetermin am Freitag den 14. d. erlischt und nicht ange-
meldcie Firmen und Angestellte später nicht mehr zur Wahl zu­
gelassen werden.
Lemberg, 12. December. sOrig.-Telegr.s (Zur
8 a n d t a g s s e s s i o n.) Wie die polnischen Blätter melden,
wird die polnische L o l k s p a r t e i im Landtage bei der Ver­
handlung über das B nd ge t -P r o v i s or ium Anstoß zu
einer großen Debatte über die politische Lage und über die
Haltung des reichsräthlichen Polen-Clubs geben.
Budapest, 12. December. sTelegr.s (Abgeordneten-
h a u s— Debatte über die Verfolgung des socialistischen „Nep-
szava") Auf Verlangen der Opvosttwn wird der incrimimrte Artikel
des „NevSzava" verlesen. Abg. V i s o n t a i findet, der Artikel über­
schreite nicht die Schranken der berechtigten Kritik. Mögen die 55 der
Jncompatidilität beschuldigten Abgeordneten ausstehen und erklären,
daß sie. falls der betressende Artikelschreiber von der Jury srei-
gesprochen werde, ihr Mandat zurücklegen: dann werde auch Redner
für die Ermächtigung zur Verfolgung sein. (Lebhafter Beifall bei der
^^Minister-Präsident v. Szell erklärt, die Beurtheilung der
Frage ganz den, Ermessen des Hauses überlassen zu wollen. Dre
Regierung wünsche weder für noch gegen den Bericht des Justiz-
ausschusses Stellung zu nehnien. (Allgemeiner lebhafter Beifall.),
Abg. R a k o v s z k y quittirt die Erklärung des Minister-Präsi­
denten mit Dank, denn er ersehe daraus, daß auch der Minister-
Präsident nierke, daß etwas in Dänemark faul sei. Aehuliche An­
klagen wie „Nepsiava" haben auch die gouvernementalen Blätter
„Budapesti Hirlap" und „Pesti Hirlav" erhoben. Warum— sragt
Redner— verfolgt man nicht auch diese? In den Artikeln der ge­
nannten Blätter seien Abgeordnete mit ihren Namen genannt worden,
doch haben diese den Proceßweg nicht betreten, und letzt wolle man
alles dies das socialistische Organ vergelten lasten. Redner identificirt
sich in Allem mit den Behauptungen des „Ncpszava". Es sei wahr,
daß viele Mitglieder der Regierungspartei bei Banken und anderen
Unternehmungen weich gebeitet seien und daß. wenn sich tue Mög­
lichkeit einer neuen Stelle zeige, ein wahrer Sturmlaus um diese
Stelle von Abgeordneten inscenirt werde. Redner erklärt, daß, wenn
er sehen würde, daß der Mnister-Präsident die Jncompatibii'täissülle
nachsichtig beurtheile, er nicht anstehen würde, dies als einen Wort­
bruch zu betrachten. _. t
Minister-Präsident v. Szell: Aber nur dann, wenn Sie das
sehe» würden!.'.
Rarovszkh: Ja, nur bedingungsweise!
Minister-Präsident v. Szell: Wozu imputiren Sie dann m,
Vorhinein? (Großer Beifall rechts und links.)
Abg. R a k o v s z k y verbreitet sich sodann über die Jnzvmpa-
tibilitäts-Fälle und führt unter Andern, aus, daß 90 AbgM-dnete
bei Banken und Eisenbahnen 578 einträgliche Stellen innrhaben,
darunter ein einziger Abgeordneter 27 Stellen. Redner sragt den
Landeisminister, wie er zusehen könne, daß die Schistfahrt-Gesellschast
„Adria", die Gesellschaft „Paragon" und die Waggonleih-Gesellschaft
Subventionen vom Staate beziehen, wo sie im Hause von Abgeord­
neten vertreten sind, die im Verwaltungsrathe dieser Gesellschaften
sitzen. Redner zeiht den Jncompatibilitäts-AuZschuß der Nnverläß-
lichkeit. Redner ist für die Ertheilung der Ermächtigung, weit er es
gerne sehen möchte, daß die incomvatibilen Herren als Zeugen vor
der Jury erscheinen. (Beifall bei der Opposition.)
Minister-Präsident v. Szell will sich über die Jncompati-
bilitäts-Frage, die doch nicht auf der Tagesordnung stehe, nicht
äußern, weil er der Ueberzeugung ist, daß die Sache als Zwischen­
fall nicht besprochen werden könne: er behält es sich vor. seinerzeit
über die Frage zu sprechen. rBeisall rechts.) Was den Vorwurf des
Abg. Rakovszky betrifft, er (Redner) hätte einen ungerechtfertigten
nervösen Zwischenruf gemacht, bemerkt der Minister-Präsident, daß
er während seiner politischen Laufbahn es verstanden habe, stets
Ruhe zu bewahren, aus der er sich niemals dringen laste. Aus den
TonMakovszky's müsse Redner mit den, gleichen Tone antworten.
In fern Vorgehen- RakovSzky's. der im vorhinein für einen bedingten
Fall den Redner■ des Wortbruches zieh, liege unzweifelhaft eine
Imputation. (Beifall rechts.) Der Minister-Präsident tritt sodann
dem Anwurfe entgegen, als ob er das, wozu er sich in dem die
Obstruction sistirenden Packe verpsiichtet hatte, nicht voll eingehalten
hätte. Redner beruft sich aus die Zeugenschaft der Abgeordneten
Horanszky. Franz Kostuth. Szilagyi und der übrigen Vertrauens­
männer, die an dem Pact mitgewirkt hatten, daß er während der
Verhandlungen, die er im Auftrage der Krone seinerzeit geführt
hatte, niemals auch nur mit einen, Worte eine Vorschrift bezüglich
seines Programms acceptirte und weder principielle noch persönliche
Verpflichtungen aus sich genommen habe.
Abg. Rakovszky (dazwischenrufend): Persönlich ja!
Minister-Präsident v. Szell: Niemals! Bitte diese anzu­
führen.
Abg. Bartha (einer der oppositionellen Vertrauensmänner):
Ich weiß von keiner!
Mmister-Präsident v. S; e I l: Nun also, es hat sich ja damals
um die Wiederherstellung des parlanientarischen Friedens gehandelt.
Was hätte man denn da für persönliche Dinge von ihm verlangen
können? Es hat auch Niemand etwas verlangt. Was die Revision
des Jncompatibilitäts-Gesetzes betrifft, erklärt Redner, daß er sich
niemals verpachtet habe. das unabhängige Forum— den Jiicom-
patibilitäts-Ausschuß— nach irgend einer Richtung hin zu beein­
flussen: er habe sich nur verpflichtet, die Revision des Jncompati-
bilitäls-Geietzes noch in diesem Reichstagscyklus erledigen zu lasten.
Redner rufe hicfür die Zeugenschaft mehrerer Angeordneten an, denen
er gesagt habe, daß er gleich nach Erledigung des Voranschlages, des
Ministeriums des Innern den Vorsitzenden des zur Revision dieses
Gesetzes eingesetzten Ausschusses auffordern werde, den Ausschuß zur
Ausarbeitung der Revision einzuberusen. Die Revision werde unbe­
dingt noch in diesem Cyklus erledigt werden. (Lebhafter Beifall.)
Unter solchen Umständen inüsie er die Imputation des Abg. Ra-
kovsziy zurückweiien (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Nach berichtigenden Bemerkungen der Abg. Learady und
Münnich wies der Vorsitzende des Jncompatibilitäts-Ausschusses
Alig. A p a t h y den gegen den Ausichuh erhobenen Vorwvrs der
Unverläßlichkeit zurück.
Abg. Olay verwahrt sich dagegen, daß die der Jncompati-
bilität angeklagten Abgeordneten in dieser Frage ihr Stimmrecht
ansüßen sollen.
Abg. Edninnd G a j a r i ist der Ueberzeugung, daß das Recht
der freien Kritik, welches die Abgeordneten für sich in Anspruch
nehnien, auch der Presse nicht verwehrt werden könne, die ohnehin
nur das wiedergebe, was aus dem Hause herausdringe. Redner reicht
einen Beschlußantrag ein, wonach die Ermächtigung nicht zu er­
theilen sei. Wenn die Opposition in Verfolgung politischer Zwecke
incompatidle Abgeordnete der Regierungspartei bezeichne, so könne
Redner auch'in den Reihen der Opposition solche namhaft machen.
(Ruse: Wer?)
Abg. Olay: Graf Ferdinand Z i ch y!
Gajari wünscht selbst eine Reform des Jncompatibilitäts-,
Gesetzes, damit Klarheit aeichaffep werde. (Beifall rechts.) ^#^7
Es folgt nun eine erregte Auseinandersetzung zwischen den
Abg. G a j a r i und Ra kov szky, sowie zwischen den Ava. G a j a r i
und Molnar, worauf die Debatte geschlossen wurde. In nament­
licher Abstimmung stinimten für die Ertheilung der Ermächtigung
81, gegen dieselbe 49 Abgeordnete: somit wurde die Ertheilung
der Erinächtignng niit einer Stimmenmehrheit von 32 Stimmen
beschlossen. 318 Abgeordnete waren abwesend.
Morgen gelangt die I» d e m n i t ä t s- V o r l a g e zur Ver­
handlung. p
Budapest, 12. December. sO rig.-Telegr.j (Ver-
s a nr m l n n g von Arb eit s l o s c n.) Heute Nachmittags
fand hier eine von der social-deniok'raiischen Partei einberufene
Versammlung v o n.A r b e i t s l o s e n statt, die von mehr
als 5000 Personen besucht war. Als Gäste erschienen Abgeordnete
und Vertreter des Magistrats. Die Redner wiesen darauf hin.
daß die Zahl der Arbeitslosen in Budapest stetig anwachse und
jetzt 30,000 betrage. Als Büttel zur Abhilfe schlugen sie die be­
kannten jücial-demokratischen Forderungen vor. Nach Schluß der
Versammlung kam cs ans der Straße zu Demonstrationen, die
zuni Einschreiten der Polizei und zahlreichen Verhaftungen führten.
Ausland.
Wien» 12. December. (Zur T a g e s g e sch i ch te.)
Die Einberufung des preußischen Land­
tages ist auf den 15. Januar festgesetzt worden.•
Ueber die Angelegenheit des italienischen
Anarchisten I a f f e i schreibt man uns aus Bern:
Auf Jasfei ward die italienische Polizei dadurch aufmerk­
sam,. daß er compromittirende Briefe an Bresci richtete.
Ende October sollte Jasfei, der im Canton Neuenburg
anarchistische Propaganda getrieben, gemäß Bundesraths-
lftschlusses ans der Schweiz ausgewiesen werden. Als er
schon auf denr Transporte nach der italienischen Grenze
war— bei Chiasso hatte ihn die Schweizer Polizei lausen
lassen— verlangte Italien seine Verhaftung und Aus­
lieferung. Jasfei, in Bellinzona (Tessin) verhaftet, erhob
durch seinen Anwalt die Einrede, er sei unschuldig.
Ferner könne er nicht ausgeliefert werden, weil die Er­
mordung des italienischen Königs ein politisches Ver­
brechen bilde. Der italienisch-schweizerische Auslieserungs­
vertrag von 1868 bestimme ausdrücklich, bei politischen
Verbrechen dürfe eine Auslieferung niemals stattfinden.
Das Bundesgericht muß mm den Fall entscheiden. Der
Bundesanwalk stellte den Antrag, cs sei die Auslieferung
zu bewilligen, da die Ermordung des Königs Humbert
ein gemeines Verbrechen sei. Nach Artikel 10 des
Schweizer Auslief crungsgesetz es von 1892 bewillige die
Schweiz auch die Auslieferung politischer Verbrecher, wenn
die Handlung vorwiegend den Charakter eines gemeinen
Verbrechens an sich trage. Für die Bundesregierung wäre
es höchst widerwärtig, wenn daS Bundesgericht die Aus­
lieferung verweigern sollte.
Nach Wiener Geschöstssirmen aus London ttitb Süd-
Afrika zugegangenen Depeschen soll der Bocrsgencral
d e W e t von den Engländern gefangengenommen sein.
Im I i ldi z-P a lai s wird/ nach einer K o n-
stantinopeler Meldung, in.ernster Weise der Ge­
danke erwogen, eine türkische Mission nach
China zu dem Zwecke zu entsenden, um eine engere
Fühlung mit der mohammedanischen Bevölkerung Chinas
herbeizuführen.
Mittheilungen null dem Publicum.
K. k. priv. Oesterreichischc Nordwestbahr,.
K. k. priv. Süd-iiorddeiitschc Verbindungsbahn.
Sonderzugs verkehr.
Anläßlich der Weihnachtsfeiertage verkehrt S a m st a r den
2 2. December d. I. von Wien (Rordwestbalmhos) ein Sonder­
zug, zu welchem nach den meisten Stationen der Oesterreichischcn
Nordwestbahn und Süd-norddeutschen Verbindungsbahn hei den Per-
soncnkaffen Rücksahr'arten zu ermäßigten Preisen ausgegeben werden.
Ein Vorverkauf der Fahrkarten findet nicht Hatt.
Die Abfahrt von Wien (Nordweslbahnhos) erfolgt um 7 Uhr
Abends.
Näheres enthalten die Placate.
Wien, am 6. December 19l>!1. Die Dircction.
Für die Abgebrannten in Uhnow.
Ausweis III. Israelitische CultiiSgemeinde Hamburg 58 K.
73 H, Württemberg'sches Landes-Cvimte für nothleidende Israeliten
117 K. 50 H., Culiusgemeinde Stanislau 25 K., Cuitnsgememde
Jaroslau 10 K.. Sammlung in Magierow 58 K., Wi Möller
(Altona) 23 K. 52 H., Sammlung tn Raipa 594 K.. I. D. Reis
5 K. 83 H., Dr. B. Gottlieb io K.. Israelitische Cultusgemeinde
Neuniarkt 20 K., S. Vogel (StaniSlau) 4 K., Maje Parnaß (Lemberg).
200 K., durch die Adminiftrat'on der „Neuen Freien Presse" (Wien)
136 K., Summe 1262 K. 65 H.; dazu laut Ausweis II 3451 K.
56 H-, zusammen' 4714 K. 21 H.
Jüdisches Hilkscomite für Uhnow,
Lemberg, Kopernika 26.
Stall jeder besonderen Anzeige.
Helene Skamperl» Emil Kick.
Ober Hollabrunn, N.-Oe.,
Sopron,
empfehlen sich allen Verwandten und Bekannten
als Verlobte.
Feinster Jamaica-Rum
in Originalflaschen von
James Waters Se Co.,
etablirt 1770 London, empfiehlt die
D. mul Dok- D Apotkeke, Nie«.
Patent „Ofophon**.
XlT Schwerhörige!“
Dr. Fran* Walisisch in Bekes-Csaba (Ungarn).
Alle AIvDcatefianer- 1 W'IfnÄfÄÄä
des Advocaten-Gewerbes im eig. Int. einzusenden. Anträge unter
«KpstvLLeiv Vertretung 1039“ an Rudolf Moste, Wien.
BUCH- und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph URd^r’* Söhne
VORMALS
Cb. Meitzer 8 Mt. Mlertbner
Nur: WIEN, V/,, Wehrgasse 16
FRANZ TOMMASONI
ti. miö ß. Koflrefercrrrt,
Wollzeile 13— Petersplatz 8.
Stillleben-Körbe,
Aefi GiHlinslIttP beste Marke.— Depot de»
italienischen Regierung.
IWSK m wi Vh der berühmte Liquenr aus den
Mandarini des Vesuv.
Interessantes
W eilmachtsgesehenk!
Die Anzeige der Firma Otto SeMeiffeMer, I. Bezirk
Graben 22, in Wien, in dieser Nummer, betreffend die neuestet
und besten Phonographe, wird besonderer Beachtung empfohlen.
Krdwig Zwieback& Kruder
I., Kärntnerstraße.
Vom 12. bis 20. d. M. Verkauf zurückgesetzter Modelle
Kleider. Blousen, Mäntel und Jacken.
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club ä Yienue.J
Maison fondeo en 1814.
Slllery SnpCrieur (Demi sec).
CnvCe 8p6elale (Doux).
4 Extra I>ry (England).
General-Vertreter: Richard Manllsr, Wien, VI/1, Esztcrkzjgasse 15,
I., Kohlmarkt Ur. 7
Der Verkauf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mäntel, Hüte.
Stoffe, Garnituren rc. findet nur während dieser Woche statt
Gebrannte Kaffees
Brüder Kunz.
Berühmte Wiener Mischungen.
Centrala: XIX., Pokornygasso 7. Filiale: I., Kärntnorstrasse 22.
Ausserdem im I„ II., III., IV., V., VI., VII., VIII., IX., XV.,
XVII. und XX. Bezirk.
Coffon, Cofon, Coffon.
üeo! Soeben erschienen! Meiil
Uflliap vom ärztlichen Standpunkte. Bon Dr.Bccscy,
ueoer Ö^agiiasilispiiegs praktischer «r,t in Wien.— Zu beziehen:
Buchhandlung Bcnslngcr, Wien, I., Ma ximilianstcaße 3.
Nüsßlche Cüv'wr-GroßhiMdluNg
61. 8. Kolrii'olcoir& Cie.,
kaiserlich deutsche Hoflieferanten, Echt chlneffschcr
Karawanen-Thce in russischer Originalpackung.
Wien, I., Akadcmicstraße 3.
«
Sind das Wirksamste mitts! BLUTABfifiUTH. BLEICHSUCHT, ots.
IN allen APOTHEKEN 7.f, isAtEN.-- «rt.os: ISO, ruü Lafaycttc, F'A.MIS
Wirksamstes
Esei-AM-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien
Heinrich KEattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieforant
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-Beleuchtungen,
Lämpchen und Fassungen hiezu.
Wisnsr elektrische Glühlampenfabrik
Ä Stmrm «£ «Sie. A
OrSMtoi erstes Hotel DeatsohZan^.
Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 ülk.
SV* 6 e»tr»lbod»kor Frielriehstrus«.


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 6 ]
Belte 6 "Wieaf'iöariferskg'
m —■■- --j•- --»-— *■■■'> ■'
Paris, „Hötel d’Jäna“
Avenue d’Iena 28, 30 und 32.
Unter dem Patronat königlicher Häuser. Elegantes Viertel. Massige
Preise. Zimmer von 4 Francs an. Für längeren Aufenthalt Pension.
Milte Chronik.
Wien, 12. December.
sH o s-« n d P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.] Die Erz­
herzoginnen Isabella und Marianne, sowie der Oberst-
hofmeister Fürst Montenuovo und seine Gemalin haben
gestern Nachmittags die Wintcrausstellung des Oestcrreichischen
Museums besucht.— Die Gemalin des portugiesischen Gesandten
am Wiener Hofe, Gräfin Jfabclla Paraly. ist mit ihrer
Tochter nach sechsmonatlicher Abwesenheit gestern Abends ans
Lissabon wieder in Wien eingetroffen.— Der österreichisch­
ungarische Botschaftsrat!! Graf Louis Szechenyi ist aus
Petersburg hier angekommen und wohnt im „Hotel Meißl>
& Schabn."— Der Kaiser hat dem Polirei-Director in
Hamburg, preußischen Hauptmann der Reserve Dr. Roscher,
das Comthurkreuz des Franz-Josephs-Ordens und dem Stabs­
ärzte a. D. Dr. Epen stein zu Schöneberg bei Berlin den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.— Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Hugo L e i n e r hat seine Kanzlei in Wien,
I., Fle'ischmarkt Nr. 6, eröffnet.— Man schreibt ans
Petersburg: Die literarische und journalistische Welt der russischen -t
Hauptstadt feierte dieser Tage das dreißigjährige Jubiläum der'
schriftstellerischen Wirksamkeit des Chef-Redacteurs der „Nowosti",
Herrn Joseph N o t o w i t s ch.
fDerJnterims-Marschallsstabfür Karset
FranzAosepHZ Der Kaiser hat hcme nur 1 Uhr Nach­
mittags den preußischen Generalmajor Graf Hülsen-
H a e s e l e r in Audienz empfangen. Der General überreichte
dem Monarchen im Aufträge des Kaisers Wilhelm den
Jnterims-Marschallsstab.— Um 2 Uhr Nachmittags empfing
der Kaiser den bayrischen Oberst Alfred Pöppl, der sich dem
Monarchen als neuernannter Commandeur des chll. bayrischen
Infanterie-Regimentes, dessen Inhaber der Kaiser ist, vor­
stellte.— Um 6 Uhr Abends fand beim Kaiser im StepIhcmS-
Appartement der HofburK eine Hoftafel statt, zu welcher ge­
laden waren: Der deutsche Botschafter Fürst Zu Eulen­
burg mit dem deutschen Militär-Attache Rittmeftter v. B ri­
ll ow, dem deutschen Botschaftsrats) Freiherrn v. Romberg,
>dem deutschen Botschasts-Secretär v. Stumm und dem
deutschen Attache Grasen Mirbach- Geldern, der
preußische General Graf HülseN-Haeseler und der
bayrische Oberst Felix P ö p p l, ferner Obersthofmeister FML.
Fürst Liechten st ei ify die General-Adjutanten. G. d. C.
Graf Paar und FZM.' v. Bolfras, Oberstküchenmeister
Graf Bellegarde und. mehrere Feldmarschall-LieutenSnte,
Generalmajore und Oberste.
Merlo b un g im K aiserh aus e.s Erzherzogin
Anna, 'das sechste Kind des Großherzogs Ferdinand von
Toscana, hat sich in Salzburg mit dem Fürsten
Johannes zu Hohenlohe-Bartenstein verlobt.
Die Braut ist in Lindau am Bodenfee am 17. October 1879
aeboren, somit 21 Jahre alt: ihre ältere Schwester ist die
Gemalin des Thronfolo-ers in Sachsen. Der. .Bräutigam ist
37 Jahre alt und seit 1877 Chef des fürstlichen Hauses
Hohenlohe-Bartenstein-Jagstbera. da sein Väter starb, als er
vierzehnjährig war. Ec ist Rittmeister im Uhlanen-Regiment
König Karl 'von Württemberg. Seine Mutter, Fürstin Rosa,
halte sich 1881 wiedervermält mit dem Prinzen Leopold von
Crvn, ist aber 1894 aufs neue Witwe.qewortzeu. Sie hat
ihren Wohnsitz in Wien. Von' den beiden Schwestern des
Fürsten Hohenlohe-Bartenstenü ist die ältere mit dem Obersten
Albert vfl L o n Y a y, die jüngere mit dem Erbgrafen
Fugger voil, B a b e n h a u s e li vermalt? Der Wohnsitz der
Familie ist in Bartenüein in Württemberg und Haltenberg-
stetten in Preußisch-Schlesien.
sKönig Oskar von Schweden.) Ans Kopen­
hagen wird berichtet: Das d ü nsi s ch e Kronprinzen­
paar reist nach Weihnachten nach SkoKfolm, da das Befinden
König O s k a r's große Befürchtungen erregr. Wie dänische
Blätter nach Stockholmer Privatnachrichten mittheilen, haben die
Aerzte zwar dem König erlaubt, auSzufahren, er ist -jedoch so
schwach, daß cr oft nur mit Mühe sprechen und sich der Namen
seiner nächsten Umgebung nicht erinnern kann.
[Hohe Besuch e.s Die Erzherzoginnen Elisabeth,
Maria I o s e p h a, I s a b e l l a, M a r i a Christinn und
SLR arid A nna haben das Etablissement des k. und k. Kammer-
lieferanten I. W eck d m a n, 1., BabenberKustraße 7. mit ihren
Besuchen beehrt.
[A n l u n f t desLegationsrathesDr. v. Ro st-
h o r n.f Wie uns aus Triest berichtet wird, ist der Lega-
tionsrath Dr. v. R o st h o r n mit feiner Gemalin an Bord
des Llohddampsers „Habsburg" heute Mittags dort einge­
troffen. Im Freihafen wurde das Ehepaar voll Verwandten,
darunter Professor Rosthorn aus Graz, sowie vom Präsidenten
des Lloyd, Baron K a l ch b e r a, begrüßt. In den nächsten
Tageir werden Dr. v. Rosthorn. und seine Gemalin beb ihren
Verwandten in Wien— Frau v? Rosthorn ist die Tochter des
hiesigen Zahnarztes Dr., Pichler— eintreffen. Dr. v. Rost-
horn kehrt nach fünfjähriger Abwesenheit ans China zurück.
Er hat bekanntlich während deS Ausbruches der Wirren in
China als österreichisch-nngarischer Geschäftsträger in Peking
sungirt und sich an der Vertheidigung der Legationen rn her­
vorragendem Maße öetheiligt. Auch Frau, v. Rosthorn nahm
muthig an der Vertheidigung theil incd trug hiebei eine Ver­
letzung an der Hand davon. Die interessanten Berichte, welche
Dr. ,v. Rosthorn über die denkwürdigen Tage von Peking ge­
schrieben hat, sind noch in allgemeiner Erinnerung.
[Fachblart der „Neuen Freien Presse".f In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 18 bis 20 das
Fachblatt „stk a t u r- und B ö l k e r k u n d e". Inhalt: „Z u m
W a s s e r st r a ß e n t a g." „Zur Geschichte der Lungen­
heilstätte n- B e w e g» u g." Von Dr. Wilhelm Hahn.
[Ein Jugendgedicht Hebbe l's.f Morgen,
Donnerstag, Lein 13. d., kehrt wieder der Jahrestag, an welchem
vor siebdnunddreißig Jähren Friedrich Hebbel in dieser
Stadt, die seine letzte bleibende Heimstätte geworden war, aus
dem Leben_ geschieden ist. Die Erinnerung an die mächtige
Persönlichkeit des Dichters muß mit der Geschichte des geistigen
Lebens in Wien unauflöslich verknüpft bleiben, denn cr hatj
ungeachtet seiner Unnahbarkeit ustd Abgeschlossenheit einen starren!
Einfluß auf die literarischen Kreise und aus die gebildete Gesell-'
schaft Wiens ausgeübt. Noch leben Zeitgenossen, die seiner voll
Verehrung und Bewunderung gedenken und die Zeugen der
überwältigenden Wirkung seiner dramatischen Dichtungen auf der
alten BUzne des Burgtheatelts waren, im dessen neuem Hauho diese
allerdings schon seit Jahren^ nicht mehr aufgeführt werden.
Dafür hat der Dichter erst jüngst in Berlin mit seiner
„Agnes Bernauer" eine Auferstehnng,.,zn neuem Leben gefeiert.
MrireuM LütMnLesGMMUesHeMl'M serich Witzve,
Tresse.
l "‘ r 1 ''“'
die als gefeierte 'Künstlerin einst seine bedeutendsten Frauenge­
stalten cmf der Bühne des Burgtheaters verkörpert hat und
die nun hochverehrt im Kreise ihrer Familie das Gedächtniß
des Gatten sorgsam hegt. Von Frau Christine H e b b-e l er­
hielten wir als werthvollen Beitrag zur Feier des morgigen
Gedächtnißtages ein Jugendgedicht Friedrich Hebbel's,, das er
bald nach seiner Confirmatiön, also etwa 1828, als Schreiber
des Kirchspielvogts von Weffelburest verfaßt hat und das bis­
her nur in der „Wesielburner Zeitung" abgedruckt war, Das
Gedicht lautet :,
Zum Licht.
" Zum Lichte ringt! Licht ist Symbol des Gaten,
- Des Bösen aber Nacht und Finsterniß;
Sie kämpfen ewig in den Wechsclflntheu )■
Der Pilgerfahrt, des Sieges ungewiß.
Zum Lichte ringt! Die Wahl ist frei gegeben.
Die Nacht ist Tov, das Licht ist ew'ge's Leben.
Zum Lichte ringt, wenn Erdenglück und Freud«
Umrauschcn das so leicht bethörte Herz!,
Der Morgen lächelt hehr im Rojenkleide,
Den Abend trüben Wolken, Noth und Schmerzt j
Zum Lichte ringt! Im Licht ist Muth zu tragen.
Des Glückes Wechsel ohne bayge Klagen.
Zum Lichte ringt, wenn Leidenschaften toben.
Betäubend des Gewissens Warnungsruf,
Die Tugend strebt entsagend still nach Obe»,
Das Laster straft den Frevel, den cs schuf.
Zum Lichte ringt! Im Licht ist Kraft zu kämpfen
Um höh'ren Preis der Sünde Gluth zu dämpfen./
Zum Lichte ringt, wenn für der Liebe Thaten
Die Welt mit Mangel und Verachtung lohnt!
Für jenen Stern erblüh'» der Tugend Saaten,
In eig'ner Brnst ein höh'rcr Richter thront.
Znm Lichte ringt! Im Licht ist heit'res Hoffen,
Denn höh're Aussicht steht dem Dulder offen.
[Reichskanzler Gras Bülow und Friedrich
Schillers Graf Bülow hat in seiner gestrigen Reichstags-
rcde Friedrich Schiller als Blutzeugen für die Richtigkeit der
deutschen Rcichspoiitik in Sachen Krüger angerufen. Hätte Dentsch-
land sich zu einer Intervention entschlossen, meinte der Reichs­
kanzler, so wäre das deutsche Volk nur allzu leicht in jene
Situation gerathen, in der sich der Jüngling „in einem schönen
Schiller'schen Gedichte" befindet. Graf Bülow citirte auch jenes
schöne Gedicht, nämlich „Die Ideale"; aber cr gestattete sich eine
kleine licentia— diplomatica. Der Schiller'sche Jüngling klagt,
daß ihm die Ideale, von denen er sich vorwärtstreiben ließ, ab­
handen gekommen seien.
Doch ach! Schon auf feeS Weges Mitte
Verloren die Begleiter sich:
Sie wandten treulos ihre Schritte.
Und einer nach dem andern wich.
Gras Bülow ließ nun die Begleiter keineswegs „treulos"
ihre Schritte wenden. Ihm und seiner Umgebung zufolge wandten
sie ihre Schritte blos „seitwärts".— Das klingt weit Harm-.
loser und unverfänglicher, und wenn Schiller eine Ahnung gehabt,
hätte, daß er in den literarischen Dienst des deutschen Reichs--
kanzler-AMcs genommen werden würde, so hätte er sicherlich von
vornherein so starke und der Mißdeutung ausgesetzte Worte wie­
ntreulos" vermieden.
[T o d e s s älle.f Gestorben sind: In Mödlingr-am 11. d.
Herr Bcrnard Bau gzn t, Ingenieur, Ober-Jnspector und Bahn-
rrhaltnngs-Chef i. P. der Oesterreichisch-Ungarifchen Staatseisen­
bahn-Gesellschaft. im 72. Lebensjahre; in Graz am 11. d. Herr.
Ignaz Lunzer Edler v. L i n d h a u f e u, k. und k. General­
major d. R., im 62. Lebensjahre; in Karlsbad am 12. d. -Frau
Marie Pupp, geborene Matt oni, im 58. Lebensjahre; in
Schüttenhofen am 11. d. ,1. II. Dr. Ludwig F ü rst h, Advocat
und CultnSvvrstand der israelitischen Gemeinde in Schüttenhofen,
im 47. Lebensjahre,^
[Ein österreichischer Forschnngsreisender in
I a p a n.j Herr Adolph F i f ch e r, ein gebürtiger Wiener, welcher
als gewiegter Kenner oes Mikado-Reiches bekannt llft und sich dort
zu verschiedenen malen längere Zeit aufhielt, benützte seinen letzten
Aufenthalt in Japan, mn die Insel Formosa zu besuchen und zu
durchforschen. Er drang mich in die Urwaldregion der Borücrge
ScS gewaltigen Mount Moriffon vor. Der Verkehr mit den ein­
geborenen Stämmen, welche Kopsjäger sind, war ihm nur unter
Beobachtung besonderer Vorsichtsmaßregeln und unter stcterDefahr
.für fein Leben möglich. Herr Adolph Fischer hat seine Erlebnisse
und Forschungsresnltate in einem Breche unter dem Titel: „Streif--,
züge durch Formosa^ niedergelegt. Zn Ehren dieses eifrigen
Forschers, der den Wienern schon durch seine im Frühjahre dieses
Jahres im Sccessions-Gebände veranstaltete japanische Ausstellung
bekannt geworden ist, veranstaltet die Anthropologische Gesellschaft
am Montag den 17. d. M. um 7 Uhr eine außerordentliche Bcr-
sammluiig im Saale des Ingenieur- und Archstekten-Bcreines,
I.. Eschenbachgaffe 9, in welcher Herr Adolph Fischer einen mit
Vorführung zahlreicher ^Skioptikonlnlder verbundenen Vortrag über
die Ureinwohner Formösas halten wird. Der Eintritt ist frei.
jK e i n e Landesaus st cllnng in Gr a z.f Aus Graz
wird uns gemeldet: Das General-Comüc zur Veranstaltung einer
Landesausstellung in Graz hat heute Nachmittags mit Rücksicht
auf dcn allgemeinen Mangel an Interesse in den bctheiligten Kreisen
beschlossen, von der Abhaltung dieser Ausstellung abzusehen.
^ [Stift ung.] Die Hofrath Professor Dr. Otto Kahler-
Stistung wurde vom Profefforen-Collegium der deutschen
mcdicinischen Facultät in Prag mit der Gebühr von 904 K.
für das Jahr 1900 dem M. TI. C. Lev Zupnik verliehen?
[B o ii der Marin e.s Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvctte „Z r i n y i" in Billafranche am 11. d. eingelaufen.
An Bord Alles wohl.
[Eine Familie verunglückt.s Durch die Explosion
einer Petroleumlampe ist. wie nns aus Budapest berichtet wird,
gestern in K i s- I e n ö die Faniilie des Gutsbesitzers Simon
Brazsa verunglückt. Seine Frau und vier Kinder im Alter
von 5 bis 16 Jahren sind schon ihren Wunden erlegen, er selbst
liegt sehr schwer verletzt danieder und nur sein jüngstes, sechs
Monate altes Kind blieb unverletzt.
[Ein Selbstmord in Paris.s Wie die Pariser
Blätter mittheilen, war es ein Attache des japanischen General-
Commiffariats der Weltausstellung. Namens S a k a i, der sich
vor einigen Tagen ans dem Fenster seines Zimmers im dritten
Stocke des „Hötel Luxembourg" ans die Straße stürzte. Er
wurde mit zerschlagenem Kopse und Gliedern nach der Charitö
gebracht, wo cr einige Stunden später starb. Wie verlautet, ent­
schloß er sich aus Liebe-gram zu dieser That, weil eine Pariserin;
sich nicht wollte bereden laffcn, ihm in seine Heimat zu folgen. I
[Zum Kaiserbesuch im Oesterreichischen
Museum.j Die Kunst im Kunstgewerbe hat ihren Einfluß wol
noch nie so wirksam und erfolgreich zur Geltung gebracht, als in
unseren Tagen. In allen Zweigen des Kunstgewerbes regt sich ein
neuer Geist, der auf die Veredlung des Geschmackes hinarbeitet.;
Originelle Ideen werden in vornehmer Weise ausgeführt, und die
Erzeugnisse des Gewerbes tragen den Stempel der Kunst. Dies
gilt wol am meisten ans' dem Gebiete -er Reproduction. Zn der
"13: tDecembsr KID Nr. 13041
MnterauSstellmm deS Oesterreichischen Museums zeigt uns die bu
staunte Wiener Firma M. Munk eine Anzahl vom Reprodue-
! tions-Anwondungen für moderne Briefpapiere, Kalender und'
j Wuilschkarten, welche wol als die geschmackvollsten Erzeugniffe
! dieses Fachss^Hezeichnet werden können. Der Kaiser hat gestern!
! diese ExpoMdn besichtigt, und Herrn Munk gegenüber die huld­
vollste Anerkennung für die hervorragenden Leistungen ausgedrückte
Namentlich war es das reizende Kopenhagencr Briefpapier nach
Motiven aus der königlichen Porccllan-Manufactur, welches sich,
des besonderen Beifalles erfreute. Hoffen wir, daß das 'heimische
Kunstgewerbe weiterhin von der Kunst inspirirt und geschützt UHrdc,
damit es uns noch manche schöne Blüthe zeitige.
sAus der Lechner'schen Wei h nachtsaus st el-
'l u n ß.] Auch der diesjährige Weihnachtsbüchermarkt tfl wieder
reich mit illustrirten Pracht- und Kunstwerkea bedacht worden. Von-
'Mllers ist „Unter deutscher Flagge" (K. 88.40) erschienen. Professor
:DoePler -hat in „Wallhai" die Götterwclt der Germanen bildlich
.'dargestellt (K. 2i). Beachtung verdienen das „Gehrts- Album".
ifK. 13) und Grimm's „Sehen Michelangelo's" (K. 120). Von
Mraemer's „XU. Jahrhundert in Wort und Bild" ist der vierte Band
: erschienen (K. 19.20). Kunstfreunden sei das aus 50 Photogravuren
'bestehende Pracktwerk „Meisterwerke von Anton van Dyck" iK. 90)
bestens emvfohlen. Zwei berühmte österreichische Künstler. Lefler und
Urban, haben „Die Bücher der Chronika der drei Schwestern" von
MujäuS illustrirt (K. 48). Von interessanten Jagderlebnisseu erzählt
Dr. Wißmann in seinem Werke „In den Wildnissen Afrikas und-
Asiens" mit Bildern von W Kuhnert (K. 86). Den vielen Freunden
Wolff's sei das „Julius Wolfs- Album" lK. 18) empfohlen. Men
Besuchern der Pariser Ausstellung wird Maier-Graefe's „Die Welt-,
ausstellung in Paris" e,r. jetzt;
-Mariahilserstraße Nr. 1 ä (Casa piccola), zu haben-. iStTfä J
Aer Lloy-ddamVser nach Alex-Edrie'n.fz.jDrch
wöchenkliche Eildalupfer nach Alexandrien wird vom Januar 1991
-an stattikwie bisher am Mittwoch fortab,-jeden DvWwrstäg um
llst, Ni;r-Vormittags von T-riest abgehen. Die erste dieser Fahrten^
findetßdsmnäch Donnerstag den. 3. Januar: statt.. Die Abfahrt vou
Alexandrien Mbt unverändert. ..j
fiot^(Ä)0 Kronen für' einen Zmeijähst'i genAEisi
deutscher Rennstallbesitzer, Herr Beit, hat in England ecnen' Sim-
sakiouskauf gemacht. VeiMr dortigen DecemberMuction «rstgnd der!
selbe vor einigen Tagen den zweijährigen Herkules, wKchrr von
Orion aus der Dunover gezogen ist, um .die Summe von l60,000-K.
Herkules gewann sämmtliche sechs Rennen,' in welchen er in diesem
Jahre zum Start ging, doch wurde er iin Spring Two Dears Old
Plate wegen KreuzenS diSgualifictrt. Bei einem vorletzten Reimen
im Werthe von 25,000 K. gab er an alle Pferde Gewicht bis zu
15 Pfund ab, und noch nngünstiger war er bei seinem letzten Start
daran, doch geivann er auch dieses Rennen leicht.
sJ r o i m G e st ü t) Herrn A. v. Pech y's Jro, welcher in
der abgelaufenen Rcnusaison für Oesterreich-Ungarn mit so glänzen­
dem Resultate in Baden-Baden gegen deutsche Dollvlutzucht ins Feld
zog, hat feine Renncarriere beendet. Derselbe ist von der österrecchi-
schen Gcstütsverwaltung angekauft worden. Jro war im Herbst so
schwer niedergebrochen, daß er wol kaum noch hätte aus die Bähst
gemacht werden können.
? Das Goethe-Denkntal.
Wien, 12. December.
Samstag Mittags werden die Hüllen von dem Goethe-
Denkmal fallen. Nach viernndzwanzig Jahren wird unsere Stadt
dem Ausspruche gerecht, den Anastasius Grün im Jahre 1876,
gethan hat, damals, als das Schiller-Denkmal seiner Bollcndmtg ent«
gegenging: Das nächste Denkmal muß-rin Goethe-Denkmal sein !- Der
Wiener Goethe-Verein, dessen rastloser, unermüdlicher Thätigkeit es zu
danken ist, wenn die deutsche Stadt Wien endlich dem größten
deutschen Dichter gegenüber einer Ehrenschuld gerecht wird) darf
den Enthüllungstag als seinen schönsten Ehrentag festlich begehen.
Die Errichtung eines Goethe-Denkmals war das höchste
Ziel, das sich der Wiener Goethe-Verein bei seiner Gründung im
Jahre 1878 gesetzt hatte. Im Jahre 1881 wurde auf Antrag deS
damaligen Unterrichtsministers Dr. Karl v. Stremayr der
Grund zu einem Goethe-Dcnkmalfonds gelegt; aber es dauerte
lange Jahre, bis die finanziellen Mittel für das Denkmal ge­
sichert waren. Im Jahre 1893 wurde ein engeres Comitö gewählt,
das sich ausschließlich mit der künstlerischest Seite der Aufgabe
zu besaffen hatte, und ein Jahr später fiel die Entscheidung
darüber, welcher Künstler den Wiener Goethe schaffen sollte.
Victor Tilgner erhielt für seinen Denkmalenlwurs eine Ehren­
gabe von lOüO fl. zuerkannt, während Eduard Hellmer, der
sich gleich Tilgner an der Concurren; bctheiligt hatte, der Auftrag
ertheilt wurde, das Denkmal auszuführen. Aus den erregten Kunst­
debatten jener Tage, welche die Oeffentlichkcit gar lebhaft in
Athem hielten, wird noch criunerlich sein, daß Tilgner den jungen,
dm wandernden Goethe darstellen wollte, Goethe, wie er
nach Italien ausschrcitet.... Hellmer's Goethe, der nun­
mehr auf dem Wiener Denkmal in sinnliche Erscheinung
treten wird, steht bereits im hohen Mannesalter, etwa
zwischen fünfzig und sechzig Jahren. Das Costüm, der
lange enge Rock mit dem hohen Kragen, die breite Binde um den
Hals, die faltigen, doch schmalen Hosen lasten auf jenes Lebens­
jahr Goethe's schließen, in welchem etwa das Schmellcr'sche Bild
entstanden ist. Goethe ist sitzend dargestellt. Auf einem granitenen
Sockel, der sich über drei gleichfalls aus Granit hergestellten
Stufen in der Höhe von 2°62 Metern erhebt, ruht in einer Art
Thronsessel mit hoher Lehne und weiten Armstützen die Bronze-
figur Goethe's, die 2°93 Meter hoch ist. Auf alles Architektonische,
auf jede Ornamentik hat Hellmer nach Thnnlichkcit verzichtet. E i n
Wort steht auf der Vorderseite des Sockels: Goethe. Die Rück-
seit» trägt ein Relief, welches die Huldigung der Menschheit vor
dem Genius versinnbildlicht. Darunter liest man die Jüfchrift;
Errichtet vom Wiener Goethe-Verein im-Jahre I960.


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 7 ]
JNr. 13041
. Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
13. December 1900
Seite 7
Das Wiener Goethe-Denkmal wird sich gegenüber dem
Schiller-Denkmal auf jenem Dreieck erheben, das ans einer Seite,
qeaen die Straße hin. offen bleibt, während die beiden anderen
Seiten durch das Palais Schey und das Gitter des Kaisergartens
gebildet werden. Bekanntlich hat die Platzfrage in der GcMchte
des Wiener Goethe-Denkmals eine sehr bedeutende Rolle gewielt.
Verschiedene Vorschläge wurden gemacht und verworfen, bis eS ;nr
endqiltigen Entscheidung kam. Zwischen dem Cafe Landtmann
und dem Bnrgtheater sollte das Denkmal aufgestellt werden, dann
wieder bei der Einfriedung des Rathhansparkes und nach em-ur
dritten Project in einem Durchbruche der Gittercinfriedung des
Stadtparkes. Aber verschiedene Umstände brachten es dahin, daß
alle diese Pläne fallen gelassen wurden, und daß man sich für den
Platz gegenüber dem Schiller-Denkmal entschied. Die Kosten des
Denkmals belaufen sich, abgesehen von den Fnndirungsarbeiten
und der Bauhütte, auf 50,000 fl.
Die feierliche Enthüllung findet bekanntlich Samstag um
12 Uhr Mittags durch den Kaiser statt. Die Festrede wird in
Vertretung des leider erkrankten Präsidenten dcö Goethe-Vereines,
Dr. v. S t r e m a y r, der Vice-Präsident .Freiherr v. B c$ e c n y
halten. Bei der Enthülluugsscicr wird außerdem der Wiener
Mäunergesang-Bcrcin einen ''Festchor von Berger execictiren
und Hosschau'pieler L c w i n s k y einen Prolog aus der Feder-
Ferdinand t>. S a a r's znm Vortrag bringen.
Der Goethe-Verein hat eine Festschrift herausgegeben, aus
deren reichem Inhalt ein Artikel Eduard H e l l m- r's flau, über
das Goethe-Denkmal feines Vaters, ferner Beiträge von Ferdinand
v. S a a r. Marie v. E b n e r- E j ch e n b a ch, Erich S ch m i d t,
I. M i u o r, Dr. Karl N n l a u d und Heim ich Buck er­
wähnt seien.
CsiRNnrnal-Zeituirg.
sSchulba u.! Der Stadtrath hat das Detailprojcct für
den Ban einer DoppelvollSfchnle in der Grnbcrqaffe lsir. 4 in
Ottakring genehmigt. Die Kosten stellen sich für Ban und Ein­
richtung auf 438,000 K. Das Gebäude soll bis 10. September
1801 benItznngssähig hergestellt werden.
lK a i s e F r a n,- I o s e p b s- S t i f t u n g.j Heute fand
unter reu, Vorsitze des Vicc-Präsidenten Johann P. Winkler eme
Plenarsitzung des CnratoriumS der Kaiser-Franz-JofePbs-L-tlftung
zur Unterstützung des Kleingewerbes Wiens statt. Neun Genossen­
schaften wurden die angesuchren Prolongationen iui^Äetrage von
175 ,MO K. au- weitere sechs Monate bewilligt. Der Stiftungsfonds
im Betrage von 882.924 K. 62 H. sowie der Reservefonds im Be­
trage von 127,581 K. 38 H. blieben unverändert.
Vercinsna«hrichten.
sWicner M än nergesang-V crcin.s Bei dem am
Samstag den 15. d. M„ Abends \8 Uhr, im großen Musik­
vereinssaale stattfindenden ersten Concerte, dessen Programnr sechs
Novitäten enthält, werden die Concerlsüngerin Fräulein v. Hoch­
meister, sowie der Kammer-Birtnose Herr Alfred Grün seid
mitwirken. Die Elavicrbcgleitung bei den Vortrügen des Fräuleins
v. Hochmeister hat Herr Professor Dr. I. Gänsbachcr
übernommen. Die wenigen noch vorhandenen Sitze sind in der
Vercinskansici (I., Canövagaffe 4) Freitag und Samstag von
4 bis 6 Uhr Nachmittags erhältlich.
(Borträge und Vers am mln ngen am 18. December.j
Ingenieur- und A r ch i t e k t e n- B e r e i n (Fachgruppe der
Bau- und. Eisenbahn- Ingenieure). Vortrag des Herrn Ober-
Ingenieurs Joseph Anton Spitzer: „Ueber Versuchsergebnisie bei
Erprobung von Beton- «nd Betoneisen-Eonstructionen."— Wi ssen-
.schaftlrcher Club,? Uhr Abends. Vortrag des Sinologen
!Herrn Robert H. Sch«macher: „China und die weftländische
Cultur."— „Donau-Club". '-,8 Ubr Abends, im „Hotel
Continental", 1!.., Taborstratze 4, General-Versammlung.— Phil o-
sophische Gesellschaft an d c r U n i v e r s r t ä t, 6 Uhr
Abends, im Hörkaale XXXVI! I der phitosophischen Facnltät, Fort­
setzung der Discussivn über Thesen von Nietzsche.— „U ranos
V'in tlo ho;n.cn ais“, 7 Uhr AhendS, im archäologisch-epigramnia-
tischen Seminar der Universität, Bortrag des Herrn Prosesiors
V. Arnim: „Zur Geschichte der älteren Stocr." Dortrag des
Herrn Professors H a u l e r: „Zum 'Arosanrna lingua-o lutwao."—
Staatsbeamten-Casino, Vortrag des Herrn Prosesiors
G. Kühle: „Ueber Wiener Mäcene."— Rede- und Lese-
Club der Wiener Da m e n-A kadeinie, I.. Maximilian-
straße 2, Vortrag der Miss A. S. Lev et ns: „Sir Walter Bestatt
and bis tvorVs.“
[© o x t r a fl.] Dialekidichter in niederösterrelchischer Mundart
Mors.; Schädel bat aus Einladung der neuen Leitung des Vereines
der Waldviertler in Wien zugesagt, am Donnerstag dm 13. d. M.
I., Badenbrrgerslraße 5 lLeber'S Bierhalls), feine neueren Dichtungen
zum Vortrage zu bringen.
sDen tsch- O esterreichische Literatur- Gesell­
schaft] Baronesse Pit ha wird Freitag den 14. d. um 5 Uhr
Nachmittags ein nugedruütes und noch nicht aufgeführtes einartiges
Schauspiel: „Das große Glück" von Hermann Fader vorlesen.
Hermann Faber ist der Verfasser des Schauspieles „Ewige Liebe",
daS im Burgtheater aufgeführt wurde. Die Vorlesung dürste sich bei
dem bekannten Talente der Baronesse Pitha recht anregend gestalten.
sL e b r e r v e r s a nt m! u n g e n] Der Centralverein der Wiener
Lehrerschaft veranstaltet in den nächsten Tagen allgemein zugängliche
Bereinsversawmlungcn mit der Tagesordnung: „Die Schule
und das neue Parlainen t", und zwar Donnerstag den 13. d.
nm Nbr Abends tu Heurix' Saal, V.. Steinbauergasse Nr. 25,
und Freitag den 14. d. im Bacchussaale, XV., Mariahilferstraße
Nr. 138.— Wer gegen die Schnlvcrderber ist, bekunde es durch
seinen Besuch.
jWeihnachtsbescheerunge n.] Der Unterstützung s-
V er ein für hilfsbedürftige W itwen und Waisen,
welcher seine Wirksamkeit ans alle zwanzig Wiener Gemeindebezirke
erstreckt, hüit Samstag den 22. d. um 7 Uhr Abends im Restaurant
„zum Therestenbad", XU., Hauptstraße 6, seine zweite diesjährige
Betheilung, verbunsen mit einer Christbaumfeier.— Der
Verein der O e st e r r e i ch i sich- S ch l e s i e r i n W i e n ver­
anstalte sein diesjabriges Christfest am 15. d. um 8 Uhr Abends
in den «ophiensülen. Wie alljährlich, werden auch diesmal L0Ü arme
schlesische Kinder vollständig belleidet, mit Büchern, Obst re. beschenkt.
— Der humanitäre© ej e 11 i fl! e 1 1§ ö e x e t n „Freun d-
f dj a f t§ b n n b" hält am L-onntag den 16. d. im Festsaale des
„Jüdischen VollsvereinS", II., Leopoldsgasse 49, ein Bekleidungssest
ab.— Für die Zöglinge des Knaben-Erziehnngshanses
dcS Wtener Schutzvereins sittdct Samstag den 1b. d. um
b Uhr Abends in den Saal-Localitätcn „znm weißen Engel" in
Hietzing, Am Platz Nr. 6, eine Chnstbaumieier statt.
Lokalbericht.
sS o n i> e r j ü g e. u a ch Wie n.) Die Direclionen meh­
rerer in Wien einlaufender Eisenbahnlinien haben eine Reihe
von Sonderzügen zu ermäßigten Preisen für diejenigen Ein­
wohner der umliegenden Ortschaften, veranstaltet, welche die
Aufführungen der Gesellschaft von Barnum& Bailey in der
Rotunde besuchen wollen. Fast an jedem Tage der kommenden
Woche werden solche Extrazüge ans einer der verschiedenen
Linien zu ungewöhnlich niedrigen Fahrpreisen verkehren. Vor­
aussichtlich werden viele Bewohner der umliegenden Orte sich
die Gelegenheit zunutze machen und mit dem Besuche der
Rotunde gleichzeiüg Weihnachtseinkäuse verbinden. Auch'werden
sich Hotels, Reftauivants, Cafes rc. nicht minder eines erhöhten
Zuspruches erfreuet! können. Am Sonntag den 16. December
wird die Direcüon der StaatZb,ahnen von Krems und St.
WWen Züge nach Wien mit Aufenthalt in alle» zwischrn-
liegenden Stationen abgehen lassen; die Wiener Localbahn
veranstaltet einen solchetr Sonderzug am Mitüvoch den 19, De­
cember von GntntramSdorf: am Donnerstag den 20. d. M.
verkehrt auf der Südbahn von Wiener-Neustadt, Baden, Möd­
ling rc. eine Reihe von Separat?,ügen, während am Samstag
den 22. December für die Einwohner von Groß-Enzersdors,
StammcrSdors und Umgebung besondere Fahrten seitens der
Lampstramway-Gesellschaft veranstaltet werden.
sD o n a u- U e berauc r tt tt g. f Tie Mitglieder des
Ersten Wiener Amaienr-SÄwimm-ClubS. Frau Walburga
v. I s a c e s c u und Herr F i n k e v. Westerwelk unter­
nahmen am Sonntag den Ü. d. eine Donau-Ueberqnernng.
Sie stiegen unterhalb der ReicbSbrücke in den Strom, der
sehr hohett Wasscrstaud hatte, und landeten unterhalb, der
Militär- Schwimmanstalt. Schwimmdauer 197» Minuten,
Wasierlemperatur 5‘X> Grad. Lust 2 Grad. Es Handelt sich
dabei um die Einführung von Winterbädern, wie. sie im
deutschen Reiche schon seit Fahret! mit bestem Erfolge gepflegt
werden. Frau v. Jsacescu und Herr v. Finke haben
seit Herbst ihre Schwimmübunqen im Don anströme nicht unter­
brochen und fühlen sich 'dabei sehr wohl.
sS e l b st m o r d eines jungen Mädchens.) Im
Ratb'schen Krankendause in Bade n starb gestern Abends die fünf­
zehnjährige FranciSca P o h l, die sich am 9. d. mit Phosphor ver­
gütet halte. Das Motiv, welches das Mädchen bewogen hatte, ihrem
Leben ein Ende zu machen, ist nicht bekannt.
sEin gefährlicher Bettler.j In Meidling hat gestern
ein verdächtig anSsebendcr MaNn die Passanten in zudringlichster
Weise angebettelt. Ein Sichcrheitswachmann wollte ihn deßhalb
arretiren. doch der Bettler hob einen Ziegelstein vom Bodm auf und
wollte dem Sicherheitswachmann mit dem Stein einen Schlag aur
den stopf versetzen. Der Wachmann entging durch eine rasche
Wendung der^drohende» Gefahr, und der Bettler wurde dann mit
Hufe von Dasianten sestgenommen. Der Verhaftete ist der 37jährige
ehemalige Bediente Mathias Kalla, auch Koller, der früher in der
Zwangsarbeitsanstalt Jglan intcrnirt gewesen, und wird seit dem
28. August 1897 Itcckbricslich verfolgt.
— In Troppau wurde vom Singverein am 8. December
Liszt's Oratorium „Die Legende von der heiligen Elisabeth" mit
großem Erfolge, aufgeführt. Capellmelster Hvtzl vom Regiment«:
Nr. 1 dlrigirte das Werk. Der Sängerchor betrug 150 Stimmen.
Frau Seyff-Katzmayr sang die Titelpartie, Herr Leopold
Hell vorn Conservatorium den Landgrafen, Fräulein Jungh
von der Troppancr Oper die Sophie und Herr Seichert die
Baßparticn. Mehr als 900 Zuhörer, darunter viele Gäste aus
Deutschland, waren anwesend.
— Die Wiener Coloratur-Sängeri« Grethe Forst, welche
bekanntlich vom nächsten Jahre ad an die Wiener Hofoprr ver­
pflichtet ist, hat vergangenen Samstag im Kölner Stadtlheater
als Rosine im „Barbier von Sevilla" einen schönen Erfolg
errungen.
,— Unter dem Titel „WI ene.r Kün stl«r»8ith ogräphien"
bat die Gesellschaft für graphtsche Industrie soeben eine
Mappe herausgegeben, die unter den Feirgeschenken dieses Jahres
eine hervorragende Rolle spielen wird. Tina Blau, F. v. Myrbach,
Joseph Engelhart, Rudolph Konova. Cbarlotte Hempel-Andri. Wil-
detm List, St. fy. Eeligmann, Hans Will, G. v. Kemps, Gustav Cray,
Angel» Trentin, Rudolph Jettmar und Ludwig Michale» haben
Arbeiten ans Steinpapier in ein- und mehrfarbigem Druck geliefert,
die zu den besten Leistungen in der jetzt so beliebten lithographischen
Technik geboren. Die schönen, durch interessante Sujets und künst­
lerisch vollendete Darstellung ausgezeichneten Blätter werden fowol
in ihrer geschmackvollen Mappe wie auch als Wandschmuck cme
Zierde der bürgerlichen Wohnung bilden und gewiß viel gekauft
werden. Sie sind auch vom technischen Standpunkte sehr' beachtens-
werth, da sie die erste künstlerische, Anwendung des neu erfundenen
Steinvaviers sind, das ohne Zweifel nicht nur in der Steindruck-
technik, sondern auch in den graphischen Künsten zu einer wichtigen
Ralle berufen ist. Die auSaczeichnetr. Ausführung der „Wiener
Künstlcr-Llthograpbien", die in eimgen der hervorragendsten Wiener
Druckereien hergestellt wurden, ist die beredteste Empfehlung des
Steinvaviers, dessen Einführung m Kunst und Technik ein wirkliches
Verdienst der Gesellschaft für graphische Industrie ist.
sB a l! z tr Gunsten des S ch n 1 v e r e i n e s s ü r
B e amt c nt ö ch t c v\| Dieses vornehmt Rcpdäsentationsftst
der Beamtenschaft, das. sich seif Jahren in den besten Gesell­
schaftskreisen allgemeiner Beliebtheit erfreut, findet unter dem
Protectorate des Erzherzogs Franz F erdin an am
17. Januar in den Nensikvereinsstilen statt. An, der Spitze
des Comites steht Statthalter Graf K i e l m a n s e g gg Das
Comitelocal befindet sich 1., Herrengasse 11.
sU r a n i a- T h c a t e r.s Donnerstag findet im Urania-
Theater in der Wollzerle außer der Abendvorstellung um
7 Nhr, in der „Eine Donanrcisc" und das neue mit größtem
Interesse aufgenommene Stuck „Die schönste Stadt der Erde"
gegeben wird, tun 4 Uhr Nachmittags eine Vorstellung statt,
in der „Durch Dalmatien" und „Der Krieg in, China" zur
Anfführnng gelangen.
Theater- und Knnstrrachrichten.
Wien, 12. December.
sT h e a t e r a n d c r W i c n.s Zn Gunsten des
PensionSfonds der k. k. Hosoper nnd des Oestcrreichischen
Bühnenvercines fand heute im Theater an der Wien eine
..gemischte" Vorstellung statt. Zuerst mußte der „Sicilianischen
Bancrnchrc" Genüge geschehen. Fratt Schläge r, die vom
Publicum sehr freun blich bearüßt wurde, die Damen
E l i z z a und K a u l i ch, sowie die Herren P a c a l und
Ritter secnndirten, dabei I Hieraus ereignete sich das Ballet
„Ein Othello". Zwei Balletmcistcr, Godlewsky und
Haß reit er, haben das-Z8nch gemacht. Daher so wenig
Tänze! „Und da keiner wollte leiden, daß der andere für
ihn componire, componirte keiner von den Beiden!" Ein paar
komische Scenen, darunter mehrere sonderbare Selbstmord­
versuche, die einem Mordversuche folgen, sind das Beste.. Auch
eine „Moral" enthält das Stückchen, und zwar die speciell für
Balletmädchen. bestimmte Moral: „Hütet euch vor Husaren!"
Ein Husar verschuldet ja doch Alles. Er ettveckt zuerst Liebe
bei Desvemono. der Prima ballorina. dann Eifersucht bei
ihrem Gatten. Bambastico... alle ans diesen Leidenschaften
sich ergebenden Unfälle hat er ans dem Gewissen. Schließlich
ist natürlich Alles gut. Sic liebt den Husaren nicht mehr, er
ist nicht eifersüchtig.... Also der Zustand wie zu, Anfang
des Stückes. Fräulein Sironi und Erich sowie Herr
6) o d l e w S k y fanden in den Hauptrollen lebhaften Beifall.
Eine secesfionsstische Gavotte wurde von den Fräulein
Krans, Köhler, SÄrciter und Mattersdorscr sehr hübsch aus­
geführt. Herr S k o f i tz, der die Mnsik geliefert hattch diri-
girtc das Orchester selbst.
— Das am Deutschen Volksthcater in Vorbereitung stehende
Lustspiel „Kleine Münze" von Mara v. Berks, welches von
der Censur erst kürzlich srcigegebcn wurde, ist bereits auch am
Deutschen Landesthcatcr in Prag zue Anfführnng angenommen
worden.
— Im Theater an der Wien wird in den nächsten
Tagen die Pariser Operetten-Sängeriii Jranne P i c r n y mit
einem französischen Ensemble gasttrcn. Die Künstlerin wird in
„Xiimel»'“ und „La femme a papa“ auftreten.
— Morgen (Donnerstag) Abends 1 f 2 S Uhr findet im Bösen-
dorser-Saale der Lieder- und Balladen-Abend dcS Kammersängers
Engen G u r a statt.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt Freitag
den 14. d. um 8 Uhr Abends itst Fcstsaalc des Kaufmännischen
Bereutes Folgendes zur Anfführnng: 1. Robert Gonnd: Clavier-
concert, vorgetragen vom Componistcn und Fräulein Paula
Dürrnbcrgcr; 2. H. Berlioz: Zwei Gesänge, vorgetragen von
Fräulein Helene Bratamtsch (am Clavier Herr Richard Pahlen);
3. L. van Beethoven: Sonate für Pianosorte und Horn, vorge­
tragen von Fräulein Sophie Anspitz und Herrn Professor'E
Wippcrich.
— Der achte Kammermusik-Abend des Quartetts D n c s-
berg findet Sonntag den 16. d. ntit folgendem Programm statt:
1. Max Jantsch: Streichquartett U-moll, op. 53 (Mannscript,
erste Anfführnng); 2. Mozart: Arie, „II re pastore“ mit obli­
gater Violine, gesungen von Frau Marie Lewa!; 3. Beethoven:
Geistertrio „Am Clavier", Frau Natalie Duesberg.
— Erzherzog Rainer besuchte heute das Atelier Zerritsch-
Alm eroth und besichtigte mit großem Jntcreffe das daselbst
in Arbeit befindliche Denkmal des Stahlfabrikanten Albert
Böhler, das im Frühjahre in der Gußstahlhütte Kapfenberg
aufgestellt werden wird.
— Im Salon Pisko am Parkring wurde gestern eine
Collectiv-Ausstellung des Thiermalcrs Franz v. P a u s i n g e r in
S a! z b u r g eröffnet, die uneetheiltcn Beifall findet. Heute be­
sichtigten die Ausstellung Erzherzogin Mariej Therese,
Erzherzogin Maria A n n u n c i a t a, Erzherzogin Elisabeth,
ferner Unterrichlsmintstec Dr. v. Härtel, Oberstkämmercr Graf
Tränn, Hofrath Ritter v. Wiener und Hofrath Baron
W e c! b e ck e r. Die Collection P a u s i n g e r bleibt gleichzeitig
mit der Sammelausstellung des Wiener Malers A. L. Miclich
bis inclusive 10. Zannar im Salon Pisko ausgestellt.
Äu§ deur Genchtssaale.
Wien, 18. Dcccntbcr. sO r i g.- B e r. j (Bctrngsproceß
d c s Spa r- u n d V o r s ckz n ß v e r e i n e s „Ä i n d o b o n a".)
Es scheint, daß diese Verhandlung die Bestimmung habe, Advo-
catcn Wunden zu schlagen. Diesmal wurden gegen den Advocaten
und Obmann-Stellvertreter des HanSbesttzer-BercinS int !. Be­
zirke, Dr. v. D nn iecki, schwereAeschuldigimgen im Tcrichkssaale
erhoben. ES wurde ihm zur Last gelegt, daß er durch eine ernste
BttnachlSssiqung seiner Pflichten bei einem Betrüge de« Ange­
klagten Brcitkopf uiitgewirkl habe; cS würbe sogar der Berdacht
ausgesprochen, daß sein Vorgehen nicht mehr ein blos fahrlässiges
gewesen sei. Mit Rücksicht daraus wurde er auch heule bei seiner
Vernehmung als Z-nge nicht beeidigt. Berstürtr wurde diele Bcr-
muthnng dadurch, daß Dr. v. Dnniecki dm gcsammlen Schaden
in zwei Fällen mit großen Opfern gut machte, als ihm mit ciucr
criminellen Anzeige gedroht worden war. Aus zwei Zeugen­
aussagen ging ferner hervor, daß Dr. v. Dnniecki zu dem seither
flüchtig gewordenen Schwager und Mitschnldigen Breitkops'S in
naher Beziehung gestanden, daß er ihn, dem Anscheine nach ans
Furcht vor seiner Jndiscretion, angestellt, ja ihm vielleicht zu
seiner Flucht verholfe« Hube. Der Adoocat, der ein langes BertzSr
zu bestehen hatte, stellte jede Schuld in Abrede. Er konnte frei
den Saal verlassen. Aber während seiner Vernehmung mochte ihm
oft schwül geworden sein, und er athmete wol erleichtert ans, als
er sich entfernte.
Wir setzen nachfolgend den Bericht fort:
kovr. als er dessen Berhästmig vornehmen wollte, zu Hanse nicht
antraf. Er posürte. sich zum HauSlhor und stellte Breitkops, als
er nach Bause kam, im Hausflur. B rertlopf leistete Wider­
stand, schlug, fliest und bist nach dem Agenten.
P r ä s.: Ich mache Sie ansmcrksam, daß Sic sich siebenmal
der Fatschtneldnug schuldig gemacht haben. —A n g e k l.: Ich
heiße Karl Joseph Lader Breitropf und habe mich n i e
falsch gemeldet.
Der Obsthändler Alois Ktrnz war durch 16 Jahre Besitzer
des „ZinkyoscZ". Er erzählt: Ich habe den Besitz, der aus
zwei kleinen Häusem, welche sechs lltämire mnfasttm. Stallungen
und den dazugehörigen Wiesen und einem Stückchen Waid bestand,
NM den Betrag von »200 fl. gelaust. Da der Besitz keinen 8kutze,l
abwarf, beschloß ich, ihn z-r verlausen, und ließ in die Zeitung eine
Annonce einrücken, irr welcher ich das Gut um MX) sl. anbot. Nach
wenigen Tagen meldete sich- Breitkopf. Er besichtigte den „Zink-
hof" mit seiner Frau; der Besitz gefiel ihm, und wir einigten uns
aus einen Kaufpreis von 7000 fl. Der Vertrag wurde in der Kauzlei
des Dr. Paul R. n. Dnniecki perfect, und Breitkopf er­
klärte, das Haus für Kitten Schwager zu erstehen. 4500 ff. wurde»
sofort erlegt, den Nest erhielt Kunz acht Tage später. Auf dem
Hause lasteten nur 860 fl. Schulden, 400 ff. der Waisenlassc, 400 sitz
der St. Pöltner Sparkasse.
Wie ich sftiiter erfahren habe, erzählle der Zeuge- weiter, wurde der
„Zmrhof" am nächsten Tage, nachdem das Geschäft mit mir
perfect gcfporden war, «m 23,600 fl. weiterverkauft. So
viel war das Gut keincsfalls werth. Es liegt nenn Kilo­
meter von der Bahn entfernt und der Nutzen, der daraus gezogen
werden konnte, bestand aus dem Pachtertrag der Felder in der
Hohe von 120 fl. jährlich und dem Zlnscrträqnist des Wohtrhäuses
als Sommerwohnung, das 100 fl. im Jahre ausmachte.—
Präs.: «sie würden die Besitzung k auch nicht um 7600 fi ver­
kauft haben, wenn sie mehr werth gewesen wäre.
Da Breitkopf wieder ritten Anfall von Unwohlsein hat wird
btc Sitzung auf kurze Zeit unterbrochen, nm ihm Gelegenheit zur
Erholung zu geben.
Sodann, werd Frau Hermine H o chm an» als Zeugin ver­
nommen. Dtese lernte durch ihren Schwager P r o h a s k a den
Breükopf kennen, den er als doppeüen Millionär bezeichnete.
P ras.: Also ein einfacher Millionär war nicht genug.—
Dre fr, c tt fl i tt erzählt nun, sie habe einmal zu ihrem Schwager ae-
sag-, das CouftvnabfchneLen sei so langweilig. Ihr Schwager habe
ihr nun gerathen, ihr Vermögen von 26,000' K. dem Brettlops m
übergeben, der cs ihr mit 6 Perecnt verzinsen werde.
„, Präs.: Sie haben also Ihr Geld dem Breitkopf zum An­
raufe des „Zmkhofes" bei St. Pölten übMgevcn?— Zeugin-
S«' und er hat gesagt, weil ich so liebenswürdig bim schreibt er
noch 2000 K. dazu, jo das; rch 28,000 K. zu fordern halte. An
zzmien sollte rch vierteljährig 420 K. bekommen.— P r ä s.-
Wenn Sie gewußt Hütten, das; Breitkopf am Tage vorher den
auf fecn Störe Forderung vorgemerkt werden sollte, um
7000 fl. gekauft! hatte, hätten Sie dann auch das Geld her­
gegeben ?»— Zeugin: Nein. Es war ja auch ein Lldvocat
daber, der Dr. R. v. D u n i e c k i ;> ich habe ihn acfragt, tmb er
sagte, bstg lll) ein glänzendes Geschäft mache.
Er sei selbst Landwrrth und verstehe das.;— Staats­
anwalt: Herr Schriftführer, ich bitte, das sehr genau
zu protocolliren.— Zeugin: Ich fragte Dr. v. Dnniecki
wiederholt, und er sagte, was ich denn noch wolle, Breitkopf ist
Millionär, imd meine Forderung wird intabnürt. Ich habe mir
dann selbst einen Vertreter genommen, tmö dem ist es qelunaen
mich vor dem größten Schaden zu bewahren."'
Der Kauf des Steinkellnertzofcs.
Die nächste Zeugin, Frau Emllie Drechsler, wurde
durch Frau Hofmann mit Paul Kentlcr und später mit
Vrettkopf bekannt. Sie hatte 10,000 fl. in einer Spinne­
rei, m der chr Mann sünfundzwatrzig Jahre lang bedienstet war
angelegt, und bezog regelmäßig die Zinsm dieses Kapitals.
B r e r t k o p f legte ihr nahe, dich ja doch dieses Kapital
nicot ganz srcher Set. Er sagter „Es -gibt nur eine -Sicher-


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 8 ]
Nene I?reie Preisse.
13. December 1900
Är. 13041
heit, das i st die Hypothek." Wirklich ließ sich Frau
Drechsler bewegen, das Kapital zu kündigen, worauf ihr post­
wendend das Geld geschickt wurde. Breitkopf, der erzählte, er habe
den Steinkellnerhvf um 15,000 fl. gekauft, doch werde
der Grund in seiner Hand bald 00,000 fl., vielleicht 60, OM fl.
werth sein, naht» das Geld in Empfang, und dasselbe wurde
wirklich auf den,Steiukellnerhof intabuürt. Als kurze Zeit darauf
der Bruder der Zeugin zu Besuch kani, wurde er fluhig, sah im
Grundbuche nach und machte die Entdeckung, daß BreNkvpf den
Hof um 4 6 5 0 fl. gekauft hatt e. Der Vertreter der Frau
D r e ch s l e r, Är. G o l d st c iit,- suchte Breitkopf auf, der ihn
an die „Vindobona" wies, wo man ihr ein Sparkasfe-
b u
daß
auf,
werden). Die Zeugin vermag nicht anzugeben/ 'welche Gründe
eigentlich den genannten Advocaten bewogen, dis Haftung zu
übernehmen.
Dr. Herzberg-Fränkel erklärt, er werde den Nach­
weis führen, das; die Leiden Höfe einen weit höheren als den
Schätzungswerts) hätten, und daß die 'Satzposten mithin voll­
kommen sicher gewesen seien.
Präs.: Ich wünsche nur, Herr Doctor, das; Sie dies durch
jemand Änderen beweisen, als durch Dr. v. D u u i e c k i.
Der Präsident bringt zur Kenntniß, daß er in Folge eines
a n o u i) ra eingelangten Briefes, nach welchem Franz und Fran-
eisca Friedl über die Beziehung Kentler'S zu dem „Zinkhoj"
und zu Dr. v. Duniecki Kenntnis; haben, diese Beide» vorge­
laden habe.
Mittheilungen der Nachbarn des „Zinkhofes."
Es erscheint nun zunächst Franz F r i e d ü, ein Kleiuhäuslcr
neben dem „Zinkhof" bei St. Pölten. Dieser Zeuge weis; jedoch
nur, das; kurze Zeit, bevor Gendarmerie kam, um Keniler zu
sltchen. dieser verschwunden war. Wenige Tage vorher habe er mit
v. Duniecki, von dem Kontier zum Sequester bestellt wvr-
Dr.
den war,
ein geheimes Gespräch gehabt, nach dem er ganz „bcdnfft"
gewesen sei, worunter der Zeuge so viel wie betroffen versteht.
Mehr über die Sache werde seine Frau wissen. ....
„irrsinnig" gewesen.
der
die Bache weroe leme i-,um »uyiwi, er selbst fei rn
Zwischenzeit ein wenig „irrsinnig" gewesen.
Sodann wird Frau Francrsca Friedl vorgerufen. Die,e
Weis; wehr berichten. Beutler h.abe, nachdem dre
'Seguestrakion' aufgehoben war und Dr. v. Dun reck: das Gut
gekauft balle, cuif die Frage der Zeugin, ob er nagt jetzt werde
entlassen werden. geantwortet: „Der Herr Dr. v. Duniecki i e ir u
mich Glicht entlassen, denn ich könnte sonst reden,
mrd wenn ich mich ausrede, wird er nrcht »ur g e,t r a, t,
sondern kommt um seine A d v o c a t e nst e l le."
Stach einiger Zeit— jährt die Zeugin fort— kam Dr. D,l-
ni e c k i einmal heraus und halte mit Kentler eine „gehe,mr
Stunde". Nachher sagte Kentler. ich muß nach Wien, wo mir der
Herr Doctor eine Stelle verschafft. Ich habe daraus gesagt: Aho
sehen Sie. Sie bleiben doch nicht da. Ja. hat der Kentler darauf
gesagt, aber e n t l a s s e n k a n n c r m i ch doch nicht. Der
Kentler ist damr fort, und am dritten Tage ist die Gendarmerie ge­
kommen und hat ihn gesucht.„
Prä s.: Was haben Sie sich denn für Gedanken über d,e
Sache gemacht?— Zeugin: Ich hab' mir gedacht, es müssen
alle Beide ins Spiele sein.— Staatsanwalt: Ist es rich­
tig, daß große Gesellschaft draußen war, die gegessen und getrunken
hat?— 'Zeugin: Ja, und gestritten.— S t a a t s a n w a l t:
8" Ihnen bekannt, daß der ganze Hiihnerhof gegessen wurde?—
Zeugin: Da war ich nicht dort auf dem Hühuechof. (Heiter­
keit.)'— Dr. Herzverg-Fränkel: War das zur Zeit, da
Dr. v. Duniecki Eigenthümer war?— Zeugin: Rein, da war
noch der Graf Wickemburg.— Dr. Koref: Ist es richtig,
das; die geschiedene Frau Wilhelmseder Ihnen zwei Ziege»
verlaust hat, damit sie mir dem Grasen Wickenburg abreisen
konnte?— Die Z e u g i n bestätigt dies.— Auf Befragen des
Staatsanwaltes gibt die Zeugin an, daß Wilhelmseder und seine
Frau, ihre Mutter und ihre Schwester bei den Gelagen anwesend
waren.
fisiu «oblcs Kaufangebot.
Der P r ä sident verliest hierauf das Protocoll über die
Aussage des NeichSgrasen Eonstantm Capello -Wickenb ur g, in
welchem er eine sehr merkwürdige Geschichte über den. Ankauf des
„Zinkhoses" mliHerlt. Ich hatte, sagt er, Wilhelmseder kennen ge­
lernt, welcher mich fragte, für welche Beschäftigung ich Vorliebe
habe. Ich sagte: „Für Landwirthschast." Er bemerkte nun, er
wolle mir ein Gut verschaffen, das ich erst zu bezah-
l e n b r a !t ch e, wenn ich eine reiche Heirat m a ch e.
Ich war einverstanden unter der Bedingung, daßkei n e
H yp otheke k darauf lasten. Wilhelmseder erklärteehren-
wörllich, daß dies nicht der Fall sei. Ich Hatto aber, so "klagt der
Reichsgraf weiter, wie ich nachher sah, doch Hypothekarzinsen zu bezah­
len. Ich war selbstständiger Eigenthümer, aber dann wurde wegen
c i n e r F o oder u ltp v o n 7 0 fl. ein S e g u e st e r eingesetzt.
Ich ließ mich, obwol ich vermögenslos bin, nachher vo« Breitkovf-
überreden, einen Viancowechsel, der dann auf 40,000 fl. ausgestellt
wurde^ zu unterschreiben.
Dr. H e r z b e r g- F r ü n! e l beantragt im Interesse seines
Wstienteir Breitkopf, welcher mit der Sache in Verbindung stiche, das;
bei der heute Nachmittags staitfindendeu Vernehmung des Dr.
v. Duniecki Frau Friedl wieder anwesend sei.
Präs.: Ich wollte dies ohnehin verfügen, schon im Inter­
esse des Dr. v. Duniecki.— Dr. H e r z b e r g- F r ä u k r l: Das
ist auch mein Wunsch.
Nach der Mittagspause theilt der Präsident mit, daß e'ner
polizeilichen Anzeige zufolge, Frau Marie Schmaler, recte
Wilhelmseder, mit einem unbekannten Manne (Graf Wickenburg)
nach Deutschland gereist ist. Dieser soll sie zu heiraten gedenken.
Eine Einwirkung auf Dr. v. Dnniccki.
Sodann wird der Advocat Dr. Oskar Lenz vernommen
und beeidet. Er berichtet Folgendes: Seine Client!«, Frau Her-
mine H o ch m a n n, die von ihrer Großtante ein Vermögen von
13,060 jl. hatte, habe dieses ans Zureden Breitkopf's ihm über­
geben gegen Vormerkung aus sein Gut Zinkhof, das er demnächst
um 28,000 fl. verkaufe» zu können erklärte. Er versprach ihr dafür
eine sechspercentrge Verzinsung und überdies, weil dieses 'Kapital
ihm einen großen Gewinn schaffe, aus Dankbarkeit eine Auszah­
lung von 1000 fl. Frau Hrchmann crsrchr nun von einem Be-
kannte», daß das Gut nur 7000 fl. werth sei, indem der Vreit-
kopf es nur um diesen Beirag gelaust und mit ihrem Gelde be­
fahlt habe. Auch war der Verkauf um 23,000 fl. an seinen
Schwager Kentler nur ein formeller (bestimmt, den Werth für Frau
Hochmann höher erscheinen zu lassen). Frau Hochmann klagte sehr
erregt, sie fürchte, ihr Geld sei zu einem großen Theils verloren
und bat ihn um seine Intervention in dieser Sache. „Ich begab
mich," sagte Zeuge, „zu Dr. Duniecki und machte ihm Vorstellungen
darüber, daß er, nachdem beide Kaufveriräge und das Gesuch um
Jntabulirung Von 13,000 fl.in seiner Kanzlei angefertigt worden
seien, nicht die Hochmann über den Sachverhalt auf­
geklärt und sie von diesem Geschäfte abgehal-
t e n habe."
Dr. Duniecki sagte mir zuerst, daß >er die Schriftstücke
nach Verlangen, ausgefertigt habe, ohne sich um das Nähere zu
kümmern. Nach wiederholten Besprechungen, auf deren Wortlaut
ich mich heute nicht nrehr erinnere, in tvelchen ich ihm jedoch
c r n st c B o r w ü r f e m a ch t c, schien Dr. v. Duniecki seine
Verantwortlichkeit endlich begriffen zn haben, und er versprach eine
Sicherstellung der Forderung meiner Clientin. Er wollte mir
vorerst Einlagebücher der „Vindobona" geben, welche ich nicht an­
nahm, dann gab er mir eine Vormerkung von 13,000 fl. auf eine
Hypothek, wodurch meine Clientin mm wol sichergestellt ist. Zu der
Sicherstellung der 1000 fl., welche Breitkopf Frei» Hochmann als
Aufgeld verschrieben hatte, glaubte ich ihn nicht verhalten zu
müssen.
Der Präsident verliest mur ein Protocoll über die
früheren Angaben dieses Zeugen, welches denselben Inhalt hat,
aber etwas schärfer gehalten ist. Insbesondere kommt darin vor,
daß Herr Dr. Duniecki sich zu der Pfandbestellung erst daun ent­
schlossen habe, als der Zeuge ihn in keinem Zweifel darüber ließ,
er sei entschlossen, die Criminalanzeige zu
machen. Er sagt allerdings weiter, er glaube, Dr. Duniecki habe
nach senior Ansicht, der Sache nicht genügende Aufmerksam kcit ge­
widmet, denn es wäre sonst unverständlich, daß ein Advocat bei
einer Sache, an der er nicht ftiteressirt ist, in einer Weise bewußt mit
wirkt, welche ihn nachher nöthigt/ so große Opser zn bringen.
Der Präsident eonstatirt als sehr auffällig, das; die
beiden Berlräge wol von zwei verschiedenen Notare» lcgalisirt
wurden, das; aber der Advocat immer ein und derselbe, nämlich
Dr. Duniecki, gewesen sei.
P r ä s.: WaS hat Herr Dr. Duniecki Ihnen gesagt, als Sic
bemerkten, es sei auffallend, daß die beiden Vertrage in seiner
Kauzlei gemacht wurden, mw er doch diese Jntabulirung zuließ?
— Zeuge: Das kann ich heute nicht bestimmt sagen, er war
jedenfalls nicht nn der Lage, eine entsprechende Aufklärung zu
geben.— Präs.: Haben Sie den Eindruck bekommen, daß er
mit einem Zugeständnis; der Sicherstellung ein Opfer brachte?—
Zeuge: Stein Zweifel.,
Präs.: Und glauben Sie, daß er den Zinkhof und den
Stcmkellnerhof kaufte, um ein Geschäft damit zu machen?—
Zeuge: Nein, er that es, weil er mutzte, itm nicht das ganze
Geld zu verlieren.
Auf eine Frage des Präsidenten sagt Breitkopf, der heute mit
heiserer und sehr matter Stimme spricht, daß das Arrangement der
Lcgalisirnng bei zwei Notaren von der Kanzlei des Dr. Duniecki
ausging.— Prä s. (zum Zeugen): Glauben Sie nach den Mit­
theilungen Ihrer Clieutin, daß Sie sich zu dem Geschäfte blos
durch die Angabe des Breitkopf, er sei ein reicher Mann, verkeilen
ließ oder auch dadurch, daß ein Advocat wie Dr. v. Duniecki die
Sache als vcrirauenswürdm bezeichnete?— Zeuge: Ich glaube
dies Beides.— P r ä s.: Gewiß, und zwar umsomehr, als Dr.
Duniecki so oft als Vertreter d e S Hausherrn-
Vereines genannt wurde.
Aussage dcS Dr. v. Duniecki.
Nunmehr wird Dr. Paul v. Duniecki als Zeuge ver­
nommen. Er ist 03 Jahre alt.
P r ä s.: Sie wurden in der Bornntersnchitng als Be­
schuldigter vernommen. Heute sind Sie Zeuge mrd Sir
werde» nicht beeidigt, weil Sic im Verdacht stehen, an einer straf­
baren Handlung iheilgenommen zu haben. Ich mache Sie —•'(cid)
aufmerlsam, daß Sie berechtigt sind, Fragen unbeantwortet
zu lassen, wenn Sie glauben, daß Ihnen die Beantwortung
zur Schande gereichen kaun- Bitte also, wenn Sie eine Antwort
ertheilen, sie so zn geben, daß Sie sic verantworten können.—
Z enge: Ich werde ganz gewiß die volle Wahrheit sagen.—
Präs.: Wir wollen das hoffen.
Der Zeuge berichtet mm auf Befragen, das; er Breitkopf
eures gesellschaftlichen Gespräches eingeladen, zu ihm zu kommen,
wenn er seiner Dienste bedürfe. Dieser sei nun wirklich bei ihm
erschienen und habe ihm ade- 1 daß er wün^e mif eine,- Realität
erschienen und habe ihm gesa^ daß er wringe auf einer Realität
7000 fl. zu löschen rnrd 14,000 fl. für Frau H o ch m a n n neu vor­
zumerken.— P x& f.: Haben Sic den Werth der Realität ge­
kannt?— Zeuge: Nein. Der Zinkhof, um den es"- han­
delte, war mir nicht bekannt: ich hatte nur eine dunkle Vorstellung,
wo er gelegen sei. Ich habe nun den Schuldschein versaßt und
den Kaufvertrag fertiggestellt.
Nun erzählt der Zerpn, wie im Januar 1399 Herr Dr.
Len z zu ihm gekommen und ihm die berechtiaten Befürchtungen
seiner Clicntin mitgetheilt habe. „Es war mir sehr unangenehm,"
sagte der Zeuge, „daß die Dame bei einem Geschäfte, an dem ich
selbst mitgewirkt habe, zu Schaden kommen solle." Ich fuhr znm
Zinkhof hinaus und sah mir das Gut, sowie den benachbarten
Stcinkettnerhos an mrd fand, das; Frau Hochmann und Fräulein
Drechsler bei diesen Realitäten allerdings im Falle eines Verkaufes
schlecht gefahren waren, da diese Wirthschafte!; nur geeignet waren,
als Bauerngüter behandelt zn werden, während ich, der ich als
Landwirth erfahren bin, allerdings diese mit Erfolg bewirthschaften
könnte. Ich versprach deßhalb Herrn Dr. Lenz, sowie auch spater
Herrn Dr, Goldflein, die Sicherstellung ans andere Hypotheken, um
dann meinerseits diese Realitäten zu kaufen. Nur wollte ich mit
diesem Kaufe noch einige Zeit zuwarten, um eine Licilation naht her­
beizuführen, sondern eme geeignele Gelegenheit abzuwarten. (In der
Zwischenzeit war das Gut an den Grafen Wickenburg überge­
gangen).
P r 8 f.: Nach den Angaben von Ktirz und Breitkopf ist
aber auch vor dem Verkauf des Zinkhofes an Breitkopf um 7000
Gulden der Vertrag b c i I h n e u a b g.e s ch k o s s c n w o r d en.
— Zeuge: DaS muß ich entschieden bestreiten. Ich
litte, nachzusehen, cs muß ja aus der Schrift zn ersehen sein.—
P r ä s.: Vielleicht weniger nach der Schrift, als nach der Form
des Schimmels.— Präs.: Wen haben Sic als Sequester auf
das Gut bestellt, als cs noch dem Reichsgrafcn Wickenburg ge­
hörte?— Z enge: Ich Niemanden, die Behörde that es.—
Präs.: Aber doch auf Ihren Vorschlag. Die Behörde kannte
ja Niemanden.— Zeuge: Man bestellte Keniler zum Sequester.
— Präs.: Sie bestellten ihn. Was bewog Sie dazu? —•
Zeuge: Er war mir allerdings in unangenehmer Erinnerung,
aber er bat mich darum.— Präs.: Was für einen Gehalt be­
kam er?— Zeuge: ICO fl.— P r ä s.: Als Sie das Gut
übernahmen, haben Sie ihn da noch belassen?— Zeuge: Ich
glaube, er ist noch eine Seile geblieben.— P räs.: In einer
Dienststellung?— Zeuge: Nicht gerade in einer Dienststellung.
— Prä s.-: Wissen Sie, ob Sie kurze Zeit vor der Flucht
Kenlicr's dort gewesen sind?— Zeuge: Das weiß ich nicht
mehr.— Präs.: Haben Sie zuletzt eine Rücksprache mit
Kentler gehabt, durch die er" sehr betrossen geworden?—
Zeuge: Es ist richtig. Ich war dort, um ihm Vorwürfe zu
machen.— Präs.: Nach der Aussage einer Zenzin hat KenUer
zu ihr gesagt, daß er mit Ihnen eine „geheime Stunde" gehabt.
Er bemerkte schon früher einmal, er kaim mich nicht entlassen,
denn wenn ich reden würde, würde er bestraft werde:: und seine
Advocatur verlieren. Und diesmal sagte er, daß Sie ihn mit nach
Wien nehmen und ihn nicht entlassen könnten. Drei Tage später
hatte er Oesterreich verlassen.— Zeuge: Ich bitte,
Herr Präsident, daß ist ja so, als ob ich ihm die Flucht erleichtert
hätte....— Präs.: Auch ist mir eine anonyme Anzeige zu­
gekommen, in welcher cs heißt, daß Sie für die Darlehenssordc-
inng bei Frau Hochmann Bürgschaft übernahmen und dafür
600' fl. erhielten. Ich Hütte diese Zuschrift nicht beachtet, '.venu nicht
eine neue anonyme Mittheilung an mich gelangt wäre, daß Frau.z
und Francisca Friedl nähere Mittheilungen über Ihre Be­
ziehungen gu Kentler machen könnten. Diese haben nun auch wirk­
lich Aussagen hierüber abgelegt.— Zeuge (sehr erregt): Das
sieht ja gerade so ans, als ob ich ihm zur Abreise gerathen hätte.
Es ist ja möglich, daß ich dort Feinde habe.— Präs.: Frau
Höchmann sagt, daß Sie ihre Bedenken mit der Bemerkung be­
schwichtigt hatten: Ich habe selbst große Güter bewirthschaftet,
fürchten' Sie nichts, Sie machen ein glänzendes Geschäft.—
Zeuge: Ich appellirc an alle unbefangenen Leute. Warum soll
ich so etwas gcchail haben?;
Präs.:' Sie sollen es aber gesagt haben.— Zeuge:
Nein, ich habe gesagt: Sie erhalten sicher den ersten Satz, was
aber deu Werth betrifft, k a n n i ch Ihnen n i cs) t S sage u, da
ich das Gut nicht gesehen habe. —Präs.: Und Frau
hochmann sagt etwas Anderes.— Staatsanwalt:
Ich bitte zu p'rotocolliren, daß Herr Dr. v. Duniecki in Abrede
stellt, diese Aeußerung zu Frau Hochmann gemacht gu haben.
Der Staatsanwalt eonstatirt, daß Dr. v. Duniecki in
der Untersuchung sagte, er habe bei den Gütern 6750 fl. darauf-
gezcchlt, was der Zeuge als richtig erklärt.— Der Präsident
hebt auch als auffallend hervor, daß Dr. v. Dnniccki aus das
Drängen Dr. G o l d st e i n's auch Fräulein Drechsler ihr auf dem
Steinkellnerhof vorgemerktes Kapital sicherstellte und dieses Gut
kaufte. Sodann fragt der Präsident:- Erweisen Sie nicht
Breitkopf jetzt noch Wohlthaten?— Zeuge: Rein, nie­
mals! —Präs.: Haben Sie ihm auch nichts versprochen?—
Zeuge: Rein, wofür denn?:
Der Präsident legt nun die beiden Jniabulirungsgcsuchi
vor und folgert, daß bas früher eingereichte von dem später emge-
reichten abgelchrieben sei.— Der Zeuge besichtigt die Schrift­
stücke und bemerkt dann: Ich hege wirklich den Ver­
dacht, daß auch das erste m m e i je e r K a n z le i geschrie­
ben worden ist, aber das geschah dann ohne mein Wissen.
Frau Francisca Friedl wird nochmals vorgerufen und
wiederholt ihre am Vormittag gemachten Aussagen über die am
Zinkhof zu Tage getretenen Beziehungen zwischen Dr. v. D u-
n i c 1 1 i mrd Kontier. Sie sagt auch, daß Kentler vor seiner Ab-
— .iM. u. iiuiiitm: mein, ms Sequester hatte
er bei der Lrqnidirmrg in meiner Kanzler zn thun.— Pr ft s.:
Sie wußten doch, das,' Kentler Breitkopf's Schwager tvar, warum
bestellieu Sie ihn zum Sequester?— Zeuge: Ich hatte buch­
stäblich niemand Anderen, ich war in einer Zwangslage.
Breitkopf erklärt aus Befragen: Auch das erste Gesuch
lvmde in der Kanzlei des Herrn Dr. v. Duniecki geschrieben,
aber (gu dem Zeugen gewendet) es was vielleicht ohne Ihr Wissen.
— P,r ä s. (sehr lebhaft): Sie haben aber in der Boruntersuchung
ausdrücklich erklärt, Dr. v. Duniecki habe Ihre Scrupcl damit be-
richigt, es komme ja hundertmal vor, daß man heute etwas billig
kaust und morgen cs theurer vorkaust.
Präs.: 'Man ist in einem solchen Falle entweder mit Blind­
heit geschlagen oder man hat ein besonderes Interesse an der Sache.
— Zeuge: Ich habe c3 aber nicht gethan. Den Rath habe ich
ihm nicht gegeben und auch von der ersten Sache nichts gewußt.
Dr. H erzberg-Fränkel: Was das besondere Inter­
esse betrifft, haben Sie von Breitkopf ein besonderes Entgelt er­
halten?— Zeuge: Meine Erpensen betrugen 187 fl. 84 kr., da­
von bleiben mir vielleicht 100 fl., und um dieses Gew würde ich
doch nicht den Verlust von 15- bis 20,000 fl. riskiren.
Präs.: Es ist und bleibt mir unbegreiflich. Damit
schloß für heitte die Verhandlung.
— (E h r e n b e l e i d i g un g. s- K i a g e des Dr. L e w i t.)
Herr Dr. Elbogen theilt uns mit, daß Herr Dr. S. Lewit
durch ihn gegen Herrn Dr. Siegfried Brüll wegen der Zeugen­
aussage, weiche dieser in der gestrigen Schwurgerichts-Verhcmdiung
adaelegt habe, die Ehrenbeieidigungs-Kiage anstrengte.
Kojetein, 11. December. (Steckbrief.) Das hiesige
BezirkSgeiicht hat einen Steckbrief gegen den 3?jährigen Teiegra»
phisten in der Station Kojetein der Norddahn, Franz S t r a k ä c z,
erlassen. Strakacz erscheint verdächtig, im Laufe von zwei Jahren
Awtsgelder in dcr Höhe von etwa 5530 K. veruntreut zn haben.
Im V
vom Präsidenten Atanazkovic um 9 Uhr Vormittag» re-
öfsnct. Am Vertheidigertische nahmen die Belgrader Rechtsan­
wälte Konstantin Spart al y nnd Zivojin Protie "Platz.
Im Saale ist wenig Hrrblicum anwesend. Vom diploma­
tischen. Corps sind der englische Gesandte nnb der diplomatische
Agent Bulgariens erschienen. Nach Verlcstyng> der TriAage-
schrist sowie der incriminirten Briese und. der Erilärmrg in der
„Neuen Freien Presse" eonstatirt der Präsident, das; Georg
G e n c i c, früherer Minister des Innern, 40 Jahre alt,
in VcKki-Jzvor geboren,, bisher unbescholten ist. Ans dis Frage
des Präsidenten bekennt der Angeklagte, sowol die Briste als
auch die Erklärung in dem Winter Blatte selbst tzrschrieöen zn
haben, verwahrt sich jedoch gegen die Absicht, den KSrüg irgrnd«
wie haben beleidigen, zu wollen. Zu seiner Vertheidigung hebt
Ä zunächst hervor, daß nach rechtlichen Degrisfen in Privat­
briefen keine Beleidigung begangen loerde« könne, da das
Moment der Oeffentlichkeit fehlt. Er sei nach rote vor der
Ueberzeugung, baß jeder Serbe dem. König treu und ehrlich
dienen müsse. Er selbst habe seinem Köntgtz stets l.nScdingt ge­
horcht. Seinem Rufe folgeitd, habe er auch unter der vorigen
Regierung das Portesenille des MinistrnmnS des Jrrnrrnunter
den denkbar jchwiengsten VechAtnisferr angenommen. Seit
seiner Entlassung auS dem Dienste sei er in amtlicher u,»d halb
nahestehenden Blätter hätten ihn einen Dieb gcncktrn.t uu.d ihn
grundlos verdächtigt. Das habe er nicht nihig dulden könne«.
Die incrimmirten Briese seien ebenso wie die 'Erklärung in dcr
„Neuen Freien Presse" der SchmerzelrsanLbre-ch eines hartge-
prüftcn Mannes. Er habe damit blos die Absicht verfolgt, an
feinen König- zu appelliren, an dem er stets mit Liebe und
Treue gehangen habe.
Die Stellen in den von G e n c i e ans Abbazia an
König A l e x ander gerichteten Briefen, auf welche sich die
gegen' Gencic erhobene Anklage ans M a j e st ä t S- B e l c i d i g» n g
stützt, sind folgende: „Auch hier am User der Adria, wohin ich
gekommen bin, um meine in Ihrem Dienste zerrüttete Gesundheit
zu verbessern, geben Sie mir keine Ruhe." Äuknüpfend an eine
angeblich entstellte Acnßernng dcS Königs über ihn (Gencic) schrieb
der Angeklagte ferner: „Derlei Aeußerungen, Sire,
könnten vielleicht in Persien oder in einem m i t t c l g s i a t i-
f cf) c n Khanate, aber nicht i« einem christlichen
Lande Berechtigung finden." Ein weiterer mcriminirter
Satz lautet: „Ich habe diese ungewöhnlichen Angriffe seitens Eurer
Majestät nicht verdient. Ich betone, seitens Eurer Majestät, weil ich
nicht zweifle, daß Ihre Rathgcber nicht wagen würden, ohne Ihren
dircctcn Befehl zu handeln." Dann wieder heißt eS.: „Indem Sie
diejeingerr, dis heute um Eure Majestät herum sind, mit Gnaden
überschütten, wollen Sie sie etwa für das belohnen,
was Sie an ihnen verbrochen haben?" Der vor­
letzte incrinrinirte Passus lautet: „Ein solcher Vorgang ist sowol
für Sie a!s für Ihre Rathgcber bedanernswerth." Zuletzt schreibt
Gencic: „Vergessen Sic nicht in dem Augenblicke, m weichem der
Becher Ihres irRschen Glückes zn überschäumen scheint, daß Jeder
mit dem gleichen Maße gemessen wird."
Staatsanwalt C r r st i c betont, der Angeklagte habe den
in dcr Anklage dargelegten Thatbestand gar nicht zu ent­
kräften versucht und sich blos mit der Schilderung der Be-
weggrmlde besaßt, die ihn zu seinem sträflichen Gebühren ver­
anlaßten.
Vertheidiger S p a r t a l y hält dasür, daß Gencic eigent­
lich das Opfer der bedauermswerthen politische!; Zustände im
Lande sei, die es mit sich bringen, das; fast jede Regierung
förmlich an den Pranger gestellt werde, sobald sie ihre Ent-
lassnitg nehme. Der Angeklagte habe durch jene Briefe nur
seine Ehre vertheidigt.
Der zweite Vertheidiger Zivosin P r o t i c nimmt seinen
Clienten gegen jenen Theil der Anklagn in Schutz, der von
einer öffentlichen Beleidigung der Regierung spricht.. Gencic
habe mit seinen Briefen bei seinem Könige Schutz gesucht.
Der Gerichtshof verurtheilte Gencic wegen. Majestäts-
Beleidigung und öffentlicher Beleidiaung der Regierung zu
sieben Jahren einfachen Gefängnisses.
Telegramme des TsrrespMdeAz-MrxaL
12. December. Der ttiederländisch«; Gesandte
v a ir W c e d e, ist hier eingetroffen uni
nach seiner Ankunft vom Blinister des Aeilßem,
Beaufort, empfangen worden..
Haag,
iit Lissabon,
bald


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
13. December 1900
Seite 0
Der Eeonomkft.
Nv. 13041
Rotterdam, 12. December. Wie der „Nieuwe Rotier-
damschcCourant" meldet, hat die deutsche Regierung
auf Ersuchen der niederländischen Regierung den deutschen
Co ns ul in Lourenyo»Marques mit der Wahr­
nehmung der niederländischen Interessen
betraut.
London, 12. December. Die früheren Minister
Goschen und Ridley wurden zu Mitgliedern
des Oberhauses ernannt.
Madrid, 12. December. Bei der Berathung der Regie­
rungsvorlage, betreffend die mit den Inhabern auswärtiger
spanischer Titres abgeschlossene Convention,
lehnte die Kammer nach längerer Debatte einen vom
Deputirten Federibo eingebrachten Gegen-Entwurf mit
105 gegen 89 Stimmen a b.
Die Genesung des Czars.
(Telcgra«» des Correspondrnz-Bureau.)
Petersburg, 12.- December. Da gemäß dem AuZ-
spmche der den Kaiser Nikolaus behandelnden Aerzte
der Krankheitsproceß beendet ist und sich
der Kaiser s eit mch r als zw ei W o ch en im
S t a d i u m e i n e r r c g e l m ä ß i tz f o r t s ch r e i t e n-
den Reconvalescenz befindet, wurde mit Ge­
nehmigung des/ Kaisers die weitere Uusgdbe von Bulletins
eingestellt.
Dör Cabinetswechsel in Bulgarien.
(Telegramme dez Lor«!vondLii!,.Bureau.)
Sophia, 13. Decembern Heute Vormittags sauften
sich sämmtliche Minister im fürstlichen Palais ein,
woraus unter dem Vorsitze des Fürsten ein Mi­
nist e r r a t h abgehalten wurde.
In der Sobran j e verlas Minister- Präsident
Jvantschow Nachmittags ein fürstliches De er et,
mit welchem die A u f l ö s u u g der Sobran j e aus­
gesprochen wird. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall.
Sophia, 12. December. Die Neuwahlen für
h i e A o b r a n j e finden am 28. Januar a. St. statt.
Die Ereignisse in China.
Die Note den Mächte an China.
DeMn, 12 .' December. (Privat.) Dem Vernehmen
nach steht die Ueberreichung der gemeinsamen
Note an C h i n a, über welche die Mächte sich geeinigt
haben, unmittelbar bevor.
Zurückweisung der VoLnmÄtrn Zi-Huug-Chang's.
London, 12. December. Wie die Abendblätter aus
Shanghai vom Gestrigen melden, beschlossen
die Gesandte u, die Vollmachten L i- H u n c?-
i C h a n g's nicht anzuerke n r: e n, da diese u i ch t
die Prrvatsiegel des Kaisers tragen.
Gesandter Baron Czikan« v. Wahlbor«.
BeÄm, 12. December. (Privat.) Wie der „Ost-
asiatische Lloyd" hört, wird der österreichisch-ungarische
-Gesandte Baron C z i k a n n v. W a h l b o r n, einer Ein­
ladung des deutschen Gesandten v. M u m m Folge leistend,
während des konunenden Winters in der deutschen Gesandt­
schaft in Peking Wohnung nehmen.
Eine Depesche Wrrldrrsec'ö.
Berlin, 12. December. General-Feld marschall Graf
Waldersee tclegraphirt aus Peking vom Gestrigen:
Die Rhede von T a k u ist e i n g e f r o r e n, der Ober­
bau der Eisenbahn Iangtsun- P c k i n g fertiggestellt.
Der Zwischenfall Chaffce-Waldcrsce.
Paris, 12. December. (Privat.) Der „Newyork
jHerald" meldet, das Schreiben des Generals
C h a f f e e an Waldersee, worin der amerikanische
General gegen die P l ü n d e r u n g e n und D i e b-
'siähle "protestirt, habe Waldersee hauptsächlich
darum verletzt, weil eine Stelle des Schreibens direct.auf
den deutschen Marschall h i n w e i st. Der amerikanische
GeL-eral sagt nämlich in diesem Schreiben, „daß die miß­
lingen Vorgänge und insbesondere! die so wenig dem
Militärischen Geiste entsprechenden Plünderungen n i ch t
von jenen Männern g cd n ld et wurden, welche
sich geschlagen und welche die Schwierigkeiten
des Marsches nach Peking ertragehaben,
sondern von jenen späteren Ankömmlingen,
welche an keinem K a m p f e t h e 1 1 cj c n o m m e n
haben." Da Walder'see erst nach dem Entsätze
von Peking in China eintraf, so mußte er diese Be­
merkung Chaffce's aus sich beziehen.
Fcriersbrnnst in Peking.'
Berlin, 12. December. (Privat.) Aus Peking
wird dem „Localauzeiger" gemeldet: Innerhalb der
kaiserlichen Stadt, etwa tausend Hhritle von
dem Quartier des Grasen Wälder sec, entstand gestern
Abends eine Feuersbrun st. Dik Wohnung des
Rittmeisters Rusch e, 'eines Escadrons-Chefs im deut­
schen Reiter-Regiment, sowie die Quartiere der Esca-
drons-Osficicre und das als Ossiciers-Casino benützte Ge­
bäude wrrrden ein Raub der Flammen.' In der Nacht
waren hier zwölf Grad Kalt er
Der.Krieg in Süd-Afrika.
London, 12. December. Lord K i t ch e n e r
Meldet aus Pretoria vom Heutigen.: „Genera!
K n o r bedrängt d c W e t fortwährend auf dbsfen Marsche.
Der Feind bewegt sich in der Richtuntz nach Redders-
b ü r g, ivo' eine englische Colonne bereit sicht, um Knox
Hilfe zu leisten,"
sTele cnllj Glasgow, 12. December. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 60 ob. 8 ä. Matt.
Newyork, 12. December. (Newy orker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarkteß:
Stetig. December-Weizen 77, März-Weizen, 79%, De­
cember- Mais 45, Fett 5, Baumwolle 10 7/ s, Zucker
5.55, Kabel- Wechselcurs auf London 4.85'Z, Northern-
Pacific 82^, Canada-Pacific 87. Tendenz oes Esfecten-
martteö: Sqär fest.
Das vierte Jahr in den Handeisschulen.
(Von hervorragender Seite.)
Wien, 12. December.
Wie alle Einrichtungen und Anstalten zu öffentlichen
Zwecken, können selbstverständlich auch die Schulen, welche
zur Heranbildung des kaufmännischen Nachwuchses bestmimt
find, sich dem Naturgesetze fortschreitender Entwicklung nicht
entziehen. Nur muß hier wie aus allen verwandten Gebieten
daran festgehalten werden, daß das Bestehende, das sich ja
seit Jahrzehnten bewährt hat und heute noch ganz gut be­
währt, fortentwickelt und nicht umgestürzt und daß eine
Reform, die in hochwichtige wirthschaftliche und sociale
Interessen tief eingreift, nur mit sorgsamer Schonung aller
in Frage kommenden Fnctoren und in engster Fühlung mit
den zunächst belheiligteu Kreisen vorgenommen werden darf.
Bon dieser gewiß unerläßlichen Voraussetzung glaubte man
absehen zu dürfen, als man im Unterrichtsministerium daran
ging, eine Erwellernng deö bisher dreijährigen Lehrganges
der höheren HandclSlehranstnllen ans vier Jahre nicht nur
zu entwerfen, sondern auch durch eine intensive Einfluß-
nahme aus die betreffenden Schulverwaltungen gleich ins
Werk zu setzen. Wenn sich nun gegen ein solches Vorgehen
der Widerstand kräftig regt und wenn eine Verbreiterung
und Steigerung dieses Widerstandes wol mit Sicherheit zu
erwarten steht, so kann dies nicht Wundernehmen. Sprechen
doch gewichtige, nicht genug zu würdigende sachliche Bedenken
gegen die eingeleitete Aclion und fordert doch die an­
gewendete Methode den entschiedensten Widerspruch geradezu
heraus!
Daß nicht nur in den Handelsschulen, sondern überall
in vier Jahren mehr erlernt werden kann alö in drei, das
ist ein Lehrsatz, der kaum von Jemandem bestritten werden
wird. Ebensowenig unterliegt es aber einem Zweifel, daß
ein Lehrstoff, auf fünf oder sechs Jahre vertheilt, dem
Schüler noch besser, noch gründlicher beigebracht werden
kann als in vier Jahren. Nur darf nicht aus den Angen
gelassen werden, daß es nicht glcichgiltig ist, ob man den
Lernende?) langer oder kürzer davon abhält, in das praktische
Leben einzutreten, und insbesondere bei einem so eminent
praktischen Berufe, wie es der kaufmännische ist, wird man
die Schulzeit streng ans daö unbedingt nothwendige
Maß einzuschränken haben, denn die beste Schule vermag
den: angehenden Kansmanne niemals eine Ausbildung,
sondern immer nur eine Vorbildung zu bieten. Der
Absolvent einer Handelsschule kann in daS Geschäft nur alS
ein Anfänger, allerdings als ein mit sehr werthvollen
Fertigkeiten und Kenntnissen ausgestatteter Anfänger, treten;
das, waS er eigentlich im geschäftlichen Leben braucht, kann
er immer nur in diesem und nur in diesem allein erwerben.
Wol sucht ein in der „Wiener Abendpost" vom
16. November veröffentlichtes hochosficiöseS CommuniqM die
Nothwendigkeit der Angliederung einer vierten Classe an die
bisherigen drei der höheren Handelsschulen damit zu be­
gründen, daß von den dreiclassigen Schulen angeblich „kaum
25 Percent der Schüler das Lehrziel wirtlich erreichen, das
heißt jenes verläßliche positive Wissen und Können namentlich
in den fremden Sprachen, und den kommerziellen Fächern
sich aneignen, welches die Kaufleute von den Absolventen
solcher Schulen mit Recht verlangen können". Allein so
apodiktisch die Behauptung auch auftritt, daß nur ein so ge­
ringer Percentsatz der Schüler in den dreiclassigen Handels­
schulen das Lehrziel wirklich erreicht, so wenig läßt sie sich
erweisen u'.:d, man kann dies getrost aussprcchen, so wenig
entspricht sie den Thatsachen. Ganz gewiß ist in diesen
Schulen das Unterrichtsergebniß kein geringeres als in den
Mittelschulen; hier wie dort, bei einem vierjährigen Lehr­
gang wie bei einem dreijährigen, wird man jedoch nie dar­
über hinauskommen, daß die Erreichung des Lehrzieles eben
nicht allein von der Schule und dem Lehrer abhängt. Die
unbegabten wie die trägen und übelgesinnten Schüler, auf
welche die der Schule zu Gebote stehenden Dlöciplniarmittel
keine ausreichende Wirkung zu üben vermögen, werden immer
einen namhaften Theil des Schülermatcrialcs bilden, und
es wird der Schule niemals zur Last gelegt werden können,
wenn diese Schüler bei dem Austritt aus der Anstalt nicht
allen Anforderungen entsprechen. Auch in den commerziellen
Fächern gibt es übrigens ein stärkeres und ein schwächeres
Wissen, und die Sache steht keineswegs so, wie cs eine vor
zwei Jahren erschienene Monographie darstellt. „Entweder
ein Schüler kann die vorkommenden Posten richtig buchen
und richtig berechnen oder er kann es nicht, dann kann er
aber von dieser Sache eben gar nicht s." Ein solches
Entweder-Oder gM eö in Wirklichkeit nicht, auch in diesen
Fächern sind die Abstufungen im Wissen und Können die
manigfachsten, und die Beispiele, daß ein mit „genügend"
classificirter Schüler in der Schule des praktischen Geschäftes
seine Kenntnisse vervollkommnet und es recht weit gebracht
Hut, sind gar nicht so seilen. Daß drei Jahre nicht hinreichen,
mn die eigentlichen commerziellen Fächer, Buchhalter- und
Comptoirarbciten, kaufmännisches Rechnen und die Grnndzüge
des Handels- und Wechselrechtes, zu erlernen, muß auf das
entschiedenste bestritten werden. Erreichen doch in diesen
Gegenständen die einjährigen Curse für absolvirte Mittel­
schüler recht befriedigende Resultate, die den Frequentanten
vielfach zu guten Lebensstellungen verholsen haben; allerdings
ist die Auffassungsfähigkcit dieser Hörer vermöge ihres Alters
und ihrer höheren Vorbildung eine größere, dafür sind aber
auch drei Jahre viel mehr als eines. Was die fremden
Sprachen anbelangt, so wird die Schule stets nur den be­
gabtesten Schülern die volle Kenntniß zu vermitteln im
Stande sein, aber auch diese werden erst nach einiger Uebung
das erlangte Wissen anzuwenden verstehen. Ein Jahr Unter­
richt mehr wird daran wenig ändern, gerade bei diesem
Gegenstand kann selbst die längste Dauer des Unterrichtes
über mangelndes Talent am schwersten hinwegkommen. Eine
Verbesserung der Methoden aber, die ja bei der Unter­
weisung in den lebenden Sprachen von besonderer Bedeutung
ist, wird auch bei einem dreijährigen Lehrgang recht wohl
durchführbar sein. Nur nebenbei sei erwähnt, daß ein großer
, Theil der Absolventen der höheren Handelsschulen gar nicht.
dazu gelangt, die aus der Schule mitgebrachten Sprach-
keuntniffr in der Praxis überhaupt zn verwerthen,
Eine Nothwendigkeit, die Lernzeit an fteu
dreiclassigen Handelsschulen um ein Jähr Hn verlängern,
besteht also ganz- gewiß nicht. Dagegen muh; es als ein
fühlbarer Nachtheil bezeichnet werden, daß die jungen
Leute um ein Jahr später der Praxis zugeführt werden
sollen. Je älter der Absolvent der Handelsschule ist, desto
schwerer lvird es ihm fallen, seine kaufmännische Lauf­
bahn auf jener untersten Stufe zn beginnen, von welcher
nun einmal die praktische Ausbildung ausgehen nmh.
Die Anpassung an einen praktischen Beruf, wie es der
eines Kaufmannes doch ist, vollzieht sich bei einem
jüngeren Menschen ohne Zweifel leichter als bei einem
älteren. Am meisten aber fällt es ins Gewicht, daß die
Erschwerung, welche in der Erstreckung des Lehrganges
an den höheren Handelslehranstalten aus vier Jahre ge­
legen ist, in erster Reihe den Unbemittelten trifft. Der
Vater, welcher nur unter Opfern seinen Sohn den drei­
jährigen Unterricht an der Handels-Akademie genießen
lassen konnte, wird sehr oft die Mittel für ein weiteres
Jahr Schulbesuch nicht auftreiben können; er lvird
häufig genug nicht in der Lage sein, den lernbegierigen
Sohn^noch um ein Jähr länger von der einen Erwerb
verheißenden Praxis fernzuhalten. Die Fälle, wo einem
armen jungen Manne durch die Vorbildung an der
höheren Handelsschule der Weg zn einer angesehenen, ein­
träglichen Stellung gebahnt wurde, werden eben seltener
werden, und der Wohlhabende wird vor dem in die zlvei-
classige Handelsschule verwiesenen Unbemittelten einen
Borsprung im Concnrrenzkampfe mehr haben. So ioird
die Erweiterung der höheren Handelsschulen auf vier
Jahre eine bedenkliche sociale Wirkung üben, so trägt
diese Reform einen ausgesprochen anti-socialen Charakter
an sich.
Jnr benachbarten deutschen Reiche und insbesondere
im Königreiche Sachsen, dessen höhere Handelslehranstalten
für- die Errichtung Der ersten Handelsakademien "in Oester­
reich vorbildlich gewesen sind, umfassen diese Schulen heute
wie vor fünfzig Jahren drei Jahrgänge, obgleich auch
dort die Schüler das Recht besitzen, ihre Militärpflicht als
Einjährig-Freiwillige abzuleisten. Ans diese,: dreiclassigen
Schulen sind die auSgezeichncten Kaufleute hervorgegangen,
welche die überragende Stellung geschaffen haben" die "das
deutsche Reich im Weltverkehr einnimmt, und ihnen werden
die jungen Leute anvertraut, die einst berufen 't.iii sollen,
den deutschen Handel auf seiuer Höhe zu erhalten und
ihn zu immer größerer Bedeutung^ cmvorzuheben. Es ist
nicht bekannt geworden, daß dort "irgend Jemand daran
denkt, den auch heute noch ganz vortresflichen Handels,
lehmnstalten einen vierten Jahrgang anzufügen; man
findet in diesen auch^ jetzt noch mit drei Classen das
Atlslangen, obwol in Deutschland die Gymnasien und
Ober-Realschulen, welchll bei uns acht, beziehungsweise
sieben Classen haben, nenn Jahrgänge zählen. Die vor
wenigen Jahren, im deutschen Reiche gegründete!: Handels­
hochschulen haben andere Aufgaben zu erfüllen ihr Be­
stand hängt mit der Frage, wie viel Jahrgänge die
höheren Handelslehranstalten haben sollen, gar nicht
zusammen)’•
Die österreichische» Handelsschulen wurden von wirth-
schaftlichen Körperschaften und Vereinen gegründet, die großen
materiellen Opfer, die diese Anstalten erforderten, ehe sie
den heutigen Stand der Entwicklung erreichten, wurden fast
ausschließlich von diesen gebracht. Die finanzielle Beihilfe
des Staates bewegte sich und bewegt sich bis jetzt in recht
bescheidenen Grenzen. Nun sind es aber die "staatlichen
Organe, die eine Umgestaltung verlangen, welche nicht nur
sehr kostspielig ist, sondern überdies auch die Frequenz und
somit die Einnahmen der Schulen Herabdrücken muß/ Dir
Verwaltungen zahlreicher Handels-Akademien widerstreben
der Reform ans sachlichen Gründen, und da sollen sie es
sein, die auch noch den Löwenanlheil der finanziellen Be­
lastung ans sich nehmen sollen? Woher sie die Mittel dazu
beschaffen sollen, danach wird nicht gefragt; daö Resormircii
ist die Sache der Einen, das Bezahlen die Ausgabe der
Anderen. Nichts ist gerechter, ja selbstverständlicher, alö daß
der Staat, dessen Organe den Erhaltern der Schule die
vierte Classe auslasten wollen, nicht nur die vollen Kosten
trägt, sondern auch die SchadloShalinng für alle entstehenden
finanziellen Abgänge übernimmt. Die Aufstellung des Er­
fordernisses in einem Budget und die Sorge für die Be­
deckung gehören doch wol zusammen.
Ganz eigenthümlich und wol einzig in ihrer Art ist
die Methode, mit welcher diese nach so vielen Seiten hin
tief einschneidende Umwälzung des kaufmännischen Unter-
richiswesens inS Werk gesetzt werden soll. Die Idee, die
dreiclassigen Handelsschulen in vierclassige umzuwandeln, ist
im Schoße des Unterrichtsministeriums entstanden. Es wird
für überflüssig erachtet, die kaufmännischen und wirthschaft-
liehen Kreise, welche die Schulen gegründet haben und in
deren Verwaltung sie heute noch stehen, um ihre Meinung
zu fragen; die von berufener Seite geforderte Enquöle wird
nicht veranstaltet; die Vertretungskörper von Handel und
Industrie, die doch allein zuständig sind, ihr Votum darüber
abzugeben, ob die Absolventen der dreiclassigen Anstalten
den Anforderungen entsprechen oder nicht, werden um ihr
Gutachten nicht angegangen. Man schreitet sofort zur That,
der selbstherrlich gefaßte Gedanke soll auch selbstherrlich aus­
geführt werden. Das bereits erwähnte officiöse CommuniquL
der „Wiener Abendpost" und ein Tags darauf erschienener
inspirirter Artikel im „Fremden-Blatt" versichern zwar, daß
die Curatorien, die bereits die Umgestaltung ihrer Schulen
in vierclassige in Angriff genommen haben, dies „ans eigener
Initiative und ohne Zwang", „aus eigenem Antrieb"
thaten. Wie es sich aber in Wahrheit damit verhält, das
zeigt der Bericht über die Sitzung der Reiche,wergcr Handels-
und Gewerbekammer vom 30. November. Wenn ein Redner,
der der bedeutendsten unter den zur Vicrclassigkeit über-
gegangenen Schulen sehr nahe steht, erzählt, daß „sich eine
Anzahl höherer Handelsschulen aus Drängen der N e-
g i e r u n g zu einer Erweiterung, auf vier Jahrgänge v e r-
standen h a t", so kann man sich leicht ein Bild davon


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
INetxe Freie
IC. December 1900
Nr. 13041
machen, wie cs dabei zugegangen ist, als die Curatorien der
betreffenden Anstalten „ohne Zwang", ganz aus freiem An­
triebe beschivssen, ihre Anstatten auf vier--Jahrgänge zu er­
weitern.
Die Zeit, wo die Obrigkeit allein für Alles sorgte, wo
der beschrankte Unterthanenversland durch halbamtliche Kund­
gebung hochmüthig zurückgewiesen wurde, wenn er in eigener
Sache seine Meinung zur Geltung bringen wollte, scheint
bei uns noch nicht vorüber zu sein. Halten sich die Hinter­
männer des inspirirten Artikels im „Fremden-Blatt" doch
sogar für berufen, darüber abzusprechen, ob die am 10. No­
vember beim Unterrichtsminister erschienene Abordnung der
fünf ältesten Handelsschulen als eine Vertretung der kauf­
männischen Kreise angesehen werden könne, weil sie nicht
allen osficiöscn Behauptungen unbedingten Glauben schenken
und über die Umgestaltung ihrer eigenen Schulen auch ihre
eigene Meinung haben will.
Die kaufmännischen Verufskreise bedürfen einer solchen
-bevormundenden Fürsorge nicht. Sie wissen, was ihnen
frommt und uotylhnt, mmdesteus ebensogut, wie die
Reformatoren vom grünen Tisch. Sie können verlangen,
daß sie zu allererst befragt werden, wenn es sich um ihre
eigensten Angelegenheiten handelt; sie müssen fordern, daß
in dieser Frage der von ihnen gegründeten, von ihnen er­
haltenen und für sie und ihren Nachwuchs. bestimmten
Schulen kein weiterer Schritt gethan werde, ehe das Der-
jäumte nachgeholt und von ihnen als der zunächst zustän­
digen Seite das maßgebende Votum frei und unbeeinflußt
abgegeben worden ist. Reformen, wie die in Rede stehende,
können sich nur als das Ergebniß eines von den Inter­
essentenkreisen tiefempfundenen Bedürfnisses vollziehen; es
ist ein durchaus verfehlter Weg, wenn sie durch mehr oder-
minder sanfte— Uebenrebung Den Belheiiigten einfach ab-
gcdrungen werden._
Die MnMriefimse in ßztiw.
W i e n, 12 December.
Der wirtschaftliche Niedergang findet in Deutschland'
seinen schärfsten Ausdruck in einer Krise deS Verkehrs in
Pfandbriefen. Gerade jene Institute, zu deren Sicherheit
durch ein besonderes Gesetz die vorsichtigsten Garantien ge­
schaffen wurden, haben setz! mit dem Mißtrauen dcö Publi-
cums zu kämpfen. Den Anstoß bildete die Thatsache, daß
die Deutsche Grundschuldbank den Coupcm ihrer Pfandbriefe
nicht mehr einlösen kann und vermuthlich gezwungen sein
wird, die Zahlungen einzustellen. Aber die Krise hat nicht
blos die Besitzer der Pfandbriefe dieses Instituts getroffen.
Auch die Mustcranstalt, die Preußische Hypotheken-Actien-
bank, weiche durch waghalsige und leichtfertige sprculative
Geschäfte harte Verluste" erlitten hat, scheint nicht über die
Mittel zu verfügen, den Coupon einzulösen, oder befindet
sich in einer so zweifelhaften Lage, daß ihr nach dem
Handelsgesetze nicht mehr gestattet ist, Zahlungen zu leisten.
Üm diese neue Katastrophe zu verhüten, haben die größten
Berliner Batiken und Bankiers eine Schutzvereinignng ge­
bildet und erklären sich bereit, die Pfandbriefe gegen
Certificate einzutauschen und die nächsten zwei fälligen
Coupons zu bedecken. Schon bei diesen zwei Pfandbrief-
Instituten handelt es sich um einen Complex von
Pfandbriefen, der 402 Millionen Mark umfaßt. Rechnet
man hinzu, daß auch die Besitzer der Pfandbriefe der Pommer-
schen Actien-Hypothekcnbauk und der Meckleuburg-Strelitzer
Hypothekenbank in Beunruhigung versetzt worden sind, so hat
die Bewegung schon jetzt nicht weniger als 700 Millionen
Mark Pfandbriefe erfaßt. Daraus ist auch zu Erklären,
warum die deutschen Banken eine Schutzvereini­
gung gebildet haben, um dieses verzehrende Feuer zu löschen,
das die schlimmsten Gefahren herbeiführen könnte, wenn es
den ganzen Psandbriesmarkt ergreifen würde. Der deutsche
Hypötheken-Umlauf zählt ja nach vielen Milliarden, und jede
Krise auf diesem Gebiete müßte die empfindlichsten Folgen
haben. Die Gefahr ist entstanden, weil die Preußische Hypo-
thrken-Actienbank in Verbindung mit der Deutschen Grund­
schuldbank ihr Kapital solchen Unternehmungen zugewendet hat,
welche dem Hypotheken-Geschäfte gänzlich fremd find oder nur im
äußeren Zusammenhang mit demselben stehen. Namentlich haben
sie ausgedehnte Terraingefchäfte gemacht, Fabriken belehnt und
die eintretenden Verluste auf Tochter-Institute zu überwälzen
gesucht. Die Krise ist wieder ein Beweis, daß Hypothekar-
Institute streng auf dem Boden ihrer Berufsthätigkeit bleiben
müssen, um schwere wirlhschastliche Verwicklungen zu ver­
meiden. Die Folgen der Besorgnisse, welche sich im Publicum
verbreiteten, erzeugten eine starke Rückströmung der Pfand­
briefe zum Marktey eine Art von Run, den die Institute
durch Rückkauf zu bekämpfen suchten. Aber ein Pfandbrief-
Institut ist gewöhnlich nur in beschränktem Maße zu diesem
Rückkäufe gerüstet, da cS nicht gleichzeitig daS aus Hypotheken
ausgelreyene Geld zurückfordern kann. Schon hat die Pom-
mer'sche Hypothekenbank erklärt, daß sie die Aufnahme der
Pfandbriefe einstellen müsse. Heute wird eine Kundgebung
der größten deutschen Pfandbrief-Institute veröffentlicht,
welche darauf verweist, daß diese Banken keinerlei speculative
Engagements haben, und die Besitzer der Pfandbriefe vor
übereilten Verkäufen warnt. Auch diese Kundmachung muß
dahin gedeutet werden, daß die Institute auf die Grenzen
für die Aufnahmsfähigkeit der Pfandbriefe hinweisen. Diese
Krise ist daö schwerste Symptom der wirthschastlichen
Situation in Deutschland, und der Verlauf wird besonders
Wichtig sein.
Ueber die Vorgänge bei den preußischen Hypotheken-
Anstalten erhalten wir folgende Depeschen:
Die Schntzvcreiniguug.
Berlin, 12. December.
Die Deutsche Bank theilt mit: Eine heute Vor­
mittags im Gebäude der Deutschen Bank stattgehabte Ver­
sammlung der erster Berliner Banken und Bank-
firmen beschloß, im Interesse der Inhaber von Pfand­
briefen der preußischen Hypotheken-Actienbank
die Errichtung einer Schutzvere in i g u n g. Ein Aufruf
wird unverzüglich erlassen werden, durch welchen die Be­
sitzer dieser Pfandbriefe zür E i n l i e f e r u n g
derselben gegen Certificate aufgefordert werden. An
alle der Vereinigung beitretenden Pfandbriefbesitzer kommt
der demnächst fällige Coupon vor schußweise o-h n e
Abzug zur Auszahlung, und zwar der Coupon der
mit I a n u a r- I p l i -Zinsen versehenen Pfandbriefe sofort
und der Coupon der mit Apri l-Octo Her-Zinsen ver­
sehenen Pfandbriefe 15 Tage vor Verfall desselben.
Der Beitritt muß bis spätestens 27. December er­
folgen.
Die der S ch n tz v e r e i n i g u n g zu Grunde liegende
Absicht besteht darin, die Mehrheit der Pfandbriefbesitzer in
eine Bereinigung zusammen zu bringen, um in der auf den
31. d. einberufenen Versammlung der Psandbriesbesitzcr sür
den Fall, daß dies erforderlich sein sollte, die beantragte
Stundung beschließen zu können. DaS von den
Banken und Bankfirmen eventuell vorzustreckende Erforderniß
für den Januar« und April-Coupon beläuft sich auf circa
6 Millionen Mark. Der Weg, den die intervenirendcn
Firmen eingeschlagen haben, ist jedenfalls der richtige, denn
es darf erwartet werden, daß die Thatsache der Einlösung
der gefährdeten Coupons der Pfandbriefe der Preußi­
sch e n Hypotheken-Actienbank eine beruhigende
Wirkung auf das Publicum ausüben und zur Folge haben
wird, daß der Vcrkaufsandraug auch in den Pfandbriefen
der anderen Hypothekenbanken sich mindern und schließlich
wieder aufhören wird.
Erklärung deutscher HyPsthcTenSanL-n.
Berlin, 12. December.
Heute ist eine Erklärung erschienen, welche von den
nachstehenden Hypothekenbanken gezeichnet ist: Preußische
Central- Ä o d e n c r e d i t b a n k, Preußische
B o d e n c r e d i t- A c t i e n b a n k, H y p o t h e t e n b ct u f
in H a m b,n r g, Deutsche G r u u d c r e d i t b a n k in
Gotha, Deutsche Hypothekenbank (Actien-
Gesellschaft) in Berlin, Norddeutsche Gru n d-
creditba-nk in Weimar, Preußische Pfand­
brief d a u! in Berlin, Rheinisch- Wcstsä-
lische Bodencreditbank in Köln, Schlesische
B o d c n c r e d i t b a n k in Breslau. Die Erklärung
lautet: Die unterzeichneten Hypothekenbanken sind angesichts
der in den Psandbriesmarkt hineingetragenen Beunruhigung
zu einer Berathung zusammengetreten. Die Institute
haben, nachdem sic durch zahlreiche in der letzten Zeit er­
folgte Veröffentlichungen ihren Pfandbriefbesitzeru .Gelegen­
heit geboten haben, sich ein klares Bild über die Verhält­
nisse jeder einzelnen Bank zu verschaffen, folgende Er­
klärung abgegeben:
1. Daß in ihrem Geschäfte sehr strenge nach
den in dem H y p o t h e k>e n b n n k- G e s e tz« vor­
geschriebenen Grundsätzen verfahren ist.
2. Daß insbesondere keine der Banken in irgend
einer L erquick n n g mit G r u n d e r w c r b u n g s-,
B a u- oder ähnlichen Gesellschaften steht, noch
sonst au specnlativen Unternehmungen betheiligt ist.
3. Daß zu irgend einer B eu n r u h ig u ng. durch
die innere Lage der Banken keine Veranlassung
gegeben ist.
Die Banken fühlten sich verpflichtet, ihre Pfandbrief-
Inhaber darauf aufmerksam zu machen, daß sie durch über­
eilte Verkäufe lediglich ihre eigene» Interessen schädigen und
unnöthigerweise Kapitalsverluste erleiden dürsten.
Verhaftung des Direktors Schmidt.
Berlin. 12. December.
. Auf Veranlassung der Nevisions- Commission der
Actionäre der Preußischen .Hypotheken-Actienbank wurde
gegen den bisherigen Director der Bank, Heinrich Schmidt,
welcher, abweichend von dem Verhalten der früheren
Directoren, der Herren Commerzienralh Sauden und
Puchmüller, die Anerkennung seiner Regreßpflicht und
die Herausgabe von Bermögensstückcn abgelehnt hatte,
der dingliche und persönliche Arrest verfügt. Der persönliche
Arrest ist ebenso wie der dingliche gestern sofort zur Voll­
streckung gelangt.
Die Vorgänge auf dem Pfaudbrirfmarkte.
Berlin.• December.
Bei der Pommer'ychen Hypotheken-Actienbank
liegt nichts neues vor. Heute Vor-utttagL tjat cme Sitzung
des A u s s i ch t s r a t h c ö stattgefunden, in der constatirt
worden sein soll, das; das Institut über ausreichende Geld­
mittel verfügt, die es sich wol hauptsächlich durch Verkäufe
aus seine« Hypothekenbeständen beschafft haben dürfte. In
den Pfandbriefen der sämmtlichen norddeutschen
Hypothekenbanken trat heute ein sehr bedeutendes Angebot
hervor, so daß vielfach die Befürchtung laut wurde, daß
außer der Pom :n c r's ch e n H y p o t h c k e n- A c t i e n-
b a n k und der Mecklenburg- iS t r e l i tz* s ch e n
Hypothekenbank auch andere Hypothekenbanken die
Aufnahme ihrer Pfandbriefe einstellen würden. Diese Be-
sorgniß erweist sich indeß als nnzutreffeiH. Die Notirung
der Pfandbriefe an der heutigen Börse nahm außergewöhnlich
lange Zeit in Anspruch und war erst gegen 3!/ a Uhr be­
endet. Es ergab sich, daß die Pfandbriefe der H y p o t h c! e n-
b a n k i n H a m b u r g, der P r e u ß i s ch e n Central-
Bodencredit -Actien- Gesellschaft hier und
der Zftgperceittigcn Pfandbriefe der Norddeutsche n
G r u n d c r e d i t b a n k je Ein Percent von ihrem
gestrigen Eurse e i n g e b ü ß t haben. Bei einer Anzahl
anderer Pfandbriefe stellte sich der Cnrs um */» bis
s/ 4 Perccnt niedriger. Die Surfe anderer, wie z. B. jene
der Deutschen Hypothekenbank in Meiningen,
blieben unverändert.
Wien, 12. December.
pD i e Fusion d e r N i e d c r ö st e r r e i ch i s ch c n
Escompte-Gesellschaft und der Böhmischen
Escomptebank. s Die Großactionäre der Böhmischen
Escomptebank haben in der heute abgehaltenen Conserenz den
Plan der Fusion mit der Niederösterreichischeu Escompte-Gcscll-
schast genehmigt, und die Bercinbarung, welche zwischen den maß­
gebenden Persönlichkeiten beider Institute getroffen wurde, wird
daher zweifellos zur Durchsühnmg gelangen. Morgen wird der
Verwaltungsrath der Böhmischen Escomptebank und am Sanistag
der Verwaltungsrath der Niederösterreichischeu Escompte-GcscÜ-
schaft die Anträge beschließen, welche den beiderseitigen General-
Versammlungen vorzulegen sind. Die Grundzüge des Planes sind
die folgenden: Die Böhmische Escomptebank wird vorerst nicht
liquidsten, sondern formell als selbstständiges Institut weiter bestehen.
DmActionüren der Böhmischen Escomptebank wird der Umtausch gegen
Actim der Niederösterrcichlscheu Escomplc-Gesellschaft angeboten;
der Umtausch wird sich derart vollziehen, daß ohne jedes Aufgeld und
Cnrsverrechnung für jede Actie der Böhmischen'
E sco m pte ban k eine A c t i e der N'iederöster-
reichis ch e n Esco m Pte- Gesellschaft bei m 11 m*
ta u s ch angeboren wird. Dir Actien der Böhmischen
EScomytcbauk werden daher als gleickwcrthig angenommc» mit
jenen der Nstücröskerreichischen EScomptc-Geicllschafr ohne Rücksicht'
daraus, daß die Dividende, der Böhmischen Escomptebank um
IQ Kronen Höher ist, dagegen die Actien der Riederöstcrreichischen
Escompre-Gesellschasi um 100 Kronen höher nokiren als jene der-
Böhmischcn Escomptebank. Die Mederösterreichischr Escompte-
Gcsellschast hat sich den Umtausch von 16,000 Actien der Böh­
mischen Escomptebank gesichert, welche dein Kreise der böhmischen
Montangrupve' gehören. Das Wiener Institut, welches gegen­
wärtig ein Kapital von 19-6 Millionen Kronen hat, vermehrt
dieses Kapital um 404 Millionen Kronen auf 60 Mil-»
honen Krone». Die Actien der Niederösterreichischen Es-
compte- Gesellschaft werden sämmtlich auf 400 Kronen
lauten, und die jetzt circulirenden Actien mit einem
Nominale von 1000 K. werden in Actien. die anf.400K. lauten,
zerlegt. DaS neue Kapital der Niederöstcrreichischen Escompte-
Gcsellschaft im Betrage von 40°4 Millionen Kronen soll folgender­
maßen verwendet werden: Di- Böhmische Escomptebank 'hat eine
Crrcularion von 30,000 Acrie» im Nominalbeträge Kmt 12 Mil­
lionen Kronen. Die Reserven betragen 18 Millionen Kronen, das
eigene Kapital stellt sich somit auf 30 Millionen Kronen. Für
diese/Actien und Reserven müssen 80 Millionen Krone» des neuen
Kapitals der Niederöstcrreichischen Escvmpte-Gesellschast verwendet
werden. Es bleiben noch 10'4 Millionen Kronen, welche die bare
KavikalS-Berntehrnng der Riedcröstcrreichischm Eseompte-Gesell-
schast darstelle« und dazu bestimmt sind, ihre flüssigen Mittel zu
stärken. Die Actionäre der Niederöstcrreichischen Eöcompte-
Gesellschaft werden das Bezugsrecht ans jene Actien be­
kommen, welche 10'4 Millionen Krone» repräsentiern und
dir eigene^ KapitalSstärkung bilden. Das gejammte Kapital
der Rieverösterreichischen Escomptc-Gcsellschast wird aus 150.000
Aclien zu 400 St bestehen. Davon «prSsentirm 49,000 Actien-
das alte Kapital, 75,000 Actim müsse» für -die Actionäre der
Ldhmrschcu ^Escoinptebank zmu Umtausch reservirt bleiben- und
aus den Rest von 26.000 Actien wird de« bisherigen Actionäre»
das BezugSrccht eingeräumt werden. Für die Durchführung der
ganzen Operation soll ein Garantie-Shndicat qcLildet werden, von
welchem jedoch jene Artim ausgeschlossen bleiben, denen dieser
Umtausch durch eine Vereinbarung mit dm Großactionäre» gesichert
wurde. In den Vcrwaltnngörath der llliederösterreichischen Eöcompte-
Gcstllschast treten zwei Mitglieder der Böhmischen Escomptebank
ein: Herr Ferlchenscid als Bice-Präjident und vermuthlich
Herr v. Kubinzky. DieNirdcrösterreichischeEscompte-GeieÜjchaft
wird ebenfalls zwei Mitglieder in die Verwaltung der--Böhmischen
Escomptebank entsenden. Die böhmischen Moutan-Gesellschasten:
die Prager Eisen-Indnstrie-Gesellschaft, die Böhmisch- Montan*
Gesellschaft, die RndokphS-Hüttr, di- Po'.di-Hütic und 'die anderen
Unternehmungen und Personen der Gruppe, welche bisher eine
Bankverbindung mit der Böhmischen Escomptebank unterhielten,
werden jetzt in Vcrbindnng mit der Niederösierreichifthen EScompte-
Gesellschaft irrten nnb ihre Conti ans das Wiener Institut über­
tragen lassen. Die gleiche Verfügung wird hinsichtlich der Alpine«
Montau-Gesellschaft getroffen werden. Die wichtigsten Fiuanz-
geschüste der Böhmischen Escomptebank werden ebenfalls vom
Wiener Institute durchgeführt werden. Die Genehmigung des Planes
soll-in der ordentlichen General- Versammlung der Nirderösterrei-
chisch-n Escomptc-Geseüschaft im Monate Febrüarerfolgen.— Aus
Prag wird uns telegrayhirt: Die Böhmisch- Escomptebank wird
als Institut „«verändert fortbestehen. Die bisherige ginn« nnb bet
ganz- Verwaltungs-Apparat bleiben nnvcrSndert! Die leitende»
Kreise der Böhnnschm Escomptebank haben sich für das Projekt
entschieden, weil die geplante Bereinigung der beide» Znstitnte
bewirkt, daß die Actionäre der böhmischen Äcticnbanken ei« markt­
gängiges Papier eintauschen. Die Actien der Böhmischen EScomptc«
dank waren seit jeher nur in den Händen von wenigen Groß­
actionären. Es gehörte zu den Seltenheiten, wenn in Prag oder
in Wien ein Abschluß in de» Actien der- Böhmischen Escompte­
bank vorgefallen war. Die Actien der Nied'erSstrrreichifchm
Escomptc-Gesellschaft sollen in Actien auf 400 K. 'lautend um­
gewandelt werden, und dürfte sich in denselben voraussichtlich ein
normaler Verkehr entwickeln. Der Verwaltungsrath der Böhmi­
schen Escomptebank. Herr Max Feilch.enfeld, hat im Laufe
d-s heutigen Nachmittags mir den Großactionärm der Böhmische»
Escomptebank conferirt und diese über die näheren Details der
beabsichtigten TranSaction informirt. Sämmtliche Actwnäre haben
dem bevorstehenden Projecte ihre Zustimmung ertheilt, so daß der
Abschluß des Geschäfte« voraussichtlich in den nächsten Tagen
erfolgen dürfte.— Die Bilanz der Böhmische» Escomptebank
für das Jahr 1909 wird von der vorjährigen nur insoweit ab­
weichen. als auf der Passivseite das Actim-Kapital eine
Vermehrung um 4 Millionen Kronen, die Reserve» eine solche
um ebenfalls 4 Millionen Kronen, endlich die Einlagen eine Er­
höhung um gleichfalls 4 Millionen Kronen auszuweisen haben
werden. Diesem Betrage werden gegen überstehen eine Steigerung
des Wcchsclvortefenilles um circa 4 Millionen Kronen und der
Debitoren um circa 8 Millionen Kronen.- Die Dividende
des Jahres i960 wird wie im Vorjahre 80 K. betrage».
sD e r Londoner Z i n s f u ß.s Der Gcldstand in London
hat sich heute etwas abgeschwächt. Der Privatdiscont wird mit
:i 7 /„ bis 3 ls /ie Pcrcent notirt. Die von mancher Seite befürchtete
Erhöhung der Londoner Bankrate dürfte somit am morgigen
Tage nicht erfolgen. Andererseits ist aber nicht zu übersehen/daß
sich die meisten fremden Wechsekcurse gegen- England gestellt haben.
So uotircn Londoner Checks in Paris 25:09 bis 25Ä9V». Der
Kabclcurs in sttt-wyork ist ans 4.85 1 l i gesunken, und der Sterlma-
cnrs in Berlin stellt sich ans 20.42*,, bis 43.
[©er Geldstand in Berlin.j Man telegraphirt uns
aus Berlin: Das Anziehen deS PrwatdiScontS 'wird damit
erklärt, daß zum 15. December bedeutende Geidkündigungen er­
folgen werden.
[Belgischer K o h l e n m a r k t.s Man telegraphirt uns
ans Berlin: Ans Brüssel wird gemeldet, daß Halbsittkohls zu
16*/, Francs, also vier Perccnt unter dem früheren Kohlen­
preise, vsserirt werde. Der Kohlenmarkt ist weichend.
[Die commerzielle Thätigkeit der E.isen-
b a h n e n.s Im Eisenbahnbeamtcn-Club hielt gestern Abends der
Obcr-Jnspcctor der Nordwestbahn Herr Moriz Brüll einen
Bortrag über „Die commerzielle Thätigkeit der Eisenbahnen".
Der Vortragende beleuchtete diese Thätigkeit, welche seiner Meinung
nach im Wesentliche» ans der Empirie beruht, sowol in Bezug
aus die Vergangenheit als auch ans die Gegenwart und hob bei
der Aussicht auf die zukünftige Gestaltung des Tarifwesens hervor,
daß es sehr zweckmäßig sei,' wenn Corporationen wie Staats-
Eijenbahrrrath, Handelskammern re. mitwirken. Der Vortragende
sprach am Schluffe seiner Ausführungen die Hoffnung aus, daß
es bei einer vereinten Thätigkeit gelinge» werde, die Jntereffm des
Publikums mir denen der Eisenbahn in Einklang zu bringen und
damit chem Wähle der Gesammtheit zu dienen. Eisenbahnminister
v. Wittek, welcher dem Bortrage bellvohnte, sprach dem Bor«
/-tragenden ,sür seine ausgezeichnete Darstellung seinen besondern


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 11 ]
13. December 1900
Seite 11
Triest, 12. December. (Os fiel ekle Schlüße urse.)
Zwanzig.Francsstücke 19-15. Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang)
239.90. Oesterreichische P
Papier-Rente 98.30. Italiener 9310.
Budapest, 12. December. (Efsec tenbör se.— Offi-
c i e l l e S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichische Creditactien 671.—.
Ungarisches Prämieu-Anlehen 167.75. Ungarische Creditbank 680 .—.s
Ungarische- Hypothekenbank 436.—. Ungarische Escomytebank 428.—.
Vierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbauk 2570.—.
Elcktricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92.—. Oesterreichische Goldrente'
98.—. Oesterreichische Kronenrente 98.50. Pester Straßenbahn 594.50.1
Elektrische Stadtbahn 296.—. Ganz& (Samo. 3095.—. Salgo-^
Tarjaner 638.—. Rima-Muranyer 491.50. Oesterreichisch-Ungarijche,
Staatsbahn 661.—. Südbahn 1t2.—. Bei mäßigem Verkehr bröckelten-
sich die Curse von internationalen Werthen ab, während Localwerths^
behauptet schloffen. Die Medio-Proiongation verlief ohne Störung i
bei billigem Gelde.
Berlin, 12. December. 12 Nbr 5 Minuten, Creditactien 210.75.
Disconto-Commandit 176.—. Ruhig.,' j
Berlin, 12. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien!
210-80. Lombarden 26.10. Staatsdahn 142.25. Italiener 95.—
Disconto-Commandit 175.90. Mittelmeerbahn-Actien 100.—. Türken­
lose 110.-40. Ruhig.:
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 210.60. Lombarden 26.10. j
Staatsbahn 142.10. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 175.10.!
Mittelmeerbahn-Actien 100.—. Türkenlose 110.25. Ruhig. j
Frankfurt, 12.December. (A nf a n g sc b rse.) Creditactien!
210 50. StantSbahn !49.70. Lombarden 26 40. Ungarische Gold-!
reute 98.20. Ungarische Kronenrente 92 80. Besser. j
Frankfurt, 12. December. (A bendbörse.) Creditactien210.90!
(671.99) Ultimo. Deutsche Bank 197.80. Disconto 176.75. Dresdner
Bank 146.50. Handelsgesellschast 149.60. Gelseniirchener 190.10.
Laura-Hütte 252, Italiener 95. Fest. Umrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 12. December. 
Uinrarfinunas-Curs 117.70.
Umrectinuntis-
Umroclmunns-
Curs 117.70.
Curs 117.30.
Dreipercentige deutsche Consols 88,20. Italiener
95.10. Disconto 1/7.—. Deutsche Bank 197 50.
Ziemlich fest.
Italiener 84.75.^
Ittifctelroeerbfthu 100.—. JTeridionalbahn 132.75.
Ruhig.;
Laura-Hütte 201.75. HarpenerlTG.—.
Olvwol man an der
! t
man an der Börse vielfach der Meinung ist, dass die!
Folgen der IjopotUekemianfe-Affairo auf die Spielhagen-Gruppe beschränkt bleiben
dürfte, ivar die Speculation äusserst zurückhaltend. Ein sehr starkes Angebot in 1
Hypothekon-PlandlfHcfen war die Veranlassung, dass auf allen Gebieten grosse
Gesehäfisunlust herrschte. Die Curse erfuhren nur geringe Veränderungen Fonds
belianpteC Von Bahnen schweizerische fest, amerikanische besser. Nach Schluss
fest, heimische dreipercentige Anleihe 88 l/ R. Tendenz allgemein befestigt auf die
Errichtung einer Schutzvereinigung im Interesse der Inhaber von Pfandbriefen der
Preussischen Hypotheken-Actienbank. Privatdiscont 4 5/ e Percent.
Nr. 13041 Wieä, Donnerstag
Dank und feine lebhafte Anerkennung" auS. Das zahlreiche Audi­
torium schloß sich dieser Anerkennung durch lauten Beifall an.
sP reis stürz des Zinns.l Vom 11. auf den 12. d.
ist ekn neuerlicher Preissturz von 4 Pfd. St. für Straits-Zinn
zu verzeichnen; seit Monatsbeginn ist der Zinnpreis um
8 Pfd. St. und feit dem Vormonate nm circa 12 Pfd. Sk. per Tonne
gefallen. Der scharfe Rückgang wird den forcirten Abgaben der
'Leerverkäufer und Lösungen" der'Hauffe-Engagemcnts zugeschrieben.
Das Londoner Syndicat hat nahezu jede Controle über die
statistische Bewegung verloren, besonders aber dadurch, daß erste
Firmen in Singapore jedes Untcrgebot acccptiren.
jErhöhnng des Actien-Kapitals der Bayri­
schen B a n k.j Man telegraphirt uns aus München: Die
vom Aufsichtsrathe der Bayrischen Handelsbank kürzlich beantragte
Erhöhung des Grundkapitals von 20.379,714 auf 27.171,714
Mark durch Ausgabe von 6792 auf Inhaber lautende Actien zu
1000 Mark wurde von der heutigen General-Versammlmig ein­
stimmig bejchioffen. Der Bundesrath und die bayrische Regierung
hatten nach Prüfung der Verhältnisse der Bank ohne Bedenken
die Kapitals-Erhöhung genehmigt.
s„Moravia", Brauerei und MalzfabrikS-
Actien-Gefellschaft in Brünn.s Heute Mittags fand
in den Localitäten der Brünuer Filiale des Wiener Bankvereines
unter Vorsitz des Dircctors Bernhard Popper die zweite
ordentliche General-Versammlung der „Moravia"-Braucrei-Gesell-
schaft statt. Der Bericht, welchen Direclor Adolph L o e w er­
stattete, coustatirt, daß sowol die Erzeugung als auch der Ver­
kauf wesentlich höhere Ziffern aufzuwclfen haben, was wol als
der beste Beweis dafür anzusehen ici, daß die Products der
„Moravia" in immer weiüren Kreisen Anklang finden. Im
Berichtsjahre wurden in den gesellschaftlichen Brauereien zu Brünn
und Jchnitz erzeugt 131,606 Hektoliter und zum perkause gebracht
121,140 Hektoliter, so daß eine Steigerung der Erzeugung um
19,178 Hektoliter und eine Erhöhung des Verkaufes um
17,692 Hektoliter erzielt wurde.' Nach Ausscheidung aller zweifel­
haften Debitoren und nach Abschreibung eines Betrages von
68,432 K. an Mobilien und Immobilien weist die. vorgelegte
Bilanz einen U c b e r s ch u ß von 85,257 K. auS. Die Anträge
des Vcrwaltungsrathes, ans diesem Betrage den Actien-Coupon
mit 20 K. einzulösen, daher in Summe. 80,000 K. zur Ver-
theilung zu bringen. 4000 K. dem'Reservefonds zuzuweisen und
1257 K. auf neue Rechnung vorzutragen, wurden einstimmig
angenommen, ebenso wurden die bisherigen Revisoren wieder­
gewählt.
lsAbsatz österreichischer Erzeugwisse der
Jndustrie und der Landwirthschaft im Aus­
land e.s In der heutigen Plenarversammlung des Oester­
reich i s ch e n Exportvereines machte der Vice-Präsi-
dent kaiserlicher Rath W i e s e n b u r g Mittheilung über die
Thätigkeit einiger Vereinssendlinqe im Auslande nach den
von diesen bisher eingelangten Berichten. Der Vorsitzende gab
unter Hinweis auf die vom Oesterrcichischen. Exportverein üin-
^geleitete Action zur Veranstaltung österreichischer Special-Aus-
fftellungen in Stockholm und Kopenhagen im Jahre 1901', ein
; eingehendes Expose über die Bedeutung der s k a n-
’btita totsten Länder als Absatzgebiet. Er
; sagte unter Anderm: Die skandinavischen Länder erweisen
sich als im hohen Grade ausnahmsfäyige Märkte, deren Ein­
fuhr im Jahre 1899 die Höhe von 1250 Millionen Mark er­
reichte. Hievon entfielen 440 Millionen Mark auf Dänemark.
500 Millionen Mark auf Schweben und 310 Millionen Mark
aus Norwegen. An der Gesammt-Einfuhr participirte Deutsch­
land an erster Stelle mit circa 30 Percent,, und hat sich der
Import aus Deutschland im letztgenannten Jahre nur 48'5
Millionen Mark, und zwar auf 338'9 Millionen Mark ge­
hoben. Bon dieser Summe fallen mehr als zwei Drittel auf
Erzeugnisse deutscher Provenienz. Oesterreich unterhalte wol
auch mit den skandinavischen Ländern directe und indirecte
Beziehungen, welche aber in ihren Endresultaten lange nicht
an jene des deutschen Importes heranreichen. Wenn auch spo­
radische Versuche österreichischer Industrieller zur Anknüpfung
directer Beziehungen mit den skändinavischen Ländern von
Erfolg begleitet sind, so läßt sich das Gros dev österreichischen
Kaufleute insbesondere durch die zu zahlende hohe
„Reisendensieuer" von der direcsen Anknüpfung abhalten und
begnügt sich mit dem, was deutsches Kaufleute zur Ergänzung
ihres Bedarfes für ihren Export aus Oesterreich beziehen.
Unter diesen Umständen erscheine nun der Versuch gerecht­
fertigt, österreichische Ausstellungen in den skandinavischen
Ländern zu veranstalten, für welche, sich bereits ein lebhaftes
Interesse in den industriellen Kreisen kundgebe. Als besonders
markt- und absatzfähige Artikel werden unter Anderm be­
zeichnet: Baumwolle und Baumwollwaareu, Droguen, Apo­
theker- und Farbwaarsm, Eisen- und Eisenwaaren, Instru­
mente und Maschinen, Leder und 'Lederwaaren, Seiden-
waaren, Wollwaaren rc.
IB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Bildung eines Schutzcomite's für die Pfandbriefe der Preußi­
schen Hypotheken-Actienbank bewirkte eine Befestigung der Curse.
Bankactien wurden durchwegs mit Curssteigerungen bedacht. Die
Acticn der Preußischen Hypothekenbank notirten um 4*/^, jette der
Deutschen Grmidjchuldbauk um 4 Percent niedriger. Die Pfand­
briefe sämmtlicher norddeutschen Hypothekenbanken waren stark
angeboten. Montanwerthe befestigten sich nach matter Eröffnung
in Folge localer Käufe. Schweizerische Bahnen, speciell GoUhard-
und Nordostbahn, sowie amerikanische Transportwerthe stiegen,
letztere in Folge Newyorker Anregung. Deutsche Anleihen waren
belebt und stiegen nm 0'6 bis 0 9 Percent. Fremde Renten waren
kaum verändert, Türkenlose gefragt. Der Kasse-Jndustriemarkt
war matt. Es fielen Hoffmann Waggonfabrik nm 10'/,, Archi-
medcs um 8, Arcnbergcr Bergwerk um 7'/,. Fayon Mannstüdt
nm 6, Schalker Gruben um 5'„, Baroper Walzwerk mit 5
und Harburg-Wiener Gummifabriken um 5 Percent. Es notirten:
Creditactien 211.25, Disconto- Commandit- Antheile 177.37,
Dormstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 197.37, Dresdner
Bank 146.90, Handelsgesellschaft 149.37, Nation-jbank 132.10,
Breslauer Diskontobank 102.25, Berliner Bank 106090, Staats-
bahn 142.25, Lombarden 26.10. Schweizer Bahnen ziemlich fest.
Gotthardbahn 149.25, Nordostbahn 102.30, Unionbahn 93.50,
Centralbahn 156.37, Jura-Simplon-Bahn 96.25, Meridioual-
bahu 132.75, Mittelmeerbahn 100. Deutsche Bahnen still.
Canada-Pacific 85.70, Northern-Pacific Preferred 83.50, Italiener
95, Türkenlose 110.50, Spanier 69.87, dreipercentige deutsche
RcichSanleihe (Kassecurs) 88.20, 3'/,percentige preußische Conjols
96. Montanwerthe fester. Laura-Hütte 201.75, Dortmunder 88.50,
Bochumer 182.30, Gelsenkirchencr 189.50, Harpencr 175.90,
Hibernia 200.60, Consolidation 357.25, Dannenbaum 87.50,
Trust 151.25, Lloyd-Aclien 118.25, Paketschifffahrt-Actien 130.25.
Privatdiscont 4 5/ a Percent.
sPariser Bors e.s Man telegraphirt unS ans Paris:
Die heutige Börse war sehr fest, französische Renten erfuhren eine
neuerliche Skeigerung. Man behauptet, die Regierung wolle zu
einer Convertirung der dreipcrcentigen Rente
in z w eie in h a lb p er c en tig e Titres schreiten, ein
Gerücht, das keineswegs beglaubigt ist; aber dir Rente ist seit
wenigen Wochen säst nur Z Percent gestiegen. Dir-Heutige Huks^/
Weuö Ffeia Presset
I». 1]»'».'.''~"'■—
-erhöhung betrug 32, beziehungsweise 30 und 25 Centimes auf
dem Terminmarkte und 40 Centimes auf dem Comptanlmarkte.
Von fremden Renten, welche durchwegs höher notirten, gewannen
Exterieurs 10 Centimes, ungarische Goldrente 40 und Italiener
25. Cents. Türken waren gehalten. Serie B 48.45, Serie C 26.25,
Serie I) 23.30. Oesterreichische Goldrente war um 70 Centimes
billiger. Banken erzielten einen namhaften Cursanfschwnng. Auch
Eisenbahnen hoben sich um 20 bis 30 Francs. Pariser Äetriebs-
werthe waren gefragt. Metropolitain stiegen um 30, Thomson
Houston um 10. Elektricitäts-Gesellschaft um 8 Francs. Auch
am Schlüsse behauptete sich die scste Tendenz. Es notirhm: Drei­
percentige Rente 102.27, dreipercentige amortisablc Renle 100,
Z'/^percentige Rente 103.20, Bangue de France 3850, Credit
Foucier 633, Suez- Actien 3600, EgYPter 104.80, Exterieurs
70.17, ungarische Goldrente 100.70, Italiener 95.75, russische
Anleihe 101, neue russische Consols 87.20, Portugiesen 23.45,
Bangue Ottomane 542, Lünderbank 450, Staatsbahn 720,
Rio-Actien 1412.— Der Mine n m-a r kt war sehr fest. Es
notirten: Chartered 86.75, Dcbecrs 738, Eastrand 188, Ferreira
514, Geduld 115, Goltzfields 187, Huanchaca 150.50, Klein-
sontein 57. Lancaster 65.25, Mozambigue 46.25, Randsontein 76,
Randminen 1622, Robinson 224.50, Simmer and Jack 157.50,
Transvaal 76.
[2 o nd oner B ö r s e.s Man telegraphirt uns "aus London:
Die Börse war ruhig und behauptet. Sowol für Consols als
für andere Anlagewerthe machte sich eine feste Tendenz geltend.
Consols besserten sich um */ 16, Khaki,Anleihe nm '/„ Percent.
Amerikanische Bahnen waren mäßig belebt und notirten beiläufig
zu der Newyorker Parität, da die Gewinnabgaben und die
Deckungen sich ungefähr aufhoben. An der Nachbörse trat eine
mäßige Abschwächung der Cnrse ein._ Berlin ist andauernd
Käufer von Argentinern, sowol Bahn-Actien wie Renten; erstere
notirten im Durchschnitt um 7 Percent, letztere um V. bis
v, 3 Percent höher. Brasilianer stiegen um ll ;i Percent. Paris
kaufte Spanier, Portugiesen, Türken und Rio TintoS; letztere
stiegen um '/, Pfd. St. Minen waren ruhig und fest und wur­
den von Berlin mäßig unterstützt. Der Privatdiscont stellte sich
ans 3 ls lt a Pcrccnt, tägliches Geld auf 2'/, Percent. Der Gold-
ansgang bezifferte sich auf 20,000 Pfund nach Malta.
Australien hat weitere 100,000 Pfund Gold
nach Süd-Afrika verschifst. EineBlechwalzwerk-Acticn-
Grsellschafl im Wolverhamptoner Districte wurde durch die
schlechten GewerbeverhäUnissc heute zur Zahlungseinstellung gc-
, zwangen. Barrensilbcr war fest und wurde mit 29ä. bezahlt.
Ä u e r- A c t i e n stiegen heute um 4 Percent, angeblich in Folge
ö st e r r e i ch Ls ch e r K ä u s c.
/Wahlen für das G e w e r b e g e r i ch t] In.-der aller­
nächsten Zeit finden für die Heuer durch Auslosung ausgeschiedenen
Beisitzer des Gewerbegerichtes die Neuwahlen statt. Bei Liesen Wahlen
sind nur Jene wahlberechtigt, welche sich innerhalb der gesetzsichen
Anmeldefrist beim Wiener Magistrate anmelden. Nachdem diese Frist
schon am 14. d. zu Ende geht, werden sowol die Arbeitgeber als
auch die Arbeitnehmer dringendst eingeladen, die Anmeldung, sofern
sie nicht schon geschehen ist, unverzüglich voizuuehmen^ Die
betreffenden Formulare sind im Devartement des Herrn Magistrats-
ratheS P o s s e l t und auch im General-Secretariate des Wiener
kaufmännischen Vereines. I., Johannesgaffe 4, 1. Stock, erhältlich.
/B r u mit er Brauerei.) Die Acticu-Gcsellschast der Brun­
ner Brauerei hielt heute unter Borsitz des Berwaltungsraths-Prä-
sidenten Dr. Joseph I o l y ihre (28.) ordentliche Generat-Ver-
säwmluug. Nach dem pro 1899'1990 erstatteten Geschäftsberichte
war das Ergebnih des abgelaufeueu Geschäftsjahres kein oünstiges.
Eine Reihe von widerwärtigen Umständen hat sich vereint, die Ge-
winnstzisfer für das abgelaufenen Jahr nicht unwesentlich zu redu-
ciren. Zunächst mutzten die Bekriebseinrichtungen einer gründ­
lichen Umgestaltung unterzogen werden, was sogar eine theilweise
Betriebsstörung im Gefolge hatte. Die durebgefuhrte Erhöhung der
Brausteuer, sowie ditz Zinsen der zur Bestreitung der Kosten der
Neucinrichtungcil erhöhten schwebenden Schuld legten der Gcsell-
sckast beträchtliche Mehrlastungen auf, wozu sich noch eine ganz
exceptionelle Einkommcnsteuerlcistung in der Höhe von 124,401 K.
im abgelaufenen Jahre gesellt hat. Das Betriebsergebnitz des ver-
flosienen Geschäftsjahres beträgt 898,285 K., wovon die statuta­
rischen Abschreibungen mit 221,688 K. in Abzug kommen, so das;
rin Gewinn von 181,597 K. zur Verfügung steht. Der Vcrwat-
tungsrath beantragt, 4 Percent des Actien-Kapitals mit 160,000 K.
an die Actionäre z>l vertheilen, und den nach Abzug der vertcaas-
mäßigen Tantieme des Dirrctors per 8060 K. verbleibenden Rest­
gewinn per 13,597 K. auf rieue, Rechnung vorzutragen. Pach einiger
Discussion, in welcher der Vorsitzende in Beantwortung einer Au­
slage bekanntgab, daß die Bierproduckon inr verflossenen Jahre
156,767 Hektoliter— um circa 8000 Hektoliter weniger als im
Vorjahre— betragen hat, und nach Entgegennahme des Revisions­
berichtes wurde beut Verwaltungsraths einstimmig das Absoluto-
rium eriheilt und in derselben Weise dessen Antrag, betreffend die
Verwendung» des Reingewinnes, angenommen. Die
turnusgemätz ausscheidenden VevwaltungSräthe Joseph I o l y und
Max Ärnhold wurden, sowie die bisherigen Revisoren wieder­
gewählt.
sG i r o- und K a s s e n v e r e i n.s Der Mouatsauswcis des
Wiener Giro- und Kasicnvereins verzeichnet folgenden Stand vom
30.November: Activen: 5kaffeubestände 1.099,670K., Portefeuille
14.583,645 K., Vorschüsse auf Effecten 4.234,950 K., ?lnstaltsgebäiide
780,000 K., diverse Conti 1059,782 K.. znsamnren 21.753) 49 K.
Passiven: Actien-Kapital6.000,000ß., Reservefonds 1.303,458K.,
Giro-Creditoren 12.592,615 K., diverse Conti 1.881,945 K., zusammen
21.758,049 K.
s„Das Handelsmiis^eum.'si Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Süd-Ost-Asrcka-Linie des i esterrcichischen
Lloyd und der Hafen von Triest", weiters „Die Zolltarifresorm im
deutschen Reiche" und „Winke für den Export von Kerzen und
Seifen", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie,
Landwirthschaft, Cartellwesen, Handelspolitisches, Communications-
mittel, Lieferungs-Ausschreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle
Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten
österreichisch-ungarischer Consularämter.
sAusw ärtige Fallimentes DaS Oester^ichische Handels­
museum gibt kolgcndeFallimente bekannt: Hamburg: M. Hei lbut,
Anmeldmrgsterniin bis 12. Januar. Liguidirungs- Tagsahrt am
28. Januar 1901; Becnhius Fischer& Co. ÄnmeldungStermin
bis 12. Januar 1901, Liguidirungs-Tagfahrt am 30. Januar 1901.
— Belgrad: Dragutin Stepanovic, Anmeldungstermin bis
8. December 1900, Liguidirungs-Tagsahrt am 9. December I960
a. St.— Bukarest: Th. Äladiceanu& Co., Anmeldungs­
termin bis 28. December I960, Liguidirungs-Tagfahrt am 15. Januar
1901 n. St.; George U r m »z a ch e, Anmeldungstermin bis 25. De­
cember 1900, Liguidirungs-Tagfahrt am 2. Januar 1901 n. St.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 12.December. (Essectenbörse.) Unionbank259.—.
Escomytebank —.—. Laudwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka *264.50. Prager Crcditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.50. Fünfpercentigr böhmische Hypockhek-v^Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische HypochAar-PfanDkiefe 96.15. 3ff,per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schukdscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 9|.25. Böhmische Jndustrialbank: 4%petcenttge Bank-
»SchuldveHchreibWgen 99.—Ruhig.
E ffeefi
Paria
Effect
Paria
Curs
| Parität
Curs
1 Parität
4% österr. Goldrente..
100.05
K-|
118,8t MjStaatsbahn-Actieu
K.
4% ungar. Goldrente..
100.70
118 39M(Lußibarden
3Südb.-Prior. J.-J..
357.-
335.53 K
Alpine Monfcan-Actien..
Bo ioncrcdit-Action....
r&rk. Tabak-Aetien....
319—
298—M
Ländorbunk-.Acrion.
Vv ochscl auf Wien.....
103.37
95.78
I/ng. U/pothLLendsnL.
—|
Wechsel auf London ...
25.03-5
240.41
Umrsctnilliigs-vul's P5.83.
3*i nmortisable Anleibo 100.80 3% Knuts 102 25 W t% Rentol03 20. Italiener
95-75, Tärlrische Consols 23 80. lägypter 101.80. Eiierionis 70.17. Banqne
Ottemano 5S2 —. Türkenlose 114 513. Banauo de Paris 1065.—. Credit Fonoier
683.—. lleridienalbahn G73 —. Rio 1412 —, Deb»?r. 737.—. Eastrand 188.50.
Chattereä £6.50, Randsontein 75.50. Pest.
Effect
Effsot
London
1 Curs
| Parivi't
Curs
Parität
4% Österr. Goldrente..
4^» ungar. Goldrente,.
Lombarden
9S175
1 5.50
L.
tißlsstr;
103.17 u|
Wechsel auf Wien...
Silber,....
Ü!93
K.
104ÜI*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Ours 240.80.
2*/.% Consols 97.63. Snamor 63 63. Italien-,!- 91.87. Rnpisn 64.37. Canada
Facilir 89 62. Chartered 3 43. Eastrand 7.50. Itandfoatein 3.—. Randminen 4082
Dedeers 29.50. Pietzdisoiint 4 Percent. ßaniiaus»ang 20,000 Pfd. St. Fest
Waarenverichte.
Wiener Waaren- und Productenmarkt»
Engrospreise vom 12. December.
Zinupräparate. Flau auf scharfe Rückgänge der Zinm
preise.
Hanf. Bologneser tendirte fest. Guter notirte 83 bis 88 Lire
per 10V Kilo. Der heimische Verkehr gestaltete sich sehr lebhaft,
zumal die Vorräthe an den Praductionsplntzcn des Inlandes
stark zusammengeschrumpft sind. Es notirten: Ungarische Roh-
waare K. 36 bis K. 38, Spitzhanf K. 49 bis K. 52, in
Strähnen K. 54 bis K. 62, BSrtl K. 39 bis K. 42, Mar-,
zoni K. 56 bis K. 66 per 100 Kilo ab Wien.
H a d e r n. Baumwollene waren besser gefragt. Die Aukünftk
blieben knapp, doch genügten diese der Nachfrage. Die Stim«
mung ist fest. Es notirten: Prima weiße Leinenhadern K. 24'/,
bis K. 25, Secunda K. 19 bis K. 20, Prima weiße bäum»
wallene K. 24 bis K. 26, Secunda K. 14'/, bis K. 16,
Feinpack K. 14 bis K. 15. Fnßhadcru 5?. 15 bis K. 16,
seine Krttmig K. 8'/, bis K. 9, grobe K. bis K. 7'/„
Zute-Hadcrn K- 4 bis K. 4%!%, Alttuch, geschnittenes K. !L-
bis K. 20. Nemnch K. S6,.bis.K. .60. Hallina. alte »Wiße-


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 12 ]
tz
,-vZsits 12 Wien, Donnerstag
•e^T— 'y i ii —--■- 1,1,1
K. 22 bis K. 24, neue K. 74 bis K. 78 Per 100 Kilo
ab Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata--Zug Contract B notirte
4 Francs 2'/ 2 Centimes per Kilo. Am 10. December wurden
in Antwerpen 230.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.~
Schweinefett und Speck. Preise unverändert.
Waarenbörsc.
J Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtvans
Aussig K. 24.65 G.. K. 24.75 W.: ab Olmütz K. 23.40 G..
K. 23.50 W.; ab Brünn-Wien K. 23.45 G.. 5t. 23.55 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.70 G., K. 21.80 W. Rasii-
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Seennda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 30.— W.; Raffinade. Großbrote
>K. 28.— G.. K. 28.50 SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
Ä. 28.75 W.'per December-Januar ab mährischen Stationen transito.
Pi les, Centrisngal, Prima, prompt K. 27.12'/, G., K. 27.62'i, W..
per December-März K. 27.25 G.. K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.40 G„
>43.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
'K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
>K. 11.50 G., 5t. 12.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 4'!.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kassee (per 50 Kilo),
SantoS Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
,K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer se nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 120 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittek-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 E.. K. 198 W.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 12. December. (Orig.-Der.) Die besseren Berichte
vom Budapester Effectivmarkte und freundlichere Meldungen von den
! fremden Plätzen haben Nachmittags zu einer mäßigen Befestigung
! Anlaß geboten, welche sich gleichmäßig aus alle Positionen erstreckte.
! Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zn K. 7.72, K. 7.73, Früh-
jahrskorn zu K. 7.60, Frühjahrskaser zu K. 5 90, Mai-Iuni-Mais
^zu K. 5.19, K. 5.20. Aus dem Effectivmarkte war die Stimmung
/ruhig und der Verkehr eng begrenzt. Weizen in seinen Sorten ist
! etwas höher zu bewerthen. Korn fest behauptet.
// Wild._
i: Wien, 12. December.. sOrig.-Ber. v o n H. Stein.s
.Sämmtliche Hasen, welche auszubringen waren, wurden für den
/englischen Export benöthigt, so daß ver hiesige Platz momentan
'.gänzlich von Hasen entblößt ist. ES ist in Folge dessen eine weitere
Preissteigerung eingetreten und sind Hasen sehr begehrt. Nachdem
^noch weitere Aufträge aus England »Nd der Provinz, besonders aus
: Böhmen, vorhanden sind, so dürste sich der Preis bis über die Feier-
’ tage halten. Auch die Pariser Berichte lauten günstig, doch kann
'man denselben keine Bedeutung beimessen,, nachdem die dortige Markt­
lage nur von den Zusuhren abhängig ist, »nd sobald etwas mehr
/Waare auf den Markt gebracht wird, sofort ein bedeutender Preis­
rückgang eintritt. In Folge der herannahenden Feiertage sind Fasane,
Rebe und Rebhühner lebhaft gefragt und sind vor Allem Fasane und
/Rehe im Preise gestiegen. Es nocirten: Hasen von 1 K. 60 H. bis
3 K. 10 H., Fasane von 2 K. 50 H. bis 4 K. 40 H,, Rebhühner,
.junge von 1 K. bis 1 K. 90 H., alte von 80 H. v's 1 K. 20 H.,
> Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2K., Duckenten von 50 H. bis 80 H.,
Krammetsvogel von 25 H. bis 35 H., Waldschnevjen von 2 K. bis
4 K. per Stück, Rehe von I K. bis 1 K. 40 H., Damhirsche von
76 H. bis 90 H., Hirsche von 70 H. bis 80 H., Hirschthiere von
,80 H. bis 84 H., Frischlinge von 1 K. 40 H. bis 1 K. 60 H., Wild­
schweine von 70 H. bis 80 H. per Kilo, en gros, inclusive Ver­
zehrungssteuer.
SUccfaat.
Budapest, 11. December. jOri g.-Ber. von Ignaz Haldek.j
Rothklee. Auch in der abgelaufenen Woche verlief das Geschäft
ohne jedes Animo, die Kauflust war begrenzt, aber auch das Ausgebot
besaß keinell drängenden Charakter. Die an den Markt gekommenen
Partien waren zumeist von geringer Qualität, der,entsprechend auch
die erzielten Preise recht niedrige waren. In dkn Verkehr kamen
etwa 600 Ballen, wovon 100* Ballen (mit Riesenieide behaftet)
Szatmarer zu 113 K. und ein gleiches Quantum Siebenbürgei zu
130 K. für süddeutsche Rechnung aus dem Markte genommen wurden.
Weitere 92 Ballen geringe Siebenbürger erzielten K. 121, VaeSkaer
K. 106, Baranvaer K. 128. Luzerner tendirte recht fest. Eine
Partie von 250 Ballen Bauernwaare wurde vom Budapester Samen-
Handel aufgenommen, und damit verschwand die letzte größere Partie,
die noch in der Provinz vorhanden war. Die Saat erzielte K. 94 ab
Station.-
Metalle.
London, 7. December. sO r i g.- B e r. von Branders,
Goldschinidt L Co. i n L o n d o n durch Franz K r ü k t
in Wien.) Kupfer: Die Nachrichten von Amerika lauten
weiter sehr fest. Es wird daselbst behauptet, daß disponible Waare
knapp sei, was wir jedoch bezweifeln. Die stattgehabte plötzliche
Baisse von Kupfer-Actien hat auch unseren -Markt in Mitleidenschaft
gezogen, der Preis fiel bis 72 Pjd. St per Kasse und 72 Pfd. St.
15 ob. per drei Monate, erhöhte sich bis 72 Pfd. St. 7 sh. 6 d.
und 73 Psd. St. und schließt wieder etwas niedriger. Wir notirten:
Standard-Kupfer per Kasse 72 Pfd. St. 2 sh. 6 <1. bis 72 Psd. St.
7 sh. 6 4, Standard- Kupfer per drei Monate 72 Pfd. St. 15 sh.
bis 73 Pfd. St., English Tough je nach Marke 75 Psd. St. 10 sh.
bis 75 Psd. St. 15 sh., English Best Seleeted je nach iDiai-fe 78
Pfund Sterling 10 sh. bis 79 Psd. St., amerikanische und englische
Kathoden je nach Marke 76 Pfd. St. 15 sh. bis 77 Pfd. St.,
amerikanische und englische Elektro in Cakes, Jngots und Wirebars
je nach Marke 77 Pfd. St. 5 sh. bis 77 Pjd. St. 10 sh. Kupfer-
sulphat ist fest und stark gefragt; prompt zu 24 Pf». St.
10 sh. bis 24 Pfd. St. 15 sh., per Januar-März zu 25 Psd. St.
bis 25 Psd. St. 10 sh. Zinn: Die Lage ist unverändert, die
Baissiers waren wieder sehr thätig und erfolgreich. Es wurden
große Posten au den' Markt geworfen und der Preis fiel bis 119
Psnud Sterling 10 bst. per drei Monare, hat sich aber heute wieder erhöht.
Wir notirten: Straits> Zinn per Kasse 120 Pfd. St. 15 sh. bis
121 Psd. St., Straits-Zinn per drei Monate 120 Pfd. St. 15 sh.
.bis 121 Psd. St., australisches Zinn per Kasse 121 Psd. St. bis
122 Pfd. St., englisches Lamm-Zinn 125 Pfd. St. bis 126 Psd. St.,
Banca-Zinn in Holland 74'ch Holländische Gulden, Billitvn- Zinn in
Holland 74'/« Holländische Gulden. Antimon;. Gute Frage zu
37 Psd. St. bis 37 Pfd. St. 10 sh. Zink flau zu 18 Pfd. St.
15 sh. Blei flau zu 16 Pfd. St. 12 sh. 6 d. Ouedfitbet
unverändert zu 9 Pfd. St. 2 sh. 6 d. Silber.fest zu 2P' 3 /ie d.
Roheisenmarkt.
Glasgow» 7. December. sOrig.-Ber. von Br. Straß,
Wien.s Richt nur ni'n Warrants weisen diese Woche einen be­
deutenden Preissturz auf, sondern auch Nr. 3 Mbro' und Hematite
sind weiter um mehrere Schillinge per Tonne gefallen. Wenn auch
das Geschäft ruhig ist, so dürste eS doch fraglich sein, ob ein so
plötzlicher Preisrückgang von Warrants angesichts der besseren
amerikanischen Berichte gerechtsertlgt und vielleicht auch nicht über­
trieben ist. So lange unser Markt m der gegenwärtigen Verfassung
bleibt, ist an ein Geschäst kaum zu denken und werden Auskrage wol'
erst wieder einkomme», nachdem die Marktlage sich geklärt hat. Die
Schlußvreise von Warrants sind: m/n Warrants 68 sh, 9 d, am
30. November, 65 sh. 8 d. am 7. December; Nr. 3 Mbro' War­
rants 61 sh. 6 d. am 30. November, 58 sh. am 7. December und
Hematite Warrants 76 sh. g d. am 30. November, 69 sh. 3 d. am
7. December per Tonne Kasse. Die Fabrikanten haben ihre Preise
ebenfalls herabgesetzt und notiren: Nr. 1 Coltness .85 sh., Nr. 1.
Cartsherrie 78 sh. 6 d., Nr. 1 Schottisches 82 sL, Nr. 1 Egliton
68 sh. 6 d. per Tonne f. o. b. den betreffenden Verschiffungshäfen.
Stocks 72,752 Tonnen im-Jahre 1900 (gegen 259,295 Tonnen im
Jahre 1899). Verschiffungen vom 24.LtzMcher. bi^1.-D^emlrr,
Neue Freie Fresse.
im Jahre 1900 5687 Tonnen (gegen 6405 Tonnen im Jahre
1899); Verschiffungen vom 6. Januar 1900 bis heute 305,344
Tonnen (gegen 249,680 Tonnen im Jahre 1899), Hochöfen iin
Betriebe im Jahre 1900 82 (gegen 83 im Jahre 1899).— Mbro':
Der Markt litt unter dem Preissturz von Warrants. Nr. 3 g. m. b.
iiotirt 59 sh. und Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 75 sh. 6 d. bis
76 sh. per Tonne f. o. b. Mbro', Tees Dues Extra.
Telegraphische Handelsdepefche».
Prag, 12. December. (Z u ck e r m a r k t.) Matt auf Licht,
welcher Ane Erhöhung der Enropaschätziing um 130,000 Tonneu
avisirt. Vormittags K. 24.65, Nachmittags K- 24.55. Umsatzlos.
Saaz, 12. December. (Hopfen mar kt.) Jniierhalb der
ersten Halbwoche betrug der Platzumsatz 300 Basten. Es waren
zahlreiche Käufer aus dem Auslande erschicuen. Die Preise für
Prima-Hopsen blieben behauptet, andere Sorten waren um zwei
Gulden billiger. Die Tendenz ist rnhig.
London, 12. December, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 71'/« Psd. St. per
Kasse, 72 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
116'/« Pfd. St. per Kasse, 116'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18°/. Psd. St.; Blei, spanisches 16*/« Pfd. St., eng­
lisches 16'/, Pfd. St. per Tonne. (Die Kupfermine in Arlington
sNew-L)erseys soll mit 1. Januar 1901 wieder in Betrieb gesetzt
werben. Anm. d. Red.)
Manila, 10. December. (H a n f.) Wochenzufuhreu 22,000
Ballen. WechselpreiS auf London 2 sh. 13 /, s d.
Shanghai, 10. December. (Rohseide.) Verkäufe seit
Saisviibegrnn 47.750 Ballen, hievon für die Ausfuhr nach
Europa 31,000 Ballen (gegen 79,250 und 57,000 Ballen vor
Jahresfrist). Unverkauft lagern 16,250 Ballen, nahezu die Hälfte
mehr als in der gleichen Zeit 1899. Sechsmonatlicher Wrchsel-
curS auf Lyon 3'Francs 77 Centimes.
Triest, 12. December; Centrifngal-Pile lustlos, prompt K. 27'f,
bis K. 27's», ver December-März K. 27'/« bis K. 27"/«. Kaffee, Rio
K. 44.— dis K. 54.—, SantoS K. 42.— bis K. 53.—.
Budapest, 12. December. (Officielle Schlußeurfe.)
Weizen per April K. 7.42 bis K. 7.43, per Oetober K. 7.60 bis
K 7.61. Roggen per April K. 7.17 bis K. 7.18. Hafer per April
K' 5.60 bis K. 5.61. Mais per Mai K. 4.88 bis K. 4.90. Werzerr-
Offerte mäßig, Kauflust gering, matt. 12,030 Meter-Centner Umsatz,
mitunter billiger. UebrigeS wenig Verkehr. Termine eröffneten auf
höheres Newyork behauptet und' waren später bei minimalem Ver­
kehr etwas matter. Nebel. Theißweizen 77- bis 80vjündig: K. 7.35
bis K. 7.40, K. 7.40 bis K. 7.50, K. 7.50 bis K. 7.65, K. 7.60
bis K. 7.70. Neuroggen K. 6.65 bis K. 7.—, Futtergerste K. 5*50
bis K. 6.80. Haser K. 5.20 bis K. 5.75. Mais K. 4.5o bis ü. 4.65.
Hirse K. 5.- bis K. 5.40. Kohlreps K. 12.90 bis K. 13.—.
Budapest, 12. December. (Borstenvie h markt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 97 H., leichte 91 bis 93 H., serbische schwere
88 bis 93 H., mittlere 84 bis 86 H. Vorrath am 10. December
36,696 Stück, Austrieb am 11. December 1129 Stück. Abtrieb 546
Stück. Es verblieben demnach noch 87,279 Stück. Still.
Berlin, 12. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loeo 45.20.
Berlin, 12. December. (Produetenmarkt.) Weizen per
Mai 156.75, fest, Roggen per December 187.50, per Mai 140.75,
fest. Hafer per December 135.—, per Mai 134.—, behauptet. Mais
per December 111.75, matt. Rüböl per December 60.90, per Mai
60.83. still. Bewölkt.
Breölau, 12. December. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 13.75.
Rübsen 27.50.
Magdeburg, 12. December. lZncker mar kt.) Kornzucker er-
clusive 88 Grad 10.25 bis 10.40, exclusive 75 Grad 8.10 bis
8.40. matt. Gemahlene Raffinade mit Faß 87.97'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.47'/,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, ver December 9.47'!«, per Januar 9.57'/,, per
Februar 9.55, per Mär; 9.70, per April 9.77'/,.
Köln, 12. December. Rüböl lper 100 Kilo) loeo 68.—.
Hamburg, 12. December. (Produetenmarkt.) Weizen
locr, geschästslos, holsteinischer loeo. neuer 140 bis 152. Roggen,
loco. Mecklenburger ioeo, geschäftslos, neuer i32 dis l45, ;üd-
russischer, neuer, geschäftsloS. 102 bis 103. Rüböl, ruhig, loeo 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percenr) sRegukirungspreisj per De­
cember 17.—, per December-Jannar 17.—, geschästslos, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75, behauptet. Trübe.
Hamburg» 12. December. Rio-Kaffee loeo, ordinär 32—33,
reell ordinär 34—36, gut ordinär 37—88.
— (Ansang.) Santos Good Average per December 32.50,
per März 33.25, per Mai 33.50, per September 34.25 Gels.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 32.—,
per März 33.—, per Mai 33.50, per September 34.— Geld.
Bremen» 12. December. Petroleum loeo 6.85.
Antwerpen, 12. December. Petroleum 18.50. Rostig.
Paris, 12. December. (Ansang.) Roggen per lausenden
Monat 15.55, per Januar 15.50, per vier ersten Monare 15.65, per
vier Monate von! März 15.75, stetig. Weizen per lanfeiideii Monat
20.80, per Januar 20.75, per vier ersten Monate 21.15, per vier
Monat« vom Mürz 21.60, fest. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.15. per Januar 26.65, per
vier ersten Monate 27.15, per vier Monate vom Mürz 27.65, fest.
Rüböl per laufenden Monat 73.—, per Januar 73.50, per vier
ersten Monate 73.50, per vier Monate vom Mai 73.25. träge.
Spiritus per laufenden Monat 30.5», per Januar 81.—, per vier
ersten Monate 31.—, per vier Monate vom Mai 32.—, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 24.25 big 24.50, träge. Weißer
Zucker ver laufenden Monat 27.62T5, ver Januar 27.87', fest, per
vier Monate vom März28.62'5, per vier Monate vom Mai 29.12'5.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102.—. Schön.
Paris, 12. Deeember. iSchluß.) Roggen ver laufenden
Monat 15.50, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.50,.
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat;
20.40, per Januar 20.75, per vier ersten 'Monate 21.15, per vier
Monate vom März 21.55. ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 26 80, per Januar 26.65, per
vier ersten Monate 27.15, per vier Monate vom März 27 60, ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 72.—, per Januar 73.25, per vier ersten
Monate 73.25, per vier Monate vom Mai 73.—, träge. Spiritus per
lanfendeii Monat 30.50, per Januar 31.—, per vier ersten Monate
31.—, per vier Monate vom Mai 32.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 24.— bis 24.50 träge. Weißer Zucker per laufenden
Monat 27,62'h, per Januar 27.87‘1*, träge, per vier Bkonate vom
März 28.62'ft, Ver vier Monate vom Mai 29.12'/*, Raffinade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre, 12. December. (Eröffnn» g.) Kaffee Santos Good
Average per December 40.—, per April 40.50.
London, 12. Deeember. iProducte nm ar kt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehi 21 sh. bis 26 sh.,
Rüböl 30 sh. Verkäufer, Mais 25 sh. Verkäufer.
Import seit Montag: 30,000 Quarters Weizen, 8000 Quarters
Gerste, 20,000 Quarters Hafer. Bewölkt.
Liverpool, 12. December. (B a it m w 0 llinarkt.) Ruhig.
Umsatz 8000 Ballen. Tagcs-Jmport 28,000 Ballen.
Deliveries American. ant) Port L. P. C. per Deeember
•5 11 /««, per December-Januar 5%«, per Januar-Februar 5%*, per
Februar-März 5 4 /««, per März-April 5"/««, per April-Mai 5.—.
per Mai-Juni 4"*/««, per Juni-Juli 4"7««, per Juli-August 4°7 6i, per
August-September 4 5I W
Lotto-Ziehung am 12. December.
Brünn: 84 35 80 85 9
13. December 1900 Nr. 13041-
»I i|»— >,>■ —■■ mm* ——w>H|
Telegraphischer Wetterbericht der l. f. Central-Anstalt für Meteora
lozie in Wien vom 12. December 1900, 7 Uhr Morgens.
Ktatio»
Luft­
druck *1
Tempe­
ratur
CeistuS
Wind
Bewölkung
Nie­
der-
schlag
Ter
ttfcJCj
IS»::::::::::
770-9
— 0-4
S, I
bewölkt
_
_
763 Ü
1-7
- 0
Nebel
1
i
Trautenau......
769 d
— 0-2
SSW 1
Schnee
1
—1
Prag
763-1
2-7
SSW 2
bewölk:
4
5
Klattan....
vo
SSW 2
dreiv. bewölkt
i
8
Budweis
770-1
1-4
SW 1
bewölkt
4
-2
Tübor.
770-4
- 0 9
S2ö 2
Wobei
2
—1
Deurschdrsd
77U 0
- 0-2
S 1
Nevel
3
-2
Mn ahn
771-6
— 0-4
— 0
Nebel
Brünn
770-6
0-2
! S 1
bewölkt
3
Prera»
771-0
— 0-6
i W 1
bewölkt
1
M.-Lchouderq...
7^9 5
— 0-5
1- 0
bewölkt
j
-0
Bmzdorf...-.
768-9
2-0
! SW I
bewölkt
0
Aielitz
768-3
- 2 2
! S 2
halb bewölkt
Krakuu
768-8
- 0 8
WRW 1
Nebel
Tarnow
76t)-0
- 0-2
W 1
klar
Przernysl
Leurdorq
769 0
— 0'4
— 0
klar
763 7
- 1 8
SW 1
halb bewölkt
1
Tarrrovol
770-5
- 1 8
SW 1
bemütki
i
—2
Czernoivitz
771-7
- 2-6
« 1
klar
1
Siiösl
772 2
.3-6
N 1
viertel bewölkt
10
4
Gries (S8f jen)...
772-5
1*2
— 0
klar
G
i
Lceqe'.n
773-1
— 2 2
S 2
halb bewölkt
1
-3
AamS
774-6
— 0-3
—; o
klar
Innsbruck
774 ‘5
— 4 2
— 0
klar
2
-5
Hell um See...»
771-6
— 0
viertel bewölkt
Salstmrg
772-4
— 1-8
S 4
batb bewölkt
— 4
Rchl
772 9
— 1-6
es 2
ha'.v bewölk!
Ncbel
3
Kremsmünster...
>772-5
— 1-7
0
Scheibbs
77,-1
- 1-4
N 1
Arve tl
77 lö
— 2-ü
— 0
bewölkt
3
Men
771-7
0-0
SSE 1
vteöel
3
0
Nenukircheu
773-2
0
Nebel
3
Spittal sl. D....
Klüyenfurt
774-5
- 5-2
W 3
viertel bewölkt
1
774 5
— 5 6
MS J.
viertel bewölkt
3
-8
Neumartt, Stink.
774-9
— 7 7
- 0
viertel bewoUt
Bruck a. M
774-5
— 4 8
— 0
istebei
2
—ß
tzcaz
1774-1
— 4 2
RW 1
Nebst
4
-k
Meichenberg....
77kl-8
— 2-8
RW 1
Diebel
(i
-3
Laibach.
773 1
— 9*9
SÄ 1
Nebel
3
—5
Rohitjch
- 1-3
— 0
Nebel
-5
Gvrz
Lciest
770-0
4-4
1—* 0
viertel bewölkt
12
76,-3
8-7
S 1
viertel bewölk!
11
5
Bola
763 6
4-2
91 2
'Nebel
13
4
Per;:' ->emafor..
762*6
9 2
n 2
vierte! bewölkt
Lor.rana
763-U
.3-4
- 0
klar
13
8
ät'bajia
4 8
— 0
klar
12
5
Bqram
71?, 6
0 0
NW l
bewölkt
4
0
Bndaveft........
773 2
— 0-4
SW 1
bewölkt
3
U
O-Gqnila
772-7
- 0-8
S 1
bewölkt
i
—3
Arvavurcüia
770-4
— 0-2-
SW 4
dewöm
1
Unqhva'"
77Z 9
- 2-0
SS 2
klar
—2
Akria--Szlrtina..
775-4
— 37
<& i
Nebel
8
-7
Nagij-Bariid
774 4
- 1 8
Siebet
Hermanllstadt...
774-2
— 2-4
SDW 1.
klar
1
—4
«L-zeqedin
773-9
- 0-4
S 1
klar
i
-s
Panc^sva
Sarajewo
772-7
0-5
S 2
bewölkt
—U
Gufuupiccoto....
30 2
N 2
klar
14
n
Lesina
788-4
10-5
N 1
klar
14
u
Rifa
768-2
11-8
W 2
Uar
16
7
Viag Ufa.,
34 1
— 0
klar
Pnnla d^Ostro..
767-7
11 0
NE 1
viertel vewöikl
iSrindist
SliaNa
766-7
14-4
W 2
bewölkt
16
Palermo
769-0
10-8
NW 4
halb bewölkt
16
10
Saqliari........
766-5
6 2
WNW 4
klar
16
8
Reapel
768-8
10 0
N 1
klar
18
9
Nom
770 0
L-5
N 3
bewölkt
11
3
Pesaro
Florenz
Lwvrnä.........
770-7
3-0
- 0
klar
J3
3
amiu
771-7
2-0
— 0
viertel bewölkt
8
2
Lugano ........
771-1
0 0
— 0
klar
Alfta
769-8
9-6
E 4
klar
Toulou.........
Perrnquau......
Biarritz
772-0
0-2
—' 0
klar
Elcrmont
774 S
- 3-3
NW 2
halb bewölkt
Iie d'Äix
772-0
4-0
es 3
Nebel
1
Brest
768 9
11-9
SW 3
bewölkt
Scilly.....
765 1
12-2
SÄ) 4
bewölkt
Rochepornt
Blcrckjod Pt
762-7
11 1
LW 4
Reqeri
756-7
11-1
SW 6
halb vewolkt
Steruorran
750-4
9*4
W 7
viertel bewölkt
Shields
757-6
11-7
SW 4
halb bewölkt
Gris-Ne;
Paris
771-5
© S 1
bewölkt
7
s
Gens.
774-6
- 7 -0
— 0
Nebel
Zürich
774 2
— 0*6
S 2
klar
lkaiserAamern...
771-1
2-3
W 2
bewölkt
5
1
München
771 3
- ü-3
SW 1
drei», bewölkt
—2
Pagin
772-4
0-2
— 0
»Nebe!
3
Bo Indern
771-1
1*1
S 2
Siedel
1
—1
Chemnitz
2-0
SSW 3
dewätkt
1
Minster
766 0
6-4
W 0
bewölkt
Berlin
764-5
WSW 3
Regen
3
Hamburg.......
78i'9
7*4
WSW 5
Regen
4
Swrnemünde...-
760 8
5-4
WSW 8
Regen
2
vieufahrnia'fec...
758-9
4*0
WSW 5
Regen
Memel.........
734-7
-, 5*2
SW 6
Regen
4
rkeitum aus Stzlt.
757-5
7-4
GW 5
Regen
2
Borkum
73* *5
7 8
SW&
bewölkt
1
Skudesuaes
Chriftianjund....
Stockholm......
753*1
2-8
NW 2
Regen
Hernosand
758-5
- 2-4
R&
dreiv. bewölkt
—
Haparanda
760-0
—145
N 2
klar
Üleaborg
757-9
—10*H;
N 1
halb bewölkt
9.em
781 -7
— 9*8
W 2
klar
1
Karrsopol.......
755-0
— 9*4
— 0
viertel bewölkt
1
Petsröburis......
dteval
732 0
— 1-3
E 1
Schnee
3
746-5
1-2
S 2
Regen
L
Wilna...
758-5
10
bewölkt
Warschau
Pinsk
704-8
Ü 8
SSW 2
bewölkt
765-8
0-1
SW 5
bewölkt
SniolenSt
760-8
0 8
0
bewölkt
ajbgüau
760-0
1-4
WSW 1
bewölkt
Kiew
768-1
0 2
StW 1
bewölkt
Kischiuem
773-5
1-7
WNW 1
bewölkt
üiikolaew.......
770-3
0*5
ü
bewölkt
J-
Odessa.
770 9
1*3 i
N 1
bewölkt
/-
Sulina.........
771*8
1-9
NNW 2
bewöln
1
-i
BiUarest
773-5
0 7
SW 1
halb bewölkt
5
X
Sophia
Konftantinopel..
769 6
5*9
NNE 4
bewölkt
7
5
Beio
770-9
9 3
91 2
dreiv. bewölkt
28
8
Athen... ......
768-6
9 1
yiS 6
dreiv. vewölti
12
0
Patra»
767-6
10 0
Si 3
halb dewültt
18
9
(Sotfu 1
770*2
10 8
WNW 1
vatd bewölkt
18
8
Säntis ...l
588-3
— 2-9
SW 8
viertel bewölkt
Pilatus
{1-0
SW 2
bald bewölkt
Hirschberq
Wendelstein
5n6*5
2-2
SW 2
hold bewölkt
367-1
3-0
NE 1
halb bewölkt
bturtzrauSberg...
Schwirtenhötze...
— 1-6
S 1
dreiv. bewölkt
Glicknerhaus....
—
—
—
Sonnblick....
- 3*4
— 2-0
NNE 3
viertel bewölkt
klar
ß
9
Obir
566 i
NE 1
0
—4
Schnrebera
567-6
5 2
W 2
halb dewöM
5
\
Semmering.....
681 0
6*8!
,— U
dreiv. bewölkt
—
4
1
*) ‘hifftniä mir das Meeeeö-Niv-an rebttcirf, 0;i Ken ©ipfetftiitionen (ans*
genommen Semmering) aus das Niveau 2593 M.
Allgemeine Uebersicht: DaS Hochdruckgebiet bat sich
etwas gegen Süden verschoben; der niedrige Truck hält sich im
Norden mit Depressions-Centren nördlich hon Schottland und am
Eingang dessinmschen Meeres. In Oesterreich-Ungarn herrscht bei
sehr schwacki^Lustbewegiilig je nach Oertlichkeit heiteres oder neb­
liges Wetter, durchwegs ohne Niederjchiage. Die Temperatur hat
sich iveuig verändert.
Wetter-Prognoje sür Doniierstag den l3..Deeember:
I. Wien und Niederösterreich: Meist neblig, Temperatur nahe
bei Null.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Bewölkt oder
neblig mit stellenweisen leichten Niederichlägen.
UL Ostgalizien und Bukowina: Wie II.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
V!. Nord-Steiermarl und sslord-Käruteu: Wie 1.
VII. Südtirol: OJici/t l)ett-v und sehr kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Jstrieu: Wie VII.
X. Dalmatieu: Wie VII.
Corrcspondetlz.
T. D. Z.: Sie staden alles WisieiiSwerthe Wer dir Erwrcdnng de« Heimak».
richies in rinem klrinen Hxst: Dir Gesetze vom 3. December 1863 und 5. December
1896, betreffend b i e Regelung der H e i m atSverhä lt nis je, das in der
SiaatSdruikerei erschienen und UN! den Preis von ßi H, erhältlich fst. tritt Uris*
Ihnen die Sache dach Werth fei».


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 13 ]
Nr. 13041
Wien, Donnerstag
Weue>'3BVei© Fx*esse*
13. December-1900
Seite 13
Bienet BSrfe vom 12. TecemScr 1000;
Wüler die geplante Fusion der Böhmischen Esconiptebanc
mit der Riederösterreichischen Escoinpte-Gesellschaft. noch die be­
denklichen Erscheinungen aus dem deutschen Hypothekenmarkte haben
auf die Börse einen stärkeren Eindruck gemacht. Es ist dies wol
eine Folge des apathischen Zustandes der Wiener Börse und der
««haltenden Geschäftsstillc. An und für sich war die hiesige Specu-
lation heute der besseren Tendenz zugeneigt, und sie folgte der­
selben später um so eher, als von Berlin bessere Curse gemel­
det und diese wieder aus das Bestreben der dortigen Haute
Banque zurückgeführt wurden, eine Schrchverein'-gung zu Gunsten
der deutschen Hypotheken- und Pfandbrief-Institute zu bilden. Für
die localen SpcculaticmS-PaPiere waren die günstigeren geschäft­
lichen Berichte der Prager Eisen-Jndusirie-Geseüschast und der
Böhmischen Montangesellschaft maßgebend für die Richtung der
Curse, und überdies haben auch die erhöhten Warrantsprcise in
Glasgow die Kauflust für Eisen-Fndustriepapiere angeregt und zur
Erhöhung der Curse beigetragen. Das Geschäft ist aber trotzdem
so geringfügig geblieben, daß größere Cursbcwegungen überhaupt
ausgeschlossen waren ;■ gerade nur in Alpinen Montän-Actien kam
es zu nennenswertsten Umsätzen. da die Speculation wieder Rück­
käufe vornahm, nachdem sie vorher mit Realisirungen vorgegangen
war. Das Fusionsproject der Böhmischen EScomptebauk mit der
Riederösterreichischen Eseompto-Gesellschast war einer lebhafteren
Discussion unterzogen. Ein Verkehr in diesen Actren hat sich nicht
entwickelt^ nur in den Niederösterrcichischen Eseomptebank-Act'en
haben einige Schlüsse statigcsnnden, anfangs zum Curse von 1575,
später zu den Curse« von 1530 und 1540. Das CmZnivean ist
im Allaemeinen wieder ciwaS ermäßigt worden, namentlich sind
Eisenbahnen matter geblieben, weil gar rein Anlagebedarf vor­
handen war, und auch bei den Reuten machte sich der Mangel an
Nachfrage fühlbar. Jndusiriepaviere~ haben sich meist auf einem
höheren Cnrsstande behauptet. Der Valuienmarkt ist unverändert,
aber etwas steifer geblieben.
Creditactien besserten sich um 25 H. bis 671. 50, Böhmische
Escomptevank um 15 K. diS 14W. Länderbank um 50 H. Ins 489.50.
Niedriger notirten Bankverein um 2 K, bis 465.50, EScompte-
bank um 1« K. bis 1530, Unionbank um 1 K. 50. H, ins 548.
Böhmische Unionbank um 50 H. vis 258.50, Bankactien um 3K. bis
1691, Commersialbank um 5 K. bis 2565, Ungarische Escompte-
bank um 1 K bis 425, Ungarische Hypothekenbank um 8 K, bis 436.
Von TrauSvort-Actien sielen Lombarden uin 1 5k. bis 111,
Buschtiehrvder Int. A um 10 K. bis 3100, Bit. 8 MN 7 K. bis 1126,
Nnrdbahn um 10 K. bis 6130, Kascha u-Oderbergcr Bahn um 1 K.
bis 350, Prag-Duxcr Bahn »m 2 St bis 177, Adria um 5 K. bis
465. Höher gingen Staatsbahn um 50 H. bis 664.50, Damps-
sckuMlctien um 2 K. bis 748, Mmskirchen-Barcjer Bahn um 1 K.
bis 422, Nordwestbahn um 50 H. bis 457.
Von Industrievapieren stiegen Alpine Montan- Actien um
1 K. 50 H. bis 448.Ö0, Böhmische Montan-Actien um 2 K. bis 1202,
Weftböhn'ische Kohlen um 2 K. bis 272, Voldi-Hütte um 1 K. bis
375, Wienerberger Ziegelsabrik »m 2 K. bis 662, Ungarische Zucker-
Industrie um 10 K. bis 1825, Brunner Brauerei um 1 K. bis 184,
Oesterreichische Elektriciräts-Actien um 2 K. bis 467, Internationale
Elektricitäts-Actim uin 3 K. bis 495, Hirtenberger Patronenfavcik
um 10 K. bis 560, Liesinger Brauerei um 3 K. bis 317, Taba5-
Actien um 50 H. bis 296.50. Matter blieben Pcaaer Eisen­
industrie um 3 K. bis 1687, Brüxer Kohlen um 9 K bis 874,
Trisailer Kohlen um 6 K. bis 460, Bareser Eisen um 20 5k. bis 760,
Nordungarische Kohlen uni 6 K. bis 218. Göffer Brauerei um 22 K.
bis 560, Dauiek'jche Maschinenfabrik um 2 K. bis 47», Perlmooser
Cementsabrik uni 10 K. bis 300, Simmeringcr Maschinensadrik um
8 K. bis 825, Waffenfabrik um 7 K. bis 278.
Unter den Anlagcwerthen ermäßigten sich österreichische und
ungarische Renten um 5 bis 10 H., genieinsame Renten notirten
bis 15 H besser. Lospapiere sind unverändert geblieben, auch die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behaupteten sich fest. Südbahn-
Prioritäten um 2 K. höher, nur bulgarische Renten um st, bis
s/ 4 Percent billiger.■
Nach Schluß der MittaaZbörse blieben: Creditaeticn 672.75.
Ungarische Creditbank 679, Augio-Bank 270, Bankverein 466.
Unionbank 548, Länderbank4l0, Staatsbahn 665. Lombarden iu.?0,
Elbethalbabn 471, Nordwestbahn 45«. Tabak-Aetien 297, Rima-
Muranyer Actien 49l. Alpine Montan-Actien 449, Türkenlose 1< 6.75.
Schlüsse per Ultimo Deceml
Geld Waare
London Checks .-340.30 240.50 Baris Checks--
W e ch s e l- E S c om p t e voller Banksatz 4'
Sichten 4'ia bis bst, Percent.
i e r.
Geld Waare
.. 95.75 95.82*
Percent,, längere
^..Allgemeine Staatsschuld.
^nHotenjttai-^oy. Oe. W.p. K. &■'
_ 1* «71 p.A. 4:'2Vr/j.
feÄi». »-‘Ebr.-Aug. ••"
k?v l t Süd ;* Jan.*- Juli
Apr;-Oct.
, p.K.4‘2^
. p.A.4'2^4
, p.K. 4-2#
p.A.4'2%
p.K. 4*2^9
„„, „-p.A.4-2%
tiOSöv..JahrGl854zn250fl. C.-M. 3*2%
Lose v. Jahre 1860 Kn 500 st.Oe.W. 4%
fLsss-v. Jahre 1860?. u 100 fl .Oe.W. 4
3äc£ö*v. Jahre 18642a 100 fl. Oe.W...
Losev.Jahre 1864?u 50 st.Oe.W...
3i.-D.-Pfbr.l20fl.300F.vcjs.i.G.o.S.5%]
B“. Staatsschuld der im Reichs'
rathe vertretenen Königreiche!
j" und Länder.
,0est7ÖöHrentestenerfi. Gold p. K. 4%
•Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4?;
Gest. Rente i. K.-VV, steuerfr, p. K. 4°;
:Oeet.Ita&tei. K.-W. steuerfr. p.IIlt. 4%
Oest. Irrest.-Rente steuerfr.p.K. r’ l/ 2 %|
Gcst^lnTe^t.-Rcnte steuerfr. p. A. 3Vs %\
v> s Eisenbahn» Staatsschuld»
> verschrcjibunsen.
ifilbrecfetbahn in Silber 100 n. JCGOst. 4$,
Elisabethb. i.Gold steucmvälGOOO fl. 4%
jEäisabethb.i.Gold steaerfr. (div. St.) 4°A
Sirz.-Jstsephbahn in Sill*, (div. St.) i) l/ 4%
!PiIs.-Friesen-B.i.Oc.W.200u.l000fl.4%j
iBndolfbahn i. K.-W. stfr. (air. St.) 4%\
H6©iarK>erger.B. stfr. 400 u. 2000K. 4(oj
Ztt*Steteschuldversr.breibt«nqp.n abge-j
< stempelte Ei50fi&a«, m«Aciien. 1
Elisabetbbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5 s /.i?a
desto Linz-Budweis200st. S.p.St .5 X U%\
Ävtto Satebnrg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
GaLKart-Ludwigb.200fl.C.-M p.St.5%
Zeichenerklärung: Rentenstener 2Ä per Coupon X. Ist»%
jöehiassenrs»
98,ln! 08.05)
98.Oh! 9‘j.2sljltn.lienfseh0 Kente 100 Lire 5^i —,
98.05! 98 25'jltaliönischo Konto 100 Lire 4°,>> —,—
88.0S' fl8 25jKu)[ »M\St.-E.-Hyp.-A.lj«9G..p.A.Gli 1 92.75
Sj -- ö Vp.-t4nl. 1893 G. p. Ä. 6%, 'iß 7 5;
:l<2.o0;174,50;lürk. conr, Stantssch. 8. B51. St. 0%'—
i335.—fJ38.—j
164 —165.
198.50,200 f)0:
ji.fts.ftO 200 sn'
203.25.295.25,
Türk, consr. StnatsscU. S.CTil’st. {)%.
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St Qty
\m On
98.45
98 45
84 f>5
E. Pfandbriefe, Communal-, I
Eisonbabncredlt- und Banker.-
Obiigationen. j
'Anglo-ost.Banki.ciOJ.vcrl.Oc.W. 4Va%'
Boü9ner.-A..allg:.öst.,i.50 J.v.Oe.W.lx
'Kodencred-'t-A. f, Dnlmafc. verl.K. 4Vaf<
[4cttoCom.-Ob!.anh, 50J.r.Oo.W. 4%
i Ung.Lan(lesb.-Cr.-Insit.f.Ki.i.34J.v. 5^>
detto virnerh. 50 1 /» J. c eYi 4Va%!
Üng.Loc.-K.-A.-G.,Obl.i.50V 2 J. ▼. 4'/r?s
detto ö% Pr.-Obi..50 J. v. 4%\
98
94.25j
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Geld IWaarej
92.351 9H.fißjClary 40A.C.-MJ
101— lOl.SOlInnsbraöker Stadt-Aalehen. .20fl.Oe.1V
Sshlusscnrl
|Geld~WiMo|
142.-:146.'
(jScliltisl'enrs
M. Industrie-Unternehmungenj~ Ia aväor9
»•“fS“““*“ atmu-Mumuea. .zun.uo. iv ’i 77.— „Anstrta“,4G rl F. n m ... vmn
^.- Krakauer I^ttencAnlehen. .20fl.Oe.W. 73,- 76.- Bau ffeäc llsch Ä™
89.90
93 75) 94)75:
lOO.aOilot
10t.60
m w,
95 —1
JtiO.•■»wcu.t -n.. 1/muirtu. »'-M.Ji. -4 ,2 70 14 g l.
llfc.öojßöhm.Hypothekenbank,rerl.Oc.W. 5/^ l ioi'( '-(Vin i >‘nn l
OO 117, RiSKtti LI vnc.11)ol'nnK«i nl- v.url 7Ir, W AöL.- A.,''.. 1
98.65 i
98.65
84.25
Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W.
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innorh. 60 l/ 2 J. vcrl. K.
84 05! 84,25^-Landesb.-Fondsschuldscli.Oe.W. 4%
i (detto Coiu.-Schuldsch. nOJ.v.Oc.W. 4%
»detto 78J.V. K. 4%
! [detto MeHorat:onsseh.f-OJ.v.Oe.W.4^'
, 94.251 95.25!detto 78.1 .v. IC. 4%
111.75 112.25idetto ’Eisenb.-Scholdsch. 78 J. v. K. 4%
BoKen-McrancrB.200n.l0n0fl.Oe.W. 4%i| 04.50
I»riinnerLoc, ;il-E.G.'E.190'*(div.St.lK.4%! 92 —i
Budnpest-Fünflv. B. E. 1839 2i» fl. 4%\
Buschtiolirader Kahn 150 st. Silber 5%l 101.60
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5 1 ?,' 1"
detto Emission 3872 150fl. Silber b%
detto Emission 1806 (div. St,) K. 4%j
jDeutschbrod-ilamp. Localb, (d. St.) 4*?;
Dux-Bod.Eis. J. E. 1869(div. St.)S. 5%i
detto li. E. 1871 (div. St.) S. 5%'
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
[detto Emission 3891 300 fl. Silber 4%j
’dotto Emission 1891 800 Mark..«.4%,
•iotto Emission !893 (div. St.) K. .H°/i
Ecrd.-Sfordbahn Ein. 1886 (div. St.) 4%!
detto Eni. 1887 (div. St.) Silber 4%'
etto Ein. 3831 (ä. St.) S. xrarant. 4?»
etto '•Emission 38-8 (div. St.) ...A%\
Idotto Emission 1891 (div. St.) ....4%
desto Emission 1808 (div. St.) ....4%,
FrianlerEisenb E.1S031oOu. 1000 fl. 4%\
detto Em. 18u7 10X) fl. Oe. W. W
96.—I 97.—jLaibacher Prämißn-Anlehen.SOfl.Oc.lV.
82.50 93.25 Ofen, Stadtjeraoinde :40ft.0o.lV.
jPalssy 40A.C.-M.
Illothen Krauz, Ost. Ges. v. .lOfl.Oo.Wj
IßotJien Kvonz, u ttg. Gqs. v .. .Sfl.Oe.lV.i
95.50}Hndolf-Stiftung lOfl.Oe.W|
93.—{Salm 40fl.C.-M.i
Si.öO'Salzbcreer Piiim.-Anlehcn. .20fl.Oe.Wj
lü2.60bSfc. Genoiis 40st.C.-M.L
102.ß0!Stani3lauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oo.Wjlß0.—;iö8.—.
10? 60| Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oo. W,/m25,399.2ö
86— Gew,- |8%P.-S.d.Bod.-Cred.-A,'E.lW) 26.50i
96 .üO i -~, -“-'-- v"^ -— ,sl 1
94.25.
75—
87,70
98,50:
ino fio;
87 7.1
97.80,
ss
95.25.
Isclieine
!? detto 1889
J i% Pr.-Scliv. d,ung. Hjp -Bant.-:
Actien (per Stück).
K. Transport-UnternehmungenJ
Hom.- Letzte
Betrag Dir.i.K.
496— 500—[(
443—1446.-
42R.50'4S0.
;426.E0, 42S.50:<
Vom Staate zur Zahluag USernouimens 1
f‘ Elsen5aIu-PricrUäts-Oblin,oticrtn. ),
Älbrecbtbalui 300 ii. Silb. 5%jl
detto SOOfl. S.= 400 H.= 20 Let.5%|l
detto 200 and 1000 Silb. 4%il„ r ...
B.W«stb.E.18852CO,l(l{>0,5üöOSi!b.4«i,;: üH'21
B.Westbahn E.18S5 600M. d.R.-W.4®o(j "\ Jo -"
-BiWestb.E.1895400,2000u.lOCOOK.4%!/ qz'tII
esem.-NovosieL(Buk.-Loealb,)400K.4%:| JT-H
Eisenerz-Yerderab.Loca1b.(div. St.)4%l q?W ot'»*!
detto Em. 1S022Ü0 n.1000 fl. 4% $'2H?I
in.....600 u. 3000 M.
'■109.5! >210.’—i
EHsabethbalin
desto innerh.50Jahrenverl.lv. 4%j: 07 ö.-» “Qß'o,v
delto inficrh.65Jahrenverl. K. 4'%^\ 07'yr,
detto innerh. 8.1 J. verl. Oe.W. 7tW
dotto inh.B4j.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2?^ Tönn 1 7q‘^
detto umerh. J. verl. Oe.W. 2 l U%\
detto inti. 34 Jahrenv.,G. BOOM.
Cred.-i.ö.f.V.-E.u.ö.A.K.at.A78.i.K. ko/A 77-
Crcd.-I.Ö.f, V.-U.n,öff.Arb.Kat.BK.4^J qiV l} K( J
!G;u.Act.-Hyp -B. nr:tlO%Er.Oe.W.5%!'--~ lJ' .'AM
detto innerh. 50 J. vcrl. Oc.W. 4. l k c ,{}\
desto innerh. 60 Jahren, verl. K. 4%'
Galiz.üodcn-Cieditv.i.fiöJ.v.Oo.'W. 4\y
Galiz.Boderv-Creditv.i.ilJ.v. Oe.W. 4%!
■Gii.liz. Bodcn-Ji). S. 4'
Leobon-Vordornb. E Ein.1^93(d.St.) 4%!
Mähr.-Bndv;itz-J.L.20Ol000a.Oc.W.4%!
idordwestbabn, öst. 200 fl. Silber 5%\
Nordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. S. 5
95.75|
36.75}
97*1.40;
97.—I
76
93.5'i
99.50
101.— „AdrU^k.nttff.Seegchiff-G. 100 ß. 28.
98.50 Anssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150,
98.40 Austro~belg.2.-G.200ft.l35fl. K. 0
88.60 Bares-Pftkracz. E., Pf.-A. 200 fl.
tz-.— Bau-n.B.f.st.S.iW.I.Ap.K..800K.
*—• detto per Ultimo
detto lit. B^p. K. 300 K.
detto' per Ultimo
Betriebs?.d.O.Eisb.200fl.80% E.
.Böhmische Nordbahn... .150 fl.
Bozen-Merfinor ?>., k.k. pr. 100 fl.
Bnlnnor Local-E.-G. 10O fl. abg.
^BakowinfierLocalb. Pr.-A.2ÖOfl.
detto Stamm-A. 2(X) fl.
Bosehtehradcr E 500 fl. C.-M.
20.—
22 f)0;
22.50(1
35.-1
15.-
16 Pr.
Vi.-i
18—;
14—
20.
20.
153.
•465.—
3110
404.-
251.-
.244.-
486.
fßlö.—
280.
!m.-,
1295-
13100
470-
320
408.'-
252.-
246-;
Vtt.75 detto lit. B. p.K. 200 fl. Oc.W. 52.
97.-5 dettolit.B.p.Ult. 200 fl. Oo W. .52.- ^326
9*.80|l)onaaDpssch.G.,l.kkpr.5(KmC:M. lö.—!j748.—
—-—fl>uX“Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—'623-
Eerdinands-Nonlb. 1000st. C.-M. 270.500180
480
325.—|
>300-
42D.—]
305.—j
3120
Brünn.Kerzen-u.S.E.A.-G.UiOst.
Brönner Masch.-F.-Gos. 100fl.
Brünnor W«asscnverksgr. 200 fl.
Brfinner Woihv.-I.-Ges. 300(1,
Brüxer Kohlenbei^b.-G, 100 fl.
Brunner Bnmerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel, Aet.-G. 200fl.
E^ydyerEis.-u.Stahlind. lOOst.
Eisenbahn-VeJ kehrs-A.
detto
100 fl.
ungar. 200 IC.
lEisenbaluiwag.-Eoibij.200 K.
Elbero&hl, Pprf.u. V.-G. ‘00 fl.
Elektricitats-G.,all?, öst. SOOfl.
iBlektricitiits-G., internet. 200 fl.
■Elektricitäts-A.-G., vor. 200 K 10 .——,242 —»
13lebtricitäts-G., Wiener 200 fl 24.—.35.1.- 865.—
Elsktr.-A.-G.,allx. Bimap. 200 K, 12.— 219— ,223.—
*-•- 15.-229.-1231—
44.—.
580.-
15—,268—
SO —;;480—,505—
30—11211 -810—
0.—"SO —1898—
33—'874— W8.-
-185 fiO
90— :;io‘;2 iiisg
8— 1 :tftB.5!|:20Ü.—
52—' 38-0—''3-6.—
:.U— S2H—;530.—
'337— 3(0.—
5,-010—144—
28 —'467—! 4R8—
32— 49j—'4F.G—
1«,—340.-0148—
!> —"890— 9114’
200— 5570 '3630
ffl— 070.—'1010
£60— 5Su_
[lO/ ^O, 3C^.40j'j' r iauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl.
Iwestbahn, ost. IU. B. 200 fl. b. 107.50,103.40 Fünficirch. Bareser Eis. 200 fl.S. 19.88*/, 0 ‘422.— 428
ir 'lA'l 25 Oais5o]-gba!in-Gos. Pr.-A. 200 6. 12— 200—315,
»l™. 188s1200;,’ lOoOti Süoer 4% 98_ 90_, Stamm-Act. 200 fl. 0 j—.
Idette
Osl§-aJ]zj.cßbfl Enealbabnen (div. St .)&%\
Ostrau-Friedlandev Kisenb. 300 fl. S.f)^i
,Pr^-D.E.E. 1893 3001500 n.3000Mir.
jUeichcnh.-Gahl.-Tannw. E.(d.St.) K. 4%\
98.501 99 bOL dctto H. Em. K. 4«; v\
9.!j'--'?obnoLbcrgb.'A.-Ge8.4lJlu
.2000K.4?
94 40;
iÄib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%\ oo rn
L.-Czem.-J.E.-G. E.lS9d(d. st.)K. 4%\
Xocaleisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. 3%\ 7«’ßn
Mähr. Grenzbahn(400u.2ÖÖ0K.)K.4%i qi'^n
M^ir.-ßchles.Cenlrrub.fGOOu.oOOO'v.ji^l 04 stn
Pilsen-Pnesen-Babn..150 fl. Silb. 4% q^ ^rii
End.-BJSalzkg.) 400,1090 n. 2000 M. 4 {ln 1
Undolphbiibn Em. 1884 (sliv. St.) S. 4%
.Vor*rH>.B*hn£m.l884(div l Si.)SiJb 4«k
e. Staatschuld der Länder der;
ungarischen Krone.
üng. Rente j.G.SMilCOOOfi. p.K.4%
Ung. Eente i. G. p.K....... 4%
Ung. Rentei. G p. Ult. 4%j
Ung. Rente i. K, steuerfrei.,p. K.4%!
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4'/»
Ung. Rentei. K. steuerfrei ?- K. 3!/ 2 %|
Ung, .Rentei. K. steuerfrei p. A.
Üng.St.«E.»A. v. J. l889G.(d.St.)4! /-.
95.50
95 .-
. 95.40
: 95
95.
76 50]
95—
95.
se.so!
95.70!
.'17.J5J17.35I
Il7.l5ill7 S!
)2.0o
92.05
82!—
Üng.St.-E>A v.J.lS89Silb.(d.St.), 4V? .%!
Ung.Ostb.St.-Obl.v.d.lBTöälOOil. G.5%
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l/ a%
Ü.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-U. (d.St.) K.3%j
Ungarisches Prämien-Anlehen a l(X) fl.
Ungarisches Prämiep-Aniehen a 50 fi.
U.TbeisB-R'.u.Szeg.Pr.-0.vcrl.Ge.W.4%|
Croat.-slav.hyp.Grundabl. -0 .Oo.lV. 5%
C.-sl. Schankreg.-E.-O. stfr.Oe. W.4 i/ s ?ö
U.Grundentlastungs-Oldigat. Oe.W.4%j
Croat.-sl.Grundentlast.-Obi.Oe. W. 4°A
Istr.Bödencredit-Änst..vö,-l. Oc.W. b%
, Käm tn. Imndes-Hyp -An s fc. ,vcrl. K. 4%\
iLandesb.f.Bos.u.Revz.pr.inh.20 J.v. 5%!
Mähr. Hyp.-B.,i.3£.J. vcrl.Oe.W. 5 l /Vfcj
Älähr. Hyp.-B., i. 36 J. veil, Oe.W. ty- 1
Mähr. I-Jypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr, Hypothekenbankvorlosb.lv. 4%
|M. Land.-Cult.-B., Com.-0.,vei’l.K. 4?U
detto Eisenb.-Obligat., verl, K. 4%]
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%[
detto detto verl. Kronen 4,/ 2 '?.? l
Mähr. Sparkasse, erste, vcrl. K.
Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%-
Niöderöst.Lansies-Hyp.-A.,v.Oe.V/.4%!
!Niederöst.Landes-Hypoth>A.,v. K. 4%'
'detto bis 1912 inel.2% Pr. v. K. ö l/ 3^
detto Com.-Schuld, detto verl. K, 3 l/ 2%
detto Com.-Schnlclscfe., veri. K. 4«)>i
. UberÖsterr.Lajides-Hyp.-A.,v. Oe.W. 4%)
92.25 OberÖst.Landes-Hypoth.-A., v.K. SVa^i
92 2b detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4%J
82.20 Oesterr.Hvnothekenb., verl. Oe.W. 4^1
82 20. detto 50 J. vcrl. K. 4^‘
1 9S—
)! 103.25!
07'
102.50103.50
- 102—
94.50 1
94.50 d(
,. defcto Stamm-Act. 200 fl 0
702 7ß?-f03 75f£ r ?s K? ä \? hh- u- ^Sd.-G. 200 ü. 27.-'
i 8? rj/) 1 o-0 alli eub.-L.-U.(Syst.Rigi) lOOfl. 0 f
«V^SKasehan-Oderberger E.LOo fl.S. 15.88 8 /j 1
Blekfcricitiits-A.-G., ung. 2(K1 K
IFelixdorf. Web. u. Apprct. 200 d
Gal.K.-P.-A.G.v.B.ar.G, 500 K
|Gaßgesell.,allg. ost.-ung 200fl.
dasind.-Gos.,Wr., 100st. abge--5.
Gösser Brauerci-A.-Ge^. Mi st.
[Gran-Ssäsv. Khlb.-A.-G. 200 K. m,.— 1-
GracerA.-B.I.(Sclireiner) 500st. ßO —'1000 iUOU
lOraz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 fl. 44— 770.
Gnmmifabr.-A.-G.u^t.n.. 200st.
RirtevmergorP. ,S.u.M.-F. 40>i K.
lIotel-ActOngcs., I. Wr. 120 fl.
jungbunzl.S.u.ch.E.-A.-G.dOO K.
Jnte-Spinn. n. Web., I. ö. £0() fl.
'KaltenUutgeb.-K. u. C.-F.409 K.
Kleinmiweh.Bw.-Sp.n.W. HX) fl.
•jKönigshofer C -E.. A.-G.400K
f.Lstriko!vit?.(>.r Koliiciv
Leipnik-Lnnder
- 780.-—
20— 470— so.)—
32— 582.—.592—
20.— 550.— :57o!—
. 100 tl.
z.-A.-G.mn.
Leybam-Josophssthal... .200 fl.
'Liesinger Brauerei lOOfl.
30.— 470.—
6.— 145.—
40.— 515.-
4 ;i
472.—
155.—
525.—
12.-— 2bS.—X.6r'—
iß— iv<7
89.50
93.25
92.50
94.-
42!
,41»—
404.-
411.-
92.40]
|Sch«'ar2en«u-2wettl-Lb.200n i U)OOfl»4%j
Statttseisenb.-Gcse!lscb.£OOPr.p.St.ü?i
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
..detto X. Emission 1885 500 Fr, p. St. H%
(detto Ergän'inngsnet/i (flXt Fr. p.St. 3%
detto 500 Francs, 405 M. per Bt. 4%
'detto Em. 1695 (div. St.) M..100 M. 3%l,
'detto I. Emission 200 fl. G 5% 125 50 128.
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5-^125.50 128.
detto (Brünn-Kossitü) 15C) fl. G. ö^ji J—
detto Km. 1883 400 und 2000 M. 4% 115—
•ti-akonit«-Wintcrb.Lh.200u.l000fl.4%| 92 50 93.50]
detto detto. IC. 4.2001000u.5000fl. S. 4«.
Triest-PavenzoLncidb, 4 Ou.2GÜUK, 4^
Ungar.-galiz. Fis. E. 1870 200 fl. 8. b°'n
Ungar.-gahz. Eis. E. 1878 200 fl. 8. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200.fl. 8. 4%
Ung. Wosth., (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. b%
detto Em. 1890 100*9 fl. Silber 4%
Untcrkrainerßuhnen (div.St.) O ft .W.4?t
IVsilsngana-E.-G. 2001000 u.l 0000 K. 4 °,i
Vor. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M.
Weiser LocalbaUn 400 u. 2(HX) K. 4% j 9t.—I 95
IVien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%J) 97.—| —.
Wico-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5?« !lU5.—1106.
Wiener Localb.,-Act.-Ges. 400 K. 4 0 /o\
Wodnan-Prach.Lb.2(X)u.K)OOfl.Oe\V.4%-
detto detto Oe. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 n. 1000fl. Oe.W. 4%
33U50 3.Ui.n0;
"*"|Lloyd 1 östetr 500 fl. C.-M,
.7I*”'lNordwestbahn, osterr.. 200 fl. S.
• detto lit. B. per Kasse V00 K. 8.
detto per Ult. 2DÖ fl. 8.
Kordwest-Empfsch.-G., d. 200'fl.
|Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
[Ostgali/5.Localbahnonr.-A.2ÖOfl.
Ostrau-Friedlandor Eisb. 200 fl.
Prag-Durer Kisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 Ü. 8.
Etaichnbg.Oabl, I^
sSt.A.l.A.aWfl.
j .Jettol.B, üOOfl.
Sü5U
«Ui.-
137-
,2311)
!8I8.—
1458.
[471.- 472.-
Tanmvaidcr
üis-enbahn
2ySiilaburg. E.-n. Ti’ani.-Gr. 200 sl.
40.
22,
24.—;
24.
0
0
18.—| l 392.—;40sl
98-—[784.—1830.—!
8.—,177.—1179.50.
12.—;[£7"2.—!27ß.-
20.—iJi-O—1390.--
;330.—!SS0.
.4.-1 —i
0 l-.-jiso.-l
20.-818.-320,
M. -Ostr .Biei-8r. n.'}i 20.) st.
M.A.G.ir.Br.&LlinilUöOfl.abj;.
[Maschb.-A.-G.v.f)anfikA-C.1(K)fi.
„Metropole“, Hotei-A.-G. 1003,
■Montanf.. bohto. v, F. l ;i .M.200 st.
Montanges..osterr.-alpine 100 st.
jNastrager Eiseninstusfc.-G. 200 st.
iNessQl.sdoufm- 1Vagb.-i!'.-G.200 st.
'NensiedtorFapiert.-A.-G. 200 st.
Nord)», liohleiiwerlis-Ges. 20)1 tl.
JNordung.v. Kohlenbergbau! OOst.
‘Oberung. Hntt.u.B.-A.-G. HK) st.
Oöi-Indufitric-Gesellstih. 200 st.
Perlm.hydr.Kalh u.Port!. 100st.
i fShV.lfln 52lstaat5Oi8eni>.-H.p.K.200äi,(F.)28.50P.I| —.-['-i
40.-0«).-!670.-
24- 460— 480—
16.— ,193.—[205.—
30.— 470— i480.—
8.-7-337 ——1145-—-
80— 1202' 1206
20 —148.50 <149-50
0 250 —,265—
60.—795-—',805-—
5a—’i?üb )is4Ö
10.— 218.—-220—
12.-312—|2J4—
23'.-
|Pi!senerA.-Bra«crei,erste K,() st i’Sis
,i•_ i... „».•, .iciu
'PittenerPapierf. k.k. pri v.tQOil.
„Poldihötte“, T.-F.-A .-G. 200 st.
'Potfccnd.B.u.Zvrir. 150 st. ablest.
1 detto Prior.-Actien 300 st.
t>l ,1SC5
24_ -j
4b— 375.—[380—
3 9.J|190-200.-
1104 p S ',oa 2 ,-JS64-h)>i-'W-Verb.-l!. 200fl. C.-M. 17.- 37Ü.E0 875.-
Iftfliw'lm- ISaamosthai-EiE-Pr.-Aot. 500 fl. 40.— ,S8ß—ISO.».—
OM I Ost Rol Tr -- G -’ v°u° Wr- Pr.-A. 100 fl, 10.-ilS7.-4M,-
liS 76 104 75 Tr -- G -’ "°»° Wr. St.-A. 100 fl. 2.— [139.— 140.—
m- ID /Trausgortg..Allg «. 100«. abg. 10,—AM,—487.—
üng.-gälte.Eisenb. 1.200 fl. 8, 19.88-';,j|411.—{413.--I
Sohlöglm&hl, Papierfabr. 200 fl! 12!-i;"Ii!- i„ J0_
99.25
99.50[100—|
91.50; 92.
inh. 50 J. v.K. 4
Cctn.-Obl. iah.60J. v. iv.4 l ia
Com.-Obl.inh.ÖOJ. v.K. 4'fä'i g;j.5Q
Commercialb.,P.n.,i.41 J. v.Oe.W.dW'^j 87 5')
i detto 50jähvig, Oe. W. 4%]; 90*251
1 detto Com.-Obl.m.lO^Pr.ö.W.^^^I'xoä— 1
detto öü^ajahw b°/o Pt. K. 83*^-
detto K. 4Vj^ij 97 r,o
Herrn. 6.-0.-A-, ruh. 27 J. v. Oe. \V. o%{\ _'j
[Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oc.W.b 1 ^^!;]^'^:
iHerni. B.-C.-A.,i»h. 3bJ. v. Oe.^W.
Herrn. B.-C.-A., 1. 40 1 /# 4. v. K. i 9^*25
H.Sparkasse,lO%Vr.,i.blJ. v.Oe.W. r o 0/ c"
95 60 1*6 40|n.Sparkivsse,6%Pr.,i.40J.v.Oe.W .b%
99.25 Ö9.75JH. Spark., 111. Lm,,i. 40J.v. Oe. \Y.ö*£{!joi’
‘ur uw..*)*- iv; ua i ir ,.i .. a•
90.75'
G. Obligationen von sonstigen
T ransport-Untcrnehmungen.
Adria,k.u.3cesoh.-G.(d.£r.) Oe.W. 4', a<
'Biidap. el. Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
97.50|dettoStr.-E.-G. ra. 5^ Pr. (d. St.) 4%
91.50,
92.251
93.25
103.—
91.‘
93.501
l>on.-Dptscü.-Ges.l00u.200fl.0c.W.6'’oi
detto 400 und 10,000 M. 4%\
detto Em. 1836 HR) M. 4*o\
91.—I
93.25
82.
93.75]
93.75
98.40 99.401
93,-j
ior!—I
[103.50!
95.
94.60;
tÜnsr.Westb.(Raab-GraÄ)200fl.S.19.78 ft /i»: !417 —:4l3.—j8tolr.le‘sSöhnc,Ä.-G.f.Gl 4 !jOK So ros
-Wir. _V vr OiYl fl— lt! Tflnnifth.nM v Pl, IT fVCmn.a /-G X' 1 O l' a
,Sohodnica“,A.-G.,t;P.-t.500K. lai.- 1 bwi ,>,»
bmmenngerM..- «. 1V.-F. lOOfl. 20- 6«_
Ste.Trermühl.Ppf. n. V.. G. 100 st. 16—
[Wi6n-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl,
WienerLoc&lbahnen-A.-G/JOO fl.
[Staatseisenh.-G.-A.-GennsasCh. 3.50Er
L. Banken,
109.50
: 108.5ü! 109.50
Lloyd, östorr. E?i. 1887 500 fl. G. 4(
-jdetlo Em. 1895 1000 u.öOüOfl. G. 4';
97.50
91.25
94.-•
86 .—|
(H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4V-,„
—.—}Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.4oJ. veri.Oe.W.4 l /a%
detto Com.-Obi.i.öüJ.v,Oe.W.4 l /o%
9ß.ödSpark.-A.-G.,Arnder bürg.,Oe.VV.5 l /^&l
9b 30 detto dettom.lOltfPr.Oe.W.o^
95.— detto detto 40 J. v. Os. W. b%
95.— öpnrk.,AraderComitats-.50J.v.K. 4V 3%
95Spark., find. bau. ptts.v .46 l /ai .Oe. W .4*/ 2%
detto detto 5UJ.verl.lv.
92.25 Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4Va%
95.— Spark. v.Pest.vat.LCO.i.50J.v. K.
94.50 detto Comm.-ö. i. 50 J. v. K, 4{/ 2%
96.50 detto i. 50 J. v. Üe.W.4%1
detto Pfdhr.. i, 50 J. v.K. 4'fo\
-jSpark.u.Ld.-Cent.^.dOJ.v.Oe.W.siV-^;
-:~ 5 H.
104.25
102 .—
99.50 Öan*AC.E.nMAG.2001000u2000K.4 l /»%l
Obligationen indusl
Gesellschaften.
99.75 s Montan-G.,bohrn. Em. 1896 500K. 4°/,.
99.50!
[detlo Ö.-alp.5(X), 2500n. 12,500 F. 4*/a%
!Poldihütte,T. 5%Pr.40020005000K.4%
IPottend.BaaiinvoUsp.n.2w.20Ü0K.4Va%i
[Prager Eisen-I.-G. E.)873600fl. 8. b%\
!lladolfsh.,F.5%Pr.4002000u.5000K.4%|
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
Trisailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. b°/o
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1886 200 fl. G. h%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4..
detto Em. 1893 200 st. G. 4%l
Union, E.u.B.-G.E. 1894 200st.Oe.W. 5%; l
122—
123.-
I(Ä—
111.50
97.25
98—
91.25
97—
97.75
90—
93.50
101—
löi—
106.50
87.50 88.50 Ongar.Bödenciedit-lnatitutOe.W. 4 i /..', r/{
90.50 91.50 detto inh.41 Jahren verl.Oe.WÄ%[1
92. —. —detto inh. 50 Jahren verl. K. 4%|j
93.— 94.— detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3*/»%!
üg.Reg.n.Boden.-Pfd.i,öOJ.v.Oe.W.4^|
lOng.Hypothekenh.i.P.J.d^'/ast.v. 4V*%’!
jdetto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l l 2 °A\
93.75 94.50|detto innerh.50 Jahren verl.Oe. W.4?.>ij
94.-
85.
,239.-241.-!
— LiZü.üOi
e.W.4xi
^ d StadtTopiit/. v.J.lS8?v.0o,W.4%l
^d.SUdtTricstv. J. 1865v.Oo.lV.6X!
dettn v. 1 .1870 v. Oe. W.bX
detto v. ,7. 1870 verl. K.4%
i 4 6* uHanÄel‘*.Trlestv.Oc.'VV.4«;,. T« TT“?- fii
TrS'iia* Wien vcrl Oe W 5% 102 40 103 20 detto umorb. 60 Jeliron verl. ..Iv, ist
flehen der o,ad. um^ SO^ettoCom.-ScUdv.,».5UJ.v,Oe,W.4‘/ s%
e detW v.' nlnim verl, K. 4Xjj 93.60 l)4.2fijdettoinr.erir äüJ verl Ser. 1>._4V?
firtto T feite 18E8 verl. K. 85.-, öe-.-ldetteC.-Ob.,—'"“
31.50]
8U.U),
81.50,
89.3-
98.50
98 50
93.10
93.—
98.25
,10%Pr. i. öOJ.v.Oe. W.4%!
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A-.a.-ö.PS.E.188Oäl00st.OeW3x!
detto 1839 detto SX!,^.— ?öu.
!0onaii-l)arapfsch.-G.lOOll.C.>M.4al.lO%|Bs)O.—
Donau-Keg.-L. v.J 1870 älüOfl.Oe. —>260.-
Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.älMfl.Oe.W.4$/''“
■TricsterStadt-Anleihe alOOd.C.-M 4 l /sX
‘Priester Stacn-Aoleihc üoü st.Oe.W. 4X
[Serbische Prämicn-Anknke a 300 Fr. 2#
Türk.E.-A.PO.ddCOFr.pK.mO.p.l.Api.TO,
detto p. Med. M. detto
Anglo-osterr. Bank 240 K.
iBankverein. Wiener ....4(X) iv.
bieiite-B. E. u. Wechlerb. 200 fl.
Bodaner.-A.,a.ö. 200fl.s. 40?iE.
Ißuküwin. Bodeucr.-Anst. 200 fl.
iC^htral-Bodencr.-B., ost. 200 fl.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.oOOfl.
'omm.-Bank, Postor ung. 500 fl. 150.
!Creditanst. f.li.u.G. p. K. 160 fl. 36.
j detto p. Ult. 160 st.
Klreditbank, ung. allgem.200 fl.
Crodit-Jst.,ö.f.V.-U.a.o.A.4ÜOK.
'Depositenbank, allgem. .200 fl.
fEscomptcbank,böhmische 2Mfl.
I detto Em. 1900, 400 K.
Escomptebank, mähriseho 400 K.
Escompfebank, Slarburger 200 fl.
jEscomptebimk, steiorm. 2?X) fl.
jEscompte-Ges., niod.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
[Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Banks. Hand. u. Ind. 200st.
Giro- u. Cassenver.,Wie» 200fl.
[Hypothekenb., ö. ÖUOfl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 1ÜÜ st. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Lfaiderbank, osten- 200 fl.
Landesb .f.B.n.H.pr.200K.40^E,
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
;Lomb,-u. Esc.-Bank, Wr. 100fl.
i»Mercui ,u, Wechs,-A.-G. 400 K.
[Oberöst. n. Salzburg. Bank 200 fl.
'csterr.-ung.Bank' """
[Ung.Bank f.Ind.u*
Ung. Land.-Cent.
Unionbank .* 200 fl.
[Unionbank, böhmische. .100 st.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostenska banka 100 fl.
•510.—
.120.-132.-
b) Unverzinsli ch e Lose.
Budapest-Basilica (Domban). .5/1.Oe.W.
Creditttnßt. f. Hand. u. Gew. lQQü.Oe.W.
p33.-;235.-1
ill70.'-'mZi
76.00, 78.5(1
Sb'9.50;270.50
[460,50 166,50
24.—;5‘ii)—
40I i 'r.iB8i._:8»1.
28.—!Ugo.— 465.,
28.—fei.— 525..
50.—;90n.— 940.—[
12565 (2575
[,670.50 671. nO:
66.-67U0 672,5!)!
M.-!678,- 880.-
- tz!!.! 50
14.
0
36
20.
>-r 235.-
VP3.D0 13S.—•
!’ [Teppich-uM.v.Ph.H.ÄS.lOOfl.G. 0.—jj 86.— i
«.'jTriiiul.Kohlemv.-G 706. abgest. 21.—;! 4ÖO.--j463—
' 5 'Turk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16 ||
detto p. Ult. 2(KlFr.- 1296.50 SO
Ung.aUg.Kohlenbergb.-G, 100 fl. C.Nr.8 238.-
Union-Bangesellschaft.. .100 fl. 1<— 2-32.
Ünion-Baumatcrialien-G. lOOfl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 40>) K.
Vareser Eisernnd.-A.-U. 400 Iv.
IVeitscli.Magnesit'W.P.-A. 400 K.
■Waffenfftb.-Ges., östen*. lCH)ä;
Waggon-Leih-A.-G. t int. 400 K.
Wagg.-Leibg.,alK,i. Pest 400 K.
iWestböhm.Bertfbau^A.^V. U>) fl.
Wiener Baugosellschat’fc. .1(10 fl.
Wrb.-25.»F.a.Baug.kOO fl. 6fK E.
Wiener Zeitungfc-G., erste HX) 6.
jZttckcrindustrie-G.,bohrn.100 fl.
|L-j, |417.- i; 41S.-~
IU3b
11370
16.-385.-
20 .-
36.— 595 —[
70.- 1530
28.— te.—
46,-835.-
18.-356.— 1
27.—,480.—
9.60,197.50
25Fr,!43ß.—
11.—[,208,
24.— (409 50
6.401 98.—
20—[350--i
12.— I— .—
46,-725.—
25—[(440,—
390—
|Zuckerind.*A.-Gr, .ungar'siäoÖ K. l#3'-i igas"" 12,3- 80
,760.— 7«).—
538.—'E4D.—
8.-278 -,W-
JO.— 855—
JO-HIOIO ij Q? n
14 -272- 275—
W— 147—iKi-
ii-- p.- 665—
I- ,— 225 ... «—
II— ,210 Jü ""
1835
N. Devisen.
[605.-
1550
428.-
!640—!
364.'
485.,
139.501
438
213
410.
99.
117«) 117.81
117.65 117 85
241) 25 240 45
240.15,240 35
VersioI)9rungs-AnStalten.
[AmaM.Leb.-B.U.-V.A.0.200)1. 10.
Anker,LetanK.-V.-A.-ti.600H. 2t».,
Assicnr.Gon.l0Ü0fi.O.-M.304äO. fl.1440
llonau“, ö. Ver3.-A.-0., 2U[).
Voneiöre“, PesterVrs.-A.200 K.
Hagel-uBöckv.-A.-G. ,ung.200 K.
-Meridionale“ a.-u.11.-0.400 K.
—.—I —.—LOesk.Phenii^.k.k.pr.V.G. 100/1.
,106.40 107.40,Kiickv.-Ges., Wr. 2006.40% E.
j I Lseeurttas u ,Rüekvers.-G.600K.
iUnJall-Versieh.-G., 1.5. a. 200 fl.
13.80""
|401
■ä),
8—1
16,
32—!
8
548.—'549.—
258 50)259.50
'325—1,327—
264—(264.75!
[430,-
,4600
5000
8
60—!
60.
600—[700—I
(178—! «73.—1
(227.- 229.
[460—,480—!
134,
.80 11.60 Wr. Leb.-n.Beut.-V.-A.'200fl.' 26—'bm S„.
.SVE-!vr. Yttrsicber.-Gwelisch^iOO fl. -'LO.^Z^ ^.-|ßttbel-Not0n
—1360
—.—fftdö.— 1
'Amstrdm.Ch.ti.k.S.f.lOOhoB.Guld.v.SVa 1 19U.2&! J99 50
detto längere Sichten detto 3’/*! —.—j—
Brüssel CU. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4 |j —’ —S _\__
idetto längere Sichten detto 4
iDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.i'.lOOMd.RW.v.ji
[detto längere Sichten detto 5
[London Cb. u. k.S. f. 10 Pfd.Sfc. vista 4
(detto längere Sichten detto 4,
[Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch. o, k.S.t.lOOL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
Pstrisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v. *i
detto längere Sichten detto 3,
pQtersbg.u.russ.Pl.Ch.tt.k.S.ilOOlt.v.5 1 /*'!— —j
detto längere Sichten detto 5‘/»
■Zürich u. Basel Ch. rr. k. S. f. 100 1\ h
detto längere Sichtest detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
00.65: 90,‘SO
95.75; 9ß.8.)
0. Valuten.
. .per Stuc)
• per M.ic
11.30
11 31
11.40
11.88
19.16 13,18
39.16! 19.13
[Kaiserliche Münzdaeaten..
'Kaiserliche Kandducatcn.......
aest.-ungar. S-st.-GoldstVxcke.per Stuck
Zwanzig-Francs-Stt'icko per Kasse!
detto per Ultimo'
iZwanzig-Diuar-Stucke per tauoki
Zwanzig-Lei-ätsioko .per Stück!
jZwattzig-Mark-Stücke .per Stitckj
Russische 5-Rabel-Goldstucke per Stück;'
^Sovereigns ..per Stück;!^ J[,
Türkische Goldlire ...per »SfcücM—
■Marin-Theres.-(Lev.) Thäler per Stück!; —,—'—
Dtsch.Rcbsbkn.o.d.g.N.f 100 p.KX17.SJ
detto..... —'
95.26
95.45
95251
95.45
23.52; 2S.M
28.98! 24.06
..; per Ultimo ;it7 70 itT^l
;22ft) |240(J {Italienische Banknoten t\ l(i) it. Linli <} f.fjo
vRttbel-^oten per Kassö! '2,54‘ lS. 2.55
z detto ..perSsiö


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 14 ]
-'^ 'S
r» ->-
«rrrrn«"!^
-W16ll,'00MS?srAA,
iWeixe^FVeie IPresse.
13. December 1900
Kr. 13041
Theatse und NergnüWngen
am Donnerstag den 13. TecnnLcr I960.
ii. le/Nvf-Lrn-gtbsster.
„ÄlgncS Jordan."
^chirldicl in r!er Acten von Georg.
Hirjchicld.
Nordon Sr. Reimers.
Krau Annes Jordan.. für. Sctenfeis.
", 1 .... s 4üitjv.S3eBa (Sn-,'so rer.
§iine, 145. ■; laiSlir.ftrlT Glemcu».
allerer Lohn j^'ähr.l-r Zcoko.,
'■Stittsio, ihr f Hjähcin Cam. Gerzhof«.
jiingsrcr Sohn iSststihtig tzr. Trenlcr.
Eoiuincr 1 ««»e« Hr. stewiuSkh.
f^rau Sommers Eltern ?Vr. Wilbrandt..
Ddol.f Äre!»« Hr. Sonnenthar.'
.Pipette, Opernsänger. Hr. Kräcker.
^ Wieners Kanflcnie
Bettd, Wiencr'ß Frau
■Deutsches Jjfojkstfteater.'.
(Ermäßigte Preise.)
„Bsrtcl Tnrascv."
Drama in:> Acte» v. Philipp Langmann.
^ Bartholomäus Lurascc,
^ärberei>Ar'^Uer..
Albiue, sein Weib..
Barerl, Beider Schic
Adolph
Lrudchen^
syeUr )■ ihre Kinder
Hr. Lrntte.
Hr. Rompler.
s^-r. Schnuttlein.
Emma Blaha.
;V. Spiclmann.
Url. Witt.
Hr. Sommer.
.Frida J
1 Ein Lyhndiener ....
-Ernestine, Kindermädchen
bei Wiener Frl. Mirovic.
Auguste, Kindermädchen
bei Jordan Fr. Fiala.
Frau Mittrich Fr. Kratz.
'Amalie, Dienstmädchen. Frl. Schulz.
! Aniantz 7 Uhr. Ende nach 1.0 Uhr.
KaaeZkalle im k. k. Hof-OperrrgehäudL.
ti.M. ttLf-'LpsrnMesisr-.
„Dthello."
-Oper ln vlrrActen. Text von DrrigoDolto.
:tzür die deuo'Äc Bühne übertragen von Max
'. Kalbert. Musil von Giuseppe Verdr.
Dthello, Befehlshaber der
' vLneriamicken Flotte. Hr.Wlnbelmaun.
-Iagr». Fähnrich.... Hr. Rsichmann.
'Castro. Hauptmann..- Hr.SchiUenhelm.
'Rodriao, ein edler Bens-
' Iraner Hr. Preuß.
/Lodovico, Ottandler der
! NevuöM Venedig.. Hr. Stehmann,
i Montano. der Vorgänger
, Othello's aU Statt-
- Halter von Ctzpern.. Hr. Marian.
!Ein Herold ...... Hr. Fochler.
^Desdemona, OthcLo's
Gemalin Fr. Brandts «. G.
Emilia, Sago'S Gattin'. Fr. Kaulrch.
i Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Meixner.
Otafnvettsr
Zacharias
Schimmel
Möllert
. Hr. Thaller.
. Fr. Schmidt.
. KL. Friese.
. Hr. chöeig.
. Hr. P--eixncr.
. Hr. Kramer.
. Hr. Vrcu.
. Hr. R'ttjcck.
. Hr Hoher
.deckt Hr. Hottmner.
Marie Zelbev
Die Klitzvera....
Anna Klitsch
Miztt Bürgel....
Toni Bürgel.....
Emilia Halle....
Katharina Kwapil..
Kleppl, Färbermeister.
Ein 'Buchhalter....
Ädvlph's Weib..
Anna Zelber. Mariens
Schwester
Dr. Heinrich, Rechts­
anwalt
Anfang,/ 2 S Ubr.
.,S.
-Sa« Totz, oder: Des Kaisers
Garde."
Chir.etUchc OvsieUe in ,wei «biSeAmigen
von Edward Siorton, Grcc'.rdan! und Roß.
SSafB vo» eitneti Sötte«.
Der Saifw von Ehisa• Hr. (ErvtttHj.
San Top -Frl. Dir'ans.
Hcn.tz»«, Mandarin.. Hr, Glasa'.sch.,
tzir Binga Prcsto.n, Cit i-
Uidicr 't-onfnl.•. Hr. S:niu«.
Bcdbtc, Capttan. dcistn
Ladn Sr. Meister.
P ng a. 'S.ston-s Tvchi« Ml. Robin;on.
Ludicn. Seren S'cütmers
reft ...... ... Rr. Bicdcnnann.
«i, Jjfi^.posr.'s J’crtrcütrr Hr. Sreottifinu.
Lieüenaat Harrn Tn-lcr Hr. Frnmd.
Sing-Hi. Ecrc'namcn,'
,n?i?ter dc« x-listrs.. Hr. Hcrrnfcld.
Fs-Ha». ein chnicsiichcr
EO-dcnt Hr. Riffel.
Anu-.ng p>8 Ldr. Ende na.!> lyllbr.
iircitaq de» 11. Decemdcc
'Beptrteire de* k. k._WroWBnrsrtt>^»ter»
pWr■"-
©atE.
tag den
- «»«tag.
'kez»«-rr-> e, fcc:f£rp!si‘fe5ß.
Yariete-
Oonnert.— Ball mabiilo.— Anfang 0 Uhi*.—
— -...Jfe© Kacht r^fnt+nnl— Eenfiesvoiis aller STrcmden.— Nach der Variet&-
Vorstellung 3 ccncertrirS im Winter^rten die Zigenaor-OapeZle
Mt" Molssäi-. "MZ
ML Ifolliass
Vorst^lIüTig.—
©a3Ä£
Hader rmd HsAarrstalLs«.
8 LKZLtoxÜIW Ik\ Wiester
für r.-iio«:'-.-.' and intfras Kranke. Bor;i!gliche Pit ege. wäßige
«reise Groner sLiattiger Bart. Die Wahl drS Profeffor» oder Arztrv steht
/«Sr."f'iLatiente» vokkomme» frei.- Prospccte gratis. WH
jMLoii-fcfi g-, 1^. T« ersah* Ar!Sftat««»8»n 5« dul».',iior tzabrikspretse«
ch V 1. dester CiialtiSt »ud «eiveucn DeMS m der 208:
F. FgeMli, Wien, !., Ueiiienateg Nr_2.
ywmMfy cMiäi
f Isaslsfeif-si Tafelwein der k. u. t. Hotz-WeinhauLtuilg
kJne h^
(Ungern).
ÜHWißerrtsflicls T©rle4zte WocSiel!
feig!. Eaffläaisclier ©[ES.CS'Sb ßircclion: Qgsar SjOÖU.
Salon mudemer Wunder
«NN WKvrrchUfer'Iimßs 1B, Gasa piccola.
t'on Saoistap, f. Seoenifer Ws D. Janaarr tiSf 5
islr-{?i t '?l ‘lliirtt’h.ii V' Ithv.
WitSm 1 MEHR Lfcjfrf
la!^! Aw# ttä
ch 2 rvendL.i r /28 LLtz
serrscrtiorrell'a MoresLsLui-rg vsoti
Hames, Fey& Darayail
Neue unergründliche Expcrimente de? DcaulttSuiuS, Psy­
chologie, ^oiunamduliSmnö und G':dantenübcr1ragung
Zunk erstcumale .in Europa: j&as
&nd öeistercrsch 0 ii!'ang-en der Spiritistm bei
vcrdiinkrttem Saale.
Sperrte 4, rr, Ä und L Krone.
Vrlletvcrkntt?: Musttalieupandlung, I. Äärntner-
strabe HO, und VI., Mariaisilftrsiraszc: l U, beirr Portier.
Ssrrtt' nnd ZsLsrtagA: Ä UctrstsUrrrrs?» rrnr
-L Uhr m-& l U§ §!h.e.•
Wearn Privatvorstelluug mit neuem drograMrn Aus­
kunft im DorstellungSlocar. 2-219
21525 xgoo Paris Ausstellung Grand Prix,
1 68. K anstauctSon von C. J. Wawra, Wsn.
Grosse
'ffritelfefEGesi
ifei y^r§ie B’^ÄäW bü» y^a yWiliihi'üi ’JVviyf
a
einer gsrvshRr?? KaMMlsrrg so» GoMaldr», A-ririrrAsrr u.
8a»dzMh»««S«» msdrmror Wrrßsu aus dem Besitze eines
8 ü^Mf Samiisiiers-
AerKchMyg Asstsz dr« 17* ZLL«'M 1900
imh dis dava«-Mgo»dsrr Tage .mit!/ a 4- 6
Qsff e ntiiche A«sstekl «?k g bei freie«, Gu trös :v:> sv~.‘il£(i
de« 1 4. bis i«el«stve Sounts g hptJLjS. -usirc von
1» biö 4 A hr.-
lllastrirte Kataloge mit 14 Uchtära&ksn, soweit msiv Verrath
reicht, zum Preise van Oe. W.fl. 3. MWMMS LLÄES VaiA u.Dhhgo,
C. «B. MSES, Beeideter fatotrfe W-l KiuhilsiiihHer.
Wien, 1., Borotlieergasse 14.
2357 y


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 15 ]
■ -;: »gp;S^Sf;.»J WOsfS'^y 5’**?" '■ '' fc',- :i'
«*
mt
JJsr. 13641
Wien, Donnerstag
wette Freie Fresse.
13. Deceinbkj 1900
Seite 15
Theater uni» Uergnüguttgvn
am Donnerstag de»
Raimund-Theater.
Gastspiel bes Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt 1a nur einmal !"
Pcsse Nil! Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Eaffp. seine Frau... Frl. Hetseq.
Wlirzl, Assccnranz-BeamterHr. Heller.
Wüster Brown Ör. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackncr.
Camilla, CircuSreiterin. Frl. Szohner.
Amanda Wcihiich .... Frl. Lichten.
Herr Müller St. Scherzet.
Frau Müller Fr. Wagner.
Gabriel Emmenthalcr.. Hr. Straßmeyer.
Helene, seine Frau... Frl. Thoren.
Frappant Sr. Pollandt.
Frau Lederl Fr. Kneidingcr.
Mi,Nil. Frl. Hartwig.
Fanny•.. Frl. Schreiber.
Wenzel. Aushilfskellner. Hr. Großmann.
In»,' Elevliaiitendxessenr Hr. Holly.
Madame Dumanoir.. Frl. Kahler.
Baron Gczza v. Millanhi,
R.timeiftcr a. D.-.. Hr. Krug.
Wollinger, Besitzer des
„Holel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kroll, Corpora! .... Hr. Ree.
Jstvan, Soldat Hr. Göstl.
Ein Arzt Hr. Seyd!.
Ansang l l,S llhr. Ende 10 llhr.
13. December 1900.
Theater an de r Wien.
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm und
de» Herrn Fritz Werner vom kgl. Gärtner­
platz-Theater in München.
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten lmit theilweiser
Benützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Willnir und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinbcrger.
Louis Brebillant, Maire Hr. Greißaegger.
Pierre Rojefleür, Par­
fümeur Hr. Werner.
Anastaste Millesteur... Frl. stanz.
Jeanette, deren Tochter. Frl. Worm.
Achille de Bimbonet,
Reitlehrer.... .Hr Psann.
Loifette Lalo, Circns-
reiterin.. ... Frl. Augustin.
Marquis de Ronboix.. Hr. Ungar.
Theodor de Saint-Marco Hr. KormaNn.
George Toutou, Briefe
träger ......
Beppo, Hoteljunge.,
Ein Sänger. D>..
Ein Herr.....
Eine Dame,.. ■;
Ein Kellner
. Hr. Kirschner.
E rl. Großmüller,
r. Morocutti.
. Hr. Palko.
. Frl. Branche.
..... .Hr. Körner.
Anfang Vi8 llhr.
Theater in der lo sephstadt.
Coralie St Cie."
Schwank in drei Acten von Albin Bala-
bregne und Maurice Hcnnegmn, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Hippolyte Dufanret, Ad-
vocat. Hr. Sach-,
Frl. Fehdmer.
Fr. Pohl-Meiser.
Alice, seine Frau..
staure, deren Tante.
Ernestine Thommerol,
Dusauret's Better.. Hr. Spira.
Georges Glapisfard.
Rentier Hr. L-chn-r.
Clementine, seine Frau. Frl. Bittmr.
Madame Coralie, In­
haberin eines Mode­
salons. Frl. Kollendt.
Menne, ihr Mann... Hr. Maran.
Leo Beriaqnetle, Maler. Hr. Guttmann.
Suzanne de Bougival.. Frl. Palme.
Bnzcnol, Poli>et-Com-
inissär Hr. Straßnh.
Fistle, dessen Schreiber. Hr. Maihardt.
Poirel, Polizei-Commissär Hr. Ehren».
Ansang 0-8 Uhr.
juhiläum 8-8tad 1theater.
„Das Kind."
Bolttsiück in vier Acten von A. Banmberg.
Ansang l IS Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Zwanzigtauscnd Meilen
unterm Meere."
Große AnSstattungS-Eomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Mufik von
Joseph HcllmeSberger jnn.
Ansang '/,8 Uhr.
Repertoire des ISaltnnnd.Theaters. Freitag den 14. und Aamstag
de« IS. December (Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi): «Man lebt
ja nur einmal." Sonntag den 18., Nachmittag» halb 8 Uhr: „Die Hochzeit de»
Reservisten." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man
lebt ja nur einmal." Montag den 17. und Dienstag den 18. (Gastspiel des
Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."/
Repertoire des Theaters An der Wien. Freitag den 14,
Samstag den 15. December: „Der Schmetterling." Sonntag den 16.,
mittag« halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Gasparone."
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."_. ..
Repertoire des Theaters tu der .» osephstadt. Frertag den 14. und
Samstag den 15. December: „Coralie& Cie." Sonntag den 16., Nachmittags
halb 3 Ühr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Coralie& Sie."
§HF* Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Herrn
und
Nach-
Das iFVühjahrs-Programm von
tiieb allen. Wienern
seit 50 Jahren ist
22091
MAwADoctor Borchardt’s **®®
AROM: MEDIC».•« «jr o•, e m
’ aromatische Krauterseife.
2n 81 Hellern überall.
Wirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
tPros Dr. Aldu'S)
AttF täglich von 9—7 Uhr "IQ
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Doborskl.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
ElN^ana Annagasse.
9
22982
6(sltittv:$itnb(iinQ| ifia |-«T||-|« WIEN,2.Bezirk,
u. Leihanstall vOted Praterstr. 23.
Alleinvertretung der ersten amerik.
llsni-vfgel-llssimiiiiiim
sowie der erstclassigen
Clavlerfaforiken
von
Ernst Kaps, Dresden,
und
Schiedermayer, Stuttgart,
die sich durch besondere Prciswiirdigkei t anszetchnen.
23046
Prager Agentur- n. Commiss.-Gesciiäft,
besteingeführt. wünscht Vertretungen der Delicateffen-, Colonialwaaren-
und Consumbvauche. Bewerber ist persönlich am 12. d. M' in Wien. Geneigte
Zuschriften erbeten unter Chiffre „Frag 75“ hauptpostlagernd Wien, gegen Inseraleu-
scbein. 2.^528
UNSERE WELTBERÜHMTE
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen l
^ sogen. Pischinger T»»rten,
Welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
f Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist-heute
tDIE BE LIEBTESTE TORTE J
auf dem
ganzen Continent.
tvird kostenlos zugesendet
. 22468
Russell& Comp., Reisebureau, Wien, I., Franz Josephs-Quai 5.
Fournisseurs de la Cour Imp.& Roy.
d’Autriche-Hongrie.
E. Remy Martin&
Cognac.
IS PARIS BIIT »EM HÖCHSTES PREISE. »IPI.OME
»’HOSÜTEITK ET 3IEUAII.EE »’Olt AUSGEZEICHNET.
1 FIGUR1RT TÄGLICH AUF CmCÄ~4Ö7oOO SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK•
L.# sojuiv,
K. K. PEIYILEÖIRTE $j|§ CHOCOLADE-FABKIK
Wien, VX, Stiegengaase S und. IO.
W eihnackte^eschenke.
Ranch-Service.
Feinster Lack, reich mit
Goldmalerei, bestehend aus
Platte, Cigarren- und Ciga-
retten-Becher, Zündholz-
ständer nehstHandledchter
und Aschenschale, Ocea-
sionspreis compl. fl, 2,50
Maisöl fonde en 1724.
23592
Altranommlrte Cognac-Marke.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22630
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht!
Hydraulische Pressen n. Accumufatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Flebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen.:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G° vorm. H r- Dingler,
Wien.
Feinster Lack, reiche Malerei, .versperrbar.
ca. 32 34 37 Otm. lang.
fl. 1.50
Mit exquisit
ea. 30
2 25 3.25 per Stück,
feiner Goldmalerei, versperrbar,
32
35 Ctm. lang.
fl. 2.50 3.25 4.25 per Stück,
Christbaum-Lampions.
sortirte Farben und Formen, sehr zierlich, per Dutzend 24 kr.
Christbaumkfirbchen.
Feines Bambusgeflecht mit Hängovorriehtung zum Füllen mit
Bonbons etc. Extragrosse Fayon 50 kr., kleine Faston 30 kr. per
Bund mit 6 Stück verschiedeniörmigen Körbchen.
„Ä¥ MIKADO“, .WIEN,
I., Stephansplatz, nur Schulerstrasse 1—3. 22157
XllustrirtarK^talog gratis. Veraandt xsFsn Haohnahma.
Double-Schlafrock fl. 6.50,
Ka'meelhaar.Schlafrock fl. 13,
ebenso die feinst«» Sorten vorräthig bei Jacob Mothbergcr, k. n. k. Host
•»-*--« --.-M bV
2267:
UefetnnC Wien, I., EtephanSvlasi 5>. Der Vectauf sind« täglich bis
12 Uhr Nachts statt.
fnpnisfte Ueihuachtszkslhesk.
von 2 bis 15 fl. per Stück.
Colossale Auswahl!
Specialist für Wintergärten«
Arrangements.
Directe Bezugsquelle:
Palmsnhaus Guttmann,
Wien, YIL, SieSensterngasse 46.
Circa 400 fertige Faiberpalmen mit fünf Statt
23284 Per Stück 2 fl.^
m
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „FlSCHlKGCB“
EINGEPRÄGT TRAGEN'
-
flüssig (Malibier), kräftigend
für Kranke und Schwache. 1
concentrirt, för Kinder end
Krwachsöne hei Erkrankung der
Athmungsorgane, 21144
ChOCölsdo, schmackhaft, würzig.
Bonbons, b. Hasten n. Heiserkeit.
Erhältlich he; allen Apothekern
und Droguisten, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, J., Briiunerstrasse S.
Prot van Hanune’s TANZ-CDRSE
U@T Neu: Sonntngsccsrs.
im Wagnersaal (Masikvereinsgebäude).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Uhr. 21857
18848
Sanatorium I tzW^UimiWU
USm a. D. I™
Dr. üiei HartmannT
1 Gicht, Rheumatismen, Haut­
krankheiten, liamentl. Psori­
asis, Gesichtsausscliläge,
[ Krampfadergesclnviire n, dgl.
s|
Kämtz&erstrasse
zum Behängen der Christbäume.
Nor gute, gtNicßbare Chocoladkfachev und stivr Aonboni
in mannrgsattigrr brillanter Montirung.
—^ Cartons ä fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10 rc. Je. -~-
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
°§G5. SCIiSferle &. Go.
22859
Weiliburggasse 29.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Neuhöfer& Sohn,
li. ii. k. Hof-Optiker und Mcclianiker,
Wien, I., MoblMarSil 8-
empfehlen:
Theater-Pcripccüve LLLSEL
1. Größe 2. Größe 3. Größe
st. 6.— fl. 8.- fl. 10.-
Dieselben in eleganter Ausstattung, sein vernickelt
l. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.— fl. 12.—
' Dieselben mit Perlmutter monlirt in Pliisch-Elui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
ft. 10.— fl. 12.- fl. 14.—
Dieselben in Aluminium und Leder montirt, sammt Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 12.— fl 15.— fl. 18.—'
Dieselben in Aluminium mit Schüdbrot oder PerlMntter. in PInsch-Etni
1. Größe 2. Oirößc 3. Größe
fl. 15.-
2.
fl. 20.-
fl. 85.-
„Helios"-FeldstecherLL°Lm-nN2.!!!
Officiers -Feldstecher^
m
fi Jagd Binocles.
|WiM Aneroi'd-Barometer, 3EUaure «' l |4 itt?ii4et‘
IfSH lill 1. Größe 2. Größe '3. Größe
«äaS» fl. 6.— fl. 8.- fl. 10.-
Dieselben mit Thermometer in modernem Hoizrahmen
30 Cm. 35 Cm. 40 Cm. 50 Cm. lang
fl. 10.- fl. 12.- fl. 14.- fl. 16.-
Briüen und PjUUder mit feinsten Gläsern, in
Nickel Echildkrot Gold-Double rikar. Gold 28232
sl. 2.50 st. 4.- st. 8.- fl. 14.-
Korgnetter« nwcftev Fäymr. Jertz-Feldstechev.
Fernste Rsi^errgs irr «rUerr Gvötzerr etr. ete.
Illustrlrte Kataloge gratis und franco/
Versendungen umgehend.— Nichtconventrcndes wird (auch noch
den Fciertogen) nnstondMos umgetouicht.— Kcvorllturen IN-.S
Rcnovirnngen bestens.— AuSwahlsendni ge» promptoft.


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
Nene A ’reie Fresse. 13. December 1900
Nr. 13041
Theater und Vergnügungen
am Donnerstag den 13. December 1980.
Urania-Theater (L, Dallzrilc 34),
Abends 7 Uhr:
„Eine Donaurcise."
„Die schönste Stadt der Erde?
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Baden.
„Ein armes Mädel."
Ltaliiiheaier^in Lrünn.
„Der eingebildete Kranke."
„Der zerbrochene Krug."
StadttheateMn St. Pölten
„Wienerinnen."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Charakterlos."
Stadtth eater in Graz.
„Lohengrin."
Landschaftl. Theater in Linz.
„Cavalleria rusticana.“
„Der Bajazzo."
Bepcrtoir» des Stadttbeafers tu St. Pulten, ftreitög dea 14. De«
cember: Geschlossen. Samstag den 15.: „Die beiden Purzbichler."
Bepertoire des Theaters am Fraiizeiisplatze in Graz. Freitag
den 14. December: Geschlossen. Samstag den 15.: „Das Glück im Winkel."
‘ Sonntag den 30., Nachmittags 3 Utjt: „Der Probecandidat." Abends 7 Uhr:
„Die schone Helena."
Repertoire des landschaftlichen Theaters In Linz. Freitag
den 14. December: „Die Meistersinger von Nürnberg." Samstag den 15.:
» „Die Prinzessin von Drape;unr." Sonntag den 16,, Nachmittags: „Die Spinnerin
am Kreuz" Abends: „Mutter Sorge."
Gelegenstes und praktisches
Weihnachts- Geschenk
ist ein
orientalischer
Teppich
Wird nie entwerthet,
sondern im Gegentheil immer werfhvoller.
Reichste Auswahl
M§- billiger als überall "DW
bei
N.& 6. ZACCHIRI,
ältestes und solidestes Teppichhaus,
WIE ft,
.. Bartensteingasse 3—5, nächst dem
neuen Rathhause.
W- Mott,
k. u. k. H o f- d Lieferant
Wien, VI., Mariahilfer straffe Nr. 29. Telephon.4435^
Eleganten Herren.
welche sich mit Chic ausgeführte Garderobe auf
angenehme und bequeme Art beschaffen wollen,
empfehle ich mein nach Pariser System eingerich­
tetes Herrenkleider-Äbonnemeut, das jeder­
zeit begonnen und gelöst werden kann. Die Kleider
werden aus den feinsten englischen, französischen
und Inländer Stoffen nach Maß angefertigt
und verbleiben im Eigenthum des Abonnenten.—
Prospekt auf Verlangen.
23416
M |gyn mib|i Commanoitgeseilschan
rUifS rtn UHsrosn§,Ms»>
I. ScliwarzeüliBrgstrassB 8.
Kataloge gratis and f'raueo.
vm
Mofratli Dr. Steinbacher’s issos
Cur- u. Wasserheil-Anstal t
BRnHNTHAI.|
j> 1 iilK-Ueil.
Winter
end
Sommer
gut besucht.
-+ Inmitten prächtiger Parke gelegen. O
Aerztlich rationell geleitet, vorzüglich geführt, reichhaltig eingerichtet. Besonders
geeignet für Ifervenlcidei» (Nervenschwäche, inst», auch sexuelle Unter­
leibs- u. Stoffwechselkrstwkb. (ehr. Obstip., Gicht, Fettsucht, Zuclterkrh.).
Preise »lässig;. Prosp. hez. Carverfahr., Heilerfolge «. s. w. gr. u. fr. d. d.
Besitzer u. äratl. Dirigenten Dr. V. Stammler.
Kd 55 EN~FdBRIK
22799 von Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der stallen., griechischen, tmlgar. Iiegicnmgen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse II.
’S
a
n
Aü MIKADO
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I., Wollzeile 8
Filialen:
II* Bez., Taborstrasse
VII., Mariahilferstrasse 7 4
VIII., Josephstädterstr. 27
H., Nussdorferstrasse Ä€l
unsereSpecialitäten
. Triester Melange */ 4 Ko. 50 kr.
Mocca Melange„„ 55 kr.
stets frisch gebrannt.
Khedivial Mocca
70 kr.
empfehlen wir ganz besonders.
22428
Versandt in die Provinz.
Freisconrants franco.
IPi* ei^ v erz eieliiiiss»
über garantirt echte
Perser-Teppiche
im
reppichhaus ORENDI,
WIEN, I., Lugeck Nr. 2.
Neueinführüng
im Teppichhaus »3055
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
lequeme
Cheilzahlnng.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
rortheilung Teppiche,
Vorhänge, Deeken etc.
Bilder.
Die ölgeznäldehandlung|
des Josef Lion
(gegründet 1873) befindet sich jetzt
I., Naglergaffe 22.
Kenomde: billig, schön und gut.!
teilte Perser-Bettvorieger. r.. ... per Stuck fl. 10-, 15.-. 25- bis 121-
„ .. Yorlag-Teppiche .. .. 25.-, 35.-, 45.-,
«„ Divan-lieberwuffe (csmplet gross). ... 58.-. 15 -, 95-.
.. Esetstascsien per Paar„ H-, 20-, 30-.
. orientalische Portieren„ 10.-. 23.-..
DAS NEUESTE UND
MODERNSTE IN °°°»
KAIEHpl rH PRo^m. S:
* TH^YER& HMDT^UThT
WIEN I.
KARNTHNERSTRASSE’ 1 No. 9.
AUSWAHLSENDUNGEN WERDEN
PER NACHNAHME EFFECTUIRT;
FÜR RETOURWARE WIRD DER
BETRAG UMGEHEND RÜCK-7^:
ERSTATTET.
COMPLETE WEIHNACHTSKATALOGE
AUF VERLANGEN GRATIS UND FRANCO.
Special-
Weihnächte-Kluse,
Ms Wegäinaclafsgesclieiilc
empfiehlt
1 Kord mit 2 großen Bouteillen Champagner,
„ 1„ Bonteilie Marfalla,
„ i„„ Himbcerschanmwei«,
„1„„ Schwedcn-Pnusch,
.. 1„„ LÜernmthwes«
gegen Nachnahme um Kronen 20.—.
D^ ERNST KUMPF
Tillach (Kärnten).
1 Herrn Dr. Ernst Kampf, Villach!
Die erst vor Kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaumwein bat
meinen Gästen so gnt> gemundet. daß ich Sie bereits jetzt um Nachnahme-
Sendung von weiteren' 18. ^laichen (äowi sec) wieder n'snchen muß.
Wien, 6. December 190i).
23369. Ans?. Kirsch.
Weihnachts-Verkauf
wegen Nicherfüllung des Lagers bis 31. December zu
tief reducirfen Preisen. x3sett
Watjramer Thonwaaren-Niederiage, I., Weihburggassc A.
Zu
an
keinem Ort
wurde jemals Aehnliches geboten!|
Die fetzt exponirten
Weihnachts-Objecte
lBrcmzen. Porzellane, elektr. Figuren. Tifani-Gläscr, Holzständer.j
Rauchtische rc. re.) des unterzeichneten Etablissements, mein prämärte,
hochmoderne
ersfclassige ÖIijecte|
wurden anläßlich des Schluffes der
? 3 i'i 86 >- Ausstellung
zn den denkbar niedrigsten Preisen übernommen und werden ebenso I
ohne Rücksicht auf deren Werth, deren Neuheit und Schönheit wieder!
abgegeben. Jedes einzelne Stück eine Acquisition im wahren Sinne!
des Wortes! Rasche Wahl ist im eigensten Interesse des Publjcums l
umsomehr empfohlen, als diese unersetzlichen Objecte unzweifelhaft!
schnell gelichtet sein werden. Nach außerhalb diene ich Mil Lagerlisten, j
25471 Julius Wosenfeld.
Kunstgewerbliches
Wiener Kauf- und Commisfimrs-Hausl
I., Graben SS».
Trattnerhof-Passage.
fi clegenheltskaaf!
Garantirt original echte
Smyrna-Teppiohe
295x220 Cim. gross••• fl. 58.50
335X250„
405X285„
: 470X345„
475x405„„
Bettvorleger, Lambrequins etc.
23020
$. SGHE
I., Bauernmarkt 12.


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 17 ]
. Nr. 13041
Wien, Donnerstag
Neue .Freie Presse.
13. December 1900 Seite IT
Danksagung.
Frau Marie Violette Kubie geb. Mayer beehrt sich
im eigenen wie auch im Namen sämmtlicher Familien­
angehörigen für die anlässlich des Ablebens ihre» ge­
liebten Onkels, des Herrn
Charles Mayer,
erwiesene Antheilnahme den herzlichsten Dank auszu­
sprechen,
Wien, am 12. December 1900.
»»&»»»» H-» »»»»»»»» H  <>
WIEN Es? PORZEMN-MflNilBICTüR
Iw, .—.. r^ÄN/'SSsn
NIEDERLAGE- M
«u ISSSS&DER IN-
Mi PORZELL AH FABRIK
SCHLfTCKENWERTtf
*» BEI <\flRlSB€lb
(<%><%>
<> <>
NEUHEITEN der KERAMIK
MODERNE DECORATIONS-OBJECTE
MODERNE SPEISE-SERVICE
WÄSCH-SERVICE
risW
CAFkSERVIGE VON fl. 3.80
TAFEL-SERVICE VON fl. 6.50 AUFWÄRTS.
oPom tiefsten Sckmierze gebeugt, geben wir die
Trauerkunde von dem Hinscheiden meine? unvergeßlichen
Gatten, unseres lieben Väter», des Herrn
Ip Lmr Eilen i Liebes,
k. u. k. Generalmajors fl. R.,
tUUn-3 des Ordens der Eisernen Lroue Ul. Cllllsk, Lkfltzers der Militnr-
Llerdiknlt-Medliilie nm rothen Gonde. der üriensuledaifle. des Ofstciers-
Olen/lzeichens II. Elnsse und der 2vvi!iim»L-Lriunern»gs-lNednUle,
welcher am 11. December 1900 um 4 Uhr Früh nach
langem Leiden im 68. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in der
Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe der Auf­
bahrung wegen überbracht wurde, feierlich eingesegnet, nach
dem St. Leonhard-Friedbofe überführt und im eigenen
Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 14. d. M.
um 9 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zum heil. Herzen
Jesu gelesen.
Graz, am 11. December 1900.
Attna'L«n;rr Edle v. Kindhanse« geb. Jackl, Dalli«.
Dr. Justus L«n;rv Edler v. Lindhanse«, K. K. Vrofessor
am Fron;-JostP!>s-Gi)m»astmil in wir». RudolfK«n;sr Edler
tr. Litt-ha«se«, li. ii. Ii. Haiiolmaiin tut Geiieralstabscergo,
Heinrich Lunzer Edler v. Lindhavft», K. ii. k. Sdcr-
liciilciiant, zugetheilt rem Gciicralstalic, Wilhelm Lunzer
Edler u. Lindhause», k. u. I:. Miliiär-AlmSemitier, Enre-
rich Lunzer Edler ». Lindhunse», Richard Lunzer
Edler v, Lindhausen, Gustav Lnnzer Edier v.
Lindhausen, Söhne.
. Erste fteierm. BestattungS--Anstalt in Graz.
Statt jeder bchaderea Aazrige.
, Vom tiefsten Schmerze ergriffen, bringen wir in
unserem, sowie im Namen sämmtlicher Verwandten zur
Kenntniß, daß unsere heißgeliebte Gattin, resp. Mutter,
Schwester und Schwägerin, Frau
Lina Müller
Mittwoch den 12. b. M., */ a ll Uhr Vormittags, nach langem
qualvollen Leiden im Alter von 57 Jahren verschieden ist.
Die theure Verblichene wird Freitag den 14. d. M..
präcise 10 Uhr Vormittags, auf der israelitischen Abtheilung
des Ceutral-Friedhoses zur ewigen Ruhe bestattet werden.
23590 Alexander Müller, als Gatte.
Richard Müller, als Sohn.
DaS schönste
Werhrmchtsgefchenk
ist ci»c selbstthätige 21695
Salon-Fontaine
mit Blu­
mentisch u.
Aquarium
Unüber­
trefflich u.
v. bleiben­
dem Werth
zurVcrbes-
serung und
Durchseuch
tung der
Zimmer­
luft. Zu be­
ziehen aus
dem ersten
u. ältesten
Special­
geschäft
Hier L
Hüiiner,
WIES, YI/2, Marehettigassc 14.
Jllustr. PrciScourants gratis franco.
' 7-
l*lt«tof;r>iphisclie
Apparate
für vyilnt u.Glstöi'lc'.tten.
©tioptitonö :c. in allen
Preisen stets lagernd.
islll
Wien, I„
Sisigerftv. 10.
Liste gratis.
Beaetaswertli für Jegdfrenods!
Ein sehr schönes
iu Kärnten, 14 Minuten von der
Bahn entfernt, deutsche Bevölkerung,
177 Joch Aecker, Wiesen, Wald.
^ schönes, neues, jeden Comfort
* bietendes kleines Schloss mit Thurm,
Meierhof, 25. Pscrdekraft
Wasserkraft, wird inclusive In­
ventar und Vichstaud u..r
50,000 fl. verkauft. Vor­
zügliche Pachtjagd: Gemsen,
Rehe, Auer- und Birkwild rc.
Werthvolle Steinbrüche, gr.
Ccmentlagcr. Diodarfl r>al 2,
Wien, Margarethenstraße 5.
SoküFzen, UntsrnöLks,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez und Shawls,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
Carl a
Scliärfff#
Aussaat und Ernte.
- Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
-, (17. Fortsetzung.)
, Er war fertig. Athemholend überlas er 'den Brief, legte
-die Banknoten bei, faltete und schloß ihn.. Mit langsamen,
festen Strichen schrieb er die Adresse: Madame Annette de Ka-
tajew. A Ems.
Urch während die Buchstaben.unter seiner Hand ent-
standcnsi legte sich um seine Lippen wieder jener bittere, fast
harte Zug, dev sein Gesicht um zehn Jahre älter erscheinen ließ.
Er schob das Schrcibgeräth zurüsi; zog den empfangenen Brief
hervor, mnd mit den Worten „fast hätte ich vergessen" begann
er ihn ganz langsam und methodisch in winzige Stückchen zu
zerreißen.
„Man mstß, sich gegen den Zufall schützen," fuhr er-in Ge­
danken ^ort, „Pate We'ra er preßte die Lippetn zusam­
men und zerriß »schnell die letzten Fetzen.
BHsige Minuten später rollte das leichte Gefährt auf der
LandsWße dahin. Die beiden Insassen schwiegen anfangs.
Erst als sie bereits ein paar Werst hinter sich hatten, begann
'Serge Lansky halblaut: „Emmo!"
' Gemens, aus seinen Gedanken auffahrend, läßt unwill-
kürli» hie Zügel ein wenig sinken und blickt ihn an. Serge
hat chesen Kosenamen aus der Kindheit beibehalten, aber er
gcbräuHte j.ihn nur selten; fast könnte man denken, er geize
damit.
„Kannst du mir nicht helfen?" fährt er bittend fort. Der
Andere hebt den Kopf mit einer Miene des Verständnisses, doch
feine 'Angen sind bereits wieder auf den Weg gerichtet, als
er fragt:
„Wie viel hast du auf Fürst, Bagration's Corsar ge­
wettet-?"
„Mensch— woher weißt du —?"
„War großer Scharfsinn nöthig, das zu errathen?j Biele
Nullen?"
„Drei, und ebensoviel Einer."
„Konnte schlimmer sein!" denkt Jener und meint laut:
„Wirst eben beichten müssen!"
Kannst du mir nicht helfen?"
„Nein," erwidert Clemens einfache und' sieht ihn an, „kannst
du daran zweifeln?,"
„Da du's sagst, freilich nicht. Ich weiß nicht, du bist solch
ein Wunderthier, man denkt, du hast alle möglichen Ressour­
cen."— Er macht eine Pause und beginnt wieder, trübselig
und nachdrücklich zugleich: „Ich kann es Grandmaman nicht
sagen l Ich hätte es gar nicht gethan, aber Bagration war so
sicher, und ich saß gerade iy xiney .KlLmmsMnd;dachte^. .ei!
gewinn' ich, so brauch' ich mich nicht abkanzeln zu lassen —?
du siehst mich gar nicht mehr an ?." r
„Ich höre!“
„Und stellst tieffinnige Betrachtungen an, wie ich in die
Klemme gerathen bin, trotzdenr du mich wie eine Gluckhenne
behütest. Ich bin ein Entlein, Bruderherz, deren Naturell führt
in die Patsche. Wer kann wider die Natur?"
„Wie Wasser von einer Gans abläuft!" citirte; Clelnens
ärgerlich das russische Sprichwort, „es kommt nicht aus die
Haut!"
„Danke. Hübsch, daß du beim Bilde bleibst. Aber was
hat dir der Braune gethan, er läuft ja ausgezeichnet. —Geh,
sei nicht böse. Spar' mit den Sermon— ich bin ja bestraft.
Ich muß die Historie regeln— fatal von hier aus— du
hast in solch— „hilfreichen" Kreisen keine Bekanntschaft?"
Das Gefährt stand mit einem so plötzlichen Ruck, baß
Serge eine heftige Antwort erwartete. Aber sie klang, wenn
auch bestimmt, so doch ganz gemessen und rluhig: „Du wirst
nichts dergleichen, thun. Ich erlaube nicht, daß du dich
Wucherern in die Hände gibst. Du wirst Großmama Alles
sagen— schilt sie, so geschieht dir recht."
„Ich kann nicht. Es sind nicht nur die 3000. —" Er
hielt inne, als erwarte er eine Frage; aber da nichts Ver­
gleich eit erfolgte, fuhr er fort;
„Siehst du, es war noch im Wiktor— ein paar von uns,
Minin, Sofonow, was weiß ich, verbrachten einen Abend zu­
sammen; einer hatte gemeint, das ewig Weibliche wäre eine
hübsche Zugabe— die kleine Manon singt ihre Chansonnetten
mut). wirklich allerliebst— die blonde Hexe! Weißt du, was
sie sagtewäre fronlm geworden und ginge jetzt collec-
tiren für— die Heidenmission —"
„lind aus diese Plattheit hin beeiltest du dich, den
Collectenbogen auszusiilleu?"
„Wir karlclen es im Onze-ct-demi aus und es fiel auf
mein Theil. Ich weiß," sprach er, zu Boden blickend, weiter,
„du verachtest dieses Treiben— aber du bist nun einmal ein
Säulenheiligcr —"
„Ich begreife nicht," unterbrach ihm Clemens mit nicht
mehr unterdrücktem Aergkr, „bezahltest du deinm Spiel-
verlust und die— Dame denn nicht gleich?,"
„Ist— ja; beinah'. Ich half mir. Ich konchte doch
Grandmaman nicht mit der Heidenmission kommen. Und nun
hat es sich so unbegreiflich vergrößert—— das reine
Mirakel i"
„Und du hast bis hejute verschoben, mir das zu sagen?"
„Leider, Mentor l— Aber auch jetzt kann ich doch 'nichts
Anderes als —*>
„Als pater peccari sagen, nichts Anderes!"
.v. kEeUe^schnh^MWtschlMn «W KerZseite.
-^ lüi —:— ui
„Hättest du wenigstens mater gesagt," entgegnete er dann;
schon wieder halb lächelnd. „Heilige Perepetuja! Das wird
einen Tanz setzen i Ich werde fünfundzwanzig Stunden täglich
zu schmeicheln haben!"
„Was du meisterhaft verstehst!"
„Und werde versprechen müssen, nicht mehr Karten zu
spielen \“
„Was du nicht halten wirst!"
„Man wird mir meine paroie d’honneur abnAjmen!“
„Bah!— Graf Lansky macht eine reservatio mentalis
und —"
„Clemens, das dulde ich nicht! Mein Wort habe ich noch
nicht gebrochen!"
„Und Onre-et-äewi ist etwa nicht Hazard.?."
„Du hattest gesagt: „fiir dies Jahr!" Das Par nach
Neujahr f.'''
Aber noch während er es spricht, wird er roth, und lacht;
Clhmens sicht ihn Vielsagend an; es wird kein Wort weiter
gewechselt, bis das Bahnhofsgebäude erreicht ist. Dort über­
gibt Clemens-ihm die Zügel, steigt ab und begibt sich zum
Postschalter. Serge wartet geduldig eine kleine Zeit; dann läßt
er die Blicke gelangNieilt umherschweifen,) steht auf rrnd schüttelt
sich ein wenig. Es ist Zufall, daß er dabei in ein Fenster des
Erdgeschosses blickt; im nächsten Augenblick aber faßt er ö'as
sich ihm darbietende Bild schärfer ins Auge. Innen drückt der
Beamtc eben das Postpetschast ans das''fünfte Sieael eines
Geldbriefes, schreibt die Quittung und schiebt sie dem unsicht­
baren Empfänger zu.
„C—he!" denkt Serge, während er gespannt die Aus­
gangsthür beobachtet. „Macht der auch Missionsgefchäfte?"
Clemens tritt hMus, und nue Serge's Auge aus des
Freundes ruhigen, ernsten Zügen ruht, da fällt ihm ans ein­
mal, ein, daß dieser heute einen Brief Von seiner Mutter er­
halten. Er erräth Alles, und heißes Roth überzieht plötzlich
fein Gesicht; er möchte ihm die Gedankcnsiinde abbitten und
kann es doch nicht. Auf dem, .Wmwege, mitten Zwischen den
Feldern, bricht er auf einmal in die Worte aus;
„Emmo, ich habe^dich lieb!"
Clemens ist billig verwundert ob dieser plötzlichen Liebet
erklarimg, Serge aber fährt fort: „Und ich "verspreche dir
freiwillig, daß ich vernünftig werden will, sur l’honneur!
Schlag' ein!“
'Lächelnd druckt ihm Clemens »die dargebotene, Rechte, und
denkt' nicht daran, sich zu fragen, weßhalb er selber- wol solch
brüderliche Liebe für den Sausewind neben ihm hege, der
mehr einem tollen Kinde, als einem werdenden Manne glich,
und dessen Charakter von dem seinen ebenso verschieden war,
wie seine eigene stattliche ,Größe von Serge Lansky's, kleiner,
gelenker, fast mädchenhaft zierlicher Gestalt,
(JortfeLunL joltztO


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 18 ]
isp?
Seite $8
Wieü, Donnerstag
JVo-w JBVeie JPrcsse.
13. December 1900 Nr, 13041
Als passendes AeihMchisPsshenk fir Familien und Kinder
eignen sich vorzüglich die von mir eingeführten
LLLLbL'ZL^LLTLt besten anstoirikaiiisdieii
»FV'P 1 ';
Phonographe,
welche sowol Reden oder Gesänge wie auch Instrumental-Soli oder Musikausführnngen ganzer Orchester mit verblüffender
Reinheit und in voller Natürlichkeit wiedergeben.
rlL
SV
Weine ^DHonog^ccpHe sind taut
tmb Hcröen keine Meöengerränfche.
j
Preise dieser Phonographen von 30 fl. anfwärts
Selbstaufnahme -Mcmbrame 3 fl.
Preise der bespielten Wahen von 1 fl. 30 luv
preise der leeren Walzen 75 kr. per Stück.
REPERTOIRE:
Schöne amerikanische Orchester- Walzen, Opern, Operetten n. s. w.
Gesang tüchtiger Opernsänger, Gesang in böhmischer Sprache, Gesang in französischer Sptacne,
Damenstimmen etc.
Soli: Trompeten-Soli, Flügelhorn, Violine, Xylophon, Glockenspiele, Quartette, Chöre u. s, m
SpecraMcii: Wiener Aufnahmen:
1. Gesangs-Aufnahmen vom Herrn k. u. k. Hofopernsänger Zeopold Demttth,
2. f>„'„„ Karl Weistsk, Mitglied des k. k. priv. Carl-TheaterS,
3.„„ vom Koschat-tNuintett,
4.„„ Couplet-Sänger Seidl und Schaffer,
5.„„ Jodler von Herrn Georg Winter (preisgekrönt),
6.„„ von dem berühmten ungarischen Liedersünger Deres SttNdsr mit Zigeunercapellen-Begleitung.
Orchester-Aufnahmen von der Ziehrer-Capelle (80 verschiedene Aufnahmen), insbesondere reizende Märsche, Walzer, Potpourris u. f. wf
Flügelhorn-Soli vom berühmten Flügelhorn-Birtuosen Herrn Antort Weiß»
OHO SCHLEIFFELDER, Optiker,
Wien» 1 .» am Graden Ur. 22 (Gcklocai).
'Wrtospecke und Wevzeichnisse öerr vortHarröenerr bespietten Wcrkzen stehen gur 'Merrsügung.:
£cfifcet-affEr
UkGOMOM
^■stBninjininii)
SptcUSjfat
teffiBäßj
TcuttpHi
Erste schlesische
1. Lll
Mossler 1 Co., Troppo.
22007
Specialitäten:
JÄosskr’s lasjer-Iorn,
Jtekr’s Export-Wermut,
jfekr’s Jlagen-gehagen.
: Reine Destillate.
Erhältlich in allen besseren Geschäften.
Vertreter für Wien: D. POLLAK, IX., Stuwerstrasse 16.
Kcrtkwerk
in Nieder Österreich, mit großem Kundenkreis, ist preiswürdig zu ver­
kaufen oder ein Compagnon mit größerer Geldeinlage zu demselben
gesucht. Gest. Anträge unter „Kalkwerk“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. s
MISS
Ms schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind mechanische Musikwerke nnt auswechselbaren Noten und zwar
% l ol!) P hon. Spnrp h o n i o«,
Nrifron. Mignon, Pponrx
Phonographen, Grammophon Manvpan,
c., ferner: Albnms, Blerkrirge und andere Fantasie-
gegenstände nnt Musik. 22655
Erste Bezugsquekle:
K. k, prw. Mnsikwaaren- Fabrik
PS. BRUJOTBATJER& SOHR
Wien, 7. der., Zieglergasse 53
(Halt-steile der Blirggnsse-Lramwast).
Kataloge gratis uv» franco.
Eegriindet 1804. j L-ilesthon 8051
S.«
is I
iS
ZugeddhUcher Bmährung der
verlange man in den Hpotbehen
lAtlNge »'den ädtten ‘«a
M Coeflund’scbeti
tläyzucker
(nad? prof. S© x ß l e ta Verfahren chemisch rein dargestellt)
in j| Originalhartons von 1 ff und */j§ mit firm*
Bd. Coeflmid% Co.,. Stuttgarts
Natur- nn-Bölkerknnde.
. Jtattt Wasserstraßentag.
Morgen, Vormittags 10 Uhr, wird, einberufen vom
Oesterreichischen Donauverein, an dessen Spitze der Nestor
der Bewegung für den Ausbau der Wasserstraßen in Oester­
reich, Emanuel Ritter v. Proskowetz, steht, der Wasser-
\ straßentag im Saale des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines eröffnet. An Minister und ehemalige Volksvertreter,
an die parlamentarischen Vertreter der einzelnen Länder,
an die Handels- und Gewerbekammern, an Industrielle
und Großgrundbesitzer ist die Einladung hiezu ergangen.
Sie sollen in einer Versammlung erscheinen, in welcher
ihnen eine Schaar unermüdlich für ihre Idee thätiger Männer
mit großer Beredtsamkeit klar machen will, wie rückständig
die Entwicklung der österreichischen Wasserstraßen geblieben
ist! Dem zusammentretenden Parlament soll als Willkomm­
gruß die Nothwendigkeit der Lösung einer Frage dcmonstrirt
werden, mit welcher sich seit bald fünfundzwanzig Jahren
nicht blos einzelne Männer, sondern in einer Ueber­
einstimmung, die man sonst in 'Oesterreich nicht zu
finden gewohnt ist, verschiedene Landtage in der
gleichen Richtung beschäftigen. Von allen Seiten thun sich
— immerfort das gleiche Bild— Gewerbetreibende, In­
dustrielle und Agrarier zusammen, bald mit alten, bald mit
neuen Ideen, deren Verwirklichung die Aufgabe eines
arbeitsiähigen Parlaments wäre. Werden wir endlich
ein solches bekommen oder werden diese Ideen als
Gegenstücke zu der von der früheren Regierung so sehr
beliebten österreichischen Specialität der Lngergesetze—
Lager-Ideen bleiben? Diese bange Frage wird sich wol
so Manchem aufdrängen, der morgen von dem kühnen
Projekte wieder einmal hören wird, rund 400 Millionen
zil investiren, um die Verkehrsverhäklnisse der österreichischen
Monarchie durch Canalisirung in erster Linie durch den
Donau-Oder-Canal— auf sene Höhe zu bringen, die schon
jetzt im Binnenwasserverkehre die Nachbarstaaten erreicht
haben. Kaum mehr als ein halbes Jahrhundert ist ver­
flossen, seit Mittel-Europa mit seinem Eisenbahnnetze über-
sponncn wurde.^ Doch bald 30 Jahre sind es her,
seit man in anderen Ländern zur Einsicht gekoinmen
ist, daß es unrichtig sei, es habe ein Binnenver­
kehr, wie man in dem ersten Taumel der durch
die Eisenbahnen geschaffenen neuen Verkehrscntwicklung wähnte,
seine Rolle ausgespielt. Wie jetzt, im Zeitalter des Anto-
mobilismus, sogar die verlassene Landstraße zu Ehren zu
kommen scheint, so zeigte sich vielmehr, daß gerade durch den
großen Aufschwung des Verkehres auch die Wasserstraßen
wieder zu großer Bedeutung gelangten. Frankreich besaß
schon zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts ein vortreff­
lich auszebaules, mit einander verbundenes Netz von
Canälen. Zunächst trat ihre Bedeutung, gegenüber dem neuen
Verkehrsmittel der Eisenbahnen zurück, und von 1855 bis
1875 ist trotz der colossal gestiegenen Verkehrscntwicklung
der Verkehr ans den Wasserstraßen nicht gestiegen. Aber
schon am Ende der Siebziger- Jahre erkannte Freycmet
wieder die Bedeutung der Wasserstraßen und projectirte zu­
nächst, die bei der Annexion von Elsaß-Loihringen adge-
schnittenen Canäle durch einen neuen Ostcanal zu ersetzen.
Auch schlug er noch eine Reihe anderer Canäkt, vorwiegend
auch im militärischen Interesse, vor. Wenn dieselben, mit
Ausnahme deö Ostcanals, nur in geringem Maße zur Aus­
führung gelangten, so wurde doch die Einheitlichkeit des ganzen
Systems für 300 Tonnenschiffe durchgeführt, und dies allein
bewirkte, daß der Wasserstraßenverkehr in Frankreich, welcher
1875 yur 19 Milliarden Tonnen-Kilomctcr betrug, sich bis
znm Jahre 1895 auf 8V Milliarden hob. Fast ebenso
großartig' hat sich der Wasserverkehr in Deutschland entwickelt.
Deutschland hatte zunächst noch wenig Canäie, aber auf einer
Reihe von Strömen wurden die Schifffahrthindermsse be­
seitigt, und das hat zur Folge gehabt, daß der Verkehr in
der gleichen Periode sich von 2V Milliarden Tonnen-Kilo-
meier auf 7 5 Milliarden hob. Nun ist aber Deutschland
bei der Stromregulirung nicht stehen geblieben, hat Canäle
gebaut. Allerdings mußte das Princip der Abgabesreiheit im
Binnenwasserverkehr aufgegeben werden, um die mit dem
Baue der großen Canäle verbundenen Investitionen zu er­
möglichen. Aber selbst die Peage-Gebühr hat die Schiff­
fahrt nicht in ihrer Entwicklung gehindert, obwol sie zu­
nächst eine mäßige Verzinsung der Investitionen brachte
und für die Zukunft sogar die Amortisation der aufgewen­
deten Kavitalicn erhoffen läßt. Durch die' große Billigkeit
deS Wassertransportes ist es eben möglich geworden, Massen­
güter, deren Bewegung mit Rücksicht auf ihren relativ
geringen Werth, wie Thon, Erde, Kies, bisher nicht Gegen­
stand einer entfernteren Güterbewegnng bilden konnten, in
den Circulalions-Proceß einzubeziehen, dann aber auch kost­
barere Massengüter, wie Getreide, Kohle, Eisen, auf
weitere Streck,n Dank der Billigkeit der Wassertarife zu
verfrachten. Dabei zeigte sich, daß hiedurch eine ganz
eigenartige Arbeitstheilung im Güterverkehr Eintrat.
In vielen Relationen übernahm die Schifffahrt den Trans­
port der Güter. »«elche die Bahnen bisher, namentlich in
weiteren Relationen, zu so niedrigen Frachtsätzen befördern
mußten, daß die Tarife bald bis zur Grenze der Selbst­
kosten hcrabsanken; andererseits hob sich der Verkehr der
kostbareren Stückgüter auf den Eisenbahnen. Dabei zeigte
sich, daß auch die durch klimatische Verhältnisse bedingte
theilweise Sistirung des Wasserverllhrs der Bedeutung dieses
Communications-Mittels keinen Abbruch thut. Die Statistik
bewies nämlich, daß, entgegen allen landläufigen An­
nahmen, gerade zur Winterszeit, selbst im Kohlenver­
kehre, die Trattsporte aus den Eisenbahnen um 13 Per­
cent geringer sind als im Sommer. Die Verkehrsein­
nahme auf den Eisenbahnen nahm erstaunlicherweise
nicht ab. Ja, in manchen Gebieten, z. B. im Ruhrgebiete,
war eine Entlastung des Verkehres zur zwingenden Noth­
wendigkeit geworden, wenn nicht zur Bewältigung desselben
Investitionen gemacht werden sollten, weiche die Rentabilität
der Bahnen herabzudrücken drohten. Alle diese Erwägunge»,
sowie insbesondere die Erkenntniß, daß Deutschlands Zukunft
auf dem Wasser liege und cs nothwendig sei, für alle Theile
des Landes eine billige Verbindung zum Meere herzustellen,
bewogen die preußische Negierung, das bekannte Project des
Mittelland-Canals aufzunehmen. Es ist in Aller Gedächtniß,
ans welchen Gründen diese Vorlage znm Scheitern kar».


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 19 ]
^'Nr/ 13041
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse,
13.'December 1900
Seite 19
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unseres
geliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
J.U. Dr. Ludwig Fürth,
Adrocaten und CultusYOrstandes der Israel. Gemeinde in Schiittenhofen,
welcher am 11. December um D Uhr Vormittags nach kurzem Krankenlager im
47. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
. Die irdische, Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 18. d. M.
um 2 1 jo Uhr Nachmittags vom Trauerhause aus auf dem isr. Friedhofe in dem
von der isr. Cultusgemeinde gewidmeten Ehrengrabe zur ewigen Euhe bestattet.
Schüttenhofen, den 12. December 1900.
Egon, Emmy, Alice,
Kinder.
Jacob Fantl,
Bernard Gans,
Otto Morawetz,
loses Popper,
Ignaz Popper,
Schwäger.
Regine Fürth geb. Popper t
Gattin.
Siegmund Fürth,
Babeite Gans,
Rudolf Fürth,
Geschwister.
Fanny Popper,
Schwiegermutter.
Eiise Morawetz,
Kiaudine Popper,
Regine Popper,
Johanna Fürth,
Schwägerinnen.
Pondlao-, fayeuce-, jKajolika-
§degenkitskin|e,
IX., MSHrkngerstraße 24 (5 Min. v. ö. intt. Stadt).
grosse Sicke:
um Spottpreise:
zu erwerben:
bann liegt:
ier Zauber:
Palmständer u. Töpfe, Osenvasen, Figuren,
Säulen, Tische und sonstige Geschenkartikel.
Tafel-, Kaffee-. Thee-, Mocca- und Wasch­
services ans Porzellan und-fast unzerbrech­
lichem Material
Nippes, Gruppen, Girandoles, Tafelauf­
sätze, Bonbonnieres und
Decorations-Artikel, Blumenhalter, prak­
tischen Luxus- und in anderen reizvollen
Kleinigkeiten ist,
sein Heun um billige Mittel beneidens-
werth za gestalten.
WILH. RITTER,
Ingenieur.
Fabrik" «nd Leutrat'Nitderlage für Gas-Loch- und
Heh-Äpparate, Sadc-Einrichtungrn, Laternen,
Luster rc.
Honlien’sebe GaS-Hciz- und Bade-Oefe».
Gaö-Koch-Plattcn und Herde von .Innrer& Kuli.
Gas-Koch-Apparate System Wotabe.
Wellblcchmautcl- Oefe« für Coaköheizung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I-, Tegetttioftstrasse Nr. 1,
Ecke Rener Markt. 18123
Deinige Vertretung
fürpatcntirte Kindcr-Reformstiihlc,
Schüler- nnd Arbeitspulte.
BV Coucnrreuzlos. ’BS
Als hol,« Stuhl.
Als Fahrstuhl mit Shiellisch.
8. JAEKEL' 8 NAGHF.,
L. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., MarlahUserstriigse 8.
für jedes Alter einstell­
bar. iirpl. cmvfshl.Ver-
hiiidernÄimzsichtigkeit it.
Schicsmcrdcn i>. lkmder.
28593
Preislisten gratis und franco.
Soebm’ s Collectionen
Grands vins de Champagne „Royal Marenil 11
Albert Vaiet&Co.« Mareeil-siir-Ay,
unübertroffen in Qualität, massige l’reise, elegante Adjustirnng, zn haben in Allen
besseren Wein- und Delicatessenkandlungen.
General-Depositeur l'Ur Oesterreich und Ungarn:
8t. Waldowski in Wien, IV., Itenmühlgasse Nr. 12,
im eigenen Hause, 23014
Auch General-Bevollmächtigter deutscher, französischer, spanischer und ungarischer
Weinproducetiton von WeHruf.
für Festgeschenke.
Körbe in eleganter Ausstattung, enthaltend Ananas. Kalifornische Compote,
Marmeladen, amerikanische, englische und französische Biscnrs. Ctzoeo.
lade Lindr, Thee (neue Ernte). Jamaica-'.ttttm, Cognac, Weine, Ligucure,
Champagner, eHt engUsche Christmas--Plnm-Pudding re. rc., empfiehlt das
ümerican Depot
Wien, I,, Kürntnrrring 3.
||0* Für SylvestüvAbendl "TPH
Feinste Pnnscli-Esscn*en. Mw
Polyphone
selhstspielcnde Musikwerke,
Phonographen
nur erstolassiges Fabrloat znra
Preise von 25 K. aufVilrts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Bial, Freund L Co. in Breslau.
Iliustrirte Kataloge gratis und frei. 20000 1
H-xA-°8S-W-A-°ZA-C 3-W-4S°°W°-°«---«A^
Bräzay’s
Franzbranntwein,
35jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Apotheken, Droguerien und
allen besseren Geschäften.
Vs Borat. K. 1, 7i Borat. K. 1.80.
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht. Rheuma, Zahn* und Mundpflege
und in vielen anderen Fällen taut Gebrauchsanweisung. 20880
Bräzay’s Alkohol de Menthe, feinstes Pfeffermiinz-Bestillat R. 2.
Vertreter: Ludwig Hotowy, i„ KleeMattpsse 13.
Erhältlick
Die preußische Regierung ließ sich jedoch durch den Echcc
nicht abschrecken. An Stelle des alten Projectes ist ein neues
getreten. Zur Ausgleichung der Jnteressen-Gegensätze trat sie
mit einem neuen Plan hervor, und zwar nach genauen
rechnerischen Erwägungen. Bekanntlich bilden die preußischen
Bahnen eine der größten fiscatischen Einnahmsquellen, und
Eisenbahn und Schifffahrt unterstehen demselben Ressort. In
dem neuen umfassenderen Projecte spielt auch als Compen-
sations-Objcct die Schisfbarmachnng und Canalisirung des
oberen Odergebietes eine große Rolle. Hier ist der Punkt,
wo das Interesse der österreichischen Eanalprojecte
einsetzt, weil somit der Anschluß bis zuin Meere geschaffen
ist. Wie Minister Thielen einmal so treffend bemerkte, ist
die Herabsetzung der Transportspesen fast der einzige Punkt,
wo eine Herabsetzung der ProductionSkosten zur Erhöhung
der Concurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte möglich ist.
Nur der Ausbau des Donau- Oder- und Donan-Moldau-
Elbe-Canals könnte dem österreichischen Export zn den Nord­
häfen und von den Nordprovinzen das billige AnssallSthor
geben— als Compensatio» zugleich für die Ausbringung
der Kosten zur Herstellung der zweiten Bahnlinie
nach Triest, deren Lasten ja doch zum größten Theile
auf die Schullern der nördlichen Proviizen fallen
werden. Aber nur ein solcher Canalban würde eö
ermöglichen/ den Transitverkehr und damit den Transit­
handel der unteren Donau-Linien für Oesterreich zu ge­
winnen und sogar in den Jahren der Exportmöglichkeit die
Concurrenz des Getreides mit russischen und überseeischen
Saaten in gewissen Theilen Deutschlands aufzunehmen.
Für den Jnlandverkehr wiedernü! gewännen wir billige Kohlen-
frncht— für Wien allein nach aufgestellter Berechnung eine
jährliche Ersparnis von fünf Millionen Kronen—^ ja bei
Erschöpfung der böhmischen Erzlager die Möglichkeit eines
billigen Eisentransportes nach Böhmen. Welche Massengüter
producirt nicht Böhmen, wenn Verwerthbarkeit durch billigen
Wassertransport gehoben würde, wie könnte Galizien durchs
billige Tarife für seinen Petroleumabsatz. Profitiren!
Ja, es gibt eigentlich so viele Gründe,für den Ausbau,
der Wasserstraßen, daß es besser verlohnt,. eher die^.Gegen-l
gründe näher zu betrachten. Da hält man die Rentabilitäts-
Berechnungen für utopisch! Mögen Einige die Rentabilität
der Canäle anzweifeln oder nicht für gesichert, ja für die
erste Zeit für ausgeschlossen halten, so muß daran erinnert
werden, daß sich sogar unter dem Ministerium Windisch-
grätz.Wnrmbrand Privat-Unternehmer gefunden hatten, welche
das Risico der Unternehmung auf sich nehmen wollten! Aber
die. Länder und Städte, die an dem Baue der Canäle
intcressirt sind, finden sich ja zu Opfern bereit (durch Ueber­
nahme von Slammactien), und hier müßten die Mühen,
die der gesammten Volkswirthschaft erwachsen, diese Be­
denken vielleicht doch zum Schweigen«-bringen. Auch die
eventuelle— nicht einmal sicher zu gewärtigende— Herab­
drückung der Rente der Nordbahn ist wol kein geeignetes
Motiv dagegen. Zeigt doch die Verkehrsentwicklung der
Nordbahn— nehmen wir die Ziffern des letzten Jahres,
wo trotz des Strikes ein BerkehrSanfschwnng zu constatiren
ist— daß hier bald jener Punkt wie im Ruhrgebiet eintreten
könnte, wo gerade im Interesse der Rentabilität eine weitere
Verkehrsentfaltung nicht mehr eine Steigerung der Rein­
einnahmen bedeutet! hast not least— das Vorgehen der
ungarischen Regierung, welche die Canalisirung der Waag
projectirl und so auch hier, mit Hilfe der Kaschau-Oderberger
Bahn, sich ein Debonche ans den Weltmarkt mit Umgehung
Oesterreichs sucht, fordert energisch zur That auf. Der
Wasserstraßentag kommt wahrlich mit seiner Agitation zur
rechten Zeit, vielleicht ans letzterem Grunde sogar in
zwölfter Stunde! Vielleicht findet die Arbeitslust deö
Volkes doch wieder ein arbeilslustiges Parlament.
Allerdings— es gilt, eine historische Abneigung in
Oesterreich zu besiegen. Die Idee der Wasserstraßen ist eine
der Fragen, in denen Oesterreich um ein Jahrhundert
zurück ist. War es doch die erste Aufgabe Friedrich's des
Großen nach der Eroberung Schlesiens, den arg verwahr­
losten Wasserlauf der Oder wieder herzustellen und so die
Schifffahrt möglich zu machen. Vielleicht wird aber das
'zwanzigste Jahrhundert-Oesterreich doch ins richtige Fahr-
wasstr bringen!
Zur Geschichte der Lungeriheilstiitten-
Lcwegmlg.
Die Idee, Bolkshcilsicittcn für minder bemittelte
Lungenkranke gu errichten, die jetzt auf allen Aerzte-
congressen propagirt und namentlich in Deutschland in
die That umgesetzt wird, ist gleichwol nicht deutschen,
sondern österreichischen Ursprunges. Es sei mir gestattet,
dies nachdrücklich zu betonen, da gewöhnlich Deutschland
die Priorität für die Volksheilstätten-Bcwegung für sich
in Einspruch nimmt und auch in einem neulich an dieser
Stelle veröffentlichten Artikel eines Berliner Arztes die
Ansicht ausgesprochen wurde, daß „zuerst wol in Deutsch­
land" die Heilstötten-Bewegnng entstand. Wenn damit die
deutsche medicinische Wissenschaft gemeint war, zu der auch
die Wiener medicinische Schule mit Stolz sich zahlt, so
stimmen.Um zu; wenn aber im territorialen Sinne das
deutsche Reich darunter verstanden war, als wenn dort
früher als bei uns die Idee aufgetaucht wäre, Bolksheil-
stätten zu begründen, so müssen wir widersprechen.
Es wird vielleicht auch weitere Kreise interessiren, bei
dieser Gelegenheit auf die Geschichte der Heilftätten-
Bewegnng etwas näher einzugehen. So lange über das
Wesen der Tnberculose völlige Dunkelheit herrschte, was
bis zum Anfange des neunzehnten Jahrhunderts währte,
konnte von einer zielbewußten Therapie keine Rede seim
Erst im Jahre 1810 wies Bayle das Vorkommen eigen­
thümlicher Knötchen in den vcrschiedcnstell Organen und
die Beziehung dieser .Knötchen zur Lungenschwindsucht
nach. Im Jahre 1865 erbrachte B i l l e m i u den Nach­
weis, daß die Tnberculose durch Impfung gesunder
Thiere mit geringen Mengeli tuberkulöser Substanzen
künstlich bei denselben erzeugt werden könne. Nun war
der insectiöse Charakter der Tnberculose unzweifelhaft er­
wiesen. K l e b s und C o h n h e i m erkannten bereits die
Tnberculose als specifische Jnfectiönskrankheit rückhaltlos
an, und-thatsächlich wurde bald darauf,, im Jahre 1881
von Rob ert K o ch 1®-Tuherkel-Ba MM gls xinzigex unk


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 20 ]
Salto 90
Wien, Donnerstag
Weu.^ -l?Vei© JPrßss©;
13. December 1900
JNr. 1 ÖU 41
K. ii. k. Hofspielwaairenliaiiss
WIEBs, VI., Marialiilserstrasse S, I., Kftrntnerstrasse 39.
Bedeutendstes Etablissement für ©pieSwaaren nnd Sportspiele.
Grosser Hlns&rirter WeSlinaelits-KatnlCK; 100O gralia tust: franco.
21437
i«r Gas nud eSelcti-isicliesis Liclif in rai<*li.-»»tei Aus«
"wähl billigst. Closets, Badeeinrlohtunge«,
Wassels.tollette». InstallatioH. von Gras» and
22463 W asser-Aiilagen,
8. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Passendes Weihnachts- Geschenk.
Kragenscliooer
mit Arruckknopf!
Inr in feinster Aasfülirung.
Stück 'fl. 2.—, 3.-, 4.—, 5.—.
Magasin de Cravates,
Kothenthurmstrasse 23
(Ecke Franz-Joseplis-Quai). 23574
Audi Provinz- Versandt gegen Xaelmalime.
« 8 FIELWAKEV
oller Art und in Jeder Preislage.
U
JOSEF KOBER 23540
Wien, I/I, Stephangplate Wr. 3. s
schlossene Lungenheilstätte, freilich auf Grund ganz anderer
Voraussetzungen nnd in Unkenntniß alles dessen,^ was
heute durch die moderne Forschung über die Jnfectiosität,
Heilbarkeit und zweckmäßige Behandlung der Tuber­
culose bekannt ist. Mit dieser Gründung, die einen voll­
ständig privaten Charakter trug, hat jedoch die Idee,
B olksheil statten zu bauen und darin eine mög­
lichst große Anzahl Tuberkulöser theils zu heilen, theils
gebessert nnd. mit prophylaktischen Maßregeln für das
künftige Leben und für das Wohl ihreck-Mitmenschen aus­
gestattet. nach verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder zu ent­
lassen, nichts zu thun. Diese Idee, die jetzt allenthalben
so gute Früchte,trägt, ging von der Wiener medi-
cinischen Schule aus. und war cs hauptsächlich
^Professor v. S ch r ö t t e r, der bereits in den Achtziger-
Jahren im Wiener medicinischen Doctoren-Collegium eine
eingehende Erörterung aller auf die Tuberculose bezüg­
lichen Fragen in Form systematischer Vorträge anregte.
Sein Vorschlag wurde beifällig aufgenommen, und am
5. November 1888 hielt Professor Kund rat den ersten
Bortrag: „Ueber den gegenwärtigen Standpunkt der.
pathologischen Anatomie in der Tnberculosen-Frage".
Diesem folgten weitere von Professor Weichselbau m,
von Primarius H e i u. Professor v. R e d e r. Primarius
Hauke, Professor Schnitzler und Anderen mehr.
Im 17. December 1883 stellte Professor v. Schrötter
in seinem Vortrage „Ueber Pathologie und Klinik der
'Tuberculose" den Antrag auf Errichtung einer eigenen
Heilanstalt in der Umgebung Wiens, in der nicht nur
drmm Brustkranken Hilfe geleistet werden, sondern auch
auf die Tuberculose bezügliche wissenschaftliche Arbeiten
ausgeführt werden sollen. Die Anstalt war als Staats­
anstalt in Verbindung mit den größeren öffentlichen
Krankenhäusern gedacht. Das von Professor Schrötter er­
stattete Referat lnurde am 26. Mai 1884 von einer Deputation
dem Minister-Präsidenten Grasen Taafse und dem Statt­
halter Baron Possinger überreicht.
In dieser Eingabe wurde betont, daß sich bis jetzt
in unserem Arzneischatze kein Mittel befindet, um den
fürchterlichen Feind, die Tuberculose. abzuwehren und zu
bekämpfen. Nur Eines habe sich im Laufe der Zeit
immer mehr und mehr befestigt, nämlich die Beobachtung,
daß frische Luft in Verbindung mit guter Nahrung bis­
her das Meiste gegen die Tuberculose zu leisten vermag.
Es empfehle sich, daher, solche Kranke fernerhin nicht mehr
abzusperren und in Krankenhäusern zusammenzuhäufen,
sondern sie abgesondert von Gesunden, nnd anderen
Kranken, entfernt von den verschiedenen Schädlichkeiten
der großen Städte, so unterzubringen, daß sie bei mög­
lichster Lnsterneucrung leben und, den größeren Theil des
Tages im Freien verbringen können.- Die Eingabe wies
hin auf die herrlichen Unigebungen Wiens, aus die wald-
und nadelholzreichen Thäler, und machte den positiven
Vorschlag, an einem geeigneten Orte in der Umgebung
Wiens e'n Asyl nur für Brustkranke zu errichten, in
erster Linie für Unbemittelte, die auf Kosten eines öffent­
lichen Fonds zu verpflegen wären, wobei jedoch auch
Zahlenden Gelegenheit geboten werden sollte, in der An­
stalt unterzukommen.'
Dies war der Ausgangspunkt der Volksheilstätten-
Bewegung. In Oesterreich dauerte es. vbwol Graf Taafse
dem Gegenstände großes Interesse entgegenbrachte, noch
ziemlich lange, bis zur Ausführung der Idee geschritten
wurde, aber in Deutschland nahm die Bewegung einen
so raschen Aufschwung, daß«, schon im Jahre 1892 die
erste Bolksheilstätte in.Falkenstein am Taunus eröffnet
werden" könnte, der dann bald darauf aus Veranlassung
von Privatvereinen Mehrere .nachfolgten.- v.f L e h d e jt.
der sich in Deutschland an die Spitze der Bewegung
stellte, hat durch seine Thatkraft und sein unermüdliches
Wirken dieselbe in außerordentlicher Weise gefördert, und
an seiner Seite kämpften rastlos und uneigennützig nicht
nur eine große Anzahl von Aerzten, sondern auch viele
den Laienkreisen ungehörige Personen; der Herzog von
Ratibor sei der großen Verdienste wegen, die er sich
uw diese Fragen erworben, besonders hervorgehoben. Das
großartige Resultat dieser Bewegung ist, daß in Deutsch­
land im Jahre 1601 80 Heilstätten im Betriebe stehen
werden. Während nun aber die Bewegung in allen
anderen Ländern rasche Fortschritte machte, ist sie. an der
Stätte ihrer Entstehung, in Oesterreich selbst, weit hinter
den Erwartungen zurückgeblieben. Erft im Jahre 1890 ge­
lang es. regeres Leben in die Sache zu bringen, und so
wurde ein Verein gegründet, der sich die Errichtung und
Erhaltung einer klimatischen Heilanstalt für Brustkranke
zur Aufgabe machte. Im Jahre 1895, nachdem er die
nöthigen Grundstücke in Alland erworben hatte, .nahm
er den Namen „Verein Heilanstalt Alland"
an. und wurde dann endlich mit dem Baue der Anstalt
begonnen. Der Verein setzte sich noch eine Zweite wichtige
Aufgabe, nämlich jene Vorkehrungen zu treffen, die zur
Verhütung der Tuberculose dienen können. Diesem
Zwecke sollte auch ein Werk dienen, in welchem viele, auf
die Tuberculose bezüglichen wichtigen Fragen von hervor­
ragenden Fachmännern bearbeitet wurden. Eine kleine,
die wesentlichsten hygienischen Grundsätze in populärer
Form enthaltende Broschüre ist in großen Massen un­
entgeltlich unter der Bevölkerung, namentlich in Arbeiter­
kreisen vertheilt worden. Man kann daher nur wünschen,
daß die Bemühungen des Vereines Heilanstalt Alland
nicht vergebliche seien und auch bei uns die Heilstätten­
frage, die für das Volkswohl von so eminenter Be­
deutung ist, in regeren Fluß komme, damit wir Oester­
reicher, die wir diese Frage angeregt haben, uns vor den
Nachbarstaaten nicht zu schämen brauchen.-
D r .' W i l h e l m L a L n.-


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 21 ]
. Nr. 13041
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
13. December 1900
Seite 21
Vins de Champagne
/jr
^ v
>3*3
M Mi
EIHNACHT5
Oriental
Teppiche
E
Kupferselmiicdgasse Fr. 1,
im Eckhausc der Kärntnorstrasse 14.
JCgrraziiiet-CmrkMrag. Ä
Jetzt bedeutend vergrössezt.
ANZEIGER,.
Üb
ta kkW L Ca
Woingrosshändler,
k. u. k. österr., konigl. bayr., herzogl.
Anhalt’sche Hoflieferanten.
Alleinige Besitzer des Wein­
gut „Donauperle“.
Beizend sdjustirte KWoties in jeder Grösse
Mid ZüsaniniEHsteliaoi.
WIEN,
!., Dorotheergassa 5.
f
Seiietistejfg»
s
ap
W
Bill Waschwaaren
redueirt.
n!
Bl
JCartwig L Vogel,
Cacao-, Chocolaclen-, Canditen-, Marzipan-
und Waffelfabriken,
Budenbach und Dresden,
Verkaufsstelle:
WIEN,
Goldsckmidgasse 7.
6 ri|laol-Hyeiileiee niir so lange der Vorrat!) reicht.
Bestenabtheilung im. Dureiiliause daselbst.
Circa
5000
Stück
I., Kärntnerstrasse.
Letzte Neuheiten:
Pelz-Paletots,
Pelz-Men,
Pelz-Boas n. Muffe
in allen Fellsorten.,
ft®,
WIEN, I„ Kohlmarkt 20, IgS
empfahlen zur Weihnaohtssaison:
Christbaum-Behänge aus Chooolade,
Ä|f Harzipan, Fondant, Bäckerei etc. in
reichhaltiger Sortirung per 1 I 3 Kg. K. 3.—.
Figuren und Gegenstände ans CUoco-
lade und ffilaizipan.
Feine Dessert-Bonbons per!/ s Kg. K. 3.—.
» 4.— und 5.—.
bestehend aus:
£. Jakalovits Sohne,
WIEN,
I«, Klirntnerstrasse Fr. 1£3
(im „Eisernen Haas“).
Pliaatasicgegenständö
in
i
Sämmtliche Woll- und Wasch-
Stoffe, sowie Damen-Confectioa jeder
Art werden zu fabelhaft billigen
Freisen verkauft.
Insbesondere:
120 Ctm. breite Homespuns Roin-Schafwolle perMtr. 85 kr.
IN„ breites feinstes Dameutuch in
allen Farben,„ 58*
Doppclbreite Kammgarne in allen Farten•„ B 20„
80 Ctm. breite Levantine, waschecht ...»„ 15„
70„ breite Modebarchente„ n 21„
Auswahlsendung h Confection bereitwilligst.
Damcnmodc waaren
Damenmodc waaren
"® Otto Wagner
Reizenden Theatermänteln von fl. 15.—
Eleganten Jaquetä und Pale­
tots--»„
Modernsten Damcnkrägen, wat-
tirt n n 1Ö.—
Cliike Homo spuns-Knigeu„ 12.— %jj||äw a,_
Effectvollen Stoffoostümen„ 15.— ^58lcl>S Und 0^^^^
Bistinguirten Strassentoiletten..„„ 80.—
Exquisiten einzelnen Schössen..„„ 6.— MMM
werden wegen vorgerückter Saison, so lange
der Vorrath dauert, zu bedeutend redueirten
Preisen abgegeben.
EW
la den Eckufsnitem sind die (hge&sU&de mit
den Preisen epirt.
Spedalhans für
Basea-Confection ’U
Confectionshaus,
WIEN, 11/1, Karmeiitergasse Nr. 12
vis-ä-vss Hotel National,
Juwelen, Gold» und.
Silberwaaren
[., Hoher Markt 13.
iHUiiinmmiHnmiiiHiiHi
(gegr. 1832),
Wien, I., Graben, Ecke Naglergasse.
Für WslnaciiisijesMe!
Grossartige Auswahl in allen
Preislagen.


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 22 ]
Seite 22
Yf ieu, Donnerstag
Pfeue-Freie Fresse.
13. December 1900
Nr. 13041
IliliQtrii) Pension SSreimer.
AUUdllKlt herrlicher freier Anssieh
Süd- Promenade mit
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension incl.'Zimmer von fl. 5.— aufw. 22578
Ä Pension Villa Jcanncite. (Bes. S. Kelsen.)
üllMtti/ilMi. Beste Lage, schönstes Hans, durchgehends Meeres­
aussicht, directe kalte und warme See- und Siieswasserhäder im
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl. aufwärts.
WM Divoctor RUDOLF LEITS ER.
Grand Motel TEeheutner, im Centrum
Abbazia,
Wiener Küche,
gelegen, nahe dem Seebade, Meeresaussicht,
elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 21 «;
Ima (Sstdtirol). Mittel Bellevue. Schönste Lage. Kloktr.
iafltzlF Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. K.& "W. KIBCH-
LECHNER, gleichz.JJos. des Arsen-Eisenhader, Mittcrhad (Tirol).
Hotel und Pension (Miro. Bekannt gute Wiener
ivitLtJ» Küche. Elektrisches
Preise. Pension von 6 K.
Licht,
aufwärts.
Grosser
22315
Harten. Massige
NEY-GRÖMMER.
I4**ilisn (8r»»«R Hdtel, vis-sVvis den böideu Bahnhöfen.
SM lllfllf* Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Litt, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 20225
ant Gardasee. Grand Hute!
Gardone Riviera. Schönster
Gardonc-Riviera
Herbst- and Wintevaiifcntlialt Ober-Italiehs._Saison bis lö._KIai.
' f,| an<] Ahtf r- Ver«» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossherg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MLLLER, Bos.
f A~PÄsom;,Prilai“. Sorgfältigst ge-
führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—. WA
• Ps'tssi”" 18«>'«'- ©ffllS2a«a.*S
durch Vi
und lösende Wirkung j
ns
lali-Sippaffi-Estract
nach Dr. Keller (SO®/ 0 Keiluni
l 8 iarllrii“l®iisl©i^ Ktd*rä
Mittel zu einer erfolgreichen Loberthrankur.
Ja allen Apotheken zu haben»" .. f-
Ed. Loeflumd& Go.,
lalz-EzSract-BoBbons f rch Woh!^ sc “'
aiirgezcichncte Hmttntenbons.
zur Ernährung: tNDFSN»,
Carmkronkor Kinder
(80% Hcllttagon erzielt).
leiSmacbis- @>esch@n8te.
I.aterna raagieas, Ciuarren- Anasäxtdler,
Bampfmasohinen-ModeHe, K-eisszen^s, Sto-
reoskope und Bilder.
Indnetions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feine» Walzen und Platte» mit Gesang nnd Musi!.
If, W. Ädler& Cie., Wie»,
Jyabril: X, 0 tf 45 cnäcffiafic 3 -i und SJS. Niederlagen: 1 ., Friedrichstraße 8,
21920' 11 ., Pratsrstraße 39, XV'., MariLhilfcrstraßr 140.
-'Reminglon-
Schreibmaschine
^Pariser Weltausstellung Hiuo
Höciiste ADszeicliitüBO
„Gran de Prix“.
Qlogowskä &. Cä
Wien, I., ]Franz-Josephs-Qiiai 8.
Referenzen: K. k. Postsparcass», Wien 70 Masch.
Auskunftei W. Schimmelpfcng, Wien—Berlin... 300„
Eiectr.-Aet.-Ges. vorm. Sehuekert &Co., Wien-Nürnberg 217„
Union Elektricitäts-Ciesellsebast, Wien—Berlin... 106„
Siemens& Halske, Act.-Ges., Berlin ....... 104„
Al lg. Elektr.-Ges., Berlin 116„
20488 etc. elc.
'CebeVall patcittirt. Ueberall S. Preis.
Ztaaismcdmllc Paristr Weltausstellung..
Hksvmopkov dclvf in keinem Kcrufe fehlen.
Lekommen Sie Ihr Ejsen kalt?
- Essenträger und Geschirre. 3aßbmsnagen r Braterr-
Platten rc. erhallen die speisen stundenlang warm und frisch, für Jagd,
Manöver nnd Picknicks unentbehrlich.
Haben Sie Kalte Fuße?
Tliftrmoplior- Fassa'Hnlie. Veilwärmstascheu, Leibwärmer halten ohne
Heißwasserfückling 8—!2 Stunden lang angenehm wann. '.Tfcerctto£»&<»»'.
Comprcsseti ans bestem Gummistoff nnübertroffen für Application
warmer Umschlüge.
Haben Sie Kalle Hände?
'L'!>«r'»»or>Vrvr'-LnxoLr» und Dosen als Muff und TasLenwälmer halten
2—8 Stunden laug warm.
Branchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Gurgel-wasser eto.)
.HilPb-TbermopJioir Lälr dir ganze Nacht warm. Ein Segen für Mütter
und Kranke! Keine FenrrKgsfahr! Keine Störung der Nachtruhe! Größte
Bequemlichkeit: Höchster hygirn. LÄerih! Die MUch wi'.d vollständig keimfrei.
(Staats Gutachten.) Keine Mutter gebe idrenr Kinde die Milch anders nl^ im
Dtilch-Lhcrmophor. Jede anders erwärmte nnd aufbewahrte Milch ist.
gesnndheiwschädlich.
Thermsphor-Wasser- u. KafferbehLlLer,
Therinophor»WüriiiiiPsehriir.Iip, IIrbuI- und Fuss-Thermo­
phore zur Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
-7— Tbersiioplior-lIassage-Apparatc etc. etc. ~—
Preisliste!', sendet kostenfrei
03
öul.-mg. Oiennopbor-MnierneSitnimg
IV., Hauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Bez., IScilergasse IVr. 3 (Graben).
AM" ErMliM siad Tiemoploie in den meistan' einsdilägieen OescMsa.
m
Zerlteiifraigs
liisdiliei i
Steinbrecher, Walienmühlen, Kovergänge, Kugelmühls«,
Schleudermnhlen (Desintegratoren) «. s. iy.
liefert als Specialitük• skbo
Zeitzer Eisengiesserel y. iascfiloeribau,
Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld
(vorm. liOiiis Jäger).
Fachm. Repräsentanz für Oesterreich:
Adolph Wien, bautechmschrs Sureall,
JtP’jBfSEa.gt» Ws. S5.
S Mit ist anii’s /piitent! rt©
vollkommen FornoMoso Simmor-Ölosefs in dea
verschiedensten Möbclfonnoa sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind seihe unentbehrlich.
22 Anszeiohnxmggen, Eltaafspreine und Atto&te
der hervorragendsten raodic. Autoritäten. Preiscouiante
gratis uud^franco durch
L. GUTTMÄM’ 3 Fabrik,,
Wies, VS., Süariahilferstr. 25, 1. St.
I., Drall so, Sorotheergasse Nr. 6,
„zum rothen Kren®“.
Grosse Auswahl in ••Bidets, Ciosetpapier, Papierkästchen,
hyg. Specknäpfe. 22512
Es nie MM
Äriiolfl f ttrst'Wien
11/ 3, Wlrisggrsfrasse-Sr. 15.
DlScrele Versendung. Neue Preisliste
gratis unbfranco. 22310
Probeiendungeu zu fl. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des Nichreonveuirenden.,
Q-v:
I mitlpatenHrtenS^tzen^^
«hteS GLHrungSproduct ao» ffialsestraot teo» Iiopem£
Exlract- ». Phochdatgehalt, als diätetische« Kväfti^nng-s-
mittel fite Reconvalsscesite und Kinder a»cit«nnt.
s
h
Wein wird feines angenehmen SeaolunaoSos hnlber Non|
Frauen und Kinder» gerne genoinnien. ist von heu ersten ö
I iiräit. Capacitäten erprobt u. als ein schnell wirkendes Mittel bei Blhtawmjtäi,\
Schutzmarke.
I den P. T. Herren Prof. Dr. Bayer, Maixner, Schaut», Singer ec. verordu.et
I Zn haben in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei etn.\
i Apotheker Fr. Kldckler, Prag, riehen, ,u bestellen dortselbst. Posteolli,!
[3 Flasch. XiSekler’s »«»


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 23 ]
ür., 130,41
Wien, Donnerstag
Werte Freie Fresse.
13. December 1900
Beite SS
^ ollcctiv»Änzeiger
f Haasenstein& Vogler (Otto iwaass»!
|~ WIEN, I. Wallfisei&gasse 10. —— PRAG» Ferdinandstrasse 37. ^======—♦
t
r
WIEN, I. Wallfisehgasse 10.
"llfltiivbeiter
!
$ gosaoht in Oesterreich (Cisleithanien) aus besseren Gesellschaftskreisen für eine g»t eingeführt©$
^ alto Iiebensversiolieruns’s-etesollsohaft J
t allerersten i^ang-es*#|
1 Persönliches Agentiren ausgeschlossen.|
^ Strengste Wiscretion zugesichert. Keine Berufsstörung.
Olfertcn unter „Erster Rane 3. W. 2131“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
I Non plns ultra- Gegründet In. Jahre 1877. Neuester pateiltirter£
Dam» mo or BRAUNER &KLASEK’ 8 Nachfolger liegender Dampfmotor.*
EMIL PLEWA, IMMM
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVII/3, Wattgasse 30.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Kisch-«Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
SP 1 Gomplete Transmisslonsanlagen. f
i Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Conditors. A
Echte Gkbifgsschnäpse,
n. uw. VogcLbeer-, .Holler-. Enzian-, *■
Schwarzbeer-, Wachholder- und<
Kirsch-Branntwein» sowie Slidoviir<
und Jamaica-Rum, welche unter die<
öftere, dtemtfdje Conlrole in Wien, IX12,<
gestellt find und jeder Käufer das Recht<
hat, diese Branntweine, die mit Garantie--<
Marke versehen sind, daselbst kostenfrei<
untersuchen zn lassen, ferner Ponflnuer<
Alpenkräuter-Liqrtettr off. Hein*»<
rieh Bornhofer, St. Johann im<
Pongau. Prospect u. Preisliste franco, 4
ZMlgklMMZ
Christ, cantionsfsthig, kaufmännisch§
gebildet, spracheiikundig (auch tm Uii'.^f
garischc,» perfect), sucht Y
Comptoirposten
♦
(auch auswärts). Anspruchs bescheiden, O
Gest. Anträge unter ll, 1 2“ 0
cm Haosensteili L> SSoglcv, Wien, I. O
Kapitalist.|
Für ein in vollem Betriebe befind-^
liches lucraiives Werk der Textil-#
brnuchs .mittlerer Größe wird ein♦
kapitalskräffigcr Theilnehmer#
gesucht.♦
Anträge sind unter Chiffre „I-noratlv♦
Nr. 4200“ an Hanfe »stein Ll Vogler,♦
Wien, I., zu lichten. 0
von intelligenten», unabhängigen Mjähr.
Mann. Bewerber ist auch cnutioue- Sk
fähig. Crnfthaster reeller Vermittlung Ö
zahle nach Erfolg bis 500 5b. 0
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre H
„J. K. 2120« an Hänfenstem 8 0
Vogler, Wie», I. ■£>
Die patente f
einer hervorragenden Erfindung auf dem+
Gebiete der^
klcktnschen Kckuchtmig t
sind zu verkaufen.^
Gefällige Zuschriften befördert unter 6
..EiiOffsüä .5. J. 2119 Haaseu-^
stein Sh Voller. W ien, X, 0
Schlosserei|
mit Dampfbetrieb, seit 3v Jahren einen
Specinl Artikel erzeugend, welcher v
in ganz Oesterreich u. Ungarn bei über -D
T000 Kunden sehr gut cmgefülirt, ist♦
Berhcilttiisse halber sofort «bznloscn.^
Erforderlich 4-—5Ü00 Gulden.^
Anträge m»t. „Eäscn-IndrastrtP,
NordihAärMi 420«“ an Hansen-♦
stein K Vogler, Wien, I. 0
J «&«HLes
0 I 00000000000000000000
*1$ 1♦
0 vorzüglichst geeignetes Object mit Dampf-Rauchfang u. Maschinen-
haus, 240 Klafter im Grundausmaß aus freier Hand zu'
% verkaufen. Näheres beim Hausbesitzer in Wien, XHI., Reinl-
egysse,6ig>
^ Z. «585. H
Göäici’rs-Ausschreibung.!
^ Bei der Etadtgeincinde Krumau in Böhmen ist'die|
| Stelle des Secretärs§
^ zu besetzen, mit der ein Jahresgehalt von IR0 fl. Oe. W. und sechs Dienstalters- 0>
❖ (Ouinquennal-) Zulagen von je 1ü Percent dieses Geholtes, ferner der Pensions-^
^ ansprnch nach den für Gemeindebeamlen der Stadt Krumau bestehende» Normen»^
<0 verbunden ist. 0
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nalionalität sein müssen, haben 0
ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen praktischen Verwendung, mit♦
Zeugnissen über die vollendeten juridischen Studie»» und die mit Erfolg abgelegten
theoretischen Staatsprüfungen oder das erlangte Doctorat der Rechte, »vomöglich^
auch über die praktisch-politische Prüfung und mit einem ärztlichen Zeugnisse per-♦
scheuen Gesuche längstens bis äst. Januar 1001 bei dem gefertigten Bürger- 0
meisteramte einzudringen. Enlige Kenntniß der zweiten Landessprache ist erwünscht.
Die Anstellung erfolgt' vorläufig provisorisch aus ein Jahr, nach dessen
Ablaufe es dem Gemeindeausschusse vorbehalten bleibt, das Dienstverhättniß
definitiv zu gestalte:» oder gegen vierteljährige Auskündigung aufzulösen.
Der Dienstantritt hat längstens Jji8 1. März 1901 zn erfolgen.
Bürgermeisteramt Krumau,
i am 7. December 1900.
Der Bürgermeister: G. Straus«.
AÄAAAAAAAA4 AAAAAAAA aa a a aaa I
vvvvWWvv“ vVWvTv“
%\% Comptsiri§tin suckt Urrtmuensposteu.%
?§ Dame mittleren Alters, mit Dorura?;snanik einer rweiclaNaen- Landclü-^
Xfcku'
Xhalb
■K Hanl
Xerha
Dame mittleren Alters, mit Vor;ng?;sngnitz^ einer zweiclafst^en- Handels--^
X schule, Französisch nnd Stenogravhio. vielseitig ßebilbet, cantionsfähia. sucht für?
X halbe in aröherem Comptoir Befchäftigung. Buthhaublung, Droguerie, Kunst-^
X handtting re. bevorzugt. Bescheidene Ansprüche. Gest. Anträge tut'er Chiffre^
n U. T. 2SVK- an Haafeufteitt Sh Vvgler, Wien, I., erbeten. Bermittlor^
erhalten nach Erfolg entsprechendes Honorar.
iisseisgiimiei-fisemeister
I
❖
H.mit entsprechender Vorbildung und längerer
Heine große Kesselschmiede gesucht. Offerten mit
raxis niird für H
ebaUsansvrüchen I
unter „8. <4. 4214" an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
f Erster Eonstrncteur|
| für Dampfmaschinenliaur
♦ tottb von einer großen Maschinenfabrik Oesterreichs gc-I
Z sucht. Nur Bewerber von ausgezeichneter Qualificatio»^
X und anerkannter Tüchtigkeit wollen ihre Offerten mit^
4» Abgabe ihrer Studie«, bisherige« Thätigkeit, Referenzen <>>
*und Gehaltsansvriichen unter Chiffre „Ir. V, 4305"«
" I bei Haasenstein Ü Vogler, Wien, einbringe«. I
tomww
GmßkS KüfftthLUL-Mmtk
>12 Oeffnungen. sammt großer Souterrain-Kegelbahn, mit^
^ dreijährigem Bestände des Geschäftes, ist per Februar 1901 zn'
|vermicthen. V., Schönbrunnerstraße Nr. 25. Auskunft Daselbst]
> oder I., Führichgafse 1, Mezzanin. H
| Schllhzüstkhilr-KMchk. r
♦ Ein in dieser Branche am Wiener Platze bei Schuhfabriken%
♦ und Ledcrhändlern sehr gut eingeführter Vertreter übernimmt 4
- oioi'in Nrrlrrs^nge«, Prima-Referenzen. Aniräge unter ..4. V. i
n Haasenstein SS Vogler» Wien, I.
i Mr Mimte Dktheiligvng l
❖ mit circa K. 20,000 an feinem, dreifach conceff. Geschäfte wird ein)
-jährliches Einkommen von K. 2080 zugesichert. r
5 Nichtanony!pc Briefe unter „ÜLuerutir J. P. 2135" a
| an Haasenstein S» Vogler, Wien, I. 4
I
I
Tlls
technischer Tertraiusmau
peinige Vertret«
^ Nr. 2130" an .^aakcnncrn s» Wogier» Wien, i. 4»
FrimiMamUTz
' derzeit als Zeitungsadminisirator in Stellung, wünscht seinen f
▲ Posten baldigst zu ändern. Geneigte Zuschriften unter£
♦ ,,J. O. 3324“ an Haasenstein Si Vogler, Wien, I.$
| Große mMnslhe Mhle r
£ mit einem Products ersten Ranges, seit Jahren sehr gut eingeführt,< l
% sucht I
|für Wien it. ^oß^tra^onl
§ tüchtigen, branchekundigen, cautionsfähigen t
t
4»
I wird eine im Localbahubau erfahrene Persönlichkeit gesucht.£
A Zuschriften per Adresse Herrn 4. Kolons, Wien, V.,^
♦ Kettenb rückengas sc 19.♦
% Löhnerf’S neuconstruirte
\ JKalzentkeimattgs-«. psliemtaschine,;
ausschliessliche EiseRConstruction.♦
iEmsacb,£
solid, und*
dauerhaft.|
-H »rrasciieMe Leistung, s>♦
Prospscte koste nlos.§
Maschinenfabrik!
|BD. LÖHNERT& SOHN,:
| 6 ross-Stohl„ Mähren.!
Das in Deutschland bereits patentirtc H
und in Oesterreich.Ungarn zun» Patent 0
angemeldete Versatzrcn: 0
Mattel
nttf fc&rägcrt Kernten auf I
einen Aructr zn pressen 0
ist z» verlausen oder an einige IcistungS- 0
fähige Fabriken in Licenz z» vergebe». 0
Die Einrichtung daslir ist nicht lheurer 0
»nie jede andere, und können d»e bisher 0
gebräuchlichen Matrize» mit wenig Kosten♦
dazu UliigeLndcrt werden. Offerten unter
„M- 1». 1584“ an Haasenstein Ö
& Vogler, N.-G«, Köln. 0
J
eier siecite tel
4 TersiliiiiäeH»;
und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembar in Kranken-:
zimmern, Speise-, Schlaf-
u. Kinderzimmern, Closilf,
Bureaux ete.
durch den selbstthätigen Zimmerlaffr*
Eeinigungsapparat
t ,Lon g-life“.
Preis complet 2 fl. 85 kr. (== K. 5.70).!
Für die Provinz mit frankirter Zusenttunf 1
3 fl. 50 kr. (— K. 7).
LOHGLIFE-Üiterielirai,
Wien, VI., Gumpendorferstr, 34
(vormals Burggasse 10).
fl ekonom Ä
\- «>/
einzig reg,«Urbarer, vollständig gefahr­
loser L3W
8picffu8gsshsc^
K. 7.30
sehr geeignet für Jedermann als
> Wie» Stellung als
0 ^eingebildete junge
r“
Dame sucht in
Gesellschafterin
Getreidebraache,
München.!
£ Nur Bewerber, die diesen Anforderungen entsprechen, wollen^
H Offerten nebst Referenzen unter „B. S. 8046" an Hansen- H
^ stein& Vogler tJaulns& So.), Budapest, senden.♦
Z&Q000040+040+ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦I
000000000000000000000000000000000000000
|/är Fabrikanten von Conserven. Zuckemaaren r
«nd sauflige Industrielle.
H Der Inhaber der Patente für Oesterreich u. Ungarn eine» feinen, ganz 0
H bedeutenden Jsrtikeis der NahriinqSnilttclbraiiche (der neuesten Errungen- 0
A. {cija't auf de»» Gebiete dieser grossen Industries, welche Artikel in England, 0
Deutschland, Frankreich, Holland nnd Belgien schon einen enormen Absatz haben
A und durch grosse Acticu-Geleilschajicn exsilvilirt werden, wünscht in Verviu-
L dilng zu komme», mit östcrr.-ungar. Industriellen u. resp. Jinanciers
X behufs deren fllcguirirung dieser Patente »nd Einrichtung einer
X Fabrik, rc!p. Anschlnst all eine Fabrik znr Exploitirniiä dieser de-
X veiitsndeii sponsiiin-Ariikel in Oesicrr.-Ilngnr!» nnd für Export. Der^
X FabricationspreiS. dieser Patent-Prodncie ist ein billiger, und ergibt gegenüber dem a
5, inöglicheii Berkalifsprcis einen Reingewiiz» von allnähernd «Mbd. Äertraucnsvolls X
^ Auerbietungen »Verden unter' Zusicherung vollster DiScretio» erbeten linter Chiffre
Z. 2111“ an Haasenstein Si Vogler, Wie», I. Y
<>♦ >000000000000000 00000000000000000000k
0 an pair, wo ihr gestattet wird sich !»
» Musik (Gesang) weiter auszubilden. Gest. Ze» j
^ Offert, unter „1,V. SS3" an Hanse»,- ÜW sofortigen oder auch
0 stein ät Vogler, A.-G., Breslau.
S Vertretung
T einer ausländische» Firma oder Fabrik
^ sucht Kansmann (betreib» ein Eugros-
0 und Detailgeschüsl, Specialbranche) am
0 Aliener Platze. Prima- Rrfcrenze»
^stehen zur Bcrfügmig; laust nur per
0 Cassa. Znschristen unter „krs.ntino.nir
0 3. H. 21 X 8“ nn Haasenstein
0 Vogler, Wien, L.
Eine
r Achtel-Gjieriilize
f erster Stock, ab 1. Januar 1901 für daß
^ abzugeben. Äulrfirtften untpr
läse
Zuschriften unter
S. 2128“ an Haasenstein Si
ogler, Wien, 1.
Unterricht
kroatischer Sprache in
Unter- Gymnasialfächern,
Zeichnen, Malen gibt M. Backt,
Menstraße 63, Thür 7.
der schon 0
innehatte, 0
, späteren X
Eintritt gesucht. Nur Prima-Ncfe- 0
renjeit erhalten den Vorzug. X
Offerten mit Zengn»stbe!Iage unter 0
,.Z. 2307“ an Haasenstein St 0
Vogler, A.-G-, München. 0
lg. Reich, Wies, I?., Pressgasse SS.
Wi ederver käufe», entsprechenden Rabatt.
Norrüglich gktöHnH
CUT'
nahe Sk. Pölten, 5 Minuten Bahn­
station, 54 Joch ausgezeichnete Gründe,
etwas Wald, Herrenhaus, solid, sehr
hübsch mit Worten traversenoewolbte
Stallnilgen, Wasserleitung re., gnterMilch-
absatz loco Stall, »nciusipe reichyaltigei»,
Fundus »I,u »0,000 fl. (günstige Zahlung».
'Modalitäten) z,t verkanseu. Dr. R. v.
Hohcnblum, Wie», I., Lolhrin-
gcrstratze 15. »3558
Ktm 9 machnng.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten,
Abtheilung IV, ist zur Ver- i
fteißerung der in die Concurs-
masfe des Max Coulou gehörigen
Lebcnsversicherungspoltzze der^
Ililmlong Admtica' di Siourtäl
Nr.11.4375üb. 10.000 fl. =20,000».
der Termin auf Donnerstag, den
27. December 1900, Vormittags
10 Uhr im Amtszimmer NM> 3
mit dem Beisätze angeordnet, iHaß!
in diesem Termine diese Polizze^
an den Bestdieter gegen sofortigen
Erlag des Meistbotes, jedoch nicht
unter dem Betrage von 2141 K.,
hintangegeben werden wird.
Auskünfte hierüber werden bei
dem obgenannten Gerichte oder
beim gefertigten Maffcverwalter
ertheilt. mi‘3
Dr. Victor Smazenka,;
Advocat in St. gölten.
Sicherste KaMsanlage,
Erbtheilungshalber wird ti»
prachtvolles 'i
M
Verstellbare lagere.
mit vorzüglichen Referenzen, 15
in Einem Hanse, canttonssähig,
Secretär-, Biichhaltcr-,
oder sonstige Vcvtrauensstej
Jahre'
... sucht'
Eafsier-'
teile.'
Gilttge Zuschriften unter „Mitsaiffe,
Ansprüche .1. Si. 2124“ an<
Haasenstein St Voglen, Wien I.<
Von einer großen auswärtigen Ma­
schinenfabrik werden für Oesterreich
gesucht.
in Wie«, schönste Lage der Ring-"
stratze, um 700,000 fl. bei reich-;
lich 4 so Verzinsung verkauft.
Itiehard Patz, Wien, Mar­
garethenstraße 5. 23551 1
Das Praktischeste in seiner
?lrt, kann wie ein Tisch
und dann wiederum als Etagere verstellt
»erden. Zn verwenden alle für Zwecke: als
Bücher- und Noten-Etagere für Nippes im
Salon, als Küchen-Etagere, Auslagentisch.
überhaupt überall dort, wo etwas in bester
Ordnung und pt Ansicht vus der Hand
gelegt werden soll. Zn haben von 24 K. an
in der Strecksauteinl-, Sovhabetten- und
Krankenfantenil-Fabrik des C&rl Bayer,
I,, Opernriug 15. 23035
aller Art
mit elektrischem, mechanischen
und Handbetrieb erzeugt in bester
Construction 23263
8. Blaikenherg,
Wien,.;
111/2, Gärtnergasse Nr. 5*
Cursc
ezotisoherWertUpapiereenthält die
soeben erschienene Nummer der Fach-
a
Offerten mit Referenzen-Angabe »nter
5 ?' 1" Haasciislciil 8 0
Vogler, M>en, I, 0
erschienene
Zeitschrift
lidiall:
Curs-DJotirung'en von circa SQOösterr.
u. ungar. amtlich nicht notirten
Aktien
ron Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Sohiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehinungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
Ax.theilaclieinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exem­
plare gratis und franco. 2269
Sittig «& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
IHT Coulantestei* Ein-nndVer-
kaiisex^tisclier
Wer seine Be»!
schuhunq tief
schwarz glänzend>
.nnddauerhafter-!
halten wtll, kaufe
nur 2i6&:
Fernoleridt-
Schuhwichse,<
für lichtcs
Schuhwerkiiur
rmoimLi-^
MMeiier-
lMe.
Mk- UeberaL'
vorräthig.
Katf.^« priv.(
tön. ^MFabrik!
Gegründet 1832.'
Fabriks-:
Für Schuhwichse Niederlage.^
Wien, I., Schulerstrasse 21.


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
3Veu.e Freie Fresse.
13. December 1900
Nr. 13041
RUDOLF
Annonoan-Annahme für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
Julius Overhoff,%
tcchu. Bureau, G
[Wien, IT., Schlüsselgasse ,Kr.7. Telepli. 1537.®
Wasserreinigungsanlagen,$
Patent Dervaux. 2
Filtration^- Anlagen,
Patent Reisert,
I über Cd. 1400 Anlagen mit einer stündlichen Leistung bon ca. 16 Mil­
lionen Litern in Betrieb.
Einzige Apparate, welche krystallklares Wasser liefern.
i Wasserrtiekkühl- Anlagen,|
Patent Colanttl.*
MOBBE
Wien I, Seilerstätte 2
f Actieogeselischaft für Maschinenbau
{ vorm. Brand& Lhuillier, Brünn
baut nach Patent Pächter;_
i LoftbefeuchtHngsanlagen I
S für «Me Textilindustrie, 2
tgleichzeitig lufternenernd und liiftkülilend, ein-©
2 faehstes, billigstes und leistungsfähigstes System! g
itM«IMNfWWNM6«WHNW I
Wer eine Fabrik
tzroktisch un» dabei billig j« erbauen u. mit de» modernsten maschinellen Einrichtungen I
zn versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von©
Eduard Ingenieur,
Wien, IX., WÄhringerstrasse 22, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachuug der Ausführung und
Inbetriebsetzung der Anlage.
Zur Uebernahme i
etnei znlunstsreichen, unter fachmiiunischer Leitung stehenden soliden Unternehmens,]
. da» mit privater Verhältnisse wegen abgegeben wird, wird ein J
junger Mann mit Kapital gesucht.
Persönliche Thätigkeit erwünscht. Anträge n»tcr„ W. I>. 1041- an Rudolf t
Moste, Wien. I., Scilerstätie 2.
Mctscbinen-Ingenieur,§
I. alt, verh., Rheinländer, mit guten theoretischen u. praktischen«
iKenntnissen, Prima-Zeugniffen, bewährter Constructcur für den«
allgem. Maschinenbau, derzeit als Betriebsleiter einer mittleren2
, Maschinenfabrik und Gießerei im Auslande in ungekündigter G
^Stellung, wünscht sich per April k. I., event, auch früher, womöglich S
- nach Wien für Bureau oder Betrieb zu verändern. Geneigte Anträge A
\ unter „W. E. 1046“ an Rud. Masse, Wien, I., Seilerstätte 2
Eine leistimgsfahigs I
1 Bleiweiss- und Minium-Fabrik i
(Actien-Gesellschaft) J
Beniard Kanfmauu, Partner der U. St. Mctai Corner Company in
Nett-Jork, gegenwärtig in Wien, fncht
Vertretungen
tfür Nord-Amerika. Beste Referenzen und genügendes Kapital stehen zur Verfügung.
ßBriefe: Wien, IX., Scrvitengaste 24.
Dauernde Lebensstellung.
Jüngerer, technisch gebildeter, lediger Mann wird zur*
Uebertrachiiug und speciellen j
technischen Leitung des Betriebes einer'
Schlosserwaarenfabrik und Eisengiesserei t
gesucht.|
Bei zufriedenstellender Leistung dauernde Lebensstellung. Offerten mit H
Nachweis über zurückgelegte Studien und bisherige Verwendung, sowie Gehalts- 4
ansprüchen unter Chiffre «*W. 8. 917*" an die Annoneen-Expedition Hudolf E
Blosse in Wien, I., Scilerstätte 2. j
Zicgelei-Tcchnikcr,
der außer gründlichem Verständnisse der verschiedenen Systeme von
Ziegelmaschinen sich auf Reisen bewährte, wird zum Verkaufe
und Montage dieser Maschinen gesucht. Offerten
unter „Reisetechni er 1067- 1 an Rudolf Moste, Wien,!.,Seilerstäile2.
Reisender j
 Rheinland wird zn Ostern 1901 eine®
t zuverlässige Lehrkraft gesucht, loelche«
p m alle» kaufm. Fächern einschlirsstich
p Stenographie selbstständig unterrichten
i kann. Gehalt 1800 Mark. Wan
p reflectirt nur auf eine» ,streng soliden
p und gut empfohlene» Herr».
I Aussührliche Bewerbungen mit Le-
k benslmif, Zeugnißabschristen womöglich
» auch Photographie unter „TS.. B. 538“ ä
E an Rudolf Masse, Köln, erbeten. K
IHMMMtMitNMM
i
Suche grosses
Urrtretlmg|
oder betkettige micks
bei einer schon bestehenden mit 30- bis&
90,000 fl. Bi» Kaufmann mit besten g
Referenzen.
Antrüge unter „Vertretung 1049‘
an Rudolf Mosfe, Wie«,!., Seiler
stalte 2.
i
Junger Mann mit Freiwilli-
gen-Zeugniß, 23 Jahre, lvricht u. Z
schreibt fließend Deutsch, Englisch, F
Französisch,Griechisch u. Türkisch,»
der jetzt vier Jahre lang img
Orient in einem großen Hauses
beschästigt ist, sucht seinen jetzigen 8
Posten 2
zu mriilliiekil. I
Derselbe hat in Macedonieu,?
Kleinasien und Bulgarien ge­
lebt und ist mit den dortigen
Berhältnisten gut vertraut.
Gcfl. Offerten unter Chiffre
e,D. A. 0749“ an Rudolf
Moste, Dresden erbeten.
Aus der
Holzbranche
wird eine erste Kraft, tüchtig für®
Comptoir und Reise tnoch) gesneht.®
Stenographie nnd Tariflenntnisse Vorzug. G
Schriftliche klare Offerten mit Re-^
ferenze» an Josef Theimer, Holz-
großhandlung, König!, Weinberge
asm®.
Protection
erbittet zweimch bocovirtcr, 37jähriger
Gemeinde- Oberbccuuter, Hauptmann
d. R., zur Erlanqunq einer Berti auenS- Z
stellring. Bin Scenograph, Buchhalter, H
Reiter, sehr intelligent, crewandt, revrä-Z
sütttatiensfäbifl. enerottch und besitze 2
zahlreiche allererste Referenzen.* U
Gefällige Anschriften erbeten unter H
M Roiitiuirt 13** postlagernd«
Wien 17/1 (gegen Schenl). H
nnd Anslaye-Arrangenr der
Ztigehörbranche, sowie auch der,
Wäsche- und Wirkwaarenbranche O
sucht per 15. d. M. oder 1. Januar 19ül V
feinen Posten zu verändern, H
Anschriften unter «W. S. 105S? an#
Nud. Masse, Wien» I., Seilerstätte 2. O
Solides, gut rcntircudcs, möglichst i
coucurrenzloses,
kleineres Geschäft
irgend welcher Art in schöner Gegend
sam liebsten Badeort), das schon längere^
Zeit i» einer Hand, 8
zu Klinsen sesneht.
Ausführliche Angebote^ uiiter ^Chiffre A
oste, H
i
*.I. C. 6204“ durch Rudolf M
Berlin SW. erbeten.
Bierhalle
in bester Lage der inneren Stadt t
zu vcrkauscn oder gegen äußerst|
günstige Bedingungen zu ver-i
pachten, in welchem Falle Caution t
erforderlich ist.,
Anfragen unter „4.
postlagernd Döbling, Haupt- j
straffe, nur gegen Schein.<
Füll doutsohen Unternehmer höchst
vortheilhaften
i
i» einer rumänischen Hafenstadt bietet K
der durch Kranitzeii zum Verkauf ge- K
zwange ne Besitzer dieses florircnden»
EtabliffemonlS, welches eine glänzende
Zukunft sichert Ansrage» befördert unter
„w. z. los?" Rudolf Messe,
Wien, I., Scilerstät te 2.©
Ein tüchtiger
M ustermacher
her in der Anfertigung von Collectionen
vollkommen versirt ist, wird für eine
Buntwaarenwiberei ausgenommen.
Kenntniß der czechischen Sprache
erwünscht. Offerten mit Angabe der
bisherigen Thätigkeit, des Alters und der E
Gehaltsansvrüchc unter Chiffre „V. r». T
Kr. 164 2" an Rud. Mofte, Wien. U
V6rtre1iinfj6n j
in der Papierbranche J
und einschlägiger Artikel für den Prager E
Platz und für die Reise' übernimmt ein<
Prager Kaufmann, der in Böhmen.{
Mähren und Schlesien sehr gut eingeführt i
ist. Anträge erbitte unter „P. K.1813" i
an Rudolf Muffe, Prag.{
Weinreisencler&
wird von renommirlem ungar. Weinhanse D
sofort engagirk. Es wird jedoch blos aus- W
schließlich auf bereits in der We-n» V
brauche langjährig eingeübte erste K
Kraft reflectirt. Offerten mit Nach- G
weis letztjährigen Umsatzes nebst Prima- G
Referenzen erwünscht unter„Vsrslrisr G
^slurslsouLsr 970" an Rudolf Ä
Mosfe, Wien, I., Seilerstätte 2. G
Ein im Ausland befindliches Passage-<
Bureau sucht per 1. Januar 1901 einen i
älteren tüchtigen
Correspondenten,
der Dentich, Polnisch und Slovakisch
fliehend schreiben und sprechen kann.
Offerten mit ^engnihabschristen, Refe­
renzen nebst GehaltSansprüchen unter
„11. 1 *. 11428-* an Rudolf,Mosfe,
Bremen, erbeten.
Wichtls für GderkMerlr
Mit mindestens fl. 18,00«%
Mit mindestens fl. 18,000
elegantes C’af 6
in einer Landeshauptstadt, im besten Gange, j
gesicherte Existenz, nur Familienverhält-<
Nisse halber unter günstigen Bedingungen i
zu verkaufen. j
Anträge unter „W. J. 1072“ an(
R»d. Moste, Wien, I., Seilesstütte 2,(
der Siduhbranche, Christ, militäesrei,
Branchekenner, in allen Comptoirarbeiten
sowie in Correspondenz nnd Enl-
culiren s«t bewundert, der auch mit
Erfolg gereist hat. sucht, geftüNt auf
vorziigltches Zeugiiitz, paffenden
Posten. Gest. Anträge unter,,Vcr-
lässlloh 1002“ an Rudolf Moste,
Wien, !■, Seilerstätte 2.
wird xu kaufen gesnrht.
Anträge unter „P. 1831“ an<
Rudolf Mofse, Prag.<
Solvente Firmen ÄSnl
Wechselcredit. Offerten unt.„ J.U. 6198“&
au &uä. OTosso, Berlin SW.$
Tüchti|er Verkäufer
d. elektrotechnische» Brauche!
wird für ein erstes Luster-,
geschäft zu eugagtreu<
gesucht.*
Offerten sind unter „W. I .j
Nr. 493“ an Rudplf Mosse
Wie», I.,Seilerstätte2, zu richten.«
, Jl
J Ztall-,Garte».,Vallgeräthr.]
Alois Hauer,
| VI., Mollardgasse Nr. 18!
Telephon 340». 22605 j
D r Hartmann!
Ches-Arzt d. v. d. hohen k. k. StaU-
halterei conc. Wr. allg. Kraakenvereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
Speciaiarzt 23383
sürSautkronkheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten. Forschungen söhne
Ber«fsk 1 ör«ng>v. 8 bis 8, anSonn-
nnd Feiertage von 9 bis I. »IS. Für
gewissenhaft«, gründliche Pehand.
itmg garauiirt der Ruf S. ff m. als
SOFahrenbestberanntenSPectal-
arztes. Honorar mäßig. Brieflich«
Anfragen werden sosort beantwortet.■
Wie». I M G1«ckga,7- 3
<«ächst dem Lobkowitzpiatz).
M.
On Klares flyg
^icM-soforf öieVowyge
m öefbf rühmten
ptr#llßsss„Mefeof
_ oaeatdehrlaö fi'rJehs ^esdjäjt
Glänzende Empfehlungen.
■ Pta 1051 BroscäflK gratis.
Bruno Marx, Würzhiirg.
Dr.S.RMi,
Specialarzt fttr alle Krankheiten
der ttrrterleibsorgane. Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwüche. Ge.
stütztanflangjähr. Erfahrq. Behdlg. gewisien-
haft, gründl., ohne Berussstörung. Ordinat
Stephansplatz,
Lingang Singerstr. 1, tägl. von 9 —l
oub Abends von 7—8. Homwar mäßig.
Briefe sofort discret erledigt. 22635
Schönstes
W elKmcktK-GescdeuK
nur bei J. A. Plank,
WIEN, II. Fraterstrasse Nr. 36.
Gleg.Iaquets, gefüttert, von
22365 fl. 4.—
Gteg.Surenkragou vonfi.6.—
Gieg.Theatsrmäutel„ „10."
IIKelthe Heirat! i
flasch nnd S Scret vermittelt die Administra»
tionder Allgemef aeu Kundschau.
Budapest, VII., Rofengaffe 47.
lPrima-Referenzen.) 3000 Herrenan*
trüge und 4000 »emensntrüge
mit Vermögen von S000 tt. biS dlllllc-
oen vorgemerN. Proben»»,mcr (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorschlüge nebst Jnfor»
ftation gcgenRetonrporto. DiScr.Bcrsandt.
DllkkMMSllkl
in jeder Stylart, ans weichem. und
hartem Holze in größter Auswahl stet»
vorrüthig bei 22122
Friodländer,
VII,, Bursgasse s»
WüMTMIIWIHiIIH
Für DmtMrr.
lanRenloiser Ei^cnbauweln,
per Liter 36 lr., garantirt echt, 5 Liter
ins Haus gestellt. Vinse. Kittlnger,
Wie«, Döbling, Pantzcrgasse Rr. 30.
HMlütHrMW.
süße, Vanille-Orangen, gemischt, 5 Nil#
st. 1.85, liefert franco in vorzügl. Qual.
August Bonlccclll, Trieft.
Feuerfest® ..
iifl.rna#
^Cassetten
amolinobter. i
gebtauolite a neue
VlkSmfi SZi
T 2-—ä mt>
■.BERGE
'WllH, WIPPUMSEBIW
„Luna“-
©
Monatsbinde für
Frauen
uud.Mädchcn.
Prospectemitd.empfehlen»
«. den Attesten d. sämmtlichen
fl. 5 Wiener frauenärztlichen
M S- Prosefforen kostenfrei.
|S 1 Luna f nebst 1 Paket
B 8- Einlagen ... ft. 2.—.
S 1 Luna ff nebst 1 Paket
a Einlagen... fl. 2.75
5 Patent -Inhaberin
= SIdonle Drucker.
| IX.,Porzellang. »7.
s „Zur Lnsa.“
” Weibliche Bedienung.
Specialarzt,
Dr. Med., Ehir., Besitzer deS Osficiers-
KreuzeS des königl. serb. Talowa-Ordens,
gewes. 1.1. Militarspitalsarzt, corresp. Bitt,
alied der Sooists kräng. ä'U,gjdaoin Paris­
behandelt jetzt wie seit 30 Jahre» 20233
alle fteheime u. Hautkraukh., sowie
auch Blasenleiden u. Neruenschwäch e
ohne Berussstörung. Ord.vond—5, Sonn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wien. H.. Tabarffraß« A
Speciaiarzt 22184
Dr. A. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n.
llnterleibsorgane, Hautausschläge»
Frauenleiden u. Rervenschwäche.
Wlen,l.,Woilzeilol 6«
Ordin.v. 8Uhr Borm.bis7 Uhr Ab. Ärreft'
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßiq.
)l. Deutsch,
Specialarzt'sür Nervenkrankh., Berfasser des
eben in 5. Austage ersch. Buches: „Dis Lteu-
rasthenie b. Manne lNervenichw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahle. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den Lsjährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Bchaudlung ist
schmerzlos und ohne Bernfsstörnng. Wien,
I., Wipvlingerstraße 20, früher I., Tuch­
lauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag, Donner­
stag u. Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
A* J T
J. V
reif
VPlEW/.-w


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 25 ]
für gemeinsame Militär- W oMthätigkoitsawectae.
18, 122 Gewinnstei!ibaremQelde
im Gesammtbetrage von 418,6411 Kronen.
Haupttpefiep
Kronen 20@g000 Kronen.
Lose ä 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staats-Lotterie
in Wien, I., Kiemergasse 7 ^Werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Trafiken, Collecturen etc. aiaso
j Schutzmarke
Prima*Qnnl!tüt, Garantie für gute, linUbarö Sehnciäo end soSid befestigte Patenthefte.
Easbrsfecke mit Ilolxheften WcissbclnUciTten Mornlicfton Ph&isixmeialShesien
1 Dtz. Paare Oe. TV. ff. ö.— bis 9.M fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.4(1 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.50 1 Dtz. Paare.
Für Gasthäuser auch bilUgo Bestecke von fl. i.— bis 2.40, alle Sorten Prämad&ückeumesser etc. zu
billigsten Fabriksprciacn,
-■ Ersatz Chtaasilbeg»
zum kalben Preis bieten die netten Patent-Thio-Resf ecke etc. Geschmackvolle Faxens, Garantie für
Silberweissbleibca des Metalls, solide Patentlieft©, gut schneidende StahlhUagen.
Ia Thio-Pafc. -Tafelmcs^r -Essgabel «Esslöffel -Kaffeelöffel -Dessertrnesser -Gabeln -Löffel -Moccalöffel etc.
Preie-pcr l/ a Dtz. fl. ‘2.70 2.70 2,40 1.20 2.40 2.40 2.10 1.—
Besten SflBep-laPsatz
bieten die auf ■weisscr Aipacca-Unterlage, gnran*irt schwerst versilberten Besteche, Messer mit
soliden Patent besten, zu ermässigteu Preisen in Folge des niedrigen Siibercurees.
Ta Chinasilber- Esslöffed -Essgabcl -Tafotmesser -Kaffeelöffel -Dossertraesser -Gabeln Moccalöffel etc.
Preis per l/ 2 Dtz. fl 6.LQ 6.60 6.00 b.30 5.40 5.40 2.40
Aach Suppen-, MUchschöpfcr, Basti, Zuckerzangen, Brotkörbe, Zuokerdoson, Tafelaufsätze, Theekessel, Tassen, Tisch-
glncken au billigsten Fabrikspreisen.
Za diesen Preisen überall vorräibig, man verlange aber nur mit obiger Fabriksmarke.
K. L. priv. Altmannsdorfor 2%Tetallwaaron-7ab?ik 23124
OCKERMOLLER L Oo., WIEM, iV., Schleifmühlgasse 6.
Kronen 30 aufwärts$
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich- A)
Ungarn eingeführten u. berühmt gewordenen
156&- f)
nach verbessertem amerikanischen ntid
irischen System.
aufwärts. !t
,8) 'PF-! Wen!
> 2 DauerbransS-SCastaelsIfesi von K.^
1 1. Ig. Reich, Wieil, W., Presspssa 28. 1
I Ph Eigene Montirung u. Jteparatur -WcrkstStto:|
^ LV., Mühlgasse 30. 22472 ff
mmmmm®
Kuoßes
tn qnmHtelbnrrr Kfthe vom 3 KabntiSfon. io tob
-der Inneren Stad», mit grossem Grimdeoniplex, FabrilSgebSuden, graue« Lager­
räumen, Magaftnen, Stallungen, fawal zu Fabri Szwecke, al» auch für Grosssuhrwerke,
Spediteure geeignet. Ist unter günstige» Ledingnissen zu Verkauftn, auch gegen ein
kleineres Hans zu vertauschen.„.
Auskünfte unter «8. I.» SS" postlagernd IX., Porzellangaste, gegen Schein.
Goldene Medaille Paris 1900.
Das beste, tausendfältig erprobte HautversöbSneriingsmittel ist
der nach kiirzeo -..-O.adiiiia alle Unreinheiten der Haut, insbesondere Winimerln,
Mitesser :e. beseitigt, die Sprödigkeit des Teints in Zartheit verwandelt, kurz alle
Cremes weil übertrifft. Alapiirin-Creara ssit Borax ist ein wahres Zander-
mittel zur Berschönernug der Haut. Ein Topf, e!eg, Ausstattung, kostet IW Heller.
leistet bei normaler Haut
die gleichen Dienste und
wird aizch aus Märschen
Der reine
MMMMN
gegen das Wundwerden ii.
in der Kinderstube >»i!
best. Erfolge angewendet.
Der reiue Llanrlrtn-Orearn ist ausser in Töpfen ü 120 Heller, auch in Blech­
dosen ä 20 und 30 Heller und in Tuben ä 30 und üO Heller zu haben.
Zur Unterstützung der Wirkung des Alapnrin-Cream mit Borax dient
vornehmste
Toile-tteseif©
für die elegante Welt.
AS Preis 70 Heller,
und'
weiss, rosa od, gelb-
lioh, fein parsümirt, per
Schachtel 1 Krone, und
ansterdemtveist,un>>arfün!irt,
für die Kinderpflege und
Wunddehandlnng, als Streupulver, per Schachtel 80 Heller,
Der Alapurin-Fndor haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut un­
schädlich und übertrifft alle bekannte» in- und ausländischen «abmcate
Der Marne Älaptsrin ist gesohutzt und sterben Nachahmungen
gerichtlich verfolgt,* älJJ
Engros-Lapr. G. Hell& Comp., Wien,!., Sterngasse 8.
Detail in allen Apotbcken, Barkümerien und Droguerien, Bostversandt
aaob allen Orten, wo die Alapurin-Präparaie nicht vorräthig, durch das
obige Engroslager gegen Boraussendung von Cassa oder Nachnahme.
Ebendaselbst zn haben in Tuben ä 1 Krone
lltzll '8 engl.- HAIsDPASTA,
das beste Wittel für raube, aufgesprungene und rothe Hände.
ZUl ulllCtstUtzUUij vci äX’itiUity u*
jflfepnrmseife
und
jllaptsrai-Puderj
der denkche» Sprache inächüg, tüchtiger
Geschäftsmann, mit Prima-Neserenren, der
auch Cantion leisten kann) sucht Stellung
alt! Reifender für ein erstes Han»,
Offerten unter „ütetsender“ an die
A„uoncen-Exped,L.Hirso!rfeId,Triest,
Wer Vertretungen sucht
abonnire da? „Verzeichntes freier
Agenturen« GiNrn. füi. 3, Einzelnummer
M. ijPucfm. Heb. Bayer,'Vorlag, fJlannheim.
ILso-nidns Fielingo,
beeidet:^ Schatzmeister für Baubölzer, sucht
eine grosse Partie von Latten, Brettern und
Pfosten von Lärchen-, Tannen-, sfichten-
nud lstöhrenholz gegen vrompte Cassa,
Offerten an Il-eeiridas Alelinrre,
Tricst-Tergesteo. 23Ö17
Gratis und Keanes,
.Frici's Hand-Katalog
»Die „Kleinen Anzeigen" können
8 mit h. ohne Adr. erscheinen n. wird
§ Sütgf. üb alleAnzeigcn, m.Aus-
!uahme d,chiffrieren, v. uns in
i unserem Bur. s. Kl. An;, unent-
saeUlich mundl. od. brieff ertheil!.
Uleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnseratcnscheines ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskunft« ertheilt,
Inscrate auf Wunsch yerfatzr.
Realitätenverkehr.
§5ttfer, UMorr, gaasvättoe,
QSiiiev.
Ilmbanharrs, höchstens zehn
Minuten vom Schottenihor entfernt. Prima-
Laqe, wird gekauft. Nur Offenen von Eigen­
thümern mit Angabe des rvläÄsnauSmaßes
«nd Preises werden berücksichtizt. Agenten
kern ^ehör. Unter „lfmbauhans 838"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 114202—1
KaufcBauvlatz oder Umbau.
Ang. voir Lage. Aitsmaß.
äußerster Preis unlcr „Cassat ü au
f c r so 1' au das AnH-Vurean dieses
Blattes. 11349V--1
1. Bezirk großes Eckhaus,
18 Jnhce steuerfrei, äußerst solid und
gediegen gebaut.^rima-Mark^BruMins
di
mitttung. wollen briefliche Anfragen unter
„Directer Käufer 61" an das Ank.-
Äureark d. Bl. richten. 11.WS6—1
Für den An- und Verkauf
vo» Realitiite» IMS Gefiiiäftei! jeder
Art empfiehlt sich der „^ilger««ine
VerLrefiir«- Anieelueir**, PPicu,
1. Brr., SS3eiljöurR(jnffe 28. Llr.d-
fünfte über Berkiinfe oratW. 1129-2*1
6. Bcz., Altes Sans, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Umbau gcoiyuvt, mit Galten, .M Ouadr,-
Kist., »nt geringer Anzahlung um 70,000 st,
zu verkaufen. Näheres vermittelt Kanzlei
Ä, Sigmund, 2. Be;., Praterstrasie KS,
Bormittags. 111U21—1
Schönes Eck-Zins- nni> Gc-
schäftshans im 8, Bei., lebhafte Bor
kehrsflraste, Prinia-Bau, ist aus BasiÄ
eines äpercentigen Reinerträgnisses mir
einer Llnzahlung von 30—60 Wille nebst
«t-Würum, der halben Gebühr direkt vom
Agentbümrr hu verkaufen. Sparkasse
60 Stille zu 4'/- Percent flr. Alles nähere
bei I, S t u p I a, 13, Bez., Schopen-
hauergage 61. 1 13462—1
Elcg., IS F. fietterfr. Haus,
9, Bez,' 6000 fl. Zins, compl, bewohnt,
vom Eigenthümer um 60 Mille zu ver­
kaufen. Sparkasse 36,000. Anzahlung nach
Uebereinkommen. Unter „Solid g e-
b st ii t“ an das Ankündig.-Burean dieser
Blattes. 113637—1
Prachthiinser, 18—LOPerc.,
trägt Anzahlung von fl. 8-—25,000. Bau­
kanzlei 9/4, Sechsschimmelgasse Nr. 14,
Televhon 8046. 113495-1
Wiener Zinshaus mit
Bäckerei, 6. Bezirk, 2 Stock hoch, mit
gro;;em Garten, Hos und Stall, vom
Sigenthiimer zu verkaufen. Aorefse im
Ank.-Bnr. d. Bl. 1 13924-1
ZinShaus in Währing,
Therestcugasse steuerfrei, 6200 fl.
Zinscrtiiignitz, welches steigerungSsäbig,
stets vollständig bewohnt, ist Familien­
verhältnisse wegen mit Sü.vlv fl, Anzah.ung
MN 74,000 fl, sofort z» vcrkansin, Adresse
im Ank.-Bnr, d. Bl. 113633—1
Eckhaus mit Vorgarten,
2 Stock hoch, im LSähringer Cottage,
12 Lahre steuerfrei garantirt solid gebaut,
durchgehend harte Fnhböden ic,, voll ver-
iniethet, um 62,000 fl. (1. S. 31 ff- Mille)
zu v-rkanfen. MittelhauS, ebenso aus­
gestattet. S Stock bett), ganz vecmiethet,
12 Jahre steuerfrei) Preis 5t,OliO fl, fi, S,
27,500 fl.) Auskunft beim Eigenthümer,
g, Be;,, Sechsschimmelgasse 10, täglickl von
ffilll bis 1 Uhr, 112KIÖ—1
Mit fl. 14,000 Anzahlung
welche 9 Pcrcent tragen, ist ein 16 Fahre
steuerfreies, elegantes Hans in der Haupt-
strafze eines äußeren Bezirkes zn ver-
iaiiscil. Unter „Ohne Bermittler
Pr, 430" an das Llnklind.-Bureau dieses
Äl'iflCZ» —1
FESTaESOHSNKE
aus affsn Gobiefgn der Literatur*
MüelN rrisK. Wien. SratiEU 27.
garantirt bestes Me!
gegen lästige Haare.
Für 7 Krpuen sende ich franco ein für
immer genügendes, von. Aerzten erprobt^
unb nachweisbar wiederholt bestelltes, in jeder
Art als ganz unschüdlich sestgestellteC
Äiitt-l, das schmerzlos von Haaren befreit.
Siaroline SKornfeld,
G.-Jenika«, Böhmen. 25544
Deutsche
23535
wünscht mit einer Firma, welche
VbsrsrroLvk-vrrFs.rL den
Alleinverkauf mit Lager
ihrer Erzeugnisse, resp. in Schmirgelleinen,
--köver, -Papier, Glas- u. F-litttpapier rc.
fnnr bessere Waare) übernehmen würde, in
Verbindung zn treten. 9hrc solche Herren,
welche bereits feit Jahren erfolgreich in
diesem Artikel arbeiten nnd bei Consumcnten
ant eingeführt sind, wollen schreiben uiUn-
„I*. W. 587“ an daS Ank.-Bnr. d. Bl.
KiM ä&r Pariser Börse
ist sehr viel Geld zn verdienen. Risics
gering »nd beschrankt, Gewinn unbeschränkt.
Grosse Gewinnchancen. JBaMo, 10, rue
cio ia Paiac, Paris. ^3i>75
Mast- und Tafelgellüge?.
F-kttgänse vor Kilo 52 kr.; PoulardS. Brat­
hühner, Donaukarpsen, Hechte, per Kilo
55 kr.; Backhühner, junge Tauben ve^
Kilo 70 fr.; Schinken, Selchsleisch per Kilo
60 kr.; Wildenten per Stück 60 kr.; Wild-
gänse per Stück 90 kr. gegen iitachnahme ab
Pancscva,@ üb-Ungar u. G nstavPawlowski
Kiman-Wen
mit patent, Rouleaux für Briese, Bücher
und Acten, Lchrcibtikche, hart und weich,
sowie alle Bnieaumvbel eigener Erzeugung
, in bester AnSführnng bei I,iebl, II.,
lutere Aikgart-nfte atze 8. 23403
Fabriks-, ev. UmbauhanS,
beste und schönste Lage des 7. S8es., 250.
Ouadrat'klafter. mit Darnpfrauchfang (bur=
niglich ö’cbstut), verkaufe sofort billigst.
Adresse int Ank.-Bnr. d^Bl. 113078—1
diu ^abriksficbändc für
Bronzewaarenfabrik geeignet. Dampf
mlage, für circa 300 Arbeiter, sammt
Wobnhaus, ist zu verkaufen im 7, Bcz,
SfuSfunft: .Herr SchvöPfer Hünler-
Ndministration, 7, Bez,, Schottenseldgafle
8r, 40. Sprechstunden von 2,bis 4 Uhr,
Auskunft kann auch schriftlich ertheilt
werden. i! L
Wasserkraft, konstant, 12 bis
15 Sifsibtftäftc, in der Nähe von Wien,
an öder nahe Balinstativn gelegen, zu
miethen gesucht, Offerten unter ,S. S. ff."
postlagernd 5/2, 114082—1
Familienhaus, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garnr aeeignet. schattiger Garten, wird
billig verkauft. 2 i e s e g a n n, 4. Dez.,
Margarerhc i'.str.aße 18. 9 1000—r
' JifPerchtoIdsdorf. Seltener
Geiegenheitskanf. Elegantes, villenartigeS
Familienlians, unterkellert, schöner Kar­
ten, schönste Lage, Agenten ausge­
schlossen, Ansk.^ Hochstr. 55. 113504—1
Elegantes Familienhans im
Währinger Cottage. 13 Pieecn trab Zwei
Veranden sammt schattigem Garten, -mit.
allem Comfort ausgestattet, ist um 85,000
Gulden zu verkaufen, Auskunft im Jini.«
Bur, d. Bl. 114030—1
Villa in Mauer, stockhoch,
gut gebaut, mit Garten, zu verkaufen.
Näheres u, Bez,. Barnavitengaffe, in Picker's
Bergotdergefchäft. 110 644—1
Billa, Ober-Döbling, 1 Stock
hoch, mit Garten, reizend schöne Lage,
aufs beste ausgestattet, ist zu verkaufen.
Näheres bei B, Reiche r, 2. Bezirk,
Aspeingasse 5. 11 2593— 1
Villen- Baugründe, circa
30,000 Klafter tu fHönster
Lage, sind äusrerst billig im
Ganzen oder getheilt sofort
fsU verkaufen. Preis 18—ÄS fl.
per Klafter. Zuschriften er
beten unter „Di8«ii«r I!S«8iiL
Nr. 20‘t“ an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 114200—1
Gefalligkeits-Aeeeptc «Nr an
Prima-Firmen beschaffe diseretff Anträge
unter „D. 88S" an das Ank.-Bn'reau d.
Blailes. 113985—2
-Herr od. Dame, die strengste
Verf-chwierrenheit zusichert, kann für Dar,
jlcste» an eine bedeutende Persönlichkeit
bet vollster Sicherheit Mnzende Vcrzin-
iuun erzielen. Offerten unter „P. Balle
Nr. 72" an daK Ankünd.-Bureau dieses
Blattes-^ 113772—2
Hochhcrrschaftlicher Besitz
am Semmering, bestellend ans 741 Joch
Wald, Wiesen und Aeckern. Das solid ae-
b'inte Schloff hat 28 Herrschastsraume.
2 Dildersäle. sonstige Rämiilichkeiten und
Äafferleirung, 6 Maierhöfe mit groffen
Stallungen, an Sonunertzarteien verrniettz-
Bauobjecte, Wasse.rreckt, Eigenjagd
auf Auer-, Birk- und Rehwild. Kirche,
Schule, Aertte und Avotheke in der Nähe,
ebenso Bahnstation. Preis sammt Fundus
instmefcns nnd reichem, Schloffmobiliac
250.000 fl. Neflectanlen erhalten bereit­
willigst i.siceve Mittheilunaen durch Herrn
A9oU Mli&ker in Graz, Hervcn-
gafse 1i3526 —l
19. Bcz., 2 reifende Cottage-
Dillen, elegant, modern, pickfeine Ausstattung,
schöner Garten. Preis 55,000 und 65.000 fl.
I. L öw, 9/4, Nnffdorserstraffe Nr. 85.
1-3 Uhr. 114137-1
9. Be-;., Anfangs Nutzdorfcr-
straffe, schönes Familien-- v. Geschäftshaus,
Anzahlung 25.00» sl. I. L öw, S/4. Nutz-
dorferftraffe 25. 1—3 Uhr. 11413^—1
Wcingrotzhaudlnngs- Hans
mit großer Realität, in der nächsten Nähe
Wiens, uraltes Geschäft, Fundus instiuetus,
m verkaufen. I. 2vtv, 9/4, Nußdorfer-
straffe 25, 1—3 Uhr. 114133—1
Hohe Warte, reizender Besitz,
g,reger 04nneu, Stell. Remise:c., zn ver­
kaufen, I. L ii w, 8/4, Siufjdorjerstraffe 25,
1-3 Uhr, 114140-1
3. Bcz.FamilienIiauS, Stall,
Remise, SlnsangS und nächst Äennweg,
Preis 95,GOO fl. I, L ii w, 9,4, Nuhdorfer-
straste 2.5, 3—3 Uhr. 114181—1
Mariahilfcrftraste, Anfang,
.schönes Eckhaus, mit langer Front, vrerswerrh
ifn verkaufen. 9. Lüw, 9/4, 9t'uffdorfer-
straffe 25, 1—3 Uhr. 114182—1
SäiönesHaus.Prima-Marke,
mittlere Größe, mit Hof u. großem Garten,
Stall. Remise, Magazrne rc.. anstoßend au
I. Bezirk, Stadtnähe. preiswerth zu ver­
kaufen. 9. L ö w, 9/4, Nußdorferstrake 25,
1—3 Uhr. 1141.83—1
4. Bez., Alleegassc» schönes
ZinShaus, jede Etage 8 eleaarrte Wohn-
räume. reichl. Zubehör, große Vorzimmer,
rückwärtige Gartenaussicht', aus Basis 5'.',
Percent um 230.000 st. zu verlausen.
I. L v w, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 114184—1
Cottage-Billa, 19. Bezirk,
kein gewöhnlicher Bau, mich rein
MlNtktobjrct, zum Allei.ibewohucn, ^ehn
elegante Wohnraume, reichliches Zubehör,
alter Garten, centrale Lage. Preis fix
70 Mille. I. Low, 9/4, Nuffdorferstraffe
Nr. *5, 1-3 Uhr. 114185-1
Kypotheßen, Held, Credit.
Darlehen gegen Mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation qiüfc
die Bant „Slavin" an P. T. Herren
k. u. k. Officiere und MilirärlleautLe vom
Hanptmaunsrange aufwärts an definitiv
angestellte. penstonssahM- Maats- .und
Prrvatbeamte. Proseisorew Lehrer', Pen­
sionisten unb Renten-Äezusisberechtigte.
sowie auch Militär-Heiratscäutivns.--Zin-
sen. Auskünfte mündlich oder schriftlich.
Bank „Slavia", Wien, 1. Bezirk. Füyrich-
gasse 6. 100012—2
Geld höchst discret für Hans-
und FabrikSbefitzsr. Erbschaften (auch
ohne Vormerkung). Franz F v r st l,
1. Bezirk. Bellariastraste Sir. 4, Thür
Nr. 8. 106370—2
Darlehen auf Häuser bei
Pani H, >41 lütt), 7. Bez,, Marmdilftr-
ftraße 70 (Ecke Neubauonsse), Lelevhon
Sir, 3650, 110631—3
Geld für Cavaliere rasch u.
discret offne Vormerkung nnd ohne Gi,
rttnte,,. Zuschriften unter „)ff inan z-
traft 459* an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 113414—'
SCMMl fl. gegen Schuldschein
und sicherem Bürgen aufzunehmen gesucht,
Zuschriften unter,N. N. 27" a, b.‘ Ank.-
Bnr. d. BI. 113994 —2
30,WO fl. 1. Satz wirv für
ein 12 I. steuerfreies Haus im 10. £!ej.
gesucht. Unter„ 1. S a tz" an das Sink,.
Bur. d. Bl. 113988—1
Geld sofort als Personal
credit bis zum höchsten Befrage für
Beamte. Officiere. Kaufleute, Private aus
Raienrüitzahlunsi und Jahre. Briese usit
Relourmarte an „Central., Journal" Buda­
pest. Neuer Marttplatz 5. ii?.43<—2
Verkanfe
frnlengbach M
meine Villa in
NcnlenglmÄ Markt), 10 Minuten von
der Station am Waldessaum, staubsrei mit
ildöner Fernsicht, reizend gelegen, gegen
2000 fl, Oe, W, Anzajflung, AnSknust nnd
Pbatogravhien in Wien, Wendl'S Gast-
hanS, 19/1, Billrotffstrage^iS,^ 113551—1
Mllain St.Ändrä-Wördcrn
An der Franz-Josepffbahn, ,3. Zone, ist
eine kleine nengebaute Billa ans einer
Cottage-Anlage, mit ffübichem Lbstgarien
gutes Wasser, nur drei Minuten zur
Bahn, zu versaufen. SiuStunft: Wil­
dern 105. 113597—1
Bauplatz, 12 Fenster Front,
mit kleiner Anzahlung vcrknnflich.
Auslimst: Baukanzlei 9/4, SechSschimmel-
gass- 14, 113488-1
Darlehen und Polizzen bc-
schasst fvcsLnsrei Beamter für penfionS--
berechti^te P. T. Colleqcn. Officiere nnv
Emeriten auf 120 oder aus 180 Moniue.
Zinsen flammt: Vsb^ßbiimn des Kapitals
per 1006 K. monatlich N. K. 62 H.. be--
Ziehunffsweise 9 K. Erschöpfende, nicht,
anonyme Aniiaben unter ,.H u m a n u
Ui t 85t" Postler7/3. __H3851^-2
Darlehen für Officiere,
Beamte von der 1. 0. RangscKrsse aufm.,
tu Raten rückzahlbar, bei LebenSversiche-
nma verschafft 1. Bez.. Getreidemarkt 16,
1. et.. Sü)ür_17. 114097—2
2. Sätze, 5' biö 35 P ÖÖ0 fl .7
6- bis 6Vs Bercent, gesucht für meine
Prachtzinshänser. Provision und Zuzäh-
^ lunst 5 Percent. Briefe unter ,.V ollst e
j S i ch e r h e i t 97" an das Ant.-Bureau
Zu miethen gesucht.
Pensionen» Mohnnugen»
Gefchäftsiocaie rc.
Für 2 Damen Wohnung
das Änk.-Bur. d. Bl.
1J3S04-
Gesucht wird für einen
Verein mit siartenr Parteienverkehr ein
ffrösieres Local, bestehend aus mindestens
5—0 Zimmern, womöglich im 7. Bezirk
oder doch in, dessen nächster Nahe, für die
Zeit vom NLarternirn 1601 bis August-
termÄn 1902. HvslocalitntLn öeborchugt.
jedoch nicht höher als 1. Stock. Cin
Theil derselben kann auch im Parterre
liegen. Offerten an den Niederostcr»
reichisehen Vn.chdrucker- und Schrisigiester-
Verein. 7/3, Zieglergasse 25. 112413—3
Iu vermieden.
Venstone», Wohnnnge»,
Geschüftsiorale re.
Pension WotaveiSe, ele-
gante Zimmer, exquisite Lttiche, Bad, Lift,
elektrische Äeleuchtung, auch für kurzen
Aufenthalt. Mäßige preise.' Kärntnerstraffe
9tr. 26, Entree Schwangajse. 113L66-'4
Elegante Pension 18. Bcz..
Währinger Eottoge, Heizingergnsie SS. Auih
ganze Wohnunge n, 1Ö73Ö5—4
Feinste Pension Graben 1s.
Thür 12, auch einzelne Akmm».
Lift. 111193—4
VorzüglrcheF-amilienvension
nächst Ningstrciffe und. Krankenhaus.
Badezimmer, mäßige Preise. 'S. Bezirk,
Lammgasse 7, Th. 11. 113695—4
Pension distiagnee
mit mobcn.ti’.i Comfort, i. Bcz,, S£rnger=
straffe 5, 113476-4
30 fl. Pension» Centrum
der Stadt finden 1 od. 2 stabile Herren
bei distina. isr. ftstlnilie. Separ. E Zim­
mer. i, Bez,, Fleischinnrkt 14, 3. Stst..
Thür 71. m995—4
Salon nnd Schlascabinct,
separirt, elegant! inöblirt, ist sofort zu
vermiethen, Bad, Aufzug. I. SB-, Schüler-
straffe 18, Thür 13.,- 114088—4
Graben 12. Thür LLffeleiff
mSdlirteS Zimmer zu vermietl>eu.
List, 111250—_4
Herrliches Strasienzinriner
bei distinz, ffainilie^ mit oder ohne Pension,
eng!,, franjbfifclje Conversalion, !> Bestick,
Porzelle-ngasie 2 7, 11W 1—4
Gasscnzimmcr, separirt, möbl.
1. Bez., Mahsedergasse 1, Th, si. 113109-4
Mir allvm Comfort elegant
möblirte. sevarirte zwei Zimmer, Cabinet»
auch getheilt, sofort, eventuell Pension.
4. Bez.. Hanptstra tze L4, T h. 16. 113653-4
Schönes Zimmer Mit Cabinet,
möblirt, separirt, auch für Bureau, oder
Zimmer allein. 1. Bez., Marc Aurclüraße 7,
z. Stock. 113381—1
Ein sehr elegant möblirtes
Zimmer mit separirtem Eingang. Par­
terre. ist sofort zn vermiethen. AUeea. 31.
Thür^3.^ 1 138 33—4
Grosses Hachparterrezimmrr.
sesiarirt. bequem und elegant mobl., an nur
solid, und disting. Herrn zn vermiethen.
Slußkunft: Atelier Winter. 3. Bezirk,
NeiSnerstl aße LI, von II Uhr an. 114101--!
1. Bcz,, Schnlerstrasie 14,
2. Stock, 4 Gasseuzimmer ('_■ drcifenstrig).
prachtvolle Rebenräume,■ Eds u. eicht.
List, per stssort. 11.1049—4
Schon möblirtcS Zimmer
ist an soliden Herrn.zu vermieden. Dns»
knuft beim Hausbesorger 6. 23., Dürer­
gasse 8. Kein Zettel am Thor. 1,14012-4
Cabinet, möblirt, licht und
rein, zu vermiethen, eventuell Clavier-
benüllung. 4 Bcz., Große Neugasse Nr. 14.
8. Stocks Thür 19.' 114112-4
dieses Blattes.
113497—$
10,000 fl. gesucht priino
loco auf circa 2Ö,iC0 Meter Baugrund an
einer Straffe Wiens, wo die elektrische
Tramway 1901 gebaut werden soll. Offerten
unter ^Tramway-Station 1001"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 113611—2
Kavitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommcir sicher mit
10 Percent stihrlicher Ver^insn.ng, angelegt
werden. Änslünfte nnd Referenzen uneu't--
geltlich. Anfr. unter „A n l a g e Nr. 50"
an das Änt.-Bur. d. Bl. 113413—2
Scparirtcs möblirteö Cabinet
sofort bcsiebbar bei Majorswitwe. 7. Bcz.,
Bandgasse 80. Mezzanin. Th. 4. 118900—4
Elegant möblirtcS Gassen-
.'immer ist sofort zu vermietheu, auch als
.Äbsteig. 4. Bez.. Frankenbergaasse 8.
'2. 2t., Th. 10. li-JUff-4
Zwei Zimmer nnd Cabinct,
schvir möb'liirr, sind an einen oder zwei
Zerren zu vermiethen. Währmgersirasic
Nr. 2—4. Ecke der Kolingasse. Äusknnft
beim Portier. 113022—4
Elegantes Zimmer, 18. Bez.,
Cottagegasse £$, eventuell mit Claviar.
elertr. Licht. Bad. Garten. 114029—4
1. Bcz., ZelinkagasscÄr. ti,
2. Stock, ist ein großes ttzassenzirnrner. u.
Cabinct. für Advocaturskanzlei od. 'Arzt
geeigner. seh. Eingang, ab- Maitcrmin,
halbjährig ',u vermiethen. 113501—4‘
2 Hofzimmcr, Parterre, für
Geschüftsztvecke ab Febrnarterinin 100X
1. Bezirk, SeilcrstüttL Oir. 35, zu ver-,
miethen. 113480--4'
Garyon-Wohnnug, exquisit
möblirt, elektrische Beleuchtung. 1. Bcz..
Herrengasse 0. 1. Stock. Auskunft beim
Portier.. 113340—4
Baugrund im 10. Bezirke
?u laufen gesucht gegen sofortige Banal,-
tunn. geeignet als Lagerplatz, circa 5000
Quadratmeter, mit guter ?,»fahrt. Antr.
ohne Preisangabe bleiben unberücksichtigt.
Zuschriften unter „L a g e r p l a i\ 1337"
an das Ank.-Bm. d. Bl. 114013--1
Von Prima-Firmen werden
Aceepic und Riinvsscn mit 5 ffff Pcreenl
eScomptirl. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86" an das Link-Bureau d.
Blattes. 1136öS—L
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Exccuiionen, ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieste besten Ruf. Seil
Zähren* bewährt. Ernst fi n n st­
ill a n n, Wien, 1, Postfach. 112099 2
Hochelegant mit allem Com-
fort möblirte Wohnung, vjuch einzelne
Zimmer, mit oder ohne Pension sofort
Zii vermic'Lhen. I. Vez.. Weihburgqasse N.
2. Stock. 113079—4
Im St. Aimahof, 1. Bez.,
Annagasse 3. einem der neuesten und be.
anemstcn Wohnhäuser der innern Stadt,
vornehm und mit allem Comfort miste.»
ftottcr, find einige Wohnungen verschie­
dener Gröize zu vermiethen. 111802—4
Im Stiftungshaus 1. Bcz».
Süurlcrftraffe 3?r. 20, elegante Wohnung,
1 Salon. 3 Zimmer, 2 Cabinette, Nor,
Viiiimcv, sammt Zugehör, biüitzer Zws,
sofort oder Maitermin. 118325—^


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 26 ]
Seite 26
"'s' -K- V
Wien, Donnerstag
Wone JBVeie Presse«
13. December 1900
Nr. 13041
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Wwesse erscheinen
und wird AuSlnnjt über eile Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffeirten, von UNS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schule-straße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
MeiVe AnzeigM.
EhiffredsLefe werden übernommen und nur gegssn Vorwcisrsg
des Suftrurenscheines auSqefo!gt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Liuskünfte werden von 8 Nhr Früh bis 6 Uhr
DhendS erlheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Zu vermieLljen.
Venstone«, Mohnnnge«.
®>tffdjöftsJ.«ßie sc.
Burgtheater-Loge, Parterre
Achtcl-Wounen-ent, gerade Tage, für die
Hck am i. Zamiar «soi bis 31. Sc-
cemSci- 1901 -ldzugcb-n. Adresse ■:
iv ischl,- 1. Bezirk, CeUcxiläfe
Nr. 15. 118479-1
'i'!«. Hmmmcmtcr jtt vor-
- Groß, 16. Bezirk, Llömeraasw
1U0^;-4
mittven.
Nr. Ti.
~eäicqelgaffe 3» Wohnung,
i Stücks Aussicht Graden, Spiegel- und
Dorotdeerqasie. bestehend an« Salon.
ii »inimer» nnd Ncbeuriinmen. von,
ailai MN. Parterre und Mezzanin.
große nnd Heine Gisch'ÄMocale, theil« 1 °-
Qiciöf, itjci!« Mai 1901. 111 ,49—4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, Ecke .Kärntner- und Gisela-
süa^e bestehend 6ns 5 M'.mren. auch als
Kmnieilocale sehr ^eignet. i\t sofort
billigst vermiethen. Wnsrunft. im
Ceutral-Bnremr der Wienerberger Zre§el-
fabriks- und BauqefeUfchaft. Wien. I.B.,
Karlsplad 1, 1. Ä. 109606-4
gestaltet. Mrl. 630 jl
11400(5-4
3. Bez., Boerhavcgassc 7,
nächst »ent Arenbrrggarten, zwei
Mmmer. Eabinet, Lo-zimincr, Küche, per
Februar. 113050-
4. Bez., Wohllebcngasse 15,
Schlafzimmer und Salon, von der Stiege
fepnrirr. eleaanr uwblttt. 2. Stoa, -ms-
lunft beim Hnusdesor^. _i .13030—4
Billige, schöne, Uchtc, kleine
und größere Wohnungen in der gesünde­
sten Lage in Wie», mit siiarkaiilagen Ni
der nächsten Mhe. Bicricliähiiger Zins.
Mezzanin: Zimmer, Ccbinet, Küche,
58 fl.; L. Stock: dieselbe Woimung
55 si.; r. Stock: 8 Zimmer, Cabuict,
Küche, 87 fl. S. Bezirk, Enibclgosie «4.
Ausiun ft b. H nn Sbcsvrger. 112439--4
7. Bez., Lindengoffe 3h*. 1?,
1. Stock, 4 oder 8 ferner. 2 Eeoinefe.
Vorzimmer.
verniieihen-
forger.
Praktische Hebamme cm-
psielstt sich dttcrel: nrcisftgcs Honorar. 8. B.
"audongasse 65, Thur 6. 4N5!8—4
Damen von Distinction,
die den Beistand einer lantsiäbricic:!, allein-
stellenden, an der Wiener 05r«ü
izn und an der Wiener.' Universiriil
geprüfter! und diplnririreen, strcno diS-
ereien Gcbnrtsbcljorin bedürfen, ernpsiebU
sich Frau L. L... 1. Bez.. 'Tnchlanben
Nv. VZ, S. Stock, Th. 3.,^ früher
9!c>varcrgasse 51, Hochparterre, L.H. 1.
Selbe reift auf Wunsch auch nach
auswärts. lisasi—■4
GeschSstslaeale.
Mezzanin 1. Bez., Adler-
gaste 10, per sofort billig zu vermieden mit
Waarenanfzug.' 114130—4
'Eotzisiet
Hlsi-ba^
ln
itcr unb
Wau-
dcn'ZN
« Schrc
r'opitriT, ä:
attn.
Hi«:-
vier- G.
r.'Nl?lckwn.
iff.c'u.
v..tee'-de>:
i
si>sinS-,:tt'.eir
l'N I'
ui st^
uoniistci
.' l'.si
tust Stetem
mar:
„Centra
- Amnne
Ust«> .ttaittino-
-iirtt'
Bureau'
Sfeucr
Mar-
tptall
Nr. 5.
1134
•‘irfr
Im Ceutrum der inneren
Stadl, Michaelerplay, sind elegante Souter­
rain- nnd Nebeniocaie. 12 Orffuunge» rnit
Cnngana vom Michaelerplatz, fiir ferne
Weinstube, Clubs :c. geeignet, per Moi
INI; ferner $arterrefoca(itiiten, 2 C?ff=
uiingeu und Nmerthcilung, dann Stallung
'ür' 6 Pferde, c-ettrischer Wagenrnüzug,
Wagenrenlife. Kutschcrwohnung, FrUter-.
lanüner. sofort zu vermiethen. Schriftliche
Offerten an Tr. Anton Gafsancr,
1. Bcz., Hoher Markt 1. N2177-4
Stedtcentrum, 1. Bezirk,
Graehosgafsü 4, grotze billige sio-att für
Engros-Geschäfte. 'Waarenaufzng. 113910-4
Spiegelgasse 2, Parterre ».
A)hzzmlin, große und kleine
GeschäfLslocKle tüerls sofort,
theile« vom Mai 1KV1. iii74?-4
Gasscnlocal, knapp an der
Kürutnerftrahe, mit grogem i'luöioge-
feustec und 2 Ocffnnugeu, ist per sofort
preiswertst zu vermtethen. 1. Bez.. Anna»
gaffe 3. ‘113724—4
Wcrkstätte oder Magazin,
16 Fenster Aront, sehr lillll u. geristnuip.
ebeniv ein fiehiereS Local mit 5 Fenster
Frvnt. 8. Bcz., Piaristengasfe 28, zu orr-
mi-?tycu. 10H29.7:—-i
Küche. Sechs, sofort
Nüberes bei dem .Liausbe -\ metoafiC 15
n340'i—4
4 Zimmer, 1 drcrf. Salon,
1 Ca». 1 KüÄe, Diener,Bad, Speis,
Vorz. 8. B., Pfefltcnpafle Lg. l0SLSfe-r
4 ZinrM., 2
Ticnerz.. Bad, Sp^is
Piaristcngaffe 2?.
3 Zimm., Knche,
Bad, Borj.. Sp-iS. «. Bcz
dchse 28.
2 Zimm., 1 Cab.,
Dienerz.. Bad. Speis. 6. Bcz..
gaffe 28. __
Cab., Küche,
Vor). 8. Bezirk.
_108292—4
Dienerz.,
.. Tiaristeu--
1V82V2—4
Küche,
Viaristen o
108294-4
Josephstadt, Wiüenburg-
passe 17, eine HerrschastkwvyWMD im
8. Stock,' mit allem Comsort ««Mflattet.
sofort, im Aochparicrre eine kleinere, euch
Stalinngen und Äliagazinc
sofort billigst zu bernrierhcn. AÜ^k'.nstt:
"aulmustei B ar b t i, 9/4, Sc ruft äst r?
Tef._S046. 11340Ö- -/5
Fabrikslocal sammt Dampf-
krafl sofort zu verruiet^en. Hernalftr Hcmpt-
stroüc Ni. 114018-4
Kronen fixen
Mouatsciestnlt crhaltou Herren u. Damen
Standes und werden überau au-
Reisender der Farben-, Lack-
und ^ettll'ünren-Branche Per Januar ge­
sucht. Nrrr verstrich gut eingesühue .ura'ft.
Offerten unter ..Farben 1060" an das
Ank.:Bur. d. Bi. 111070—5
Erste Bürstenfabrik engagirt
einen roucinirtcu Reisenden. Fachmann,
eventuell der diürnbei'gcr Branche, der Ihw
«•,ant. Siebenbürgen und Galizien für der.
deutendes Haus mit bestem. Erfolg be­
reiste. zu sofortigem Antritte. Ändere
lsierten bleiben unberücksichtigt. Osierten
unter „I. L. 100" an das 2 lnl.eBu.rcMu
dieses, Blattes. 11402.3-5
Ais Fueassant, anrft für
Barea ri Arb ei ten v erw endb ar,
wird ein geeigneter Mann ge­
sucht. Erforderliche Caution
Stttt si., Gehakt 80 st., Ein­
tritt 15. December. Offerten
unter J5M>“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. niU)o-5
Küchcnrcvisor. Zur Beaus-
sichüguug des Be?ösil;UNgödicnstcd in einer
Hnmouilütsaristalr mied ein k u. k. pen-
sionirier üstuu.iür-Be-rÄsteaungsbcanstcr oder
k. u. t. vcnsionirlcr Osticicr. im chü'chosti-.
gungsdicnste tei den t u. k.- Truvpcn
cvfaiircr., accjcu Ncninncrciti-in gesucht. Bolle
geistige urld rl-upcvltdic Rüftigkert, rorzü«ll.
ErgntU'.g Bedingung. Adrcssü im Äuftund.-
Bureau dieses Blattes. l',3<23—5
Comptoirift mit ichöner Hand-
schrrfst aofolvirter Handelsschülcr. mit
einiger Praxis, wird sofort eufgenomw.en.
Loitze Resiecurnlen, lvcsche in der Gas-
und Wasstrlcrlimgs--Branche bereits be»
schafftet waren, werden. bevorzn-ch.
Ofseeteir unw-r .Strebsam 748" post.-.
lagernd 7. Bez., Zicglergasie. 113748—5
Ksirats-Zluiräge.
Heiratsvermittler 
in größerer Provinzstadr grs'.udt. 'eintrage
unter ,.K. D. 53" au das Ant.-Bur. d.
Blattes. i 14053-4
Distmanirte hübsche WiLWelwEu.Oif. i-.rc ..Magazineur" an
(brünettst sprachen kundig, mit llctucn: Annonce i» Bureau bltcurem;. Gra,
Äcrmi'gen. wünscht sich, mit gUisitmrteii^kinscnpen. il .OOo-
Aüugercr Comptoirist, der
d-unestu. und bNrmischan Sprache- voll»
ionimeu n'.achNg. mit Kennw^stn der
r '--’,;r'rT( iGi;.!ne, Uiivü bcr. 1. Januar
jooi von einem Wiener Großhüttse
a"chciwmu.lcn. Nur Herren, die eine
schone 5w'udieuift bcsiüen. wollen ihre
nUfttillliu Lf'crren unter „ft. L. 94" au
da r ^i'uindianu.gsSVureau dieses Blattes
eucheud.'a._ 114.094—-5
Csinpioirist, im Parteien
vcrlkiir versirt, fiattet Kechmr, für MrRoe
aScuTjfeTfiHbe aefulit. Osscrtcn untn' dnitre
..P r i Ei tt =• Oi r f c x c n G e u 822" a. d
Linl'.-Bnr. d. Bi. 112822—!;
Wagaziuenr für eine Werk-
zeug- und Süftostechvaaren-Handlung ac
}i. Nur lacntiqe gelernte Eisenpündler
Gute Köchin für Alles nnd
Kindermädchen, die .ftirrdswüsche wascht,
werden in christlichem Hause in Hiesüng
.sofort cu'.fglmommen. Vorstellung: !. B..
LioyennesgLsse Pr. 20. 4. Sc.. D:u'n:
Nr. L. 114052—5
Tüchtige Köchin fite Alles
neben Kindern zu Ueineo Familie gejucht.
X. De;.. Dolstette 40, 3 Stock 8. 114018-5
9Uidjti>}C Kschirr für Alleö,
nicht zu jung, sehr nett und rein, zu
zwci Personen für dauernd ansuchst v.e.ine
Wiischc. Loch: 18 si. Gute Zeugnisse ed.
N'achsrage ernnünschl. Vorznitellcn: 3. B..
Äletterchchgasie 2, 1. Liock, Thüv 10,
zwistben 12 und 1 Uhr oder 3 und
4 Mir. 1 1*012—5
Kaufte?,
Bedienerin fii
Vj7 biz 9 Uhr SSorm., pr-f. Zefeniise it
Nachsrngr. r,. Bcz., M^riühikfcrstrnflc
Ar. 1 a, l. Sticxc, 2. Stock 29. ll40»i-5
Stellen-Hesuche.
Münnlrrlfs:
SNafchiucn- Ingenieur, mit
langiS-naer Praxis im Bai: von großen,
und' i keinen Brückenwaagen, der aack)
Zranzöstsches und Englisckie> ine Deutsche
i'.dersi'hen kann, sucht Stellung, (s'-esi. istu
tröge unter ,.P. R. 10" an die Ännonceu-
Es'vLdition M. Pozsonui, 9/1, .Höri­
ges,'e 8. 11358 0--6
Gebildeter Niann mit Nni-
mrsiiülsstuvu'.m, von bcsaudcver Ver-
tranen^würdigkeit, durchaus luveo-
tnfkifl, mit grosser AxbettSkraft und
Vttbcittnnft, mitaus'Je;eicd!»ati:rr Referenzen,
tüchti'7. intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pfiichttreue' auSsüllend. guter Stylist,
Bkcuo^rtrvh, mit deutlicher.Handschrift,
lorperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine StcNttNH. als SecretÄL oder
einen Posten, der besonderes Vcr.'-
trauen nnd .Hingebnng an den Dienst
vorandf^yt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an dal Arttünd.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
Buchhalter, Corrcstzon-ent,
bilanstüchtia^ Englisch verfect. selbst--
sckindiaor Arbeiter, sucht Nachmittags-
beschrsfliquug ab 2 Uhr. Uut. ..P r a r i 6
Sfr. 107" si. d. A.-V. d. Vl. 112107—6
Bilchhaltce, erste Krafst disp.
repr. bUansi.. ital.Corr.. der-, in Böhmen,
sucht Stelle per 1. Lanner. Gcsl. Anträge
unter „Oberb uchh. 1901" an das Aul.--
Bur. d. Bl. NL482-6
«1Ä Bureau^
per Zcvruar
zl: ver-
11-4032- 4
Jur „Kuhu-Hof", 9. B
Währingerstraße t>7. gegenüber bk!
Bezirk,
dem Iu-
biMrwAÄreLter und der Stadlbcchusr-'it..
sind mebrere. mit allem Conifort ausge­
stattete sSolumnqcn zu vermiethcn. Aus!
sinnt beim. PorLter. 1 124 21—4
©kSfitttc große Wohuimg,
SnhpÄzürS >0«1 fl,, ollem, erster Ciock, so.
fort s» cennicifjeE. 9. Le;., ^«jta##soge
Sie, au.
Groste Cottage= Wohrnrug,
i Zimmer, i Erker, 2 Cabiiiette, Küche.
Ssieiz, Vor-, Bade», Die-,rflbvien?,immer,
elegcmest «Sblikt- oder unmörürt sa io,
sofort zu veriüiethcn, event, auch «orten
-u. Stalluneen. 19. Bezirk, EvmiiÄiuM-
flrasic 69.- >2851-4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll nnd discret.
8. Be;., Stumpergasse 31, 2. Stg., Th17,
itomatm. 11 fr.-55—4
Hebamme nt. 2Ljähr. Praxis
emvfletzlk sich. Zimmer mit Gartenanck-
sicht, R, Medek. Witwe, 7. Bcz„ Kaiser-
straß- 82, 113919—4
Hebamme empfiehlt sich rmter
strengster Diocretiou. Massige Preise.
Mil'dner. 6. Bcz., Mariabrlferstraße 05,
Eingang Öielkengasse 8, Tb 6. 10M40—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Danisn unter strengster Discretion.
1. Bez., Tiefer Graben 16. 2. St. 116721-4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sich den geehrter: Dautrn tmta
strengste^ DiscreLivn. Wnnderli ist.
6. Be;.. Guirwendorlerstr. 114. 113406-4
Praktische Hebamme em-
vsiehlt sich vertraurnZvoll u. discret säe
stier und auswürrs. I. §»., 17. Bezirk.
Jörgerstrastb Nr. 62. 4. Stiege. 2. St..
Lbiir 17.
Ksiufrnann
-,.E. L. 24'
Bla! i es.
Englisch. Repetent von Att-
^ur.t.to.- ssir 1 Isis 2 Abendstunden wvcheurrust
Welcher gatsitrrirter. älterer
Herr rnäre gLneigt. behufs Ehe dia Be­
kanntschaft cLn?r 29jiihr. sprachcutt.'.ndigcu
Witwe Zn machen. Anir. unter „W.
Ar. 835" an das Anliind.-Bureau, dieses
Blattes. i'lss:
Hffsne Stellen.
MtUrnlichs:
Bitchhattcr, Christ, selbst-
ständig. bilanZrüchiig. für FabrilZcvruP-
ioir \n\ 10. Bechrr o.cinujL Bussichttiche
Offerten ruft G:.raLtsansvrücije.n unter
JS c r i ft is 11 cf) e ttt v a f t oi" au das
Ank.-Eur. _b. ^B!._ 11410 1—5
©in tüchtiger Brrchhaitcr,
Christ, mit >)' T Iu,u Schrift, wird von
einer n ttt^N'lfdersag 2 auszu-
uestinrn gesnch,^ tten mit plngchfr der
brssternacn ->. nul a runter Chiffre
„Dauernder Polten 19" an das
Zsttt.-Anr^^d. Bl. litiisi--',
Für t eine hiesige Fabrik
wird cur älterer, in *>cu fottnuaru'i.iufeit
'stichinn verftrter Correjpotwenl.? u n\
stitf der S'chrcibinüschiuo geübt ist nn.-i
siLuographttt. sisi. stnsgenonmren. Dau.-c
Handschrift sowie .ftenmnisft der ua'ttu.,
'"cheu oaer englischen, Sprache Beau
gnna. Eingehende Oifttten untt.v m ?>;
', S. 27" an das Änl.-Bureau d. ft!
erberen. N.io2t—
langer für 1 bis 2 -lvendstunden wöchentlich
gesucht, C>f f crtLMi unter „5c. M. 76" an daZ
2'ul,--bnr. d. Bl. 114173—5
Inrassanten, Comptoirift«?,
SJlctouruTixrtc an „CcnuaftJsurunl", Bnda
pest, Neuer Lttarftvlatz 5. 1134W—5
Zuschrrcider, nur erste Kraft,
uut Vrtrna- fteugnin'ei:, Deutsch sprechend,
gesucht ine geuntte K'undenschnei-
i.tki e mit Zen gm stab,
fstraften, ^avivgrauhie u. (Heyalttsij'.sm.
unrer ..ft. 3" an düv Aul.-Bue. o.
BlMftfr 114142^-4
Praktikant a»S gutem Hause
!lr: saunier Handschrift wird ausgenommen.
an r-aö Änlüud -Bnrc'n
11407U.
Bei der vom h. »?.-ö. Land-
tage crriditctcii n -s. LrrudcS-^cüen^
nnd Rentei»- VersichermrgS- Llufirrlt
tadelloses Vorleben und Gewandtheit i.n
Verkehre mit den: Publicum beding;.
Branchenleuntnisse nicht erforderlich. Vor-
stell,mg täglich zwischen U und 12_ Uhr
riSi'V u n -'■» STIir SVf*f5iv 1 littrtfS
Praktische Hebamme
sich den geehrten Damen unter Dikeretlim,
I, E„ b. Be;., Kleine Reugajse Nr. 13,
Thü r 14, 111 683-
PraktfichrHebammeempfiehlt
sich, vertrauenZvoll. strengste 2isci'etion.
7. Bezirk, Burggasse Nr. 50. 1. Stork.
Tbür L. 110807—4
Distinguirtel? Damen, welche
Hebammendrlse bcnotlrigen, discrete Öuif
ixftUmc; geht auch auswärts. M. Gvgv
ditsch, 1. Bez., Färbergaße Nr., 3,
o. Stock.
BornnttagkOoder 3 u. i> Udr Ätt.chu'.iiiagS
in der Filiale LVten, K. Bei., Msriä-
y u 'ri* hjlfeLstrmtze 1Z7 (Einaang 6. Bcz.,
BürgersPllrrLgssse Lv). 114090—9
Tüchtiger Reifender der
Herrenkleiscrbranchc, der in
diesem Fache gut bewandert
und durch mehrere Jahre
thätig ist, wird ^gegen gute
Conditioncn sofort acceptrrt.
Offerten unter ...S. 1'. 24.“
ß. d. Ank.-Bur. d. Bl. u«m-s
num~4
Damen finden discrete Auf-
nähme zur EntSindn.ua und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik de-.
dienster gewesener prattischer 'Hebvnnne.
M. Schwa n, 8. Bezirk. Iosephstüdker-
frratze 35. Sevarirte Zimmer, Tramway-
Haltestelle.^ um\~i
Damen, welche discretcr Heb-
ammenhilse benvtyigeu, empfiehlt sich
vroktische Hebamme. Lexa, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 8, L Stg., 2. Stock. 113021—4
Damen von hier u. auswärts
finden discrete licbeoofle Aufnaknne bei
Niaktischer. alleinsichender Hebamme;
tscparirte Z,immer. >A, 6 i »t e i e 9 j t r,
4. Bez,, Schäferqasse llir. 5, >,. Swck.
Thür 7.' 113853-4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discrelen, an der Wiener Universität
di.plomirten Hebamme benötbigon. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. Jul in a
wenden. Große und kleine ganz frparirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleucht
tung. s. Bezirk, SpiLltsgaffe Nr. 29
M,zz. 7. 113738-4
Coinptoir- Praktikant mit
fl x. Schnekschcht ». Sienonravhie rmt
tl. AnfstngLgehelt aufgsn. Off. uraa
2. 40" an das ^lnk.-Vur. dieses
VLültes. 114040—5
Affene Stellen.
WeU-Uch-r
Diitnc, iutellrg., syinpathisch,
\:i ') als ÄttseöLl-leitcrin mib (btieTl-
tdicfteiln fiu- vornehmes, f M' ans
inricr guten Eonditionen- t i i u en-
gaairen gesucht. Änherrs d«n^ ,rt tut
H n f in efr, 1. Lezirk, Htmutelvsort-
r.stfv* 12. 114074—5
Musikalische Erzieherinnen,
-Sefjremmew, Bonnen, Kindcrgjir-
fncviti, ssteifcben.le:rrL.'in, MrrrLrr-
ftsttvertreLeer», 5ramw-cr-jrrngfer« en­
gagirt El aire dc Ltena uld, 1. Be,;..
Graben 17. 114180—5
Erzieherin z» einem Mädchen,
Gehalt LlH) sl.. gutes Haus, eigenes Zimmer,
sucht Bureau I. Bezirk,
Memergirsse 19, früher Jistrutiter-
st raste. 114128—5
Kindergärtnerin zu 5jähr.
Knaben gesucht. Vorgnstellen von 11--
H a i m, 9. B., Porzellanen 22. N408
Repräsentationsfahig. Buch-
haltte nnd Eorrespmrdent sucht Slenung
zu verändern. Mäßige Ansprüche. Unter
„N. K. 20" cu das Vlui.^Sutecnt dieses
Blatte?. UOMO-fri
Buchhalter mit SZjähriger
Praxis. handslLwisseufchaktttch ausgebildet.
sVrachenkmröig, ^epräsentationssahig, erste
Kraft auf dem Gebiete der dappelien Buch­
führung roiittnirt in' der arithmetisch nnd
sachlich richtiger Tilanzirurrg', mit Waarcn-
ttunttttffer., zuckst Ettifr.r.g' Nnttr ,.Lv i-
denzsv,ftem 80'' an das Rrttünd.-Bnr.
d. Blattes. 114133—(i
BnchhKlter, tüchtige jüngere
Kraft, in einfacher. doppcUcr und
amerrkanifcher Buchfübrnng sicherer Bi-
isirfrer, voilrontmen felbstsiündiaer Arbei­
ter. z-.lletzt bei großem 'InÄujwie-Unttr-
iretzmcn im Auslande (Jranlreich) in
leitender Stelümg thätig gewesen, per-
secler dentffch.franäksisch-iralianischer Cor-,
respondent. Stenograph.'sucht Stelle. Gast.
ttflstiäge'uutre „G e w i s s c n h o ft 880'
cm das Änk..-Bnr. d. Bl. 115586—6
Energischer umsichtiger Kauf-
irrn iT, ttnisntttns- unb Ci V i er-
Talent. Mute der 40 rtt-Ial;re. o\» a 0
' Leiter äua ö i i n
mit Ssiraihlenntniift.
um j. Februar< 901
r osten btt Tirijfvcr
e" v «er als Ärisender
nrn.^ statten. cvLntnell
rn gleicher Eigvrn'chasc
ckotkaleit. Vrimm-Resc-
jse zur Verfügung, (ste-
fnliige Äuorl'.ieten erberen uu.i L? i
„N. ft-. 1853" an das Ankünd fr. v ->
Blattes. n )0 4
T’IC 1'
-i:-
l'ltt: friüat
frsi^’
:i!
v.i lUistatn.
rr'fr
tt. sucht-
oder
. V‘
s)' Vcrtrsi
pftfl
»■ *ist‘*st. en
f*u
.lreichttttlg
Den
to
taub, ober
mte
h
«herr.e
am.
Al
NNO ^Cltstlit
Zahlinarqucur mit ent-
sprechender Eaution und lanafästrigem
ft.eugnist wünsch. Vosirn per 10. oder
15. 'frannav anzutreten. Anträge unter
st 1)1 nt in i! u e u r 143" au das Ätu
lünd.-Bureau diefts Blattes. 114143—C
Proktikantenstellc sucht junger
Mann. der brutschen und ungarischen
Sprache mächtig. mk«leS!neS Aenßere ». teste !HetctcnSc:t,
fndit aiy '?r,tc'.'■!!■■ ollrr GZmäft-dirner
Neue, llntee .Ehrlich 7'<0" mi das
A!»..B!tr. d. Bl, 1,377(1—6
Verläßlichen Kutscher, 33 I.,
flotter sicherer stabrer. besonders tüchtig, mit
vorzüglichen Wr. Zeugnissen, empfiehlt kosten­
frei tH'fl» Sei«Sel, 1. Bez., dieser Graden
Nr. 10, 1. Stock. Televh. 18956. 114163-6
Als Portier oder Bureau-
bleuer bittet ein junger, sehr an-,
sll'indigcr Manu mit 'schöner Hand­
schrift, guieu Empfehlungen und einigen
hundert Kronen Cnution, ferne noch
ungctiinMctfc Stellung wegen Todesfalls
der Herrschaft zu" verändern, linier
,.K. G." postlagernd 4/1. 113403
9 ?\is ch er ehe occupation. Sons v V. ,1. H
Xo. 511“ an tnreaa du jcmrnal. 118511—6
Einige fehl' tüchtige deutsche
Erfteherinnen, Vorzug!, in Sprachen und
Ätnsik; englische llstisUin^ govevncss, gut
musikalisch.' berstet französisch, zeichrret und
malt; englische nursorv xo»'<;ruc88; Fron»'
zösin, Institutricö diplOmee, ist England
gewesen; französische Bonne.für auswärts.-
sehr gut Nähen, auch Kleidermachen; einige’
Kindergärtnerinnen und deutsche Bonnen,
Kinderfrauen und 3 jüngere, sehr geschickte
Äammerjungsern, eine 'Französin, perfect
Schneidern >md Frisiren, cmpfieb.lt bestens
Frau Schallinger- BeLger,- Graben28,
Telephon 1258. 114174—6
Dren,tperson«l cmppchlt
bestens Dicustvermitilmig t. Ärzirf,
Miemergasse 10, früher Kariitnee-,
ftrahc.? 14? LS —8
Acrztl?ch geprüfte Kranken-
wärlrrii, cmpfichll sich. 3, Bcz,, Bkrnqaist-
Nr, U4U6:-6
Tyrnp. Kinderfrau, äusserst
tnchiig i,i der «indcrpfleiie, liebevoll und
anfopserndi» «rankdeirssÄen, mit hübsche»
ÄnS,'prall,e II, vor;, Zeug:,,, emps, N,rth»
Zelniczel, 1. Bcz,, Aagier^ojss M,
Telephon 4RM. i?4472—S
Besseres Stubenmädchen mit
v»aürsszeugninen, die auch nähen kann, fnttr^
Stelle in bejstrem Haufe. M., 8 Be;'.'
Ä n aug2sie 5.3.Stg.I.Stt.L h. 10 liuiZ'k
Stnbcumädchen wifilscht bäid
& bcsftrcni Hause mumziüviumenl
0. B-zul, Wasogosie Nr. LI.;
— 414958- G
, Keine tüchtige 5Wchrn sucht
stelle nach auswärts. 1 Bez,, 3!anh''n?».
fteingasse 7, 3. Sr.. Th> 6. Ui; 7 i —-S
Keine Köchin lnchtt'Srekle»
omtiven ?lukhik:r.« n ch omel, i. B,,
i. i. i-t^lin«. ?noro—»'
BnrgerSkSchi» sucht
eben,
Sackgasse
Gute
Stelle,
Stelle, geht auch als Aushilfe. 1. Bezirk.
Kumpsgasse 5. Thür 23. 11,-4131"
6
tönte kfvch?n geht?n A??Sl??lfc.
fl Bezirk, Kumpfgllfle Nr. 3, bcim Sous.
b°I°r« er, Nttü»-S
Hcrr,chaftSkvch?u m.Iahrcö-
zcnoinise» sucht Stelle, auch Äushilsc, Bi. -> 1 t
de;., S rrviteii-?affe 17, Thür 8., 114037.8
Herrschaftsköchi» sucht Stelle
ober !. Br;., Ticfcr Graden 10.
Schnhwaarenilefchüft. 114118—6
Junge feine Köchin geht
6 s 11?, a R dbistzilsk, hat Zllhrcrflcnö,risse.
Stenograph« en fron. m’: nttssifr
Jsraelitische Köchin sucht
Stelle, auch Anrhilfc. %. Bq.. Große
Epcrlgasse 29, Th. 18, 114025 -6
Stessen-Helnche.
MeidUchs:
Verläßliche Comptoiristin,
sii'.rre Skenographilt nnd Maschinschreibe,
rin. rmbedingt vertrauenswürdig, fpra-
chenkundig, mir bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt vLstcnZ der Cerriralverband sür
Stenographie. 7/2. Neustiftg. 3. 113614—6
Tüchtigen Comptoiristcn,
pcrscct ln Strnogriiphic >md Schrejd-
«laschi«» wie vichhaltnug, mit hübscher
Echrist, böhinrschcr Sprachkenntnitz und
beicheidtnieii Nlnsprirche», empflchlt
bestens kostenfrei Fral? 3. Sattler.
1. Be-,., SoiaignfTc 5. 114201—8
Junges Fräulein, welches
sich ?.ur ftcit in einein hiesigen Enczros-
GrschLft lttftudel. uni der ^renMifcheuu.
enalischeir Corresvondeni. der Buchhaltung
nnd dem Verkauf betraut ist, sucht sich -zu
"'eiftahr \l)re Stelle f,i: verbessern, fr-rl.
. H.. 1. Dez.. SonnenstlZgasst Nr. 7.
' bttcge, 4. Stock recht?.^ 114 ö03—G
Als Coinptviristin mit
' risifilennlnisstn (ttnalisich und frran.
sifta». schöner Handschrift und Steno
1 'tt. mihi
’ci;t junqcö frräuttin in
ciirent .'■'auje
-Nierzi,kommen. Scsi, f-iiitr.
b ib
Öctru
ß). G u ii e s ch. Wien.
9. Bez
. Hiiii
crsiiStsuroste i. 113399—6
Tüchtiger Correspondenr?'.
fracttrttni sucht ab LlrvsLhr ^Stetst. vyrzuo.-
lich Cisenbranche. Adresse: G ü n n l.
Wien. 1 L. B.. RetthLseiplabfl 11. N2921-0
Trichtiger Wiener Caietrerjt o ch t e ?" posuagernd
sucht Stelle ftls GcschiiftAlecteL' bier oder
Provinz, auch ÄnSiand; uinrrnt arrch
ein <^csci>stfr in PrrlhL. eintrage erveten
nntcr „Caietier 4154" an daßÄnk.-Bur.
dieses Blattes. 11403:>— 1>
Vertrauensstellung sucht geb.
frrünlttn. deutsche, italicittsche. sranzös.,
englische Corrcfvonden,'. Zeichnen. Mattn,
ftnuststtckersi. Antrüge unter „H. R. 51"
an das 'lntt-Bur. d. Bl. 113451 —o
Mrstertochicr sucht als
Wirthschafterin oder Stütze der ',ffran.
ste. Gest. Anträge unter „fr ßrftet s--
CäsLolovic bei
114008—(j
Köchin, welche hässliche
Arbeiten verriiStet, sucht Stelle; auch
cis Aushilfe. I. A., 0. S3c:., “PfmiPii.
«lasse 9, Thür 2. 114059—6
Nette Bnrgerököchiir mit
2- und Ijahrlttem Zcngnitz empfieblt bcft-n«
Dt-,!stvr>>ni»ttn»a 1. Brr.. Nli-u-.er-
„afsc IN, friihcrKSrntuerstr. N4t27-S
Selbstständige Köchin bittet
um Bosten, auch Ansbttfe. Briefe unter
„S. S. 05" an das Anlündiizunqs-Bnreau
dieses Blattes. 1X3126—ö
Selbstständige tüchtige Köchin
su-l>t AnShilsk. 16, Aez,, Thalhnimergasti 45,
2. St«k, Thür 34. U4 V28—8
Tüchtige Köchin sucht Stelle
oder AuShilse, N. N., 1. Lcz,, Kumvrqass-
Nr. b, Thür 4. k1«M-ü
Verlästl. Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. Antonie, s. Bez,. >»upi»
^'8e18t. Lhür 7. 113937-6
Junges Mädchcu für Alles
btltct u»! Posten. 1, Bcz,, Rienicrausj- tl.
fl Sto>fl Fra» MKNr. 114062—6
Flciffiges Mädchen suchr
Stelle sllv ÄUeö durch Institut O ;; t i,
Pratcrflrasie 68, Th, 2ü. S«38(i5-4
Bedienung !Nchrcii-e^vti»t
39 Jahre, für halben oder qrr.ncu L-e,
kann gm kochen und aufraiiiueu, äS,u«s;,
3. Be»., MoWgajse 17, Th. 5. H43S3-6
?£cIer.Sfojiofc!).
Wiener Casetier,
tüchtig, sucht Stelle als Ge-
schästslcitcr hier »der aus­
wärts. GefüRige Anträge unt.
nicLstaipisttbig• 89“ a. d.
Ank.-Bnr. L. Bl. ii3»89-6
Ju;?gc Pcnfionistin sucht
Steile zur fl-ühruna des Haushaltes,
„ linier „D o ui i c i! e j o !‘ an das Stn-
... r iiänd..Bureau dieses Blattes. llS9!2
außcxft
Tnwtlgcr Organrsator für
Sidberofiem!«» nndcv bei inläudischer
Ledent«',> c»?,' <} ,eüschast dmirrnd«
fixe Cäf.eU' n. Bfestelluiu, von 3—5 Uhr j. r
Einfache Erzieherin za
2 Klndern, b u, 7 Jahre alt, sucht Llnrc»»
Bimbk*, I. Bezirk, Riemer
gafse 1t>. 114125—5
Stock, 114017
i, 35., «urmev
Plafiinspcctoren für den
AcanisitiouSdicust werden bst einer alten
tuländisitjeu Sersich..05estl!schast, welche
snmmiliche Brauchen cullivirt. nach kurzer
Probezeit gegen Fixum uu» Peooiüou
aufgenouiuien, Vorstellung von 1» bis
12 Ahr, l. Bez,, Kientergasse Nr. L.
4. Stock. 11 JOlti—5
Ä Eezicherinncu gesucht für
Rumänien, sfsittftaelv in Händen. Gefor­
dert DttttsrÄ. frrünsi'sisch. Äiftil. Gestalt
1209 freani°. ‘■Juinere Auslnnft ertlicilt
volllommeu icficitfiet Sofie Schrei.
'Lralersirar-.e 41. 114110—5
Vertretung gnteu Artikels
erhalten bei Weinh-, Wirthen. Ligueur-
febrileu Ängefnhrre, Herren an allcu
Platzen Oesierreich-Ungarflz. Dsi. untcr
„H o h c Provision 401" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 114010—5
Tüchtiger Platzvertreter mit
Fixum und Provision wird gesucht, soivie
Nieisende, die in Aode- und tsravattcu-
geschäficir gut eingeführt sind, wird Kau
heit mitgegeben. Ossc'rteii unter „S. 0).
Ar. W an das Ankün-.-Nurean dieses
Blattes. 11450-5
Ein tüchtiges erfahrenes
Kindermädchen, weiches auch mit ncugcbor-
nein Kinde uutgeden kann, wird sofort auf-
geuommcn. l. Le;,, Börstplatz Nr, tz,
6. Stock, rechts, 114152—ü
t£inf. Echt. Stubenmädchen
mit JahrcSzn,Wissen wird sofort ausge­
nommen, Borziistellen von 10—1 Uhr,
9. Bez,, Garniiovgasie 7, uh, 24. 11418g-ii
K?ndcr-«t»bc?rmadcheu, das
kleine Wasche wäicht und nähen kan», ge-
sncht. 9, Le;,, Bcrggass-L2,1. St. II4080-5
Stubenmädchen, nicht unter
28 Jahre, fürs Ausland gesucht, Adresse
im Ank.-Bnr. d. TI, 114012—5
C?ne gute Llochru, mit lang-
Mria-n Zeugnisscu versehen, welche Lust
hat nach Berlin zu gehen, wird gesucht
per sofort. Periünliche Vorsicllunck zwi­
schen IL und 2 Uhr. Wier
sirafle 20. 3, Stock. Th. 27.
Junger Bankbeamter sucht
hiebendeschästchung m> KaufinauuSiach, Unter
„B e i ch c i d c> 1" postlag. 7. Bez,, Bcrua'.d-
gasse. 115887—6
Cognac, Liqucurc, Drannt-
Weirr-Neiscuvev! Ein bei der ein-,
scklstgigcn Srr^ros- u. DetairkunLsÄstft sehr
gut erngrsührrer nnd bsiltebtcr Sfrftei'.der,
erste Kraft, s-epräsentationssüdig, alle Theile
LDesicrrerirr
Horneckgasjc 13, 2. Stock 8. IrÄiÜL —6
Msdistirrrre»,
Damen schaerdermrrr«»
lllüitviunm,
rosiblichs Harrdarbetten.
Perfekte Kleidernäherin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in oder
augcr Haus- für -leg. Toiletten, wie ein?.
Costitme. SL SIL, 8, B>. Tigergasje r»
2. Stock, Thür 10.' lKi403—if
Salon Julie t. Pskel^
1. Bez.. »tzrnhenfteii,gasse 10, 2. Stock,
verfertigt gau, aparte, gut sitzende, sranj
und engl, Toilette», von 7—10 fl. Arovinr
genügt Mustertaille, 113219—11
Zugereiste Schneider?,?, pcr-
>ect in -Neidern und LLäsche, cmpsiehit sich
den P. T. Damen ins Hans. 3. Bei, Tabor-
straste 24, 2. Stieg e, 1. Stock 27. iU4001.ll
Tüchtige Weißnäherin cmpfl
sich ins Hau», I. .«, 5. Bcz,, Einsiedler-
platz 37, 3. Stock, Thür Sä. 113S84-U
Casuer-, Gcschastslgttcr-,
Schaffer- oder sonstige» Vertraueiispostei!
wüntcht junger Mann mit einigen tau­
send Sirenen Cantion. Briefe erbeten unter
S. Si., 17. Bcz.. Palssygasse Nr. 27
I. Stock. Thür 5. 113558—6
Maschinekibaner, Monteur,
technisll) geprüfter Maschinist »nd Heizer,
bittet um Stelle als Maschiufft oder als
Monteur. Beste Empfehlungen zur Hand,
Gcfl. Zuschriften unter „M a s ch i n i st
Llr, 150" a. d, Ank.-Bnr. d. Bl, 112509-ll
Absolvirter Gewerbeschüler
mit mehrjähriger PrariS. im Eisenbahn-
bau und Hochbau thätig, sucht für Kanz­
lei oder Ban Stellmrq. Gefl. Antr. unter
.8. D. 111" postlagernd 2. Bez., Tabor-
straste. 11415—6
Junger Manu mit 3«>ö0
Kronen bittet als Cafsier ober B'.rreau--
. diener urtt^zukonunen. Eefällisie ttnschr
Elisabetst- unter,.S. Z. 52" an das Ank.-Bur. d.
114123—-21 BlatieZL 113S52 *^C j
Kath. Engländerin, schön
Franz.« Paris envsrben, glänzende Neseren--
;en; Pariserin, künstlerisch, Musik; Franzö­
sinnen, gut Englisch, empfichltMisß Dcre,
Fleischmortt 8. 114086—6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüft; Lehrerin, austerordeiitlich wiiseil-
schastUch, in Sprachen nnd Musi; tüchtig,
gebildete Erzieherin mit «cell. Referenzen,
sucht Stellung zu größeren Mädchen Mir in
Näherin für Kleider «. Wäsche
empstchlt sich den Lamen. »iruvangaise L5,
Thür 21. IlllOö—11
Pcrfectc Kle?dermachcrin
empfiehlt sich ins Haus. 0. Bez,, Liechteii-
stemfi.raße 03, Th, 12. 114076—11
Handarbeiten» angefangen
und fertig bis zu: feinsten Ausfiihrimg
., ... ... L'l billigsten Preis«,. 1. Wipplinger.
vornehmer christlicher Familie und woüntfttmste 18. z. St.. Th. 12. 114026-U
Praterstraße Nr. ^1,^ Gouveruanteuheim,
luwä-u Frrfe«r!nnrtt.
Friscnriu empfiehlt fich gegen
sehr mäßiges Honorar. 6. Bcz., Hofmüht-
«aste >0. Th. 55, 114000—12
elepbon 055,
Bvrsteherin,
Geprüfte Kindergartnerrn
mit 3- und 2jähr. Zeugniß empfiehl! besteas
Institut «isolllr-r, 1. Brr,, Ricnrcr-
gaffe IU, früher ktäriitnerstr. N4128-0
Als Kammerluugser sucht
Anflinflerin aus gutem Hanse unterzv.
tommLn. Zeugnisse über Nähen. Frisirsn
aus den ersten Wiener Salons. Ueber
Wunsch Photographie. Gefl. Zuschr. unter
Ghlffre „Cl.^ Sch/ pofilnqemd Tattenitz.
Matzren« -12554—6
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Haus, 8. Bez
kedcrergasse 28, 2, Stock 10, 114108—12
Geübte Friseur?« sucht noch
zwe, Damen, «. ,P.. A. Brz„ Galisti-
gaffe 4,B. St,, Th. 12. 114170—Hü


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 27 ]
"Wien, Donnerstag
Nelle Freie tt cnoc.
13. December 1900
Seite 27
St. 13041
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Abreite erscheine»'
und wird Auskunft Über ade Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von nnS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,'
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-
Arrzetgerr.
- Thiffrebriefe werden übernommen Md nur gegen Vorweisung
des ÄnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8'Uhr Früh biS 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Wäscherinnen
nnd Wasch-Anstalten.
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit im Waschen und Reiben.
Th. M., Burggasse 12, Thür 5. 114311—13
Volks- «. Bürgerschnlnnt.
erth. gepr. Lehrerin. 8. Bez., Kochgosse 8,
Thür 12/ 114180-7
Volksschullehrer ertheilt
Volks- n.Vürgerschülern gründ!. Unterricht.
T. I., Iß, Bnrggasse 118. 114188—7
Städtischer Lehrer bittet um
Lectionen. I. Gröger, 3. Bezirk, Stein-
gasse 30, Thür 5. 114054-7
Unterricht.
SchreibmeisterNndsltPisIr,
0a?otniro11ftvaüe Nr. 6, narantirt in
10—15 ijcctiottc« feie schönste SchUeLschrrft.
frür Auswärtige! FernMttterrrch t.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 11242J—7
Maschinenschreiben (alle
Systems und Stenographie lGabels»
beraer) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, uur Alferstratzc 7. (Stellen­
nachweis nach Absolvirung gratis.) 112430-7
Nachhilfe. Die beste Nach-
Hirse bietet für Gymnasiasten, Lateinschüler,
Realschüler rc. Poehlmcmn'S Gedächtnißlehre.
Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von
Zerstreutheit, macht das Lernen und Ae«
halten leicht. Prospect mlt zahlreichen
Zeugnissen gratis von C. Fochlmanu.
Mozartstr. 0, München W. 113340*7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn.Rechnen,Schreibmaschine, Corresp.,
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. Löw,
SpecialHandelsfachlehrer. 8. B., Joseph-
ftädterstk. 2fl. Auswärtige brieflich.
Zeugnitz nud Stellenvermittlung, r 12684-7
Klavierunterricht durch hoch-
anqcschcnon Künstler. Anträge brieflich
erbeten. Josephstädterstraße 5, 2. -stock.
Thür 13. 110286-7
Ciavierunterricht a» Er-
Ivachfeue na» rascher lcichtfahlicher Lte-
tdade. 3,2, Sofleubrückengasse Nr. AI.
ThürS. l 14095—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amcrikan., Rechnen, Corresv Steno­
graphie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mähigsteI Honorar. „Bor-
bereztung zu Bank- und Sparkasseprufun»
gen rm' Ersten kausmänn. Einzelmmter-
richt, gegründet 1880, Inhaber Special.
Händelssachlehrer und BuchsoÄrundrger
modert Schaukai. i. B.,. Sie.
phansplatz, Jasomirgottstraße 2. Domen
separat. 116di>U—7
Cöueertpianistin, staatlich
geprüst, mehrjährige Unierrichtspraxi«.
wünscht noch eine Stunde. Lection ä 2 fl.
Unter „Dt. S. 25" an daS Ank.-Bureau
dieses Blatts». 113538—7
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Sfcurt.
Lindenqasse 23, Thür 9. 111420—7
Buchhaltung, einfache, dop-
pelle und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, 'Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspöudenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfungen (nachweisbar
vormgl. Prüfungen), Uebernahme von
Büche'reinrichtnng u. Bilanzen bei d. g.
Grotzdandl.-Buchhalter. Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission ftaatl. aepr.
f. d. Lehramt der Handelswissenschaft
Sig. Kafka, 1. Dez., Stephansplatz.
Jasomirgottstraße fl. Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich. Prospecte gratis. 114021-7
^Pariser Professor lehrt Fran-
zöstfch, Englisch kLondon studir» Mtt-
a,beiter von SachS-BUlatte -c. Curse fl. o.
Privatunterricht. Druckreife Uebersctzmigen.
Mariahilferstraße 115, Th. 23. 112423—7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. 8. Bez., b-i Fasang. Hohlweggasse 18a.
1. Stock. 114075-7
Fran^als. Erfahrener
Sprachlehrer und Pädagoge ertheilt Fran­
zösisch und Englisch. Eigene praktische
Methode. Briefe unter „L a r o u s I e", luu=
versität Franzensring. 111380—7
Französin, der deutschen
Sprache «Schtig, zum Unterrichte gesucht.
Montag 10 Uhr Vorm. 1. Bez.. Chri-
stlnengassd 4. Thür 13. 114057—7
Hiss State Cornbaeli
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Monaten. 1. Bez.. Rauhensteingasse 7.
1. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebers-tzungeil in allen
KäÄern. Harn—■<
Buchhaltnng(Pauschalbctrag
fl. 15), Stenographie, Correspondenz,
kanfmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
prrsrcten Buchhalter g ärantrrt. ^Nachweisbare
anögezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämnitlichen kartfmännischen Fachern für
Herren und Damen. Bestehend seit JL878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 114035—/
In Buchhaltung und Bank­
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oberbeamten i. P. . Dühnenkräaen. Schminft-
cassette. Straußfedernfüclier sofort zu ver­
saufen. Zu. sehen von 10—4 Uhr. 6. L..
Gumpendorfersirasie Nr. 28. 3. St..
Thür 16.. 113952—0
Ncbcrspieltc Claviere, bestens
erhalten, um 160. 180. 220 fl., keuzsaitige
Stutzflügel um 239. 280 biß 350 fl., rrerre
Bösendorfer- Stutzflügel zu verkaufen
und zn vermieden. Aeltere Claviere werden
in Umtauschrgenommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G m g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 106501-8
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehr-
werth bezahlt mir beim Goldschmied
Adolph K o h u. 2. Bezirk. CircuZ-
gasse 28. 113420—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Möbel, Wäsche. Ver-
kassenschaft'Ul rc. Karte genügt. Med las.
2. Be,., L-opoldSgasse 13. 104531—9
Das Gediegenste in Clavicren
und Ptauinos» Repräsentanz von Stein-
wah und Blüthnev, Lager von Bech-
steitt, Bösendorfer, Ehrbar :c., Har­
moniums von Mason& HamUu bei
Ilernharfl Mohn, SperiaLEtablisse-
ment für erstclassige Instrumente, 1. Bez..
Himmelpfortgasje 20, 1. Stock. 112220—8
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudrucken, getragene Herren-, Dienen- und
Ofticierekleider.' Schuhe, Nippes rc.
I. Münz. 2. Bez., Hammerpurastall­
gasse 8. Thür 2. 113573-9
Musikalien werden bestens
sekautt »nd umgetauscht beiL, D o dl in ge r,
Milstkantiquar, 1.' Vez., Dorvthecrqasse
Rr. 10.- 112357-8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
HeiHenkleider oiegant »nd biltig kiel
I. Bezirk,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Eiisadeth", auch Klecherleih-
anstalt. 108478-8
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß nur I. 'Goldsand.
Ig. Bezirk, Himbergersiraße 37, zahlt
die besten Preise sist alle Herren-, Damen-
und Osiieierskleider. Wobei, und Ber-
lassenschajten. 113518—S
Watta- Deckenwolle und
Charpie-Banmwolle billigst. Max Wein er,
Wien, I. Bez., Werderthorgasse 9.108901-9
FencrfcstcKasscn, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei 8 II! i I
Wein er, Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gcifje 4. 109055—9
Lambrequin „Stamhoul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Donbl-Axminstor mft Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plü'sch-LambreqninS, mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Woünrünme, Bureaux, Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
hnus 8. ÄeLrelrr, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 113661—9
Kaffen, Panzerkaffcn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabncat, liefert Karl Jahn, 3. Ve;..
Hauptstraße 109. 99200—9
10,000 Bilder, darunter
Oelgemälde, echte englische Stahlstiche und
Heliogravüren, Oeldrnckbilder, Glasbilder
und Aquarell-Imitationen, werden, wegen
Räumung des Locales um jeden Preis ab­
gegeben, auch einzeln an Private. 2. Bez..
FerdinandZstraße 31, und 2. Bez., Untere
Dononstraße 35. 113684 -9
Im Sonterrain-TcppichhanS
8. &iehein y. 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12, Strapaz-Laufteypiche 27 kr.. Rips«
Lanfteppiche 38 kr., Iaguard-Laufteppiche
48 kr., HerkuleS-Lanfteppich? 68 kr., C'oeos-
Laufteppiche 75 kr. Elegante, durchwehte,
mod. Brüsseler Läufer fl. 1.25. 113964—9
Abreise halber billig Dees.
eleg. Madag.-Bilder. Etageren. Salon-
käftchcn. Clav. rc. 4. Bcg.. Große Neu-
gasie 44. näheres Hausbes. 114913—9
Tausende Tuchreste, solidestes
Fabrieat, sür englische Herren-, Damen-
und Äindercostüme. Winterröcke, Ulster,
Kragen, Jacken u. s. w. werden zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Stoff
für einen comvleten Anzug, 3'20 Meter
lang, früher 14 fl., jetzt nur fl. 4 50
und auswärts. Prachtvolle warme Hosen­
reste. früher der Nest fl. 7.50, jetzt nur
fl. 2.J5A. Damentnch und Homespun zu
ausfallend billigen Preisen. AnsschNehlich im
L.uchrestengcschaft Mten, 1. Bez.. Jaso-
mirgortftratze fl, beim Ttephans-
platz. 113101—9
Oelgemälde moderner Meister
in prachtvollen Goldrahmen, zwei große
und einige kleinere (Genres Landschafiesl,
Stillleben) privat billigst abzugeben,
3. Bezirk, Erdbergeilände 4, 3. Stock
Thür 11. 114011—9
Wcihnachts- Anöstrllnng
echter Oelgemälde moderner Meister:
Landschaften. Genres, Wlädonne» rc. in
allen Preislagen. Für k. k. Staatsbeamte
und Nttlitär auch gegen bequeme Lheil-
Zahlnngen. Freie Besichtigung ohne Kauf­
zwang. 8. Vcz., Lerchcnfelderstratze 48,
Parterre. 114100—9
Tuchreste und zurückgesetzte
Tuch- und Akodewaaren solidester
vrication, alle Arten HcrreG- u. Darnen-
stoffe (zu LLeihnaLtsgeschenken beson­
ders geeignet), werverr zu tief herobge-
setzie» Preisen abgegeben in der Tüch-
haudlungSig. Schlesinger& (Sie.,
1. Bez..' Hoher Markt 7. Ecke der Wipp-
liugerstratze. 108730—9
Großes Oelgemälde als
Weihnachtsgeschenk verkauft billig Friseur
1. Bez.. Nibelungengasse 3. 113781—9
Uhren und Juwelen anf
Raten an IahreSparteien bei S. Thur­
mann, 6. Dez., Gumpendorferftraße 26.
Aufträge brieflich. N3275—9
Großer Weihnachtsverkauf.
Completes Dameneostüm, 6 Meter
lang, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher sl. 4.5A, jetzt blos fl. 1.70,
feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Conti--
mcter breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. fl.5Ö, jetzt blos fl. 2.5A. Ans--
schliesslich im Tuchrestengeschäst Wien,
1. Bez., Jasomirgottstcatze fl, beim
Stephonsplatz. 113402—9
Gekleidete Puppen, 50 Perö.
unter dem Breil-, auch einzeln zu verkauseii,
7. Bez., Zieglergasse 5 (Ecke Mariahilfer-
straße), 1. Stock, links. Thür 5. 1128CO—9
2 Perser, 4 Oelgemälde,
2 Messingbetten, reizender Mignonflügel,
billig an Private. 1. Bez., Bäckerstraße 16.
1. Stock, Thür 1. 114168—9
Zu 2 fl. per Stuck werden
Lambrequins (Kensterschützer) bei X. «L
G. jSacchiri, 1. Bez.. Bartensteitt-
gafse 3—3» nächst dem Natbhause, ver­
kauft. Dieselben sind aus Woll-oder Seiden­
stoffen confectiouirt, gefüttert und für das
feinste Zimmer geeignet. 113481—9
Lexikon, Meyer oder Brock-
haus laufen neu stets zu den höchsten
Preisen an, S z 1 11 n§ 1 i& Korn p,
Wien, I. SS.. Weihburgg. 16. 114084—9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für G?oße, paßt auch sür Kinder. 100 fl.
Zu sehen Ecke Thaliastraße u. Feßtg. 2.
Thür 8, nur Sonntag Vorm. 114039—9
Kerne Montag-, Dienstag-
rc. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen. Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.73, Schaffwolltisch-
decken, bnrdeanx um fl. *.33, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig und mir Fransen, Sockel und Dra­
perie ft. &.3A, antike Perser Vorleger
echt fl. 3.—, echte Karamanie-Portftren vor
Paar fl. Ätz.—. Teppiche werden kunst-
vollst-gestoppt. Und alle^orientalischen Spe­
cialitäten bei Eduard' iS. Pawlata,
Tvibn, L. Bez., Kupfsrschmidgasse 1,
im Eckhause der Kürntneritraßc 14.> 13960-9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mineralien-.Comptoir 8. Bez..
Schlösselgasse 2, 2. Stock. 114104—9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
kuft.Ltt. Vor der Inventur verkaufe ich
geschästsluster, Schlafzimmer-,Speisezimmcr-
ünd Salonluster zu tief herabgesetzten
Preisen. Friedrich Arocker, Fabrik
für Gas- und Wasserleitung, Bäder, Gas­
öfen und .Kochapparate, V.Bcz., Ziealcr-
gafle 75. 113683-9
ISO Sflick echte Perscr-
iteppiche, 250 bis 300 Ceniimeier lanq.
Mil 120 bis ISO Ceilikmcier Brette, werden
um verkausl im solidesten Leppich-
bauSM.& ©, aaccbispi, 1. Bezirk,
Bartensteiligafse Nv. 3— 5, nächst dem
MMlise.^^ USKLM
Stiftet säe Gas- u. Acetylen
in gediegener Ausführung liefert engros ct
l en detail die Lusterfabriks-Niederlage, 8. B.,
Josephstädterstratze>36. 111950-9
PrachtvMer Gas- «. ricktr.
Luster um 28'fl. zu verkaufen. 1. Bezirk»,
SingeMafe,-, MezzW». U4^S7^Si
Waarenposten jeder Art «.
Größe werden gekauft hier und auswärts.
Szrinto, Budapest, 1. B., Klauzal-
utcza 23. Vermittler honorirt. 113110—9
Wegen gänzlicher Auflösung
des Haushaltes verkaufe ich weine eoin„
plete LgohnnngZ-Einrichiung, bestehend
ans 4 Zimmern sammt Rebenräumeii.
Händler nnsgejchloffen. Adresse im Ank..
Bur. d. Bl. 112981—»
Kaufe alle Gattungen Partie-
waarcn. H. B.. 2. Bezirk, Zwerggasse 5,
Thür 12. 114043-9
Eine dreithürige Credeuz»
nußpolitirt. 1 Speiscttsch, 8A0 laug- und
diverse Sachen sind zu verkaufen. Zu be­
sichtigen Freitag, tagsüber. Döbling. Ver-
mosergasie 8. 114088—g
Truhen, einfach und reich
geschnitzt. Sesseln. Bänke. Trntzenbänke,.
Regale. Cigarrenkasten. Spieltische Gär-
derobekästeit, re. billigst beim Erzeuger
Fis ch e r. 5. Vez.. Schönbrunnersiraße
Nr. 122 (Tramway-Haltestelle), iizgvsi»
Kinderwagen! Die neuesten
Patent-Sitz- it. Liegewagen, geschmack­
volle Anssülnung. reizend montirt, enorme
Auswahl, billigste Fadrikspreisc, Kinder­
wagen in cnftlscher Stylart hochelegant!
Aentzerst mäßige Preise! Fabrik Walter,
5. Bez.. Diehlgasse 19. 113604—9
Tafelobst, Aepfel versendet
Per Nachnahme in L-Kilo-K'örben franco
zum Preise von Kr. 3,20 brs Kr. 4—. je
nach Sorten die fllutsberwaltung
Packenstsin, Post 5rietzvorf an der
Pack, Steiermark. 113108—9
Schlafzimmer, Service, Decken
Matratzen, Otto»,ans, billig an Private im
Baiais 1. Bez., iLäckerstraßs S!r. 16, 1. St,
-vhiir 1. 114187—9
Pracht- Karvfcn, lebend
2 bis ?> Kilogramm schwer, von, hoher
böhmischer -Derrschast in größerer Partie
ab ^ranz-Jvsephbahnhof billig abzugeben.
Schriftliche Offerten unter „V. L). 98" an
das An'k.-Vur. d. Bl. 113998—9
Möbel für Hotels, Villen
lind complete Heiralsausstattungen werden
ohne Preiserhöhung gegen Tdeilzahlung
verkauft, ebenso Herrfchaitswohnungen,
complet leihweije billigst möblirt, nur im
altrenommirten Möbelhaus s>. Krön,
jeijt nur 1. Be-.. Singerstr. 114165.9
In Occasioi, zu sehr billigen
Dreisen ist ein MSsteLi'.ngs-Schlaf-,immer
ferner ein sehr Adiegen, anßerordentliä,
fein ansgearbeites Speise-iminer mit
echten RindslederstühLn und Patenttisch
soioie eine Vorzimmer. Einrichtung in
lichtem Kieferholz in Brandmalerei, drin,
gend sosort sehr billig zu verkansen in
der Kunsttischler-Möbelhalle I. Kat n.
4. Bez.. Schleifmühlgasse 2, Mezzanin.
Lraniwah Wiedener Hansitstr. Iizgtzg—g
Einige Ladungen, auch ein-
zelne Fndrsaß vorzüglichen allen Nieder­
österreicher Weifftveti«. klar und bcft-
gepflegt, sind ab Keller unweit Wren direct
vom Eigenthümer sofort billig abzugeben.
Anfragen unter ,,W. K. 804" sin das Ank.-
Bur. d Bl. 113804—9
Alserstrasse 43,Scherz'Raten-
geschüft bietet Vorzügliches in Kinder­
betten. Lampen und Lustern. Kinder­
wagen. Mhmasch. u. Spiegeln. 113012-9
Geldsackel offcrirt a 2 kr.
ß. Eisner, Wien, 1. Bez, Dom-
gaffe «. 114619—9
Möbel, solid und billigst,
nur beim Tischler. Manahilserstraße Sir. 81,
1. Hof, 5. Stiege. 113716-9
ZcitungS- Macnlatur, Bro-
schüren, alte Geschäftsbücher. Brief­
schaften. Acten kauft jederzeit W i l-
Helm Deutsch, i. Dez.. Judengasse
Nr. 12 a. 113800—9
Kinderbette«, äußerst solid,
tadellos gearbeitet, feinst laetirt. mit ge.
schmachvoller Beiitalung. Hunderte Stücke
vorräthifl. Billigste Fabritsbreise. Fabrik
Walter. 5. B.. Liehlg. 19. lisögg.s
4 Balance- Tafelwaagen,
10. 5 n. 3 Kilo, event, als wunderbar
aeistvollste Weihnachtsgeschenke, wegen plötzl.
Geschäftsauflassnng sofort fabelhaft billig zu
verkaufen. 1. Be;., Schönlaterngassc Nr. 4
(Gasscngewölbe). 114114—9
Artlinr Soster «L Cie.»
Tischler- und Tapezicrer- Möbcl-
Etabliffement, nur 1. Bezirk,
Singerstrastc 8, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Spetfe- und Herren­
zimmer. Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stosiarten. darunter Schlafzimmer zn
135 fl.. Speisezimmer zu 138 fl., Salon-
garnituren von bü fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aiifw. Auch find alle für WohnungS-
cinrichtungen erforderliche» Objecte lagernd.
Meine P. L.. Kunden werden ansmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
I. Bez., Sing-rstrasie 6. 114106—irean I. Bezirk, Ebenövrssrstrasie
Nr. Ui. 110945-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez.» Maria-
hilferstraße37,1.Stck. 114179—3
Rothe Salongarnitur (Velour
fm.-onne), ganz neu, preiswerth abzugeben.
Zn feilen qu Wochentagen zw. 10 u. 12 Uhr
Vormittags. Dr. Votstiber, 1. Bezirk,
Graden 13. 114046—9
Prachtvolles antik geschnitz
tes Speise" und Herrenzimmer mit echten
Lederstühlen und Polftermöbcln, sowie ein
schönes Barock-Schlaftimmer um 180 fl. zu
verlausen. 1. Bez., Singerstr. 4 114121—9
PMHpp Krön, Tischler
nnd Tapezierer,; Lttöbeldauö, jetzt
nur 1. Bez., Singerftratze 8, vertäust
unter Garantie elegante Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons und Bondvirs, in
allen ervenftichen Styl- und Holzarten,
darunter Speise- u. Schlafzimmer zu 150 fl.,
prachtvolle anlique geschnitzte Sprise- und
Herrenzimmer zu ld0 fl., kleine Empire-
Salons zu 100 fl., Plüschgaruitürcn zn
70 fl., alldculsche Divans von 38 fl. auf­
wärts. Auch sind alle sür Wohnungsein­
richtungen erforderlichen Objecte zu den
billigsten Preisen lagernd. Nur bei
PliiUpp Krön, Möbelhaus I.B.,
Eingerftraße 8. 114164—9
Maschrnsn «.Mafchi«rn-
KeAandrhsiie.
Dampfwäscherei- Anlagen
complete Einrichtungen mit Speeialitüten
der American Lanndrh Machinery Com.
panh Cincinnati übernimmt Jul. D r m.ch
Ingenieur, Wien, 2. Bez. 78825—9
Von der Concnrsmaffa
Vindabona ist eine grosio. massive, lichte
Cichenwaud mit drei Schaltern und 3
Ltarmor-Zahltischchen mir Schuber für
Einreichung. Cassa und Liguidatur. dazu
noch 1 Thür. 2 AnlündikungLtase'ln. 1
Steh-SchreibMilt, 1 massive Cichenbank.
1 grohe Wandverkleidung, für Hüte lind
Kleider geergliet. für Banken. Vereine od.
große Institute sehr billig und dringend
wegen Naummangels bei I. Kai n.
Tischlermöbelhalle. 4. Vez.. Schleifmühl-
o.asse Nr. 2. im Mezzanin. Tramway
Wiedener Hauptstraße, sofort zu ver­
kaufen.. 113670—9
Gelegcnheitskünfc als Weih-
nnchts-Geschenke im Möbelhaus
Philipp Krön, 1. Bez., Singer-
straffe 8. Wegen Uebersülluug der Lager­
räume kwerden Luxus-Möbel, Spieltische,
Rauchtische, prachtvolle elckirrsche Luster,
Leppiche, Nippes und Vron;e-Gcgenstaude.
sowie gute Bilder rc. billigst verkauft nur
1. Bez., Sittgerstrafle 8. 314166—9
Salongarnitnr, Plüsch gc-
stickt, um 70fl. sofort zu verkaufen. 1. De;..
Siugcrstraße 4. 114122—9
Benzinmotore, Gasmotorc,
Benzinlocomobile von 3-50
HP., crstclassiges Fabricat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Ossr«& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien, 2^2, Dres-
denerstraße 82 bis 86. Mim— s
Möbelhaus Ignatz Krön,
I. Bez., Tegetthoffstratze 3,
Billigste Bezugsquelle von
Schias- und Speisezimmern,
Salons, Herrenzimmern in
allen Stylarten nnd in jeder
Preislage. Preiseonrante
Provinz gratis. ii4i70—9
Benzinmotore, Gasmotorc,
l-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 II?., Neu tiub
gebraucht, billigst bei Blaiqre, RamperS-
torffergafse 46, 113175— 9
Venetianer-Spiegel, Salon-
Garnitur. Diplornaten-Schreibtisch. Spiel­
tisch, Herrengarnitur. Bnsietpstziler. echter
Teppich. Ottomane. Deeorationsdivnn mit
Bibliothek. Madonna.. 2 Panells und Go­
belins. sÄmz. Luster. Servirtisch. Phono­
graph und ein lichtes amerikanisches Mß-
schlafgrmmer in Barock sehr billig sofort
zu haben. Selbstkaufer sprechen heute nnd
morgen vor. Maximilianpkatz 14. Mezz..
TLür 6? rechtst^ -AiLggo —2
Eine gebrauchte Cylinder-
bohrmaschine zum Bohren v. CylindbtU
für Dampf- und Gasmotore, Dynamo«
ständer :c., bohrt bis 700 Uy,. Durch,
messet nnd 2000 Mm. Länge, sehr billig
abzugeben bei Franz N e u q a Nl,
Wien. ly. Bezirk,. WiHreng. 11. U377M
»


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 28 ]
KPWMMf^
Seite 28
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
13. December 1900
Nr. 13041
Die „Kleine- Anzeigen" können
mit «. ohne Adr. erscheinen b. wird
AuSk.üb, alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirtcii, v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent-
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom-x
men u. nurgegen Vorweisung de-
JnseratenscheineS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wnnsch verfafft,
Maschk«e« «.Mafchine«-
Sestandthette.
Von einer aufgelösten Arma­
tmen- und Metallwaarensabril gelangen
zum Verlause: 3 Egalisrr-Drehbanle,
6 St. Support- u. Bolzen- Drehbänke.
L St. Schleifspindeln, I Shapingmaschine
1 Schraubenschneidemasch., diverse Bohr­
maschinen, Schleifsteine, tzeldschmieden rc,
5. Bezirk, GrteZgasse Nr. Lg, Gassen-
laden. gu besichtigen von 9—12 und von
L--/-S Uhr.“
Bahnpröfecte verfaßt Tra-
ceor KorbuIH, Wien, 4. Bez., Schleif-
mühlgasse II. 112526-0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbelrag bis znm vollen
Tagescurso ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» coulantest
mit iosörtigem Spielrechle zurückverkaust.
Wechselstube Olt« dipie-, 1. Bez.,
Schottenring Nr. 28, Ecke Ganzaga-
gasse. 1107M—0
Dampfkessel auf hphe Span­
nung Dampfmaschinen neuester
Constructio» liefert gut und
billig Maschinen- und Dampf-
kefselfabrik Schwadowitz, in
Böhmen. U4141-9
50 HP. Dampfmaschine
(70 HP. indicirt), gebaut von der Erste»
Brümier Maschinensabrik, Hochdruck, Rider­
steuerung, nicht lange im Betrieb, wie neu,
wegen Einstellung einer größeren Maschine
billig verkäuflich. Bis tü. Januar im Gang
zu besichtigen. Reflectanten unter „B. M.
Nr SO" an daS Ank.-Bur, d. Bl. 113782-3
1136/ 1—9 Versatzscheine LberPretiosc»,
Brillanten, Perlen werde» aus Eigenem
spesensrei ausgelöst und der höchste Mehr-
werth herausbezahlt im altbekannten
Mage«, M-rde, Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Weihnachts- Oecasion in
f iabrrädern, Fahrradartikel,t und
iähittaschinc» b-> ckiosvkHVol««,
Wien, 1. Bcz., Parkring 2. netten»
laste»"'sei,'st. ,'küher sl 10, jetzt üb kr.
Acethlenlampen sammt Carbid a 2.60,3.—,
3 50. 5.60, beste Marken Fahrräder, neu.
-l fl. 60.—. Sb.—. 70—. Alle anderen
Fahrradartikel zu gleichen Occasionöbreisen.
Garantie Nähmaschine», elegantest hoch-
armig, mit Berschlußlastcn, fl. 28, bei
Joses Weiss, Wien, 1- Bcz.,
Parkring 2. 114131—9
Knabcn-Zw eirädcr für Weih-
nachtenbilligst. Bock& Holleuder 3. B.
Hauptstraße 72. 11Z932—J
5 Waffenräder, überführt,
von 40 fl. an, 2 Cleveland ä fl. 60 bis fl. 70;
6 Stück Diirlopp, neueste Ästodelle, auch
sDamenrüder von38 fl. an verläuslich. 9. Bez.,
Berggasse 3. llo.)50—J
Daimler- Motorwagen, ge
braucht, wie neu. sechspferdl-l. garantir!
tadellos, für 4 Personen, modernst aus­
gestattet. zum Preise von 3800 fl. zu per.
lausen bei Franz N e u n- m Men.
I«. Ber..^Muhrcngass e 11. 1 13-lo4—9
1'Stnck Zugpferde sammt
Geschirr, ferner diverse Wagen preiSwürdig
»» verlausen. Anträge umer „Ernster
K ä u s e d, Anl.-Bu r.d.Bl. 1U588-9
Eleg. gebauter Neutitscheiner,
[«....rnti? rt 1 äO ,,, »lerftuttpti
übersllhtt' ^aft neu, billigst zu verlausen.
Adresse im Anl.-Bur. d. Bl.
114091-9
Kaufe Bernhardiner, nur
Mämtchen. nicht über 2 Lahre r-in-
rassiq und gesttild. Offerten unter Chltire
Barry" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes.^ 113983-9
Schöner schwarzer russischer
Pinscher, 11 Monate alt. -iminerrein, 40
Ceniimeter hoch, sehr gelehrig, ist wegen
Krankheit seiner Herrin zu verkausen.
9. Bezirk, Müllnergasse Nr. 3, 1. Stock,
Thür 15. 114107—3
Stereoskop- Camera für
13/18 Ceniimeter sehr billig zu verkausen,
auch Klapp-Camera 3/12 C-ntimeter. Unter
„Stereoskop 91?" an das Anl.-Bur.
dieses Blattes. H3917—9
^Phonograph „Home Orig.
Edison", noch neu, stall 115 fl. fite 80 fl.
priv. zu verlausen. Ansragen unter „Home
Nr 916" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 113916—U
Schmetterling- und Insekten
Sammlung, groß und reichhaltig, billig zu
verlausen. '9. Bez., Lazarelhgasie 30, 3. St..
Thür,34. 11)944-9
Große Briefmarken-Samm-
lung. circa Lllüv Stück, viele Raritäten
darunter, alle vier österr. Mercure. auf
Schleifen, um 1500 fl. zu verkausen.
Händler werden zurückgewiesen, .fluschr.
unter „Pl, Y latlt e 1500" postlagernd
Neumann gasse. 113440—9
Briefmarken- Sammlung
privat zu kaufen gesucht. C. S., 18. Bez..
Wühringerftraße 139, L.H. 17. 114018—9
Kauf ««d Uevkauf von
Geschäfte«.
Molkerei, feit 1870 be­
stehend, mit großem Kundenkreise und
reichlichem Inventar, ztl verlausen. Er­
forderlich 12 -—16,000 St. Agenten ver­
beten. Anfragen unter „Molkerei
Nr. 66" an das Ankiind.-Bureau dieses
Blattes. 113589-0
Feinstes Parfumcriegeschäft,
Hauptposten. 1. Bez., um 15,000 fl. zu ver­
lausen. Auskunft an zahlnngssähige Re-
Nectantell durch R. Sipinnd, 2. Bez,
Pratcrstraße 68, Vorm. 113889-0
Altes Handfchuhgeschäft,
Centrum der Stadt, billiger Zins, elcg.
Einrichtung, sammt Waarenlager zu ver­
kaufen. Leuten. ausgeschlossen. Briese
Ulster Adresse: Fräulein A l o i s i a
Bosch. 13. Bez.. Penzing, Hadikg. 44,
Thür 2. 114051 —0
Alte Drognerie auf belebter
Ttrasie- Wiens, mit großem Kundenkreis,
ist sofort wegen Todesfalls zn verkaufen.
Anfragen unter „A. 58. 1704" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 113977-0
Allgemeiner Werkeln.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«»7.Bez>,
Siebensterngaffe 39. Urnen—u
Verpfändete Brillanten,
Kerlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl.
weiden ausgelöst und der höchste Mehr­
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. Komme
aus Wunsch ins Haus. Rabino.
witsch. Juwelier, 2. Bez., Stephanie-
slratze I. 107886—0
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ansbezahlt. Keine Spesen! Eiu-
laus aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Beruh,
«ros*, I. Bcz., Graben Nr. 28,
r-l-ph-st 13325. 113737-0!
reellen Luweliergefchäft 5. St o ft o n,
1._ Vez^ ,Marc. Aurelstraße 3. nächst
Hohen Markt.
106366-0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Executtonen ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. E r II st Z a n g-
ni a n n. Wien, l, Postfach. 112100—0
Active Betheiligung an be­
stehendem Nndusttii-Untcrnehmcn. n>it
Einlage bei 150.000 St. gesucht v. jungem
Fabrikanten, weltgewandt, weitgereist, m.
großen Conexionen, sprachcngewandt und
repräsentircnd. tüchtige commcrzielle 9ir-
beitskraft. Nur Offerten von seriösester
Seite mit nachweisbaren Gewinnen ilnd
klaren Verhäftnisseil erbeten. DiSerction
Ehrensache. Unter ,Ora ot labota"
an das Ank.-Bm. d. Bl. 114.007—0
Hochfeiner Thee, kräftig,
feinstes Aroma, sind einige hundert Kilo
sehr billig abzugeben. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 113892-0
GrößteWieucrKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik K.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korvwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcnund
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Den geehrten Damen cm
pftehtt sich Mas?eurin mit besten ärztlichen
Heumnssen. Therese S t e r n g l a s,
2. Bez.. Remürandtstraße 28. 1. Stiege.
Lttrtt, Thür 13. 111085—0
Eine tüchtige Dame, Erzic-
Herrn oder B'chha/terirr, energisch. mit
qutec Schrift und Sprawkenntmsseu, kllnn
sich mit geringem Kapital eine gute
Existenz gründen. Unter „ANes Stadt-
ge sch äst" sind nur ausführliche Antrags
erbeten a. d. Ank.-Bur. d. Al. 114.187—()
Geehrten Damen empfiehlt
sich- Masseuse. Madame Annette de
S a ii e. i. Bez.. Paniglgasse 17. Äiezza-
uiu, _Sj)iit_4_.__ N 4083—0
Hand u. Nagelpflcge. Für
Domen empfiehlt sich in und nutzer den:
Haus^. I 0 s e p h i n e M i ch a l i t s ch
1. Bez.. StephanSplatz, Goidschnndqaf^
Nr. 4, Thür 0. 1139-17—0
Platzagent wird gesucht znm
Verkauf von Holzwolle, solche, dil! sich
damit befassen, werden bevorzugt. Briefe
unter „R. L. 09" an das Auküud --Bureau
dieses Älattes. 11M69-0
Was ist da« nützlichste Weih-
nachtsgeMrnt-'? Eine Lebensversicherungs-
Polizze! Eine Polizze dient zur Ver­
sorgung der Familie p eine Polizze dient
zur Aussteuer für Tochter; eine Polizze
dient zur Kapitalsanlaqe für Söhne bei
erlangter Grotzjahrigkert; eine Polizze
dient zur Versorgung für uneheliche Situ
der; eine Polizze dient zur Kapitals
anlage bei erreichtem Alter; eine Poltzzze
bient zur Unterlage für ein aufzunehmen­
des Darlehen; eine Polizze dient als
Wiedergabe der' erhaltenen Mitgift bei
Vermästsu; eine Polizze dient als Ge­
genwerth ö. Compagnons für erfolgn
Kapitalsetulage; eine Polizze dient atz.
Entschädigung für verschuldete Haus- und
Nealitaten-Besitzer. Eine sehr wichtige
Neuerung aus dem (Gebiete der Lebens­
versicherung: Jeder Neuoersicherte hat so­
fort die Anwartschaft eines Haupttreffers
in der Höhe von 50- tüS 300,000 fl., je
nach Abschluß einer Versicherung. Aus­
künfte hierüber ^gratis" täglich im Wr.
Allg. Affscurauz-Bureau. Wien. 5. Bez.,
Wehrg. 11, von 2-5 Uhr. 111784—0
Distinflnirte Witwe eines
hohen Militärs sucht ihre sreicn Noch-
miticige einer Dame zur Besorgunq von
Cominiffionen oder Begleitung zu wid­
men. Areundl. Anträge unter JS e r-
t r a n e n s p o st c n" an das P!nk.-Bnr^
d. Blattes. 1 13963—0
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland ü'bernimuit und cffectuut
bestens daS feit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Ex pre tz- I n-
slitnt, 1.L., Hahenstaufeng. 17. 106190 0
Export- Artikel, lncrativc
Nenherlen, per 'Cassa zu kaufen gesucht.
Osferteu unter ,.Maffenartikel 40" an
das Ank.-Bnr. b. Al. 114063-0
Zcitunfls- Abonnements,
Wiener, deutsche, französische, enalische
Tages- und Wochenblätter, ne» oder ans
zweiter Haild. im Zeitnuosbureau G o l d,
s ch m i e d t. Wien. 1. Bezirk. Wollzetlc
Nr. 6. 1 1 3116— 0
Hausadininistrationcn von
noch einigen grützeren Häusern übernimmt
ein langjähriger, änßrrst versirtcr Hans-
abministra'or und!. k. Berwaltiingsbeamter
gegen S. Percent vom Zins. Äefl. Znschr.
unter „Ausgezeichnete Neferenzen
Nr. 24" an das Ank.-Bur. d. Bl. 111224—0
Protection wirb geboten für
zwei junge inteil. Leute zur Erlangung einer
pellsionöfähigeii Beauttenstelle in einem ersten
Wiener Institut. Anträge unter „Hoher
P r o t ec t o r 409" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 114009—0
Größte Reparaturcn-Werk-
stätte sür Schmuck. Gold- und Silöer-
geräthc. Auf dringende Arbeiten kamt
gewartet werden. Proviipzaustr. prompt.
2l d o l p h K o h n. Juwelier und Gold­
schmied. Wien. 2. Bezirk, Circnsgasse
Ar. 28. 113441—«
Gas- und Wasserleitungen,
Clofets u.Bcideranlagen. Sigmund
Weih 2. Bezirk. FranzenSdrückenstraße
Nr. 8. 110799—0
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material angelvirrt und
angestrickt beim Strickwaaren- Erzeuger.
Wien, 1. Bez., HabSburgergaße 3. Da­
selbst in gr-oßer Auswahl Strümpfe, Socken.
Stutzen. Leibchen, Hosen:c. zn billigsten
Preisen. 109085-^0
Anstrich- Ansbcsserungcn
werden schön und billig an abgestoßenen
Thüren, Fenstern. Kücheiteimichtungen rc.
geruchlos ausgebessert. S t r a ß u i z k h.
18. Bez., Carl Bcckgasse 17. 107780—0
Clavier-Leihanstalt Albin
Förstl, 1. Bez., Bellariastratze 4,
TclcPhvnÄ M:5. 112381—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wepen vorgerückter Saison ;u redn-
cirten Preisen. 'Muison W a r l n g e r,
1: Bez.. Tnchlanben 6, Mezzanin. 1133..0—0
Große Occaston für Wcih-
nnchteu. Bom Versatzamts ausgelöste Gold-
nnd Silberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bei
I. K o h o n, Juwelier. 1. Be,.. Marc Aurel-
straßs3, nächstHoherMarkt. Ueberzeugung
der Mühe werth. 111872-0
Unbrauchbare, falsche Zähne
und Gebisse, Amiguitäten kaust Ame-
ritaner um den höchsten Matenalwerth.
1. Bez., Plaulengasse 4. links. 2. Ctg.,
2. et., Th. 3, von Vs8 bis 10 liijr
Vormittags. 113529—0
Telephon in der Nähe des
Pratersterw abzulösen, gosucht. Unter
„T e l e p Po n" .au das Aul,-Bureau«d.
Bl-ttes,^ ^,113582—0'
P. T. Damen empf. sich
MM. G i s e l a R c ff m a u n. ärztlich
geprüfte Masieusc. 4. Bez., Äleine Äeu-
gasse 16. Thür i. 113331—1
Neu! Neu! Küüstieriu für
chönhcjt, mit langjähriger Praxis, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen. Zlach
meiner Meihode angewendet. Verjüngt so^
fort. S t t n g l. Heumarkt 3. 114004—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Mafseurin. Therese
Schäfer, 4. Bezirk, Nainergasse Nr. 34.
2. Stock. Thür 15. 114124-0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetcctive-
Jnstitut, 1. Bcz., Graben,
BrännrrstraßelV.Erstclassige,
ehrenhafte GeheimagentielEr-
ledigcn unauffälligst: Schwie-
rigsteGehcimausteägeiPrivat-
Anskünste! Erschöpfendste Hei-
rats- Auskünfte, Vergangcn-
heitsuachweisc l EehebungeK!
Ehe-Affairen; Eruirung ano­
nymer Briefschrciber, Ver­
leumder rc.l Aufsnchnnq Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Uebcrwachungcn l
(bckannterweise Minptcnnach-
wcis);BcweismateriattWahr--
heitSbcwcise! Feststellung von!
Patcntverletzungen! Ueber- j
Haupt: delicate Vertrauens-.
aufträge! Direktion Johann
Müller, hervorragender, po-
vulärcr Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise; 1 «jähriges
Renommee; Weltnmfaffeude
Organisation! Telegramm­
adresse: „Hcliotive“, Tele­
phon 7506. moiio-o
1
MMlnngs- ~W
Waarenhaas
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumperrdorferftraßc 16.
(Früher Orientirungsnummcr 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Tiefes SSuarenhauS ist tu feiner
Art tu Wie» einzig ohne Eou-
currcnz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrötzcr», und sind die verfchiedcn-
ste» Waaren-Gatiungen
in überpaschend großer
Ausmahl am Kager.
tzampön und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrieate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Aimmerzierden,
Gasluster mitAucrbeleuchtnng
für Wohnungen und Geschäfts
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
VelourtcpPiche,Wirthichaftstet>j>iche
Stiegen- und Vorzimnicrtepptaie
Bettvorleger, Liegen- ». Angorafelle
Divan-llcbcrwürfe und Lambrcqnins
Teppiche mit geringen Desstnsehlern zu
herabgesetzte» Preisen.— Linoleum und
Wachdtnchläufer.
AuS dem Orient direct importirte
kersvr n.8m^rimtexi»tvb«.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvdrhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Kcbcrfwolk -- Worbärrge,
elegante Portieren,
Spitzen>Vorhänge,
Guipurc-Vorhänge, Avplieations»
Vorhänge und Pracht-stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecke«
in Bourettc, Plüsch- und Schafwolle
Vornehmstes internationales
Privat- Dclcctide- Institut, Wien,
». Bez., Rarrhenfttittgaffe Nr. SO,
Direettour v. L^si^^1,behvrdi
geprüfter erprobter Fachrnäm:, ebem.
k. t. Sriminal- Geheim- Polizist. Besitzer
amtlicher Bclobunkjö-Decrele sür außer­
ordentlich ersolgi'eiche Dienstleistungen, mit
vcrlützlichen DZertverbindungeu, über­
nimmt bUcvete Aufträge schwierigster Art.
Beobachtungen. Recherchen. Heiralsausfünste'
Reisen für »Löten, Provinz u. Ausland
mit persönlicher .Haftung strengster
Discrctron. 116Ü57—0
Privat-Dctcrtiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraße 3>1, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, osferirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discreiion.
Telephon 13201.' 113457-8
Behördl. autorisirt. Privat-
Detective-Institut, unter Leitung eines gcw.
k. k.- Wiener Detectives, für ersolg-
rerche Dienste mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zü allen in sein Ressort ein-
ichlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. Discretion. N. S;rrmay.
2. Bez, Weintraubengasse 3, 2. Stiege,
I^Stock 12 (n eben Carl- 2 .heater). 113c42.'V
Unsere Heiratsanskünfte,
^Vermögensverhältnisse, Mitgift,
tLhoratter. Lebensweise, Familienverhältnisse.
Verkehr, Liaison, überhaupt Wissenswerthcs)
bringen persönliche Anfklürung, verhüten
Enttäuschungen. „LLoNo»", 1. Bezirk.
Graben, Brünnerstratze 10. Wiener
Internationales Privatdelective- Institut,
Directivn Johann Müller, Telephon
Nr. 7506. 111032-0
Franz, Xaver Flelsclier,
in Vertrauenssachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausge-;eichnct, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
decorirt, Dircctor des Privat-
Dctectivinstitutes «Veritas“
(internationale Gcheimagcn-
tur), Wien, 1. Bcz., Kärntner-
straße 33 (Johannesgaffe 2),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirtesten Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- »ud Aus-
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- und
Heiratsanskünfte, Beobach­
tungen, Reifenrc. 114024-0
Wer in Prag was immer
z« besorgen hat, wende sich an da« Prager
Dctectiv-Jnstitut WcazelspIatz'cNr. 12
cSsilpr gew. r. f. Wietlcr-L>e!ecli»).-1M48-0
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Dameuhcurbcn, Dameuhosc», Cor-
setlcn, Damenrölke ans feinstem Chiffon
wie auS bester Leinwand, in jeder AiIS-
sährung. mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirnng. Herren-
Hemden. Herreniiachtheutven, -Aerren
Hofen, Krägen, Manfchetten.
Alle Wäfchegattungen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß °n>
gefertigt, und für genaues Paffen und seine
'Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxuriö-
festeil Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- ». Bnum-
woli-Webclt, sowie Bcttzeiigc.
Porzellanwaare», Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majottca-Waarcn.
Die vorzüglichste Onalität
aller Waarengattungcn und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
’ Eingang in die Teppich- nrd Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Älieder-
lage.
22514
tu! Iheilzahlung!
las,!
tont
i
bei sofortiger Zahlung S Perccnt
Sconto.
Siebenbürger
Sauerkraut
hochfein gewürzt, versendet an
Wiederverkäufer
in Fässern von 3vv Lit. aufwärts
zu billigsten Tagespreisen
„Transsylvaula“ 23385
Sbsi-ufil Ogmüse-Conserve&fabrik
I>^va (Siebenbürgen).
Preisblatt über Obst-, Vemnfe- und
Schwammeconserven senden auf Wunsch.
WÄSSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
ITif Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
k. n. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis nnd franco.
22984
Kunsthändler, 23203
sowie Privatpersonen, welche sich-mit Ver­
laus, von Geinälden älterer und moderner
Meister befassen, belieben Offerten unter
,.8344“ Nejrond& Son, Ann.-Exp.,
14 Queen Victor!» St. London zu senden.
Ketitral-Lager für Herren- und
Tanicuschnhe nur eigener Erzeugung.
B. ÄosoliovBfey, Wien, I„ Rothe»-
thurmstra,e •}. im
^ Die MeisteiwerKe
Steinway& Sons,
Blüthner, Bechstein etc.,
sowie die renommirtesten hiesigen Fabrik
cate in reicher Answah! bei
M
18034
BERNHARD KOHN,
I., Bimmelpfortgasse 20,1. St.
200 Stück Auswahl.
Neue Klaviere und Pianinos von
I ft. 300 auswärts bis ft. 2800.|
| Sarmoninniö, überspielte Cla-
^ viere, Acoltans, Pianolas.^
^ GrEtelleibanst^ll^^
F«k
5 «.
Pcovinzbestcllungen nur per Kaffe mit drei
Perceut Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
HerbstanDge
WinteranMge
Salonansiige
Frackanzüge
Wmterröcke
Aebersieher
Alster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gear-
beitetc Garderobe aus nur guten
Stoffen bei billigen Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch-
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karten ins Haus. 22443
Mw$m City.
"Wien,
Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Sfr. 14,405.
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorrüthla bet
-sacobRothbcrgcr, Wien »Stephans»
platz Nr. S. 22403
Winter-Lodensacco. fl. 6.—
Frack. .fl. «.—
Glhrock fl. 3.—
Jaequet ...... fl.
Soukerrain-AbtheilungkSchwemme)
Jacob Rothbcrger» 22410
I. Bezirk, Stephansvlab Nr. 9.
P ATENTE
besorgt Ingenieur 22221
M. Glelbhaus,
behördl. mit. u beeid. Patentanwalt.
SSien, l„ Graben äOa.
Portogatantie-Adressen
»Her Berufe und Brauchen (Sp-cialitüt
Adreffen, kaufkräftiger Privatkund-
schaft>llef.Borlaqs-U»io». Wien, IX/l
Zum Abschuß für die 3 Saftre 1901—1203
einer schönen Feldiaad (übet 4000 Joch)
und einer schönen SSaldsagd Mfler ILM Joch>
werden 2 oder 3 Herren'hriucht. Eir-Iii«.
stption, 1 Stunde von Wien.
Adresse im AnkündigungS-Durea» dieses
Blatt-S. 23585
Einflussreiche Persoiiiieieit,
Herr ober Dame, wird wegen Inlervention
dringend gesucht. Unter I>. 755** an
das Ank.-Bur. d. Li. 28533
ReirLlZ-Äntsag.
Geschiedene Fron. 43 I., in besseren Der»
naltkiissen, sucht ebensolchen, aber nur älteren
Herrn. Unter ^DTslriunA'ss.usbs.iLSvIr^
au das Ankünd.-B ureau d. Blattes. 83581
H eirat.
göc meine Nichte, Israelitin, gebildet,
hübsch, wird ein charaktervoller öfterer Herr
gesucht. Nähere Rücksprache erbeten nüter
Chiffre „Charakter 30“ an das Aul°
Bur. d. Bl. 23564
Uiiteruehmuugsluftiqe Witwe»
erfahrene Geschästssrau. mittleren Jahren,
wünscht behusS Ehe die ehrbare Bekanntschaft
eines distingnirten Herrn. mit mehreren
tausend Gt,!den ,u machen. Zuschriften zu
richten unter „8t»Utge«8vt>att“ an da»
Ank.- Lur. dieses Blattes. 23597
Neigungs-
heirat.
Wohlfltuirtcr charaktervoller Herr. An.'
fangS der Dreißiger, Arzt,- evang.. wünsch»!
mit edeldenlcnder. gemüthvoller Dame von
nur schönem Aeußern, aus bester Familie,
mit einigem Bermögen, in vorläuf. ano.:
nhme Correipondenz zu treten. Photographie
erwünscht. Private Bermittlnng nicht au»-
geschlossen. Gest. Offerten unter „Glück
M-./lT. 9526“ durch Rudolf Moste,:
München. 23531?
Fabrikant
eines lucrativen ConfumartilelS, Jfraellt«
3? Jahre alt, tüchtiger, repräsentabler, ge»
bildeter Kaufmann, wünscht sich passend
zu verheiraten und reflectirt auf eine den
gutbürgerlichen Kreisen angehörende, feinem!
After angemessene Dame (kann auch Witwe
sein) von anqenehviem Aeußern, welche cige
Barmitgift von K. 4ll--5Ü.a>.0 besttzt.
Gest. Antrüge unter „F. II. 37“ an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 23568
Heirat.;
Eilt Vormund sucht sür sein Mündel,
eine 18 Jahre alte auffallend schöne Bla»-:
sdiue. hocheleg. Crsch. universeller Bildung,.
! dabei sebr häuSiich erzogen, christl. Relig.!
. norddeutscher Herkunst, spricht perf. Deutsth.
! Franz., Engl., spielt vorzgl. Clavier, von
\ tadellosem Ruf, die eine Barmitgift von
10, Millionen Kronen erhält, eine» Lebens,
geiäprten in geflch. Lebensstellung. Nicht
anonyme, ausführliche Antrüge nur von
Selbstrefl. unter Chiffre „Secession 18“
Hanptvostlagernd Wien. Strengste DiScret.
verbürgt, 23145
lind
23412
Phonographen
aller Systeme
von A. 9 bis fl. 350.
C. Jmisä:& 4
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin.^
Livreepelze,
Reircnmäntel, Diener- u. Kntfcher-
livrsen billigst bei Bwincr, I. Bez.,
Fleifchniarkt (Grlechensr»sse »).
Spielwaaren
z« Engrospreise» »erden en detail
abgegeben im Spielwaarenhaüse Josef
Berger jnn., I„ Mare- Aurel-
stratze 7. 22995
Cis'tVrtf; Junger Herr, 28 Jahre,
'yilllU. höchst sympathische Er­
scheinung, lath., Musildirector, Inhaber
eines Itüdt. Orchesters,, wünscht die Bekannt»
ichaft einer Dame mit einer Barmitgift
von Ml. 30,-40,000 b-hufs Ehe. Suchen­
dem ist sehr viel an der Gründung eines
gemüthlichen Heimes gelegen und bittet
junge Damen oder deren Angehörige, ernst­
gemeinte Antrüge unter „F. E. 101“ in
das Ank.-Bür. d. Bl. gelangen zu laffeu.
So innig froh und glücklich mich diese kurze
Zeit machte, so traurig wurde ich, als ich
auf die zukünftige. Zeit dachte— aber doch
danke ich für diese Freude, dir mir an diesem
Tage durch Dich war. Herzliche und innige
Küsse sende ich. 23549
Für
„H. 5346«
erliegt Brief am bewußten Postamt.
23588 B.
Riesa
wird gebeten, an I. in N. Nachricht zn
geben, unter welcher Adresse er ihr noch
etwas mittheilen kann. 23452
8owisimmcr.
Warum kränken Sie mich durch Ihr langes
Schweigen? Habe ich dies verdient? Sind Sie
krank? Tausend innigste Grüße. 23577
Bouga.
Reise bestimmt heute, lamme vor den
Feiertagen. Bitte Bahnhof.— Biele herz­
liche Küsse. 23563
Samstag, 21.lull.
Herr, blond, mit weißem Girardi­
hüt, welcher a Ui) Uhr Abends Dame
in lichtem^ Hut Rwsi. begleitete
und nach seiner Erzählung Stamm­
gast in „Venedig in Wien" war,
soll Nachricht geben. 23533
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verantwortlicher «edaclenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei-brr „Arven Freien Presse" r Reinhaid Geyer.
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.
NW^MieLGttgeMnMerM28KeitellBark.


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 29 ]
Redaction, Administration& urucKeroc
Koiowr&t-Biug, Fichtegasse Kr« 11«
^B&frnnkirte Briefe werden ‘meht angenommen XQ&
Uannseripte in keinem Falle zuxückgesan&eU
Anküudig:ang;s-Bareaat
EH&dt, Wollaeile Nr. 20. Inserüonspreis nach T&ri£
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreteh, Zeitungs- xt*. Ins.-Exped. in Grar;
J. Blockn er, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annouc.-Esped. in Siun Schwarzen Meereff
bis zur Nord- und Ostsee neben dem Eisenbahnnetz geschaffen werden.\
Oesterreich gehört zn jenen Staaten, die. sich am Bau der erste».»
Eisenbahnen bethciligten; durch Decennien hielt es auch am Aus­
bau seines Eisenbahnnetzes mit de» anderen Culrurstaaten gleich»(
Schritt. Dieses ist in Folge der traurigen politischen Verhältnisse(
weit zurück. Als Deutschland, dem Beispiels Frankreichs und(
Belgiens folgend, neben de». Ersen bahnen noch ein leistungsfähiges
modernes Binnenwafferstraßennetz baute, beharrten unsere maß- i
gebenden Kreise an der längst schon hinfällig gewordenen Traditio».!
daß die Binnenwasserstraßen sich neben den Eisenbahnen bereits
überlebt haben. Dieser Anschauung steht schon lange die Thatsachen
gegenüber, daß sich der Verkehr dort, wo gut eingerichtete leistuugs- j
fähige Wasserstraßen mit den Eisenbahnen concurriren, auf beide»!
Transportstraßen gewaltig gehoben hat, eine Folge der Theilung!
der Arbeit und Transportgeschäfte, gleich segensreich für die!
heimische Industrie und den Handel wie für den allgemeinen j
Wohlstand. Redner dcmanstrirtc an einer Karte Maire's aus den
Zeiten Kaiser Joseph's TI. die damals schon projectirte» Wasser«)
straßenmtze für Oesterreich-Ungarn bis an den Rhein. Welche s
Stellung, führte der Präsident weiter aus, nähmen heute Oester«!
reichs Handel und Industrie in Mittel-Europa ein, wenn dieses
Netz von Wasserstraßen auch nur in den bescheidene» Dimeu-
siouen der damals üblichen Type» ausgebaut worden wäre.:
Solche Schlagworte, wie sie von der kleinen Schaar der Gegner i
unserer Wasserstraßen colportier werden, wie: „Die Canäle habe»!
kein Wasser, die Eisenbahnen werden zu Grunde gerichtet," hat!
man nirgends wie bei uns zu hören bekommen. Die unsinnigste» i
Behauptungen haben ein gläubiges Publicum gefunden. Die:
Lösung der Wasserstraßeusrage hat durch derlei Einsiüsse mehr zu:
leiden, wie Sie glauben. Vertrauen Sie rnhig dem Wissen und
Können unserer österreichischen Techniker. Lassen Sie uns zunächst
die wichtigste Seite dieser Frage diScutiren. ob diese Canäle aus.:
wirthschaftliche» Gründen «üthwmdig sind. Die technische Seite:
soll nicht Gegenstand der Verhandlung dieses Tages sein, derm;
diese, schloß der Präsident, gchort vor ein anderes Forum. Ich!
eröffne somit die Verhandlungen des Wasserstraßentages. (Beifall.)
Das Referat erstattete der Bice-Präsideut Herr Julius^
v. Kink. Er conftatirte, daß alle Cnlturstaaten sich geeinigt;
Kleine Chronik.
/ Wie», 13. December.
sHos- und Pcrsonal-Nachrickten.s Der Kaiser
hat heute nm 1 Uhr Mittags den sächsischen Obcrlientcnant
Ulrich Prinzen zu Schöuburg-Waldenbnrg in Audienz
empfangen.— Der Kaiser hat dem österreichischen Staatsange­
hörigen Oskar Kraus die Annahme des ihm verliehenen Postens
eines königlich griechischen Honorarcousuls zweiter Classe in
Karlsbad bewilligt und dem bezügllchen Bcstallnngsdiplome des­
selben das a. h. Exequatur ertheilt.— Zn Rom ist Fräulein
Dr. Therese Labriola, Tochter des Sociologen Labriola, zur
Privatdocentin der Philosophie an der dortigen Universität er­
nannt worden. Fräulein Therese Labriola ist die erste Privat-
docentin in Italien.
(Die Enthüllung des Goethe-De«kmals.s
Das Programm für die Enthüllung des Goethe-Denkmals, die
Samstag' den 15. d. nur 12 Uhr AWags stattftndet, wurde wie
folgt festgesetzt: 1. Volkshymne. 2. Änsprachc cm den Kaiser,
gehalten vom Obmann des Denimal-Comites Baron B e-
z e e n y. 3. Enthüllung des Denkmals. 4. Festgedicht von
Ferdinand v. Saar, gesprochen von Joseph Lewinsky.
5. Ueberstabe des Denkmkl cm derr Bürgermeister der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien. 6. Festgdsang (Fragment ans
Gocthe's „Deutscher Parmas;"), für Männerchor mit Seglet»
tnng von Blasinstrumenten componirt von Richard v. K e r-
g er, vorgetragen vom Wiener Mäimergescmg-Verem nutcr
Leitung des Covtponisten. _— Aus dem Festgedichte Sqar's
seren nachstchende Zeilen wiedergegeben:>
Goethe! Nicht eitel sei genannt sein Name—
Nicht seines allgewalt'gen Schaffens Ruhm■:
Mit dürft'ger Worte schwachem Klang gemessen!
Wir wissen, was er war und ist— und ewig^ 1
Sein wird!
Doch nein: wir wissen es nicht Alle!
Wie Vielen von den Tausenden, die hier
Im Drang des Tags vorüdereilen werden.
Ist selbst sein Name fremd! Und ach, wie Biele»,
Die diesen Namen kennen, ist der Geist
Des Dichters noch ein Buch mit stehen Siegeln!
Darum ragt jetzt das Bild in Sichtbarkeit,
Ein mahnend Zeichen, auf: „Lernt Goethe kennen!"
sKaiserin Marie Louise und die französi­
schen Dame n. s Die strenge Mißbilligung, welche vre OfftcicrS-
Familien in M e t u n einem Paare der Garnison, das nur eine
Civilehc einging, weil die Frau von ihrem ersten Manne ge­
schieden ist und daher ans den Segen eines katholischen Priesters
verzichten mußte, durch Wort und That bcknnden, hat zu der Er­
innerung an den Umstand geführt, daß es einst der Kaiserin
Marie Louise, der zweiten Gewalm N a p o l e o n's l.» nicht
besser erging. Wie Frcdcric M a s s o n erzählt, wollten die
Schwestern Napolcön's, deren Tugend man nichts Erbauliches
nachsagen konnte, die Nachfolgerin Iosephinens nicht empfangen,
weil sie einen geschiedenen Mann geheiratet hatte, und auch die
Hofdamen, weiche Napoleon Alles verdankten, Titel und Rang,
die Herzoginnen von Feltrc, von AbrantcS, von Danzig— die
Madame Sans-Gsae— drehten ihr den Rücken, angestsstct von
dem früheren Bischof von Antun, dem berühmten und berüchtigten
Diplomaten Talley rand, Fürsten von Bencvcnt, der sich nun
plötzlich seiner geistlichen Anfänge wieder erinnerte.
(Der Besuch der P a r i s e v Weltaus­
stellung.! Die Zahl der Besucher der Weltausstellung ist
imnmehr ofsicicll festgestellt v,ordc;r und erreicht für die Zeit
vom 15. ?lpril bis 12.' November 48^130,301, darunter
.'>9.026,977 mit Eintrittskarten und 8.653,690 mit Frei- und
sonstigen Karten, M denen dann noch die 449,634 Besucher vom
Gratistagc, dem 7. November, kommen^ Die 39.026,97?
Besucher nüt gezahlten Karten gaben zusammen 47.076,339
Tickets ab, so daß von den ausgegebenen 6ls Millionen
nahezu 18 Millionen unbenutzt gebliebem sind.
sA n d r e c’§ Tcstamen t.j Ans K ö st e n h a, trc n
wird berichtet: Andrec übergab vor seinem Auf­
stieg seinem Bruder in G ö t h e b o r g sein Testament
mit der Bestimmung, daß, falls er nicht wiederkehren
würde, dieses Testament Ende 1900 geöffnet werden solle.
Der Bruder Andrec's, der die Hoffnung noch nicht aufge­
geben hat, beschloß, noch ein Jahr zu warten, bevor er die
Bestimmungen des Testaments ausführt.
(Die Nelson-Reliquien gestohlen.^ Aus
London wird berichtet: Im Museum des „Hospitals" zu
Greenwich ist in der daselbst aufbewahrtm Sammlung von
Nelson-Andenken ein Diebstahl veimbt worden. Die Diebe
scheinen es haupssächlich aus solche Gegenstände abgesehen ge­
habt zu haben, die sich einschmelzcn lassen. Deßhalb auch die
Kugel, die Relson's Todcswunde »emrsachte, Nelsons .Fern­
rohr und ein aus dem Holze des „Victory" hergestellter Kasten
gestohlen worden sind, ist nicht erklärlich. Die den Engländern
theuerste Reliquie, Nelson's Uniform, in der er bei Trafalgar
fiel, soll, wie das Londoner „Daily Chronicle" behauptet, auch
gestohlen worden sein. Während verschiedene Zeitungen ein in
Greenwich umgehendes Gerücht, Franzosen hättm den Dieb­
stahl begangen,' mit Zweifel erwähnen, theilt die „Daily Mail"
mst,. daß ein Zsitel mst solgender AuMM in bem, erbrochene^
Glaskasten gefunden worden sei t .Trafalgar ist gerächt! Wirs
kehren nach sechs Monaten mit der französischen Flagge, di«!
Ihr beleidigt, zurück!" In der genannten Zciinng wird die
Ansicht ausgesprochei^ der Einbruch sei kein gewöhnter.-
Wenn man jemals die gestohlenen Gegenstände wiedersehe, so
werde cs in irgend emem siauzösischen Museum' sein« Atz'
Polizei verhält sich sehr zurückhaltend in der Sache.
sE i n e K n n st g e w e r b c s ch u l e für K ü n st l erj;
Aus München wird uns geschrieben: Die seit einigen Jahre»
hier bestehenden „Vereinigten Werkstätten für Kunst im Haud«i
werk" werden eine Schnle für knustgewerblicheu Unterricht ein«,
richten, nicht für künstlerischen Unterricht von Handwerkern, wie
ihn die Kllnstgcwerbeschulcn bieten, sondern für Erthcilung haud«-!
werklichen Unterrichts an berufsmäßige Künstler und Künstleriunea
zur Erwerbung gründlicher technischer Kenntnisse.;
!Ein falscher Adjunct der S t a a t§§
Direetion.] Bel der Firma E. Ab s to r§ ky in Bilüich hat
sich kürzlich> em Mann eingestmdeu, der sich als Adjunct der
Staatsbahn-Dircction Martin Gchla vorstellte mrd eine Be­
stellung auf Mg Regenmäntel, angeblich in aiirtlichem Arsstrage,
machte. Auf Grund dieser falschen Vorspiegelung hat der Gauner
der, erwähnten Firma ein Darlehen herausgelockt. Der angeLIrche
Adjunct G e h I a wmde gestenr‘ in der Person des JZjahrigcn
Privatagenten Martin Grill in Währing, tz^ermcSgasse 24, cms-
geforjcht und verhaftet. Grill war früher bei der Staatsbahn-
Direction Billach als Akagazinem irr Verwendung gestände« und
disciplinariter entlassen worden-
sSelbstmord.l In einem Hotel des II. Bezirkes hat sich
gchtenr Nachmittags der Bäckermeister Adolph Heister aus Euer«
ein Mann im Mer von 27 Jahren, vergiftet.'";
sSelb st Mordversuch! Gegenüber dem ArcadenkoKe-
haus im Votwparke hat sich gesterrr Abends gegen 10 Uhr aus
eurer Bank ein Mgefähr 20jährigcr, den besseren Ständen an«
gchürrger Manu durch zwei Revolverschüsse das Leben zu nehme»
.versucht. Schwer verletzt wurde der Lebensmüde in das all­
gemeine Krankenhaus gebracht. Bis heute Früh hat sich der junge
Mann hartnäckig geweigert, seinen Namen und das Motiv der'
That anzugeben.
sC o n c e r t.s Frau Ellen G u l b r a n s o n wird m
chrem am Montag den 17, d. M. im großen Mustkvcreinssaal
stattfindenden Concerte folgendes Programm mit Orchesterbcgleitnna!
vortragen: 1. Norwegische Lieder von Grieg: 2. a) „Vom Monte
Pmcw". b) „Der Schwan»: 8. „Jjolden'STod». Herr Schmedes
ist drenstllch verhindert, in diesem Concerte mitzuwirken; der Clavier«
virtuose Herr Karl Fricdberg aus Frankfurt am Mai» wird
bte Äs-diir.SaUnöe von Chopin und einige Stücke eigener Com«
positiv» Me». r-;


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 30 ]
^Seite 2^x,. 1 Wien," Donnerstag v- s_,
tzabeu, «eben den Eisenbahnen ein leistungsfähiges Wasserstraßen­
uetz zur billigen Beförderung der Massengüter zu schaffen.
Deutschland hat seit zwei Decennicn auf diesem Gebiete am inten-
isivsten gearbeitet, und''seine Wasserstraßen sind leistungsfähiger
'wie jene Frankreichs, Englands und Belgiens. Die Transport­
kosten auf den deutschen Wasserstraßen betragen zwischen 0-25 und
rO‘35 kr. per Tonueu-Kilometer. Deutschland hat die Abgaben auf
den künstlichen Binnenwasserstraßen derart gestellt, daß sie wie bei
fden Bahnen für die Verzinsung und Amortisation des Anlage-Kapi­
tals, sowie für die Betriebskosten auflommen. Die in Oesterreich
iprojectirten Schifffahrtcanäle werden wegen der größeren Niveau-
differenz höhere Anlagekosten erfordern. Der Donau-Odcr-Canal
'würde, uw die Verzinsung und Amortisation des Anlage-Kapitals
-zu gewährleisten, einen Durchschnitts-Tarifsatz von 0'75 kr. per
Tonnen-Kilometer, der Donan-Moldan-Elbe-Canal von 0-85 kr.
-erfordern. Die minderwerthigen Rohproducte werden daselbst mit
-0-65, beziehungsweise mit 0-75 kr. befördert werden, während in
Deutschland der Tarif sich auf 0-55 kr. stellt. Die Bmncn-
Wasserstraßeu fördern die Ausdehnung des Absatzgebietes. Hätten
Deutschland und die Nachbarländer kein so leistungsfähiges
Wafferstraßennctz, so befänden wir «ns nüt diesen
Ländern unter annähernd gleichen Prodnctions-Berhältnissm. Die
deutschen Wasserstraßen machen Oesterreich flügellahm, und diese
stleberlegenheit der Nachbarstaaten wird sich bei dem Abschlüsse der
neuen Handelsverträge zu unserem Nachtheile gellend machen.
Deutschland plant neue Canäle mit einem Aufwande von vielen
hundert Millionen von Mark. Ganz anders stehen die Verhält­
nisse bei uns. Dir Agrarier, die Industriellen, die Handeltrei­
benden haben sich Alle für die Wasserstraßen eingesetzt.
Czechen und Deutsche sind einstimmig für dieselben ein­
getreten. Die Regierung konnte aber zu der Frage
der Wasserstraßen bisher aus finanziellen Gründen nicht Stellung
nehmen. Die Tauernbahn wird mit einem großen Aufwande pro-
sectirt. Von Wasserstraßen verlautet aber nicht das Geringste. Die
am höchsten besteuerten Länder, durch welche die geplanten Canäle
gehen sollen, haben ein Recht, zu verlangen, daß die neue Eisen­
bahn-Vorlage nur im Connex mit den Wasserstraßen gelöst werde.
D« Wasserstraßentag verfolge den Zweck, diese Aufgabe zu einer
dringltchen und unabwendbaren erscheinen zu lassen. Wenn die Ver­
treter der Handelskammern, der Städte, Gemeinden und der
ganzen Bevölkerung in diesem Sinne ihre Meinung geltend machen,
werde sich auch die Regierung derselben nicht länger verschließen
können. Die Kosten des Donau-Oder-Canals veranschlagt der
Referent mit 75 Millionen Gulden, die Kosten des Donau-
Moldau-Elbe-Canals uiit 120 Millionen Gulden. Zn einer
zweiten Banperiode wären an Wasserstraßen zu bauen die Fort­
setzung des Donau-Oder-Canals bis zum Dniester mit einem
Aufwande von 60 Millionen Gulden, die Verbindung des Donau-
Oder-Canals mit der Elbe über Olmütz und dem Norden
Böhmens 85 Millionen Gulden, die Arbeiten für den Canal nach
Brünn und ins Karwiner Becken 7'/, Millionen Gulden, für
die Verbindung der oberen Moldau mit der Donan-Budweis-
Lmz 85 Millionen Gulden. Für den Donau-Oder-Canal und
den Moidau-Elbe-Canal sind zusammen 195 Millionen Gulden
erforderlich, nahezu die gleiche Summe, welche. die Tauernbahn
und die anderen Linien brauchen. Der Staat habe die
Pflicht, die Canäle aus den gleichen Mitteln und auf den
gleichen Grundlagen wie die neugeplanten Bahnen herzu­
stellen. Beharrt die Regierung auch weiter auf dem Stand­
punkte, daß die Canäle auf Staatskosten nicht zu bauen
sind, dann bleibe zu erwägen, ob die von den Canälen durch­
schnittenen Länder den Bau und Betrieb nicht auf eigene Kosten
unternehmen sollen. Auf eine Betheiligung der Haupt- und
Residenzstadt Wien fei wol mit Sicherheit zu rechnen. Vielleicht
fände sich dann die Regierung bewogen, dieses Werk auch materiell
zn unterstützen. _,.,
Der Antrag des Donauvereines bewegt sich im Rahmen des
Referates und enthält eine Aufforderung an die Regierung, in
zweiter Linie an die Länder und LanW-Hauptstädte. die ange­
führten Wafferstraßen herzustellen.
Ritter v. Proskowetz verweist auf die gewaltige Erre-
; gnng, welche die betheiligten Kreise insbesondere in Mähren ans
dem Grunde erfaßt hat, weil das Project eines Donau«
Waag-Elbe- Canales in Ungarn immer greifbarere Gestalt
: annehme. Er stellt den folgenden Beschlußantrag:
„1. Die Thatsache, daß in Oesterreich eine schiffbare Ver­
bindung von der Donau zur Elbe und zur Oder behnss schiff­
baren Anschlusses an das deutsche Wafferstraßennctz und die Häsen
der Nord- und Ostsee noch immer nicht ausgeführt wurde, während
Deutschland und die anderen Culturstaaten sich bereits neben den
Eisenbahnen ein modernes, leistungsfähiges Wafferstraßennctz her­
gestellt haben, muß als ein großer Rück st and in unserer Ver­
kehrs« und Wirthschaftspolitik bezeichnet werden, indem Oesterreichs
Handel, Industrie und Bodcncnllur im Durchschnitt alle Fracht
wesentli-ch theurer Iransportiren. daher auch theurer
prodnciren und in der Concurrenz auf dem europäischen Markte
mindestens um die Differenz der Transportkosten vom Produc-
tionsorte bis an die Landcsgrenze ungünstiger gestellt sind. Aus
diesem Grunde wird auch unser Export ans den allen legitimen
-Absatzgebieten immer mehr verdrängt. 2. Der Ausbau eines
1 österreichischen Wasserstraßennetzes durch Schiffbarmachung unserer
Flüsse im Zuge des großen Verkehres und durch den Ban von
; SchiffsahrlcanÄen von der Donau au die Moldau, die Elbe
! und an die Oder, dann die schiffbare Verbindung der
vorgenannten Wafferstraßen durch das nördliche Mähren
und Böhmen und die Fortsetzung derselben nach dem
Osten Galiziens äst eine unbedingte Nothwendigkeit für
di- wirthschastliche Entwicklung Oesterreichs. Die österreichische
Regierung wird daher aufgesordert. die Durchführung dieses Pro­
gramms in gleicher Wesse wie den Ausbau unseres Eisenbahn­
netzes zu fördern, insbesondere zum Ausgleiche der wirthschaft-
lichen Interessen für den Ban der erstgenannten Canäle von der
; Donau zur Elbe und Oder die erforderlichen Geldmittel ebenso
durch eine Investitions-Anleihe zu beschaffen, wie für die gegen­
wärtig geplante zweite Eisenbahnverbindung mit Triest. 3. Im
' Falle die österreichische Regierung nicht willens ist. diese schiffbaren
' Canäle ans Kosten des Staates herzustellen, ergeht der dringende Ruf
' an die Landesvertretungen von N lederest erreich, Obcröstcrreich, Böh-
! men, Mähren, Schlesien und Galizien, die Reichshaupt- und Residenz-
i stabt Wien und die Landeshauptstädte, den Ausbau dieser Wasser­
straßen selbst in die Hand zu nehmen, eingedenk der Thatsache,
daß sie dann als Eigenthümer dieser Canäle auch den Wasser-
straßen-Tarif in der Hand haben, daher am besten in der Lage
sind, die Interessen ihrer heimischen Industrie unb Bodencnltur
! wahrzunehmen, und daß diese künstlichen Wasserstraßen, abgesehen
; von ihrem hohen wirthschastlichen Werth, productive Anlagen sem
f werden, welche die Hebung der bestehenden und die Entwicklung
; neuer Industrien wesentlich zu fördern und im Laufe der Jahre
fauch das in chncn investirte Anlage-Kapital direct oder mdnect
!zu verzinsen vermögen."
Hartdelsminister Freiherr v. Calle -ßbtt Einladung des
'Donauvereines zu dem Wasscrstraßentage bin ich, geme ge-,
folgt, weil sie mir auch willkommene Gelegenheit bietet, diesem
Vereine näherzutreten, der in den 21 Jahreih seines Bestehens
ssich um die so mannigfachen Fragen der Ausgestaltung des
«V 1 1 >*»"W**m
hat und der in seiner Mitte eine Reihe der hervorragendsten'
Autoritäten auf dem Gebiete des Wasserbaues und der
Binnenschisssahrt zählt. Gegenstand der heutigen Berathungen
bildet ein Problem, dessen im Allgemeinen :inbestrittene
Wichtigkeit besonders für denjenigen außer Frage steht,' der
gleich mir Gelegenheit hatte, ans persönlicher Anschauung
ähnliche Einrichtungen in anderen Staaken kennen zu lernen.'
Das, was in dieser Hinsicht dort geleistet wurde, kann uns
fürwahr mit Neid erfüllen, zumal bet uns das Stadium der
Vorstudien lange, nur allzu lange andauert.' Während aus
einem anderen hochbedentenden Gebiete der Verkehrstechnik,
nämlich dem Bau der großen Gebirgsbahnen, Oesterreich ge­
radezu beispielgebend voranschritt, sind wir hinsichtlich der An­
lage von Wasserstraßen leider zurückgeblieben. Ein Bück aus
die Fluß- und Gebirgskarte Mittel-Europas lckßt diesen Gegen­
satz leicht begreiflich erscheinen. In Deutschland und
Frankreich bilden mächtige Ströme und ihre Nebenflüsse!
eine bequeme natürliche Verrehrsstraße zu freien Meerestheilen,
und die Anlage künstlicher Wasserverbindungen der Strom­
gebiete unter sich ist vermöge der relativen Geringfügigkeit der
sie begrenzenden Bodenerhcbunaen sehr erleichtrrt. Anders bei
uns; getrennt durch Wasserscheiden von nicht unbeträchtlichen
Höhen, strömen die Flüsse unseres Vaterlandes nach allen
Weltgegenden auseinander, und keiner mündet direct in ein
Binnenmeer. Der Gedanke, diesen— fast möchte ich sagen—
Fehler der Natur zu corrigiren und ein einheitliches Wasser-
straßen-System im Staatsgebiete an der Hand der hochent­
wickelten technischen Mittel der Neuzeit künstlich zu- schaffen,
ist ein bestechender und auch ein eminent patriotischer. Frei­
lich wird man bei Lösung der Canalfrage in unserem
Staatsgebiete wegen der orographischen Verhältnisse eigene,'
anderwärts noch nicht genügend erprobte Wege einschlagen
müssen, und es lassen sich daher die Erfahrungen anderer
Staaten nicht ohneweiters zu uns übertragen, doch zweifle
ich nicht einen Augenblick, daß intfete Techniker ebenso wie
auf dem bereits erwähnten Gebiete der Gebirgsbahnen, sich
auch dieser schwieriaen Aufgabe gegenüber als Pfadfinder er-'
weisen werden. Der Umstand ferner, daß die zunächst inDis-
cussion stehenden Wasserstraßen hochentwickelte Gegenden durch­
ziehen und verbinden sollen, läßt mich hoffen, daß diese
C o m m u n i c a t i o n s m i t t e l auch bei u n s i n a b«'
seh barer Zeit zur Ausführung gelangen,
und daß darin Binnenschifffahrt und Schieirenweg sich nicht
Concurrenz machen, sondern zu b e i d e r s e i t i g e m
Gedeihen ergänzen werden. Männer aus allen Theilen
des Reiches, verschieden nach Nationalität und politischer Ge-
simmng, aber einig in dem Bestreben der Förderung des'
Gemeinwohles, sind heute hier versammelt, um ein Problem
zu erörtern, dessen ersprießliche, Lösung ich von Meinem
Ressortstiindpunkte und auch persönlich nur auf das wärmste
begrüßen würde. Ich wünsche deßhalb .Ihren Berathungen
den besten Erfolg." (Beifall.):
(Fortsetzung im Morgenblattr.^
Präsident Krüger in Europa.
Ein wohlgemeinter Rath. 1
, London, 13. December. (Privat.) Der Brüsseler
j Correspondent der „Daily Mail" will aus authentischer
Quelle wissen, mehrere europäische Regierungen,
hätten dem Präsidenten Krüger a n g e r a t h en, seinem
Volke zu gebieten, die Waffen niederzulegen und
Englands Uebergewicht anzuerkennen.
Frankreich und Transvaal.
London, 13. December. (Privat.) Der Pariser
Correspondent der „Daily News" erfährt, die franzö­
sische Regierung habe Krüger niemals veranlaßt, den
Krieg zu erklären; sie verhehlte niemals ihre guten Wünsche
für die Boers, glaubte auch, daß im Wettbewerbe Europas
um afrikanische Gebiete die Feindschaft der Boers gegen
Großbritannien von Nutzen für Frankreich sein dürfte, aber
diese Anschauung ging niemals so weit, um das
französische Auswärtige Amt zu bewegen, den Boers
materielle Hilfe zu versprechen. Es wurde
ihnen gefugt, daß, so lange die französischen Interessen eine'
diplomatische Einmischung nicht gebieterisch erheischten,
Frankreich neutral bleiben müßte. Frankreich/
hatte sein Verhalten in der Transvaal-Frage seinen euro­
päischen Lage gemäß nach dem Verfahren, das andere
Mächte einschlagen dürften, zu regeln. Freundliche Dienste,
die nicht gegen die Neutralität verstoßen, 'dursten .erwartet
werden. -..-.‘i
Dir Ereignisse tu China.
Deutsch-amerikanische Juterefsen-Gemeinschaft.
Washington, 12. December. (Reuter-Meldung.) Der­
be uts che Botschafter Dr. v. Holleben sagte
heute in einer Unterredung, die Hauptpunkte der
chinesischen Frage könnten als gelöst angesehen
' werden. Nachdern der Forderung, daß die Integrität
Chinas aufrechtzuerhalten sei, zugestimmt worden sei,
bleibe nichts übrig, als daß mau die Rechte der einzelnen
Parteien sorgfältig sichere. Deutschland befürworte
offene Häfen. Der freie Zutritt zu dem östlichen
Handel und die Freiheit des Handels auf den Philippinen,
für welche die Vereinigten Staaten eintreten, böten
außerordentliche Garantien und ein Beispiel wider die
unweise Selbstsucht im ganzen fernen Osten. Das
von gewissen Interessengruppen genährte Gefühl, daß
Deutschland den Fortschritten des amcrikavischen Handels
feindlich gesinnt sei, sei bedauerlich. Beide Länder hätten
dasselbe Ziel, nämlich den Schutz der heimischen In­
dustrie. Ihre Interessen mögen manchmal aufeinander­
stoßen. aber die internationalen Sympathien zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutschland seien durch die Er­
eignisse im fernen Osten gefestigt worden. Wenn die that­
sächliche Integrität Chinas schließlich gesichert sein werde, so
werde sich erweisen, daß Deutschland und die Ver­
einigten Staaten im gegenseitigen Interesse ynd
durch gemeinsame Ziele eng verbunden ge--
westn seien. Man habe oftmals mit Emphase auf die
Stammesverwandtschast zwischen England und Amerika hin­
gewiesen, aber es sei nur richtig, wenn man sage, daß die
Bandr der Verwandtschaft zwischen Deutsch­
land und den Bereinigten Staaten ebenso
stark seien. ,,•
Heimkehr deutscher Krieger.
Verkitt, 13. December. (Privat.) Aus Kiel wird
LMMet,i.DMsendeMn.Bürgern Nnd-Kameradm^emrLmen.
. 13. Pccmber 190v ^-x.* r Fr." 13041
jubelnd die ausChina heimkehrenden Kämpfers
Der Bahnhofsplatz war festlich geschmückt und von Fackel-\
trägem besetzt. Der General-Inspecteur der Marinem
Admiral Köster und Ober-Bürgermeister!
Fuß hielten Ansprachen und rühmten die Tapferkeit der:
Truppen, welche die ganze Welt bewundert habe. P r i n-;
zessin Heinrich begrüßte persönlich die Mannschaften;•
des Kreuzers „Irene" und des Pekinger Detachements. Sie '■
ließ sich mehrere Verwundete vorstellen und erkundigte!
sich nach ihrem Befinden und ihren Verhältnissen. So­
dann marschirte der Zug durch die reich beflaggten und
glänzend illuminirten Straßen nach der Kaserne. Die
Verwundeten und Kranken folgten in mit Blumen
geschmückten Wagen, denen sich die Krieger- und Militär-
vereine anschlossen, die zum Empfang erschienen waren.
Aus Wilhelmshaven wird berichtet: Bei Ge­
legenheit des heutigen Commerses gab der Stations-Chef:
Admiral Thomsen folgenden kaiserlichen Be­
fehl bekannt: „Sämmtliche mit der „Köln" aus China
zurückgekehrten Officiere, Ingenieure, Deckofficiere und
Mannschaften haben am 16. December Nachmittags mit
dem Musikcorps der zweiten Malrofen-Divisioir auf dem
Lehrter Bahnhöfe in Berlin einzutreffen zur
Uebergabe der mitgebrachten Fahnen an das Zeughaus. Eine
Compagnie eines Garderegiments wird dieselben zum Zeug­
haus geleiten, woselbst der Kaiser den Transport er­
wartet."
Eine Muselmanische Mission.
Konstautiuopel, 12. December. Wie verlautet, soll
die Absicht bestehen, eine aus zwei hervorragenden
Uteinas und zwei Civilbeamten zusammengesetzte
Mission nach China zu senden, die auf die in China
lebenden Muselmanen im Sinne friedlicher Unterwerfung
unter den Kaiser von China einzuwirken hätte.
Die Kriegsanleihe im englischen Anterhanse.
sTclegrsum des Correst-ondenz-Iiaecu.)
London» 12. December. Im Verlause der Berathung des
Unterhauses über die Nachtragsforderung für das Heer verlangen
Reib und Bryce, daß man den Boers statt bedin­
gungsloser Uebergabe mildere Bedingungen
anbieten solle.
Kriegsminister Brodrick verliest einen Auszug aus
den Proclamalioneu Lord Roberts' und erklärt, die Negierung
wünsche das Ende des Guerillakrieges. Wenu im
Geiste dieser Proclamationeu Abmachuugeu getroffen werden'
könnten, welche den zur Uebergabe aufgesorderteu Boers mehr
Vertrauen einflößen, würde die Regierung gerne die nöthigen Be­
stimmungen treffen. Vorbedingung hiefür sei, daß die Ab­
machungen nicht als Beweis von Schwäche ausgelegt werden.
Charles Dilke spricht den Wunsch aus, die Regierung
solle Schritte unternehmen, nm gewisse Activen der T r a u S-
vaal-Regiernng, wie den Antheil der Transvaal-Regierung
an der Niederländisch-Südafrikanischen Eisenbahn und ihre Grubcn-
rcchte.^dem Schatzamt- zn unterstellen.
Schatzkanzler Hicks-Beach erwidert, er wünsche den
ausgesprochenen Erwartungen gerecht zu werden, daß man einen
beträchtlichen Theil der Kriegskosten aus dem Vermögen Trans­
vaals wieder einbringe. Dieser Tbeil der Frage solle durch die zur
Prüfung der Concessionen im Transvaal eingesetzte Commission
gründlich erwogen werden. Eine fernere vorläufige Maßregel sei
die Entsendung von David Barbour, einem Manne van
höchster Erfahrung in Finanzangeleaenheiten, nach Transvaal;
derselbe solle'als'Commtffär der bntsschen'Regierung emcn um­
fassenden Bericht über diesen Gegenstand erstatten.
Der Bericht über die Resolution, betreffend die
Kriegsanleihe, wurde angenommen und sodann die
Kriegsanleihe-Bill in erster Lesung genehmigt.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, 13. December. (Orig.-Ber.f (Betrugsprsceß
d e s S p a r- n n d V o r f ch u ß v e r e i u c s „Vindobona".
Siebenter Verhandlungstag.) Zu Beginn der Verhandlung
ersuchte Herr Ober-Landesgerichtsrath Dr. T r i n k s um das
Wort, wozu er durch den Bericht des gestrigen Abendblattes des
„dienen Freien Presse" veranlaßt fei, in welchem übrigens seine
Aussage vollständig erschöpfend und sachgemäß wiedergegeben sei/
Die Folgerung aus seiner Aussage, daß die Einstellung der'
früheren Untersuchung wegen einer Geisteskrankheit Breitkops's
erfolgt sei, beruhe jedoch ans einem Mißverständnisse. Er (Ober-
Landesgerichtsrath Dr. Trinks) habe Breitkopf nur aufmerksam
gemacht, daß dessen Berufung auf mehrere Jrrsinnsfälle in
seiner Familie, die ihm bei seiner Vertheidigung hätten nützen
sollen, in einem zweiten Falle vernünftigerweise gewiß nichts nützen
konnten. Ihm, dem Untersuchungsrichter, sowot wie Breitkopf sei
ja auch bekannt gewesen, daß die Gerichtsärzte dessen Geistes­
krankheit negirt hatten.
' Sodann wurde das Factum S n ofj y in Verhandlung ge­
zogen. Herr Karl S u ch h besaß tm Jahre 1892 ein Hans m der
Sobieskygasse und eines m der Nußdorserstrahe. Das erstere wollte;
er verkaufen, und auf eine Annonce hin schrieb ihm Herr K e nt I e r,;
der sich später als Breitkopf entpuppte. Dieser sagte anläßlich einer'
Zusammenkunft mit Herrir Suchn, das HauS in der Nußdorfcr-
straße gefalle ihm besser, worauf Herr Suchn erwiderte, daß er
nur das in der Sobiesktzgasss oder beide zusammen verkaufe. Da^
Breitkopf erklärte, er zahle bar, so einigten sie sich auf den Kauf-!
Preis von 330,000 fl.
P r ä s.: Ms es so weit war, demaskirte sich Breitkopf? —:
Zeuge: Er sagte, er stehe mit einem Socius in Mün­
chen in Verbindung, dessen Eürverständniß er erlangen müsse.:
Jetzt sagte er auch, daß er zn der Firma Breitkopf L H ä r-
t c l. in verwandtschaftlichem Verhältnisse stehe.
Der Präsident verliest bei dieser Gelegenheit einen Blies
der genannten Firma, welche mittheilte, daß der letzte Angehörige^
der Familie Breitkopf im Jahre 1800 ohne Nachkommen gestorben:
sei und bittet, man möge dem' betreffenden Menschen das' hv ch-
staplerische Handwerk legen.
Präs, r Haben Sie die versprochene BarzcchlMg bekam-'
men? rrr Zeug e: Nein, er verlangte vor Allem ein halbjähriges!
Respiro. Ich forderte eine Anzahlung von mindestens 20,000 st.;
Er wollte mir ein Accept geben, das ich ablehnte. Schließlich er-:
klärte ich wich bereit, Rimessen auf gute Firmen zui
nehmen, hoch müßte der volle Betrag, den ich zu bekommen hatte,,
68,000 fl., noch außerdem auf die'Häuser hypothekarisch sicher--
gestellt werben.:
Breit k o p f— fährt der Zeuge fort —; brachte mit einen!
Wechsel der Firma Prix L Anders, unterschrieben von dom
Procuristeu Karl Prix, Loch wunderte ich mich nicht wenig, daß!
der Wechsel in dmnoo ausgestellt war. Angesichts dieses 'crschre-!
ckenden Leichtsinns der Firma wollte ich zuerst de» Wechsel gar!
nicht nchmen. Breit köp f hingegen sagte stolz: ,Da können i
Sie sehen, welches Vertrauen mir entgegengebracht wird." flenge-
nahm den Wechsel, wld so wurde Breitkops Hausbesitzer. Später i
nahm Herr Suchq, atz sich di- Werthlosigkeit der Wechsel heraus- ,i
.Lellte^den 'Zanrimruck. ^—--


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 31 ]
Fr. 13041
Wien, Donnerstags
Neue fYeio Stresse.
13. December 1900
Der Schaden derselben beträgt mehr als 16,MO K.p doch ist
Breitkopf nur aus Grund der Uebertragungsgebühren von 6865 K.
angeklagt..
Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkel Will Breitkopf
beweisen, daß die 20,060 fl. Gefälligkeits-AccLpte waren, was
daraus erhelle, daß sich Suchy doppelt sichergestellt hatte, nämlich
dm» Wechsel und Hypothek.— Der Z e u g e stellt das entschieden
in Abrede.— Präs.: Jedenfalls steht fest, daß Breitkopf
ohne einen Kreuzer Geld zwei Häuser er-
worbe n, den Hausherrn gespielt Und auch sonst noch Einiges
in die Taschen bekommen hat. Hüten Sie, Herr Suchy. dem Breit-
kopf die Häuser verkauft, wenn Sie gewußt hätten, daß er kern
Geld bat?— Zeuge: Auf keinen Fall.— Staatsan­
walt: Wenn Sie gewußt hätten, daß das ein vollkommen be-
. sitzloscr, vorbestrafter Mensch ist?— B r e i t k o p f (aufspringend,
schreit): Das bin ich nicht, das ist nicht wahr, ich bitte, mich
nicht zu blamiren. (Lebhafte Heiterkeit auf der Geschwornenbank.)
— Präs.: Beruhigen Sie sich.— Breitkopf (wüthend):
Das geht doch nicht; ich bin doch kein Betrüger, ich bin von den
.Zeugen betrogen worden (laute Heiterkeit auf der Geschwornen-
bany und soll jetzt Betrüger sei«.— Dr. Herzberg-
Fränkel will eine Frage stellen.— Breitkopf (fortfah­
rend): Das ist ja großartig, brauche ich mir das gefallen zu
lasten? Da soll ich nicht nervös werden V.».— Dr. Her z-
b c r g- F r ä n k e l: Herr Breitkopf, soll ich bleiben oder gehen?
— Jetzt endlich schweigt Breitkopf.
* Auf die nun folgende Bemerkung des Vertheidigers sagt der
Präsident: Das' Gefühl haben wir Alle, daß der Zeuge un­
vorsichtig war. Schließlich handelt jeder Betrogene unvorsichtig.
P r ä s.: Wer ist der Compagnon mit 100,MO fl-, den Sie
erlangen konnten?— Breitkopf (zerstreut): Ich weiß mich
gerade nicht zu erinnern. (Heiterkeit.)
Breitkopf bezeichnet wieder alle Aussagen des Zeugen
für unwahr und ergeht sich in einen Wortschwall von ungereimten
Bemerkungen-— Präs.:- Das ist ja einfach eine Comödie, ich
bin nicht da, um mich von Ihnen frozzeln zu lassen. Ich werde Sie
absichren lassen-
Breitkopf: I r- habe den Mann nicht betrogen, er
hat micb betrogen, die Sache sollte vor die Polizei komme::.—
9? räs. (unterbrechend): Das ist eine Frechheit von Ihnen.—
Breitkopf: Nein, das ist keine Frechheit.
Präs, (zum Zeugen): Nur, weil Sie anwesend sind» habe
ich cs gerügt, sonst verdiente er weiter keine Beachtung.
'Der Zeuge erzählt noch, daß der Angeklagte ihm gesagt habe,
er sei in Folge einer Verwechslung mit einem an­
deren Breitkopf verhaftet worden, die Wahrheit sei selbst­
verständlich zu Tage■ gekommen, und der U n t c r s u ch u n g s-
r i ch t e r y a b e i h m d i e Hand g e d r ü ck t u n d sich ent­
schuldigt. (Heiterkeit.)
Sodann gelangen die Acteu iw Factum B a u m g a r t u e r
zur Verlesung. Ignaz Baun, gartner lernte Breitkopf
durch S ch r ö ö l kennen. Breitkopf war damals Besitzer des
Zinkhoses. Er schädigte Baumgartner im März 1894 dadurch, daß
er diesem die Sicherheit einer für seinen Strohmann Keutlcr auf
den Zinkhof verbuchten Forderung von 6000 fl., von der er wußte,
daß sie bis ans einen Theiibetrag von 350 fl. vollständig werthlos
fei. fälschlich bestätigt hat. Baumgartner ließ sich aus diese
Bestätigung hin in Geldgeschäfte ein, die zum größten Theil recht­
zeitig stornlrt wurden: er erleidet einen Schaden von 1400 fl.
Breitkopf: Das ist Alles unwahr. Wenn Sie nachdenken»
werden Sie wieder sagen, da ist der Breitkopf wieder
hereingefallen. Der Geschädigte b i n i ch. Da heißt es: ich
betrüge alle Welt! und schließlich bin nur ich der Betrogene.
Die Zertgiu Frau Elise Dunowsky verkaufte gegen einen
Wechsel des Grafen Wickcnbnrg das Gut „Emöd" bei St.
Pölten au Breitkopf.. Nach einigen Tagen erhielt N sie ein
Schreiben desselben, tu welchem er sie aufforderte, den Wechsel
zurückzustellen, da er sie sonst dcm StaatSanwalte
übergeben müsse. (Heiterkeit.) Darüber, sagt die Zettgin,
bin ich sehr erschrocken. Ich dachte mir, wie ist das? I ch habe
doch den Wechsel und er üüeraibt mich dem Staatsanwalt? Ich
bin nun zu meinem Vertreter Dr. P a l l e st e r gegangen. Der hat
die ÄMiae erstattet, worauf Breitkopf verhaftet worden ist.
Präs.: Das Geschäft wurde dann storuirt?!—
Zeugin: Ja.
Breitkopf erhebt sich! und dringt mit einer Fluch von
Frage« auf die Zeugin ein: Habe ich nicht das Geschäft ablehnen
wollen? Haben Sie mich nicht gebeten, daß ich das Geschäft
machen soll? Habe ich Ihnen nicht gesagt, ich lasse mich nicht
hereinlegen? Da hört sich doch alles Mögliche aus. Ich will hier
nicht als ein Betrüger sitzen. Ich bin ein Ehrenmann!
(Ruse: „Ein dunkler!" Schallende Heiterkeit im Saale und
auf der Geschwornenbank.)
Dr. Herzberg-Fränkel theilt dem Präsidenten mit,
baß einem ihm zugekommenen Berichte nach ReichSgraf Kon-
stmstin W i ck e n b u r g als auf der Wieden, Mühlqafle, wohnhaft
Lmeldel sei. Der Präsident wird Erhebungen einleitet:.^ ^.,1
,(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Mo
Die Reichsralhswahlen.
! Kraiu.
Larbach, 13. December. Bei der gestrigen Reichsrathswahl
aus der allgemeinen Wählerclasse wurden insgesammt
54,229 giftige Stimmen abgegeben. Hievon entfielen auf Dr.
Ivan S u st e r s ch i tz, Advocaten in Laibach (national-clerical),
38,236, auf Lucas Selene, Lehrer in Laibach (national-liberal),
11,812 nud auf Joseph K o p a c, Buchdruckerei-Angestcllter in
Triest (Social-Demokrat), 3847 Stimmen. Die übrigen Stimmen
tvaren zersplittert. Dr. Ivan Susterschitz erscheint somit zum'
Neichsraths-Abgeordneten gewählt.
Jur Wlchlbrwegmrg.
Wien, 18. December.
> Zur Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Niederösterreich.
Freitag de» 14. December 1900 um */,8 Uhr Abends findet
im Saale „zu den drei Engeln", IV., Große Nengasie 36, eine
allgemein zugängliche Frauenversammlung für den
IV. Bezirk statt. Tagesordnung: „Die R e i ch s r a t h s-
wahlen und die Francn." Rescrentm Fräulein
Stephanie N a u h e i m e r.
Obcrösterreich.
Der Bezirks- Wahlausschuß der deutsch und freiheitlich ge­
sinnten Wählerschaft sür den Städtebezirk Linz empfiehlt in
feinem Wahlaufrufe als Reichsraths-Candidaten für diesm Städte-
bezitk Joseph B ö h e i m, Uhrmacher und Landtags-Abgeordneten,
und Dr. Julius Locker, Advocaten in Linz (an Stelle des ver­
storbenen Dr. Peßler).
Zur Wahlmännerwahl in Oberöflerreich schreibt das „Linzer
Bolksbfatt": „Obcröstcrreich zählt 500 Gemeinden. Es liegt das
Resultat von 458 Gemeinden für die allgemeine Wahlcurie und
von 433 bei der Landgemeinden-Curic vor. Gewählt wurden zu­
sammen: In der fünften Curie: 1036 Conservative, 373
Gegner der Elericalen und 24 von nicht bestimmt bekannter Rich­
tung. In den Landgemeinden: 1165 Conservative, 135
Gegner der Clericalcn und 30 Unbestimmte. Bon den in der
fünften Curie gewählten Gegnern find mindestens 193 als Social-
Demokraten bezeichnet worden, weßhalb auf die Liberalen und
Nationalen nur 180 Wahlmänner treffen."
BöHme».
Der Bezirks-Wahlausschuß für den Städtebezirk Warns­
dorf- Rnmburg-Schöulinde-Kreibitz hat sich jünst in Schön-
linde unter vollzähliger. Betbeiliamia. der Vertreter: aller vier
Städte constitmrt und einstimmig als Candidaten dm bisherige»
verdienstvollen Abgeordneten Herrn Dr. Anton P c r g e l t
nominirt. Zum Obmann des Bezirks-Wahlausschusses wurde
Bürgermeister-Stellvertreter C. G. H e r r m a n n, zu besten
Stellvertreter Dr. Victor W e i t l o f und zum Schriftführer
Dr. H. Kantor, sämmtlich aus Warnsdorf, gewählt.
In den Gebirgsstädten und Dörfern Abertham» Platten,
Bärringen, Salmthal und Breitenbach siegten bei
den am 10. d. stattgehabten Wahlen für die fünfte Curie die
Socialisten gegen die deutsch-radicalen Wahlmänner.
. Mähren«
Aus Mähris ch- O st rau wird uns berichte! Eine
Wählerverfammlung in Mährisch-Ostrau hat Menger's Candi-
datur auf Vorschlag des Vorsitzenden Dr,, Fiedler einstim-
m i g a u f g e st e l l t. ..
Die Landtage.
Böhmen.
Prag, 13. December. (Privat.) Den ersten Gegenstand der
Tagesordnung der heutigen Landtagssttzung bildete die e r st e
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer.
Statthalter Graf Coudenhove hebt hervor, daß die
neue Steuer durchaus keine drückende genannt werden könne. Auch
für die Concurrenz werden sich die Bestimmungen des Gesetzes
nicht allzu fühlbar machen, der Consnm wird sich sicherlich nicht
vermindern, der EinhebnngsmoduS fei geradezu ideal, da dem
Lande das volle Erträgniß der Steuer zufließe, ohne Kosten
sür die Einhcbung. Man habe eingewendet, daß durch
die Steuer die Landcsfinanzen noch nicht sanirt wären. Das sei
richtig, das beanspruche das Gesetz auch nicht. Es wolle nur eine
Besserung der Landessinanzen attbahnen. Er spreche namens der
Regierung die Hoffnung aus, der Landtag werde geneigt sein,
mit Rücksicht darauf, daß das Gesetz mit 1. Januar in Kraft
treten solle, die Vorlage rasch der Erledigung zuzuführen.
Abg. Metal beantragt, die Vorlage dem Bndget-Ausschusse
zuzuweisen.
Abg. Jro erklärt» seine Partei werde gegen die Zuweisung
stimmen, weil dieser Gegenstand nicht in die Competenz des Land­
tages gehöre. Man hätte nicht auf die Cinhebung von Zuschlägen
ans die Personal-Einkommensteuer verzichten sollen. Die Regierung
gehe ungesetzlich vor, wenn sie mdircctc Stenern vor den Landtag
bringe. Man möge lieber zur Besteuerung dorthin greifen, wo
heute so gut wie keine Srenern ciugehoben werden, aus das Groß­
kapital und die Börse.
Abg. Dr. Pergelt bezeichnet die Vorlage als ein Novum
in der Gesetzgebung des Landtages. Man fei von dem ursprüng­
lichen Plane abgewichen, die iudirecte Besteuerung dem Reichs­
rathe vorzubehalten. Dieser Plan werde durch diese Vorlage zer­
stört, ohne daß damit den Finanzen des Landes geholfen werde.
Redner tadelt cs, daß man eine Zwischenzoll-Linie zwischen den
17 Ländern errichten will. Durch die ewig« Rückvergütung der
Steuer von Land zn Land werden die Zahl der Beamten vermehrt
und die Kostn: der Einhcbung erhöht. Die Durchführung des
Gesetzes werde den Händlern große Chicane bringen. Redner
warnt die Budget-Commission, die in dem Gesetze enthaltene
Verfassungsänderung zn billigen. Schwer werde cs sein, die
Uebereinstimmung sämmtlicher siebzehn Landtage herbeizuführen.
Er werde für die Zuweisung an die Commission stimmen,
Abg. Forscht ergreift das Wort.
(Die Sitzung dauert fort.)
Dalmatie».
Znra, 12. December. Abg. Saldi (italienisch-autonom)
stellt einen DringlichkeitSantrag, wonach der Landtag eine Ver­
wahrung gegen die zwischen den beiderseitigen Regierungen, be­
treffend den Ausbau der bosnischen Bahnen, ge­
troffene Bereinbarung beschließen soll, da durch diese Vereinbarung
die Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit Bosnien aufs ärgste ge­
fährdet erscheine. Abg. Salvi begründet die Dringlichkeit seines
Antrages und sagt, dieselbe ergebe sich von selbst. Redner weist
auf die große Erbitterung hin, welch- diese Vereinbarung im
ganzen Lande hervorgerufen hat.— Der DringlichkeitSantrag
wird nach der ersten Lesung einem eigenen sieben-
gliedrigen Ausschüsse zugewiesen.— Land­
tags- Präsident Dr. I v c e v i c beantwortet die gestrige
Interpellation des Abg. Bianchini, betreffend die unterlassene
A u s s ch r e i b n n g d e r N a ch w a h l sür zwei erledigte Land­
tagsmandate, indem er darauf hinweist, daß die Ausschreibung
nicht Sache des Landtags-Prästdenten, sondern der Regierung sei.
Anknüpfend daran, erklärt der Regierungsvertreter, Statthalkerei-
Bice-Präsidcnt v. P a v i ch, daß die Ausschreibung der Nachwahl
nach Abschluß der Rcichsrathswahlcn beabsichtigt war, und daß
in Folge der unerwarteten Einberufung des Landtages die Wahl
vor dem Zusammentritt desselben unmöglich gewefet:'sei.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wurden die Ans«
schüffe gewählt und die Voranschläge und Schluß­
rechnungen der verschiedenen vom Lande verwalteten Fonds
den bezüglichen Ausschüssen zugewiesen. Hierauf wird die erste
Lesung der Regiernngsvorlage, betreffend die Einführung eines
Landeszuschlages zur Branntweinsteuer, vor­
genommen.— Abg. Z a ffron (croatisch-national) beantragt die
Zuweisung der Vorlage an einen sofort zu wählenden Berwaltungs-
nnd Wirthjchastsansschuß, der b inn en 24 S t u nd en seinen
Bericht zu erstatten hätte.— Abg. Bianchini bekämpft die
Dringlichkeit, sowie die Vorlage selbst, welche dem vollkommen er­
schöpften Lande eine neue unerträgliche Last auferlegen
würde. Durch den Zuschlag werde die Sanirung der Landes­
finanzen nicht erfolgen; dies könne nur durch die Abtretung
einer st a a t l i ch e n S t e u c r, wie der Grund- oder Haus-
zinsstener, an das Land geschehen. Auf diese Weise könnte wenigstens
ein Theil des Schadens gutgemacht werden, den der Staat dem
Lande durch die Weinzollclansel zufüge.— Finanz-Bezirks-Director
v. Ivauisevic tritt den Bedenken des Vorredners entgegen
und st cht nachzuweisen, daß der Gesetzentwurf dem Lande keine
neue Last, sondern nur Vortheile bringe und als ein Schritt zur
Besserung der Landesstnanzen zu betrachten sei. Die Vorlage wird
dem Wirthschafts- und Verwaltungsausschuffe zur Bericht-
erstattung binnen 48 Stunden zugewiesen.— Die
nächste Sitzung dürfte Freitag stattfinden.
Koustautinopel, 12. December. Das deutsche
Schulschiff „Moltke» ist mit dem vom deutschen Kaiser
für das Grab des Sultans Saladdin in DamaScus ge­
widmeten Kranze in Beyrut eingetroffen. Die feierliche
Uebergabc des Kranzes «st gestern erfolgt.., ., v
Telegramme der „Neuen Freien Presst".
Budapest, 13. December. Die nächste Nummer deS Amts­
blattes wird die Ernennung des derzeitigen Vicegespans des Klanseu-
burger Comitates, Grafen Stephan L a z a r. zum Obcrgespan
des Kronstädtrr ComitateS und des Reichstags-Abgeordneten
Ladislaus B e l d y zum Obergespan deS Klein-Kokelburger Comi-
tates publiciren. Die Ernennung L a z a r's, eines alten und ent­
schiedenen Anhängers der liberalen Partei, bildet ein- Ueberrafchung
für di- politischen Kreise, da für diesen im Hinblicke auf die
Sachsen sehr wichtigen Posten ganz andere Name» in Circnlation
gesetzt worden waren. c.
Unter den Social-Demokratcn zeigt sich unter der Einwir­
kung der gestrigen Vorgänge im Abgeordnetcnhanse und der Ver­
sammlung der Arbeitslosen eine lebhaftere Bewegung. Vor dem
Parlamente zeigten sich heute kleinere Gruppen socialistischer
Spaziergänger, doch wnrde eine Ansammlung derselben durch di-
Polizei hintangehalten.
Bern, 13. December. Bei der Wahl des Präsidiums
wurden zum Bundes-Präsidenten für 1901 Brenner
(freisinnig), zum Vice-Präsidcnten Zemp (kalholisch-conser-
vativ) gewählt.
Mittheilung aus dem Publicum.
Ardwrg Zmieback$ Srnder
I., Kärntnerstraste.
Dom 12. bis 20. d. M. Verkauf zurückgesetzter Modelle,
Kleider, Blousen, Mäntel und Jacken.
Wiener Börse vom 13. December.
Die heutige B o r b ö r s e nahm wieder einen recht Ittffiofen
und matten Verlauf, trotz der festen Schlußcurfe aller ausländische»
Börsen von gesterm In Alpinen Wontan-Act-.en haben größere
Positionslösungen stattgesmtdcn, welche einen Cursrückgang o:e;er
Actien von 8 K. zur Folge hatten. Die Vvrkommniffe bei etmgett
deutschen Hypothekenbanketl machten noch immer ihren wtgünsttge»
Einfluß geltend. Muten haben sich behauptet. Valuten sind nnver-
ändert geblieben..„, ....
Es notuteu: Creditactien 672 bis 670.25, Badencredit 88a,
Ungarische Hypothekenbank 433.75 bis 434, Ocsterreichffche Hypo-
tbekenbank 199 bis 199.25, Staatsbahn 664.50 bis 664, Lombarden
111, Straßenbahn Lit. A 252, Lit. B 244 bis 245, Alpine Montan-
Actien 449 bis 440.50, Türkenlose 107.25 bis W7.75, bulgarische Rente
zweiter Emission 94.50, ungarische Kronenrente 92.07'/, bis 92.12'/,.
Um 11 Uhr blieben: Credrtactten 670.25, Ungarische Credit­
bank 676, Staatsbabn 663.50, Lombarden 111, Alpme Montan-
Acticn 441, Rima- Muranyer Actien 490, Türkenlose 107.50, Wark-
noteu 117.68 per Kaffe..,.
Die Mittagsvörse blieb anfangs geschastsloS und matt.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Crebitactten 670. Ungarische
Crcditbank 676. Länderbank 410, Umonbank 548, Anglo-Bank 270,
Bankverein 467, Straßenbahn 251, Staatsbahn 668.50, Lombarden
111, Elbethalbahn 471. Nordwestdahn 459, Tabak-Actien 296, Alpine
Montan-Actieu 441, Rima-Muranyer 490, Prager Eisen-Industrie
1675, Mai-Rente 98.55, ungarische Kronenrente 92.10, Türkenlose
107.50, Marknoten 117.71.
Berlin meldet flaue Tendenz des Etseumarktes, daher auch hier
die matte Stimmung fortbesteht und der Verkehr vollständig stockt.;
Valuten etwas versteift. J
Um 1 Übt 15 Minuten notirten:
Telegramme des Comspondeuz-DureaL
Stockholm, 13. December. Der Gesundheits­
zustand des Königs bessert sich von Lag zu Tag
und ist setzt ein so guter, daß der König voraussichtlich in
den nächsten Tagen die Regierung wieder über­
nehmen dürfte.
Amsterdam, 12. December. Das Amtsblatt bestätigt
die von dem „Nieuwe Rotterdamsche Courant" veröffent­
lichte Meldung, daß der deutsche Consul in Lou-
reu« o- Marques mit der Wahrung der nie de r-
Üändilchen Än.ter
»»t*
Gern. Rente inNoten
Oesierr. Goldreure
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevoin Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredtt-Anstalt.
Creditanstalt..
Ungar. Creditbank..
Länderbank
ve>terr.-Ungar.Bau!
Unionbank....
Verkehrsbank,•
Donau-Dampssch.. .1750
Buschttehraderlitt.Bs 1125
Geld
88 50
118 25
98 50
117.10
92.10
135 50
Waare
98 66
11835
38 60
117.20
92 20
136—
198 50,199—
270— 270.50
467
885.—
463—
890.
870 50 671.—
678
410.—
1691
543—
325.—
679—
410 50
1694
549
327.—
753.—
Nordbahn ...
Nordwesidakm
Elbethalbahn.
Staatsbahn..
Südbahn....
Prager Eisen.
Alpine
WienerbcrgerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, loPfd.
Paris. 100 Frcs.
Italienische Plätze..
K. Mün;-Dncaten.
Napoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
w j„
b.> s
:s.j'
1128 Rubel
©elti
6180
457.'
471—
663 50
111.
1675
441.50
650.
297.
107.—
117.67
240.30
95.75
90.70
19A6
117.70
2.54V,
Waare
6190
458.—
472.—
664—
111.50
1685
442.—
660.—
298.—
107.50
117.77
240.50
95.85
90.90
19.18:
117.80
2.55
Surfe der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditactien 671.—, Ungarische Creditbank 677. —, Anglo-Bank
270.—, Umonbank 548.—, Länderbank 410.—, Bankverein
467—, Staatsbahn 664.—, Lombarden 111.—» Elbethalbahn
471—, Nordwestbahn 457.—, Dampfschifffahrt-Actiea 751.—,
Wafftnsabrik —, Prager Eisen« Industrie 1675.—, Tabak-
Actien 297.—, Alpine 442.—, Mai-Rente 98.50, Türkenlose
107.25, Reichsmark 117.72, Rubel 2.54V,. Fester.
Schluß der Wiener Börse um 2 Ul»r »0 Minuten:
Creditactien 670.75, Ungarische Creditbank 677.—. Anglo-Bank
270.—, Unionbank 548—, Länderbank 409.—, Bankverein 467.—,
Staatsbahn 664.25, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 471.—,
Dampfschiff fahrt-Actien 751.—, Alpine 443.—, Mai-Rente 88.50,
österreichische Kronenrente 98.50, Türkenlose 107.25. ungarische
Kronenrente 92.07, Reichsmark 117.72. Behauptet. Berlin besser.
Schweizer Bahnen lebhaft, sonst kein Geschäft. Lanra-Hütte 200.25.
Bochumer 180.75, Gelsenkirchcner 188.50, Consvlidatiou 353.50,
Hibernia 194.25,
Wien, 13. December.
sB ö h Ul i s ch e E s c o m p t e b a n k.s Man telegraphirt uns
aus Prag: Der Benvaltungsralh der Böhmischen Escompte»
bank hat den Fusionsantrag genehmigt.
sDer Ankauf der Schweizer Centralbahn.s
Ans Bern wird uns telegraphirt: Die zur Berathung des
Projectes, betreffend den Ankauf der Centralbahn, eingesetzte Com­
mission des Ständerathes beantragte einstimmig die Genehmigung
des Vertrages.
sNordbahn-Ausweis.) Die Einnahnien in der ersten
Decade des Monats December betrugen 2.074792 K., mithin um
15,209 K. weniger als gleichzeitig im Vorfahre.
sF a i i i m e n t s- R a ch r: ch t e n. l Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Joses Kürschner, Kanfniann
in Tolna-Szanto; Rosa G e w ö l b, HandelSfcau in Suczawa; Josefa
Wwe. @r Einte, registrirte Handelsfirma in Earlopago: Mor.
Glück, Manufactur-. Mode- und Kurzwaarenhandlung in Bnd-Szt.
Mihaltz: Heinrich Mandl, Kaufmann in Ghöngyös; Ferdinand
Mandl, Greißler in Saar; Philipp Mandl, Greißler in GyvnghöS;
S. Emilio Demicheli, Kaufmann in Trau; Ignaz Wein.
beiger, registrirter Kaufmann im Huffowitz: Maria Biede«
mau.».Modi!tin.üi Klasensurt.,.,


[ 2023-06-29 10:39:36.072 - 19001213 - Seite 32 ]
Seite 4
Wien,'Donnerstag Neue’ IVeie'GPi’esse.: 13. December 1900 M.' 13041,
sTelegr.f Loudon, 13. December. Die „Times" meldet
aus Bnenos-Ayres vom 12. d.: Die argentinische Regierung be­
schloß, zu öffentlichen Angebotcii für den Verkauf der Irans-
a n d i s ch c n Eisenbahn aus Grundlage von 1.200,000
Pfund aufzufordern. Der Ertrag des Verkaufes soll dem Gesetze
gemäß dem C o» v e r s i o u s f o n d s zugewendet werden.
fT elegr.s Newyork, 12. December. Der Acrienmarkt
eröffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte
sich aber wieder und schloß fest. Actiennmjatz 830,000 Stück.
Berlin, 18. December. 19 Ubr 5 Minuten.Creditactien 210.40.
Disconto-Commandit 176.50. Schwach.
Newyork, 12.December. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85V«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80°/«- Wechsel aus Paris 5.18V«. Wechsel aus
Berlin 84V». Silber (per Unze) 64%. Denves& Rio Grande
Presered. 8ü 3 |s. Erie Liailroad 48V« Lrst preference. Illinois
Centralbabn 124V». Lake Shore-Actien 225. Louisville L Nashvtlle
Union Pacific 72V«.
Waarenberichte.
Wien, 13. December. jOria.- Aer.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute gedrückt. 300 Hektoliter prompter
Contingent-Spiritus wurden zu K. 42.40 verkauft, und schließt
prompt K. 42.40 Geld, K. 42.60 Brief.
— (Börse für lauvwirkhschaftliche Producte.)
Der Verkehr bewegte sich in engsten Grenzen, und unter dem
Drucke der GcschästSstille ist die Tendenz schwächer geworden.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.71, K. 7.72, K. 7.70,
Früdiatzrskor» zu K. 7.59, K, 7.00, K. 7.59, Frühsahrshafer
zu K. 5.88, Mai-Juni-Mais zu K. 5.19, K. 5.16.
— (Saorenbör) e.) sikeuesie Waarendeveschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.60, per Januar
1901 K. 24.65, Viaffiuade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
—> H auebu r g (Kaffee): Per December 31V«, per Mär; 1901
32»/«' per Mai L3, per September 33»/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
* Telegramme der „Neuen Freren Presse"..
Budapest, 13. December. (Ge tr e i d e g c id) ä f t.) Weizen
ruhig, uuvcräudert kleiner Verkehr. 78 Kilo Szörog K. 7.40,
77 Kilo Vasarhelu K. 7.40. April-Weizen K. 7.40, April-Korn
K. 7.17, April-Hafer K. 5.50, Mai-Mais K. 4.88.
Hamburg, 13. December, j Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.) (Rohzucker.) Per December 9.35, per
Januar 1901 9.45, per Februar 9.55, per März 9.60, per
April 9.62, per Mai 9.67, Werth in Reichsmark per SO. Kilo­
gramm. t. «. v. Hamburg. Ruhig.
i Telegramme des Eorrespondenz-Brrrsan.
Budapest, 12. December. Tafelspeck 46h',.
Havre, 02. December. (S ch l u ß.) Kaffer SantoS Good Average
per December 39 75, ver April 40.25.
London, 12. December. Rübenzucker 9% sh. Javazucker
12 sh. 9 d. Matt.
Ikewyork, 12. December. (Prob uctenmark t.) Baumtvolle
in Newport 9%. Baumwolle ui stkew- Orleans loco 9 1 /«, per
December 9.48, per Februar 9.33, Rasfinirtes Petroleum Standard
White in Newyork ver December 7.25, m Philadelphia per December
7.20. Petroleum Rohwaare ver December 8.55. United Pipe Line
Certisicates per December 1.07. Mehl (Marke „Spring ElearZ")2.75,
stetig, üsieizen ioco 78V„ per December 77, per März 79'/», ver
Mae 79%. Lstais per December 45.—.per März 42V». Fair Resimng
llllnscooadoZ S 2 ~ls 3. Raco Centrisugal Rio-Kaffee Vir. 3 7V».
Eetreidesracht nach London 4V» ö. Prompt und Februar Schmalz
(Marke Wilcor) 7.45. Schmalz (Western Stcam) 7.50. Baumwoll-
zusuhren 55.0M Balleiü
Wien (C e u t r a l- V i e h m a r k t S t. M a r x), 13. De­
cember. (Bericht der Wiener Vieh- und Flei sch m ar t U
kaise.— Schaf m ark t.s Austrieb 2160 Stück Schafe. Der Aus­
trieb ist für den Matzbedarf zu groß, und nahm das Geschäft in
Folge dessen einen flauen Verlauf, wobei die Preise um 2 H. per
Kilo zurückgegangen sind. Es notirten: Exvortschaje von 40 .£>. bis
48 H., Brächchaje von 34 H. bis 42 H. per Kilo.
— (Sie ch viel) m a r kt.l Dem heutigen Markte wurden ru-
ftcfüßvt: 8669 Stück Kälber, 3019 Stück lebende Schweine. 3612
Stück Weidner-Schweine, 421 Stück Weidner-Schafe und 293 Stück
Lämmer. In den ersten Marktstundeu gestaltete sich der Külbermartt
sebr flau und waren selbst für Prima die vorwöchentlichen Preise
nicht erreichbar. In mittleren und minderen Sorten ist noch wenig
Geschäft, dach dürsten auch da Rückgänge nicht ausbleiben. Weidcner-
sochweinc Inelten sich trotz der großen Zufuhren berhältnißmäßig
gut, da viel Privatkundeu ans dem Markte erschienen sind. Es sind
bis nun gegen dis letzten Preise nur kleine Abschwächuuge»
zn verzeichnen. Man verkaufte: Weidner-Kälber von 60' H.
bis 80 H., Prima von 82 H. bis 98 H., Hochprwm von 1 K. bis
1 St. 12 H., lebende. Schlvcine von 58 H. bis 78 H., Weidner-
Jleischschweme von 76 H. bis 95 H.. Fettschwcine von 68 H.
bis 86 H., Frischlinge von 80 H. bis 90 H., untergewichtige von
82 H. bis 96 H., Weidner-Schafe von 50 H. bis 76 H. per Kilo.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
Meteorologische Beobachtungen an brr k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte, Scchöhe 292‘5 Meter.
^ lLnjtdrnck^ Leuiner. Lelstnö
reit ui
Per«
ccnteu
Windrich-
tuncf und
Slarlr
Be-
wöllmtg
1
3
Latum! Liunde; Mflü- r,
i i! -«ei-
12 SJec.bU.'.Kui.! 151-8 1— 0-2 j 1-4
lOJ
0
Sicbcl
0
1-1.. 'JU.atS.! 152-7| äi-S) 1 0-0
7R
W 2
bewöllt
t
13.. |JU.a)ii).i Ö>2-» j 5-6- 0-8
75
')VB 1
10
Am 12. December: Höchste Temperatur 5'7 Grad Celsius, tiefste
— 0'2 Grad Celsius. Niederschlag —^Millimeter.
Maximum nt der Sonne 7'4 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— ü'9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist säst unverändert geblieben und ist über dem
normalen. Wind mäßig ans Süd bis West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 20 Kilometer per Stunde. Tag meist neblig und mild.
Am 13. December. Morgens: Temperatur: 6' 4 Grad über
der normalen, schwacher Nordwest, bewölkt.. Morgenmiuimnm— v'6
Grad Celsius.
Zumeist ruhiges und vielfach nebliges Wetter
anh altend; Temperatur nahe bei N u ll.
Theater für heute, Donnerstag, 13. December.
K. k. Hofb nr g th e at e r: „Agnes Jordan." Anfang 7 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.— K. k. Hoiopcrntheater: „Othello."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater (ermäßigte Preise): „Bartel Tnraser." Ansang
V»8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Raimund- Theater
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi),: „Man lebt ja nur
einmal." Ansang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater
(Gastspiel deZ Fräuleins Anuie DirkenZ): „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde." Anfang %8 Uhr. Ende nach 10 Ufer.—
Theater an der Wien (Gastspiel des Fräuleins Paula
. Worin und des Herrn Fritz Werner vom königlichen Gärtnerplatz-
Theatcr in München): „Der Schmetterling." Ansang Ve8 Uhr.
— Theater t« der Joseph st adt: „Coralie& Cie."
Anfang V 2 8 Uhr.— Jubiläums- Staüttbeater:
.Das Kind.D2lnlwm V«S Ute. fnRjtcafli 10 Mr.^7-.3.üLtIch,.,.
Theater int Prater: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere." Ansang Vs 8 Uhr.— Uranta-Theater (I., Woll-
seilc 34), Abends 7 Uhr: „Eine Donaureise." „Die schönste Stadt
der Erde." „Lebende Photographien."— Stadttheater tu
Baden: „Ein armes Mädel."— Stadttheater in
St. Pölt«n: „Wienerinnen."— Stadtth eoter in
Brünn: „Der eingebildete Kranke." „Der zerbrochene Krug."—
Theater ant Franzcnsplab in Graz: „Charakterlos."
— Stadttheater inGraz: „Lohcngrin."— Landschaft­
liches Theater in Linz: „Cavalleria rnsticaria.“ „Der
Bajazzo."
(Förderung von Wasser und anderen Flüssig­
keiten) bewirken weit ökonomischer als Dampspumpen aller anderen
Systeme unsere compendiösen Laval-Dainpsturbinen-Pumpen. „Laval"-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, I1I/3, Reisnerstraße 41. 22565
Original englische Gandy’s ******
**** Patent-BaumwolS-Treihriemen
der The „Gandy“ Belt ftlannsacturing* Co H in
Seacombe, arbeiten durch vorzügliche Adhäsiou
mit geringstem Kvat'tverlust. —- General-Ver­
tretung für 0esterreich-Ungarn, Deutschland,
Italien u. d. Ballcau ländor, 2, Farbrius 19. *HW
(ML ocomotiveu,
ßa^er, Orabtseilb^Itiseo,
CIimasIleFwaafeB,
nur eigene Erzeugnisse.
I DsiMde Geschenke fair Mechnachte« t
C. A. Hünclsmeyer& Co.,
Wien, VI. Bezirk, Mariahilfcrstraße 1 c (Casa pieeola).
S093
1
j L>«" Cacao
rsQuieifCJflrpp. 'Ws mrm
r^msma der srederlandsohen
Caoao-S’a'briek.
Brhältlick in allen besseren
Coioni&l" and X^elio&tessen-
Handltragon,
Bureau; K, Kohtmarkt I.
Anpst Klein, hÄÄi
erlaubt sich, auf seine
W elfaiaslrts-AflMtellMi
I., Graben nnr 20, 22777:
«rgebeast aufmerksam zu machen.
SSS 'Wegen Neuassortirung des Waaren­
lagers seiner Niederlage- bieten sich
besonders günstige Geiegenheitskäufe in
■ sein er diesjährigen Weihnaohte-Ausstelinng
in der Fabrik VII., Andreasgaasa 6.=
Mir Doimerstag, MM 6 Uhr:
Ziehung
für gemeinsame SEUitär- Wohlthätlgkeitszwecke.
in barem Gelde,
Haupttreffer
Kronen 2 @@n @00 Kronen.
P
XiOSO ü 4 ICtduou in allen Eank;-f:ecli;lften, T.'ilel;t.ratiken etc. erhältlich.
K. k. liOtto-defälls-Direction.
AbtheilnaKaorStRats-I,ott3riea (Wien, I., Sieniergasse 37r. 7).
das nützlichste, schönste und billigste WeihnachtS- 28110
Gf-eschenk fiii* <lio »Jug/end
wobei daS Äinö spielend leicht Geo^r^dhie und Geschichte u. dir landschastllchrn ELöL-»
feiten feiner Heimat Icnnea lernt.
üLa» fräs© die LehrerI
Duch für Erwachsene rin angeneltm-r Zeitvertreib.— Vhotocol-Ntlaute» sind
bereits erschienen von allen österreLchisr!)cn 5»ronländcrn und vou viele«
anderen Staaten.
Breis per ÄLtlas, elegant in Leinen gcbnnden, K, 3.—, Die dazugehörigen
Photocols (reizend ausgeführte ^arben-Photogradhieu) per Serie (12 St.) 70 .Heller.
Katalog u. Profpecte gratis.
Pbotocol Wien, Sigmund Friedl, Wien, XIX,, NnHlvalv^affe A2«
4 "i.Wi 8 nerVerkeiii's-Äiileiii 8
(Emission vom Jahre 1900).
Ggsaniiietrag li 40. 848,600 Kroiei
mit WWW Coups per 1. April M L ociöüsr. RtcMiiar na
Tollen Nominalbeträge imerMö 82 Jalirei
Disss Emission, welcho di« letzte Serie der gesaramten kn \*n**
Commission für Verkehrsanlagea in Wiea bildet, goniessfc »Ue gesetzlicbea
Begünstigangen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, CantioüS-
fähigkeU» und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der Bienen Emission kommt überdies der Torzng sn
statte», dass die Commission für Verkehrs«
»Ulanen die VerpflieUlnng übernommen bat, nach
Aufhören der sesetxlichen Stenerfreibeit im Jahre 1928
die von den Linsen der Anleihe sn entrichtende Beuten*
Steuer aas» Lixenen» zu bezahlen»
Diese aor Kapitalsaulage besonders geeigneten Titre« sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankflraen and Wechslers?eschäften
zum Tagescuise erhältlich. 17335
Versetzte Brillanten, Perlen, Gold, Uhren etc.
werden ausgelöst, der volle Aechrbctrast a»sbe,nbit, und können dieselben Pretiosen
wieder zurjickgckanst werden, er «1,5« Brillanten, Perlen :c. bis üvu fl. per Karat;
Gold, Platin 1 fl. 10 kr. per Gramm. Juwelier Rabinowitjch, II., Etephanicstraßei.
JSimlösmmrf von
Gold ii Silber, Münzen, Borten
<&. A. ^cheid’sehe Äffinerie,
liolrt- mid Sfihec-SIcheide.Anstalt, 22879
Wien, VI., Gumpendorferstr. 85; Budapest, Vü., Hollo uteza 6.
^avntsnüfttzLr; fernes für
irrdschaften, Legats, Frucht-
genüsse mit uno ohne Bor-
mvrkuug höchst diSr.cet mih
tecKe auch Wechssl-EScvmvten.
Franz Förstl, Beliariastrasse
Wartcrre. Thür 4.
23127
Ql» «Irnixr« »I«d»rlage der Pirma
SICH ERNST
in Paris kür feyglealsoha Artitel befindet sich in I
120162 Wien, I., Kürninerstr. 43« 1
|'j llfmi
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Eenedikt
Verantwortluher lledarieur: Karl Felix Köhler. s
Druckerei der „tont Freien Presse" Reinhold Geyer.;
£ ..ir«;. Dapier: Suggmbrchkr PapirrstiknS.--,^^

