
[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 1 ]
-MB'V:SU'VK-^KL-rA
' Redaction,' Administration& Druckerei:
Ki>io» uil-King,-i’Uiliiegaefec ^r. 11»
UnfranVirto Brief«* «»erden nicht angenommen \m4
Maooscrinte inffceiAoni Falle nurüekgeaendeU
AuküiidfiKungrN-ISureaa:
• Steöt, 'Weliieiio Kv. 20. Insertion-m-ei« naeh Twlf.
Jnsevate übernehme:!: Witzele, A.nn.-K*p. in f*ragt
t }{.s. i. Klemeicli, Keitnngra- u. Ins.-ISsped. tu «FS»«;
«/. Jllockncn H» Kckstein. -J. 1>. FtscUer, A. V. («old-
tto.r"or, Annom'.-Kxncd. in ittsdapeiii: iß» Aus-
lande: JoimF. Ju»«s AO». ln K r», !». 31 dl». Eue du
Kautmnrs Möntmkrlre: A^enee llavas in ISrii*««!;
Rudolf Mosse in üf'l liit.. Fr abfe tnrt tu M.«
Ij«t5*KS«:: 7ic;
itfiftsenslein A Voller in il8#©f*tln*
l''r:tnkfnrl n. Xt. i:ncl Ann.-k2»i».
liVlendtuik“ in KfrUlt ufldinChenmU»; Beruh.
Arndt, Ann.-Kxp. in lt«*rlin; Hoinrtch Eisler,
Ann.-Kxp. in flumltttrt;. OrtfU FiisaU A Co. in
£{4S'i Be*! den Postämter»
in: l&entMcSslttnd tlM, loPf., *j«|ttvo3K l-t I r,
melösi^Ö 15. Fr. 36 Ct., L Fv. 65 Ct., IL««« ls»«d ti Kuixd
und «!»r >,!-ii: n Ag o :i r n rc n in fi f n i I «31: K. F. !!  Doii. 4u «. r,^. (»old. Vertreter l'iii
DeutMjli'ftr.tl, Frankrtuon. Lu.mand, Italien etc:
V» ul« ango, -Mainz,
Für die an Asrenten, Anstrafrer oder VcrseMelssoi
bezahlten lieträ^u leisten iw kein« Garantie-
Wien, 87. December.
Es Vnr keine ungetrübte Stimmung, in welcher die
Lnglciiider das Weihnachtsfest begingen. Das. Bild der
Ereignisse in Süd-Afrika hat sich seit Kurzem erheblich
geändert, und von den Boers, welche jetzt erst ihre Meister­
schaft im Kleinkriege beweisen, ist der unheimliche Geist knir­
schender Äuflehnung Dis in die Capcolonie gelragcn worden.
Man glaubte in England bereits, die Annexion der beiden
südafrikanischen Republiken als vollendete Thatsache und den
Krieg alö beendet ansehen zu können; aber das war ein
übereilter Optimismus. Während Lord Roberts auf der
Heimreise begriffen ist und große Ovationen für seinen
Empfang vorbereitet werden, häufen sich die Hiobsposten von
englischen Schlappen und boerischen. Bravourstücken. Sie
machen fast den Eindruck, als ob der Krieg von neuem
begonnen werden müßte, denn man muß an weitere
beträchllitize Verstärkung der Truppen in Süd ^Afrika, an
abermaligen bedeutenden Nachschub von Pferden, Maul-
thieren und Kricgsvorräthen denken.
Ms war die höchst unwillkommene Bescheerung,
svehche die, Wcihnachtsstimmung tu England arg_ ver­
kümmerte. Man hat doch auch ienseits des Canals
an dem Kriege genug, der seit vierzehn Monaten währt
und eine Kette der nrerkwürdigften Wechselsälle bildet,
und- es unterliegt- kaum einem Zweifel, daß der psycholo­
gische Moment nicht mehr fern ist, in welchem die Stim-
müng des englischen Volkes nur noch mühsam^ für die
südafrikanischc- Canrpagne zu erwärmen fein wird. Die
Nöthig ung, sie bis zur thatsächlichen Unterlverfung der
beiden Republiken fortzuführen, wird von jedem Errg-
Zattder, lvelcher Partei er auch angehöre, empfunden und
erkannt, aber Ruhm und nationale Genugthuung ist dabei
rncht zu holen, daß das gewaltige Albion bis zmn
segnet ä blaue den Boers seine Uebermacht zeigt, und
wenn erst einmal diese Erkenntniß zum Durchbruche
kommt, so verüeren begreislichermaßen die Jmpondera-
St&a, welche die pattioLischc Kriegsbegeisterung entfachen,
auch bei John Bull ihre Wirkung. Es ist doch in diesen
letzten Tagen sehr deutlich zu merken gewesen, wie sehr
man sich in England von der Möglichkeit, daß die
Holländer der Capcolonie sich erheben und niit den
voerischen Guerillas gemeinsame Sache machen könnten,
tzeuniHigt fühlte, und wie überrascht, um nicht zu sagen
beschämt, man von der unerwarteten Wahrnehmung war,
daß -die Boers unter de Wet und Bocha den Engländern
noch. so empfindlich ihre ungebrochene Lebenskraft zeigen
konnten.- Es ist selbstverständlich banal wie jeder Gemein-
plkitz, zu wiederholen, daß England schließlich der Stärkere
bleiben wird und daß den Boers die platonischen Sym­
pathien aller Welt auf die Dauer nicht viel nützen
können. Wer man kann doch das Symptomatische an der
heutigen Stimmung in England unschwer ergründen, und
man läuft kätun Gefahr, sich beträchtlich zu irren, wenn
Wien, Freitag, den 28. December
man findet, daß England jetzt gern in Süd-Afrika zur
Ruhe kommen möchte, sofern ihm dazrr von den Boers
selbst die Niöglichkeit geboten würde.
Bon den Boers selbst —• darin liegt des Räthsels
Lösung. Die Erfahrungen, welche Präsident Krüger in Europa
gemacht hat, konnten nicht mißverstanden werde». Theilnahme
und Bewunderung sind für die Boers überall in" hohem
Maße -vorhanden, aber werkthütige Unterstützung haben sie
von nirgendsher zu gewärtigen. Der Verlust rhrer Unab­
hängigkeit wird den beiden südafrikanischen Republiken nicht
erspart bleiben, und cs ist nur eine Verlängerung der
Agonie, wenn sie gegen das Unabwendbare sich sträube».
Aller Heldenmut!) kann sie davor nicht bewahren, daß
auch dort, wo man ihnen den Sieg gewünscht hätte,
allmälig eine Abspannung des Interesses für sie sich ein­
stellt, einfach deßhalb, weil ein als zwecklos erkannter Krieg
schließlich überall das Verlangen wachruft, daß er beendigt
werde, wie groß auch der Heroismus sein mag, mit dem
der Schwächere ihn führt. Andererseits haben die Engländer,
wie bestimmt man auch m London wissen mag, daß man
keinerlei Intervention zu besorgen braucht, gewiß selbst
keine Neigung mehr, die südafrikanische Wund: länger,
als eö unbedingt nöthig ist, offen zu halten und un­
geheure Kraflanstrengungen zu machen, um endlich zu
einem Resultate zu gelangen, das ihnen die Freude
an dem neuen, schwer errungenen Besitze in dem Maße ver­
gällen würde, je unversöhnlicher die Besiegten der englischen
Herrschaft sich fügen würden. Es sind in England während'
der jüngsten Zeit sehr beachtenswerlhs Stimmen laut ge­
worden, welche in diesem Sinne von dct englischen Politik
Mäßigung verlangten und dafür piaidirten, daß den Boers
die Unterwerfung nicht zu schwer gemacht werde. Man
sollte meinen, daß unter solchen Umständen die Brücke zum
Frieden rasch und leicht herzustellen wäre. Aber freilich,
England kann, das sicht man ein,, trotz aller neuen
Wechselsälle, die seinen endgiltigen Sieg, hinausschieben,
bei den Boers nicht um Frieden anklopfen, wenn
ihm derselbe auch noch so sehr,, erwünscht sein möchte;
es ist seiner Großmachtstellung und .dem Prestige, daö ihm
seine ungeheure Colonialmacht verbürgt, Manches schuldig
und vor Allein, es darf keine Schwäche zeigen. Hingegen
haben die Boers bewiesen, welchen Heldenmuth und welche
unzerbrechliche Ausdauer sie trotz ihrer numerischen Infe­
riorität im Kampfe um ihren Staat, um ihre Heimat und
um ihre Unabhängigkeit aufzubringen vermochten, sie haben
Ruhm und Bewunderung und Mitgefühl gefunden; für sie
kann es sich jetzt nur darum handeln, daß die Unterwerfung
ihnen nicht ein Geschick bereite, weiches bitterer ist als
Untergang und Tod in aussichtslosem Kainpfe.
So stellt sich heule die Sache dar, wenn man sie ohne
Voreingenommenheit überblickt. Und fragt man nach dem
besten Fortgang, den sie nehmen tonnte, so bietet sich von
selbst die Antwort, daß England gewiß die Hand des Prä­
sidenten Krüger nicht zurückstoßen würde, wenn dieser sie zu
einem Frieden reichte, der den Boers eine sichere und
ungestörte nationale Entwicklung unter britischer Herrschaft
verbürgen, den Engländern aber die Hoheit über die Gebiete ein­
räumen würde, welche bisher als südafrikanische JUpubliken ein
selbstständiges Dasein führten. II y a des aeeonmiodemeuts. Die
staatliche Unabhängigkeit der Boers ist nicht zn retten, aber
Zugeständnisse colonialer Autonomie und Selbstregierung
könnten ihnen eine Existenz- schaffen, welche ihnen die britische
Herrschaft mindestens ebenso erträglich zu machen vermöchten,
wie den Colonien in Australien und in Canada. Es ist fast
zu verwundern, daß der Aufenthalt des Präsidenten Krügecv
in Europa zn einer solchen Lösung noch nicht den Anstoß
gegeben hat. Ueber den wahren Stand seiner Sache kann
sich doch der kluge Alte von Transvaal kaum mehr cinee
Täuschung hingeben; im Haag, wo er sitzt, ist er kaum
eine Tagereise von England entfernt, und in London äst
längst der Zorn verraucht, der sich zu der wilden
Drohung verstieg, man würde den Ohm Paul, wenn man
ihn finge, wie ein wildes Thier im Käsig durch die Gaffen
Londons führen. Auf diplomatische Vermittlung hat Prä­
sident Krüger nicht zu rechnen, aber an diplomatischer
Unterstützung und auch an englischem Entgegenkommen
würde es ihm gewiß nicht fehlen, wenn er selbst an Eng­
land heranträte, um unter loyalem Verzicht auf die ohne­
dies nicht mehr zn rettende Unabhängigkeit der beiden süd­
afrikanischen Republiken den Boers die Bürgschaft erträg­
licher nationaler Existenz und Entwicklung unter britischer
Herrschaft zu sichern. Zu solcher Lösung scheint der jetzige
Moment der Depression in England angesichts der neuesten
südafrikanischen Nachrichten wie geschaffen zu sei».
Der Krieg in Sud-Mika.
Wien, 87. December.
Die Boers stehen mit. bedeutender Macht in der. Cap»
colonie; selbst englische Berichte geben deren Stärke imt
6000 Mann an. Die Caphollünder greisen zu den Waffen
und schließen sich ihnen au. Jener Gebirgszug, welcher sich von
den Drakensbergen im Süden des Basutolandes lostöft und
die Colonie im Süden des.Oranjeflusses, etwa in einer Ent-
fernnng von 100 Kilometern, von der Grenze in ostwestticher
Richtung, von Herschell bis nach Victoria-West durchzieht,Ast
an mehreren Punkten von Boersschaaren besetzt. In den
Stormbergen, bei Stejnsburg, in den Zuurberge» und
südlich davon bei Cradock, das schon im Centrum der
Colonie liegt, bis nach De Aar und BriiStown hat man Ab­
theilungen der BocrS gesehen, ohne daß man derselben habhaft
werden konnte. Sie bringen wieder ihre altgewohnte Taktik
zur Anwendung, indem sie entscheidenden Gefechten durch
einen unerwarteten Rückzug ausweichen und sich dann uu-
vermuthet auf ifolirte englische Abtheilungen oder allzu kühne
Verfolger werfen und sie aufreiben oder gefangennehmen.
Im Capland finden dre Republikaner nicht nur Unter­
stützung bei den stammverwandten holländischen Colonistcn,
sondern auch frische Vorräthe an Proviant und Munition,
an denen sie schon im Oranje-Freistaate und in Transvaal
Sßir Die 28. Fortsetzung des Romanes „Anssaat und
Ernte" von I. v. Lagin befindet sich aus Seite 16.
' F e u il leto«.
„Michael Kramer."
Wer in der Kunst, Kritiken zu lesen, bewandert ist,
wird bei Lectlire der Berliner Referate über die Erstauf­
führung von Gerhart Hauptmann's neuem Drama „Michael
Kramer" im Deutschen Theater leicht bemerken, daß am
Premiere-Abend nicht Alles iu Ordnung war. Es gibt
Kritiker, welche mittheilen, daß dem Publicum lediglich die
innere Poesie des neuen Werkes zugänglich gewesen ist; und
es gibt andere Kritiker, welche den Mangel einer stillen
inneren Wirkung constatiren und berichten, daß die Zu­
schauer sich nicht in das tiefste Wesen des Kunstwerkes ein­
leben konnten. Beide Aeußerungen scheinen sich zu wider­
sprechen; im Grunde sagen sie beide dasselbe. Bei einem
anderen Autor würde man sich einfacher ausdrücken und
würde erklären: „Das Stück ist durchgefallen." Wenn aber
ein Stück von Gerhart Hauptmann dnrchfältt, der ja be­
kanntlich unser großer nationaler Dichter jst, so heißt es,
daß das Publicum nur die innere Wirkung dcS
DramaS perspürt hat, oder auch, daß das Publicum
gerade gegen die innere Wirkung des DramaS (von der
Pflicht, eine äußere Wirkung hervorzubringen, ist Gerhart
Hauptmann iiatürlich längst entbunden) unempfänglich ge­
blieben ist. Wan kann es so drehen oder so. Innere Wirkung
oder keine innere Wirkung. Aber durchgefallen ist das Stkck.
Wer nicht zu Hauptmann's Freunden, noch zn den Priestern
seiner Mysterien,, noch zn seiner gläubigen Gemeinde gehörte
und mit kühlem Kopf im Theater saß, mußte vom Premieren-
Abend folgenden Eindruck haben: Erster Act— eine
schleppende Exposition von lödtlicher Langwelle. Zweiter
Act— allerlei Aeußerungen über Kunst und am Schluffe
eine gute Scene. Dritter Act— Beginn und Ende der
Handlung, erstaunliche technische Ungewandthcit, peinliche
Vorgänge. AIs der Vorhang niedersank, blieb das Publicum
lautlos, wie verdutzt über die Minderwerthigkeit. des Ge­
botenen. Einioe Hände, die sich-trotzdem regen wollten,
wurden rasch und energisch zum Schweigen gebracht. Vierter
Act— die Qualen des martervollen Abends auf ihrem Gipfel,
ein offener Sarg auf der Bühne, keine Spur mehr von
einer dramatischen Aclion, aber Reden, Reden und Reden,
zum Theile verständlich, jedoch nicht lief, zum Theile sehr
rief vielleicht, jedoch nicht verständlich. Man saß da und
blickte sehnsuchtsvoll nach der Höhe hinauf, aus welcher der
Vorhang hcrabzugehen pflegt. Aber der Vorhang, der
rettende- Vorhang rührte sich nicht, und der alte Herr aus
der Bühne sprach über den Tod, und als er mit dem Tode
fertig war, äußerte er sich über das Lebe», welches ihn
wieder znm Tode zurückführte, von dem aus er dann neue
Gesichtspunkte über daö Leben eröffnete. Das Publicum half
sich mit Husten. Selten ist während einer Premiere so viel
gehustet worden. Vielleicht war eS die von einem Kritiker
bemerlle innere Poesie, welche diese Reizung des lkehlkopfes
hervorbrachle. Als der Act endlich zum Schluffe gekommen
war, applaudirten die Freunde des Dichters mit Feuer. Die
Hauptmann-Gemeinde verfügt über kräftige Hände. Trotzdem
ließ sich durch das Beisaüsklalschcn hindurch die Opposition
mit scharfem Zischen vernehmen. Gerhart Hauptmann, dessen
ungeachtet, erschien an der Rampe und erschien umsomehr,
je mehr gezischt wurde. Ob er an einen Erfolg glaubte?
Nein, wirklich, ein Erfolg war es nicht. Oder ob er seinen
Gegnern Trotz bieten wollte? Allein es gab da nichts zu
trotzen. Das Stück hätte trotzen müssen, nicht der Dichter
in Person, und Leute, die zischen, weil sie durch eine Vor­
stellung gelangweilt und gequält worden sind, sind keine
Gegner.
„Michael Kramer", hatten die Eingeweihten -vorherver­
kündigt,- ist ein Künstlerdranra. Man sieht in der That,
daß das Stück als Künstlcrdrama gemeint war— man sieht
es wenigstens daraus, daß skünstler darin auftreten. Michael
Kramer, der Vater, ist ein Maler. Arnold Kramer, der
Sohn, ist ein Maler. Wenn nicht Alles täuscht, malt auch
die Tochter Michaline. Ferner zeigt sich ein Freund, Ernst
Lachmann, der früher Maler war, dann aber mißrieth, indem
er Journalist wurde. Die Anzeichen dafür, daß ein Künstler­
drama sich abspielt, mehren sich, da die Bühne im zweiten
und vierten Act ein Atelier darstellt. Auch ein Gemälde
wird -erwähnt. ?— ein Gemälde ;Hinter- einem'Vorhang ->Zder--^dic
Dvryang wiro aver nicht weggezogen), tzsklzzcnbucher werden
hernmgezeigt. Das Ällles ist jedoch nur von wegen der
Milieu-Schilderung, deren Feinheit die Kritik diesmal aus­
nahmsweise nicht hervorhebt. Folgendes hingegen ist das
Künstlerdrama: Michael Kramer's Sohn Arnold ist bnäiig,
verliebt sich in die Ikestauratenrstochler Liese Bönsch, wird
von dem koketten Frauenzimmer an der Nase herumgeführt,
wird von den Gästen des Stammiisches im Restaurant
Bönsch verhöhnt und wirft sich schließlich iu3 Wasser. Und
daS Künftlerdrama? Bitte, das ist eö ja schon. Das ist
das Künstlerleben: Man hat einen buckligen Sohn, der aus
unglücklicher Liebe zu einer Wirthstochter ins Wasser geht.
Wer jemals in Künstlerkreisen verkehrt hat, wird die Natur-
treue der Schilderung begreifen. Aber könnte sich dasselbe
Drama nicht ebensogut unter Dienstmännern abspielen als
unter Malern? Gewiß— auch unter Apothekern oder unter
Wursthändlern. Da es jedoch nnter Malern sich abspielt,
ist es ein Kiinstlerdrama. Ferner bergesse man nicht, daß
Skizzenbücher ans der Bühne herumgezeigt werden.
Flaubert, im Kampfe gegen die Convention und die
akademische Schablone, erklärte, künstlerisches Sujet könne
Alles sein, und man könne auch aus einem „iait.divers“,
einem „Localsatt", ein Kunstwerk schaffen. Iu einer kleinen
Stadt hatte die Frau eines Chirurgen sich mit Arsenik ver­
giftet. Flaubert behandelle dieses „fält divers 1, und es
wurde die „Madame Bovary". ES wurde die unvergäng­
liche'Tiragödie des armen ehebrecherischen Weibes, das durch
die Enge der Verhältnisse erstickt und das von seiner Schuld
zermalmt wird. Der französische Meister hat damit be­
wiesen, daß die Kunst vom kleinsten alltäglichen Factum den
Weg zu den höchsten Höhen finden kann, znm ewig Wahren
und zum ewig Menschlichen. Das ist der Sinn des
Naturalismus: Auch durch das Gewöhnliche zum Großen.-
Aber es genügt doch wahrhaftig* nicht, daß nur der eine
Theil des Programms erfüllt wird, derjenige näm­
lich, der daö Gewöhnliche betrifft. Nicht das Alltäg­
liche macht die Kunst aus, sondern die Höhe,
zn welcher der Künstler in der Behandlung des Alltäglichen
sich erhebt. Und weil Flaubert aus einem Localfall ein
Kunstwerk geschaffen hat, so folgt daraus noch nicht, daß
^ieL^Mdie^Wiedrxgabe von-Loccllfällen List. yNach dein


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 2 ]
Seife 2
'Wien, Freitag
rHh **«.»^v
iVen© FreieTFresse;
28. December 1900
Nr; 13055.
Mangel gelitten haben dürften. Durch die Besetzung des
obgcnannten Gebirgszuges sind die Boers in der ,Lage, die
drei großen Eisenbahnlinien, die von Capstadt, Port-Elizabeth
und East London nach Norden, nach Kimberley, Bloen,fontein,
Johannesburg und Pretoria führen, sowie deren Transversal
Linien zeitweilig zu unterbrechen und dadurch den Nach­
schubdienst der englischen Armee zu stören. Die Invasion
des Caplandes war daher eine klug ersonnene und geschickt
ausgeführte Diversion, weiche die Engländer zwingt, Truppe»
aus den, anncctirten Staaten in das Gebiet südlich deö
Oranjeflusses zu bringen, wodurch die im Norden hart
bedrängten und thatsächlich an die Wand, nämlich
an die Drakensberge gedrückten Boers unter de Wet und
Anderen wieder Luft gewinnen. General de Wet selbst ist
cs allerdings nicht geluiMN, wie er es beabsichtigt hatte, in
die Capcolonie einzudringen. Es ist aber doch sein Verdienst, daß
die Invasion möglich ward, denn ihm ist cs durch eine köst­
liche Kriegslist gelungen, die Engländer, die ihn unter General
Knox in der ersten Hälfte des Monats December zwischen den
hoch angeschwollenen Flüssen Caledonlund Oranse eingeklemmt
hatten, irrezuführen. De Wet theilte sein Corps in drei
Gruppen und zog sich mit einer derselben sowie mit seinen
Geschützen und dem Train in nördlicher Richtung gegen
Thabanchu zurück. Der Kreis der Engländer war um ihn
so fest geschlossen, daß er sich seinen Weg fechtend bahnen
mußte. Während nun General Knox den nach Norden
ziehenden Boers auf dem Fuße folgte, gingen die unter
Hertzog von den Engländern unbemerkt zurückgebliebenen
Boers-Abtheilungen zwischen Aliwal North und Belhnlie
über den Oranjefluß. Die Invasion der Capcolonie war
gelungen, und de Wet hatte sich nach Norden durch­
geschlagen. Diese glänzend und mit Glück durchgeführte
Kriegslist erinnert daran, daß de Wet seine Schule als
General im Kampfe nüt den wilden Ureinwohnern Süd-
Afrikas, den Kafferii, Hottentoten und Zulus, gemacht hat.
Einen dauernden, nachhaltigen Erfolg der Boers kann aber
auch die glücklich gelungene Invasion der Cap-Colonie nicht
herbeiführen. Die Durchführung derselben verdient aber als
ein Beispiel meisterhafter strategischer Leistung Beachtung
und Anerkennung.
Die Kämpfe mit den Boers.
Capstadt, 27. December. (Reuter-Meldung.) Eine
kleine Boersabtheilung griff am 24. d. Burghers-
d o r p an, sie wurde jedoch nach einem heftigen Gefechte
zurückgeschlagen. Der Feind entfaltet eine große
Thätigkeit. Aus verschiedenen Plätzen werden Schar­
mützel gemeldet.
London, 27. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus B u r g h e r s d o r p vom Gestrigen: Oberst
Grenfell verfolgt das auf 700 Mann geschätzte Com-
mando Kruitginger'S, mit weichem Grenfell bereits
in Fühlung gekommen ist.
In dem Gefechte am P l a i st er h e u v e l vom
letzten Montag verlor das 9. Lancier-Regiment acht Mann;
Lieutenant Friedrich Blackwood, ein Sohn des
Marquis Dufferin, wurde verwundet.
Der Zuzug der Cap Holländer zu den Boers
hat a u s g e h ö r t.
London, 27. December. Eine Depesche Lord
K i t ch e n e r's aus Pretoria vorn Gestrigen meldet:
General K n o x ist in ein Gefecht mit de W e t's Truppen
verwickelt, welche eine Stellung in der Nähe von L e e u w-
k o p innehaben. De Wet hofft durchzubrechen, um wieder nach
dem Süden zu gehen. Die östliche Boersabtheilung
in der Capcolonie, welche sich anscheinend am R e i t p o o r t-
f P r u i t befindet, wird von den Engländern in Schach
gehalten; die w e st l i ch e Abtheilung ist, wie bereits
gemeldet wurde, in zwei Theilen nach dem Norden gegangen,
die eine in der Richtung auf P r i e s k a, die andere durch
Strydenburg. Die Engländer folgen ihnen.
London, 27. December. Lord K i t ch e n e r meldet
aus Pretoria unter dem Heutigen: Die Boers
griffen in der'letzten Nacht'Utrecht an, wurden
jedoch mit einem Verluste von zwei Todten z u r ü ck-
gesch lagen. Ans Seite der Engländer-wurde ein Mann
verwundet. Die Boers brachten auf der östlichen Eisen­
bahnlinie in der Nähe der Station Pan einen Zug zum
"Stehen; es wurden Truppen dorthin entsendet und der
Feind mit einem Verluste von einem Todten und sieben
Verwundeten zurückgeschlagen. Die Engländer hatten
einen Todten und vier Verwundete. Die Ostabtheilung
der Boers wurde in der Capcolonie gestern geschlagen
und in der Richtung auf Ventersfad zurück­
getrieben; die W e st a b t h e i l u n g wird gegenwärtig,
gegen Norden zurückgedrängt.
London, 27. December.- Der „Eveuing Standard"
meldet: Einer hier eingegangenen Depesche zufolge würden
die M a u n s ch a f t e n der I e o m a n r y- T r u p p c,
welche bei der Verfolgung der Boers auf P r i e s k a> ge­
fangengenommen wurden, tvieder freigelassen, nach­
dem ihnen die Pferde, Sättel, sowie die übrige Aus­
rüstung abgenonnneu worden waren. Die Boers erlitten
sehr schwere Verluste. Auf Seite der Aeomaurhs wurden
10 Soldaten, darunter ein Oberst, verwundet.
Englische Urtheile über die Lage im Caplaud.
'London, 27. December. (Privat.) Die „T i m e s"
schreibt: Die Thatsache, daß Lord K i t ch e u e v, nach­
dem er De Aar und N aa u>vp o r t kurze Besuche ab­
gestattet, wieder nach dein Norden zurückgekehrt ist, sei der
sicherste Beweis, daß die Lage der Capcolonie ihm u i ch t
viel B e s o r g u i ß einflöße. DreiBoerscommandos
sollen noch südlich von dem Oranjeflnsse und ein
viertes auf dem N o r d u f e r dieses Flusses stehen.
Obwol nun auch aus Capstadt gerüchtweise verlautet, daß
die BoerS eine sie auf ihrem Rückzug verfolgende
S ch w n d r o u I e o m a n r y in einen Hinterhalt
gelockt und gefangengenommen haben, sei es
klar, daß der E i u f a l l im Süden in i ß g l ü ck t ist.
Die in der Haupistadt der Colonie erweckte Ünbehag-
l ich keil sei anscheinend noch nicht gänzlich v e r-
schw uubcn, aber sie scheine von Anfang au übertrieben
gewesen zu sein und sei durch die prompte Action des Gou­
verneurs und des Oberbefehlshabers, sowie durch die Er­
gebnisse der von ihnen ergriffenen Schritte in hohem
Grade beschwichtigt worden. Die Verkündigung des
S t a n d r e ch t e s in den G r e u z p r o v i»z e n hatte
eine ebenso ausgezeichnete Wirkung wie die rasche Sou*
centrirung v o n T r u p p e n in den insurgirten Be­
zirken. Die Meldungen, daß beträchtliche Verstär­
kungen aus England bald eintreffen werden, haben den
durch die entschlossene Action Mi lner's hervorgerufenen
Eindruck erhöht. Die Holländer der Capcolonie schließen
sich nicht dem Feinde au und erheben sich auch nicht aus
eigenem Antriebe. Die boersfreundliche Presse, versichert
schließlich die „Times", hält es für angezeigt, einen maß­
volleren Ton anzuschlagen.
Weniger optimistisch als die „Times" urtheilen
andere M o r g e u b l ä t 1 e r. Die „Daily Mai l"
sagt: Die Lage sei noch immer beunruhigend.
So weit nach den vagen Depeschen, welche die Preßcensoren
passiven lassen, beurtheilt werden könne, halte der Feind
fortgesetzt die Linie von P r i e s k a über Brit s-
town bis zum Zuurgebirge und bis Nach Burghers-
dorp besetzt, während sich auf fünfzig Meilen süd­
lich von dieser Linie das Land in großer Erregung
befindet und der ordentliche B a h n v e r k e h r gän z-
lich eingestellt sei.
Eine Proclamatiou Lord Kitchcuer's.
London, 27. December. Das Reuier'sche Bureau
meldet aus Johannesburg vom 25. d.: Lord Kitchener
erließ eine Proclamatiou, in welcher allen Burghers, die sich
freiwillig ergeben, erlaubt wird, mit ihren
Familien in den Lagerplätzen der Regierung
zu bleiben, bis es möglich sein werde, ihnen
die Rückkehr zu ihren Heimstätten zu gestatten.!
Alles E i g e n t h u m soll geschont und bei R e q u i f t -1
t i o n e n eine Entschädigung gezahlt werden." iJ
ßff General Colville.
London, 27.- December. Das Reuter'sche Bureau'
erführt,. daß der stellvertretende Oberbefehlshaber der Armee,;
Sir Evelyn W o o d, den Commandeur der Infanterie-:
Brigade von Gibraltar, General C o l v i l l e, aufgc-!
fordert habe, von seinem C o m m a n d o zur ii ck-
zu treten. Nach Colvitle's Rückkehr aus Süd-Afrika>
war eine Untersuchung darüber eingeleitet worden, wie
weit seine Person mit den Verlusten'der kaiserlichen Deo-!
manrt; bei Liudley im Mond-te Mai zusammenhängt.-.
Im September wurde Colville in sein Commando von!
Gibraltar wiedereingesetzt. Colville weigert si ch,!
v o n f e t n e ttt Poste u zurückzutreten.
Eine Adresse au Krüger.
Haag, 27. December. Bei dem heutigen Wieder-!
zusammenträte der ersten Kammer wies der Senator'
Rengers darauf hin, daß die Kammer für den Inhalt!
der au den Präsidenten Krüger gerichteten Adresse,
der von der Regierung mißbilligt wurde, nicht verantwortlich:
sei. Die Kammer habe ihrem Präsidenten nur den Auftrag
ertheilt, dein Präsidenten Krüger die Sympathie des'
Hauses auszudrücken.;
Inland.
Wien, 27. December. (D i e Errichtung russischer'
Consnlat- in Oesterreich.) In der russischen Presse
wnrde in den letzten Wochen eine ziemlich gereizte Campagne!
gegen Oesterreich-Ungarn geführt, und zwar deßhalb, weil der!
Minister des Aenßern Graf Golnchowski angeblich die Errichtung:
russischer Consnlate in Oesterreich, insbesondere die Errichtung eines!
russischen ConsnlateS in Prag nicht zulasse. Was-den thatsächlichen:
Hintergrund der Anwürfe gegen das Wiener Cabinet anbelangt, hat,
dieses durch ba$ „Fremden-Matt" constatircn lassen, daß Gras
Golnchowski gar nicht in dieLage gekommen sei, einen russischen Consul!
für Prag abzulehnen, da ein Vorschlag seitens der betreffenden Macht'
nicht vorlag. „Richtig sei allerdings, daß ein österreichischer Unter­
than als russischer Consul in Prag nicht acceptirt, hingegen ein
russischer Berufsconsul mit aller Bereitwilligkeit zugelassen würde.!
Der exceptionelle Standpunkt, den das Auswärtige Amt hier für
Böhmen, respcctive Prag, einnehme, finde seine Begründung in'
einer Rede, du Graf Golnchowski am 16. Januar d. I. in der
Delegation gehalten habe und worin klar ausgesprochen wurde,
die Regierung habe mit Rücksicht auf den sehr bedauerlichen
Nationatitätenkalnpf, der in Böhmen und auch in Prag herrscht,
als Grundsatz festgestellt, daß sie nur denjenigen als Consul an­
nehme, der entweder der Carritre-Consul einer fremden Regierung
oder Staatsbürger der betreffenden Macht ist."-
Der „Petersburger Herold" nimmt diese Erklä-i
rungen mit Befriedigung zur Kenntniß und erblickt in dieser
Kundgebung den Ausdruck des lebhaften Wunsches Oesterreichs,
mit Rußland in Frieden und Freundschaft zu leben. „Wenn man
in Wien"— schreibt, das Petersburger Blatt— „kein Gewicht
legte ans die guten Beziehungen zwischen Petersburg und Wien,
auf die guten Beziehungen von Bott zu Volt. so würde man den
Pttßhetzereicn ziemlich gleichmüthig gegenüberstehen und bic Dinge
ihren Gang gehen lassen. Da Man aber in Wien einestheils die'
Macht der Presse auf die öffentliche Meinung kennt und anderer­
seits aufrichtig ein gutes Verhältniß zu dem mächtigen Nachbar­
staate wünscht, so zeigt man dort offen, daß die Wiener Staats»
mäuner nach Kräften das Ihre beitragen wollen, daß die russische
öffentliche Meinung kein falsches Bild von der österreichischen Politik
gewinnt. Der politisch gesund denkende Theil der russische» Gesell­
schaft wird, wir glauben dies zuversichtlich aussprechen zu können,
ein solches loyales Bestreben nach Gebühr zu schätzen wissen."
Dagegen behauptet die „Nowoje Wremja", daß nicht die russische,
sondern die österreichische Presse es gewesen sei, welche in der Ab-.
lehnung der Bitte der Prager Handelskammer um Errichtungl
eines solchen Consulats in erster Linie parteipolitische Rücksichten
gesucht habe. Die „Nowoje Wremja" erklärt ferner» daß der,
Borwurf, als würde die russische Presse bestrebt sein, Mißtrauen-
zu säen, vollkommen unbegründet sei.— Unter der österreichischen
Presse, von der die „Nowoje Wremja" spricht, dürfte wol dies
czechische zu verstehen sein.
Locatfall des Fuhrmanns Henschel hat uns Gerhart Haupt-
mann den Localfall des Malers Michael Kramer oder viel­
mehr seines Sohnes vorgeführt. Beim „Fuhrmann Henschel"
schon hatte man das drückende Gefühl, daß der Dichter in
den kleinen Verhältnissen stecken geblieben war, die er be­
handelte. Die großen Perspectiven fehlten. Im „Michael
Kranicr" fehlen sie erst recht. Hie und da nur merkt man
unklare, mißlungene Versuche, den Ausblick ins Weite zu
finden. Uitd da das Allgemeine im Drama selbst nicht ent­
halten ist, wird es zum Schluß an das Drama angeklebt.
Der letzte Act ist, wie schon erwähnt, nichts als eine Be­
trachtung über Leben und Sterben, die mit dem Drama
in keiner Weise innerlich zusammenhängt und die sich weder
durch Klarheit noch durch Originalität der Gedanken aus­
zeichnet. Auf derselben Bühne des Deutschen Theaters haben
wir vor wenig Wochen Tolstoi's „Macht der Finsterniß"
gesehen. Auch ein naturalistisches Drama, eine Tragödie
von kleinen Leuten. Aber dieser kleinen Leute Schicksale hat
ein Dichter, ein echter Dichter mit seiner großen Seele
erfüllt, und so erlebt man Höchstes und Tiefstes mit armen
Bauern. Wenn man daran zurückdenkt, wird Einem erst
ganz bewußt, was Gerhart Hauptmann hätte vollbringen
müssen und was er nicht im Stande war, zu vollbringen,
lind man denkt immerfort daran zurück. Denn Reinhardt,
der Darsteller des Michael Kramer, hat auch in der „Macht
der Finsterniß" die Hauptrolle gespielt.
Der Naturalismus, der im Kampfe gegen die Tra­
dition erweisen wollte, daß die Kunst Alles darstellen darf,
was zum Leben gehört, hat auch das Peinliche und Häß­
liche auf die Bühue gebracht. Er hat sich sogar mit Vor­
liebe Stoffe dieser Art gewählt,, da ja jede neue Kunst­
richtung die Tendenz hat, den Gegensatz zum Alten so schroff
als möglich zu betonen und ihr Daseinsrecht dadurch zu be­
kunden, daß sie ins Extrem geht. Wer nicht übertreibt,
dringt nicht durch. Das Peinliche und Häßliche also hat
auch auf dem Theater seinen Platz, weil es- im Leben
existirt. Das ist erwiesen. Allein das Peinliche und Häßliche
ist doch auch nur eine Episode. Gewiß, es gibt Fuhrleute,
die in der Ehe betrogen werden, und es gibt sogar ver­
wachsene MalersWre.T'Aber ergibt, ««ß»der^Kmmel,
auch noch Anderes im Leben. Und wenn ein Dichter von
all dem Anderen, von allem Großen und Köstlichen nichts
zu wissen scheint— weitn er sich in jedem neuen Werke
immer grämlicher gegen des Lebens Reichthum abschließt—
wenn die Gestalten immer unerfreulicher, immer verzerrter
werden, die er aus der Erscheinungen Fülle herausholt—
wenn seine Kunst im Trostlosen befangen bleibt und sich
unfähig zeigt, zu befreien und zu erheben— dann wird er
es früher oder später unweigerlich erfahren müssen, daß das
Publicum beginnt, sich von ihm abzuwenden und seinen
Dichterruhm zu revidiren. Man hat sich zu sehr beeilt,
Gerhart Hauptmann unter die Classiker aufzunehmen.
Einen zweiten „Michael Kramer" wird er jedenfalls nicht
schreiben dürfen. Jetzt schon meint ein Kritiker, der nicht
zur „Gemeinde", zur ..petita eglise“, wie man in Frank­
reich sagt, gehört: „Gerhart Hauptmann's Stern scheint im
Sinken zn sein. ..."
Im ersten Acte also lernen wir das sehr unbehagliche
Interieur der Familie Kramer kennen. Der Vater ist ein
Mater, aber er malt hinter de» Coulissen und tritt noch
nicht auf. Einstweilen wird festgestellt, daß er alle diejenigen,
die in seine Nähe kommen, zn begeistern und mit dem
Willen für das Höchste zu erfüllen versteht. Das sagt uns
die erwachsene Tochter Michaline, welche Malstunden gibt,
Cigaretten raucht und ein edler Mensch zu sein scheint. Viel
erfährt man nicht über sie; sie bleibt halb im Dunkel, und
man muß schon genau hinsehen, wenn man die Umrisse der
Gestalt erkennen will. Erkennt man auch dann noch nichts,
so kann man das Fehlende sich hinzudenken. DaS Theater-
soll ja die Phantasie anregen. Noch schattenhafter bleibt der
Freund des Hauses Kramer, Ernst Lachmann, der als
Michalinens Partner durch das Stück geht, der zu ihr „du"
sagt, sie vielleicht früher geliebt hat, vielleicht auch nicht, und
der eine junge Frau aus Berlin mitbringt, welche im ersten
Acte in eine Condilorei geschickt wird, aus der sie niemals
wieder zurückkehrt. Die alte Frau Kramer, Mchael's Gattin,
tritt auf,, ist sehr unglücklich über ihren buckeligen Sohn
Arnold und bringt demselben den Kaffee. Auch sie werden
-wir in dem ganzen Drama nicht mehr wiedersehen, nach-
)dem sie^ im Festen Ac^ihreyl-Sohne demKaffee-gebracht hat.-
Arnold rückt sich die Brille zurecht, beschaut im Spiegels
sein vergrämtes Gesicht und seinen langen, höckerigen Leib'
und fragt, ob er nicht einem Marabu gleiche? Die Mutter'
redet dem Sohn ins Gewissen, der die Nächte in Restaurants
mit Damenbedienung verbringt. „Ihr seid mir Alle wider-,
lich," antwortet Arnold und geht von dannen. Das ist des!
angenehmen Actes angenehmer Schluß.!
Im zweiten Acte lernen wir Michael Kramer kennen,,
einen düstern grauhaarigen Mann, der auch eine Brille!
trägt. Lachmann ist zu Besuch im Atelier und möchte das'
Bild sehen, an dem Michael Kramer seit Jahren arbeitet.-
Aber der Alte mag cs nicht zeigen. Hier könnte das Künstler--
drama einsetzen— das Drama vom Künstler, dem Alles!
gegeben ist, das tiefste Kunstempfinden und das tiefste Kunst­
verständniß, und dem das grausame Geschick nur ein Theiichen:
Kraft zu wenig gegeben hat. Auf dem Wege vom Kops--zur!
Hand ist irgendwo eine Hemmung oder eine Schwäche. Im'
Kopfe leben die herrlichsten Bilder, doch die ausführende
Hand kann dem Gedanken nicht folgen. Die alte Tragödie
des Malers, der große Bilder denkt und nicht im Stande­
ist, sie zu malen. Zola hat sie ergreifend im „Oeuvre"
geschildert, und manch Anderer vor ihm und nach ihm.
Gerhart Hauptmann hat den Michael Kramer mit einigen
Strichen (auch recht unsicheren Strichen) so gezeichnet, als
sollte er der Mittelpunkt einer solchen Tragödie werden..
Allein die Tragödie bleibt aus und Michael Kramer beginnt
zu reden. Das ist einmal ein gesprächiger Maler! Allerdings,
es ist auch ein Zug im Charakterbilde jener unvollkommenen
Künstlernaturen, daß sie lieber reden als schaffen, und daß
sie sehr klar und sehr bedeutend auszudrücken wiffen,
wie die Kunst geübt werden müßte, ohne daß sie
doch selbst im Stande sind, sie so zu üben. Daß
Michael Kramer redet, ist also wol ein Charakter-
zug. Was er redet, soll jedoch dem Publicum kundthun,
wie Gerhart Hauptmann über Kunst und Künstler denkt.
Diese Sammlung Hauptmann'scher Gedanken, die Michael
Kramer darbringt, ist weder sehr reich noch sehr glänzend.
Wenn man sich erinnert, welche Fülle köstlicher Aussprüche
über die Kunst Flaubert so ganz nebenbei in seinen Briefen
-hmgewvrsen hat, wenn man -sich die geistsprühenden Kunst»


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 3 ]
Mwaf'immg?:
Wien, 27. December. („D as österreichische Par«^
lanunt und die Berfa ssungskrisi §.“) Im Verlage-!
der Di an z'jchen Bnchhandlnng ist soeben unter dem Titel „Das j
ö st erreichische Parlament und die Verfassung S-z
krifis" die Studie eines ehemaligen Abgeordneten erschienen,"'
welche sich mit der Frage beschäftigt, welche Bahn eingeschlagen
werden soll, um einen Änöweg ans der gegenwärtigen Verfassnngs--^
kr ist zu finden. Die Studie untersucht zunächst, ob die Vertagung,
und Auflösung deZ ReichsrathrS berechtigt mar, nnd gelangt zu
dem Ergebnisse, dass nach der Obstructionsnacht vom 8. Juni
die Situation eine solche war, daß eine weitere Einberufung des
alten Abgeordnetenhauses als eine Vergeudung der Zeit hätte
erklärt werden müssen. Die Regierung hat demnach nach Ansicht
des Verfassers vollkommen correct gehandelt, indem sie ungeachtet,,
mancher entgegensprechender Opportunitäksgrnude die Auflösung)
des Äbacord'netcnhauscZ im Herbste dieses Jahres,vorgenommen
hat. Dem so oft anch in der letzten Zeit aufgetauchten Schlag-;
wart von der Zlückkehr zum Absolutismus tritt die
Studie mit aller Energie entgegen. Als unausbleibliche Folgen
des Absolutismus würden sich dir solgrnde» schwerwiegenden
Uebel ergeben: 1. Eine ernste Gefährdung der österreichisch-unga-
njäjcu ÄnsglcichSgeirtze. 2. in der äußeren Politik, eine Erschüt­
terung der gegenwärtigen Stellung der Monarchie in Europa,
3. das cutichieden- Uebergewicht Ungarns in allen gemeinsamen
und insbesondere in allen Wirthschaftsangelegenheiten, 4. der
Btangcl einer wirksamen Controle der finanziellen Gebahrnng
sowie''der erfolgreichen Mitarbeit des Parlamentes in der-Stener-
politik u. st w., 5. das Sinken des Vertrauens des In- nnd
Auslandes ans die finanzielle Leistungsfähigkeit des Staates.
Genau dasselbe, was gegen den Absolutismus als dauerndes
Regierungssystcm vorgebracht werden muß, wendet die Studie
auch gegen den Gedanken einer VerfassungS-Sistirung ein. Die
Sistirnng wäre nur eine Wiederholung einer vor mehr als
b
vertagen nnd sich in der Abwehr des Absolutismus vereinigen.
Dagegen hält der Berfass-r eine Aenderung des parlamentarischen
.Apparates für unvermeidlich, wenn derselbe nach den bevorstehenden
Neuwahlen versagen sollte. Bill einer Aenderung der Geschäfts­
ordnung wäre nichts erreicht. Eine wirkliche B-ssernng der parla­
mentarischen Verhältnisse erwartet der Autor der Stuine
»nr durch. den viel einschneidenderen Entschluß, die Ver.
Fassung selbst einer entsprechenden Aenderung zu unter­
ziehen. Durch einen Schwur ans die Verfassung ist der Regent,
wie in der Studie ausgeführt wird, an einer Aenderung der
Verfassung aus eigener Machtvollkonnneuheit nicht behindert.
Die Voraussetzung eines Octrois aber wäre gegeben, wenn die
Volksvertretung auch nach den Neuwahlen gegen die ihrerseits
übernommene Verpflichtung vorgehen würde. Dann würde an
den LauLeShcrrn die ans seiner Rcgentcnanfgabe abgeleitete,Pflstist
herantreten, allerdings die Form der Verfassung zu'verletzen, jedoch
Las Wesen derselben zu retten.
An die Spitze der ans die Rcconstruirung des Parlaments
bezüglichen Vorschläge stellt der Verfasser der Studie die Rückkehr
zu den indirccten Wahlen, und zwar will er, daß als Wahlkammern
für das Abgeordnetenhaus nicht die Landtage, sonder« die Krcis-
vertretuugcn fungircn sollen. Auch die Jutereffen-Bertretnug könnte
bei den Wahlen aus den Kreisvertretnngen berücksichtigt werden..
Eine gleichzeitige Reform des Herrenhauses würde den Landtagen
das Recht einräumen, aus ihrer Mitte Mitglieder in das Ober­
haus zu entsenden. Dabei wären dem Oberhause die bisherigen,,
erblichen Mitglieder zu erhalten, während die Anzahl der vom
Kaiser zu ernennenden Mitglieder einer entsprechenden Rednction
unterzogen werden müßte. Hand in Hand mit der Einführung
indirecter Wahlen müßte die Reform der Geschäftsordnung,
des Abgeordnetenhauses erfolgen. In die neue Geschäfts­
ordnung wären Bestimmungen aufzunehmen, welche Masicn-
anträge und Lesungen, sowie ununterbrochene Abstimmungen
wirksam verhüten können, ohne die Einbringung von
Anträgen oder Interpellationen, sowie die Feststellung der
Willensmeinung der Abgeordneten nnd überhaupt die Erfüllung
wirklicher parlamentarischer Aufgaben irgendwie zu beschränken.
Gegen die stürmische Obstruction müßten ausreichende Mittel fest­
gestellt werden. Es müßten die Fälle genau fixirt werden, in
welchen der Präsident nach Berathung mit_ einem DiSciplüiar-
Ausfchuß vom Ordnungsrufe bis zum Verluste der Diäten, dann
bis zum theilwciscn, sowie gänzlichen Ausschlüsse und bis zur
Verwendung einer zu bildenden Parlamentswache einschreiten
Gebäudes bestimmt. Ferner sollte die Intervention des Ge­
richtes für alle jene lärmenden Ausschreitungen als zulässig
erkannt werden, welche mit der weitestgehenden Redefreiheit und
.mit der gewissenhaften Ansübnng des parlamentarischen Berufes
'in. gar keinem Zusammenhange stehen, den Zweck verfolgen, die
Verhandlungen des Parlaments zu verhindern, nnd gleichzeitig so
-beschaffen sind, daß. sie, wenn außer dem Parlament begangen,
unter daS Strafgesetz fallen würden. Die so beschaffene Geschäfts­
ordnung müßte, wir das im Jahre 1861 geschehen ist. dem ans
Grund der Berfaffnngs-Aenderung neu zusammentretenden_ Ab­
geordnetenhaus«: mitgetheilt werden und insotange in Kraft bleiben,
bis eine neue Geschäftsordnung auf gesetzlichem Wege zu Stande
kommt. Durch diese Aenderung der Bersassmig nnd eine derart
ansgesirrltete Geschäftsordnung glaubt der Verfasser, die parla­
mentarische Thätigkeit für die Folge als sichergestellt ansehen
> 3« können. Gleichzeitig müßte an die Lösung der Nationalitäten-
im). Sprachcnfrage nmlhvoll herangetreten werden. ES muß
in dieser Frage Farbe bekannt, nicht nur für die
Sprach: der Länder, sondern anch für die der obersten
kann. Diese Wache wäre der
entnehmen und überhaupt zur
allgemeinen Wehrmacht
Sicherung des Parlaments-
Centralftellcn vorgesorgt nnd die Sprache festgestellt werden, in
welcher die Eeittralstellen mit den Ländern zu verkehren haben.
Wenn man dieser Frage nahctreten würde, so müßte cS sich heraus­
stellen, daß es sich rücksichtlich der Centralstcllm um gar nichts
Neues handelt. Gleichzeitig mit der BerfafsungSändcrnng wären
die Grundsätze zum Schutze der Minoritäten in den mehrsprachigen
Ländern sowie die eventuelle Verpflichtung zur Erlernung zweiter
Landessprachen innerhalb einer wirklich ausreichenden Frist gesetzlich
festzustellen. Zugleich wird die schon von Palacky empfohlene Er­
richtung eines Schiedsgerichtes in allen nationalen Differenzen
neuerlich in Vorschlag gebracht. Mit diesen Verfassungsänderungen.?
insbesondere mir der Rückkehr zu den indirccten Wahlen unter
Einfügung der Kceisvertretuugen wäre nach der Mei­
nung des Verfassers zugleich vielen Wünschen nach Selbst­
ständigkeit 'der Königreiche und Länder Rechnung getragen.
Nicht minder empfiehlt der Verfasser der Studie, daß der Herzens­
wunsch der Czcchcn, die Krönung des.Kaisers zum König von
Böhlnen, zur Stärkung der dynastischen Gefühle des czechischen
Volkes erfüllt werde. In der Ablegung deS Königseides in der
bisherigen Fassung, wie ihn zuletzt Kaiser Ferdinand im Jahre
1886 abgelegt hat, glaubt der Verfasser einen Widerspruch mit
den in 'den Verfassungs-Urkunden der Jahre 1861 nnd 1867
ausdrücklich gewährten Rechten der Länder keineswegs erblicken zu
können. Dagegen plaidirt die Studie mit aller Entschiedenheit
dafür, daß für die im Rcichsralhe vertretenen Königreiche nnd
Ländere, der Gesammtuame „Oesterreich" gesetzlich festgestellt
werde.' Der häufig ergangene Ruf nach dem österreichi­
schen- SraatSgedaulcn und staatlichen Patriotismns würde
durch Erfüllung dieser Forderung kräftig unterstützt
werden. Im Zusammenhange damit wird im Interesse
des Staates der weitere Anspruch gestellt, daß die Krönung des
Monarchen als Kaiser von Oesterreich vollzogen werde. Dadurch
soll das staatliche EinignngSwerk iu der österreichischen Äcichs-
hälstc gerade so zum Abschlüsse gelangen, wie dies im Jahre 1867
in Ungarn geschehen ist. Die Selbstständigkeit der österreichischen
Königreiche und Länder mit ihren historischen Ansprüchen, soweit
-solche bestehen, und namentlich mit dem nur durch die Pragmatische
Sanction eingeschränkten Wahlrecht der zur Herrschaft berufenen
Dynastien mußte nicht nur aufrecht bleiben, sondern diese Rechte
würden geradezu anch einen Theil des KronungseidcS des Kaisers
zu bilden haben. Der Kaiserkrönung hätten die Krönung iu
Böhmen, sowie die Huldigungen der anderen Länder unmittelbar
zu folgen.
Wien, 27. December. (8 ur> Wahlüewegun g.)
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederm stcrrrich.
Dr. Vogler in der Brigittenau.
Der Brigitten au er Bürger-Club berief für
heute Abends in den „Weilandhof" eine allgemeine Wähler-
versammlung ein, welcher Wühler aller Parteien in großer Zahl
beiwohnten. Den Vorsitz führte Stadtbaumeister Berner t. Dr.
Vogler ergriff, stürmisch acclamirt, das Wort zu seiner Can-
didatenrcde. Er sagte unter Anderm: Die Frage „Ccntral-Parla-
mcnt oder Abjolutisinns?" muß entschieden zu Gunsten des
Ccntral-Parlamentes beantwortet werden, obwol ein ch r i st l i ch-
socialer Landtags-Abgeordneter dasselbe, ohne gerügt zu werden,
ein L u >n p c n t h e a t c r genannt hat. Dr. Vogler bekennt sich
ferner int Interesse Wims als einen entschiedenen Gegner der
Zoütrennnna. Er könne gar nicht begreifen, wie vom
österreichischen Standpunkte dieselbe befürwortet werden könne.
-" itmaviuBtsi iow■-
Handel und Verkehr und insbesondere der Export müßten gehoben
werden. In Folge der Nothvcrordnung zur Gebühren-Novelle sei
die Noth in einer bedeutenden Branche, im Baugewerbe, eingetreten,
das eine große Anzahl Kleingewerbetreibender beschäftige. Der
BeMignngs-NachweiS bewirke eine Stabilifirnog im Gewerbe, und:
dies schädige dasselbe. Ich bin, schloß Dr. Vogler, kein fescher nnd!
witziger Bursch, wie eö znm Labe eines anderen Eandidaten
gesagt ivnrde, nnd habe es nicht nothiveudig, aus diesem Gebiete
mit Jemandem in Coucnrreuz zn treten, weil dies nicht die Aus­
gabe des Abgeordneten ist. Jeder Mensch muß nach besten Kräften,
immer arbeiten zur eigenen Vervollkommnung nnd zur Vervoll-r
kommumig der Allgemeinheit. (Lebhafter Beifall.)
Während der Rede Dr. B o g l e r's hatten einige Christlich-
Sociale versucht, in den Saal unter Lärm einzudringen, wodurch
ein minutenlanger Dnmult entstand. Gemeiudcrath Hutter
forderte feine-Gesinnungsgenossen ans, ruhig zuzuhören, das sei:
anständig und gerecht. (Lebhafter Beifall.)— Dr. B agier er-,
klärte in Beantwortung einer Interpellation, daß die Klagen über'
die Verschiedenheit der 'Sonntagsruhe berechtigt seien. Das Gesetz,
über die Sonntagsruhe sei ein Werk Dr. Ebenhoch'S und Dr.'.
8 n e g e r'§. Die Christlich-Socialen erhoben da einen Scandal.:
nnd der Vorsitzende sah sich veranlaßt, nachdem die' Candidatur!
Dr. B oglcr's unter stürmischem Beifalle arceptirt worden war,
die Bersankmlnilg zn schließen.
Die Lehrerschaft und die Wahlen.
_ In Folge Einberufung des Centralverrmes der Wiener Lehrer->
schaft fand gestern im Saale des Hannabrän in der B r i- j
gittenau eine allgemein zugängliche Wähierversammlung statt.
Zu derselben wurden auch die Reichsräths-Candidate« und Ge-i
uicinderäthe dieses Wahlbezirkes eingeladen, doch erschien außer'
dem social-demokratischen Eandidaten Dr. Ellenbogen weder
der Gcgcncandidat R i e l o h l a w c k noch ein Vertreter des Ge-
meiudcratheS. Der Saal war derart überfüllt, daß Hunderte keinen
Einlaß mehr fanden. Ueber das Thema „Die Schule nnd
das ko m m cndc Parla ment" sprach Lehrer Otto K at-
s ch i n k a. Derselbe sprach sich für die vollständige Trennung der
Schule von der Kirche aus. Dr. Lueger sei der Letzte, der das
Recht habe, sich über die Mängel im Schulwesen zu beschweren,
denn er allein sei schuld an den traurigen Zuständen. Redner!
wies im Namen der freisinnigen Lehrerschaft den Vorwurf Lueger's
und seiner Genossen, daß die Lehrer daran schuld sind, wenn die
Schule nicht das reistet, was sie leisten soll, mit Entschiedenheit
zurück. (Stürmischer Beifall.) Er besprach ferner die materielle!
Lage der Lehrerschaft Oesterreichs und bemerkte, daß sich der Staat!
ein Postpserd jährlich 400 ft., einen Sträfling jährlich 380 fl.!
kosten läßt,^während nahezu 15,000 Jugendbildncr je mit einem'
jährlichen Einkommen von 200 st. auskommen sollen. (Beifall.) Er
verlange von den künftigen Abgeordneten, daß sie die Pflicht
gegenüber der Schule thun, damit Oesterreich von der Schmacht
das schulfemölichstc Land zu sein, endlich befreit^ werde. (Stür­
mischer Beifall.) Hierauf ergriff der socialistische Candidat für die
fünfte Curie dieses Wahlkreises, Dr. Ellenb o g en, das Wort»-
Er erklärte, die Social-Demokraten würden nicht nur ans idealen»
sondern auch aus materiellen Gründen, aus Gründen deS Classen-
kampfes für die Schule eintreten. Dr. Lueger müsse Cynismus
gegenüber der Lehrerschaft an den Tag legen, weil er die Geschäfte*
der Schwarzenbergs und Liechtensteinc besorge, welche leider in
Folge der politischen Unreife dcö österreichischen Volkes noch immer
herrschen.
A n t i f e m i t i s ch e W ä h l e r v e r s a in tu l» n g i n b c r
inneren Stadt.
Viec-Bürgermeister Dr. S e u m ayer berief als Obmann
des Wahlausschusses der „Bereinigten Christen" in der inneren
Stadt für heute Abends in den großen Musikvereinssaal eine
Wähierversammlung ein. Es waren unter Anderen erschienen:
Bürgermeister Dr. Lueger, die Candidatcn der christlich-socialen
Partei und zahlreiche christlich-sociale Gemeinderüthe und Bezirks-
rättze. Bürgermeister Dr. Lueger ergriff zuerst das Wort und
führte unter Anderm Folgendes anS: Äin 3. Januar kommt die
große Schlacht zwischen der christlich-socialen Partei einerseits nnd
den Social-Demokraten andererseits zur Entscheidung. Wenn
Grillparzer an Radetzky ein Gedicht gerichtet Hai, in welchem cs
heißt: „In deinem Lager ist Oesterreich", so kann jetzt ruhig
gesagt werden: In dem Lager der christlich-socialen
Partei ist Oesterreich! Die Christlich-Socialen sind fest,
entschloffen, Oesterreich zu vertheidigen gegen Jedermann, iver
immer es sei. Der Candidat für die fünfte Curie in diesem Wahl­
kreise ist Gcmeinderath B i c l o h! a w e k. Er ist in der Lage,
mit seltenem Geschick wichtige Fragen in jener populären Form zn
besprechen, welche geeignet erscheint, diese Fragen Jedermann zum
gcspräche in der „Manette Salomon", dem Maler-Roman
der Gonconrls, ins Gedächtniß zurückruft, fjk kann man
nicht genug darüber staunen, wie wenig das angeblich hervor­
ragendste Talent der jüngeren deutschen Schriftsteller-
Generation über ein Thema zu sagen weiß, das ihm doch
näher liegen muß als irgend ein anderes. Wir erfahren,
daß der Künstler arbeiten soll. „Arbeit ist Leben," lautet
ein Aphorisma Gerhart Hauptmann's aus dem zweiten
Act von „Michael Kramer". Auch soll der Mann Pflichten
erfüllen gegen sich selbst und gegen Andere. „Wer Pflichten
gegen sich selber erkennt, erkennt auch Pflichten gegen
Ändere." Also lautet ein zweites Aphorisma Gerhart Haupt­
mann's, wiederum aus dem zweiten Acte von „Michael
Kramer". In dieser Weise geht es fort. Das Wichtigste
aber ist nach der Meinung des alten Michael, daß der
Künstler sich in die Einsamkeit zurückzieht. Der alte Michael
irrt sich gewaltig. Der Künstler braucht Ruhe, UNI zu
schaffen; er braucht jedoch immer neue Unruhe, um zum
Schaffen angeregt zn werden. Der Künstler muß mit dem
Leben ringen und darf nicht vor dem Leben flüchten. Wehe
dem Einsamen! Die Weltabzeschiedenheit führt zu Werken
wie „Michael Kramer".
Liese Bönsch, die Tochter des Restaurateurs Bönsch,
kommt zu Michael Kramer ins Atelier, um sich zu beklagen,
daß Arnold mit seiner Verliebtheit ihr lästig fällt. Der
Alte verspricht das Seinige zu thun. Es folgt eine Scene
zwischen Vater und Sohn, die einzige gute Scene des
Dramas. „Lass' ab von diesem Lotterleben!" mahnt der
Vater. „Kehre zur Arbeit zurück! Die Arbeit wird dich
befreien und dir Alles geben, was du ersehnst." Er nimmt
Beelhoven's Todienmaske von der Wand. „Glaubst du
vielleicht, der ist schön gewesen? ... Du kannst so viel
Schönheit in dir haben, daß die Gecken um dich wie Bettler
sind." Doch der Sohn bleibt verstockt.
Die Charaktere sind die Hauptsache, versichern die
Haupimann-Jnterpreten, der Gegensatz der Charaktere von
Vater und Sohn macht das Drama aus. Das könnte wahr
fein, wenn das Drama nur zwischen Vater und.Sohn sich
abspielte, wenn ans dem Antagonismus zwischen Beiden der
Conflict und die Katastrophe herauswüchsen. Statt dessen
laufen die beiden Charaktere neben einander her und stoßen
nur einmal, in der zuletzt erwähnten Scene, zusammen.
Ereignisse,, die mit ven zwei Charakteren nicht das Mindeste
zu thun haben, führen die Katastrophe herbei, worauf dann
zuletzt der Ueberlebende vom Standpunkte seines Charakters
aus Reflexionen über den Charakter des Todten anstellt.
Wenn das ein Drama der Charaktere ist, so ist eö jeden­
falls ein solches von ganz eigener Art.
Der dritte Act spielt im Restaurant Bönsch. Arnold
hockt in einer Ecke und verschlingt die Liese Bönsch mit
seinen Blicken. Dem Herrn Baumeister, dem Herrn Assessor
und den anderen Herren, die zum Stammtisch gehören, ist
der stumme Gast in der Ecke, der „Marabu", seit Langem
lästig. Zwar thut er Keinem etwas zu Leide; aber er sitzt
da, er ist buckelig, und er malt. Gründe genug, um einen
Stammtisch zu reizen. An jenem Abend wird viel Cham­
pagner getrunken. Die Stimmung erreicht ihren Höhepunkt,
und da ergibt es sich ganz von selbst, daß der Herr Assessor
auf den spaßhaften Einfall kommt, den „Marabu" anzu­
rempeln. Das nimmt ein schlimmes Ende. Der Buckelige
zieht einen Revolver, den er längst in Bereitschaft hält, gegen
den Herrn Assessor nnd den Herrn Baumeister und die
Anderen, für deren Spießbürgerroheit er, der so hoch über
ihnen steht, allabendlich den Narren abgeben muß, und die
er doppelt haßt, weil sie gerade gewachsen sind— und die
Liese küssen dürfen. Geschossen wird nicht. Die Herren be­
mächtigen sich des Revolvers nnd verfolgen mit geschwungenen
Stöcken den Unglücklichen, der in die Nacht hinauseilt.
Das ist doch wenigstens bühnenwirksam? Es wäre
nicht unmöglich, daß es aus der Bühne wirken könnte, wenn
es nur überhaupt auf die Bühne käme. Allein es geht in
einem Nebenzimmer vor sich. In einem Nebenzimmer! Das
einzige Stückchen Handlung, das in dem Drama vorkommt,
spielt sich auch noch hinter den Coulissen ab. Währenddem
sitzen Michaline Kramer nnd Lachmann, die durch Zufall in
das Restaurant Bönsch gerathen sind, im Schanklocal an
einem Tische und führen überaus nichtssagende Gespräche.
Die Handlung in einem Nebenzimmer— die Zusammen­
führung der Personen durch den Zufall— das sind die
glorreichen Resultate der naturalistischen Bühnentechnik!
! Arnold Kramer hat sich ertränkt, und im vierten Act
steht der offene Sarg (der offene Sarg!) mit seiner Leiche
im Atelier des Vaters. Michael Kramer geht auf und»
nieder und redet, redet vom Augenblick an, da der Bor-
hang emporgestiegen ist, bis zum "Augenblick, da er wieder
her'avsinkt. Das ist auch eine originelle Art, eine Tragödie
zu schreiben: Int dritten Sscf wird gestorben, dann aber
ist das Stück noch nicht aus, sondern es kommt noch eist
ganzer Act, in welchem Gedanken über bm Tod mitge­
theilt werden. Michael Kramer söhnt sich mit dem todtest
Sohne ans, den er eine gemeine Seele genannt hat, atz
er noch lebte. Der Tod hat ihn geläutert und erhobest.;
Und dieser alte Maler redet sich in eine wahre Begei­
sterung für den Tod hinein: „Der Tod ist dis mildeste
Form des Lebens, der ewigen Liebe Meisterstück. Das
große Leben sind Fieberschauer." Was, um des. Himmels
willen, soll das heißen? .> Das ist Alles wirr und falsche
Der Tod ist keine Form des Lebens, sondern aller
Lebensformen unerbittliche Verneinung. Der Tod ist nicht
mild, er ist hart und graustem, Der Tod hat mit der
Liebe nichts gemein, und seit ewigen Seiten hat die Liebe
vor dem Tode gezittert, nnd seit ewigen Zeiten ist der
Tod ein Vernichter des Lebens und der Liebe gewesen.;
Leben, leben wollen wir!- Alles schreit in uns nach Leben..
Und da ladet uns du Dichter ins Theater und sagt
„Heut' sollt ihr- das Meisterstück der Liebe seh'n!" und
zeigt uns einen offenen Sarg.
Fort mit den Särgen von der Bühne! Fort mit
dieser Kunst, die immer nur nach neuen Mitteln sinnt, zst
quälen und zn bedrücken!, Fort mit diesen „Vertretern der
neuesten Richtung", die Leichen auf der Scene aufbahrest
unter, dem Vorwand, das Leben darzustellen!
Ja, aber ist das Leben denn nicht schlecht?.-Es ist
schlecht und es ist gut, es ist jämmKlich und es ist herr^
sich. Von seiner Jämmerlichkeit haben wir genug gesehen p
nun soll uns die Kunst auch ivieder seine Herrlichkeit
zeigen. Eine helle nnd frohe Kunst thut noth, und durch
die Welt geht eine große Sehnsucht nach Licht nstd nach
Schönheit, Paul Golt>. m an n,-


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 4 ]
Verständniß zu bringen. Wenn Jeder so redet/ daß ihn Jeder ver­
steht, so können Sie überzeugt sein, daß er kein Schwindler ist.
Gcmcinderath Bielohlawek hat sich im Abgeordnetenhanse
als ein gewaltiger Rufer im Streite bewährt. Er
hat es verstanden, auf jede Grobheit mir der rich-
t i g c u M n n z c z n antworte n.
Dr. Lueger empfahl dann die christlich-socialen Candidatcn
in der innern Stadt für die Städtccuric. Er sagte: Wen stellen
wir ans: In erster Linie den Gcuieinderath Dr. Porzer. Er
gehört im Wiener Gemeindcrathe zu den sogenannten Unentbehr­
lichen und ist ein hochgebildeter Mann. Der Zweite ist Gemeinde-
rath C o st e n o b l e. Ich nenne ihn immer den „Alten vom
Berge". Eni Künstler von GoktcS Gnaden, ist er ein überzeugter
Christ und als solcher ein würdiger Vertreter der innern Stadt.
Der dritte Candidat ist Herr Oberst Bach v. Klarenba ch,
ein Mann von vielfacher Erfahrung auf allen Gebieten des
■ staatlichenLebeiiS. Als vierten Candidaten empfehlen
nv> r den außerhalb des P ar t einer b a n d es stehcn-
:den Herrn Victor Silberer. Herr Silb crer i st
ein K rast m c n s ch u nd wird es f ch on
in i t seinen G e g n e r n.
anfneh m e n
Freitag den 28. December mit 8 Uhr Abends findet in
Kell's Saal-Localikäten zum „Auge Gottes," IX., Nnßdorferstraße
fRc. 75, eine vom Wahlcomite der vereinigten fortschrittlichen
.Parteien einbrrnsme W ä y l e r v e r f a m m l n n g der Reichs--
trathsisähler dcö IX. Bezirkes statt, in welcher sich der Candidat
:für hie bevorstehende ReichsraHswahl Dr. Alexander Dorn
Ritter v. Marwalt vorstellen wird. Die freisinnige Wählerschaft
.des IX. Bezirkes wird ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
. Ferner findet morgen (Freitag), Abends »,',8 Uhr,, in Karl
'Brosch's Saal-Localitäteii „zum weißen Engel" (Hietzing, Am
Platz Rr. 5) eine von dem deutsch-fortschrittlichen Wahlcomite
einberufene allp.ruicrur Wählerversaimiilung stall. Tagesordnung:
Borstellung des Caiididaicn für die Srädte-Curie, Herrn Joseph
Schneider!! a n, und des Caudidaku der allgemeinen fünften
lEnrie, Herrn Jacob R e u m a n u.
Endlich findet den 28. d. M., Abends 8 Uhr, im Gasthanfs
.„zur goldenen Glocke" (VI!., stieubaugasie 5) eine freie, all»
.gemein zugänglich: WShlerverfammlung des vierten Wähl­
te eis Es der allgeiminen Curie statt. Tagesordnung: Die Ford.e-
-rnngeii der H a ndelsageuren und die .Reichsrathswahle».
iRefecevteii Reichsrathscandidat Jacob Iren mann und Handels-
-agcnt Leopold Stern.
Mähren.
.Ans B r ü n ii wird uuö gemeldet: An Stelle des Grafen
-Stolbcrg, welcher auf die Wiederwahl verzichtete, werden die
• mährischen coniervativen Großgrundbesitzer den Grafen Anion
W id ui a nu-Sedlnitzky in dm Zieichsrath wählen.
> Gsrizisn.
Wie die „Gazeta Narsdowa" erfährt, Witt sich der
.frühere Abgeordnete dcS Zolkiewer Großgrundbesitzes, Universitais-
Professor Dr. M i l e w S k i, nicht mehr um das Mandat be­
werbe!.:. An feiner Stelle, wird Dr. Sokolowki, der früher
als Demokrat die Stadt Krakau im'Reichsrathr- vertreten hatte,
'aber in Folge feines UeberttitteS in das conservativ: Lager seines
'Mandates verlustig wurde, als Candidat aufgestellt.
--- Steiermark.
Aps Graz, wird uns gemeldet: Morgen findet in der
iJndnstriehalle cutc vom deutschen Neichsrathswahlansschnß cin-
' berufene Versammlung für die fünfte Curie statt, in welcher sich
der Candidat W i l!; e l tu vorstellen wird.
Wie anS Obersteiermark berichtet wird, hat der an Stelle
des von der Candida.tiir zurückgetreicncn Eder als Candidat
' aufgestellte P a r.z e r. angezeigt, daß auch er feine Candidatur
'zurückziehe. In der fünften Curie Obcrstciermarks stehen sich daher
'mir der Christlich-Sociale SchoiLwohl und der Social-
' Demokrat Bichl gegenüber.
Wfs», 27. December. '(Mandatsve r z i ch t des
'Herrn v. Z a l l i n g e r.) Wie das „Vaterland" meldet,
'hat Herr v. Zolling er, der bekanntlich ans eine Wiederwahl
sin den' R'cichsrath verzichtet hat, nnnuiehr anch sein LaiidtaaS-
niandat niedergelegt.
■ Wien, M. December. (Vom Verwaltn n gs- Ge r i ch t s-
b o f.— D i e V i s ,n a r cf st r a ß e t n I n n S b r n ck u» d L ins)
Vor demVerwaltmigs-Gerichtshofe fanden kürzlich die Verhandlungen
über die von bin Etadi gemeinden Lin; und In ns brück gegen
. die Entscheidungen des oberösterreichischen und tirolischeii Landes-.
ausschusseS eingebrachten Lcftchwerdeu statt, mit welchen Entschei-
bimqeii der von den Eememdevertretungen der genannten Städte
gefaßte Beschluß, je eine Straße Bismarckstraße zu benennen,
als die patriaiischkii Gefühle der Bevölkerung verlebend aiisgeboben
worden war. Den Vorsitz in der• Verhandlung führte Präsident
'Graf s ch önbo r n. Der Vertreter der Stadtgemeinde Innsbruck,
zweiter Bürgermeister Dr. Erl er, erklärte, der Gemeiuderath von
' Innsbruck verwahre sich energisch gegen den ibm vom LandcSans-
schuffe gemachten Vorwurf, bei dem fraglichen Beschlusse anti-
dyuasiischen Tendenzen gehuldigt zu haben. Der Gcmeiiiderath hat
den. meritorisch legalen Beschluß gefaßt, auf Grund des ihm-zu-
. stehenden freuen S e l b st b e st i °,i: nt u a« S r e cf) tcS, das durch die
Sistirnng de? Beschlusses durch den Landesansfchnß in ungesetzlicher
Weise verkürzt worden sei. Ter Beschwerderübrer bemerkte, daß Fürst
B! s in a r ck eine h i st o r i? ch c. keiner politischen Partei angehörende
Persönlichkeit sei, und daß er der Schöpfer des deutsch-öster­
reichische.'! Bündnisses war. Couform den Ausführungen der schrift­
lichen Beschwerde suchte 'der Vertreter die Jncoinpetenz des Landcs-
ausschusscS zur Sistirung des Beschlusses und di: Gejestlichkeit des
Beschlusses selbst darzuthüu.— Der Vertreter des Tiroler Landcs-
ausschiisses, Tr. Porzer beniersie zur Widerlegung der vom Be-
. schwerdenertrcter deut Fürsten BiSmarck gezollten Anerkennung, es sei
Geschmackssache, in Oesterreich den Fürsten Bismarck zu ehren, der
.'die berühmte „Stoß-nw-Herz"-Tepefche versaßt und der im Jähre
1866 mit allen Mitteln danach gestrebt batte, Oesterreich zu ver­
nichten.'Dr. Porzer juchte dann die Gesetzmäßigkeit der .angefochtenen
■ Entscheidung des Land-SausschiisfcS zu begründen.— Hierauf wurde
die dem Linzer Gemeinderatbe gegen den oberösterreichische«. durch
' Tr. Ästar Ai n y e r vertretenen Lcuidesausschuß erhobene Beschwerde
sin Verhandlung gezogen. Diese Beschwerde, vertreten durch Vice-
.. Bürgermeister Dr. L a m p l, betraf die Sistirnng eines am
2). Februar d. I. von! Linzer Gememderathe einstimmig ge­
faßte»' Beschlusses, zur Ehrung des Andenkens des Fürsten Bismarck
die bisherige Lustenaueritraße sin Bismarckstraße umzutällien. Gegen
diesen Beschluß hatten 890 Einwohner von Li::; unter Hinweis auf
ihr patriotisches Gefühl au den LandcsauSfchnn protrstirt, worauf
der Beschluß sistirt wurde. Tr. Lanipl verfocht analog den Aus­
führungen dcö Vertreters der Stadt Innsbruck die Gesetzmäßigkeit
des angefochtenen Beschlusses. Der Vertreter des Laudcsausschusses
. beantragte die Abweijiiug der Beschiverde.
Nach dreistündiger Berathung verkündete Gras Schönborn
' die Erkenntnisse des Verwaltungs-Gerichtshofes, dahin lautenH daß
die Beschwerde der Stadtgemeinde Innsbruck und die' der Stadt-
gemeinde' Lin; als «n begrünbet abgewiesen werden.
Der Verwaltn'.:gL.Gcricisishvs ging bei seiner in beiden Fällen gleich­
artigen Entscheidung von folgenden Erwägungen aus: Das Recht,
Straßen und Nähe zu beueuiien, fällt zweifellos in de» selbst­
ständig en. Wirkungskreis der Gem einde. Das dies­
bezüglich freie Selbstbestm-mungZrecht der Gemeinde findet seine
Schranken in den Reichs- und Landesgesetzen. Gegen den Ver­
waltungsact der Straßcubencnnung kaun ein Gemeindemitglied.
Protest'einlegen, wenn, was ja vorkommen kann, durch dieStraßen-
benennung dessen rechtliches oder materielles Interesse verletzt er­
scheint. In den concreten Fallen kann, wenn man auch die welt-
tmwrffche Bedeutung Bismarck's nicht üversieht, nicht verkannr
werden, daß manche Gemeindemitgliedcr durch die Be­
nennung der Straße nach Bismarck in ihren den rechtlichen
Schutz genießenden patriotischen Gefühlen sich
verletzt halten konnten und zur Recursfübrung an den
Landcsausschuß berechtigt waren. Letztere Behörde war nach dem
Gesetze als autonome Obeibehörde berechtigt, da ihr die Beschwerden
vorlagen, den Beschluß nach freiem E r m e s s e n zu überprüfen
und zu sistiren. Der Verwaltungs-Gerichtshof war nicht mehr
bemüssigt in das Meritorisihe der Sache einzugehen.
— (II ii statthafte 'ür beit ent) ol) nun gen.] Der
Bäckermeister Joseph Schär m c v in Innsbruck betreibt seit dem
Jahre 1.870 sein Gewerbe in unterirdischen Localitäteii. Anstoßend
an die Backstube befinden sich zwei kleine Kammern, die den Gehiisen
mtb_ öcn Mägden als Woimraum zugewiesen waren. Im
Vorjahrs untersagte die Stadtgemeinde Innsbruck dem Bäckermeister
Scharnier die Benützung der unterirdischen Localitüren als Wohn-
raiim für das gewerbliche Gesinde aus sanitären .Rücksichten und
verbot gleichzeitig bem. Hanseigenthümer' Franz' K o h l e g ger die
fernere Bermiethung der Kellerränme zu Wohnzwecken. Die "Stadt­
gemeinde stützte sich auf den tz. 74 der Gewerbe-Ordnung und auf
eine Bestimmung der Innsbrucker Ban-Ordnung. Nach 'tz. 74 der
Gemxrbe-Orduung dürfen Gewerbe-Inhaber, wenn sie Wohnungen
ihren Hilfsarbeitern überlasten, diesem Zwecke keine gesundheitsschäd­
lichen Räume widmen. Der Bäckermeister Scharnier recurrirte
gegen das Verbot des Magistrats bis ans Mnisterinm .des Innern,
der Hanseigenthümer ergriff den Recurs an den zuständigen Tiroler
Landesausschüß. Die beiden Rccnrse wurden jedoch zurückgewiesen,
woraus der Bäckermeister und der Hausbesitzer die Beschwerde an
den Verwaltungs-Gerichtshof ergriffen. Für die Beschwerdeführer
intervenirte als Vertreter Dr. Schäle k, für das 'Ministerium des
Innern Statthaitercirath Conrad Prinz zu Hohenlohe.
Dr. Schalet machte geltend, daß das an den Bäckermeister
ergangene Verbot, die unterirdischen Räumlichkeiten für das ge­
werbliche Gesinde zu benützen, unberechtigt war, weil btefe übrigens
mir als Sch'afraum von den Arbeitern benützten Souterrain-
Localitäten beim Baue des Hauses im Jabre 1878 genehmigt worden
und weil sie auch nicht gejundheitslchädlich seien. Die Gchilsen-
I'ammer sei gegen vier Meter lang, zwei Meter breit und fast drei
Ateter hoch und sei niemals ein Gehilfe in Folge der sanitären
WolmnNgsverhältiiiffe erkrankt. Das an den Hausherrn ergangene
.Verboth bemerkte Dr. Schalet, sei mit Rückfichksims die seinerzeit er­
folgte Genehmigung des Hausbaues gesetzlich nicht begründet. Zum
Schluffe bemerkte Dr. Schalek, daß. eine Bestätigung des Verbotes
für den Bäckermeister die Vernichtung seiner Existenz' bedeuten' würde.
Der Regierungsvertreter Prinz zu Höh e n l o h e bemerkte, daß
das vom Magistrate Innsbruck als Gewerde-BehörLe an den Bäcker­
meister ergangene Verbot sich auf das sachverständige Gutachten einer
Saiiitäis-Cominissioii stütze und vom Aermaltuugs-Gerichtshose nicht
überprüft werden könne. In meritorischer Beziehung seien jedoch die
Beschwerden gleichfalls unbegründet, weil die erwähnten Keller­
wohnungen zu Wohnräumen ungeeignet sind. Die Berufung der
Beschwerdeführer ans den im Jahre 1878 genehmigten Bauconsens
sei irrelevant, weil seit. dem Jädre 1878 die Ar'eeiterschutz-Geseb-
gebnirg einen erfreulichen Fortschritt gemacht hat. Wenn im concreten
Falle die Gehiisen des Bäckermeisters die Kellerwohnungen, ohne Be­
schwerde zu erheben, benützten, so spreche dies nicht für die Bc-
schiverdeführer,' wie oft müssen elende Wohnungen von Arbeits­
willigen ohne Klagen hingenommen werden! Der Entwand' der
Beschwerdeführer, daß lein Gehilfe des Bäckermeisters Scharnier in
Folge der Wohnungsverhälimsse erkrankt ist, sei irrelevant, denn
soll man mit dem Wodnungsverbote warten, bis der Arbeiter
erkrankt? Sonderbar, erklärte der Regierungsvcrtreter, berühre die
Unterscheidung der Beschwerdeführer zwischen Wohn- und Schlaf-
raum. Was für die Wohnung zu gellen hat, gilt gewiß in erster
Linie für den Schlafraum der Arbeiter.
. Nach einstündiger Berathung erkannte der Verwaltungs-Gerichts­
hof (Vorsitzender Senats-Präsident 'MarqmS Bacguehe'm). die.
Beschwerde des Bäckermeisters wie die des Hausherr» werden als
unbegründet zurückgewiejen. In Per sehr umsiingreichen Be­
gründung. der Entscherdungväwurds zunächst! betont^ daß die vom
Magistrat als Gewerbe-Behörde erlassene Verfügung mit Rücksicht
auf das freie sachverständige Ermeffen• nicht Gegenstand, der Ueber-
prüiung seitens des Verwaltungs-Gerichtshofes sein konnte. An-
langLiid den im Jahre 18<8 ertheilten und'genehmigten Bauconsens
müsse bemerkt werden, daß der vorgelegte Bauplan nach der Acten-
lage nicht eingehalten wurde, indem der Arbeitsraum aus Kosten
der Gehilsenwohnnng erweitert wurde; überdies konnte auch der
Bauconsens die aus Grund der Gewerbe-Ordnung erlassene Ber-
sügmig des Magistrates, die eine .; w i n g e n d e B o r s ch r i f t der
Arbeiterjchutz-Gesetzgebung ist, nicht tangiren.
Krakau, 27. December. sO r i g.- T e l e gr.s (Straf-
antritt des A bci. Da s z y n s k i.) Abg. Jana; Daszyn s k i
tritt morgen die Abbüßnni einer von zehn Wochen auf einen
Monat herabgesetzten Arrcststcase wegen der Demonstration im
Sommerstheatcr während der Boxstellung „Bolksverführer" an.
DaSjyneki meldete sich freiwillig zum Strafantrilte.!
AnSLanv.
Wien, 27. December. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Der. am 8. Jamlar zusammentretende preußische
Landtag durste sich, wie die „Post" erfährt, aus Er­
ledigung der dringendsten Aufgaben beschränken. Unter
beit’ Regierungsvorlagen steht der Etgt an erster Stelle.
Daneben wird die vielmnstrittene Canal Vorlage im
Vordergründe der Berathungen stehen. Dieselbe durfte
jedoch dem Landtage nicht schon ppu Saisoubeaiun, son-
dern erst gu einem späteren Zeitpunkte unterbreitet werden.
Der chinesische Bischof F a v i e r, der sich gegenwärtig
.ms Rom befindet, versucht in den Pariser Journalen in
ciaenihümlichcr Weise den durch Soldatenbricse ver­
breiteten Gerüchten entgegenzutreten, die chinesischen
Chr ist e n in P eki n g hätten, sich nach der Entnahme
der Stadt unter der Leitung von Missionären an
'der Plünderung betheillc-t. Bischof Javier gibt näm­
lich die Plünderung zu und sucht sie nur damit zu ent­
schuldigen, daß er für den Unterhalt von 6009' Christen
in Peking und von 20,00V der Umgebung', die Lroi- und
obdachlos waren, zu sorgen Halle. Da der französische Ge-
'andte deit Bischof auf die Indemnität vertröstete und er
eine Schutzbefohlenen nicht Hungers sterben lassen konnte,
v kam Monsignore Javier um die Ermächtigung ein, in
den halb abgebrannten Wohnhäusern und in den Regie-
rungsgebäuden nach Nahrungsmitteln suche n
zu lassen und auch zurückgebliebene Werth-
gegen st ä n de weg z u n e h m e n. Diese würden ver­
kauft rmd der Ertrag von der Indemnität abgezogen wer­
den. So geschah es. Amerikaner kauften für 35,000 Francs
auf, was so erbeutet worden war, und Hungernde konnten
gespeist werden.
' Dem Fürsten Nikola us von Montenegro widmet
anläßlich seines vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums
die gesammte russische Presse schwungvolle Artikel. Der Fürst
wird als ein Bollwerk des Slaventhums gefeiert. Die „Bir-
schewyja Wjedomosti" erblicken in dem Fürsten eine Gewähr
dafür,, daß es Montenegro gelingen werde, „die alten ser­
bischen. Länder zusammenzufassen und sich jene politische
Form zu schaffen, die ihm zu seiner Entwicklung
nöthig ist." Den von dem Fürsten angenommenen Titel
„Königliche Hoheit" bezeichnen die Blätter als einen
längst verdienten Lohn für die Verdienste um das ganze
Slaventhum. Die „Nowoje Wremja" erklärt die zwischen
Rußland und Ätontenegro bestehenden Bande der Freund­
schaft als unzerreißbar. Die Petersburger slavische Wohl-
thätigkeitS-Gesellschast hat au den Fürsten Nikolaus ein Glück­
wunsch-Telegramm folgenden Inhaltes gerichtet: „AfS feurige
Söhne der atlslavischcn großen Familie, diEvom. Herzen dem
einzigen unwandelbaren Freunde Rußlands, Eurer königlichen
Hoheit, ergeben sind, unterbreiten wir Ihnen heute, an dem
für daö serbische Volk' und Montenegro bedeutungsvollen
Tage, die Gefühle unserer begeisterten Bewunderung."—
Wie aus 5k onstantinopel gemeldet wirk», äußert sich der
officiöse „Terdjnmani Hakiknt" mit sehr anerkennenden
Worten über den Fürsten Nikolaus, „den aufrichtigen,Freund
des Sultans", und bestätigt mit Befriedigung die Nachricht,
daß Montenegro in der jüngsten Zeit eine bedeutende
finan-ielle Unterstützung, .wie es heißt, in der Höhe von
fünf Millionen' Francs, seitens Rußlands zu Theil ge­
worden sei.
illtttljeilHugeu aus öem MNicum.
j> <> ii «len.
Zur Gründung und Erhaltung von Wär niest üben in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekanimen:
Von Alfred Mayr v. Melnhof 200 K., Gustav und Nesty 200 K.,
Franzadygerty 30 K., K. M. -20 K., C. M. W. 8 K., Summe
45,8 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 712 K. 60 H, zusammen
1170 60 H.
ng armer Sch
folgende Spenden
ul-
;u-
Zur B e k ö st i g n ii g und B e k l e i d u n
linder in mehreren Bezirken Wiens sind uns
gekommen:
Bon Dr. E. H. 60 K.. K. M. 40 K.. C. M. W. 8 K., E. T.
(Hotel „zu den drei Raben", München) 17 K. 64 H.. „Kinder--
frciindin" l>'i K., „Spiewartie Tcinfaltstraße Nr. 3" (XVI. Bezirk)
10 K., Marie Eihentler, Baden (XVI. Bezirk) 6 K., Aaron
(XVI. Bezirk) 5 K., Summe 15H K. 64 H.; hiezu der frühere Aus­
weis von 836 K., zusammen 692 K. 64 H..
Für den Asylverein für Obdachlose 'sind' uns über­
geben worden:.
Von Guß ab und Nesiy 200 K., Franzadyaerth 30 K.. K. M.
20 K., C. M. W. 6 K.. Summe 256 K. ,\ hiezu die bereits ans-
gewieMen 290 K. 2b H., zusammen 546' K, L.v H.
Für den Weihnachtsbaum der armen Kinder im Caro­
lin c ii- K i n b e r f jj 1 1 a l, IX., Schubertgaffe 23, sind bei uns
folgende milde Gaben eingegangen:' o ...
Von I. M. (Berlin) 2» K., Paul und Magda 10 K., Rosa
10 K., I. v.'F. (Brünn) 10 K., Georgine (Rennweg) 6 K.. Marie
Hellmer ö K., Marianne B. 4 K.. „Hütteldors" 10 K.. Marianne
und Edr 5 K., A. M. 5 K., A. R. 4 K.. M. W. 3 K., Summe
92 Lk.: hiezu der frühere Ausweis von 596 K. 8 H., zusammen
688.K. 8 H..'
Die Adinsinistration der ..Neuen .Frei en Presse".
. K. k.. Maatsbahn-DirLetiofläWien.,
(Eröffnung der T b e i l str e ck e K o l.i n- N, e u h o f a n d e r
Sazawa der Localvahn Kolin-Eercan.)
Obige Tbeilstrecke mit den Stationen, 'Halte- und VerMe»
stellen Kolin, Kolm-Lo.cälbahn, .Ätoth-Pekhin, Hadbok, Cbotouchpw-
Vuker. Puiler, Beiüvar, Hate," Kohljanomic und Neuhof an Per
Sazawa wurde am 15. December 1900 dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Hiebei gelangten die Siatianen Koliii-Localbahn, Rokh-
Peikan. Raibök, Cdotouchow-Puker. Becwar (bestehende Anfchluß-
station der Oesterreichischlllngarifchen Staatseiseii.bahn-Gefellschüft),
Kohijaiiowic und Neuhof an der Sazawa für den Gesammtverkehr
(ausgenommen explosive Güter), die Station Kolm (bestehende.'An-
schlußstation der Oesterreichisch-Ungarischeii Staatseisenbabn-Gesell-
sthasi) für den Personen- und Geväcksverkehr, sowie für den ge-
sammten Transitgüterverkehr, die Halte- und Verladestellen Puter
und Hate für den Personen- und beschränkten Geväcksverkehr, sowie
für den Güterverkehr in vollen Wagenladungen zur Eröffnung. In
der Anschlußsiation Kolin der Oesterreichisch-Ungarischen Staatseiseil-
bahn-Gcjcllschaft findet eine Auf- und Abgabe von Eli- und Fracht­
gütern uad), beziehungsweise von den rtzocalbabnstationeii nicht statt.
Die Fahrkarten an die in der Haltestelle Purer einsteigenden
Personen werden durch das Zugsbegleitungs- Personal im Zuge
ausgegeben.'- v-•
Die Gepäcksabfertiguiig ab den Haltestellen Purer und Hate
erfolgt lin Nachzahlungswege..
Für Frachtgüter, welche in Kolin von dev' Locäkbahn auf die
k. k.- privilegirte Oesterreichische siliordwestbahn. oder umgekehrt
übergehen, werden nachstehende Neberführungs-Gebühren.eingehoben:
l. 2 .H. per 100 Kilogramm bei Zahlung für mindestens 10,000
Kilogramm per Frachtbrief und Wagen; 2. 4 H. Per 100 Kilo­
gramm bei Zahlung für das fäctische Gsmicht.ftinnid'estens 4 H. per
Frachtbrief) insolaiige sich die Berechnung nach Punkt. 1 nicht
billiger stellt.,, .,..
Der Fahrplan der auf dieser Linie verkehrenden 'personen-
führenden Züge ist im besonderen Fahrplanplacate, gütig vom Tage
der BetriedSeröffnung, ersichtlich.
Kttlha Afchllenes,
. Anspitz,
Wilhelm Kurz,
Msrlsbtsl ß.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ö bv pfef?erniann' s Jaginpasta
AWl 1 unerreichtes Mittel zur Erhaltung mH ffesumtpr Zähne, "Wg
Central-Dcpot: IX., Schwarzspanicrstratze 12.
■ Erhältlich in allen Avotheken, Drognerien und Parfümerien.
VvrzüAllob, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich.ist eine Tasse
GHOeOLADE QU CH ARD
. zu jeder Zeit frisch. v". bereitet im
Caf6 Cumtlou, Stadtpark.
Der Pr e b lau er Sauerbramien, reinster alkalischer natürlicher Alpen­
säuerling von ausgezeichneter Wirkung hei chronischen Katarrhen,
insbesondere bei Harnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
Blasou-und Nierensteinbildung und bei Bright’seher Nierenkrank-
heit. Durch seine Zusammen- m« m «n n
Setzung und Wohlgeschmack «W H fl J s || LÄ■
zugleich bestes diätetisches und »M k." k. “tör?Ho" and
erfrischendes Getränk W MW» Kuimner-Lieferant,
Haupt-Niederlage: MDWW LJiidilaiibenWiGllli'^
Telephon 181.
1., MatjiBiliaQsü. 5. Tal. 182.
1.. WallÖscbgassc 6 ,Tel. 848.
E1HRICH


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 1.3(355
Wien, Freitag
Neue FJreio Presse,
28. December WIK)
Seite 5
Mtz M Ifai-SMIl
sind w Praktischesten Weihnachts­
und Reujahrsgeschenke.
KlsriMjer5irs5§e 58.
Filialen iu den meisten größere»
Städten der Monarchie.
Patent „Otophon“.
*£,*$?• Schwerhörige!
Dr. Franz Wallfiseh in Bökes-Csaba (Ungarn).
Träger
mm® um
T rager
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Gesetzlich eingetragene
Kkltderühmte rnsfischc Ktnsmanen-Ehees
der Gebrüder
K.&C.PopoffinMoskau.
^ H Feinste Marke.
inRRm.« pw7ltDfc>
Schutzmarke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Julius Meinl*
Kaffee-Magazine.
Centrale uad Comptoir: Wien, |., FieiSSilfflOrkt 7.
Filialen im: II., III., IV., VI., VII., IX., X.,
XU,, XVII., XVIII. Bez.
lfian achte auf die Firma, »IU Ver­
wechslungen zu vermeiden. "TSSSj
IjEBIG
Company’s
Flelsoh-Extract
ist die erste, älteste an
bewährteste Barke und steht als
Anshilismütel in jeder Küche zm
seisrtigen Bomllonbereitimä, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenssng „I. v. liebig“
entgegenbringen. ...
Cigaretten,
yriazi freres, Gairo,
grösste.. Fabrik in Egypten,
sind in anerkannt tadelloser Qualität, mild und aromatisch,
stets in allen k. k. Tabak-Specialitäten-Verschleißstellen käuflich.
Imperatore mit Goldmundstück K. 10.-- per 100 Stück,
Elite„ Korkmundstück St. 9.—„ ioo„
Iris ohne„ St. 7.—„ ICO„
. auch in Päckchen ä 25 Stück erhältlich.
Trauung u. Hochzeit
bestellen Sic am beste» durch unser Bureau, das alles Nöthige
äußerst billig und correct besorgt.
Conunissious-Burean, Neustiftgasse 115.
ACHTUNG
nur
DIEßEN
KORK®
BRAND
m
jeder Art für gesunde u.
leidende Füße in bester
Qualität und richtigster Form bei Franz Schreiber, Wien,
I., Tnchlanben 5. Zur Saison: Jagd-, Tanz- u. Gummsichuhe rc.
Gate! I. Ranges in Ediaeli.
Pension von fl. 3.50 aufwärts
inclusive Zimmer. Jefier Com­
fort. Sfjübalinstatisln Payorbach
zwei Stunden von Wien. Pro-
specte gratis. 22521
E
Winterstation
dlacherhof
L’Urbaine
Für
Lebeiis-Versicheruiigs-Geseilschaft.
Direktion für Oesterreich:
^Vitzn. T. S02Lrk, SraVv» Nr. 31.1
da^ österreichische Geschäft erliegt die Special-[
reserve beim k. k. Ministerial-Zahlamte.
flritrsfr (Tirmlttttnikn* 3M> dieser kann mittelst einer Polizze I
lltJufli \LU!!IUlUilüll!l. gogen niedere Prümiensätze ei» Kapital!
versichert werden, welches 1. an einem int voraus fixirten Termine I
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der!
Versicherte von der Prämienzahlung befreit, ohne datzf
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder«
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird: 3. bezahlt diel
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, weint j
der Versichert? durch Krankheit oder Unfall vollständig und!
dauernd arbeitsunfähig wird. Vertreter gesuchtLaien werden instruirt.
Meme Chronik«
Wien, 27. December.
>H o f- und P e r i o n a l- N a ch r i ch k e n. j Erzherzog
Ludwig Victor trifft morgcn ans Salzburg hier ein.—
Prinz Philipp von Orleans ist heute Abends ans Aicjuih
hier eingetroffen und wohnt in Frohner's „Hotel Imperial".—
Der juuernanntc Sccretär der deutschen Botschaft m Wien,
AlphonS Graf M i r b a ch- G e l d e r n, ist heute Früh aus
München hier angekommen und hat im „Grand Hotel" Wohnung
genommen.— Die Gemeindevertretung von Hadersdorf-Weidlingan
hat mit Slimmeueinhcüigkcit den Ministerialrath Herrn Dr. Emil
Ritter v. Hardt, Departements-Vorstand im EisenLahmnimste-
rium, in dankbarer Würdigung seiner in der Gemeinde gestifteten
zahlreichen Acte der Wohlthätigkeit zum Ehrenbürger von Haders-
Lors-Weidlingau ernannt und demselben das Ehrenbürger-Diplüm
am 23. d. durch eine Deputation überreicht.— Der Schah von
Persien hat den HandelS-Aitoche der türktschen Botschaft in
Wien, B o n d i Bey, znm Großo>ficier des persischen Sonnen-
und Löwcn-Ordens ernannt.— Frau Leontine Gro §,_ die
Witwe des jüngst verstorbenen Schriftstellers Ferdinand Groß, ist
durch die Aufregungen der letzten Tage selbst leidend und ge­
zwungen, sich sehr zu schonen. Frau- Groß ist deßhalb außer
Stande, die zahlreichen an sie gelangten Condolenzen schon jetzt
zu beantworten.— Am 24. December starb hier die Hofraths-
Witwe Frau Aloisia v. S ch w a r z, gebornc Fischer, im 83. Lebens­
jahre. Die Dame war die Mutter des Dr. V. R. v. Schwarz,
LandcsgenchtSrathcs i. P., und des Obersten Heinrich R. v. Schwarz.
sCarr o nssc l in d er H o frcitschule.I Für Ende
April oder den Ansang deö Monats Mai ist, wie die „Wiener
Abendpost" mittheilt, eine besonders glanzvolle cquestrische Ver­
anstaltung, ein Carroussel in der Hosreitschulc, zu Gunsten der
Heilanstalt Allaud und anderer ivohtthätigcr Zwecke geplant. Das
Protectorat des Carronssels wird Erzherzog Otto übernehmen;
die Leitung der Veranstaltung ist FML. Franz ^H o l b e i n
v. H o l b c i n s b e r g, dem Leiter der spanischen Hosreitschulc,
übertragen. Ueber den Charakter des Festes und über die Zeit, welcher
Sujet und Costümc entnommen werden sollen, ist endaittig noch
nichts entschieden worden; das Carroussci dürfte entweder einen
festlichen Act tu der lheresianischen Aera oder in der Congreßzeit
zum Gegenstände haben.
sA v a n c e m e n t s.s Auf Seite 21 der vorliegenden Nummer
veröffentlichen wir nach den heute ausgegebenen Verordnungs­
blättern mr außerordentliches Avancement in der Kriegsmarine
und das Ncujahrs-Ävancemeiit der Landwehr.
ff Lord William Armstrongs Der bekannte
Kanoncnfabrikant Lord William Armstrong ist heute in
seinem Geburtsorte Newcastle upon Thue im 5)0. Lebensjahre
gestorben. Der Mattn, der so große Erfolge auf dem Gebiete
des Geschützw'escns errungen hat, war keineswegs für den
militärischen Bestus bestimmt, sondern skrrdirte Rechtswissenschaft
und soM Advocat werden. Bald widmete er sich aber den
Naturwissenschaften', construirtc eine Daurpf-Elektrisirmaschirre,
dann einen hydraulischen Kratzn. Anfangs der Firnszigcr-
Jahre begann er sich mit der Verbesserung der Geschütze zu
beschäftigen und 1854 confiruirte er die erste Kanone, einen
Vorderladerdas Geschütz wurde von der englischen Artillerie
eingeführt, worauf Armstrong in seiner Maschinenfabrik zu
Elswick Versuche in größerem MaMabe begann unp Hinterst
lader erzeugte, die in den meisten europäischen Armeen, auch
bei der österreichisch- ungavischen Festrurgs-ArMerie nsid Maring
eingeführt wurden. Armstrong wurde nun zum Dircctor der
königlichen Gießerei mit mzem Jährcsgehalt vpn 2006 Wind
ernannt und geadelt. Da aber die ErnmrtmrgÄt, weicht man
an drb Armstrong-Kanonen gekttüpst hätte, sich nicht erfüllten,
nahm Armstrong seine Entlassung und widmete sich aus­
schließlich seiner Fabrik in Elswick, die er zu einejr der größten
in Europa gestaltete; sie beschäftigte noch vo? wenigen Jahren
mehr als 15,600 Arbeiter. Armstrong wurde von den englischeir
Universitäten durch Verleihung der Ehrendoctorwürde, von
mehrcrett Monarchen durch Ordensauszeichnungen geehrt. Im
Jahre 1887 erhielt er die Peecswürde.
sE i n e L i ch t e r s ch e i n u n g auf dem M a r s.s
Man weiß bekanntlich, daß der Planet Mars, wie die Erde,
mit einer Atmosphäre, umgeben ist, man glaubt, Meere und
Festland aus ihm zu erkennen und hat diesen Meeren auch
schon Namen gegeben. Weil nun die Natur im ganzen Welt­
all nach gleichen Gesetzen baut und. sonnt, so will man als
gewiß annehmen, daß der Mars wie die Erde von Thieren
und Menschen bewohnt ist, daß aus ihm Pflanzen gedeihen.
Schon seit fast einem Jahrhundert besteht der Glaube von
dem Vorhandensein menschenartiqcr Wesen aus dem Mars.
Und so manchesmal ist' in den Kopsen, phantasiebcgabter
Astronomen der Wunsch aufgetaucht, mit den etwaigen Ge­
schöpfen in dev fernen Planeten in Verbindung zu üejeg.
Dieser Wunsch ist schon recht alt. Alsf man noch de^ Meinung
war, daß der Mond bewohnt sein könnte —. das war im
achtzehnten Jahrhundert— machte ein Mathematiker den Vor­
schlag, aus einem weiten Gebiete der Erde gewaltige geo
metrische Figuren in sevrigen Linien herzustellen, die für die
Mondbewohner bei Nacht klar sichtbar sein. sollten. Wenn die
Mondmcnschen denkende Wesen seien, müßten siej diese mathe­
matische Sprache verstehen und uns Erdmenschen in gleichen
Zeichen ^antworten. Im neunzehnten Jahrhundert hat einer
der größten deutschen Mathematiker, G a u ß, halb im Scherz,
halb im Ernst, eine ähnliche geometrische Zeichensprache für
den Mars vorgeschlagen. Jüngst hat nun der Astronom
Douglaß am Lowell-Oüservatorinm in. Flagsion (Bereinigte
Staaten, Arizona) in der Nacht aus der Nordseite des Mars,
wo uran ein Meer vermuthet, durch 7V Almuten Licht-
erscheinungen beobachtet. Douglaß hat diese Beobachtung
telegraphisch dein Direktor der Sternwarte am Harward-Col-
lege in; Cambridge, dem Astronom Pickering, mitgetheilt, und
dieser ließ die Nachricht an das astronomiisie Centralburean
in Kiel gelangen, von wo sie dann an" sämmtliche astrono­
mische Observatorien der- Erde weitergegeben wurde. Diese
Meldung wurde non, einer Seite noch weiter dahin ergänzt,
daß diese Lichterscheinungen sich in der Form einer mehrere
hundert Kilometer langen Lichtlinic offenbarten, die plötzlich
aufflammte und erlosch. Die Erscheinung wird erst beurtheilt
werden können, wenn Douglaß die Photographie, die er wol
acmachr haben dürfte, an die astronomischen Institute ver­
sendet haben wird. Die vorläufige wissenschaftliche Auslegung
vcr Erschennnig acht dahin, daß_ cg mol große hochgehende
Wolkenzüge am Mars gewesen, sein mögen, die im Sonnen­
lichte erglänzten. Damit wird freilich dig Annahme, daß die
Lichterscheinung ein Feuerzeichen der Mars-Menschen gewesen
sei, ganz und gar hinfällig. Trotzdem will, man aber den
Gedanken an die Möglichkeit einer Verständigung mit dem
Mars und seinen Bewohnern nicht völlig ausgeben. Die Fest­
stellung der gradlinigen Canäle an seiner Oberfläche hat die
Ueberzeugung, daß. er von vernunftbegabten Wesen bewohnt
sei, trotz gegentheiliger Atrschanungen immer mehv gefestigt.
jWeihn a ch te n in Peking.) Ans Peking wird dem
Berliner „Local-Anzeiqer" telegraphirt: Der heilige Abend wurde
in allen deutschen Quartieren, Lazarethcn und Ofsiciersmessen
gefeiert. Uebcrall wurden Christbäume angezündet und Geschenke
vertheilt. Bei dem Grafen W a l d e r s e e und bei M u m m fand
eine große, durch Gottesdienst eingeleitete Feier statt. Auch wurde
eine deutsche Festzeitnnq gedruckt und vertheilt. Die Gäste Wälder«
sec's crbielicn originelle chinesische Salznäpfe. Der Gesandte hatte
die Plätze seiner Gäste mit alten chinesischen Bronzen geschmückt.
Am ergcn Weihnachtstage erfolgte die feierliche Uebergabe der
Fahnen an die deutsche Infanterie. Hierauf folgte eine Parade
vor W a l d c r s c e, woran alle Contiugente, mit Ausnahme der
Franzosen und Engländer, theilnabmrn. Der Vorbeimarsch gelang
vorzüglich; ans die Deutschen folgten die Russen, Italiener»
Amerikaner und Oestcrreicher.
fD a s Wiener jüdische Musen m.s Erst in der
letzten Zeit setzt man sich in einigen großen Städten des Con«
tinentS, unter Anderen in Frankfurt«. M. und in H a m«
bürg. dafür ein, daß jüdische Museen gegründet werden, deren
Aufgabe cs sein soll, weitere Kreise des gebildeten Publicnms mit
bemcrkenswerthen jüdischen Alterthümern und Kunstwerken bekannt
zu machen. Bei uns in Wien besteht ein solches Museum schon
seit fünf Jahren. Allerdings ist seine Cristen; in der Oeffentlichkeit
säst gänzlich mrbekckftnt. Wer eS nicht gesehen hat, kann sich
schwerlich eine Vorstellung^ davon machen, welch reizende künst­
lerische Schütze und interestanie Documente da zu sehen sind. Der
Vorstand des jüdischen Museums sollte einen umfassenden Katalog
ediren, der nicht nur einen Uebcrblick über die Einzelheiten des
Museums bilden, sondern auch gleichzeitig einen Commentar zu
einzelnen Sammlungsstücken bieten könnte. Das merthvollste
Schriftstück des Museums scheint ein Gebetbuch zu sein, das mit
der Hand auf Pergament geschrieben und mehr als 600 Jahre
alt ist. Seine Schriftzeichen haben den Vorzug künstlerischer
Feinheit. Unter den anderen Büchern religiösen Inhaltes ragen
insbeiondere die von dem kaiserlichen Btbliotheks-Schreibcr Wolfs-
Herlingen ans dem Jahre 1738 hervor. Sie sind prächtig
colorirt. Bie!e Prager Drucke aus dem 16. Jahrhundert,
dann die sogenannten „Judenschutzbriefe" aus der Zeit Maria
Theresia's und Joseph's II. fesseln die Aufmerksamkeit des Be­
schauers. Reich ist auch die Sammlung der Antiquitäten und
kunstgewerblichen Gegenstände. Da wäre zu erwähnen: Eine echte
Bar-Kochba-Münze aus dem Jahre 137 nach Christi, knnstgeschnitzte
Posaunen ans dem zwölften Jahrhundert, italienische Majolika-
schüsseln mit hebräischen Jnschrislen und eingebrannten Bildern
(1530), Temyelienchter ans Bronze, die theils arabisch-maurischen,
theils persischen Charakter tragen, dann wieder solche, die den Tagen
Kaiser Joseph's Ist angehören und mit dem österreichischen Wappen
und dem Porträt des Monarchen geschmückt sind. Bon den künst­
lerisch interestanten Zeichnungen und Gemälden des Museums
nennen wir das ausdrucksvolle Oelbild „Rachel's Tod" von
S. Brunner, einem Brünner Maler, welcher kürzlich den
Rothfchild'schcn Künstlerpreis errungen hat, dann acht Origmal-
Jllnstrationen des „Hohen Liedes" von Professor Leopold Schauer.
Einen kostbaren Schatz bergen die vielbesprochenen Illustrationen
„Die Hagada von Sarajewo", die vom Architekten Fleischer
nach dem Orginal, welches aus dem achten und neunten Jahr­
hundert datircn soll, getreu copirt sind. Zwei Porträts von
L. K r e st i n, die den Typus des „polnischen Juden" vortrefflich
verbildlichen, zeigen künstlerischen Werth. ES würde natürlich zu
weit führen, wollte man aller Bildwerke und litcrarhistortschcr
Docmnenke des Wiener jüdischen Museums Erwähnung thun.
Von großem Jnlercffe dürste es vielleicht sein, daß durch den
Btaler Isidor Kauf m a n n ein Interieur geschaffen wurde, das
eine altjüdische Familienstnbe mit all ihren Feierlichkeiten darstellt
und überaus stimmungsvoll wirkt. Die Leute mögen selber hingehen
nnd schauen! Das jüdische Museum befindet 'sich I., Rathhaus­
straße 13, und ist jeden Samstag von 11 bis 1 Uhr Mittags
geöffnet.
jB r 8 n d e.s Jiach mehreren hier eingelangten übereinstimmen­
den kaufmännischen Depeschen ist der Markt W i z n i tz am
Czcremosz in der Bukowina heute Nachts ein Raub der Flammen
geworden. Der Brand brach zwischen 2 und 3 Uhr Morgens aus
nnd äscherte den Ort, einen durch Btanufactur- und Holzhandel
bedeutenden Platz, znm größten Theile ein; doch ist glücklicher­
weise kein Verlust an Menschenleben zu beklagen. Auch die Waarcn-
vorräthe der dort ctablirten zahlreichen Kaufleute konitten in
Sicherheit gebracht werden.— Ein Telegramm des Correspondcnz-
Burcan aus Czernowitz meldet: Der Ärand, welcher mitten im
Orte entstanden war, breitete sich in Folge des heftigen Windes
mit großer Schnelligkeit über den unteren Theil der Gemeinde
aus; 280 Häuser wurden eingeäschert, wodurch 600 Familien
mit mehr als 2500 Personen obdachlos wurden. Das Elend jener
Einwohner, deren Hab nnd Gut zu Grunde ging, ist groß.—
Aus Brünn wird uns berichtet: Am Christabend brannte in
Andersdorf Nittmann's Haus nieder, wobei drei Personen
den Tod in den Flammen fanden.
(Ein lieb er fall im Kieler H ascn.s Ans Kiel
wird uns berichte!: Auf der kq-.strlichen Werst wurde in der


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 6 ]
Dunkelheit der Nacht ein Wachtposten von Dieben überfallen und
ertränkt. Einer der Mörder wurde von einem zweiten Posten
durch einen Schuß verwundet und gefangengenommen. Er leugnet
aber, an dem Uebcrfall betheiligt gewesen zu sein.
sE i n e w i ch t i g e E r f i n düng für den Eise n-
b ah n b etri e b.j Bei Zürich wurde, wie die „Schweize­
rische Eisenbahüzeitung" berichtet, dieser Tage eine von den
Herren Steiner, Boltshauser und Gräber erfundene Distanz-
bremse versucht, durch welche es ermöglicht werden soll, einen
fahrenden Eisenbahnzug von außen ohne irgeird welche Mit­
wirkung des Zugspersonals zum Stehen. zu bringen. Wie
machten, heißt es in dem Berichte, zehre Probefahrten, wobei
die Geschwindigkeit des Zuges zwischen 8 und 46 Kilometern
per Stunde variirte. Es gelang jedesmal, den Zug ohne Mit­
wirkung des Locomotivführers zum Stehen zu bringen, und
zwar je nach der Geschwindigkeit, mit der wir fuhren, aus
Distanzen zrvischen 10 und 67 Nieter,,. Der neue Apparat, der
auf beliebigen Punkten der Linie anzubringen ist, kann in
Verbindung mit allen Signalen, Weichen, Barrieren u. s. w.
gebracht werden. Ist nun zürn Beispiel ein Zug irrthümlich
abgelassen worden oder auf ein falsches Geleise gerathen, so
wird er durch das Zusammenwirken von Signal und Distanz-
bremse zum Stehen gebracht. Ueberhanpt kann in allen den
Fällen, in denen es unmöglich ist, den Führer in Kenntniß
zu setzen, daß er den Zug halten lassen soll, der Zug von
außen, das heißt durch Stationsbeamtc, Weichen- und Bahn­
wärter u. s. w. zum Stehen gebracht werde,,. Wenn sich ferner
bei einer Curve oder einem TnnnÄ ein frequcntirtcr Bahn­
übergang befindet, der vom Führer nicht übersehen werden
kann, und der Barrierenwärter vergessen hat, die Barriere zu
schließen, so wird es dem Zug einfach unmöglich sein, den
Uebergang zu passiren, da die mit der Barriere automatisch in
Verbindung gebrachte Distanzvremse ihn daran verhindert. Der
Apparat wird in gewissen Abständen, bei Wüchterhäusern er.
an den Schienen befestigt, ein zweiter Apparat befindet sich
am Gepäckwagen des Zuges; beide werden durch bewegliche
Contacthebel mit einander in Berührung gebracht, wobei eine
Zugstange ausgelöst wird und sofort die Westinghouse-Brenise
in Thätigkeit tritt. In der nächsten Zeit werden mit dem
Apparat Versuche in ausgedehnter Weise vvrge-nontmenäverdcn.
sE x c e ß französischer Soldaten in C h e t-
b o u r p. s In Cherbourg ist cö schon wieder einmal zu einem
sehr heftigen Zusammenstoß' zwischen Soldaten und Policistcn
gekommen, wobei die Ersteren sich wie Wilde qebrrdetcn. In einer
der letzten Nächte lärmten und tobten sechs Marine-Infanteristen
. in einem berüchtigten .Hanse dermaßen, daß der Wirth sich
genöthigt sah, Policistcn herbeiholen zu lassen, um die Ruhestörer
aus seinem Local zu entfernen. Den beiden erschienenen Policistcn
Lebas und Lcbreton gelang es auch, die betrunkenen Soldaten
zum Gehen zu bewegen. Ans der Straße aber setzten diese ihren
Lärm fort, schlugen mit dm Säbeln an die Thüren und Fenster­
läden und belästigten die Passanten. Plötzlich stürzten sie sich auf
die beiden Policistcn und stießen und schlugen mit den Bajonnettcn
aus sie ein. Lebas und Lebrcton wurden furchtbar zugerichtet; der
Erstere erhielt sechs Stiche, und der Letztere wurde durch Säbel­
hiebe über den Kops und das Gesicht schwerverletzt. Die Beamten
zogen ihre Revolver hervor, und einer der Angreifer erhielt von
dem zu Boden geschlenderten LebaS einen Schuß in den Schenkel.
Als darauf andere Policisten herbeieilten, ergriffen die Excedenten
die Flucht. Die Militärbehörde nahm auf der Stelle eine Unter­
suchung in den Kasernen vor. Diese führte zur Entdeckung der
Schuldigen, die sogleich in das Gefängniß Aberführt wurden. Die
beiden im Dienste verwundeten Beamten befinden sich im Spital,
wo bc'onders der Zustand Lebas' zu ernsten Besorgnissen Bcran-
lassung bietet.
sT o l st o i's neues D r a m a „2 er L c i ch n a m".>
Das neue Drama des Grasen Leo Tolstoi, „Der Leichnam"
ist den Acten einer Gerichtsverhandlung entnommen, welche
der ehemalige Landesgerichts-Präsident von Tula und intime
Freund Tolstoi'«, Skaatsrath D a v y d o w, dem Einsiedler
von Jaßnaja Pvljana zur Einsicht übergeben hatte. Der In­
halt des neuen Schauspiels ist folgender: Ein kleiner Staats­
beamter- heiratet ein innges Mädchen aus Libbe, ergibt sich
aber bald nach der Hochzeit dem. Trünke, sinkt so tief, daß cr
auf'dem Chitcow Rynok zu Moskau, einer der bernchtigften
Spelunken der Kremlstadt, Tage und Rächte zubringt. Seine
junge Gattin, der das Zusammenleben mit dem Trunkenbold
Ekel einstößt, trennt sich vvir ihm, um in eine»! großen Ge
fchäftShause einen Dienst anzutreten. K>cr Leiter des Geschäfts­
hauses verliebt sich in sie, und auch sie gewinnt ihn lieb. Doch
wollen Beide nicht in wilder Ehe! leben. Sie begeben sich tu.*l)
dem Chitrow-Rynvk und bewegen den gesetzlichen Gatten, für
eine kleine Pension die Rolle eines Verstorbenen- zu spielen.
Die Gattin erstattet bei der Polizei die Anzeige, daß ihr
Mann spurlos verschwunden sei. Zur selben Zeit wird ans
dem Moskwaflusse der Leichnam eines Mannes gezogen, in
welchem die junge Gattin de-s Trunkenboldes ihre,, spurlos
verschwundenen Mann agnoscirt. Die Bahn wird somit frei,
sie heimlet den Leiter des Geschäftshauses und fängt an, ein
glückliches Leben zu führen- Das Geheimniß wird jedoch als­
bald ruchbar. Der scheintodte gesetzliche Ehegatte plaudert inr
Zustande» der Trunkenheit aus, daß er eigeiMch ein Leich-
liftm sei, und erzählt» feinen Freunden die ganze Geschichte.
Seine Mnmfeueit Freunde eröffnen darüber eine Debcjtie,
welche tu Thätlichkeiten ausartet. Sie werden auf die Polizei
cscoriirt, wo das Verbrechen entdeckt wird. Die Schuldigen, die
Frau und ihre zwei Gatten, werden nun? dein Gerichte über­
antwortet, das dieselben zur Deportation nach Sibirien ver-
nithcilt, wo l das Drama feinen Abschluß findet. Die Grund­
idee des Stückes ist der Protest gegen jene kirchlichen Satzun­
gen, welche cs enter Frau unmöglich' tnachen, ihre Ehe tust
einem Trunkenbold, tind einem moralisch verkomweiten Indi­
viduum zu lösen und eine andere Verbindung einzugehen,
unter der sie ein menschenwürdiges Leben führen könnte.'
sZustände anfdcr sibirischen E i s e tt b a h n.j
Aus Petersburg wird dem Berliner „Local-Änzeiger" ge­
schrieben: Die ungüttstigsten Nachrichten laufen von der
sibirischen Eisenbahn ein. Die Bewohner Sibiriens vermeiden
cs, wo nur Halbwegs angänglich, die Eisenbahn zu benützen,
und transportiren ihre Waaren von Irkutsk nach Krafsnojarsk
lieber auf Landwegen. Der Transport vollzieht sich schneller
und stellt sich zudem noch billiger. Die Bahn bedarf dringend
einer Totalreinontc, die sich enorm hoch stellt, und zwar 35-
bis 40,OM Rubeln per Werst. (Der Neubau kostete 50- bis
55,000 Rubel per Werst.) Es erweist sich, daß der ganze
Plan der sibirischen Eisenbahn durchaus ungenügeitd' ent.
warfen ist. Es ist Alles zu leicht und unpraktisch erbaut, wahr­
scheinlich hat man sich nicht darüber genügend Klarheit ver­
schafft, daß der Verkehr gleich zu Ansang ein so unerwartet
reger werden würde. Vor Allem muß der Eisenbahndamm er­
weitert und miWn mehr. Knotenpunkte angelegt werden. Die
vorderhand bestehenden hölzernen Brücken bedürfen eines
Ersatzes durch steinerne. DiejZugsenkgleifungen und Bttspätun-
gen sind geradezu epidemisch. In einem einigen Monat er-
»olgten sieben ZtigseMleisungctl, Die Pas sagiere. MMt. oft
halbe Tage und noch länger ans den Stationen warten.
Häufig hasstet es ihnen,' daß der Zug besetzt ist und sie über­
haupt nicht fortkommen. Auch erweist sich das rollende
Material^ als durchaus unzulänglich und zu tvenig. Die
doppelte Zahl von Waggons wäre zunächst nothwendig. In
Anbetracht alles dessen wird inan wol zu der großen Remvnte
schreiten tnüssen,. die bereits ein ztvingendeS Bedürfniß wird.
f„Da§ Leben Michelangelo's."j Das im letzten
Literaturblatte besprochene Prachtwerk „Leben Michelcmgelo's" von
Hermann Grimm kostet nicht, wie in Folge eines Druckfehlers zu
lesen war. 15 fl., sondern 50 fl., gebunden 60 fl.
Commnnal-Zeitung.
sR e gul ir nn g in der in nern St ad t.s In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde das Projeet des Architekten
Arnold L o tz, betreffend die Regulirung des hinter dem Stephans­
platze zwischen der Singer- und Schulerstraße liegenden Stadt­
theiles. vorgelegt. Das Projeet bezweckt die Errichtung eines
30 Meter breiten Kaiser-Franz-Josephs-JnbiläumsplatzeS, welcher
den Stephansplatz mit der Liebcnbcrg-, beziehungsweise Zedlitz­
gasse und sohin mit der Ringstraße verbinden soll. Der Stadl­
rath gelangte zn folgenden Beschlüssen: 1. Die Gemeinde Wien
spricht sich im Princip für die Durchführung deS Lotz'schen Pro«
jectcs eines Kaiscr-Frauz-Jo>ephs-JubiläumsplatzeS aus. 2. Die­
selbe ist bereit, nach Sicherstellung der erforderlichen Geldmittel
die Banliiiicn vorbehaltlich der Einzelheiten im Sinne des Pro-
jectes hinanszugebeu. 3. Für Zwecke der Einlösungen nach dem
vom. Stadtbauamte erweiterten Projecte leistet die Gemeinde einen
in zehn Jahresraten zn je 200,000 K. fälligen unverzinslichen
Pauschalbetrag von zwei Millionen Kronen. Die erste Rate wird
fällig, sobald die materielle Sicherstellung des ganzen Projectes
der Gemeinde bis längstens 1. März 1901 nachgewiesen erscheint.
sD i e Mandatsdauc i JD er Armenräth e. j Der
Magistrat hat iit seiner letzten Sitzung beschlossen, dem Ge-
meinderathe zu empfehlen, daß die Mattdate der- Armenräthe,
sowie der Functionär der Arineinnstituie bis zu den ans
Grund der neuen Borschrifr über die Wiener Armenpflege
durchgeführten Neuwahlen der Llnnenrüthe verlängert werden.
Maßgebend für diesen Beschließ war die Erwägung, daß die
neue Vorschrift im Laufe des Monates Januar von den
Armeninstituteii zu begutachten. fein wird und int Monat
Februar der Beschlußfassung des Stadt- und Gemeinderathes
nuterzogen tverden soll. Der Stadmüh hat sich heute mit
dieser Angelegenheit beschäftigt und die Vorschläge des
Magistrates genehmigt.
jOr t S s chu l r a t h L c o p v l d st a d t. j Bei der hrnteDor-
-mittags unter dcni Borsitze deS Bczirks-Schnlinspectors Franz
Homolatsch stattgehabten eonstitnirenden Sitzung des neuen
OrtSschnlrathes für den zweiten Wiener Gemcindebezirk Leopoldstadt
»vnrdcn Herr Ferdinand Klebinder zum Obmann und Karl
Hclbig zum Obmann-Stellvertreter wiedergewählt.
jE l e k t r i s ch e Kleinbahn H n t t e l d o r f- W o l f s-
b erg e rw a ld.j Ein Unternehmet-Consvrtinm projectirt die Er­
bauung einer 3'6 Kilometer langen elektrischen Kleinbahn vom
Sladtbahvhosc in Hütteldorf-Hacking zum Wolfsbergerwald. Nach
eingehender Berathung wurde vom Stadtrath beschlossen, gegen
dieses Projeet im Allgemeinen- keine Einwendungen zn erheben,
jedoch sei zn bedingen, daß di^ Concession seitens der Gemeinde
erworben werden soll, daß die ursprünglich längs des Haltcrbaches
projeetütc Tracc.beibehalkcn werde und sticht das abgeänderte Projeet
zur Ausführung gelange, nach dein die Hütteldorserstraßc benützt
ivird; ferner sei bezüglich, des Baues und Betriebes mit der
Gemeinde ein Vertrag abzuschließen, bezüglich dessen die Gemeinde
Vorschlägen entgegensieht. -Endlich wurde die Bedingäng festgesetzt,
daß auch bezüglich, der Lieferung des elektrischen Stromes mit der
Gemeinde ein Vertrag abgeschlossen werde.
kJ v s e p h i n e v. Königswarter'sches Kinder-
spital.s In der heutigen Sitzling des Stadtrathes wurde der
Jahresbericht de§ Curatoriuins vorgelegt, der das zur Errichtung
eines Jüskphiiie v. Kömgswarter'schcn Kinderspitales bestimmte
Kapital zu vermalten bat. Das Kapital beläuft sich derzeit aus
879,260 K. in Obligationen des städtische» Wasseranlehens vom
Jahre 1894. AIS wichtigster Beschluß des Curatorillms erscheint
jener, wonach der Bürgermeister ersucht »vird, in der ihm geeignet
ersä,einenden Weise Erhebungen über Bauplätze pflegen zu lasse»,
welche sich ihrer Lage und Ausdehnung nach für den Bau eines
Kinderspitales eignen und in einem von der ärmeren Bevölkerung
bewohnten Etadtthetle gelegen sind, in dem gegenwärtig noch kein
Kinderspitai besteht. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
Vereinsnachrichten.
sD i c I n b i l ä n tu s r i n g e im O e st e r r e i ch i s ch e n
T o n r i st e n- C l n b.j Seit eitler Reihe von Jahren werden int
Oesterreichischen Touriften-Elub bei der Sylvesterfeier an jene
Mitglieder, welche durch 25 Jahre dem Club i angehören, schön
ausgestattete silberne JübiläumSringe vertheilt.' Zn diesem Jahre
erhalten vierzig Mitglieder den Ring; unter denselben befindet
sich der Dompropst Dr. Gottfried Marschall, der frühere
Stadtrath Dr. Ludwig H n b e v, die Fabrikanten A. S a l ch e r
und G r ü l l c m e y c r, der Landschaftsmaler Professor A.
H l a w a c e k, Philharmoniker Professor W. K l e i u e ck e, Ban­
rath I. .Dürfet, Architekt F e l d s ch a r e k, Ingenieur
C. F r i s ch a u f, der bekannte Schütze und Realitätenbesitzer
M. G e r st l e, die Bankbeamten I. B. K r v p f, Freiherr
v. B o y n c b n r g- L e n g s f e l d, H. B r e s c i a n l. Rößler,
Revident B ert gen nnd viele Andere. Die Ringvertheilung
findet morgen (Freitag) den 28. d., Abends 8 Uhr. im großen
Saale des Kaufmännischen Vereines statt, bei welcher Gelegenheit
die Capelle Drescher coiicertircn ivird.
jG e n e r a l- V e r s a »i in l n n g des Badener Tra b-
r e n u v e r e i n c s.| Gestern Nachmittags fand im Hotel „zur
Stadt Wim" in Baden die diesjährige ordentliche Gmeral-Ber-
jannnlmtg des Badener Trabrennvereincs statt. Der Präsident
Prinz Alexander Soli» s, den Vice- Präsidenten Grafen
Pötting und den Obmann des Directoriums Herrn Emil
Kraft zur Seite, begrüßte die Anwesenden und ertheilte letzterem
Herrn das Wort zum Rechenschaftsbericht. Herr Kraft fkizzirte
in kurzen Worten die Lage des Vereines, für dm sich die Ver­
hältnisse im abgelaufenen Rennjahre nicht ganz so günstig ge­
stalteten als bisher. Die Entree-Einnahmen sind wenig verändert,
dagegen gingen die Totalisateur-Eiunahmen zurück, was wol durch
allgemeine mißliche Verhältnisse verursacht wurde. Das Comite
werde jedoch bemüht sein, daß die Auslagen die Einnahmen nicht
übersteigen. Der Verein war aber immer noch in der Lage,
309,000 K. für Rmnprcise aufzuwenden und ganz speciell die
einheimische Zucht (190,900 K. Remiprcise) zu unterstützen. Hiezu
trug auch besonders die Ausschreibung großer Zuchtrcnnm bei,
von denen der den Namen des Präsidenten Prinzen Solms
tragende Preis das werthvollste Nennen Europas ist. Auch der
im Besitze des Vereines befindliche Zuchthengst „Tonquin" hat
sich wieder glänzend bewährt. Den Provinzvereinen wurden
13,400 K. zugewendet, und tun 10,000 K. wurde der Pensions­
fonds erhöht. Schließlich proponirte Herr Kraft, dem Dircctorium
pro 1901 300,000 K. an Rennpreijm zu bewilligen. Wieder­
gewählt wurden in das Comite Oie Herren Max Graf A t t c m s,
Johann Grundgeyer, Dr. Anton Dellisch, Friedrich
.Kaiser, Moriz L a s ch i tz und August Lutter, neu gewählt
Herr Ludwig Schn bils.
1• -M»
sSchulvcrein für Beaintentöchter.j DerSchulverein:
für Beamtentöchter hielt beute unter dem Vorsitze seines Präsidenten,
Sectionsrathes Dr. v. Zdekauer, seine 25. Jahresversammlung
ab. Der vom Vorsitzenden erstattete Rechenschaftsbericht constatirt
ein gedeihliches Wachsthum des Vereines und eine stetig zunehmende
Frequenz seiner NaterrichlSanstalten Die Zabl der Vereinsmitglieder
belief sich aus 1185. Die dreiclassige höhere Töchterschule besteht der»
zeit aus sechs Clasien-Abtheilungen mit 250 Sckülerinucn. Die
Handelsschule deS Vereines umfaßt seit diesem Schuljahre zwei
Jahresstufen mit je einer ParaUelclasse. Das Beamtentöchterheim
batte 35 Zöglinge. Nach Genehmigung des Jahresberichtes wurde
Uiiterrichtsmimster Dr. Ritter v. Härtel zum Ehrenmitgliede des
Vereines ernannt. Bel den zum Schluffe vorgenommenen Ergän-
zungswahlen in den Ccutral-Ausschuß wurden gewählt: Frau Ottilie
Bond y, Ober-Ingenieur Johann Eisler, Dr. Arthur Edler
v. G jchnieidler, Oberst i. P. Karl v. Haradauer, LaudeS-
Schulinspeetvr Dr. Karl Ferdinand K u m in e r, Finanzrath Hans
v. L a ck e n b a ch e r, Lehrerin Julie M o h l, Ober-Jnspector Anton
O r l e t b, Mliiisterialrath Adolph Edler v. Schiel, Sectionsrath
Anton Simvnelli. Sections-Chef i. P. Erich Wolf und Mini-'
sterialrath i. P. Dr. Ritter v. W r e t s ch k o.
sM i l i t ä r- C a s i n o.j Das dritte Concert des Militär-
Casinos fand am 22. d. M. vor einem äußerst distinguirten Publicum
statt und bot ein abwechslungsreiches, fein gewähltes Programm.
Fräulein Stesi F i s ch e r, die vorzügliche Biolin-Birtuvsiii, entzückte
das Publicum durch ihr brillantes Spiel. Herr Dr. Kriftel erntete
für treffliche Gesangsvorträge vielen Beifall. Die Schwestern Ottilie
undJuliet Solidste im. welche auf zwei Bösendorser-Flügeln Piecen
von Brüll, Pirani und Chopin-Schütt zu Gehör brachten, begeisterten
durch ihr exactes und künstlerisch hochstehendes Zusammen viel .die.
Zuhörer. Fräulein Edith Walker sang mit ihrer schönen Stimme
drei Lieder von Professor Robert Fi sch hos, wobei sie von dem
anwesenden Coniponisien begleitet wurde. Eine glückliche Wahl traf
auch der artistische Leiter Herr Professor Simandl mit dem
Budweiser Solo- Cu artett, bestehend aus den Herren
Eduard S m o l a, Adolph S w o h o d a, Hans M a cki o ir nnd Karl i
S t e t ii w e n d n e r, welches vor einigen Tagen auch in Prag mit
großem Erfolge auftrat. Dieses Quartett brachte ernste und heitere.
ÄinnnnerN znui Vortrage und zeigte sich stimmlich, sowie in der künst­
lerischen Anpassung den Besten auf diesem Gebiete ebenbürtig. DaS
Quaitett gefiel außerordentlich und mußte mehrere Zugaben leisten.
Den Humor deS Abends besorgte Herr Ed. Kornau in seiner be-^
kannten ivirksamen Art. In die Begleitung theilten sich die Herren
Georg V a l k e r und Adolph S i m a n d l.
jN i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G e w e r b e p e r e i n.) Freitag
den 28. d., Abends 7 Uhr. findet eine Plenarversammlung stakt, auf
deren Tagesordnung die Fortsetzung der Discnjsion über die Lage
des Baugewerbes steht.
JJocstlberidit.
sD t c W e i h n a ch t S ü b e r r n f ch u u g.J Am Tag
nach der Weihnachtsfeier versammelte sich um den Stamm­
tisch eines renommirtew Restaurants fast vollzählig die daselbst
ansässige Tafelrunde. Die Majorität der Gesellschaft. bilden er­
graute Ehemänner, die ziveinräl der Woche sich in diesen
Kreis zn- flüchten pflegen, um hier einige frohe Stunden zn
verbringen. Natürlich war am Dienstag Abends von nichtsl
Anderem die Rede, als von der Befciieeruna «."„rnt Weihnachts­
abend. Man konnte beobachten, mit welcher tlndankbarkeit die
liebevollen Geschenke der Frauen kritisin und glvssirt wurden. Die
Maske der ehelichen Heuchelei wnr.de rückstchtslös abgewoijfen, und
gerade diejenigen, die zu Haufe nicht den Muth fanden, auch
nur die leiseste llnzusriedenheit mit der Wahl des Geschenkes
merken zu lassen, konnten jetzt nicht genug scharf ihre Ent­
täuschung zum Ausdruck bringen. Allgemein klagte man über
den geringen praktischen Sinn-der Frauen, über den gedanken­
losen, schablonenmäßigen Einkauf. Das Klagelied eines viel­
geprüften Familieitvaters erzielte selbst bei den abgestumpften
Gemüthern der Zcchgenossen theilnahmsvollc Erregung.
„Zwanzig Jahre," begann er, „bin- ich schon verheiratet, trotz­
dem bewahrte ich mir immer zur Weihnachtszeit für die ge-
heimnißboll vorbereiteten lleberraschnngen des. Christabends
ein kindlich gtänbiges Gemüth,^ aber immer erlebte ich ein nnd
dieselbe, peinliche Erfahrung, denn mit einer. unheimlichen
Sicherheit fand ich ans dem Weihnachtstisch immer dasselbe
Paket. Wenn ich auch nur einen flüchtigen Bück ans di« Hülle
lunrf, so erkannte ich schon nnfehlbar, was sie barg— ein
Dutzend Hemden— alle Jahr nach derselben Faqon. Mit
Resignation ergab ich mich, durch die Gewvhnhett stumpf ge­
macht, in mein Schicksal. Ich fand sogar noch die Geistes­
gegenwart, bei der Besichtigung des Geschenkes ein angenehm
überraschtes, freudiges Gesicht zn machen nnd glücklich die
Worte zu stammeln: Sehr geschmackvoll und praktisch, wirk­
lich, ich hätte mir nichts Passenderes wünschen können. Aber
Heuer hatte ich mir vorgenommen, daß es doch endlich anders
werden muß, ich hatte die „wie angegossen" sitzenden Hemden
schon satt. Als nun heuer die Zeit kam, da die Sorge' um
das Weihnachtsgeschenk alle Gemüther beschäftigt, gab ich
meiner Frau bei der erstbesten Gelegenheit in zartes, aber
unzweideutiger Weise zu verstehen, daß der Werth cinsts Weih­
nachtsgeschenkes hauptsächlich darin bestehe, dchi es, eine Ueber-
raschung bilde. Wenn man schon im Voraus wisse, was man
erhalten werde, sei der Zweck des Geschenkes verfehlt. Meine
Frau schien rasch zn begreifen, wo ich hinauswolle. Sie
lächelte verständnißpoll zu meinen Wortän und erwiderte nichts,
darauf. Nun lebte ich wirklich voll Erwartung dem Tag ent­
gegen, da ich von den HemdÄt Endlich erlöst sein sollte. Der
heilige Abend kam und mit ihm die Bescheernng., Ich warf
hastig eilten prüfenden Blick auf das für mich bestimmte Kakct.
Schon die Form der Hülle verrieth, daß heuer endlich die
Liebesgabe eine andere fei als sonst. Mit nervöser Ungeduld
entfernte- ich das Papier. Doch wer beschreibt mein Entsetzen Ä
Wieder blicken mir zwölf Hemden mit Brüsten von blüthcn-
weißer Unschuld entgegen. Da vergaß ich das obligate freund­
liche Gesicht zu machen. Mit lächelnder Miene stand meine
Frau neben mir. „Siehst du, Mannerl," sagte sie, „heuer habe
ich dir doch wirklich eine Ueberrafchnng geboten, denn auf
dieses Geschenk warst du diesmal sicherlich nicht vorbereitet."
sD c r S o l d a t e n f r i c d h v f t fcn r ü r.t t f ch c n
W i c n.| In der letzten Versammlung der „Wiener Alter-
thmns-Gcsellschaft", die unter dem Vorsitze des Directors der
Münzen- und Atttikünsammlung .des kaiferlichen Hanfes, Herrn
Hofrathes Dr. Kenne r, stattfand, gab Hofrath Kenner zum
erstenmale eine zusammenhängende Darstellung der.römischen
Gräbersnnde. die in dcü letzten Jahren aus dem Boden der
inneren Stadt Wien gctnacht worden siird. Er besprach nament­
lich jene Funde, die während -der letzten drei Jahre gemacht
worden sind und die den Platz zwischcir der An^ustinerstraße
und der Kärntnerstraßc als den Soldatenfriedhof 'der Wiener
römischen Legion erscheinen lassxn. Die beilänftge Grenze dieses
Friedhofes ging von der Kupfersisimiedgasse südlich zur Tegett-
hosfftraße und von der Kärntnerstraße zur Stallburg. Won
den Funden sind zunächst hervorzuheben elf hintereinander-
liegende Gräber, alle in gleicher Tiefe und gleicher Richkungi
— den- Kopf gegen Norden— angelegt, die in dem Streifen
deS Neuen Marktes gefunden wurden, der in Folge
de» HinalisiückenZ der Häuserftont zur Verbannng kam. Mmß
fand Skelette junger kräftiger Männer mit fchöncni, gnter-
haltcnem Gebiß und mit geringen Beigaben;■ die Grabstellen
waren zumeist in Form von Ziegelsärqer hergestellt, aus Ziegeln
.verschie d«!,«' Zeiten,. Die ck ronol ochsch MstklmDgW stamm«*


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 7 ]
Kr-' 13055 "Wien, freitags
öug der zweiten Hälfte des drittssc Jahrhunderts. Aehnliche
Fuude wurden im ehemaligen Schwarzenberg'sche» Palais,
ferner im Garten der Kapuziner und beim Bau der Häuser
10, 11, 12 des Neuere Marktes aufgedeckt- Sie waren theils in
ihrer ursprünglichen Lage, theils zerstört.. Ein Weite»
Bruchstück dieses Soldatcnftiedhofes wurde beim Bau des Leu
satzamtes gefunden: Gräber wurden hier in verschiedenen
Tiefen aufgedeckt. Mai-che von den hier gefundenen Beigaben
sind durch' Inschriften und Zeichnungen wcrtyvvll. Man fand
auch Münzär aus der Zeit von 260 bis 280, und nidit
weniger als sechsundzwauzig solcher Gräber oder Schächte. Der
Friedhof wurde. nsich den vorhandenen Anzeichen ^.n fthsi«A'.i,
sckon im zweiten Jahrhundert benützt. Daß es ein Soldaten,
sriedhof war, ergibt sich aus der Gestalt der gestrudenen
Leichen und der Verwendung von Ziegeln nüt den senior:
stempeln, die dem Militärärar gehörten, weiters aber ans der-
Lage des Friedhofes auf den GlaciSmrlagerr de? Leqions-
lagers unweit der fteqnentirten Straßen, die mitten durch da»
heutige Wien führten.— Hoftath K e n u e r mächte im Ver­
laufs des Vortrages auch die Mittheilung, daß die zahllosen
Fundobjecto aus 'dem Versatzamt auf Anordnung des -statt
Halters gesammelt und zu einem Museum vereinigt werden.
sStHtliche S n bv entio u ir nn g der ., Urania", s
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat der „Urania"
' im Hinblick auf deren populärwissenschaftliche Thätigkeit eine
Subvention von dreitausend Kronen zugewendet. Zugleich
hat Statthalter Graf Kielmansegg als Präsident des nieder-
öücrreichischeu Landesschnlrathes den Landes-Schnlinspector Dr.
Karl Rieqer behufs Vertretung der Wünsche und J-mressen
der Lehrerschaft als vSdagdgischen Fachmann in d-.e Leitung der
„Urania" 'entsendet. Diese Stellungnahme der Regierung zu einem
Privatinstitute bedeutet eine besondere Anerkennung der „Urania",
welche sich, wie bekannt, durch ihr zielbewußtes Wirken zu einem
wichtigen Factor der öffentlichen Lchrthätigkeit in Wien auf­
geschwungen hat. _______
fJ o f c p h st ä d t e r T h e a t c r b a l l.s Unter der Devise
„Der schönste Zeitvertreib ist bei Coralie& Cie. im blauen
Boudoir" wird am 8. Januar im Etablissement Ronacher der
Jofephstädtcr Theatcrball abgehalten. Das Comite besteht ans den
Damen Feh dm er, Kollendt. Markwordt, P o h l-
Meiser und Worin, sowie den Herren Geiger und Lchncr.
Weihnachtsfeier in Kaltenleutgeben.i Aus
Kaltenleutgeben wird berichtet: Der Bereu- zur Erhalt«««
der Kaiser Franz Joseph 1,-Kinder-Bewaliranstatt ,n Kaltenlentgeben
veranstaltete am Sonntag den 20. ü. in der von Reg-crungsrath
Professor Winter n i tz gestifteten Anstalt in- Beisein eines zahl­
reichen Puvlicnms, darunter vieler Curgäste, eine Weibnachtste-er,
bei welcher sechzig Kinder Tank der Ntunistceu; des Herr» Pro,etzorS
Wintcrnitz und seiner Gemali». Dank der unermüdlichen Thät-gkeit
des Ortspsarrcrs Herrn Franz Schabratzky sowie der zahlreich
geflossenen Spende» seitens der Ortsbewohner und Cnrgäste reichlich
beschenkt wurden. Fra» Pauline Biedermann aus London hatte
für 150 Mädchen jcldstqebnkelte Schaswolljäckchen und Häubchen ge­
spendet Ein von den umsichtigen Ordensschwetter» den Kindern ein-
stiidtrtes Weihnachtsfestiptel bildete die Einleitung der Feier.
Theater- und Zkunstuacheichten.
Wien, 27. December.
sH o f o p er n t h c a te r.s Ein Capellmeister, der sehr für
das „Ausp'achcii" von Strichen schwärmte, gestand mir cinmal,
ungestrichcnc Wagner-Opern wesentlich lieber zu dirrgiren als an­
zuhören. Vielleicht wäre er heute, im vollständigen „Lohengrin",
auch Ueber am Pult als im Publicum gesessen. Die Oper dauerte
'etwas mehr als vier Stund-!-, trotz der flotten Tempi Capell-
metster F. Schal k's. Das ist gerade für den gespannt Zu­
hörenden etwas viel.— Tie späte, Stunde gestattet uns nicht
mehr, heute noch genauer ans die Einzelheiten der interessanten
Borsiclln,ig einzugehen, und wir werden niorzen noch einmal auf
dieselbe zurückkommen. Heute wollen wir nur constatiren, daß die
neue Elsa. Frau S a v r l l e, als ein entschiedener Gewinn
für di- Vorstellung zu bezeichnen ist. Die Künstlerin hatte.sich
sichtlich in die Rolle vertieft und Dank ihrer ungewöhnlichen
Intelligenz eine ganze Reihe von andere« Darstellerinnen über­
sehener'Züge in'das schöne, von ihr gelieferte Gesammtbild ein-
gesügt.— Herr Winkelma» n und Fräulein v. Mildenburg
waren herrlich disponirt und erjangen sich bei offener Scene
stürmischen Applaus; die übrigen Mitwirkenden erwiesen sich des
besonderen Anlasses— cs fand" heute die 300. Borstellnug von
„Lohcngriu" statt— durchaus würdig. 1»,
s I u b i l ä n ui L- T h e a t c r.s Am ersten Feiertage erschien
als werthlose Weihnachtsgabc eine Novität: „Bon Penzing nach
Peking" von Do'vsky und Muth. Jedenfalls gehört Muth
dazu,'dies Werk ans die Scene zu führen. Halb Ausstattungs­
stück, halb Posse, fehlt ihm zu jenem die Ausstattung, zu dieser
die Lustigkeit. Die Darsteller, namentlich Herr F r ö d c u und
Fräulcrn Waycr, fanden Beifall, die Dichterin Fränlein
Dovsky erhielt Kränze und Rosen. Ihre Dornen fühlte das
Publicum.
sO r ch c st e r c o--c c r t e.s Als -m vorigen Jahre gerade
um die Weihnachtszeit die ersten Versuche gemacht wurden, das­
jenige Unternehmen zu consotidncn, welches wir jetzt in dem
unser Musikleben so wohlthätig beeinflussenden Wiener Conccrr-
vcreinc besitzen, hatte kaum Jemand für möglich gehalten, daß
sich schon ja bald eine nicht mehr zu verkennende Kräftigung der
Aufliahmsfähigkeit des größeren Pnblicums, diese beste Frucht der
von Bielen für unmöglich gehaltenen inusikalischen Erziehung,
zeigen würde. Das am Stcphanitage im großen Musikvereins­
saale stattgehabte „Populäre Concert" hat wol die letzten Zweifel
lehoben. Ein fast durchwegs, ernstes Programm wurde vor einem
gedrängt vollen Saale unter lautloser Stille und gespanntester
Aufmerksamkeit der Zuhörerschaft executirt. Spontaner Beifall
lohnte die Dirigenten, die Herren K o m z a k und S t i x, sowie
das tüchtige Orchester, das sämmtliche Nummern, darunter
Bccthoven's Ouvertüre zu „König Stephan". I. S. Bach's Prä­
ludium und Fuge, Smetana's Einzugsuiarsch ans „Dalibor" und
Anderes mit Präcision und Geschmack vortrug. Ein sehr begreifliches
Sonder-ntcresse absorbirtm die beiden Solistinnen des Abends, die
Altistin Fräulein Helene Schcmmcl und die Clavier-Birtuosin
Fräulein Sophie Äuspitz. Die üppige, weiche, von Professor
Dr. Gänsbachcr vortrefflich geschulte Stimme unserer zukünftigen
Hofopernsängerin konnte sich m einer Arie von Saint-Sasns in
voller Schönheit zeigen, das große Talent, das echt musikalische
flösse», die glänzende Technik Fräulein A u s p i tz' bewährten sich
an Schnberl'S genialer „Wanderer-Phantasie", die man nicht gar
zu oft so einheitlich entwickelt und dabei so klangschön hört. Die
beiden Damen, von Capellmeister K o m z a k aufs sorgfältigste be­
gleitet, hatten großen Erfolg.— Eine sehr dankbare Zuhörer­
schaft vereinigte am 22. d. das Concert des Orchestervcrc-nes für
classische Musik. Professor H. G r ä d e n e r, der verdienstvolle
Dirigent des strebfauien Vereines, war, auf die Zusammenstellung
eines -nteressannten Programmes bedacht, an ein paar seit Jahren
mit Unrecht vernachlässigte Stücke gerathen, die nunmehr doppelte
Wirkung machten. Die recht gelungene Aufführung wurde eröffnet mit
Weber's (im November 1811 zu München componirtcr) Ouvertüre
zu „Der Beherrscher der Geister", beschlossen mit Robert Bolk-
mann's, allerdings meist unter drückendem Beethoven'schen und
Schumann'schen Einflüsse stehender, aber durchaus kraftvoller und
W eiie 'Freie' Fresse«
! meisterhafter, stellenweise auch höchst merkwürdiger und eigenartiger
i D-moU-Symphonie. Zwischen den beiden Werken spielten die
! Damen D r m c l i n s und T o l o m e y I. Sebastian Bach's
! Doppcl-Clavicrconccrt (in 6) mit sehr hübschem Erfolge. Professor
j Grädcner wurde am S chlnsse der Production durch stürmischen
\ Applaus geehrt. li. j
! —/Wie kürzlich auseinandergesetzt wurde, bedeutet die famose
! Reucinrichtn-lg der Postanwcrsnngcn für den Karteubezng in den
- Hoskheatern nichts Anderes als eine Berthencrnng des Knust-
s grn-rsies, durch die namentlich da» Public--»- der niederen Sitz-
! katezorien schwer getroffen wird. Neben dieser verschämten Preis»
! steigernng im Bnratheaker tritt anßerdein, wie die heutige „Wiener,
i Abendpost" vcrlautbart, eine ganz- Reihe von „Preis ände-
! ru-n gen" ein, mit denen ab 1. Januar 1901 den Galerie-
j brsnch:ru des H o f b n r g t h c a t e r s eine Neujahrs- oder wenn
s man will eine „Nenjahrhnndcrt"-Ueberraschnng bereitet wird. Es
! werden kosten: Ein Sitz dritte Galerie erste Reihe 5 K. (früher
4 K.), ein Sitz dritte Galerie zweite und dritte Reihe 3 K.
; (früher 2 K. 50 H.), ein Sitz vierte Galerie erste Reihe, Mitte,
^ 3Ki (früher 2 K. 50 H.). Die Preise der übrigen Galeriesitze bleiben
j unverändert.— Der feine social-volitische Zug, just dem. mindrr-
- bcmittelten Pndiicnm den Bnrgthcaterbcsnch 'zu verthcncrn,' ist
i gewiß allgemeiner Beachtung -verth. Was „die Postanweisnngen
? der Kunst" anbelangt, so erfahrt man heute durch das halbautt-
! liche Blatt den Wortlaut, de» die zustimmende oder ablehnende
z Antwort der Hoftheaterkassc, die mittelst C o r r e s p o n d e n z-
j k a r t e erfolgen soll, haben wird: „Ans Grund Ihrer Post-
! anweisung von: (Datum) werden die für den (Datum) äuge-
; sprockcuen Sitzkarten bei der k. und k. Hoftheaterkassc (am Abend
der Boxstellung he: der Abrudkasjr) gegen Vorweisung drescs Avisos
znrEmpfangnahme bereit liegen. D-e k. und k. Kasse der kok. Hof­
theater." Oder: „Die k. und k. Hoftheaterkasse bedauert, die von
Ihnen angesprochenen Sitzkartm für die Vorstellung (am Datum)
-licht in Vormerkung nehmen zu können. Der ringescndne Betrag
folgt durch die k. f. Post retour.«
! —Äm Hofbnrgl h^a t e r gelangt nächsten Samstag
! das fünfactige Lustspiel von -scribe „Ein Glas Wasser" mit
s folgenden Neubesetzungen zur Anfsührnug: Königin Anna, Fron
i D e v r i ent- R e i n h o l d (früher Fran Schratt); Bolingbroke,
I Herr Hart m a n n (früher Herr Sonnen that): Masham, Herr
s Treßle r (früher Herr Dcvrient); Slbigail, Fräulein C l c m e» s
! (früher Frau Dcvrient-Reinhold ); Tvrcp, Herr P r e ch t l e r
> (früher Herr Gininig)z Albermale, Frau Wittels (früher
i Fran Wagner ); Thompson, Herr Sommer (früher Herr
! Bayer).— Das Spiel „Fran Königin« von Franz v. S ch ö n-
\ thau nnd Franz Koppcl-Ellseld wird ans Grund einer
s Verabredung der Lntoren mit der Dirccliou ekst in nächster
Sai:on auf dieser Hosdühue. znr Aufführung gelangen.
— Richard 'Nord m a u n ha: nunmehr zweckmäßige Aende­
rungen und Streichungen in „D a s L i c d i m Ä o l k e" vor-
genommc--. so daß die Ausführung des Stückes in der gegen­
wärtigen Fassung nicht mehr die Dauer eines gewöhnlichen
Theaterabend» überschreite.
— Wir erhalten folgende Zuschrift: „Die neue Decoratior-s-
Ansstaitnug des „Lied -m Volke" stammt nicht aus dem Hos»
thcatcr-Atelicr, wie in den von der Direktion des Theaters an
der Wim ansqegebencn Notizen behauptet wurde, sondern aus
dem Wiener Maler-Atelier für Theater-Decoratioueu D. Radl-
mcsser, was ich hicmrk höflich bitte, gefällig richtigstellen zu wollen.
Hochachtungsvoll D. Radlmeffer, Theatermaler, XX:,
Brigtklagaffe 6 .«— Dieser Zuschrift gegenüber -heilt nn» die
Direction des Theaters an der Wien nu( daß von Herrn Radl-
messcr nur ein Prospekt und einige Vexsatzstücke für die Schubert»
S Stube gemalt wurden, während alle, anderen Dekorationen des
j. Stücke» nicht von den: genannten Maler' herrühren.
— Im Theater tu d er Iosephstadt findet am
1. Januar, Nachmittags h',3 Uhr, die Premiere der GrsangSpoffe
„Wien über Alle»", nach dem Französischen der Orüonn eau
i und G r c n e t- D a u c o u r t von H e n o p und Schier statt,
j— Der Verkauf der Karten für das große Concert, welches
Herr Knbelik am Montag den 7. Januar, Abend» ».-,8 Uhr,
im g-oßen Atusikvercinssaale veranstaltet, beginnt den 29. d. in
der "Knust- -md Musikalicn-Handlnng von Alexander Rose
(I., Kärnrnerring Nr. 11 ). Der Termin für das Borbczugsrccht
der Stifter und Gründer der Gesellschaft der Musikfreunde schließt
morgen. Außer Herrn K n b c l i k, der seine glänzendsten Nummern
ginn Vortrage bringen wird, werden in dem Concerte noch die
! Kammersängerin Fran Antonie Schläge r und das Orchester
i des Wiener "Concertvereins mitwirken. Der Preis der Plätze ist
folgender: Cercle- -md Logeusitze 5 fl., 3 fl. nnd 2 fl., alle Par­
terre- und Galericsitze 1 fl. Herr Knbelik trifft am 6. Januar'
von seiner rnnlänischen Tournee in Wien ein und wird zwei
Tage nach seinen- Concerte feine Amerikasahrt antreten.
— Morgen. Freitag, den 28. d. -md Samstag den 20. d.,
präcise *,'38 Uhr Abends, findet das statutarische Mitglieder-
concert des Wiener C 0 n c e r t v e r e i n e s unter Ferdinand
L ö w c's Leitung im großen Musikveremssaalc statt.. Programm:
B e r l i 0 ;: Symphonie „Harold in Italien"; B e e t h' 0 v c n:
Clavierconcert in L«-ävr, gespielt von Herr» Emile BoSqnet
ans Brüssel; B r a h m s: Llkademische Fcst-Onvcrtüre.
\— Die Clavier-Birtuosin Gisela Springer hat für ihr
i Samstag den b. Januar im Böscndorfer-Saalc stattsinsendes
Concert' folgendes Programm gewählt: Bach, Adagio und Fuge
ans der D-moll-Tcecata; Händel, Oixuo Gr-moll; Haydn, Sonate
Es-tinr; Schumann, drei Ro-nanze-i; Chopin, Botero; L-szt,
Concert Ex-uur für zwei Claviere; Ignaz Brüll, Legende; Ed.
Schütt, Een tollet; Protiwinsky, bttuäo n I'nMguo; Arbtcr,
Lied ohne Worte; Longo, Capriccio. In diesem Concerte wirken
die Sängerin Fränlein Ella K n n w a l d und Herr Professor
Willy T h e r n mit.
— Clotilde Kleeberg hat für ihren C h 0 p i n- S ch u-
männ-Abend, welcher Dienstag den 8. Januar im Bösen­
dorfer-Saale stattsindet, folgendes Programm gewählt: Schumann,
Daxillons; Faschingsschwank; Chopin, Nocturne Ls-änr; VÄ 86
6i8-moI1; Mazurka Il-moU; Etüde^ 8 -änr; Barcarole Eis^-chir;
©oimtc H-moli.
— Der junge Geiger Max W 0 l f s t h a l ist soeben von
einer Concertreise zurückgekehrt, die ihn bis Konstantinopek führte.
Dort gab der Künstler vier glänzend besuchte Concerte und hatte
auch Gelegenheit, vor dem Sultan zu spielen, der ihm einen Orden
! verlieh.
— Aus dem Künst! erhanse wird uns mitgetheilt:
Einer Zuschrift des Oberstkämmercr-Amtes zufolge hat der Kaiser
der Gcnoffmschafl der bildenden Künstler Wiens den Kaiser-
\ preis im Betrage von 400 Ducaten für ihre Jahresausstellungcn
> auf weitere fünf Jahre bewilligt.
— Unter dem Protektorate des Erzherzogs Eugen ent­
wickelt sich das Salzburger „Mozarteum« zu immer
stattlicherer Blüthe. Das letzte'Concert, wo unter Anderm Grieg's
„Peer Gynt“ und Brah m's Schicksalslied zur Aufführung kamen,
! verdankte den größten Erfolg dem Wiener Künstlerpaar Louis und
i Susanne Ree. Die Vorträge auf zwei Clavieren (Weber's „Anf-
i forderung zum Tanze" und L- s z t's „Don Juan-Phar-tasie«) ent-
i fesselten stürmischen Beifall, ebMso das M 0 z a r t'sche Concert
! für zwei Claviere, das man schwerlich je vollendeter gehört hat
^ als von dem El-evaar Ree.!
28,- DecMrTgÖO ^&ite7
— Aus Berlin wird uns gemeldet: „Flachsmann aft
Erzieher", ein dreiactiges Lustspiel Otto Ern st's, das durch Stoss
und Tendenz au Dreyrr's „Probecandidat« erinnert, hatte an
Lessina-Thearer gestern einen starken Erfolg. Die Tendenz bei
friedigte mehr als das Stück. Die Geißelung der veralteten Schub
! schablone fesselte mehr als die Handlung. Die Darstellung war
' eine lebensvolle. Der Verfasser wurde mehrmals gerufen.
— Aus M ü u cli c n wird uns gemeldet: R. H a w e l'i
Wiener Volksstück „Mutter Sorge" fand gestern (Mittwochs
Abends am Residenz-Theater eine sehr freundliche Ausnahme. Dis
sorgfältige Juscenirung durch S a v i t s und die vortreffliche Dar­
stellung durch Geis als Anton Fehriuger. Frau C 0 n r a ds
Ramlo als Mutter Fehringer, H äußer als alten Fehringer.
Waldau als Ferdinand Dulinger rc. kamen dem Stücke sehr
zu statten.
— Aus Darin stadt wird uns gemeldet: Der pensionirt«
Kammersänger L. B a c r, der viele Jahre lang Heldentenor der
Darmstädter Oper war, ist im Aller von 50 Jahren gestorben.
Er war seit den- Jahre 1879 in Darmstadt engagirt. Im Jahr«
i 1885 hat er als Gast in der Wiener Hofopcr gesungen.:
! —Au» K 0 n st a n t- n 0 p e l wird uns unterm 22. d.
l geschrieben: Das Böhmische Streichquartett ist auS
! Bukarest, wo den Mitgliedern vom Könige von Rumänien der
| Orden ..Bene Merenti“ erster Classe verliehen worden ist, hie«
i nngekümmen und gab gestern ein Concert, bet welchem sämmtliche
s liier weilenden Botschafter, Gesandten, zahlreiche hohe türkische
i Würdenträger nnd das anSerlcsmste Publicum von Pera an»
! wesend waren. Der Saal war bereits mehrere Tage vorher voll«
j ständig a--'svcrka--ft. Die Künstler erregten mit ihren Vorträgen
stürmischen EnthusiasnuiS und wurden zu zahlreichen Zugaben
gedrängt. Wegen des bereits begonnenen Ramazans, wahrend
! dessen Daner die Abhaltung von Festlichkeiten und Concerten aus«
; geschlossen ist, konnte das Concert bei Hof nicht stattfinden.
:— Das Etadttbeater in I g l a it wurde für die Saisoit
j 1901/SÖOH dem dermalige» Leiter Herrn Director Adolph Rosee ein,
, stimmig wieder verliehen. Herr Rosee ist im Sommer Director drL
j Eurtheaiers im Bade Pöstye» (Ungarn).
j— Auf,d,er Grundlage der VerössentlichMg der an der Wie»«:
! Volks-UniverfiM gehaltenen Borlräge ist eine Wochenschrift ent«
s standen, deren Titel: „Das Wissen für Alle", das Pro«
l grmiim und die Tendenz derselben klar dezeichnct. Bon der That-
! loche ausgebend,^ dass foie_ volkSthLmlichen Curfe der Wiener
j Umveisität ihre Hörer nach Tausenden und Tausenden zählen,
! worin bas in allen Kreise,- vorhandene Streben nach erweiterter
j Bildung und reicherem. Wissen druWch M Tage tritt, untermmmk
! es die Wochenschrift „Das Wissen -irr Me", diese Bortrüge auch
i denjenigen zugänglich zu u-acheu, welche den vrtressrnden Bor»
l lrftmgnl persönlich dri.PNvlchnen nicht in der Luge sind. Alle d-e-
I ie-rige-r also, welche anstechalb Wiens ihren Wohnsitz haben, wert
! der», durch diese neue Zeitschrift in de» Stand sesetzt. den Bor»
s trägen^ der Wiener Volks-Universität zu folgen. Diese Wochenschrift
j beschränk sich aber nicht blos ans die treue Wiedergabe von Bor-
l trägen, sie bringt in ihrer zweiten AbHeiü-ng 'eine „Popnläri
j wissenschaftliche Rundschau", welche über Sie Fortschritte des
i Wissens auf alle» Gebieten (Ratmwiffenschasten, Literatur, Milo»
! sophie w.) berichtet. Ausserdem wird m einer dritten AMeilNng,
j welche de« Titel: „Die Rast nach der Arbeit" tragt, dem Bedürft
«isse nach einer gediegenen N-lterhaitung Rechnung getragen. M,
die Reichhaltigkeit des F-chatteS gibt schon der Inhalt der erste»
Rümmer Zeugn-ß. Diese dringt: Vorwort: Marcckm Berthes
Wis-en-cha-t -md Bottsbildung.— l. Abü-L-lung: Dr. A-rto»
l L«n,pa, Die gr-mdlegend«- Gesetze der Raturlchre. Proseffor
I Dr. W. Zernsalem, Geschichte der Philosophie. Dr. I. Tandler.
Anatvm-e des peripheren Mrvenshst-ms. Professor Dr. M. HoaneS,
Raturgesch-chks des Menschen (Anthropologie). Dr. R. v. Zepnek,
Die chemischen Bestandtheile der Organismen.— II. Abtheilung*
Wsssenschaktliche Rundschau; Das lebende Licht. Notizen.
iü. AochÄinng; Die Rast nach der Arbeit. H. G. Wells, Dev
Krieg der Welten, Roman. Sport.
ÄyZ Sem GerlchtslüÄe.
Wien, 27. December. sO r- g. -B cr.s (Mord an der
E^h c f r a u.) Unter den Mordthaten, welche in den nächstes
Wochen vor dem Wiener Schwurgerichte zur Verhandlung kommen,
m eine, die bisher nicht bekannt wurde. Mathias <A«pperj
Sattler und Taschner in einer Landgemeinde Mcdcrösterreichss
lebte mit seiner Frau i-i Unfrieden, -ve-jhalb diese ihn oft verließ-
Zuletzt war sic auf seinen Wunsch zu ihm zurückgekehrt. A»
demselben Tage, an den- sie heimgekehrt war, rief der Wann di»
Nachbarn in seine Wohnung und zeigte ihnen, daß sein Weib mil
einer schweren Kopfwunde am Boden lag. Er sagte, sie sei ans
der Sattlerbank gesessen und so unglücklich herabgefallen, daß si<
diese Verletzung erlitt. Die Frau war bewußtlos nnd starb, ohn»
daß sie vernommen werden konnte. Nach dem ärztlichen Gut.
achten jedoch war die Wunde durch Anwendung änyrrer Gewalt
herbeigeführt worden. Die Anklage gegen Supper wurde bereits
aus Mord an seiner Ehegattin erhoben.
.~ (D e r bestohlene Staats anw al t.) Als der der»
Bezirksgerichte Lcopoldstadt als staatsanwaltschaMcher FunctiouÄ
zugetheilt gewesene AuSeuttant Dr. Franz B i e r ck am" 8. v. Mi
nach Schülß der Strafvorhandlungen ins Restaurant ging, bei
merkte er, als er zahlen wollte, dass ihm die Brieftasche 'fehle. G»
hatte diese in der stdocktasche gehabt,, -md da er während der Amt«l
zeit die Unisormblonse trug, war der Rock in der Zwischenzeit i»
dem Antzeultantenzimmer zrrrückgebliebeu. Am nächsten Tage cv
stattete der Bestohlene dem Leiter des Gerichtes, LandesgerichtsraL
Dr., Finger, von dem Borfalle die Meldung und erhielt, beh
Auftrag, bei der Polizei die Anzeige z« erstatten. Eine bestimmt»
Person konnte -richt verdächtigt werden, und die polizeiliche Unter-
suchung ergab kein Resultat. Als Dr. Merck am zweiten Lage nach
Hanse kam, fand er ei:- von der Post zugestelltes Couvert vor, ix
welchem sich die Brieftasche, einige .Briefe -md Papiere,• sowi»
mehrere Speisemarken für ein hiesiges Restaurant befanden. De»
Betrag von fünfzig Kronen, der in der Zriestasche war, fehlte
Dem Bestohlenen fiel mm auf, daß die Adresse auf dem Cvuvev
mit einein äh-üichen Blaustift acschrieüen war, wie jener, -velche,
in der Gerichtskanzlei zu Adressen der Vorladungen Lu-ützt wird,
Der Poststempel deutete daraus hin, daß da» Couvert Bornrittag^
in den Briefkasten geworfen wurde. Auscultant Dr. v. Kostersitz er­
innerte sich, daß er am kritischen Vormittag den in der GerichtS-
kanzlei als Schreiber beschäftigten zwanzigjährigen Achilles Zerp.
p e l t weggeschickt hatte,’ -im eine Correspondenzkarte zur Pneu-
-natischen Post zu befördern, und dann ein zweitesmal, -im ei»
Frühstück zu besorgen. Da auch die Schrift auf dem Couvert Aeh«,
Uchkeit mit der Zeippelt's o--swies, -vurdc: gegen diesen feie, Unter­
suchung eingeleitet. ES wurden über den Beschuldigten, der eines
achtbaren Famisic entstammt, die umfassendsten Erkündtgungen erm
gezogen, und bis auf den Umstand, daß er einen geringen Geld­
betrag schuldig ist, nichts Rachtzeüiges in Erfahrung. gebracht. Der
Verdacht befta-rd jedoch, weßhalb gegen Zeippelt die Anklage Wege»
Diebstahls erhoben wurde. Bor dem Strafrichter der Lepp old stad t.*
Gerichtssccrctär Dr. H e b e r d e y, wies der Angeklagte heute diese
Bcsckuldignng zuM. Er bestritt, im Anscultantenziimner gewewtz
zi- sein, gab jedoch zu, im Auftrage des Dr. v. Kostechtz eine
Karte zum Postkasten getragen zu habe». Da echoben wurde, dag
das Couvert in der inneren Stadt aufgegeben wurde, stellte de-
Richter an den als Zeugen vernommenen Dr. v. K 0 st e r s- tz di«
Frage, wie lange Zeippelt, als er weggeschickt wurde, ausblieb-
Der Zeuge gab an, es mögen etwa fünf bis sieben Minuten gv
wesen sein. Es ergab sich schließlich, dass die in der Brieftasche ge­
wesenen^ Speiscmarken einen Werth von achtzig Hellene per
darstellten, weßhalb der Gefammtwerth des gestohlenen Gutes dr
Berbrschensgrenze überschritt. Der Richter erklärte sich inc^mpeteft
imd trat den Äct der Staatsanwaltschaft ab.


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
.Nette l-i’reie Presse.
28. December 1900
Nr. 13055
— (Weihnächte« ohne Bro t.) Zu dieser, einer
stzlcsiaen Gerichtssaal-Correspondenz entnommenen Notiz werden wir
ersucht, mitzutheilen, daß der vom Gerichtssecretär Dr. dcStrati-
m i r o v i c zu einem Monate Arrests venirtheilte Schreiber
P o leb u c t wegen Professwnsbcttels mehrfach abgestraft war und
deßhalb, sowie wegen seines frechen Auftretens in Böhm's Gast-'
chaus mit dieser Strafe belegt wurde. Seine Arretirmrg erfolgte am
23. d., also am Tage bor dem Weihnkchtsabende.
UeiegramMe in Lsrr§sWOeB-A«reW-
Börkirr, 27. December. Der „Staatsanzeiger" ver­
öffentlicht eine königliche Verordnung vom 24. b., mit
welcher der Landtag auf den 8. Januar 1901 e i n-
b e r u f e n wird.
Haag, 27. December. Der Bericht der Commission
der zweiten Kam m e r über das Gesetz, betreffend die
Heirat der Königin, constatirt, daß das ganze
Land diese Heirat billige und den Wunsch des
Herzogs H e i n r sich von M e ck l e n b u r g, sich natura-
1 i f treu zu lassen, würdige. Mehrere Mitglieden fanden es für
nölhig, ihm ein j ä h r l i ch e s E i nkommen von 1OO,OOOsl.
zu gärantiren, und sprachen die Hoffnung aus, die Com-
missibn werde eineu hierauf bezüglichen Antrag einbringen.
Andere Mitglieder hätten einen derartigen Antrag für nicht
zuträglich und der Verfassung entgegenstehend gehalten; der­
selbe könnte eine dauernde Kritik im Lande aufkommen lassen,
welche für die Monarchie nachtheilig wäre.
Paris, 27. December. Die Kammer votirte ein
e i r. in onatliches Budget-Provisorium.
Der Senat genehmigte den Gesetzentsvurs, betreffend
die R e f o r m der G e t r ä n k e st euer n, jedoch mit
einer A b ä n d e r u n g, in Folge deren der Gesetz-
e nt w u r f an di e K a m m e r z u r ü ck g e l e i t c t wer­
den muß.
Belgrad, 37. December. Der gewesene Gcndarmcrie-
-Commandant Oberst Ziuzar M a rkovic (nicht. zu verwechseln
mit dem gleichnamigen Chef dcS Generalstabes) wurde vor Kurzem
pensionir!. Seither richtete er an den König, an den Metropoliten
und au andere hochgestellte Persönlichkeiten anony in e
, S ch m ä h b r i c f e. Zinznr Markovic wurde verhaftet, nn'd cS
wurde über ihn die Untersuchungshaft verhängt.
Bukarest, 27. December. Die Kammer genehmigte ohne
Debatte nut 74 gegen Eine Stimme den Gesetzentwurf, betreffend
die bereits bekannte" Z o l l c r h ö h u n g auf gewisse Waaren, und
sodann einstimmig Leu Gesetzentwurf, betreffend die Förderung der
sabriksmäßigen Erzeugung von getrockneten Früchten.
.KousLattLrrrope!, 20. December. Die deutsche
Botschaft erhielt d:e Versicherung, das; die Begleichung
(der dem Etablissement Krupp gegenüber einge­
gangenen Verbind!! ch reiten durch die erfolgte Be­
stellung eines Kreuzers bei der Firma Cramp in Phila­
delphia keine Verzögerung erleiden werde.
In Folge des gegen Dr. S a k e l a r i u in
Ghume n d j e, nördlich von Salonichi, verübten Atten­
tats wurde eine Anzahl von Bulgaren verhaftet.
(Dr. Sakelariü, von dem es in der ersten officiellen
(Meldung geheißen hatte, daß er gestorben sei, ist nur schwer
verletzt.■
WZMRM der „NeNM Mm ü
■ DarmstadL, 27. Decew.ber. Wie die „Neuen Hessischen
Volksblütter" erfahren, soll das C z ar e n p a a r beabsichtigen,
im Juni oder Juli nächsten Jahres den hiesigen Hof zu
besuchen.
' Eine „EnthMrrug" Rochessrt's.
(TcliNrrurmu oer ,,Ncm:n Preten Vresis".)
Paris, .27. December. Aus Anlaß der Verhaftung
des Majors C u i a n e t hat R o ch e f o r t, welchem mau
' bereits die Kenntniß verdankt, daß in den D r e y f u s-
Acten Briefe des K a i s e r s W i l h e l m,. natürlich
'gefälschte, vorgekommen find, folgende Enthüllung ge­
macht: Das B ordere au war auf starkem Papier cp
.schrieben, wurde von S ch w artz kopp en nach Berlin
gesendet und kam mit Randbemerkungen von des Kaisers
eigener Hand nach Paris zurück. Der .Kaiser habe ge­
schrieben: „Senden Sie baldigst die angekündigten Siüäe.•
Diese Canaille Dreyfns möge sich beeilen/' Man habe
dann das Bordereau auf feinem Pelurepapier coprrt, im
diese (.Bemerkung zu verbergen. H e u r y habe k c i n e
(Fälschung begangen; er habe nur die wirklich
eristirende Phrase des Kaisers reproducirr. No chefort er­
bietet sich, als Zeug-e vor Militär-Richtern oder Geschwor­
nen die Wahrheit dieser Behauptung zu beweisen.
Briefe Alfred Dreyfns' und Pieqnart's.
GLoieuimum ocr „stsiiuGi Freien Presie".^
Paris, 27. December. Alfred Dreyfns richtet aus
Anlaß der „Enthüllung" Nochefort's an den Minister-
Präsidenten Waldeck-Roussea u folgenden Brief:
/ „Herr Minister-Präsident! Ich werde von einer gewissen
Presse angeklagt, im Jahre 1894 an den deutschen
Kaiser einen infamen Brief geschrieben zu
habe n, welcher, mit Bemerkungen von der
Hand dieses Souveräns versehen, in einer
Botschaft eingetragen worden sein und den
formellen Beweis darbieten soll für das Verbrechen,
für welches ich zweimal ungerecht verurtheilt wurde. Das
Bordereau, welches in den Processen von 1894, 1898 und 1899
prodncirt wurde, wäre danach nur eine Copie. Diese neue
L ü g e kann nach ihrem Ursprünge nicht mit Verachtung hin­
genommen werden. Der Journalist, welcher sie neuerdings
trotz zehn osficieller Dementis wieder aufnimmt, hat sie nicht
erfunden. Er sagt selbst, daß er das Echo der vertraulichen
Enthüllungen ist, welche ihm durch einen Abge­
sandt e n des Generals B o i s d e ff r e mit unver­
schämten Fälschungen überbracht wurden. Die Photographien
der falschen Briefe des deutschen Kaisers und des Bordereaus
mit den Anmerkungen wurden oftmals gezeigt; diese
Lügen wurden unzähligemale wiederholt. Morgen können
' schwache Geister diese unerhörte Legende für Wahrheit
nehmen. Meine Unschuld werde ich bis zum
letzten Athemzuge zu beweisen mich be­
mühen, u n d i ch w i l l s i e rechtmäßigerweise
durch die N e b i s i o n anerkannt sehen.
Ich bin nicht der Wtor des BordMaus-mit den Bemer-.
kungen des deutschen Kaisers. Dieses ist eine Fälschung
des Original--Bordereaus, welches d a s
Werk Este r h a z y's ist. Mt Ausnahme H e n r y's
sind alle hauptsächlichen Urheber meiner unrechten Bernr-
theilung noch am Leben. Ich bin nicht aller meiner Rechte
entkleidet. Ich habe das Recht jedes Menschen behalten,
welches darin besteht, seine Ehxe zu vertheidigen
und der W a h r heit zu m Siege zu verhelfen.
Das Recht bleibt mir, Herr Minister-Präsident, von Ihnen
eine U n t ersuch u n g zu erbitteu. Ich habe die
Ehre, dieselbe nun zu verlangen. In verehruugsvoller Er­
gebenheit' Alfred D r e y f u 3.“
lTelegramm 6eS Eonxftxmbenj.Smecm.)
Paris, 27. December. Oberst Picquart richtete
an den Minister-Präsidenten Waldcck-Rousseau ein
Schreiben, worin er lebhaft dagegen p r o t e st i r t, daß er
in die vom Senate v o t i r l e A m n e st i e e i n-
b e z o g e n w e r d e, der er seine Rehabilitirung nicht ver­
danken wolle. Er wendet sich mit Verachtung gegen die
Gerüchte von angeblichen Entschädigungen, die ihm nach
Votirung dieses Gesetzes angeboten werden sollen, und
erklärt aus diesem Grunde daraus zu verzichten, vor
dem Staatörathe die A n n u l l i r u n g des D e c r e t s zu
verlangen, durch welches er pensionirt wurde. Auch
wolle er nicht gewissen Leuten Anlaß zur Beschuldigung
geben, daß er ein Avancement oder eine Decoration anstrebe.
General Mndrs gegen die Nationalisten.
i SLelestirtimr. bet „Veiten freien Presse".)
Paris, 27. December. In der Kammer, 'welche eifrig
die Berathung des Kriegsbudgets fortsetzt uud zu Ende
des Jahres, wahrscheinlich mit Heranziehung einer Soim-
tagssitzung, das Budget für 1801 beendet haben wird,, ruft
eine Rede, die der Kriegsminister General Andre in
B e a ü n e gehalten hat, großes Aufscheu hervor. Noch
niemals hat ein General die republikanische Staatsidce
so entschieden betont wie Andre, und durch seine energische
Sprache hat er die Nationalisten aufs Haupt geschlagen
Andre constatirte, daß die nationalistischen Organe
durch Prcisgcbung einer Erfindung, welche der französischen
Armee den größten Erfolg verschafft hätte, die Landesver­
theidigung schwer geschädigt haben, und sprach das Bedauern
aus, daß er die nationalistischen Agitatoren, welche sich stets
als Hüter der Armee ausspielen, nicht wegen Hochverraths
anklagen könne. Er Meinte damit eine Erfindung des be­
kannten Turpin, welche vor einigen Tagen vom „Gaulois"
enthüllt und zu Anklagen gegen Andre wegen Rehabilitirung
Turpin's benützt wurde. Ganz außer Rand und Band sind
die Nationalisten über eine Stelle der Rede, in welcher
Andre nach einer Anspielung auf den bekannten Artikel der
„Nowoje Wremja" gegen die französische KriegSverwaltung
sagte: „Die Rede,, die ich halte, ist nicht vorbereitet, sie ist
der Ausdruck meiner intimsten Gefühle, und ich bin
nicht hergekommen, um Banalitäten und Gemeinplätze
zu erzählen. Die Aufgabe, die ich mir
stellte, werde ich trotz Aller und gegen
A l l e b i s a n s Ende durchführen. Ich werde Alles
hinunterschlucken, was hinuntergeschluckt werden muß:
Schimpf und Unbilden. Ich werde mich niemals, so
lange ich Minister bin, herablassen, von
den E h r a b s ch n e i d e r n, die hinter meiner Fährte
bellen, G e n u gtyu u n g z u verlange n."
Die nalionaliftifchen Kreise klagen nun Andre an, er
wolle die französisch-russische Allianz zertrümmern, aber das
wirkt nicht. Man weiß, daß die Nationalisten den oberwähnten
Artikel in die „Nowoje Wremja" schmuggelten, um das ver­
haßte Cabinet anschwärzen zu können.
Die Erergrrisse in China.
Zu den Friedensverhandlnngcn.
Lorrdott, 27. December. Die „Mornilig Post" meldet
aus Peking vom 24. d.: Der spanische Gesandte
ist der Ansicht, daß die chinesische Regierung den
größten Theil der Forderungen der Mächte
sofort einte h in e n werde, dagegen würden sich die Ber-
h a n d l n n g e n über die Bestra f u u g der Beamten ein
Jahr hinziehen können. Der Gesandte Conger er­
klärt, daß kein G e s a n ö t e r d i e Kaiserin-Witwe
o f f i c i e l l n ii e r k e n ii e n w c r d x.
Demselben Blatte wird aus Peking gemeldet: Li-
H n n g- C h ß n g sei der Ansicht, daß die Antwort aus
die gemeinsame Note der Mächte in zehn Tagen ein­
treffen, werde.
Londme, 27. December. (Privat.) Einem Pekin­
ger Telcg>ramjme des Lassan- Bureaus zufolge über-
mittelteu Li-Hung-Chaug und .Prinz T s ch in q
mit der Note der Mächte auch den Rath, daß der
T jh r o n die B edrngu u g: e n u nver z ü glich und
ohne Vorbehalt annehmen sollte. Die That­
sache, daß ein solcher Rath ertheilt wurde, werde als An­
deutung betrachtet, daß derselbe ohne viel Verzug b e-
solgt werden dürfte. Es verlautet, Li-Hung-
Chang und Prinz T s ch i n g würden, sobald der
Thron einwillige, die Forderungen der Mächte anzu­
nehmen, die Hilfe der verbündeten Truppen
zur Wiederherstellung der C i v i l v e r w a l-
tung in P e k i n g in Anspruch nehmen.
Ein Washingtoner Telegramm des Dalziel-
Bureaus meldet, sobald die Unterhandlungen
mit China abgeschlossen sein werden, würden die
U u ions. st aalen die Erlaubniß der ch i n e s i s ch e n
R e g i e r u n g zur E t ä b l i r u n g einer K ö h l e n-
st ß Hon in Schantung nachsuchen.
Kämpfe der Verbündete».
London, 27. December. Die Morgenblätter melden
aus Peking unter dem 26. d.: Feldmarschall Graf
W a l d e r s e e ersuchte die Befehlshaber aller Verbündeten,
die ans dem Rückzüge begriffene, von den Franzosen ge-
geschlagene chinesische Abtheilung auszuforschen,
um dieselbe womöglich zu v e r n i ch t e n.
Tientsin, 27. December. (Reuter-Meldung.) Heute
und morgen gehen 1100 Mann englischer Truppen
mit zwei Geschützen unter General Cummins nach
. A,a n g t s u n ab,- um gegen die Boxers zu operiren und
um die Eisenbahn zu schützen. Es handelt sich um dieselbe
Boxer-Abtheilung, welche bei Tschot schon von den
Franzosen geschlagen wurde. Auch am Flusse zwischen
Tientsin- und Taku operiren die Truppen der Verbündeten
gegen die Boxers uud Flußpirateu.
Die Lage am Paugtse.
Shanghai, 27. December. (Reutcr-Melduug.) General«
Cousul W a r r e ii begibt sich Abends nach N a n k i n g,
vermuthlich um sich über die Lage am Jangtse zu in-
sormiren. In W u s a n g sind zahlreiche mit Steinen be­
ladene Kriegsdschuiiken vor Anker gegangen, augenschein­
lich in der Absicht, um gegebenenfalls den Canal zu
sperren.
Von der österreichisch-ungarischen Escadre in Ost-Asien.
Wien, 27. December. Laut telegraphischer Nachricht
des k. ^und k. Escadrecommaudos in Ost-Asien ist das
Kriegsschiff „Z e u t«" in Uraga (Japan) eingedockt wor­
den und^das Kriegsschiff „Aspern" nach Shaiihaitwan
ausgelaufen. Das Kriegsschiff „Maria Theresia"
geht am 28. d. nach Kobe ab. An Bord Alles wohl.
Tic chinesische Expedition in der französischen Kammer.
Paris, 27. December. Die Kammer verhandelt
den Gesetzentwurf, betreffend den N a ch t r a g s c r e d i t
für) die Expedition nach China. Deputirter
A i m o n b kritisirt die Art und Weise, wie das Expedi-
tiouscorps gebildet wurde, und sagt, daß die Soldaten
schlecht gekleidet und verpflegt seien uud viele Erkrankun­
gen unter ihnen vorkommen, r— Manneminister
Lauessan gibt zu, daß die Truppen in Indo-China
plötzlich nach China eingeschifft werden mußten, mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen hatten und daß viele Er­
krankungen unter ihnen vorkamen; die Lage habe sich
jedoch geändert und sei heute so günstig wie nur
möglich. Die Soldaten seien gut gekleidet itnü gut ver­
köstigt. ES feien nur wenige krank, und diese werden
gut gepflegt.— Deputirter S c m b a t macht der Regie­
rung den Borwurf, daß sie in China Krieg
führe, ohne vorher die K a in m e r n b e f r a g t zu
haben. Er brandmarkt die Plünderungen
uud Grausamkeiten, denen sich die europäischen
Truppen in China Hingaben, und beschuldigt die M i s-
s i o n ä r c, sich an den Plünderungen b c-
t h e i l i g t zu haben.— Marineminister Lanessan
erwidert, daß die Regierung angeordnet habe, eine
Untersuchung^ einzuleiten und alle Schuldigen
strenge zu bestrafe n. Redner habe den Trost, sagen
zu können, daß die französischen Truppen viel weniger
barbarisch vorgegangen seien, als diejenigen mancher anderer
Nation. Die Regierung habe die Rücksendung der
von General Frey gesendeten Gegenstände
nach China angeordnet, damit dieselben der chinesi­
schen Regierung zurückgestellt werden. Der Minister
schließt, indem er der Hoffnung Ausdruck gibt, daß die
begangenen t a d e l n s w e r t h e n Acte sich n i ch t
Wiede r h o l c n werden.
Der für! die chinesische Expedition beanspruchte Credit
von 25 Millionen Francs wird sodann genehmig te
Eine türkische Mission nach China.
Konstantinopel, 26. December. Wie versichert wird
werden im Iildiz-Palais eifrig Vorbereitungen für
die A b reise einer t ü r k i s ch e mM i s s i o N nach Ch i Na
getroffen.
S t r i k c s.
kTeleflramni des Correspondenz-Aureau.)
Antwerpen, 27. Deccmbcr. Die für hcute Nachmittags
angesetzte Versammlung der Rheder und der Vertreter der Aus­
ständigen hat nicht stattgefnnden. da die Letzteren keine Vertreter
entsendet halten. Der Zuzug auswärtiger Arbeiter
dauert fort. Von 25 Dampfern, die am Kai liegen, wird auf
19 gearbeitet. Im alten Bassin wird fast überall gearbeitet; am
Hauptkai, wo die großen Dampfer liegen, arbeiten außer der
Besatzung der Schiffe etwa 1000 Mann. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.
sTelegr. der ,N. Fr.Pr.«s Paris, 27. December. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2332-96 (Zunahme 7-3)
Millionen Francs, in Silber 1178-22 (Abnahme 2-6) Millionen
Francs, gesammtcr Metallschatz 3511-18 (Zunahme 4-7) Millionen
Francs, Portefeuille 684 (Zunahme 101-6) Millionen Francs)
Notenumlauf 4177-91 (Zunahme 59-8) Millionen Francs, Gut»
haben der Privaten 602-57 (Zunahme 47-3) Millionen Francs^
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 82-32 Percenj,
Zins- und Discont-Erträge 583.000 Francs.
ITelegr.s London, 27. December. Die Bank von Ena«
land weist aus: Totalreserve 16.503,000( —1.771,000) Pfand
Sterling, Notenumlauf 29.813.000 (-s- 180,000) Pfd. St.
Barvorrath 28.541,000 (— 1.591,000) Pfd. St.. Portefeuille
29.029.000 (st- 325,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
36.950.000 (—1.019,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
6.838.000 (— 421,000) Pfd. St.. Notenrcferve 15.077,000
(— 1.622,000) Pfd. St.
sTe U g r.s Glasgow, 27. December. Roheisen Mixed Rum«
bers Warrants 61 8h.
sTelegr.j Belgrad, 27. December. Bis Ende November
1900 sind an d i r e c l e n Steuern 20.155,065 Francs ein­
gegangen, gegen 19.366,527 Francs in der entsprechenden Periode
des Vorjahres.
Newyork, 27. December. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 77, März- Weizen 79, De­
cember-Mais 4&V 4, Fett 5 %, Baumwolle 10 5/ 16, Zucker
5.55, Kabel«Wechselkurs auf London 4.85%, Northern«
Pacific 87%, Canada- Pacific 92%. Tendenz des Effecten-
Marktes: Fest.
Umsatz 1.490,000 Stück. Vormittags fand eine Ab­
schwächung in Folge der befürchteten Geldklemme zum
Ultimo statt; später trat eine allgemeine Erholung unter
Führung von Milwaukees ein, welche um 3 Dollars über
dem Tiefpunkt zu 140% Dollars schließen. Denvers stiegen
um 2% Dollars auf 32%, Ontario um 2% Dollars
auf 31%, Northern-Pacific um% Dollar auf 83%,
Norfolk-Stammactien um 1% Dollars auf.45%, Anakondas
um 1 Dollar auf 49. Schluß lebhaft.


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 9 ]
'Nr. 13055
'Wien,' Freitag
-v*no i»W*W£
Ler Economtst.*
Epilog M Enquete über den Getreide-
Trrminhandel.
(Von einem Mitglicdc der Enquete.)
III. H
Wien, 27. December.
Einer der Vertreter der Agrarier. hatte einmal im
Laufe der Enqustle die Behauptung aufgestellt: Der Handel
sei in der glücklichen Lage des Besitzers— beati possi-
dentis. Die Beweislast für die Schädlichkeit des Termin­
handels obliege der Landwirthschaft. Daran mag wol etwas
Richtiges sein. Der Handel in Oesterreich ist jedoch nie in
der Lage des beatus possidens. Dr. Landesberger führte
so trefflich aus, daß die Unterschätzung der Bedeutung des
Handels eine charakteristisch österreichische Eigenschaft
sei. Von allen Seiten wird der Handel in Oesterreich be­
kämpft, so daß dessen Vertreter in der Enquöte kaum je
die Empfindung haben, daß s i e hier die „glücklichen Be­
sitzer" seien.
Ihre erste Aufgabe war es daher, zunächst zu be­
weisen, daß der Preissturz im Getreide eine natürliche
Folge der Weltproductlons-Verhültnisse und des erleichterten
Verkehrs wäre und man in diesen Momenten allein eine
vollkommen genügende Erklärung des Preissturzes finden
könnte. Dieser Beweis gelang ihnen, Dank dem ihnen noch
zur Verfügung gestellten statistischen Material, und sie
kamen so zu dem Schluffe, daß, wo so klare Thatsachen
vorliegen, die den Preissturz erklären, es micht nothwendig
sei, wie Professor v. Philippovich so treffend sagte, im
Terminhandcl „eine geheimnißvolle Kraft zu suchen, die
auf die Preise gedrückt hat oder fortwährend noch auf den
Preis wirkt".
Die Argumente Hanuiiesfahr's fanden von Seite der
Praktiker energische Widerlegung— es wurde gezeigt, daß
seine Argunientationeil theils auf den Verhältnissen des
internationalen, Nbeeseeischen Marktes beruhen, die auf die
heimischen Zustände keinen Bezug haben, theils überhaupt
Trugschlüsse seien. Hiebei wurden sie wieder durch Dr.
Landesberger gestützt, welcher die unwissenschaftliche Methode
Hammesfahr's aufdeckte, die einer strengeren wissenschaftlichen
Kritik auch nicht Stand hält. Der den Wiener Usancen ge­
machte Vorwurf, die Verkäufer zu begünstigen, schien leicht
zu entkräften, da das Hnuplargumcnt, die langen Lieferungs­
fristen, bald aus der Welt zu schaffen ist, wie es iw Buda­
pest schon geschehen. Ueberdieö wurde gezeigt, daß diese Fristen
nicht durch den Willen irgendwelcher Factoreü des Handels
eingeführt, sondern letzteren durch die tristen Berkehrsverhältnisse
aufgedrängt wurden. Die Technik des Marktes begünstige
weder Hausse noch Baisse— der Erfolg der Speculation
fei nie von den Machtsactoren des Handels, sondern von
den realen Marktlagen abhängig— dies suchten sie
wenigstens zu beweisen.
Ein Hauptarguments der Landwirthe und Müller,
welches so oft wiederholt wurde, daß es sogar viele Theoretiker
als erwiesen hinnehmen, war die Declassisicirnng des Weizens
durch die M i n d e r w e r t h i g k e i t der Usancewaare. ES
war daher von großer Bedeutung, daß die Eiiqnstte-Leitnng
es verstanden hat, durch die Möglichkeit der fachmännischen
u i». d wissenschaftlichen Ueberprüfung concreler Usancewaare
auch hier das Schlagwort zurückzudrängen und reale That­
sachen an dessen Stelle zu setzen. Die unbegueme und daher
oft verlästerte und doch immer ivieder angerufene Statistik
beweise zunächst, daß das in den Usancen geforderte Hektoliter-
Gewicht oem Durchschnitt der österreichischen Production an­
nähernd, dem der ungarischen Production unbedingt ent­
spräche, der letzteren auch rücksichtlich der Reinheit. War
somit erwiesen, daß die objectiven Erfordernisse die­
jenigen seien, die man an eine Durchschnittswaare
stellen kann, so scheint die Ueberprüfung der concreten
Waare ein ähnliches Resultat ergeben zu haben.
Daö wissenschaftliche Gutachten Hofrath v. Weiuzierl's lau­
tete nämlich, daß die vorgeworfenen Weizen- und Roggen-
proben sich als M i t t e l s o r t e n des Handels darstellen.
Gewisse Differenzen in den Glasigkeitsverhältniffen des
Weizens, die er constatirte, hätten nur einen theore­
tischen Werth und könnte» derzeit bei Bewerthung
der Martiwaare noch keine Anwendung finden. Die Experten
des Müller-standes erklärten, daß die vorliegenden Proben
des UsanceweizenS denselben als Mischweizei, qualisiciren,
welcher von 10 bis 35 Percent zu anderen Weizengattungen
zugesetzt werden kan». In demselben Percentsatze sind auch
andere Mitlelweizen verwendbar; der Usanceweizen entspricht
daher den an Mittelwaare zu stellenden Anforderungen.
Der Vorwurf der Declassirung des Weizens durch diese
Staudardquatitüt ist daher wol kaum aufrechtzuerhalten.
Wol aber erscheint die Abneigung der kleinen Müller
gegen ihn erklärlich, da ihre Betriebsverhältniffe es ihnen
oft nicht ermöglichen, das usancemäßige Mindestquantum in
ihrem Betriebe in der Vermahlung zu verwenden. Daß
diesen jedoch indirect durch das handelsrechtliche Lieferungs-
geschäst, für welches der Händler wieder im Terminhandel
eine Stütze findet, die Vortheile des Terminhandels zu-
nu^e kommen, ist bereils gesagt.
In oftmaligen Discussioneu suchten die Experten des
Handels auch die Behauptung der Jmportförderung durch
die Arbitrage im Terminhandel zu entkräften: sie wiesen
darauf hin, daß derselbe aompsnsancko gewiß den Export
erleichtere und iu vielen Fällen dadurch, daß er über­
triebene Inlandspreise durch seine signalisirende Wirkung
mit den Weltmarktpreisen in Einklang bringt, geradezu
erneu unnöthigen Import verhindere. Der Zusammenhang
mit dem Weltmarkt iu der Preisbildung werde auch ohne
Terminhandel bestehen bleiben, und' werden etwaige Preis­
ausgleichungen ohne die nivellirende Wirkung des Termin­
marktes nur stoßweise erfolgen. Gegen den Weltmarkt­
preis wirke allenfalls nur der Schutzzoll.' Das Streben
der Landwirthschaft nach höheren Preisen fand nirgends
Widerstand, eher, insbesondere bei den Theoretikern, volle
Sympathie, zumal der Zusammenhang zwischen Getreide­
preis und Brotpreis nicht genügend -aufgeklärt jeft|
"Hiebe und 13019 der «Neue» LreienMMe". -L
' Aber wie die Kaufleute, so hielten die Theoretiker
die baissirende Tendenz eben nicht für erwiesen/ Sie sahen
im Terminhandel weder einen Mitschuldigen an der
Depression der Getreidepreifc noch das Hinderniß einer
nationalen Preisbildung, die denn doch nur durch Zoll­
schranken herzustellen sei/
Dafür, daß die Agrier sich in ihrem Innern dieser
Argumentation nicht ganz verschließen, spricht übrigens eine
Bemerkung S a n d's: „Geben Sie uns d e n S ch u tz-
zoll und wir geben Ihnen den Termin­
handel!" Angesichts dieser Haltung der agrarsrenndlicheu,
daher wol objectiv zu nennenden Männer der Wissenschaft
darf wol Jemand, obwol er selbst neun Wochen mitten im
Streite der Parteien gestanden, nicht mit Unrecht sagen,
daß es den Vertretern des Handels gelungen ist, den Haupt­
vorwurf gegen den Terminhandel— dessen angeblich
baissirende Tendenz— zu entkräften.
Nun oblag es den Terminhandelsfreunden noch, zunächst
die Vortheile des Terminhandels ans rechte Licht zu bringen,
wofür sie reiches Material— wieder gestützt aus die viel­
geschmähte Statistik— herbcitrugen. Die Versicherungs-
Function wurde in ihrer wohlthätigen Wirkung für Handel,
Müllerei, Production excmplisicirt, und dies mit so viel
Glück, daß diese legitimste Function des Tcrminhandels
wol als etwas Jndiscutables erschien. Auch wurde das Be­
denken beseitigt, daß etwa die Production die Kosten dieser
Function zu tragen habe. Ein Vorwurf konnte allerdings
nicht vollkommen entkräftet werden: daß nämlich die durch den
Terminhandel erleichterte Speculations-Möglichkeit theoretisch
insbesondere durch die Betheiligung unberufener Kreise die Mög­
lichkeit zulasse, die dem Landwirth ohne Zweifel in der Mehr­
zahl der Fälle schädlichen Schwankungen der Preise zu ver­
mehren. Allerdings wurde bewiesen, daß der ziffermäßige
Erfolg derartiger speculativer Eingriffe überschätzt wurde
und die Technik des Terminhandels selbst die beste Remedur
dagegen biete. Weiter wurde darauf hingedeutet, daß die neue
Civilproceß-Gesetzgebung mit vollem Erfolg die Betheiligung der
berüchtigten Outsider am Terminhandel so weseistlich ein­
geschränkt habe, daß dieselben als quantite negligeable zu
betrachten seien. Dennoch verhielten sich die Kaufleute gegen
alle Rcformvorfchläge, welche den Kreis der Speculanten in
und außerhalb ver Börse wesentlich einzuengen bestrebt
waren, durchaus nicht ablehnend, ebensowenig wie sie eine
Betheiligung der Landwirthe an der Börsenleitung etwa
perhorrcscirten.< Auch weiteren Reformen im Commissions-
Handel und in der Cursnotirung, sowie gewisser Usance-
Bestimmungen boten sie willig ihre Hand. Jede Verhinde­
rung mnthwilliger Chicanen, jede Förderung der Ehrbarkeit
im Handel wurde von ihnen als Förderung ihre r Ziele
angesehen. Auf dem Boden der Einschränkung der Spccn«
kation bewegten sich zunächst die Vorschläge Dr. LandcS-
bcrger's und des Hofrathes Grünhut. Die Propositionen
des Letzteren standen nicht blos wegen der hervorragenden
Persönlichkeit des Hofrathcs Grünhut, sondern wegen ihrer
weittragenden Bedeutung im Vordergründe des Interesses.
Ihre Rückwirkung auf die Effectenbörse konnte in dieser
Enquöte natürlich nicht erörtert werden. So weit die
Produktenbörse in Betracht komuit, constatirten die Ver­
treter des Handels bei motivirter Bemänglung einiger
Details, daß sie nach ihrer Meinung den Boden für legis-
lative Maßnahmen bilden könnten und sich auf gleicher Linie
mit dem Jdeenkreise der Händler bewegen.
Hingegen mußten sich diese Kreise gegen die Vorschläge
deö Dr. Lecher und Professors v. Schultern wenden, welche im
Kampfe gegen die Speculation so weit gingen, daß sie sogar
für technische Börsengeschäfte die Rechtssicherheit preisgaben
und auch hier die Einwendung von Spiel und Wette zu­
lassen; sie waren so glücklich, hier für ihren Standpunkt
eine glänzende Stütze in den Ausführungen des Hvfrathes
Grünhut zu finden.
Auch der Vorschlag einer Waarenumsatzsteuer war von
mehreren Experten gestellt worden. (Kaun, Dr. Weishut
Professor v. Gorski.) Dieser Vorschlag fand jedoch in beiden
Lagern Gegner; so erklärten die Agrarier sich insbesondere
dagegen, weil dadurch daö Verbot für immer unmöglich
scheine. Der Fiöcus mit seiner eisernen Faust erscheine näm­
lich so weiterhin des Mitinteresseut an dem Bestände des
Terminhandels, und dies sei ein unbezwingbarer Bundes­
genosse..,
Nicht unerwähnt kann bleiben, daß noch zwei Gründe
gegen das Verbot ins Treffen geführt wurden: dessen tech-
nische Undurchführbarkeit, was Hofrath Grünhut insbesondere
am deutschen Beispiel bewies, sowie dessen vollkommene Un­
wirksamkeit, so lange im gemeinsamen Zollgebiet, in Buda­
pest, der Terminhandel fortbesteht. Die Schäden des
Terminhandelö würden dann fortwirken und nur eine
Schädigung des Wiener Platzes als Handelsplatz die Folge
fein. Die Agrarier meinten wol, daß Ungarn diesem Bei­
spiele, gedrängt von den dortigen Agrariern, sofort folgen
würde, eine Prophezeiung, der die Handelskreise nicht
Glauben schenken konnten. Sehr viel Beachtung fanden die
Anregungen Dr. Landesberger's, daß die Landwirthe in
ihrem Genossenschaftswesen, dessen Ausgestaltung doch auch
in Oesterreich im Zuge sei, sich der Börse nähern, Einfluß
auf die Getreidebörsen gewinnen und so dieselben mit neuem
Leben erfüllen sollten.
So weit in Kürze die wesentlichsten Gesichtspunkte. Die
Entscheidung liegt in der Hand der Regierung. Wird der
Vorschlag, der das Resultat der Enquvte bilden wird,
Verbot oder Reform sein? Bei der vollkommenen Objectivität
der Leitung läßt sich schwer prophezeien, wenn auch die
Ergebnisse der Enquöte wol die Hoffnung gestatten, daß die
Vorschläge der Regierung sich mehr in der Richtung der
Reform bewegen werden. Die letzte Entscheidung liegt aber
doch in der Hand des Parlaments. Wie dort dieselbe fallen
wird, vorauszusagen, ist schier unmöglich. Hier wäre der
Einwand von Spiel und Wette jedem Geschäftsmanne
gegenüber, der den Ausfall dieser Entscheidung mit in den
Calcül seiner geschäftlichen Transactionen ziehen wollte,
vollkommen gerechtfertigt. Denn jeder noch so gut
ausgearbeitete, so sorgfältig motivirte Entwurf kann
—- wir haben es iin deutschen Parlament in
der gleichen Frage gesehen— gewissen Imponderabilien
4 »M Opftr fallen. In der Enquote wurde das Wort eines
'inWZsMu Vorkämpfers gegen den Terminhandel citirt,.
daß ganz bestimmte Empfindungen in Bezug auf die preis*
drückende Wirkung des Terminhandels bestehen. Solche be­
st i m ui t e Empfindungen gehören zu solchen Imponderabilien,
welche leicht ein ganzes Parlament in seinen Entschließungen
leiten können. Sind diese Empfindungen nun durch die/
Enquöte zerstört oder zur Ueberzeugung verdichtet worden?
Das ist die Frage, von deren Beantwortung Sein ödeisi
Nichtsein des Terminhandels abhängen wird.
$ Oesterreichisch-Angarische Sank.
Stand vom 23. December I960.
(Rach Artikel MM und Ul der Statuten.)
Activa.
MetaPchätzi
Goldmünzen der Krvnenwähruus, dann
Gold in Barren, in ausländischen UNS
HandelSmünzen, das Kilo fein zu K. 3276
--rechnet Jt. 919.707,997. U
Geldwechsel aus aus­
wärtige Mätze und
ausländische Holen .. 69.983,637.53
Silbercourant- und
TS-ilmimzen 23 7.710,591.28
Staatsnoten
EScomtztlrteWechsel, Warrants «.Effecten
Darlcden gegen Handdsand
Eiugelostc verfallene Effecten NN» Consivns
DarlekenSschuld der Staatsverw. der im
Reichst» tye vertretenen Königreiche im»
Länder nach der kaiseri. Verordnung vom
21. S-Vtember 1899 (9t. G. Bl. Ar. 178)
Hypothekar-Darlehen
Hörscnmägig angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten de? Reservefonds
Effecten des PenfionSfondS
Gebäude und. sut-ußfu«
Auslagen
Sonstige Activ.
.MMItll »»««»«, ♦*«-*.
Passiva.
Aciieii-Katzital
Reservefonds
Umlauf von Banlnoteu:
der Kroncnwäbrung 82.884,860.—
derösterreichischenWähr.l,323.172.760—
Guthaben der k. k. österreichischcu Fiuanz-
verwattung in Gold
Guthaben der k. ungaris^ tziDtljr£cu6stnl wird morgen in Berlin piiklicirt werden.-
Dagegen, ist für die Versammlung der Real-Obligationäre der
Deutschen Grund'^nldbank noch nicht die Hälfte der Obli-.
c.ationcu angemeldet; die Beschlußfähigkeit ist dahss.y
zweifelhaft.
jD i e Erschließung neuer K o h l e n l a g c r.j An­
läßlich der in letzter Zeit wiederholt laut gewordenen Klagen, in
welchen die herrschende Kohlennoth und die damit in Verbindung,
stehende Kohlenpreissteigerung unter Anderm ans den angeblichen
Mangel an Schurfthätigkeit, beziehungsweise daraus zurückgeführt
wurde, daß die bcrggesetzlichen Banhafthaltnngs-Borschristen von
den Bergbehörden ungenügend gehandhabt werden, hat das Acker»'
baumiuisterium Erhebungen Zepslogen, um diese Angaben auf ihre
Richtigkeit zu prüfen. Dem nunmehr vorliegenden Erhebung?«-
resultate kann, wie in einem Commuuiqoö mitgetheilt wird. nicht,
entnommen werden, daß ein hinreichender Grund gegeben fest di«,
im laufenden...Lghre- eiM-ttMr. KMnmkh und dir hMmL


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10
Wie», Freitag
Neue Freie Fresse.
28. December 1900
JNr. läUoö
bewirkte Preissteigerung mit der Handhabung der berggesetzlichen
Bauhafthaltnngs- Vorschriften in irgend welche Beziehung zu
bringen. Gerade in diesem Jahre sind nämlich beim Schnrf-
betriebe auf Kohle hervorragende Leistungen erzielt worden. So
wurde zum Beispiel im O st r a u- K a r w i u e r Reviere in
einem Freischurfcomplexe bei Radwanitz-Lipiua ein im Jahre 1898
begonnener Schnrfschacht von 199 Metern auf 290 Meter weiter
geteuft und dabei in 286 Meter Tiefe das Kohlengebirge ange­
fahren. Von einer andern Unternehmung wurde in Poremba mit
der Teufullg eines Schachtes begonnen, welcher bisher eine Tiefe
von 148 Metern erreicht hat; in Polnisch-Leuthe» steht ein Bohr-
loch im Betriebe, dessen Gefammtticfe 717 Meter beträgt, wovon
s473'84 Meter in diesem Jahre niederqebracht worden sind; auch
andere Freischurfcomplexe in diesem Reviere werden durch Bohr­
löcher bauhaft gehalten, von welchen einzelne bereits die
ansehnlichen Tiefen von 400 bis 672 Metern auszuweisen
haben. Im K l a d n o e r Reviere wurde unter Anderm
in einer Frcischurfgruppe in Libuschin und Steinzehrowitz
theils mittelst Strecken-, theils mittelst Bohrbetriebes in der Tiefe
von 450 bis 585 Metern das Kladnoer Hauptflötz in einer
Mächtigkeit von 5 bis 6°5 Metern in guter Qualität angefahren:
in' einem anderen Freischurfcomplexe bei Luzna und Stradonitz
wurden zwei Steinkohlenflötz; in einer Mächtigkeit von 0-75 und
,1-66 Metern durch Schachtbetrieb erschürft. Zwei größere Frci-
schurfcomplexe im Rcvicrbergamts-Bezirke Pilsen wurden durch
Vertrieb einer UntcrsnchungSstrccke auf 450 Meter Länge und
Abteufung zweier Bohrlöcher von je 360 Metern Tiefe bauhast
gehalten. Im Egerländer Braunkohlenbecken (Re-
vierbergamts-Bezirk Falkenau) ist mit vier Bohrlöchern bei Kornau,
Lappitzseld und Tipessenreuth abbauwürdige Kohle ange­
fahren worden, fünf andere Bohrlöcher hatten keinen
'Erfolg. Auch in Tschekowitz, Mohr, Knoschitz, Pritschapl
und Sadschitz (Revierdergamts- Bezirk Koma tan) wurden
durch Schacht- und Bohrbetrjcb in einer Tiefe von 39 bis
92 Metern mehrere Flötze mit einer Mächtigkeit von 0'7 bis
15 Metern aufgeschlossen. Im Brüxer Reviere sind zur Unter»
'fuchung des Flötzverha!te*s bei Kapertsch, Remelkau, Hawran
und Morawes zwei Schächte im Abteufen begriffen; in anderen
Freischursgruppcu dieses Revieres werden die Schürfarbeiten durch
die im Hangenden auftretenden Schwimmsand-Einlagerungen mit­
unter sehr empfindlich gestört. Das Commnnique führt sodann
die anderen Bezirke "an, in welchen Kohlcnflötze erschürft
wurden. Es war dies in den RevierbergamtS- Bezirken
Kuttenberg, BndweiS, im Mährisch- Trübau- Boskowitzer
Rcvier, in Nattersthal in Ni-derösterreich, im Braunkohlenlager
in Hart bei Gloggnitz, in Wiesenau (Nevierbergamts-Bezirk Klagen-
surt)x in Fohnsdorf, Knittelseld, Weinitzen, Wies, Feistcrnitz
(Steiermark), in Groß-Ligoina (Laibacher Bezirk), in Kaniow
(Krakauer Bezirk). Jaworzno, Tenczynek, endlich in mehreren
dalmatinischen Orten der Fall. In dem über die Steuerbezirke
Baden, Wiener-Neustadt und Ebreichsdorf sich erstreckenden Schurf-
felde, welches die jungtertiäre Ablagerung der Wiener-Nenstädtcr
Ebene (RevierbergamtS-Bezirk St. Pölten) deckt und wo bereits
in früheren Jahren mit einem Kostenanfwande von ungefähr drei
Millionen Kronen bedeutende Schürfarbeiten ausgeführt worden
sind, wurden in diesem Jahre zwei Bohrlöcher abgestoßen, welche
in einer Teufe von 120 Metern Kohleumächtigkeiten von mehr als
12 Metern itachgewiesen haben. In 67 Fällen haben die erzielten
Aufschlüffe Anlaß zu Verleihungsbegehren gegeben. Der Ackerbau­
minister hat die Bergbehörden neuerdings angewiesen, die Banhaft-
Haltungs-Vorschriftcn insbesondere in der Hinsicht strenge zu hand­
haben, daß die E r s ch l i c ß n n g u n d d e r A b b a u n c u e r
K o h l e n l a g e r st ä t l e n n a ch Möglichkeit gefördert
werden.
fD i e V o r a r b c i t e n für d i e H a n d e l s v e r t r ä g e.f
Man tclcgraphirt uns aus Mailand: Zwischen der deutschen, der
österrcichischen und der italienischen Regierung fanden bereits Vor­
besprechungen behufs Erneuerung der demnächst ablaufenden
Handelsverträge statt. Seitens Deutschlands würden hiebei
folgende Fragen unterbreitet: 1. Sollen die Verträge unverändert
erneuert werden? 2. Soll im Falle der Erneuerung der Percent­
satz sämmtlicher gegenwärtig bestehenden Zölle ermäßigt werden?
3. Sollen alle Rohstoffe für Jnvnstriezwecke zollfrei bleiben?
fAussi g-Teplitzer Bahn.) Aus Prag wird uns
telegraphirt: Die Amsia-Teplitzcr Bahn hat, wie mir bcreiiS ge­
meldet haben, von den Anlagepapieren ihres Special-Reservefonds
rund fünf Millionen Gulden veräußert und als Gegenwerth
3y,percenlige eigene Prioritäten in diesen Fonds hinterlegt. Wie
uns nun von kompetenter Seile mitgetheilt wird, ist die Reali-
sirung dieser Prioritäten in absehbarer Zeit nicht beabsichtigt.
sA b ä n d ern n g d er S i lk> ern o tirnn g.) Die Syn-
dicaiskammer der Pariser Agent« de cliange veröffentlichte am
10. b. folgende Kundmachung: „Vom 2. Januar 1901 an­
gefangen wird der CnrS des 1006/1000 feinen Barrensilbers,
welcher bisher ans der Basis von Mille Perte von dem Preise
218 Francs 89 Centimes für das Kilogramm notirte, in Francs
cotirt werden, das heißt, die officielle Notirung wird den Preis
vom Kilogramm Feinsilber einfach in Francs und Centimes
ausdrücken."
(Die Bonifikationen für den Eisen ex Port.)
Man tclcgraphirt uns aus Köln: Wie die „Kölnische Zeitung"
meldet, lehnte das luxemburgische Roheisensyndicat es cndgiltig ab.
sich an der Gewährung von Aussuhrvergütmigen für Erzengnisse
der Eisen-Industrie zu bethciligen. Indessen besteht begründete
Aussicht, daß trotzdem zwischen dem Kohlensyndicat, dem Halb­
zeugverband, dem" rheinisch-westfälischen, sowie dem Siegcrlündcr
Roheisensyndicat eine Verständigung hinsichtlich der zu gewähren­
den Aiisfuhrvergütnngcn erzielt werden wird.
lD a S W a a r e n s ch i c d s g e r i ch t d e r W i e n e r B ö r s e.f
Angesichts der unerfreulichen Lage der Wiener Börse verzichtete
die Börsekammer ans jede Feier des fünsundzwanzigjührigen auto­
nomen Bestandes. Die beiden Schiedsgerichts-Collegien,
jenes der W a a r c ii- und jenes der E s f e c t c n b r a n ch e da­
gegen verliehen ihren ordentlichen Jahresversammlungen einen fest­
lichen Charakter. Die Jahres- (Fest-) Sitzung des Schied s-
g e r i ch t s- C o l l c g i ii m s der W a a r e n b r a u ch e an der
Wiener Börse fand heute Abends unter dem Vorsitze
des Präsidenten Herrn Alfred Ritter v. L i n d h e i m statt. Herr
p. Lindheim ist das einzige Mitglied des ursprünglichen Collegiums,
welches die ganzen fünfundzwanzig Jahre ununterbrochen in
Thätigkeit war. Der Sitzung wohnte auch der Börscncommissär
Ministerialrath Dr. Pöschl bei. Bon der Wiener Börsekammer
war PN in den wärmsten Ausdrücken abgefaßtes Beglück-
wünschungs- und Anerkennungsschreiben eingelauien. Das Bureau
der Wiener Börjekammer, welches gleichzeitig auch die Agenden
des Schiedsgerichts-Collegiums versieht, bestehend ans dem General-
Secretär Franz Lick, dem General- Secrctär- Stellvertreter
Ludwig V i d e k y und den brisen Secretären Dr. Sigmund
S ch o t l i k und Dr. Ludwig Z i n s l e r, war gleichfalls voll­
zählig vertreten. Der Präsident Herr v. Lind he im eröffnete die
Versammlung mit einer Festrede, deren Gedankengang folgender
war: Das Börsengesetz voui 1. April-1875 stattete die Börsen
mit inappellablen Schiedsgerichten aus, well man dm autonom
gestalteten Börsen auf Grund der Erfahrungen, deSJahres 1873)
eine correcte Handhabung der Gerichtsbarkeit iichZmeitigkeiten- aus
ihren Geschäften -unter der eigenen-BeranWsrtltHtzit ^mScheMen'
selbst anvertrauen zu können glaubte. Unumstößlich währ und
unanfechtbar sind die Erfolge, welche die gleichzeitig mit der Börsen-
Autonomie ins Leben gerufenen Schiedsgerichte errungen
haben. Besonders segensreich hat sich die Ausgleichsthätig­
keit des Waarcnschiedsgerichtes, welche auch Sections-Chef
Klein als den werthvollstcn Vorzug der Schiedsgerichte betont
hat, erwiesen. Beim Wnarciischiedsgericht der Wiener
Börse sind während seines Bestandes 58-3 Percent aller
angestrengten Klagen durch Ausgleich erledigt worden.
In den ganzen 25 Jahren wurden nur vier Nnllitütsbeschwerden
erhoben, kein e i n z i g e s m a l indeß mit Erfolg. ErwähnenS-
werth find auch die g c r i n g f ü g i g c n Kosten des Schieds­
gerichts-Verfahrens und die Hingebung, Opferwillig­
keit und anstrengende Mühewaltung der einzelnen
Schiedsrichter, welche auf kaum irgend einem andern Ge­
biete gemeinnütziger Wirksamkeit ihresgleichen findet. Wenn
das Standcsbewußtsein des österreichischen Kaufmannes— be­
merkte der Redner— so klein sein sollte, daß die Auswüchse und
Schädlinge nur noch durch das Strafgesetz in Acht und
Bann gehalten werden können; wenn der Markt— und die
Börse ist ja nur ein Markt— nur noch durch den öffent-
lichen Ankläger vor dem Zusammenbruche gerettet werden kann,
dann ist die Grundlage, auf der Handel und Verkehr, auf welcher
der Credit des Staates und des Volkes beruhen, überhaupt morsch
und dem Untergange geweiht. Wir aber sind der Ansicht, daß
dem n i ch t s o s e i; wir sind, gestärkt durch die Erfahrungen
eines ganzen Lebens, der Ansicht, daß fester als die Paragraphe
des Strafgesetzes das R e ch t s b e w u ß t s e i u der Kaufmann-
schaft Oesterreichs die I n t e g r i t ä t des V e r f a h r c n s be­
hüten wird. Mit. Worten der Anerkennung für das
lebhafteste Interesse, welches das Börsen- Commiffariat,
die Ministerien und die Präsidien des Handelsgerichtes
dem Schiedsgerichte stets bekundet, und dem Danke
an die Börsekammer und deren ausgezeichnetes Bureau schloß
Herr v. Lindheim seine beifälligst aufgenommene Rede.
Ministerialrath Dr. P ö s ch l übermittelte im Aufträge des Finanz­
ministeriums und des Handelsministeriums die besten Glückwünsche
zur Jubelfeier des Schiedsgerichtes und die Anerkennung für das
segensreiche Wirken desselben und für die große Mühewaltung der
Mitglieder. Im eigenen Namen dankte Ministerialrath Pöschl für
die ihm >, persönlich zu Theil gewordene Sympathie-Kundgebung
und beleuchtete in längerer Rede die Bedeutung und Aufgabe der
Schiedsgerichte. Er gab schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß
sich das Schiedsgericht auch fernerhin so glänzend bewähren werde,
wie dies in der an Ehren und Erfolgen reichen Vergangenheit
desselben der Fall gewesen ist. Der Versammlung lag ein be­
sonderer statistischer Bericht über die sünfundzwanzigjährige Thätig­
keit des Waarcnschiedsgerichtes vor. Eine ganz besonders nützliche
Thätigkeit hat das Waarenschiedsgcricht bei der S ch a f f u n g
der Usancen für 65 verschiedene Waarengattungen entwickelt.
Die Codification und Reform der „allgemeinen" und der
„Special-Usancen" ist seit 1878 ununterbrochen im Gange und
erforderte mehr als 500 mühevoll; Enqntzie-, Comite-, Sub-
Comiti- und Pleuarberathungen. Die Waaren-Usancen der Wiener
Börse sind für das In- und Ausland mustergiltig geworden.
Neben den Mitgliedern des Schiedsgerichts-Collegiums und den
Börjenrathen der Waarensection erwarb sich auch das Bureau der
Kammer— insbesondere kaiserlicher Rath B i d e k y— in dieser
Richtung besondere Verdienste. Der Jahresversauilnlmig folgte ein
Festmal, an welchem auch die seither ausgeschiedenen, durch 23,
beziehungsweise 20 Jahre thätig gewesenen ehemaligen Mitglieder,
die Herren Commcrzialrath Hermann Gerhard us und kaiser­
licher Rath Heinrich K l i n g e r, thcilnahmen. Dem Präsidenten
Herrn Alfred Ritter v. Lind he im wurde seitens der'Schieds-
rrchter-Collegen eine künstlerisch ausgestattete Adresse als Aner­
kennung seiner Verdienste, schon gelegentlich der Pleiiarversauimlniig
überreicht.
(Die November-Einnahmen der Stäats-
bahncn.) Die Transportcinnahmcn der Staatsbahnen und der
vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich
der Wiener Stadtbahn, betrugen im November dieses Jahres im
Personenverkehre 4.251,575 K.. im Güterverkchre 15.885,467 K..
im Ganzen 20.137,042 K., bei einer Beförderung von
5.001,283 Reisenden und 3.458,492 Tonnen Gütern. Gegen
November 1899 ergibt sich im Pcrsonenverkehre eine M c h r e i n-
nah »ne von 129,178 K. H- 181,836 Reisende), im Gütcr-
vcrkchre dagegen eine Mindereinnahme von 16,072 K.
(+■ 50,453 Tonnen). Die Einnahmen der Wiener Stadt-
b a h n stellten sich im Personeuverkehre ans 266,590 K.
(1,898,083 Reisende), im Gütcrverkehre ans 54,230 K. (18,352
Tonne»), während im November 1899 im' Persouenvcrkehre
256,616 K. (1.805.451 Reisende) und im Güterverkehrs
52,696 K. (15,261 Tonnen) vereinnahmt wurden. Auf den west­
lichen Staalsbahnen, anSschlirßlich der Wiener Stadtbahn, resul-
tirtc pro November dieses Jahres im Personenverkehre eine Steige­
rung von 88,154 K. (4- 64,341 Reisende), im Gütcrverkehre
eine Verminderung der Einnahme um 140,916 K. (— 12,525
Tonnen). Das Plus im Pcrsonenverkehre der westlichen
Staatsbahnen rührt hauptsächlich aus dem stärkeren Verkehre auf
den Linien der Staatsbahn-Directionen Wien und Innsbruck her,
und zwar bei letzterer ans Anlaß von Arbeitcrtransporten nach
Italien.. Du Mindereinnahme im Güterverkchre der westlichen
Staatsbahnen ist aus die Verringerung der Obst-, Wein- und
Weinmaischetransporie in Tirol, aus die Abnahme der Rüben-
niid Kohlentransporte in Böhmen und Mähren und endlich ans
die geringere Beförderung von Getreide in Tirol und Vorarlberg
zurückzuführen. Eine geringe Zunahme zeigt sich bei den Artikeln
Erze und Holz. Vom 1. Januar bis 30. November 1900 be­
tragen die Einnahmen der österreichischen Staatsbahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn, 216.742,651 K. gegen
205.748,259 K. im gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899. Es
ergibt sich hienach ein Pl nS von 10.991,392 K. Die Einnahmen
der Wiener Stadtbahn beziffern sich im gleichen Zeit-
ranme 1900 mit 4.484,559 K. gegen 2.933,176 K. im Jahre
1899. Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen
der österreichischen Staatsbahnen in der Periode Januar... bis
November 1900 ans 212.258,092 K. gegen 202.815.083 K. im
Jähre 1899, daher im Jahre 1900 die Mehreinnahme 9.443,009 K.
beträgt.
(Neuerungen im ungarischen S alzv erkeh r.)
Man telegraphirt uys aus Budapest: Im Laufe der Jahre
ergaben sich im ungarisch-ärarijchen Salzverkause verschiedene
Unzukömmlichkeiten, die insbesondere den Bezug des für Jndnstric-
zweckc bestimmten, im Preise wesentlich billigeren Salzes erschwerten.
Finanzminister Dr. L u k a c s hat beschlossen, bezüglich der
ärarischen Salzlieserungen nunmehr einige Neuerungen ms Leben
treten zu lassen. Die Ungarische Handels-Actien-Gesellschast, wüche
auch bisher die Salzwerkc des ungarischen Finanzärars im Ans­
lande vertrat und erst kürzlich Bulgarien als Absatzgebiet für
ungarisches Salz zurückeroberte, wurde vom Finanzminister mit
der Ausgabe betraut, unter Beobachtung aller gefttzlichen Be­
stimmungen an den betreffenden Salzbergwerksstellen die Denatu-
rirung, sowie den Berttieb des für Jndttstriezwecke be- t
ßimuHm Salzes zu besorgen. Die Ungarische Hnndels-Ackien-
Wesellschaft mußte sich verpflWen, nebst dm bereits
-erwähnten DmaturmWSßMm auch and allen- wHtiMerz
NndMKmtrmMgM.-Ho, z«WM inSMM.
! Szcgedin, Klausenburg und Agram, ferner nach Maßgabe des
Bedarfes auch in anderen Städten d:s Landes ständige größere
Jndiistriesalz-Lager zu unterhalten und den kleinen Industriellen
die Beschaffung des Salzes zu rrleichtern. Bezüglich der Preise
werden die Bergwcrksbchörden im Sinne der gesetzlichen Bestim-
mnngen der Gesellschaft dieselben Preise berechnen ivie jeder anderen
Partei. Im Interesse einer leichteren Abwicklung des Kochsalz-
bedarfes verpflichtete sich die Ungarische Handels-Actien-Gesellschast,
auch in Akua-Szlatyna und Maros-Ujvar eine größere Salzmnhl;
mit einer jährlichen Mahlsähigkcit von mindestens 80,000 Meter-
Centnern zu errichten. Es wurde der Gesellschaft ferner zur Auf­
gabe gemacht, den Käufern nach Maßgabe ihrer Creditwurdigkeit
Credit zu gewähren. Um die Erfüllung aller dieser Oblieaenheitcu-
zu ermöglichen, ermächiigte der Finanzminister die Gesellschaft,
sich bei diesem Geschäfte der Firma „Generalvertretung des könig­
lich ungarischen Salzmonopoles" zu bedienen, was jedoch die Salz-
consumeuten nicht verpflichtet, ihren Bedarf bei der Gesellschaft zu
decken.
sLiquidation einer ungarischen Buchdruckerci-
G ese lls ch a ft.] Man telegraphirt uns aus Budapest: Die
Bnchdruckerei und Zeitungs-Berlagsgcsellschaft „Kosmos" har in
ihrer heute unter dem Vorsitze des königlichen Rathes Dr. Bcla
Kan abgehaltenen General-Versammlung ans Antrag der Dircctiou
die Liquidation beschlossen. Das Unternehmen, welches schon vor
zwei Jahren nothleidend geworden ist. arbeitete mit Verlust und
war daher gezwurgen, tu Liquidation zu gehen. Ein Unter­
nehmer aus Wien machte ein Anbot, die Liegenschaften und'
die Einrichtungen der Gesellschaft um 500,000 K. zu er­
werben._ Außerdem verfügt die Gesellschaft über Außenstände
von beiläufig 500,000 K. Diese beiden Summen werden
zur- Befriedigung der Gläubiger verwendet, die voraussichtlich
in allernächster Zeit eine 40percentigc Quote erhaiten werden.
Das Grazer Unternehmen der Gesellschaft ist schon vor längerer
Zeit in das Eiqxnthmn des früheren Besitzers Mathien über­
gegangen. Die Actionäre gehen leer au-S. Im Publicum waren
diese Äcticn niemals placirt. Die weitaus überwiegende Majorität
derselben befand sich im Besitze des Unternehmers Weißcnbacher.
Die Gerieral-Lersammlnng ertheilte der Verwaltung öas Absolu-
torium und genehmigte die Liquidation. Mit der Diirchsührmig
derselben wurde Dr. Bela Kan als einziger Liquidator betraut
Mit der Bcsug'.-.iß, den freihändigen Verkauf des gescUschaftlichcii
Vermögens ;n csfectuiren. Nach der Wahl des AufsichtSralhcs
wurde die Geucral-Bersammlimg geschlossen.
sBanque de Paris.) Aus Paris wird uns tele­
graphirt: Ende des Jahres scheidet Herr B i l l a r s, der
zweite 'Direktor der Banaue de Paris,: aus der Leitung dieser
Bank aus. Er wird sin die Verwaltung der von der Banqnc
de Paris geschaffeiien Unternehmungen eintreten.
sGricch i sche Z o llcin n a hmcn.s Wie man aus
Athen schreibt, ergibt der vo» der internationalen Eontrols-
Commijston soeben veröffentlichte statistische Ausweis über die
Zolleinnahmen des PiräuS im dritten Quartal des Jahres 1900,
daß sich der Gesammtwerth der eingeführten Waaren ans
20.841,441 Drachmen belief, vo» welchen 4.310.841 Drachmm an
Zöllen cingehobcii wurden. Der Zollertrag war um 940,000 Drachmen
größer als der des zweiten, um 852,000 Drachmen größer als
der des ersten Quartals dieses Jahres. Oesterreich-Ungarns
Einfuhr betrug im dritten Quartal dieses Jahres 2.522,740
Drachmen gegenüber 1.567,560 Drachmen im zweiten und
1.521,787 Drachmen im ersten Quartal.
sConcurssi Aus Pilsen wird uuS telegraphirt: Die
Galanteriewaaren-Handlung Julius F i s ch e r har den Concnrs
-angemeldet. -Die Passiven betragen circa 30,000 K. Maffevcrwalttr
ist Dr. Ernst Strauß.
>F a l l i m e n t einer E i se n s i r m a.j Aus Frau k-
fu r t. a. M. wird telegraphirt: Wie der „Frankfurter Zeitung"
ans Ncwyork gemeldet wird, bat die Eiscnfirma Baird L C o.
in Philadelphia mit 1 1 j 2 Millionen Passiven die Zahlungen ein­
gestellt. Die Firma betrieb elf Etablissements. Als Ursache der
Zahlungseinstellung wird der Zkückgang der Roheiseiipreife ange­
nommen.
fD a s Z u ck c r c a r t e l l.s Das Comitö der Zucker-
raffinerien hat heute ein Percent des Coutingenls zum Berlänse
und zur Verstenermig für den lausenden Monat freigegeben. Eine
Veränderung der Preise ist nicht cingetreten.
sDentsche Reichsbank.) Der Ausweis der Deutschen
Rcichsbank vom 22. December lautet: Activen: Mctallbestand an
cnrSfähigem, deutschen Gelde, an Gold in Barren. ober
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
805.507.000 (Abnahme 13.401,000) Mark. RcichSlässeuscheine
19.559.000 (Abnahme 3.403,000) Mark, andere Banknoten
10.672.000 (Abnahme 4.965,000) Atark, Wechsel 917.852,000
(Zunahme 39.619,000) Mark, Lombard-Forderungen 69.578,000
^Abnahme 4.095,002) Mark, Effecten 46.896,000 (Zunahme
7.224.000) Mark, sonstige Activen 108.449,000 (Zunahme
9.013.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert),'Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten-
mliiauf 1,201.249,000 (Zunahme 40.814,000) Mark, sonstige
täglich fällige Berbindlichkeiren 514.774,000 (Abnahme 38.683,000)
Mark, sonstige Passiven 82.490,000 (Zunahme 27.861,000) Mark.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Nach ziemlich fester Erösfnmig trat eine allgemeine Ermattung
ein, da der Jahresschluß Rcalisirungeu brachte, welche durch die
anhaltend iinbcsriedigendcn Berichte aus den Jndnstricbczirkcn und
die Berthenermig des Proiongations-Ziiissnßcs veranlaßt wurden.
Montauwerthe "sielen in Folge der Meldungen über Arbeiter-
Entlassungen in Oberschlesicn und der Einlegung von Feier­
schichten in Rheinland-Westfalen. Bankactien wurden durch Posilions-
lösnngen und locale Abgaben gedrückt. Die Aktie» der Preußischen
Hypothekenbank waren mit 3 Percent höher, die Pfandbriefe der Pom-
mer'schen Hypothekenbank und die Pfandbriefe der Preußischen
Hypothekenbank waren offerirt. Die Real-Obligationen der Deutschen
Grundschuldbaiik zeigten eine befestigte Haltuna. Dortunrnd-
Gronaner Actien waren offerirt. Oestcrrcichische Bahnen wiesen
geringe Veränderungen ans, Canada-Pacisic-Actieu stellten sich
wegen localer Käufe namhaft höher. Dagegen schwächten sich
Northern-Pacisicwerthe in Folge Newyorker Berichte ab. Die 3'/,pcr-
centigen preußischen Cönsols besserten sich um 0'40 Percent.
Oesterreichische und ungarische Eisenbahn-Prioritäten waren fest.
Schifssahrtpaviere stiegen wegen guter Dividenden- Aussichten.
Kasse-Jndustricpapiere waren matt. Die Acrieu der Rheinisch-west­
fälischen Jndustrie-Gesellschast nolirten um 8'/» Percent höher,
dagegen sielen Blechmaizwerks-Actien Schnlz-Kuank um 10%,
Berzelius um 7, Faeon Mannstüdt nm 7. Deutsche Gasglühlicht
um 6, Eschweiler Walzwerk um 5 und Bochnmer um 4 Percent.
Ultimogeld notirte G 1 !,, Percent. Es iioHrtcn: Creditactten 211,
Disconto- Cominandit- Antheile 176, Darmstädter Bank 132,
Deutsche Bank 197, Dresdner Bank 145, Handelsgesellschaft
147.87, Breslauer Diskontobank 99, Berliner Bank 105.50.
Staatsbahn 143.40, Lombarden 25.90. Schweizer Bahnen fest.
Gotthardbahn 154.20, Nordostbahn 106.90, Unionbahn 95.40,
Cenlrakblchn 158, Jura-Simplon-Bahn 98.75, Mittelmeerbahn
I01l25. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacjfic 89.75, Northern-
Pacific-Preferrcd 86.80, Italiener 95.37, Türkenlose 109, Spanier
'6^, P^percentige, dmtsche ReWanleihe (Kaffecurs) 87.90,


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 11 ]
Nr. 13055
Wien, ireitag
Neue Freie Fresset
28. December 1900
Seite 11
SV-Percenige preußische ConsolS 96.90. Montanwerthe schwach.
Laura-Hütte 195.90, Dortmunder 82.75, Bochumer 177.75,
Gelseukirchener 179.40, Harpencr 168.37, Hibernia 191.50, Cbn-
solidation 340, Trust 149.75, Lloyd-Acticn 118.25, Paketschifffahrt-
Aclien 130.90. Privatdiscont &% Percent.
sPariser Borse.s Man tetegraphirt uns aus Pari-:
Die heutige Börse verlief in-sehr guter Stimmung, insbesondere
französische Renten und Rio-Actien, welche 12 Francs gewannen,
waren lebhaft gefragt. Von fremden Renten stiegen ungarische
Goldrente um 40 Centimes. Exterieurs und Türken waren fest.
Es notirten Serie 4! 48.65, Serie 0 26.37, Serie I) 23.45. Bank­
werthe notirten etwas höher. Bahnen wiesen Rückgänge bis
13 Francs auf. Pariser Localwerthe, insbesondere Thomson-Houstan,
Eleltricitäks-Gesellschaft, Mctropolitaine, wurden höher bezahlt.
Am Schlüsse erhielt sich die günstige Tendenz. Es notirten: Drei-
percentige Rente 101.53, dreipcrcentige amortisablc Rente 100.70,
.'O/^perceutige Rente 103.05, Bangne de France 3790, Crödit
Foncier 680, Snez-Actien 3622, Egypter 105.30, Exterieurs
70.35, ungarische Goldrcnte 101, Italiener 95.80, russische An­
leihe 101.20, neue russische Consols 86.90, Portugiesen 25.15,
Banguc Ottomane 540, Staatsbahn 720, Lombarden 140, Rio-
Actien 1451.— Der M inen in a r k t ist fortdauernd schwach.
Es notirten: Chartcred 80.75, Debeers 724.50, Eastrand 177.50,
Ferreira 491, Geduld 106.50, Goldfields 184.50, Huanchaca
160. Lancaster 61.50, Mozambique 49. Randfontein 71.50,
Randmincu 966, Robinson 207, Simmer and Jack 146.50,
Transvaal 68.75.
jL o u d o n e r B ö r s e.s Man tclegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war sehr unregelmäßig. Consols stiegen um
Vi„ Percent aus Deckungen vor der Monats-Liquidation. Im
amerikanischen Markte fand die Haussc-Spccularion heute be­
deutende Schwierigkeiten, was zu zahlreichen Abwicklungen und
einem allgemeinen'Rückfall führte. Später wurde eine Erholung
durch Rewyorlcr und thcilwcise Berliner Unterstützung bewirkt,
besonders in Northern-Pacific, welche nach einem Rückgang bis 85
osficiell zu 86 6s, schlossen und nachbörslich auf 87°/g getrieben wurden
Southern-Pacific waren uni'/.Dollars, Milwaukee um 1 Dollar,
iLouisville um l'/z. Southern-Stammacticn um I 1 /*, Eric um
7 S, Northern-Pacisic Preferred um 2 Dollars niedriger; nach­
börslich erholten sich Milwaukee um */., Louisville um s/ 8,
Southern-Pacific um r ’/ R_ Dollars. Canadian-Pacific stiegen in Folge
localer und Berliner Aufnahme um 2, Ncwyork Central um 1 Dollar;
Union- Pacific blieben unverändert. Argeutiner waren für
deutsche Rechnung gefragt, und um ’/« bis J/ 2 Pcrcent besser,
Brasilianer mu’ J /a Percent höher und für Paris begehrt.
Internationale Werthe fest, anziehend. Miucu waren an­
fangs flau; Nachmittags bewirkte Kitchener's Proclamatiou
eine Erholung. West-Afrikaner sehr fest und lebhaft gefragt.
Privatdiscont fest, 4- x /ic Pcrcent, tägliches Geld gesucht und bis
4'„ Percent bezahlt. Die Bank lieh große Betrüge zu 4^ Per-
" ccnt und discontirtc reichlich zu 4 Percent. Der Goldansgang
betrug 50,000 Pfund nach Paris, 40,000 Pfund nach Indien.
Paris erwarb ferner circa 90,000 Pfund Barrengold im offenen
Markte. Der Pariser Checkcurs schließt 25.08, der Berliner
Curs 20.41. Der Bankausweis zeigt die kleinste Reserve seit acht
Jahren.
sh a n d e l 8 v e r k e b r nach E r a j o v a.s Firmen, welche
Möbel, .Bazarartikel, HauShaltungsivaaren:c. nach Erajova (Ru­
mänien) verkaufen, erhalten im Oesterreichi'chen HandelSmnscum
(IX., Berggasse 16) eine vertrauliche Mittheilung.
s„D a s Handel s in u s e n nt."J Die beute erschienene Nummer
^ bringt als Leitartikel: „Die Volkszählung", ferner „Die Lage der
' österreichischen Montau-Industrie", „Die Zolltarifreform im deutschen
Reiche" und „Winke für den Export von Baumwollwaaren", sowie
zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Cartetlwcsen,
ä ollgesetzgebung.Coiimiunicationsmittel Lieferungs-Ausschreibungen:c.
>ie Beilage „Commerzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats­
und Quartalsberichten österreichisch-ungarischer Consularämter.
Liqnidations-Curse der Wiener Börse vom 27. December.
Bapier-Mai-Rente-». 88-00 Brünnen Localbahn.... 280 Kä„igshofcrCemenlfabr.52ä
„ Febr.-„ ... 08.80 Bnschlicbrader I,it.^....3130 Arstnger Brauerei 310
Sliber-JuU-Rcnts... 08.40 Donan-Dampfsch.-Ges.. 740 Locomotw-Fabrik, Sigl 660
Octob.„ ... 88.40 Dur-Bodenbacher 614 Maschmcnfadri! Danct 472
Oejtcrr.Goldreutc. ...117.60 Ferdiiiands-Rordvab» ..6260 Mantan-Ges., Böhm. .1200
„ Invest.-Rente 81.80 iSraz-Köflacher Bahn... 533 Alpine Montanaesellsch 436
Unqar. Cnvest.-Rente. 84— Kahicnberqbah». 54 Nessclsdorfcr ÄtgnoBf. 70!)
BnIg.StaatSeiseub 91.— Kaschan-Oderber.-ier B.. 354 Norddöhm. Kohle» 1770
pcttoEmiIsto»1892... 93.— Lember^-Czern.-g. B... 533 Nordung.KohIenbergd. 215
Anglo-Oesterr. Bant... 271 Lloyd.... 810 Oberungar. Hütten— 310
Wiener Bankverein.. .. 461 Ossterr. Nordweftbah».. 480 Perlmoofer 39:i
Oest. Bodencred.-Anst.. 880 Prag-Dnxer Bahn 179 Pilsener Brauerei —1815
Commerzialb., P. U 2580„„ Prior.-A... 272 Poldi-Hütle 675
Nng. Crevitbauk....... 677 Reichb.-Gabt.Pr.»A.... 390 Prager Eisen-Industrie 1675
Allgem. Depositenbank.. 417 Süd-nordd. Verü.-B.... 373 Rinia-Muranher 486
Böhmische Escamvtcb..1420 Neue L-ramway,Pr.-A.. 300 Rosfitzer Bergbau-Ges. 385
B. ESc.-B. Em 1900 .IM_„, St.-A.. 137 Rudolphs-Hütte.. .. 840
Niederösterrcichische Es» a.ra»sport-Gesellschast. 185 Salao-Tar>aner Stein-
compte-Gesellschast.. .150) Nng.-galiz. Eisenbahn .. 414 kohlen 6S0
Ungar. Eseoinvte- und Ungarische Wefthahn ... 413 Schodnica, Petr.-Ind.1510
Wechslerbank 428 Alls. Oesterr. Banges... 151 Simmer. Waggonb.... 311
Gal.Actieii-Hhpolhekeub. 635 Brünncr Maschinen 480 Stehrermiihl.'. .... 353
Hvpotbekenbank,Oesterr. 189 Brüxcr Kohlen ... 855 Siötge'sSöbne. Giass. 505
t hpothekenbank, Ungar. 427 Brunner Brauerei 182 Tepp. tt. Mob. 6.& S. 87
roat.-sl.Ld.-Hiip.-B... 210 Dynamit Nobel 1025 Trifailcr Kohle» 450
Oesterr. Liillderbanl,.,» 408 Eqydher Eisen 190 Ungarische allg. Kohlen 219
Landcsbanks. Bosnien .. 98 Eisenb.-Berk.-Anst. Oest. 376 Nnion-Bangefellschaft.. 230
Landm.Ercditb.s. Böhm. 360 Eilend..Berk.-Anst.,Nng. 515 Union-Baum.-Ges. .1.. !52
„Mercur". 720 Eisenbahnwag.»Leihges... 1136 Barcser Eise» 765
Oesterr.»Ung. Bank ...1695 Elbemühl 147 Beitschcr Magnesit— 588
Nng. Bank f. I. u, H.. 164 Elektr.»Ges., Oesterr 467 Oesterr. Wassenf.-Ges. 280
Nnionbank 547 E ektr.-Ges., Intern. ... 480 Int. Waggonleih-Ges.. 860
Böhmische Nnionbank... 259 Elekrr.-Geielli.. Verein.. 237 Bester Waggonleih-Ges. 1010
BerkehrSbank 325 Elektr.-Gesell,'., Wiener 36) Westvöbm. Bergbau... 265
Anlstg-Teplitzer Bahn ..3090 Gösser Brauerei 565 Z-icker-Ind.,ErstebShm. 21)
Barcs-Pakracer Bahn.. 4V4 Gm;er Brauerei 1090„„ Ungar....1918
Böhmische Nordbahn ... 426 Hirlenberger Pa» 550
Bozcn-Meraner Bahn.. 320 Kaltenleutged. Kalk ..470
* Für die Nltimo-December-Ausgabe:
Ocstcrreichischc Kroneiircnte 99.—, ungarische Kronenrcnte 93.—, ungarische Goldrenie
1)7.—, Oesterreichischc Ereditactien 671, Bau- und Bctrieboaesellschast, städtische
Slrajsenbaunen 1.it. A 244.—, Lit. B 237.—, Bllschtiehrader Bahn Int. 1) 1115,
Ocsierrcichijche Nordwesibahn Vit. I) 473 —, StaatSbah» 6)9.—, Eiidbah» 111.—,
Türkische Tabairegie-Geiellichail 291.—.
Telegraphische Cursberichte.
Prag,27.December. (Effectenbörse.) üuionbank258.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthjchaftliche Creditbank 350.—.
Zwnostenska Banka 264.50. Prager Crcditbank —.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 472.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik 630.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
213.50. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3',',pcr-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldfcheine 98.—. Commnnal-Schuldfcheine
94.—. Meliorations-Schuldjcheinc 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 49,percentige Bank
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 27. December. (O f ficielle Schlüße ursc.)
Zwanzig-Francsstücke 19.15. Wechsel per London (kurz) 240.10, (wng)
239.80. Oesterreichische Papier-Rente 98.50. Italiener 93.80.
Budapest, 27. December. (Effectenbörse.— O s f i-
cielle Sch lußcurse.) Oesterreichischc Ereditactien 673.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditbank 680.—.
Ungarische Hypothekenbank 432.—. Ungarische Escomvtebank 424.—.
Bierpercentige Rente 97.75. Ungarische Commerzialbank 2558.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
161.—. Ungarische Kronenrente »8.10. Oefterreichische Goldrenie
Sä.—. Oesterrelchische -Kroncnrcnte.s§.50.Mester Straßenbahn 591,—.
Elektrische Stadtbahn 295.50. Ganz& Comb. 2980.—. Salgo-
Tarfaner 630.—. Rima-Muranyer 486.50. Ocstcrreichisch-Ungarifche
Staatsdahn 670.50. Südbahn 110.50. Auf festes Ausland war die
Stimmung angenehmer. Internationale Werthe höher. Ungarische
Kronenrente weiter steigcnd. Localmarkt angeregter. Banken freund­
licher.
Berlin, 27. December. 12 UI,r— Minuten..Ereditactien 211.—.
Disconto-Commandit 176.25. Still.
Berlin, 27. December, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactien
210 90. Lombarden 25.90. Staatsbahn 143.25. Italiener 95.10.
Disconto-Commandit 176 80. Mittetmeerbahn-Actien 101.10. Türken­
lose 108.50. Mvntanwerthe schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 210.75. Lombarden 26.—.
Staatsbahn 143.10. Italiener 95.20. Disconto-Commandit 176:25.
Mlttelmeerbahn-Actien 101.10. Türkenlose 108.25. Schwach.:
Frankfnrt, 27. December. (A n f a n g s c u r i e.) Ereditactien
21140. Staatsbahn 143.40. Lombarden 2610. Ungarische Gold-
rcnte 98.10. Ungarische Kronenrente 93.50. Schwach.
Frankfurt, 27. December. (Abendbörse.) Ereditactien
211.30 (673.—) Ultimo. Deutsche Bank 197.25. Gclsenkirchcn 179.80.
Laura-Hütte 196.—. Schwach. UmrechnungS-Curs 117.70. JanNar-
Curfe.
Hamburg, 27. December. (A b e u d b ö r se.) Ereditactien 211.—
(672.04) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.70. Rubig. Januar-Eurfe.
Mailand, 27. December. Devise London (drei Monate) 26.45,
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.45. Italienische fünfpcrcentige
Rente per Ultimo 10! >.87)5, per Kasse 160.85. Meridionalbahn-Actien
712.—. Mittelmeerbabn-Actien 535.50.
Paris, 27. December. (Anfang.) Dreipercentige. Rente
101.47. llstupercentige Rente 103.20. Italiener 95.87. Türkische
Consols 23.45. Türkenlose 111.50. Spanische Exterieurs 70.40. Fest.
London, 27. December. (Eröffnung.) L'hpercentige Con­
sols 97 l/ 4.
Petersburg, 27. December. Wechsel auf London 93.55 (240.94).
Umrechnungs-Curs 255.—.
8chlu8scursed8rauslämiisch8nBörsenvom27.D3cember.
Die Wiener Parität ist ohne Ueräckßichtigmi^ der Spesen und gemäss den jeweiligen
Plataasaneon per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet
Effect
Berlin
Frankfnrt
Hambnrk
Ours
Pari tät
Ours
Paritaß
Cars
Parität
4'2%pTipter-liente... .....
K.
98-50
K.
s854 K
K.
4’2% Silber-Rente
98.25
98.2:) iv
98 35
98.31K
98.10
98.14 K
4% Österreichische Goldrenhe.
99.75
117.38 K
99.95
U7.«2K!t00.—
U7.6S rc
4A ungarische Goldrente....
98.10
11« 89K
98.10
116.89 (7
98.20
117.01U
4%„ Kronenrente..
d^&Ung.Giscnb.-Gold-Obiig.
W 70
93 74 ü
93.80
93.84 ’J
1(11.ß)
121.07U
Oest. Creditactien
210.50
670.7t U 211.60
673.9611:211.-
072.04U
Oest.-Ung. Bankactien
121.60
1016.24k
Wiener Bankvereins-Actien..
116.10
460.28 v
Uukmbunk-Actien
Staafcsbahn-Aetien
U2.90
667.61 C
143.30
669.06 0:143.50
670.—ü.
Lombarden. •.
26.—
117-24 U
26 10
117.28 U
26—
110.81 0
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
Oesterreichischc Banknoten.
81.90
117.78
Wien (kur«)............
81.80
117.81
84.85
117.74
Wien(iang)....
Russische Noten
2I6.21
254.47
Paris (kur?:)
81.35
95.81
81.35
95.31
London (kur.:)
20. :w
240 21
20.38'5
240.15
London (lang)
20.20
249.IS
Amsterdam f kuru)
169,15
199.24
Italien
77.10
90.81
Nac h bö r se.
Oest. Creditactien
200.90
«68.799
211.20
672.68 U
Staatsbabn-Actieu
142.90
667.31 L*
143.20
668.59 ü
Lombarden
*26.—
117 24 II
26 10
117.28 U
4% nogau3che Goldrente....
98.10
116.89K
Umreohnungs-Curs 117.70.
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Sohwätch.
Januar-Curso.
Umreohminqs-
Curs 117.10.
Italiener 91.SO.
Abgcscbwiichti
Januar-Curse.
Dreiaerceutige deutsche Consols 87.90. Italiener
95.25. Disconto 175.40. Deutsche Bank 190/50.'
ilittelmeerbahn 101.10, Meridionalbahn
Laura-Hütte 195.50 Harpener 168 25i j
Berlin. Onbcfriodigende Berichte “über die 1 Lage der'f*rsen-Industrie ver­
anlassten im Vereine mit dem Anaiclien des Zinssatzes für UUimogeld Ilealisationen
in Hütten- und Bergwerks-Actien. Der Cursstand wurde hiedurch erheblich be­
nachteiligt. Banken konnten sich besser behaupten. Fonds mit Ausnahme von
Spaniern gut gehalten. Von Bahnen schweizerische belebt, amerikanische ungleich-
miissig; Canada-Pacißc fest auf die Mehreinnahme von 4000 Dollars in der dritten
Docembenvoehe, Northeru-Paeifie matt auf Newyork. Von heimischen Bahnen Dort-
mund-Groiiauer und Ostpreussen schwacher. In der zweiten Börseustunde machte
dev Rückgang der Montanwerthe weitere Fortschritte, ültimogeld GVa Percent.
I’riv.atdiscoiit 4. r>/ a Percent.
E ffect
Paris 1
Paris
Curs
| Parität t
Curs,
Parität
K j
K.
100.50
ItO, 15 U Staafisbahn-Actien
101.-
118 55 Uilourabarden
L58.—
383.97 KlAlpine Mont^o-Actien..
1225.—
876.55 UjTürk. Tabak-Actiea....
315—
293.77 U
—Wechsel auf Wien
103.31
95.84
—i —.— {Wechsel auf London ...
Umrechnungs-Curs 95.80.
25.08
240.20
4% ösfcerr. Goldrente .. j
4% ungar. Goldrente..
8%Siidb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Länderbank-Acfcien ..
Ung. Hypothekenbank
S&'amortisahle Anleihe 100.70 d 0/ o Rente 101.50. S 1 /»^ Rente 303.05 Italiener
95,80. Türkische Consols 83.45. Egypter 105.30. Exterieur* 70.35. Banque
Ottomane 540.—. Türkenlose 111.50. Banqae de Paris 1070.—. Credit Foooier
080.—. Mcridionaibahn 675—. Rio 1451.—. Debecrr 723.—. Eastrand 176.50.
Chartered 80.50. Randfontein 70.75. Fest>
Effect
London
Ours! Parität.
Effect
K.
liondon
Curs
I Parität
■j "x;
4% osterr. Goldreote,. —.— —Wechsel ans Wien....,
4%angar. Goldrence.. 99.— 116.SOMISUber.29.62 jlÖ3.05^)
Lombarden.;* 5.50 107.11 Mj
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.20,
2V*# Consols i)7.43.. Spanier 69 62. Italiener 95.50. Klivien 83.87. Canada-
Paciäo 94.75. Cuartered 3.25. Eastrand 7.06. Randfontein 2.84. Äandrainen 38.43,
Deoeers 2S.87. Platzdiseont 4V !6 Percent. Bankausgang 90,000 Pfd. St.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichnis; der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 6. December 1900.
Im Register für Ge feilsch aftsfirmen:
Bei der Firma: Actien-Gescllschaft der k. k.priv, Teppich-
und Möbelstoff-Fabriken vormals Philipp Haas S» Söhne
wurde David Turnbull als Verwaltungsrathsmitglied über Resignation
gelöscht.
Bei der Firma: Westböhmischer Bergbau-Acticn-Vercin
wurde Dr. Eugen Herzseld als Mitglied des Verwaltungsraihes
über Ableben gelöscht und August Ritter v. Fritsch, Bergdirector in
Wien, als cooptirtes Verwaltungsrathsmitglied uiit statutenmäßigem
Firmirungsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften.
Bei der Firma: Spar- und Darleheuskaffen-Verein für
Trautmannsdorf und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung, wurde Johann Salawetz als Bor-
standsmitglieü (Obmann-Stellvertreter) über Ausscheiden gelöscht
und Ignaz Hofsmann, Wirthschaftsbesitzer in Trautmannsdorf, als
Vorstandsmitglied (Obmann-Stellvertreter) mit statutenmäßigem
Firmirungsrechte eingetragen.
Wanrenberichte.
Wiener Waaren- und Prodnetenmarkt.
Engrospreise vom 27. December.
Rohseide. Marktlage gebessert. Es notirten: GregeS EevenneS
Extra Titre 18/20 47 Francs, piemontesische Prima Titre
11/13 44 Francs, syrische Prima Titres 9/1141 bis 42 Francs,
Brnssacr Prima Titre 14/16 40 bis 41 Francs, Organons
^ skanzöstsche/ Extr.a 50‘ bis 51 Francs, italienische Hrima
Titre 20/22 47 bis 48 Francs, Trames französische Prima
Titre 20/24 47 Francs per Kilo.
Hanf. Prcisrichtung steigend. Prima Paesano Extra notirte
83 Lire, Prima 79 Lire, Prima Marcianisc 74 Lire, Sccnnda
70 Lire per Qnintal.
Knoppern. Prima 1899:r notirten K. 16h, bis 18,
Secunda K. 12 bis K. 14, Tertia K. 10 bis K. 11 per
100 Kilo ab Wien.
V a l o n e a. Hochprima holten K. 36 bis K. 40, Prima K. 33
bis K. 3h, Scarto K. 18 bis K. 20, Jnselwaare je nach
Qualität K. 15 bis K. 24 per 100 Kilo ab Wien.
Myrabo lauen. Hochpriwa notirten K. 22 bis K. 22Vni
Prima K. IS 1 !, bis K. 20'^. Secunda K. 16V» bis K. 17h/-.
Tertia K. 14 bis. 15 per 100 Kilo ab Wien.
S y r u p. Krystall notirte je nach Marke K. 31 bis K. 35z
Prima K. 30 bis K. 32, gelber K. 27 bis K.D9 per 100 Kilo'
ab Fabriksstatiou.
Traubenzucker. Tagespreis für Primawaare K. 33 bis
K. 34 per 100 Kilo.
W e i z c n st ä r k e und Kleber Nr. 0 notirte K. 29'/.,, Kernstärke
K. 18 bis K. 19, Wcizenklkber Nr. 0 Kr. 68. Nr. 00 K. 126
bis 128 per 100 Kilo in Waggoirladnngen ab Fabriksstatiouen.
Mindere Klebersorten werden wesentlich billiger abgegeben.
5 ch w ein e fe tt' und S p e ck notirten gleichwexthig, wie ans
24. December angegeben.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurse ver Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. FrachtvanS
Aussig K. 24.15 G.. K. 24.25 W.: ab Olmütz K. 23.10 G.,
K. 23.20 W.; ab Brünu-Wten K. 23.20 G., K. 23.30 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.15 G., K. 24.25 W. Rafft»
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— 58.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 28. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 <§., K. 87.— 28.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gainwagen. Melis, Würfel-,
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.75 28.; Raffinade, ©röjjbrofe
K. 27.75 K., K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote Ä. 28.— Gn
K. 28.50 W. ver December-Januar ab mährischen Stationen transii.--.,,
Piles, Eentrisngal. Prima, promptK. 26.87h, G., K. 27.37',,28.,'
per December-März K. 27 G., 5k. 27.37V, W. ab Triest transito.—,
Spiritus (ver 10.000 Liter- Percent) prompt K. 40.60 G.,
K.41.20W. contingentirt ab Wien.— Rübö l (per50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., 5k. 41.50 58. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt,
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito; galizisches,!
Standard White, prompt 5k. 39.35 G., 5k. 40.35 W.; betto
wasserhell prompt 5k. 40.35 G.. 5^. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— E o l o u i a l w o a r e n: 5k a s s e c (per 50 Kilo),!
Santos Superior K. 46 G., K. 51 38.; betto Good Average
5t. 43 G., K. 44 W.; betto Regular 5k. 4! G., K. 42 W.p
betto Ordinär 5k. 39 G., K. 41 38.'; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., 5k. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K- 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 120 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 38.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.'
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 27. December. sO r i g.- B e r.) Im weiteren Ver»'
laufe des Geschüstes an der Vormittagsbörse wurden in Frühjahrs-'
Hafer Deckungs- und MeinungSkause vorgenommen, wodurch der
Markt insgesannnt an Festigkeit zunahni. Hafer wurde bis K. 6.20,
.Korn bis K. 7.72 bezahlt: Lbeizen und Mais erfuhren keine Veran»
derungen. 'Nachmittags hat sich die Tendenz unter dem Drucke der
wieder eingetretenen Geschästsstille mäßig abgeschwächt, nur Hafer'
verläßt den Martt mit voller TagcSnotiz. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrsweizeu zu K. 7.80 bis K. 7.81. Frühjahrskorn zu K. 7.71,
Frühjahrshafer zu K. 5.19 bis K. 5.20, Mai-Juai-Mais zu K. 5.24,
K. 5.22.
Lins dem Effectivmarkte war die Tendenz fest: sämmtliche!
Artikel sind gegen Montag 5 H. höher. Eigner und Eonsnuienten
sind gleich reservirt.
Hcriugc.
Wien, 27. December. sOrig.-Ber. derGebrüder Neu^
mann.) Berichten aus Bergen zufolge scheint der Fetthcringsfang zu
Ende zu sein, da mit Ausnahme van etwa 1500 Tonnen in Nordlands»
Limt iurgends eine Erhöhung deü bisherigen Quantums stattfand.
Das Gesammt-Quantum würde demnach jetzt etwa 259,000 Tonnen,'
gegen 138,(DO Tonnen im Jahre 1899, betragen. Um so viel besser
ist in der letzten Woche die Großheringsfischerei ausgefallen. Dieselbe
betrug für die Söndmorö-Küste 35,060 Maal und hat sich sonackp
jetzt aus 77,500 Biaal erhöht. Fast der gesammte Fang tvurde ge­
salzen. Zur Zeit wird mit circa 400 Fahrzeugen von Svinöen bei
Statland in der Richtung von Nordost bis Qua auf einer Strecke
von 90 bis 100 5UIometern gefischt; man erwartet indessen eine
Einwanderung in die Fjorde, so daß auch die Zngnetze in Thätigkeit
treten können. Die Aussichten sind gut, der 5s,ering ist andauernd
seit und groß, die Preise vanirten zur Zeit zwischen K. 12V, und
51. 15 f. o. b. Bergen. Das Geschäft ivar sowol an den Seepkätzeir
als auch hier der Feiertage wegen ruhig. Geringe Umsätze haben
indeß täglich stattgefunden, Preise blieben gegen die Vorwoche un­
verändert. Es erzielten gestempelte Crowusulls 1/1 Tonnen K. 68,
212 Tonnen K. 72, ungestempelte Bollberinge Prima 1/1 Tonnen
bis 51. 64, nordische Kronenfulls 1/1 Tonnen K. 45 verzollt frachtfrei
Bahnhos LLien. Von srisch eingetroffenen Hochprüna-Schneideheringen
erzeugte Pickles-Hcringe, Marke Doppelanker, Fabricat llieumann,
wurden größere Quantitäten zu bedeutend ermäßigten Preisen ab­
gesetzt. Wir notirten 5-51ilo-Fäßchen mit reeller Stückzahl und groß-
fallendem Fisch Biarke 60 h K. 180 bis 51. 192, 3ir. 0 ü K. 165 bis
K. 170, Nr. 1 ü 51. 155 bis K. 165, Nr. 2» 51. 145 bis K. 155 ab
Oderberg. Stockfisch risländischer Zartfisch) wurde stark begehrt, und
wurden circa. 5000 Kilogramm k K. 150 ea gros per Januar-
Lieferung verkauft. In sonstigen Fifchwaaren war mäßige Nachfrage.
Getreide.
Podwoloczyska, 26. December. sOrig.-Ber.) Gegenüber
der regeren Kauflust, sowol sür Brotfrüchte wie auch für Futter­
artikel war dos Ausgebot in den ersten Tagen der abgelaufenen
Berichiswoche klein und^ haben sämmtliche Getreidegastungen zu
besseren Preisen Nehmer gefunden. Zur 'Notirung gelangten: Gali-
zischer Herrschasts- und Bauernweizen von K. 7.10 bis K. 7.40, Korn
von K. 6.05 bis K. 6.25, Gerste von 51. 4.90 bis K. 5.60, Hafer
von K. 5.50 bis K. 5.70, Buchweizen von K. 6.15 bis K. 6.40, Roh­
hirse von K. 5.10 bis K. 5.40, weiße Koch- und Futter-Erbsen von
51. 7.25 bis K. 8.50, Hanfkörner von K. 8.60 bis K. 8.75, Rothklee
von K. 55 bis K. 67, Alles per 50 Kilogramm netto yb Station
Podwoloczyska-Grzy'malow. Russischer Weizen vom stiahgebiete von
K. 6.70 bis K. 6.95, Roggen von K. 4.60 bis K. 4.85. Buchweizen
von 51. 6.20 bis K. 6.40, weiße Erbsen von 51. 7.75 bis
K. 16, Rotbilce von 51. 57 bis 68. Alles ver 50 Kilogramm un­
verzollt, theils in Säcken, theils in loser Schüttung. Lille anderen
Artikel fehlen. Frostwetter anhaltend.
München, 22. December. sO r i g.- B e r. v o n H a b e r c r&
51 ohlhepp.j Die Witterung war in der vergangenen LLoche
trocken und verhältnißmäßig warm, Liachts mäßig fält. Die Ruhe
im Geschäfte hält an, und trügt die lliähe der Feiertage das Ihrige
hiezu bei. Weizen und Roggen konnten sich bei reichlichem Angebot
und geringer Kauflust schwach behaupten. Gerste und, Hafer unver­
ändert. Es notirten: Bayrischer Weizen 17 IRark 80 Pfennige bis
18 Mark 20 Pfennig», Roggen 15 Mark bis 15 1 /, Mark, bayrische
Braugerste 16 Mark bis i7 3 /< Mark, fremde Gerste 17 Mark bis
19 Mark, Hafer 13 Mark bis 14 Mark ver 100 Kilo ab hier.
Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom 15. bis 21. December
betrugen: 18 Wagen Weizen, 3 Wagen Roggen, 168 Wagen Gerste,
6 Wagen Hafer; Zagerbestand am 21. December: 318 Wagen
Weizen, 65 Wagen Roggen, 2035 Wagen Gerste, 168 Wagen Hafer.
Südfrüchte.
Budapest, 23. .December. sOrig.-Ber. von Nenmait,
L"'Ro sc wbaü tn,] ^Mandel «.»In Folge- des stetigen Preis!


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 12 ]
Wien, Freitag
Seite 12
Rückganges in den letzten Wochen und des Mangels an Nachfrage
tzat sich die Lage des Artikels verschlechtert. Die gegenwärtig an den
Verschifsungsplätzen sichtbaren Lager belaufen sich auf ungefähr 4000
bis 5000 Ballen. Viele auswärtige Käufer scheinen, bevor sie sich zu
neuen Einkäufen entschließen, erst den Ausfall der Weihnachtsgeschäfte
abwarten zu wollen, um zu sehen, iuioieweit die hohen Preise den
Consum von Mandeln beeinträchtigen. Vorgestern erhielten wir aus.
Catania die telegraphische Nachricht, daß der Markt aufgeregt
und für greifbare Waare Sil bis 40 Lire höhere Preise bezahlt werden.
Wesentlich trügt auch der Umstand zu dieser Auswärtsbewegung.. bei,
daß Spanien und Persien total ausverkauft sind. Seit einigen Tagen.
ist eine leichte Befferung der Preise wahrzunehmen. Der Artikel ist
im Allgemeinen knapp. Sultaninenvreise haben seit unserem
letzten Berichte eine weitere erhebliche Abschwächung erfahren. So
-übertrieben die Hausse-Bewegung im Herbste gewesen, so ungerecht­
fertigt will uns jetzt die gänzliche Vernachlässigung des Artikels er­
scheinen. Die Voiräthe sowol in Smyrna als auch an den Consum-
plätzen sind ausnehmend klein. Persien hat seine ganze Ernte auf
den Markt gebracht. In schwarzen Cesme ist die Nachfrage bester
.geworden, man ist für diese Sorte zuversichtlicher gestimmt. Kranz-
'feigen und alle Arten Delicateß-Feigcu batten in den letzten Tagen
lebhaften Abzug. Calafatdatteln ohne Veränderung. Ganz besonders
! lebhaft gestaltete sich das Geschäft in Tunisdatteln; bei vorzüglicher
Qualität sind die Preise, Dank einer ausgiebigen Ernte sehr wohl­
feil. Maroni haben in Folge gelichteter Vorräthe wesentlich ange­
zogen. T a f e l- D e s s e r t -S p e i s e- O e l e. Dieser Artikel erfreut
stich guter Nachfrage, nachdem der Großhandel aus tonangebenden
Märkten zur Einsicht gelangt ist, daß mit einem Ernte-Ausfall in
allen Productionsländern gerechnet werden muß, ein Umstand, der
selbstverständlich im Preise zum Ausdruck kommt. Verheerende Stürme
sowol an der Riviera, wie in Toscana, Südsraukreich, Spanien und
Griechenland, wo die Lese nunmehr in vollern Gange, haben das
Product qualitativ und quantitativ geschädigt, wogegen Barerer bei
joutem Wetter hereingebrachte Oele vortheilhaft abstechen. Was in
Süd-Italien noch geerntet wird, beschränkt sich auf Product aus Ge­
birgslagen, wo die Frucht spätzeitig reist und recht schön steht.
( Schweinefett nnd Speck.
' Budapest, 26. December. jOrig.-Ber. von I. Sch le­
ising er.j In der vorigen BcrichtSwoche machte sich anläßlich der.
iFeiertage GefchüftsstiUe bemerkbar, dennoch konnten sich die vor-
iwvchentiichen Preise im Wesentlichen behaupten. Es notirten: Prima
! Budapester Stadtsctt in Original-Gebinden K. Prima Budapest»
iStadtfett in kleinen Gebinden K. 59. Prima Budapester weißer
Taselspeck. dreistückig, K. 47 1 ;,, Prima Budapester weißer Taseisveck.
jvierstückig, K.. 44st,, Prima Budapester geräucherter Taselspeck
K. 54, Alles Per 50 Kilo erste Kosten ab Erzeugers Magazin.
Klee- und Grasfaatcu.
Hamburg, 22. December. jOrig.- Be r. v o n R. L i c f-
-mann Söhne Na chsolger.j Der Preissturz in Nothklee. der
idurch drängende Offerten ungarischer Händler eingeleitet und durch
'stärkere böhmische Zufuhren verschärft wurde, fand in der letzten
Berichtswochc durch plötzliches Angebot schlesischer Waare seine Fort­
setzung. Der hiesige Platz, der sich im Allgemeinen von den exaltirten
Forderungen der ProductionSländer bisher nicht beeinflussen ließ,
war in Folge dessen ziemlich aufnahmsfähig, und wurden verschiedene
besonders preismerth erscheinende Partien acceptirt; ein großer Theil
der Offerten blieb aber doch unvlacirt, weil man bei Frost noch
billigere Preise und bessere Qualitäten erwartet. Russische und
galizische Waare blieb ganz vernachlässigt; sie wurde im Verhältniß
.zu anderen Provenienzen viel zu hoch im Preise gehalien. Weiß­
klee. Ruhiger Handel zu unveränderten Preisen, glatte reine Quali­
täten blieben gesucht. S ch w e d i s ch k l e e. Europäisches Angebot
hat fast gänzlich aufgehört. Canada offerirt einzelne Partien zu un­
veränderten Preisen: von Amerika lagen keine Offerten vor. Das
Inland nimmt nach wie vor zu Conzumzwecken Waare aus dem
hiesigen Markte zu Preisen von 50 bis 80 Mark per. 50 Kilo für
feibefreie Waare. Gflbklee. Ruhiges Geschäft, Notirungen unver­
ändert, Angebot sehr schwach. W u n d k l e e etwas mehr gefragt,
Offerten gewünscht. Thimotbe. Ruhig, geringere feibefreie Waare
beachtet. Luzerne. Mäßige Frage zu vvrwöchentlichen Preisen.
Kaffee.
Hamburg, 24. December. jO r i g.- B e r. von Arnold
Kahler& (So.] Auf die Schätzung der nächstjährigen Rio-Ernte
auf 8 S U Millionen seitens der Commiffarios eröffneten wir am
Montag circa */* Pfennig besser als am Samstag. Große.Zufuhren
und' billigere Kost- und Frachtofferten von Brasilien batten jedoch
bald größeres Angebot/'nn Gefolge, welches die Preise anhaltend
weiter herumerdrückte. Einestheils waren- cS müde Haussiers, die
verkauften, anderntheils spielte aber wol wieder die Margensrage
vielfach eine wichtige Rolle bei den stärkeren Abgaben. Inzwischen
sind wir vom niedrigsten Niveau wieder um 1'/« Pfennige gestiegen.
Die weitere Entwicklung hängt zunächst ab von den Zufuhren in
Brasilien, ferner davon, ob der Consum im Januar dm Hoffnungen
unserer Händler entsprechen wird. Der heptige Markt verkehrte in
gut stetiger Haltung auf Deckungen der Platzspeculation. Brasilien.
Die Zufuhren betrugen in Rio vom 1. Juli bis 21. December 1900
1.601.000 Sack, in SantoS vom 1. Juli bis 21. December 1900
5.243.000 Sack. Die Vorräthe stellten sich laut Telegramms der
Herren Theodor Wille& Co. in Rio auf 280,000 Sack am
19. December und au? 290,000 Sack am 12. December, in SantoS
auf 1.140,000 Sack am 19. December und auf 1.120,000 Sack aui
12. December, N e w v o r k. Die Ablieferungen von Brasil-Kaffee
in den letzten acht Tagen betrugen 150.000 Sack (gegen 76,000
Sack im Vorjahre). Die Vorräthe dieser Provenienz an den Haupt-
plätzen der Bereinigten Staaten beliefen sich Anfangs der Woche auf
753.000 Sack (814,000 Sack), in Newyork allein auf 654,000 Sack
(709,000 Sack), während der gefammte sichtbare Vorrath in den
Unionsstaaten sich auf 1.174,000 Sack (gegen 1.171,000 Sack im
Vorjahre) beziffert.
Metalle.
London, 21. December. jOrig.-Ber. von BraudeiS,
Goldfchiiiidt& (So. in London durch Frau; Krükl
in Wie».] Kupfer: Die Umsätze waren kaum nennenswerth
und beschränkten sich auf wenige Warrants per Kasse und kurze
Prompt. Der Preis bat aber trotzdem langsam angezogen. Wir
notirten: Standard- Kupfer per Kasse 71 Pfd. St. 17 sh. 6 d. bis
72. Pfd. St. 2 sh. 6 d., «Standard- Kupfer per drei Monate
72 Pfd. St. 12 sh. 6 d. bis 72 Pfd. St. 17 eh. 6 d., EnglifH ToNgh
je nach Marke 75 Pfd. St. 5 sh bis 75 Pfd. St. 10 sh., EnglifH
Best Selected je nach Marke 77 Pfd. St. bis 78 Pfd. St. 10 sin,
amerikanische und englische Kathoden je nach Marke 76 Pfd. St.
5 sh. bis 76 Pfd. St. 15 sh., amerikanische und englisch» Elektro in.
Cakes, Jngots und Wirebars je nach Marke 76 Pfd. St. 15 sh.
bis 77 Pfd. St. 5 sh. Kuvferfulp Hat fest z» 25 Pfd. St. bis
25 Pfd. St. 10 sh. Zinn begann sehr flau und berührte 111 Pfd. St.
15 sh. In Folge starker jpeculativer Nachfrage für ameriianifche
Rechnung schlug die Tendenz plötzlich um und wurde Heute bis
118 Pfd. St. 15 sh. per Kasse bezahlt. Der Markt schließt fest zu'
dem höchsten Preise. Wir notirten: Straits Zinn per Kaffe 118 Pfd. St.
10 sh. bis 119 Pfd. St., Straits-Zinu per drei Monate 118 Pfd. St.-
10 sh. bis 119 Pfd. St., australisches Zinn per Kaffe 118 Pfd. St.
12 sh. 6 d. bis 119. Pfd. St., englisches Lamm-Zinn 122 Pfd. St.
10 sh. bis 123 Pfd. St. 10 sh., Bnnca-Zinn in Holland 70 Holländische.
Gulden, Billiion-Zinu in Holland 70 Holländische Gulden. Antimon
ruhia zu 36 Psd. St. 10 sh. bis 57 Pfd. St. Zink schwach zu
18 Pfd. St. 12 sh. 6 d. Blei stetig zu 16Pfd. St. bis 16Pfd. St.
8 sh. 6 d. Quecksilber unverändert zu 9 Pfd St. 2 sh. 6 d.
Silber schwächer zu 29'/- d.
RoHeisenniarkt.
Glasgow, 91. December. jOrig.-Ber. von Br. St roß,
W i e n.] Mm Warrants halten sich fest, Nr. 8 Mbro. und Hematitc
Warrants dagegen weisen iveitere Preisrückgänge auf. Dre neuer­
dings eingeleiteten Baisse-Operationen dürften für die Leerverkäuser
möglicherweise wieder schlimme Folgen haben, da Warrants-
Documente immer noch knapp sind und die Mehrzahl derselben sich
in festen Händen befindet. Die Vorräthe in schotllschen und West-
Cumberland-Lagernsin/n Warrants und Hematite Warrants Stores)
nehmen immer noch ab, da die betreffenden Qualitäten Roheisen
bedeutend unter den von den Fabrikanten verlangten Preisen stehen.
In Nr. 3 Mddlesbro haben jedoch die Wrräthe in letzter Zeit
flärker iMsenomMri. -MiaRiMk, WMtSMEtzWMW^Mz-!
Nene'Freie Presse.
28. December 1900
Kr. 13055
frage bemerkbar, doch sind Abschlüsse von Bedeutung noch nicht zu
Staude.gekommen. Stocks 71,453 Tonnen im Jahre i960 (gegen
• 251421 Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen vom 8. bis 15. De­
cember im Jahre 1900 5272 Tonnen (gegen 4111 Toimcn im
Jahre 1899), Verschiffungen vom 6. Januar 1900 bis heute
816,197 Tonnen (gegen 260,565 Tonnen im Jahre 1899), Hochöfen
im Betriebe im Jahre 1900 84 (gegen 83 im Jahre 1899).
Telegraphische HandelSdepescheu.
Prag. 27. December. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags
ludst K. 24.15, Nachmittags flau K. 24.—. Keine Umsätze.
— (S p i r i t u s m a r k t.) Ermattet, Raffinerien rcducirten
ihre Gebote per Januar ans K. 38. Triylo ist zu K. 112 an­
geboten.
Saaz, 27. December. (Hopfenmark t.) Heute und
gestern wurden 300 Ballen umgesetzt. Käufer sind ausländische
Hopfenfirmen. Preise 60 bis 70 fl. Tendenz unverändert ruhig.
London, 27. December, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.] (Metalle.) Kupfer Standard 727» Pfd. St. per
Kaffe. 73','» Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
124 Pfd. Sk. per Kaffe oder per drei Monate; Zink 18°/,
Pfund Sterling; Blei, spanisches 16 t!. Pfd. St., englisches
16% Psd. St. per Tonne.
Baku, 27. December. (N a p h t h a m a r k t.) Gedrückte
Haltung. Das bedeutende Angebot begegnet nur zum Theil
Unterkommen. Der Export hat merklich.nachgelassen. Preise nach­
gebend. Loco 20 i[ 2 Kopeken per Pud ohne Steuer.
Rio- de- Janeiro, 27. December. (K a f s e e m a r k t.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 46,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 300,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 21,000 Sack, nach Hamburg 2000
Sack, nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 10,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50^ Kilo o. i. 35 sh,;
Wechselcurs ans London 10 sh. Kaffee-Tendenz in Rio:
Ruhig.^ Zufuhr von Kaffee in SantoS 128,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in SantoS— Sack; neue Verschiffungen von
SantoS nach den Vereinigten Staaten 52,000 Sack, nach Ham­
burg— Sack, nach Triest 28,000 Sack, nach^ dem
übrigen Europa 123,000 Sack. Gemachte Verkäufe in SantoS
120,000 Sack. Preis für Good Average per 50°,<* 5Sifo o. 1. 32 sh.
Kaffee-Tendenz in Santos: Unentschieden.
Sharrghai, 25. December. (Rohseide.) Hier und in
Chiton bestand ruhiger Verkehr.
Triest, 27. December. Centrisugal-Pile flau, prompt K. 26 8 /«
bis K. 270 ,, per December-Mär; K. 26'.'« bis K. 27'/«.
Budapest, 27. December. (O s f i c i ei l e S ch l n ß e I! r s e.)
Weizen per April K. 7.50 bis K. 7.51, per Octoder K. 7.65 bis
K. 7.67. Roggen per Avril K. 7.89 bis ft. 7.30. Hafer per Avril
K. 5.85 bis K. 5.87. Mais per Mai K. 4.93 bis K. 4.94. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 12,000 Meter- Centner
Umsatz, unverändert Uebriqes seit. Termine in Folge mangelnder
AvgabMst fest behauptet. Bewölkt.
Budapest, 27. December. (Borsten» ie h m ar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 88 bis 90 H., serbische schwere
86. bis 88 H.. mittlere 80 bis 84 H. Vorrath am' 24; December
35,003 Stück, Auftrieb am 25. December 1011 Stück, Abtrieb 1302
Stück. Es verbliebe»» demnach noch 34,742 Stück. Unverändert.
Berlin, 27. December? (Preis der Cursmakier.) Spiritus.
Siebziger loco 44.50.
Berlin» 27. Teeember. (Productc n >nar k t.) Weizen per
Mai 157.—, matt. Roggen per December 1.39 —, per Mai 139.25,
flau. Hafer per December 137. —, per Mai 133.75, still. Mais per
December KV.—, per Mar: 105.—, matt. Rüböl per December
60.10, per Mai 59.70, matür Trübe.
Breslau, 27., December,..Weißer.Weizen 15.10, gelber 15.39.
Roggen 14,20, neuer 13.20. Raps 26.80. Mais vor 100 Kilo 13.20
Rübsen 28.80.
Magdebnrg, 27. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker er-
clnsive 88 Grad 10.— bis 10.22'/«»• exclusive 75 Grad 8.— bis
8.15, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Fab 27.85. Gemahlene
Melss Prima 27.35, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
83 Grad, ruhig, per December 9.17'/,. ver Januar 9.20, per
Februar 9.82')», per März 9.42'/*, per April 9.50.
Köln, 27. December. Rüböl (per 100 .Kilo) loco 67.—.
Hamburg, 27. December. (Prodnctenmarkt.) Weizen
loco, flau, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 152.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, flau, neuer 134.— big 145.—, süd-
rujsischer, neuer, geschästslos. 101 ins 102. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) fRegiilirungSpreiS] per De-
cenib'er’ 17.—, per December-Januar 17.—, still, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75. ruhig. Nebel.
Hamburg, 27. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 31—32,
reell ordinär 33—35, gut ordinär 36—87.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 30.—,
per März 31.—, per Mai 31.50, per September 32.— Geld.'
— (Schlu (;.) Santos Good Average per December 29.75,
per Mürz 31.—, per Mai 31.50, per September 32.— Geld.
Bremen, 27. December. Petroleum loco 6.85.
i Rorschach, 27. December. Prima russischer neuer Weizen
2ü'fs bis 21 3 /4, rumänischer neuer Weizen 20(.
klar
! 10
a
A.,r°,n
788-9
— 6-1
0
Sl-bcl
S"
-4
Andauert........
767-1
!— 0 6
| SS 2
bewölkt
! 3
-1
O-Gyallr
— 1-6
! S 2
bewöm
0
-X
Arvavaral;a
—
Nnqhva»'
787-8
- 0-7
- S 1
bewölkt
0
-X
Akna-Äz'itina..
789-4
- 2 4
- tc!.S 2
bewölkt
-1
i
Naqy-Barad....
768-2
— 1 0
i .» ü
bewölkt
0
Herprannsladt...
76'* <)
— 4-0
. e i
vewörkt
-X
-4
Szeasdin
7,7-8
— 4-1
. 2L 3
Stellst
1
—4
BanLuwa
Darafewv..
770 0
— 6- l
4t I
b.-wSM
-6
Lnfünpiceolo....
l- 0
klar
16
ii
Lsrina
70!-5
6*2
-StÄS 1
lliU'
13
7
e>iso
766-5
1-2
srsü 2
lUv
14
9
tftaguia.........
705* i
9 1
>— li
t'.ac
b'Ofti'ü ..
i 785-7
! NE i
Uav
SvstiDit'i
Malta
1 765-8
12-8
:-. 0
bewölkt
15
12
Puler ms........
' 767-2
SSW 3
bewollt
X7
7
(Saffian..
.'67'6
6-0
»t« 3
tlai
13
4
S.'cbl-el
, 767 U
8l
N 1
tlcil'
13
8
äfotii
767-8
1-2
- 0
dreiv. bewölk!
12
1
Pefaro
Florenz
- 0
bewölkt
9
2
Ctuovm)
7'8
E)!E 2
bewölkt
13
6
Turin
0-7
— 0
dreiv. bewölkt
5
0
iitganQ
78) 4
- 2-0
0
- ilar
—
_
Ecclon
Perviguan......
Biarritz
12 2
SSW 4
drei», bewölkt
Clcrmout
6-8
t$ o!
bewölkt
7.V0-J
' -32 U
WSW 4
vre?.:', bewölkt
X
Aren
758-1
Ki-8
«S 6
bervsM
4
gctiXli
V (8*8
. 6-1
WNW 7
Ebeiv-»tt-
Uocheroinr j
7-16*8
6 7
-NW 9
dreiv. bewölkt
Blackjod Pt
744-6
5 6
W:'iW X
vrerrel bewölkt
Stornorvay.....
717-9
5'6
ÄSW ’.J
■ iialü kcwöltt
Shields
Vkir-Vi«
758 7
8 7
SSD i
dsuölkt
. 3
Paris.....
758-0
6-0
SS2 L
drei», bewölk«
8
8
Genf
764 r,
- 1
- 0
'Nebel
SitnO)
761*4
~ 2*0
0
•iUbil
Ka'.'.erslanrsr::..♦
760-5
2-5
StXB I
Nebel'
7
-X
München........'
762 4
— o-/
— 0
bvciti. l!«wölkt
Ü
— 1
Pafiau....
7:^-2
— 0-9
- 0:
s)kLbel
2
^-2
Bamberg
762-4
- (1-5
— U i
bewölkt
—2
Ehemrütz
78!-4
5*5
S3S 1
brwüitr
Münster■
750-0
6-4
W 1
-Negru
2
Sfclüi
760 7
— 0!
bewölkt
Hamburg
752-6 1
3 1
WSW 1
bewölkt
Sminrmüude...-
WN-'ü 3
vrwöm
Sieufohrisagec...
758-0
5-7
tiZ-B 4
halb bewölkt
L'kcmel.........
752-7
5 -2
W 5
bewöllt
15
Scan-n ant Sr,!!.
757-5
SW X
Nebel
Borkum
5 0
S 1,
bewölkt•
Skndesnaes
75-1*:;
6-2
0
klar
Ehristianjnnd....
752-6
5-0
W,
bewölkt
SWLHolm
753 0
1-0
mm 8:
bewölkt
Hernäsarrd
<52*2
— 7*4
N 4 i
Vchuee
Hoziocanda
-41-8
m±
v:wöll!
iUeubarg
.-12-6
S2 2■
bewölkt
K-rn'
'm-:i j
mm 3
Schnee
1
Sorqovei
757*0'
— 13 6
N 2:
Schnee
1
Petersburg
757-0|
- 7-8
R-irs 1 i
Schnee
Reval
758*7
— 5-4
— 0|
Echues
Wilna
75-2*6
2-2
SB 1
12
Warschau
—.
Piusk
757*1
1'1
SW 4
bewölkt
s
ÄmolenSk 1
756-7
— 8-0
— 0
drerv. Vesvölkt
Motzkau
758-ü
— 7-6
WND I
Schnee
Kiew
r-58*7
— 7-6
E I
Schnee
5
Kischinew.......
761-0
— 0!
dre.v. bewölkt
Siikolaew
2-7'
- o!
bewölkt
-1
—3
Obeija
764-0
2*4 1
NW 1^
bewölkt
feiiltna
766-5 i
0*2 i
WSW 1!
viertel bewölkt
3
Dttkarest
765*0:
— 4-8;
SÄ I!
Nur
1
Sophia
770*2|
- 4-4|
- v!
bewölkt
—5
Konstantin-ziel..
—
Bolo
787-9 -!
4-6:
NW 3'
. klar
12
1
Athen...
767*4
5'4
— 0!
viertel bewöllt
U
5
Patra».........
787 0
6-7!
ERS 1!
klar
16
ö
Corfu
768-4
NW 2
tla«
16
5
SiuiiiS
58! n
— 1-1 i
SW' 2
dreiv. bewölkt
Pilatus....
559*9
1-U 1
SW 2
halb vewvlti
Hirschderg
S' 2
halb dswölkt
Wendel jkrn
560 9
3-4
W X
dreiv. bewölkt
Rarhbansbera...
—
Schwittonhöhe...
Glocknerhauö....
Sonnhlir
559-1
— 5-2
SW 3-
viertel bewölkt|
-3
-6
Obir
2-0
W- rr!
Kal-
4
0
Schneedera
— 5*4
klar;
—
10
I
Semmering
ö75o,
- 4-8
— 0 i
klar.;
—
7
3
*) Luftdruck
auf daß
3Le«:S-7!kueau rsducir
, »Ci ,de». Sipfelllalidnen tau»-
cnommcrt Semmering) auf das Niveau 25ÜJ M.
All gemeine Uebersicht: Der Kern des Maximums
verschievt sich gegen Süden und ein zweit, s Maximum hält sich im
Norden von Europa. Depressionen liegen über den britischen Inseln
und über den russischen Ostseevrovinzen. In Oesterreich-Ungarn bleibt
das Wetter vielfach neblig und ohne istiederschläge.
Wetter-Prognose für Freitag den 28. Deeeniber:
I. Wien und Niederösterreich: Nebliges oder bcivölktcS Wetter,
Temperatur nahe Ikull.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III.. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und üiorü-Llärnten: Wie !.
VII. Südtirol: Heiter und kühl
VIII. Süd-Mrnten und Süd-Steiermark: Meist heiteres, theilweise
nebliges Wetter.
IX. Kraiii, Küstenland. und Istrien: Wie VHI.
X. Dalmatien: Wie VII.
tLorrcspondrnz.
S. F. in 8.: Solch- Frag-» r-rmög-n wir nicht z« rqnwvrie», Hitz'üS-r 5>«
Ihnen s:ir ein Adiwcit LnSkunjt geben.
L. I. t ConceKen «kgKerlütz.


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 13 ]
Nr. 13055
Wien, Freitag
Neue JL^reie Presse.
28. December 1900
Ohne ütftiwmuiben Einstich und ohne die geringste An­
regung ist die heutige Börse auf geringe Umsätze angewiesen ge-
HtcBeit, aber trotzdem haben sich manche nicht unbedeutende Ver­
änderungen i» den Cursen, und gwar nach oben und nach nutest,
ergeben. So folgten die SpeculationS-Papierc der matteren Richiimg,
welche vom Berliner Localmarkte angezeigt ivnrde, während
andererseits der Eisenbsthn-Acticn-Warkt, gestützt auf die so g-iinstigeii
letzten Ausweise unserer Exportbahnen, eine sehr feste Tmdeng de-
situ heft» itttS— '»■» '*"•
Wiener Börse vom 27. December 1SM.
4'V*ri Ifi VVL VS-ULiS !>£!
. ... Rechmrng gesuüstwaren.
Recht flott gestaltetest sich die Umsätze auf dem 8 !entenmavkte Hub
in Eisenbahn-Prioritäten, und deinentsprechend waren auch die
Kurse gebessert und bis zum Schlüsse voll behauptet. Der Psand-
briefmarkt war ruhig und fest, das Geschäft darin von. weniger Bez
lang als in der verflossenen Woche. Firr Jndustriepapiere hat stch
noch kein regeres Interesse wahrnehmen lassen? es gab auf diesem
Gebiete nur vereinzelte Ümsütze, blos Alpine Monian-Actien sind
lebhafter gehandelt worden, da die Spekulation wieder Rückkäufe
vornahm, und daraufhitt hat stch der Curs derselben auf die letzte
ßfticiclfe Notirung erholt. Auch die meisten anderen Jndustriepapiere
sisld auf einem höheren Cursstande geblieben, nur Bauwerthe
Müßen schwächer. Flau war der Markt eigentlich
von Berlin
.> t -vvv -wvnei.ii,’, (Ui. i(/u
mcube Geldpreise gemeldet wurden.
1 H. tv-ckicil um z K. bi:
mittlere Tendenz sür^Moutanpapicre uud weiters an- .r um 7 K.
• Wienerberger Hiegelfäbrik, um 4 K. bis 65 ',. Wrffestf-brikumHH
bhs 8 l 7, Ulliou- Bimiuaterialten mn 3
, .. 669. 50, UmciifcauE um
1 K. bis 515, Aoglo-Bank mn l K bis 269. 5 », Böhmische Escomvte-
bank um iu it" bis 1410, Böhmische Univnbauk um SO H bis
8 b 8. 50, Ungarische Judnstriebänk 'um 8 K. bis 180. Höher ginge»
Bodencredit mit 6 K bis 881, Bankuctien um l K. bis
Länderbank um 50 H. bis 407. 50. Ungarische tzppothekenbauk um
l. bis 430. Ungarische Creditbank um 1 K. bis 677, Comuterzial-
k um 8 K. bis 3552.
K. bis 148
Länderbank
;; K.
bank
Von Transvsrt-Aciien stiegen Lombarden um
bis Hl, Bufchtiehrader Lit. Aatn '5 8. bis 3130,
3 K. bis lilö, Nordwestbahn um 1 K. 25
374, Pilsener Braurrei um 17 5 k. Ins 1800, Dai'.iek'iche.Maschmen-
fabttt mn 2 K. bis 476, Brkinner' Maschinenfabrik uiji 2 K. bis
476, Eisrnbahn-Berkehrsanitalt um 3 K. bis 512, Ungarische
EiettricitätS-Artie:: um S 5 k. bis 237
Unter. den Au'agewertheii be
ferten -ich Silber-Renten um
10 H., uugarisckj: Kron-mrenke um 5 H. Goidrenken nolirten mn 5» bis
so. schurSKer. Laspapiere sind behauptet. Die übrigen Ansage-
Straßenbahn Lit.
3 K. big 233,
1 K. bis 459.
Don
Staatsbahn um 25 &■ bis 668.
um 1 K. 50 H. bi«- 241. 50, Lit. B um
DantpfschifMetien mn 3 K. bis 742, Adria um
Jndnstriepapieren stiegesr Egpdper um
1 S 9. 7 Ü. Prager Gseu-Jndustrie um 5 K. bis 1680, m:
25 H. bis
... r ... 1 t*»B» um 0 st. bis 1680, Westböhmisch
!uiilluu,o>. emu war oer Markt eigentlich nur sur> Kohle» um 3 5 k. bis 267. Rordungarische Kohlen um 1 K. bis Ll 5,
Stravestbahiten. von denen etwa 200 Stuck zum AWgebot'- kamen Eibcmübl um ff St. bis 150, Oesterreickische Elrktricitäts-Actieir
und schwer Läufer -..stunden habest. Lombardei! habest einest Au- »ist 50 H. bis 467. 80. Internationale Elektrieiräts-Actim um 1 K.
lauf zur Bejsenmq genommen, weil das Ueberemkommeir bezirglrch j (,,§ 4 gg^B«r->niate Gl-k,v,'..oa^.-s,—-« >--
der Bezahlung des' KmrffchiWugsrestes— *•’
zu Kästsen angeregt hat. T
blieben. Die Börse hüt mit
10
werthe notirlen reit. Prsorttäteu um Pere»n;'!'!Äe beiher, Dux-
Bodenbacher Silber,' Lemberg-Ezeimowitzer zweiter Emission, siiiif-
percentige Südbuh:!, Unga:ijch-gali;ische Bah» um Hz bis% Per-
eent höher.
Devisen stttb Valuten schloss'» mmrerkiich verst-iit.
Stach Schluß der Mittagsbörie blieben: Creditaerren 271. 75,
Ungarische Kreditbank 678, Auglo-Ba»? L 70, Baukverei» 461.
Utlionbauk 5- 46. Länderbank Uli, Staatsbahu- 689. 50. Lombarden
110, Elbetha'baim 474. 5 », Nordsvcftbahn 461. 50, Tabak-Aekren
291, Rima-Murauver Actien 485, Alvine Montau-Actie» 430,
Türkeuloje' 105. 50. Tetiinn-Esfectc» per Ultimo Fauuar.
S ch l sä sse per Ultimo D
London Checks .. 840. 12 ''' 240.30 Paris Checks ... 95.75
Wechfel-Escouipte unveräudert. Bankzinsfuß 4
cent, Pcwatdiscont 4 hst» Percent, längere Sichten 4 st,
Perceut.
1 e c e m b e r.
G-'.d
oer-
bis b',3
A. Allgemeine Staatsschuld
• fmSot*»Hai*!t#T. Oe. W.p. K. 4- Sf#ji «.«!» 7 .Ä
9 S.Ö 5 98. 85 |trieneV ßtea.M
p.A.
p.K. 4' 2 »J!
p.A. 4- 2 ?;
>av.J. 1894 TCrl.K. 4 i/,% §9 75,
^peni«m-A_nl. VMS. Oo.W. 5% wo^s.wli«!
94.
,.- .STicner
ÄS» i;:!a’ Vr- Fruc!lt' “• M.-B»r 6 eb.-A.''«rl.' «S
ps I n> nr.-Ang.,
w£s» n_. te
SS|„ SuD.\Jftn.*Juli 9
Apr.-Oct. 1
lose r. Jahre 1890 -» SCO a.Oe.’.v. 4 rJfe'R)! m'no r ii' 1- 55 J- <|*
loset.Jahre 18 S 4 zutOOdsöe.W ,4 fe'llM-W»-Tr.rt' S< ?' 2‘??h W
lese v. Jshre 1894 in tt) 0 fl.Oe.V !W. DV- -' taatsseh- b>.v j l. 8« 0 ?S
c. Pfandbriefe, Communal-,
B. Staatsschuld der im Reichs-^ '' Essenbahneredit- und Banken
rathe vertretene« Königreiche,
und Länder I J- |An.af!o*test.BaniG’ 2 ^i] ^4 ;;?i ......
Oest.IlJTefrt’.-Konto Steuerir. y>. A- 3 V» 9 e-:j 84 ZG, öJ.OOj^-I-andesb.-FotidsselmlcIsob.Oe.W
ElBenbahn- Stsatssc!iuJd- j
ver'cchre’bu^sca.
Albrechtbahn in Silier K? 1 a. 4 %-j g ~,_50
17 7 ()!^öhni. Hyj'othokcnbnnV.v^ri.Oo.W. ^^'iÖJ .75 10 ä v&|
9 K 8 oK'öhnt. Hvpothefccnhanhrerl. Oc.\V. 4 *tj| Yg {5 3 .; tztzf
opHOl östto innorh. 5? Jahre» TerJ. K. 4 ?^ 9 e., 15; 6' 5 i
dett* imiorh. 60 V 1 :- 3• totI.K. 3 Va^j 90 .- 9^ —1
sb.-Fondsschnlclsrh.Oe.W. 4^ i flp __ pa' 1
jdptro Cori -Bcl;raIdsch.hO« 1 .v.Oe.>V. 4%1 94 ;-^; 95 *.
dot'io 79 .T.V. K. 4 V; 94 .—: 95 .—i
ildto äIoUoratronsscb. 50 J.v.Oe.W.‘l^!i 94.^5 90 ^5
94 fdetto .. 78. 1 .v.^ K._ 4*o-i 94^5 95 '^ß!
'' '5 yr, w.l
sT/iü- Eisenbahn- Prioritäts-Oblig j
93: 25; 92 75 |r.ozen-Ateranel-IS. 200 u. 1003 H. 0 e.V 7. 4 i 9 !. 5 u:>
BfiirincrLo«al-U.CS.K.I 900 'itiv.;-!t.)K. 4 %j W 93,
B«dapest-Fft«fk.B f K. 188:* 200 st. 4 «i 91. 25’ 82 .—,
[Cusehiichraiior S 50 SL SiUrei- 8 '',!:f 02 .— V.!A ~a\
[detto Emission t c 7 t Ststlst. 9 ,idsr 5 '-ziioZ.—'iv 2. 75 r|
stetto 0 -i,m 1872 ls/Otl. .Silber 5 "„
il.Oe. 170
j 75. 5!
Y 77.
. 2011 .Oe. 17!
70 .-
. 20 si.oe.v 7;
58 .-
" 60.
400 .Oe.TV.!
•» 50 .—
. 40: 1. 0 .-»'
s l MH.
m
1011, 0 c. 17. 1
1 46.-
48/
. 5 d. 0 s.iv i:
1 21.—
2: 1 .-
Intfu:
102 .—; 102 75!
9 «.— SfS.fif)
96.50
SG. 50! 97 .-
Rothon Kreuz, «tefr. Gös.
Kosten Kreuz. nn^. Ges.
Kndoif-Stil'iang.
'Silin.,
; aizbürtjer Präm.-Anlehen., 20 st.Oe.W.; t 72 .f,t)i 7 y.--
I^t.-Gennis 40fl,C.-M— ‘ü^.51.
{.Sühiuzscars
trie*Unternehmangen.'-',-
Uastria“,A G. d. E. n, 's 200 '}.
|i.'i,yg'osOMM‘’h.<; ij^eui" >0
Hau,e. d. I. h. liK)
Hauverem,. niodov^terr. li JO Ü.
Bi erbrauev ei-A ,-G .1 fSou.)> lii] il.
Bosn.Am.-.ddodU'l'.-.V-sL..!'.
Kritsisi.A.-Krau.u.MiiUU.SOO
•'■ M w 3 Ä •: 0, mS
.-E:Ä, l «£» 160. 25, Brümcr Mereb.-K.-Oev s/xifl
Wasserwerkn
WoUiv.-I.-öes.
Aotieji (pnr Slüek).
75. 50; 7(i TraniiporWlsttcrnehniuogen,
97,90 Goj -Tom.- Lotztö
98. 30;< 19 .—} Betrag Div.i.K.j
99. 90; 100 00 ],,A(]ria': k 1 un^.Secs;AHsOG. iOOä’. 28.
Ktisabethh. i.Gold .^teuerst»lirOIWfl. 4^0 |ig Bisenb.-SchaWseh. 78 J. T. K; 4] :>
Misabethbvii.Goldsterenr. ■)* n 4 .—\m 75 Bnkow. Boöencredifc-Anst. t. Oo.W.
/ ?!;’/ i i n 9. 70 :i 20' 7 ß Bakow.Bodencredit-A)’
Pils.-Pnesen-B.i.OeA». 2 OOu.l( 01 fl. i ,«|i 95 ,_! f^gyfOukowinaerSparkasise,
stet ?,o
mi'r'’’-
■n.st-\
■ -G., i.(i,
.iäktrie;?;'!*-T K.
?0«) K.
>00 fl.
200 il.
200 fl.
200 K
200 fl
ff. hn kt-). 200 K
30. -'35?.— 154—
10— --.- 242.50
16 .— '-0 2 ÄA—
?T.'—— 45!!.-
3ü —!5.;5.— 575.—
15 .—' 250 .--- 258 .—
A)__ 476 .-.- 82 .-
30.- 024'
0 .— (280— -m—
52 —647— 855-
12.-161 —;i 85—
00.-4022 1 i’jS
8— I 99. 7 iVs'G, t.—
22 ~‘> 74 .—: 577 .—
- 0.— 51 ?.--.' 5 U.—
; li.—: 536 .— 538 .—
5 .—: IDO .— 1 156
28 —' 367.50 468 50
, 12 —Mi.— 4 L 6 .—
36 .—' 2 öS.— 2 -:U—
2-1 .—." 35 .;.— Z 65 .—
32 .- 215 .- 1218 .—
Kra. 1897 lOOO fl. 0 s. \Y. 4 %',
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (äiv. St.) 4%}\ *5 ;-q; mk __
iVorarlborger.B. stsr.. 400 u. 2000 K. 4 ''o 1- 95 30 ;' oß yg
Zu Sta&t 83 ci)uldver$ci.rd:b >r,£en abjjc-.!
stempelte EEsar-bn-n-Act'ien. ji
iBau-n.B.t'.st.S.iW.I.Ap.K.SüOK.
detto per Ultimo
p. K. 3* 3 ü K.
per Ultimo
rAektvicitifes-Ä.-G.; 15— ]&—
l ehxuoir'.WoH.vi. Anprer.^OO fl 44 .— —.—:—
GalA.-O.-A.&.Y.B.teMOjr 500 lv 15 —; 880 .—'WO.—-
ftnerwr./»;* <. 11- 7 ..,..• -•
• £}isabethbahn ?00 fl. C.-M. p.U 07 .—'
detto Umz-Küdwcis 20 f)fl.S.p.bt.O 7 «'rcii 44 n.—' 44 Ü —I
detto Salzburg-Tirol 200 fi. 8• P-^. 5 %}; 4 o a> 5 y.
Gal.Kasl-LudvfigV. 200 tl.C.-M 6 Jcred.-I. 8 .f.V.-ü.u.off.Atb.Kat.BK. 4 v
ij! I/..,, n„i. ..TT«.« .15 »U 1 I,«' V»^ (ln w NU I
i 96 50, 97.—I
Vom Staate zur Zahlung übsrnommon*!
Elsenbhhn-Prioritäf^rObHgatloncn.!
Albrechlbalm 300 fl. Silb. f>: :-j
detto fcOOfl. G. -- 400 H.= 20 Lst.a^ 1
detto. 2 Tt> nnd JOOO .SiJh. 4%'
B.Westb. 11.1885* 200 aüü 0, 5 ai 0 Siih. 4%
B. Westbahn K. 1885 600 AI, d.R.-'V. 4%}
B.W«stb.ü.l 8954 üO, 2 r.-Isrv..
... g 7 i>(fi da ‘78 Kast)hau-Od. K.Om. J 88 bSH’ie/}j M ^bv.-Biuh 7 itz-J.L
, detto mnerh, 60 führen verl. K. 4 «»jJ «»H on nXf^dwestbahn
: 6 aiiz.Boden-Creditv. 1. 361 .v.Oe.V/.Äyjl qs/.Ji i'n’
Bn-Credltv.i. 41 J.v.Oe,W. 4 %|
GrUir. Boden-Creditverein veri. K. 4 .\>’r
öaf. Landest*, d. K. Cal. u. Lö« 2. 4 l/ S%
detto detto inh. 57% J. riiekz. K. 4 %(
! -detto Com.-Ohl. H. Em. Oe. W. 5 ^i
(detto Com .-Obi. III. Km. .42 •) v K. 4 l /a °o[
dettoCom.-Obl. lV Ea, 45 J. ▼. K. 4 ^[
'detto K.-o. IV.Km. ,inh'. 57 */ a J. v.K. 4 ^;
ssfr. Uodoitcreflit-Anst.,veri. Oe.W. ö%\
(i&tiz. Kars-Lndwiffb. (div. St.)’S. a* *,?i oy
laib.-Stein-Localb. 200 u. 100-0 fl. 4 %H
3 a.-Czetn.-J E.-G. E. 1894 (d. St.) ]v. 4 %!: XTQ '& 5U)
I-ocaleisenb.-Ges., 5 sic;r. (d. 8 t.)K. 3%!l ;. 2- i
Kähr. Grenzbahn( 400 u. 2 l.i 0 CK.l K. o^'.^ o-^
Mähr.-sebtös.C’enüalb.(CO 0 ii.,"O(!OK. )4'!*'\ O 0- A-;
Pi/sen-P/.esen-Bai.’«. .350 fl. Silb. 48 »^ O'Xvl?! ;ir?'
Kad.-B<öal^g.) 400 ,K)a»u. 2 t)OOM. 4 ^‘: 1 V 73 ar!i, *'^ i
Endolpk^abn Em.l 684 (diV.St A S. 4%| 1 q/.'"’; r>£.
Vomlb.iJ*ihnEm.l 884 {div.St.)SUb 4 ?r'-^ oU
C. StaatscliuU der Länder der
ungarischen Krone.
Ung.Eente i. G. St. a 10000 fl. p. li. 4 '?»
Ung. Leute 1. G. p. K •i'’'-
TJng. Beutel. 0 .....p, Utt.
96 50,» 7/
96. 5 P!üni
78 50 Um IS:» .Silber (div. St.) i^sTÖK"'', JllahaiviBaeeJ^w
7 «~; Jotlo Em. 1391 Merk (div. St.) d»;l **•—
».W i.’^* tt »<*»<.8t>B.X8»(B.ä)Oii.U)0Ofl.'
« 1—1 flO_ t*toh.-*H
91 J 50 S)! 50 I,e" ?!l -' <;z -' J -K.-ß. K. J 384 Saifl. S. 4«;„
!T 09 5(1 s(il’ Sjeobcn-Vordenib. E Em. 1 s 9 iStzl.tzt.) 4^
” sw T' SOU iOOOii.Oe.W. 4 i’'
2.10 st. 'Silber 5 ",
b'ordwe.stbahn. iw',, lit. H,«B st. 8. ivK
desto .'Em. 1874 «IO äfork -54
ck«tt» Ki)i. 1885 -iOO n. 1000 il. Silber 4%\
Oiitgalieirche I;o<;;ilb:,bnen i'ciiv. sitz 4 ^,
lÖtfr.au.Friodlander l'.ir.enb. 3IH1 st S. 5'v/
KT?-p■ E. JI. 1 S 9 S 3001500 u .11000 Mk. IS %•
31. 80 1 ftl 8«
9 S.»i 88. 8 «i
M. -i JJ 3 i
lOfc—'Ml.M
98 .StS. 99,50
92 ,-si 83 ,.'
9 S.-I 93
9 «.«ii <)7 _l
loa.sOijffl.KO
iReiebenb.-avbb-Tmmv.E.ld.St.) R. 4 ». II Ü ?'!5^ «Äten-MerW^erkäW 43. 15^
1 --- ^••Wjbeinb.-Bol 2 ectiom.)J> .-A. 2 nOfl. lo.bOi ——
LandesbXBos.n. 11 eTz.pr.inh .20 J.v. 5%
JTabr, Hcp,-B.,i. 8 ÄJ. vevl.Oe.W. 5 l /*%|
Mühr. Hjp.-P., i .86 J.yoil. Oe.AV.
Miir. Uypothtkenb. veri. Oe. W. -*%[{
M 5 .hr, Hypothekenbank veriosb. K. 4% l-'
M.L:tnd.-Cult.-ü..Com.- 0 .,verl.K, i%
detto Ei$enl>.-OW:gat. t verl. K.
Mahr. Sparkasse, erste, v. Os. W. q^jr/,
desto det’.o' veil. Kronen 4 x k% sifö-ibi Sn
Muhr. Sparkasse, erste, verl. K.
K- 4 lf! SÜBOj 95 ,'bo]
rÖ'l.— lfib
91. 351'
M.ii.'I 94.70
93 .-«|i 93.10
Eng. Beute \. K. steuortei p. k m>;i u iciueerus
Eng. Kente i. K. steuerstci ». Ult 4 %| W.Olil 93 .ar,(über 5 s
tng. Beete i. K. »feuerfrei ». K. M,,L>! W.k«! 93 SSfiletto(
> »8 Beute!. K. »toeorfrei p.> »>, >>, i! W Züs 83 iOlOestm
Üng. St.-E;-Ä. v. J. 1889 (i..'d
Miihi*. Sparkasse, erste, veil. ,. r
lNiederüst.tnndearHyp.-A,,y.Oe.Vst. 4 fi|! -S-SIpädiwto^OT.' AprlÄ. 50 ü'K pist !8
|*iiedcr 6 »t.X«n. 8 t. 4
88—1 '»!•
S8.~i 89,
•95 40! 97.40]
98.- 99=
92.—! 92.55)!
SS.—| 99.
96.101.96.801
96.5«! 97.
aetto bis 1912 inel. 2 ‘^ Pr. v. K.
. ;äi't$o Lom. -Schuld, dettorerl. K. 3 Vt%|,
io/1» 16. 95. 1 J 7.151 detto Com.-Schnldbch., vor!. K. 4%
116 95: 11.7 lßjObevösterr.Landcs-Uyp.-A.,v.Oe W. 4 '%]
"''Oberöst.Landes-Hypoth.-A.,v.K .3*/ 9 '*%L
... detto Com.-Cr.-A.Cosn.-Ühl., v.li. 4%U
i Sti 4 Ö|Gesterv,Hynöthekenb.,’veri. Oe.IV. 4%\
£3 20: 83 40 |_ detto* 50 J. verl. K. 4
detto II. Km. K.
iSe’iMeebei'gb.-A.-Ges. 400 a. 2 lnXf li. 4°X
|Sehirarzeiiau-Zwettl-L’!. 2 rX)'rt, !t.XJlM.. 4%
Ststatseisenb -Crs-;?Slseli.eWKv.p.'i
. detto Km. Ib 7-1 500 Kr. p. St. %\
detto X. Emission lSfl 5 c> 0 !)Pi’. p. bt. ?!°r,
[rlotto EvfffmzmigsnotÄ 500 Kr. p.bt.
detto 5 lX) Francs. 4 T 5 K. per Mi. 4%
[detto Em. 1^95( 4 iv. St.) 5 i..lOQ M. H%
’ettö I. Emi«sieu il. 0 ö''o .,
\detto II. Emission 1074 200 fl. O. 5 'vJt 27 ....
detlo iBrünn-Ilossitv.) 150 fl. G. 5 fl>.|i —4
otto Em. 1888 4 M und 2000 M. 4 ^i 115* 50* —'
itrakonit 7 .-Wintcrb.Lh. 200 ü.iü 00 iI. 4 '?fcij 82 50 93. 50 j
detto netto K. 4 %J; 9) 50 S 3.50
'Sudbabn-Gcs. 5 X)F. n.St. 8 %!Jl'lS fr", 2'1\ 50
lei '-'^
- 47 /..—
fidbnhn-Geseilsobaft 200 fl. S.ud.G. 5 '''.O lef). —! 131.
Südbahn-Ges. 400 und 201 X 1 Mark 4 'fl
Ssiä-nordd.Vb.fcOOlOOOu.riOQOfl. S. 4 fl,:
iTriest-ParenxoLocalb ,4 Ou.SOTiOK. 4 'fl
Utipar.-galiz. Bis. E. IS 7 Ö 200 fl. S. 5 'fl
L'ngar.-ffali/. Eis. K, 1878 200 fl. S. b*e
ic’>„ M i_jFei-.iijj;v}i(l<->Xordb. IfiOOfl. C.-Xl. tiTU.öOiJanO 19*285
Ei«enb.-V f .Uet 200 fl. Ul- m-W
Iiinit'kirch.TSaroserEr:.V(X) 11 .S 19. 88 »,
200 st.
detto Stamm-Act. 200 st.
fnr,_ /Grslz-Kiist.Eisb. u. Bgb-G. 2 i» st.
,l -- *^)Kab)eub.-K.- 0 .(Sysr.Uigi) llXifl.
....' 420.-1423
1 ^— 1' 200 .—' 21 n
: 7 .—- 5 Sf 2 *—' 534 !—|
0 !; 54 .— 56 .—,
..’itaor Koblen-Od. 100 st..
jjTjoipivi’v-Iranern. Z.-A.-G. 2 OO 0,
•sEey kam-JoKOphssthal... .200 st.
usteoh'i.ffer Brauerei 100: 1.
jLinzerAcüenbr. n. 31 a 1/ 1.400 X.
Lobositr-erEHCftCrs.-A.-G. 100 st.
'ljOrom.-P.-A.~Ges., Wr. 2001.
detto vm. G. S:g!,Wr.N. st
M.-Osti'.B-ievbr. u. IflTj il.
^V(' ««’■iMltjemb.-tJolzect'i’omOJ'.-A.^nun. lo.b'Ji —— —iJIÄ G v Kr ^TJ/niii -iat'a'li“"
ot ^•^'OEer.\b.-C s /ürn -JassyVj.-G. 200 ft.S. 27 .—j: 535 .— 537— litfflschb -A -G v JGnoV^r im
94 .—I 95 ‘“Ijjcohcn-Vordornbera; E. 2 OO fl. 121.-^50! 2 :UO Ljsfitrovolo«, irotel-A u'
68 B.-
32.—. 2 on.—.‘ fjg
K —"10 -'SJJ.SO
12 .— 280 .—. 280 .—
sts —aia—'giö’Z
40.— eso.-’.em .—
91—: 7 l..— 4<>.~
16— 1. 95 .—‘,»sfü—
N.— -1711.—j 474 ’—.
8— 137— 145—
9 D. 75;
95. 25]
98.801 99.30 Oest.-ung. Banh, 40 l/ a J. veri. Oe. W.4%(
FU. 50 1 81 50 Oest.-uhg. Bank. 50 J. verl. Oe. \\\4% |-^?i
^ —( 166.75 Schl. Comiu.-Credit-A., verl. Oe. W. 4% I -»!
Ung.O&tb.bt.-Obl.v.j
XJ. Schankregal-A bl.-Oblig. Oe. \V. 4 fl
Ü.Eis.Thor-K. G.-St -A.-o; (d.St.)
Ungarisches Prämiefi-Abdeheß k KO st.j(, v
Ungarisches Prämien-Anlcben 50 11, 2 ^- liöö.X&jfScai. c-'omiu.-weaic-AoVeri. ue. »». 4^/1 tu -v,i
l 7 .miss-B.o.S 2 eff.i^- 0 .v£Tl 0 c\W. 4% !! IS?r:‘ 1 ??* 75} s P arfeas s a >ß rst «& s te«, »^. 60 J.v.K. 4 %i oJfld'l ^7^
Croat.-slav.hyp.Gvnndabl.- 0 .Oe.lv. */^i^ 0. 5 f^Steienn.Spai'kassei.' 5 B J.vßvl.OeAV. 4 %ii
C.-sl.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe.lV. 4 Vb‘ 7 »'|~ üetw in 53 3. veil. Kr. 4% j KU
».Grundentlabtunüs-Obiigat. Oc.WA^i fg-M 99 .wl,» 9 ».o 0 l flßSn,
' ■>' 94.—1 9:1 —firf WarambevgjiClii! Anteilen,fürs«
B 3, 7 s{ 38 .»hren vetiTo. i 1000 k. aOOO ».<«4
9 ^.<>v', J'fjnttr, iv. Uit svOli Kr (900 11. 8.1
INcho-tz M'flltz
< ls‘:(Sali( ;.ijOCall)abiicr !'.-.\.'.:Oist.
'Ostrau-l'riediaadGr Eisb. 2 -.X! st.
Biag-.Dti.Yer XEonb. 100 st.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
fS t.A.l.A. 2 :i 0 fl.
J döttol.P».* 2 tX)fl.
Salzburg'. E.- u. Tmin.-G. ÄXIfl.
i>Castts 0 i 30 tib.-O.y.K. 2 KG 9 .’
. srdu.KoIileuwevk^-Ges. 200 il.
16 .— 392 .—ilOO— jAnrdung.v.lYoiflonbürgbanlOOtl.
16 .—;? 84.—;< 8 ß 0— Oboruiiff. Ilütt.n.E.-A>G. 100 st.
8 .—;il 79 .~'l 79. 50 }OeMnänptr!e-Gesdlsch.
50 —; 1.770 |J 790
w.-aiü.-H-
w.—, 808. 80,918—
Tannwatder
Ersenbßh«
;,j 90 .— 100 .—JPittonerOiipierf. k-.lt. priv.s.OO II -I,
I— 5 ifS T 7 I 1 r' ..' **"
-: 20 r.
■im
Kl-
M 8 J 0
280— 310—
detto p. Uit.T ;00 Kr. (200 st. 8 .) SFrJlll.- il !2—
[ 8 ü,iI-iiovdd.yei- b.
;?Tauio 3 lhal-Eis.-
200 fl. C.-M.
i’r.-Act. 500 ü.
17.
40 .—:£fc“..—
,373
Croat.-sl.Grnudentlust--Obl.Oe. W. 4 f. 4 j|
D. Andere öffentüche AaleherJ]
Bosnisches Landes-Anleheh (div.)K. 4 %(| c,-*
Bosn.-h.Lisönb.-Land.-Aiil.(d.)K. 4,/ 3« c,[ <...
Donau-ßeg.-A.v.d. 1878 veri. Oe. W.u'fl.
Donau Keg.-Aul. v. J. 189 <) verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-AnJagc*»-A): 4. verl, K, 4 'fl
detto Ein. 19 
A.d. 8 t. BsstlveiZv.st. 1880 v. Oe. 1 V. 4 >,-^> 1 -' «.'• i r.- IV» leuevLncaioahstou'.V.-G.iOO -i. 0
o’.diMHe- 4, T.-F.-A.-G. 200 fl.
Kott.^nd.B.u.Zwir. 150) 1. abgost.
detto Frior.-Actieii 3 ü 0 fl.
st’rnffcr }iisenintlastr.-Ges, 200 fl.
Keissebäl-F.-A.-G., i. Tr. 400 KC
Itiinamnr.-Sälffo-Tjiri.... 100 fl.
llossit/.sr Bergbau-Gesell. 2 *j 0 fl.
'„KudoKsUitte 15, Foinbhv. 200 fl.
^aigo-TiiGanerSteink.-B. l(Kl fl.
IcbiogUnuhl, Papierfabr. 200 fl.
'„ScUostmoa“, A.-G.A'.P.-I.bOOK.
.Simroeringer M.- u. W.-F. IM fl.
iStoyrerm\ihl,Ppf.u. V.-G. 100 st.
"S.ts>lzL‘.''s 3 öbn<>, Ai-G.fl.Gi.lOOK.
26— 373- »77—
so.-!) 1® Zr“'~
ma—fisgo ligärT
äi—;,ss*— zas.—
“■ 0 --, 3 Sä.--Sß 7 .-
■j 340 .— 345—
', 630 .— W 4 .-
i! —— 290—
150 'I! I/.ufl
j|uo.5o;m.r)üje. QbUgationen von sonstigen.
Transport-Unternehmungen.
lAdrla.lr.n.Sooscli.-tT.fil.St.) Oc. W.
95
97. 50 J
105 Sr*i
90! 5 Ö|
93.75
33. 75)1
naatseisenb.-G.-A.-Genusssch. 5. 50 Fr .0
2!» ^-!
34.
12
»i-—T jHS.—: gio.—
t. Banken.
Anglo-üslorr. Bank 213 K.
fBajjkveroin. Wiener .... 40 G K.
Yj. u. Wecitlerb. 20) 0.-
jBouencr.-a\., a.b. 00 G fl. 8. -T'', 7 K.
[Bukowin. Bodcner.-Au^t. 2 G-) st.
5269:50 270. 50'
31 .- 5 ---) —:—
stl jl'r.'Kfl! ** Kflf-_
‘ 16 #*’
desto 400 und 10,000 M. Croditm.st V.H.-n.« R-IW«.
, 7 ^+s }f) 3 r. i, Tu Ao, tz 10 .-,.!)OGG 9 .nO dotto p. i-U. lotni.
0(ltz"',(i-'"st, A 1 1 lif’tsti f«5fl 0 5»'iiin8.&o:!09.50 CrcOitbimlc, n»x. uUgam.aoo 11.
j-'-v“*’*”|Iv»/.****|Lloyd, osten. Lin. Jb 81 i-ir) fl- G, ein t««)««_. 5 --- 1 -i. -a. v v T',, a\ ‘Hfl K
SS.— et.-Lloyd, dstonr. Em. 1883 500 fl. G. &?,j]b“—f d' ÄÄi’Lk «in«
07. 50; 93.50 Lloyd, österr. Em. 1834 500 fl. G. 4 */»% OepM-'te«'»»/. ;‘ 0 P-
iLlovä «stoh\ to. «87 500 «. Ö. 4 %|— Z'Z Vm 1 W 400 K
Idotio Um. 1895 1000 u. 5000 fi. o.- «kto m K-
103 .-
SfcS.Sffij
103.
9 S. 35;
, -.-; 10 *._.
Ü 01» 02 .—
98.50| 90 30
» 3.75 99. 75!
93.50
J.—! 90. 76!
97. 50! 98.51
97.75
90.50
93 -j
97.501
, 97. 50!
! 0 l.~
95. -I
94 ..—i
96.
, 97.
lüU..
| 90. 50!
' S 0. 36 1
SO—
89. 35|
97.90
97.50
93.75
91 .—
93.60
193.,
93.75
95.,
97. —|
98.-
;TorontalerLocaIb.-A.-G.(st St.)K.4 l( a %\
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
96. 36;
91 .-;
97—
90—
90 .--,
|ö*nzfiC.E.siMAe.a0P100Oo200OK.4V,7Ji
■Montan-G.tböhni. Ein. 1896 500 K.
99. 5 u detto o.-alp.&ÜO, 2500 u. 12, 500 F. 4 Vs(»!
1 Poldihüttc.’s. Ö%Pv .4002000 5000 K. 4 f«!
Pofcten. österr. 100 n.
Waggon-Leili-A.-G-, int. 4 MX.
230 .-^ 34 .'
'Badap.el Sta(Uli.-Ä,-G. 2 a)u. 9000 K, 4 «i,‘® 9 -‘°! ^.«flCeRirsi-ltoOeBcr.-»., «Kt. LJ «. 581— 59: 3 ._ 4 v"
'dettoStv -U.-ß. in. 5% l'r. (d. St.) Ist! M--j afls.S|..a.A.o. «UJ!;. 970—>.-V. ,&>«.
Don.-l>p&e.!i.-öes.l00n.200st.Oe.W'.G“ilL •;4.75JCoram.-I.3!ilc l'csier niig. M u. «$».-,,2553 257-8
.irsn ,i irtiw» st »\ ls 8 i.R 0 !lLf,.t. 0 is.rs»rtiVr..i'»«st v H -n> i n K. GiG fl—
W; j SS» cteni .a..A.M} .. B» 8 «.l 2 0 OIC. 150 ~!lW 8 v |?g 1 ;r
12.
14.
0 ,,_
- 0 -— 533— 540—
,274— 978-
X'i~ 'SSO.— Mi­
st -mm mn
'V 2 .-— 270—
- 148.75
o 4 .-.(ßr,.- 6 G 11 .—
227■—
111.5C|Escoinptfebank,xstähvisclic400 K.
Escomyitcbnnk, ilavburgor 200 st.
Escomptcbfink, steienu. 200 st.
EsccmptMles., niest.-öst. &00 fl.
'Esc.- u. Wedis’crb., nng. 400 K.
i(val. Acticn-Hyp.-Bank 200 st.
97—jGstl. B.’inki'. Haust, n. Inst. 200 H.
9l.40|{iiro- u. Crhssoivcv.,Wien 200 li
91 '75|lJypothckeul>., ö. 2005. 30 ..
92.5C|Rypothekcnbank,ung. 100 fl, G.
t Krc*at.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st.
aOS.-^-iLAnuerbank, österv 200 fl.
92—|Laiidesb.f.B.ti.H.pr.200K:.40?f,E.
lOo.oÖSLandiv.-Creditb. 1. l'-öiiw. 200 5,
i.fjoiiib.-n. Ksc.-K;vuk} Wr. 100 fl.
ftMercnr“, Wecks.-A.-G. IM N.
lOberöst.u.SaVziburg. Bank 2»10 st.
N. Devisen.
93.25
[ßodcr.-A.,a.- 5 .PS.E.S 380 UÖOa.OeWSXiU 7 —’ojo
J detto 1889 detto 3 X
™ ■~ß OD1 °-5 am P fso!l -- G- 1 'JO a' C .-M.4 w, L
NE°^'bqs..l,.y.J. 1870 »lv 0 a. 0 ».W. 5% «e _lila d
fÄJTniHwn .R m™» Pr _Ga 1 ,o :,1 cir»/j /i_ t st*. 1 /ii idOö.öOJ
234
4 x 1} 93,50 94,
Jahre 1898 verl, K. 4 %'j 95 ,— 90,71
9ü.7äiH75.-B.,u!
81 .— TriesterSteät-Anleiho älOOfl.C.-M. IVsXiflCS.—
89.45 Triestej: Staai-Aaleibe 550 ft.Oe.W. 4 x~
W .50 Serbische Prämien-inloihe iJOOFr. 2 »,
98 60 Järk.E.-A.PO.MBOB'r.pK.mC.p.l.As
92 ,ytj detto p. Med. II. detto
i ’3 b) Baversi'jislicbe 7 ,osa,
Y,' 25 (ßom^u).. 5 ä.Oe. W.f 13. 5 g! u m
»•slCjeaitenst.if.'Haijd, ts, 6 »ir. IM.Oe.W.M—ISW.Ä
175.
79.25
106, 25]
- Wiener Bnu^eseiisci.aft. .100 il.
,, -- s fv'/r!i.-ii.-l>'.H:i:;iu'r.-!«;sl.(; 0 '' 41- 1.
; s !- ■' .— —.—.Wiener/SeUiifiy^-ß., einte 011 n
36.— r,fi9 5(l67»00|v..-'—--’■•-•-
« 4 .- 1077.
u—.
2 S.—, 417 .— 415-
80—.: 14K? .1420
—.— 1350 {I 960 n
l 1 '.—; 38 S.—ji’Sö—SAmstrdin.Cli. n.lr.S.f.lOO holl. Gnlii.r. 3 ’/j;ll 99.25 133.43
iH! ——, —.—idetlo Unsere iiir’utea detto il '., 1 1,—
36—!. K 98 ibOi).—äp.;.;u„.i in, .. 1,■- .....'
iw' in«-"'
1117.75 1, 7.85
|94».10.3tn.30
90. 05; 90^5
_ikq*j cuf-uicn uoren
7(1, t 1 ir! '(i-rassel Ch. u. k. 8. 1.100 Fr. vist» 4
tto' i .— w* Idotl.o liimsdVfi 4
2S- fc'i- ,21.-
4«.—:«85—'840.—'
Ui.—:««—.364.-1
.111 _!ß—, .R.,,- tßtseli.Bl:pl.Öii.u.'k.S.f.l 0014 d.B\V.v .5
MiigGVO SieUfPst »lotto 5
Hr^onO. u. k.{?.Z 10 l'stl.Lk. vi-dast
,44*1.-—*9*~—N-ictii) Istagorn Sicbtou «leito 4
DstkiiibS.- i-!' 0. 2 rik'eivyo:-k istr MO »oHars vista 5
25 i’ i’., i 4 -* 0 .—■ •*»*L —-rd-. i >>'' r"
2 st— fa'tf.bOWtiStti
lt-0,Bankpl. Cii.u, k.S.t'.lOOii. vista 5
dfetto länpero Sichten dotto%
jOcsterr.-ung.Bank 1400K. K.I02f. 1200'‘1P9<3 j!Al 2
[Gog.ßank f.lnd.u.H.A.-G. 1005. 1:
!Üslg. Land.-Cent.-Spark. 3^1 fl. 80.
Uniostbank 2>)0 st. 31.
!l 1 n!öabLvk, b'i-hmiLcbv ..100 fl. 15 .-
iVerkHlrrsbank, nnlg 6 mei.no 1405. 17 .-
I&ivttostenska bairia .... .100 5. 14-
Versstcharungs-AnsJaHon,
|Al 2 tana,L$b.-u.K.-V. A.G.SÜOsl. 10 .-
Anksr,Lkd.»uR.-V.-A.-G. 500 fl. L'OO.-
:4.— |id'i7.50!l'ifi.25Krisn.t;3bp1cicnxkf.l»Kr.v.3 I95.S2 5! 3530
6.40;: 98 —\ 99 —Meito iWue-i'e Sichten detto 3 ——!
0.— 3‘30.-!n7ü.—iPetersbg.u.russ.PI.Ch.a.K'.S.ilOOlt.v.hbaij— —;
' detto liiogore Siebten dotto 5V,"
Zirrich n.SSireei Ca. a. 1c S.:. SCO 5!
detto ldagero Sichten dr.tto 5 S
Sciwei.'.crFKto*Ch.-a.h.S.ÜW.t.5|
detto längere Sichten detto
20.
12—!: —|.
4 «.-' 712 —' 718.
2 d.~ i.+io— 1450— 1
':!S0— 102.—
11850 1380
! 7 >-! 5— 547 .-'
M 50, 259. 50]
«r. —' 327 .—'
ffi
8C4..
0. Valuten.
■ 284.75
ICai^rliffho SIuri 7 .d;icaten... .pci Ststck.
K;iii? 6 riicb 6 l wvndstücutiin .... per Stuck!
Oest.-uiiffaT. 8 -ft.-Golststückti.pcr Siuckj,
Xv;aR7,!g-Krnnc-<-3i.'.iC:
95 25: 95] 40
11. 89;
11.37
11.43
UM
19.15
|Sagel-uR 6 cfcr.-A.-G.,\tng. 2 ÖÖK. 16 —W,. 1327.
'iM 8 i'idional«“fl..a.K.-ß. 400 K. 32 —ogn _Mgy.
‘Oeet.PhöaiiWk.l-.pr. V.G.IOOfl. 8" 1-'
S»ck».-Ges., Wi.‘ 2009. 40 »i'E. 8.
-Sacorit»“’, Eöokvers .-G, 600 K. 60.
6 afast-V«i^o 3 i.- 0 ., 1. 67%. AVüPMr
^r.Ijab.-M.jReat.-Y.-A.” ÄÄ ''
psi-GUimo!! ilÜ3 19.15
^wanzig-Dinar-Sudvikc per Stück'*—
: }iwan«ig-Lei-St} icke per Stück I —i—
( Zwan2jg-M’itrk-S5C\cke.».... .per Stück V-GO
iRussisebe 5-Babsl-GoIdstiicke per Stück ——
[Sovereigns per Stück %3.%\ 24.04
Türkische GoldUvc—^
per Stück;!—
[Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück 1} —.—,— ~it
iDtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.llOO R.«M. p.L.fN7.6L!1N'.W
f detto .per Ultimo; 117 "- ä; 117 *^
italienische Banknoten f. 100 it. Lire 1} 90. 96; 9 »«IÖ
^ per Rssss 2. 53 '^ 8 Ä^
—.—134.
—360..,
935.-.
2600
^0.—Jßobel-Noten »..


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Freitag
IYevie üVeie I’i'esse.
28. December 1900
Nr» 13055
Theater und Uergnügimgen
am Freitag, de» 28. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Die Orcstic."
SDi'stßöbie in drei Stück?» („Aflainemnon.
„Die Grabspeudcr", ..Tie Eumeniden").
ÄuZ dem Griechischen des Aischylos. Rach
der IleberfetzuyA Ulrich'S v. Wilamowitz-
Moeüendorff für die moderne Bühne bk
arbeitet.
Agamemnon. ^önig von
ArgoS
Klytämnestra, seine Ge-
malin ........
ihre Kinder
Hr. Baumeister.
Fr. Römpler-
Bleibtren.
Frl. Hoeberle.
Hr. Kainz.
Elektra)
L7rcsteS f
Aiqiftbos, Agamemnon's
Better Hr. Devrient.
Kaiiandra Frl. ALedelsty.
PnladcS, der Freund des
Orest-s ....... Hr. Frank.
T-ttrdybios.-ein Herold. Hr. Paulsen.
Kitissa, di? Amme des
OrrüeZ Frl. Watbeck.
Ein Diener des Aga­
memnon. Hr. ThirittI.
Eine Ntagd der Klytäm-
ncüra Fr!. Wilke.
Ein Trabant des Aigisthos Är. de Grach.
iHr. LewinSky.
Bürger von Arges
Gefangene Lroerinnen.
Ei» Herold.-
Phoibos Apollon
Pallas Athens.,
EAnyen (EuMeniden)
H r. ^öwe.
Hr. Rempler.
Hr. Altmann.
Hr. Sommer.
Fr. Schmittlcin.
Frl. Heinrich.
Fr. Wittels.
Frl. Urban.
Fr. Plonka.
Frl. KaSznica.
Hr. Elmhorst.
Hr. Reimers.
Fr. Hohenfels.
Hr. .r-teska.
Hr. Heine.
Hr. Lrestter.
Hr. Moncza.
- ^-vr.
iHr. Moissi.
IHr. Bauer.
*SSr.. Smilil.
K. k. Hof-Op 3 rntheater.;
„Die verkaufte Bxaut."'
Komische Oper in 3 Acten von K/SabiM.
Deutsche Uebersetzung von Max Kalyeck.
Musik von Friedrich Smelana.
Krusckins, ein Bamr.. Hr. Felix.
Katinka. seine Frau.. Fr. Hilgermann.
Marie. Beider Tochter. Fr. Förster.
Micha. Grundbesitzer.. Hr. Stehmann.
AgneS. seine Fron'... Fr. Kaulich.
Wentel, beider Sohn.. Hr. Prcnß.
Hanns,Micha'sSohn aus
erster Ehe ...... Hr. Sckirödter.
Kezal, Heiratsvermittler Hr. Hcjch.,
Springer, Director einer
wandernden Künstler­
truppe Hr. StoH.
Esmeralda, Tänzerin.. Frl. Potzlncr.
Atuff. ein als Indianer
verkleideter Comüdiant Hr. Marian.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen l /s,10 Uhr.
Carl-Theater.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbank und Roß.
Äiusik von Sidnep Jones.
Fünfte Woche.— Jede Vorstellung mit Enthusiasmus iegrSsst.
Keine Frei-Bülette.
larnuni and lailey
I. G. Cotta'sche Buchhandlung öfndifolstcr G. m. b. H. in Stultgari
Soeben erschienen!
Ottilie von Goethe
und ihre Löhne Walther und Wolj
in Briefen und Persönlichen Erinnerungen
von
'Hr. Switil.
Ende vor ','r!0 Hör.
k. Hof-DperngebÜude.
Der Kaiser von China.
San Tel)
Mn-Höw, Mandarin..
Sir Äingo Presto», eng­
lischer Consn!...
Bobbie, Eapitän. dessen
Sodll
Popph. Preston'ö Tochter
Dndlep. deren Kammer-
rose...
!i, ihen-How's Vertrauter
Vieiiteuslur Harry Tucker
Sing--Hi, Ceremonien-
meisier des Kaisers..
Fo--Hop. ein chinesischer
Student
Hr. Ermarth.
Frl. Robinson.
Hr. Glawarsch.
Hr. SenIi:?.
Hr. Meister.
Frl. S osna.
Fr. Biedermann.
Hr. Trenmaun.
Hr. Freund.
Hr. Hcrrnseld.^
Hr. Nissel.
Ansang VaS Ubr. Ende vor 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse im k.
Repertoire des k. k. Iffos-Burgttieaiers. Samstag den 29. December:
„Ein Glas Wasser." Sonntag den 30., Nachmittags halb 2 Uhr: ..Ein Winter-
märchen." Abends 7 Uhr: ,.Weh dem, der lügt." Montag den 3l..: „Der Ber-
schwender." Dienstag den 1. Januar: ,.Rosenmontag." Mittwoch den 2.: „Tre
Oreftre." Donnerstag den 3.: „Die R.tz'e."^
«er»^r,oir^ Atm k. k. S? oi*Of>rr«theaters. Samstag den 29. December:
„Mignon." Sonntag den 30.: ..Rodert der Teufel." Montag den 31. lbci aufge­
hobenem Abonnement): „Die Fledermaus."
Repertoire de« C»rl-Th«stt«rs. ©aniftslg den 29. December: „San Top,
oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 39., Nachmittags halb 3 Uhr: ..Prinz
Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Top. oder: Des Kaisers Garde." Montag
de» 81.: „Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde." (Anfang 7 Uhr.)
ÜW Fortsetzung auf der nächste» Seite. "^8
in 6er Motrmöe, ü. k. Krater.
Heute u. jeden Abend um 7 J/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 1 /. Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Lefucher.
<§in fürstliches Programm von beinahe 100 Nummer» und
15 Neunen. Sine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen «ud> Wundern. 2 Menagerien vön wildei! Und
dres'irten Thieren. 3 Eiephauteubeerde». 2 KameelHeerde». 400 Pracht-
vferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
feine Menge umernditenöcc Dinge sür Kinder-— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und aus Ä olympischen Bühnen, einer elliptischen Nennbahn
und großen Lufivvrrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze Für ei» Billet sieht man Alles. Galerie-
sitz M Krone. Balconsitz Ä Krone». Amphitheatersitz 9 Kronen. Arena-
sitz 4k .Kronen. Logen sitze jeder Q Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
5 «Wen die Halste auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitzc.— flösse in der Rotunde für 8, 4 und 6 Kronen-
Billette täglich non 9—ü Uhr geöffnet.
Billel-Nerläuf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Kaiten-Burdaur: Uagel 9 Mort,»am», Opor Steiner.
*2^" Letzte Woche: 'S'orto.zthiio." L trte Woche: „&a Raute. 4*
Täglich: „Tcmm aut i>(!en. k*
Nach der Borstcllung im Wintergarten bol freiem Eintritt: Grinziugcr."
Sonntag den 30. December', Nachmittags 3 Nhr: „Frau Reolame. 41
Montag den 31. $ecem0cr 1900: Grosse Sylvcstcrvorstellung.
i
Josef
Allüinvcrtretrmg der ersten amerik.
Karn-Orpl-Haripiiiiinis
sowie der erstclassigcn
Vlavlorkadrlkeu
von
Ernst Kaps, Dresden,
und
Schiedermayer, Stuttgart,—
die sich durch bcsaudere PreiswiirSigkeit auszeichne!,.
SKSEWGLGZBGETSLSASSDSDESUBG»»««»
l MM seilt 2. lä 14. Jänner r -Ss
SSir uertaufcii gegen, gesetzmäßig nnZgesteLto Bezugsscheine: 2
U.ctste Vorstellung' Doanerstng 3. Januar!!!
üä* Jährllcit 15 Ziehungen!
1 Oe»(err. Rothes Urcnz*I.os
1 Italien.„„
1 i*8is»r,„„
1 Bosnl>au*(KaKilika-)1.08
1 Serb. Talmk-IiOS
1 Jö üziv-(Gutes IIerz»)IaOs
Mrt Ziehuttgeu wÜhrend S
der iGinzahlungen und Ge- 3»
sammt-Haupttreffernvon ca. a
Kiiüi"i. rumänischer
Cesar SIQOLI.
aCRMCRQ/R
JÄHBLtCH 24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
BED. O. ASiaiBTISTB.
I., WIENZEILE 7.
Galerie Miethke
T., Dorothecrgasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Vaclav Kactimsky
Vuris.
SALON PISKO
Aussfc Franz y.Pausinger
A. L. Mielich.
X., Parkringt 2. Täglich geöffnet von 10—8. .Eintritt 50 II.
Wiener Knnstgewerbe'Vereln
I., Schauflersasse 2.
W eihnachts-Ausstellung:.
Eintritt frei.
Heute Freitag halb 8 lUir Abends r Wiederhol kui^' der mit so großem Beifalle
aufgenonnnenen letzte» A.'o»enrr«»>»-Vor«teiinnK'.
Eine Specialität des Circns'Sidoli! liei halben l'intrrrLk>»«»rei^en.
Austrcte» oller cngaoirtc» SpcciaUtärcn, Reiter und Reiterinnc». Herr und Fron
Director Kidoii mit ihren Original-F'.eibettsldresnlren. Der Bär als Kunstreiter.
Schlüsse: Dos große Älanege-Schonstüi? ,.S>er Kries? in Chino^.
Dargestellt von 300 Personen und 05 Pferden. Sie»? Einlagen: ;'i^H»ng'Chang in der
Manege, Hissung der österreichischen Flagge ans der Höhe der'Ta'rufortS. 24813
ti. 800, 000,
iAlle 6 Kose zusam«kn gegen nur 36 Mo«»tsrate« ä fl, A.
S 9®" Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
Aden nur einmal ;» Zahlenden sl. J.LÄ für Stempel und Steuer.— Provinz-
2 auftrage werden umgehend effectnirt.— Bestellungen am besten mittelst Post-
A anweiinng/— Die Einzahlungen der Raten können^ Ä*
Salon moderner Wunder
nur MarlalsttfersteaKe 1B, Casa piccöla.
Täglich bis 15. Januar 1901:
|»mfaftovte£Ce Wovffellung mit
'‘ rrerren ^vogvcrrnrn. von
Uergaugungs-Gtabliflemsnls.
EtMiffement Rouacher. Ueber das gegenwärtige
Programm herrscht nur Eine Stimme: !!! Grossartig !!!
Täglich 8 Ubr Abends grosse Vorstellung des Weih-
naohtsprogrammes. 20 erstolassige Varläte-Eummem.
Jeden Bonn- and Feiertag 3 Phr grosse Wachmittags-Vorstellang.
W r- Ballhaus-
Petersplatz.
Täglich Variete-
Vorstellnng.— Ballet.— Concert.— Bai mabile.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Kach't geöffuat.— Rendezvous aller Fremden.— Nach der Variete-
•rorstellung oonoertirt im Wintergarten die Zigeaner-CapeUe
gKT SIoluAr. Al, 16. December: Neues Varietü-Programm. Großer
Erfolg. Die Ausbrechce-Eompagnie. 6 Personen.
Restaarant.
Bayrische Bierhalle der k. u. I Hofbraner,
Restaurant I. Ranges, Wien, I-, Reichsrathsfiratze 15, neben dem Raih-
bausc, gegenüber dein Burgihcaier. Märzeu- und Pniirisch Sofbräu aus dem
Nutzdörfer Brauhaufe. Elegante Speisejäle. Exquisite iküche. 22722
cZ ~ffleidtnom
JütJCffof^oIiantmer,
l
choiogie, Somnambulismus und Gedaukeuubsriragung.
Zum erstenmale in Europa: Bas Seh-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 3 und 1 liconc.
Billctverkauf: Musikalienbaudluiig, I., Kiirniner-
ftcaüe 30, und VI., Mariahilfcrstraße lli, beim Portier.
, Oiampagiierkelleres
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine:
Rathhausmarke (Spccialmarke) ,.,’K 4.—
Kaiser'Jubiläums^Sect ....„ 4.50
Goutte d’or. ........|
Royal Sect 5.—
Sparkling Star........ j
keiner feinsten italienischen 24085
Asti spumsiite... .....„ S.20
Zu haben in ailen LLllSAlSLSM' Ullll VSilldMÜIllllgöll.
Lngros-Versarickt: Iheockor Etti, I. Akademiestrasse i.
mit Surfet fertig verrieben. Köstliche Wiirze der Speisen
Sofort löslich, seiner, ausgiebiger und bequemer wie die
theure, in ihren uervcnanfregendcn Bestandtheile» schäd­
liche und jetzt ganz eiiibehrlich gewordene Bauille. Koch-
reccplc gratis. 6 Päckchen K. t .10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stange» Banille. 24 Heller.
Achtung! Rur echt mit Schutzmarke
Haarmann A Beimer.
Zu haben in allen besseren Spezerei-, Delicatessen-
Ulld Droguenhaudinugen.
'Eugros- Verkauf für Oesterreich- Ungarn bei
Ford. Iloffmann, Wien, I., Wollzeile 1».
Nizzaer Blnmen-Depot
IC. Meinecke,
Wien. I„ Fiihrichgasse 4 (von der Kärntuerstr. zweites HauS rechÄ:
Telephon Nr. ?'iS7.
(Bitte Kenou ans Firma zu achten.)
BLUMEN-MASSEN-IMPORT,
Täglich Eingang großer Blumenmassen von Italien und
(Abtheilung Binderei Eingang Gassenlocal.)
Anfertigung feinster Blumenbiitdeteien in künstlerischer Anssührung.'
ZMilitSt: ^railkkkrnnzr, T»kd-Dell>r»tii>«tik, Knut- sck Hhch.stik-KM(»ets,
Größte Auswahl in.
WLrrmenkövben und 'Ubcrntcrsieslücken.
Uebernahme von
Saaldecorationen und Arrangrrung von
COf tllOlA W»
An der Haud meines Engrok-Geschäsies bin ich in der Sage. die billigsten Preise zn
stellen. (Vereinen nnd stzesworstiinden gewähre extra Rabatt., Llkii
Ji£- Versandt »ach Auswärts unter Garantie Prachtkatalog aratis.
Xelophon 7467. Telei»hon 7467. Telephon 7467.
Hydraulische Pressen u. Accuimilatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen.
Hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
hauen:
feststehend und fahrbar,
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G° vorm. H r- Disgler,
Wien.
229281
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „HcnneLctg-
Eeide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz., bis fl. 14 65 p. Met.
Nur echt, wen« dirrct von mir brzsgen
6. Henneberg,
l> Zilrieh
königl.■ und kaiserlf.Hvflieftrant.
U4Ü


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 15 ]
13055
Wien, Freitag
iVeue Freie Fresse.
28. December 19UU,
Seite io
Theater und Vergnügungen
« am Freitag de» 28. December 1900.
I Deutsches Voikstheater. Raimund-Theater.
\ „Fohannisfcner.'
.-Schauspiel in vier Aufchgcn von Hermann
f Sudermann.
! teattmta, Gutsbesitzer Hr. Eptz-nS.
J Wmt Wau■ ... .‘fit. Schmidt.
r Linde, beider Tochter.. Fr. Albach-Relty.
Georg v. Hartwig, Bau­
meister Hr. Kutschern.
Marikke.genamit Heinicheu,
Pflegetochter im Vogel-
reiiler'schen Hause.
Die Weßtalnene..
Hostie, Hilfsprediger
Pliitz, Insvector..
Die Mamsell...
Eine Dienstmagd..
. Fr. Odilo».
. Frl. Iosesty.
. Hr. Kramer.
. Hr. Weiß.
. Fr NemL.
. Fr. Gribl.
Ansang l l,S UUr.
Theater an de r Wien.
„Das Lied im Volke."
Acht Bilder von Richard Nordmann. Musik
vou Adolph Müller jun.
Cherub........ Hr. Stoff
ftrl. Heuser.
Frl. Clemens.
fitl. £ctuj\
Fr!. Schick.
Fr!. Worm.
. Hr. Nerz
. Hr. Kormann.
. Hx. Fader.
. Frl. Jurberg.
. Frl. Kaufmann.
Nero* Hr. Eyben.'
Poppäa Sabina ... Frl. Schleinitz.
Seneca ....... Hr. Männe!.
Lybis Hr. Woller.
Ein Prätorianer .... Hr. Holzgärtner.
Anfang 'IS Uhr.
Erzengel Gabriel
Erster
Zweiter} Engel
Dritter•
Dorists. eine himmlische
Magd..•..
PStitio ....•..
Der Pförtner
König Saul
David...
Josaphat
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Posie mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Director Hr. Girardi.
Saffy, seine Frau... Fr!. Hetsep.
Würzl.Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown ....
Fritz Strobl
Camilla, CircuSreiterin
Amanda Weihlich...
Herr Müller
Frau Müller.....
Gabriel Emmenthalcr.
Helene, seine Frau..
Frapponi
Frau Leber!
Minni
vr. Bach.
. Hr. Lackner.
. Frl. Stohner.
. Frl. Lichten.
Hr. Scherzer.
. Fr. Wagner.
. Hr. Straßmeyer.
. Frl. Tberen.
. Hr. Pollandt.
. Fr. Kneidinger.
Frl. Hartwig.
Fanny•.. Frl. Schreiber.
Wenzel. Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim, Elephantendiesieur Hr. Holly.
Madame Dumanoir.. Frl. Reingruber.
Bartzn Gezza v. Millanyi,
Rittmeister a. D...
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol"..
Kroll, Corpora!..-.
Jftvan. Soldat..
Ein Arzt
Äniang 'IS Uhr.
Hr. Krug.
E r. Kneidinger.
r. Ree.
. Hr. Göstl.
Hr. Seydl.
Ende 10 Uhr.
iantsch-The atpr im Prater.
„Zivairzigtauscnd Meilen
unterm Meere."
Große Au§st«ttungs-Com'ödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules. Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Heüme-berger gua.
Änfang 1 1S Uhr.
Repertoire des Dont«chcn Volkgttieaters, Samstag den 29. De­
cember: „JohamnSseuer." Sonntrg den 30. Nachmittags bald 3 Uhr: ..Im weißen
Rößl." Aoeuds halb 8 Ubr: „Ein Blitzmädel." Montag den 81.: „Wienerinnen."
Dienstag den 1. Januar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Die strengen Herren." Abends
halb 8 Uhr: „Johannisfeuer."
RppMM'totre kl«* Kainisisid-Ttieater!«. Samstag den 20. December: „Man
lebt ja nur einmal!",Sonntag den 30., Nachmittags bald 3 Uhr: „Die Ränder.*
Abends halb 8 uhr: „Man lebt ja nur einmal!" Montag den 81.: „Man lebt
ja nur einmal!" (Anfang 6 Uhr.) Dienstag dm 1. Januar. Nachmittags halb 3 Uhr:
„Bruder Martin. Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal!"
Repertoire «See» Theater* an J. I» “ISS* Triest, Donaustädteu,Levante,
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Triest
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe­
cialverkehr nach Oesterreich,
Ausstellung»»Musikinstrumenten,
von Signal-, Sichgrheits- und elektrischen Uhren,
sowie von China-Silberwaaren,-
, in den Räumen des
Niederösterreichischen Gewerbe-Vereines,
I., Eschenbachsasse Nr. II.
Geöffnet täglich von 10 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen van 18 bis 1 Uhr-
■ i Eintritt frei. —->»■
Die Ausstellung ist mit Ausnahme des 13. December vom 8. December 1308 bis
7. Januar 1901 geöffnet. 24660
Cannes, Hötel Beau-Site■
2. Ranges, prachtvolle Sage, großer Park, 3 Tennis, List, elektr. Licht, mäßige Preise.
Auskünfte, ertheilt die Direction.' 24497
Lampen »ndßFoiizen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10 a. ^3
PORZELLAN, MAJOLICA,
NIPPES.
Gebrauchs- u. Deeoratioiis-Artikel.
Grosse werthvolle Stocke um
Spottpreise
au erwerben, sein Heim um billige Mistel beneidens­
wert]! za gestalten^:
darin liegt der Witz!
Hauptniederlage: I, Mayscdergasse 3>r.«
(Ecke Kärntnerstrasse), 21646
Filiale: IX., IVübringerstrasse Xr. 24.
»„.» —>—<— 1.
Die Elegante Mode
lirftrt ihren Abonnentinnen ausgeschnittene Schnittmuster
für 48 Heller pro Stück pir Setbstanftriigung der
Garderobe, Wäsche, sowie Kiudergarderobe. Nach diesen
geüaucn, gebranchssertigen Schnitten können fettst nügenbt,
Hände zuschneiden und arbeiten.
Die Elegante Mode
ist die nützlichste, beliebteste und tonangebende Zeitnng
für Mode und Handarbeiten.
2424»
Preis vierteljährlich 2 Kraue«.
Man abonnier jederzeit bei alle« Postavstattrn vnd Buchhandlungen.
Ein prächtiger
Herrensitz
in herrlicher Hegend Nieder-
östcrrcichs, nnne der Bahn,
90 Joch >»u Wiesen und Wald
in einem Stück, vollkommen ein­
gefriedet, zur Anlage eines Wild­
parkes geeignet, sehr schönes, jeden
Comfort bietendes Herrenhaus
mit Thurni, 20 Piecen. Parguetten,
Flügelthüren, Skallirugen. Remisen
re.. Alles in brillantem Stand,
wird um 33,99V fl. verkauft.
Ricbard Patz, Wie», Mar­
garethenstraße 5.,
ONKt
Specialsorten: Linden» und
Akaffenchonig, Waden-, Früh-
jahrsbiü'.hen- >r Alpenhonig,
,Honig-Bonbons Kilo 90 fr.
Kaffee, berühmte Kaiser-
Melange Ko. 1 fl. GS kr.,
Kaffee, Wiener Melange.
So. 1 fl. 88 kr. 84888
AL1EET RÖTHER’»
Honig- und Kaffee-Specialitäten,
Wien, I2Z., Keisneratrasse 32
,iel> allen Wienern
seit SO Jaliren ist
22091
Boctor Borcharslt’s
O D
Or.
tu SORCKAhDTS
1* AROM:MF.DIC: i 1..«« «i«• »•.• f>
KifesK-i aromatisch© Krauiterseife.
Zu 8s Hellern überall.
Höhere* Töchtev-Peissionat von
Emma Mundinger, Dresden-A., Holbsinstrasse Nr, 18II.
Vorzug!. Ausbildung in 5 Sbracheu, Wisftnirbcfteu, 'Musik, Malen, Hand
ßibcacn, gesellschaftliche Fortbildung. Erste Lohrtcäjre, UmaangSsvrache,:-Fran;usisch und
Englisch. Ällei.'erste Referenzen. Gesunde Lage mrd angeuehnres Familienleben.' 9iüh. Prosp.
Original -====-
Amerik. Bücherkästen
Oesterr.
Privilegium.
Privilegium.
Einzig praktischer Bücherkasten.•
■ Jede Abtheilung ein fertiger Bflcherkasten.
Beliebig in die Höhe und Breite ausdehnbar.-
Jede Abtheilung wird einzeln geliefert.
Grosse Abtheilungen für grosse Bücher.
Kleine Abtheilungen für kleine Bücher.
Glasthür schliesst von selbst Staubdicht.
Kataloge gratis und franco. ’■
The Wernicke Co., Cincinnati, O. U. S. A.
Generalvertretung für Oesterreieh-Ungarn:
E. W. MAASS, Wien, I. Koiowratring 6.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolg*»
24647
22675
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9,
Winterrock fl. 18.,Alle's reine Schafwolle.
Jgrob-Rothbcraer, I. u. k Hoflieferant, Wie»..!.. StcphnnS-
»I ffO’O«' DniPffkim f fintz?tMli».dir«1L^MrÄ»chts flait.-E
Schutzmarke
patentamtüch eingetragen.
Einzig gute Lgtzlk ($}) firtataäüfeil L i
20619“
„Smarise Big Vein“
®*»gl. Anthracitkohle a. d. Werken d. C. G. Gustav Schulz®,|
Hamburg-Beriin-ffiresiisa, bei i
*£ Fritz& Maschke «Ul
II., Treustrasse Nr. 63.*
Kurze Postadresse: KöSlIdllritZg Wieu, H/ä.
F ranklurter 7eilunp
und Handelslblatt
Frankfurt am Main.
Täglich drei Ausgaben.
Abonnementspveis hei allen Postanstalten
ln Oesterreich Kr. 11.49 i_ Ä.
In Ungarn Kr. 12.40/ pr0 Quartal.
Anzeigen 45 Pfennige die Colonel- Zeile.
3ieu hinzutretende Abonnenten erhalten die
Zeitung gegen Einsendung der Postfjuittung
pro I. Quartal 1901 bis Ende December
gratis zugesandt.
PSF" Der Börsen-Kaletider für 1901, ein lür
Fondabesitzer unentbehrliches uuifangreiehes Kaeh-
schlagewerk, wird den Abonnenten im Laufe des Januar
gratis geliefert. 24648
ProbeblStter gratis und franco.
!l
!%•
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
3. JanuarSpaarndaoi 12 Mittag. 10. Januar Rotterdam 4.30 Nachm.
17. Januar Amsterdam 11 Vorm.
Heue Doppelschraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Toaa,]
Preise der ersten Ca.iüte von 384 K. aufwärts 1»
zweiten Cajüte von 33X K. aufwärts J aD üalea
I!I. Classe 388 K. 40 H. ab Wien.
llurccui: in Wien: Tür Cajüton: I., Kolowratrins 10; für III, Classe!
IV., Wayringetrgraase 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 24650 I
«


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 16 ]
«SSiJfppiP
MWWMiWM^MxWKWkM'
Seite 16
Wien, Freitag
JVeue freie fresse.
28. December* 1900
JS'r. .16055
Theater «ad Uergrmgmrgvn
am Freitag den 28. December 19ÜV.
Itisslvr in der lusephstadt.
Frl. Palme.
Ir. Pohl-Meiser.
. Hr. Spira.
..Coralie Si Cie."
Schwank in drei AckLn VON Nlbin Vala-
bcegue und Maurice Hcnneqnin. für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret, Ad^
vocat Hr. Sachs.
. Alice, seine Frau..
Lcrure, deren Tante.
Ernestine Thommerol,
Dufauret's Better
Georges Glapissard,
Rentier •*-. w-..v..
Clementine. seine Frau. Frl. Bittner.
Madame Coralie, In­
haberin eines Mode­
salons.
Etienne, ihr Mann..
^eo Bersaquetle, Maler
Snzanne de Bougival.
Buzenol, Poli;ci-Com-
missär Hr. Straßny.
ftlute, dessen Schreiber. Hr. Maidardt.
Poirel,PoLizei-CommWr Hr. Ehrens.
Anfang l /aS Uhr.
. Hr. Lecbner.
. Frl. Kollendt.
. Hr. Maran.
. Hr. Guttmann.
. Frl. Damska.
Urania-l'Ksater (I., Wollzeile 34 ).
Vor
e« mit wechselndem
rogramm:
Nachmittags 4 Uhr.
AdendS 7
Jubiiäums-Staditheater.
NnchinittaaZ halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel."
Märctzeusplel in sieben Bildern von C.
Gvrner. Musik von Eduard Stiegmann.
Ende gegen 5 Uhr.
AbeudZ lMb 8 Uhr:
„Von Penzing nach Peking."
Gesangsposse in fünf Bildern von Dovskn
und Muth. Alusik mit tlmlwmcr Be­
nützung bekannter Melodien von Paul
Mestrozi.
Ende nach 10 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Die Dchulreitcrin."
».Das Verspreche« hinterm
Herd."
Stadttheater in Brünn.
„Johannisfener."
l.andsvhastl.'sheater in i.inr.
„Mutter Sorge."
Iheater am k^ranreneplatre
in Graz.
Die Einberufung."
Stadttheater in Graz.
„Hugenotten."
JKepei'toire de» Theater» in der Je»eph»1adtf. Samstag den 29. De-
cember: „Coralie L Cie." Sonntag den 30.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Cin
' Böhm' in 'Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Coralie& Cie."
Sepertoire des Tlieaters am Prauzeusplatze in Grttz. Samstag
den 29. December: „Leibatie"' Sonntag den 30., Nachmittags 3 Uhr; „Postillon."
! Abends 7 Uhr: „Lcibalts." Montag den 8).: Geschlossen. Dienstag den 1. Januar,
’ Nachmittags 3 Uhr: „Hansel uitb VSretcl." Abends 7 Uhr: „Leibatte."
'Repertoire des Stadttheaters In Graz.. Samstag den 29. December
„Die Landstreicher." Sonntag den 30.: Nachmittags 3 Uhr: „SneewUtchen."
Abends 7 Uhr: „Die Landstreicher." Wontag de» 3t.: „LnmpaeivagabunbuS."
Dienstag den 1, Januar, Nachmittags 3 Uhr: ..Der Verschwender." 'Abends 7 Uhr:
Dienstag den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr: ..Der Bericht,
„Die Landstreicher." Mittwoch den 2.: „Tannhiinicr."
Repertoire des Landschaftlichen Theaters in Linz. Samstag den
29. December: „Martini." Sonntag den 30., Nachmittags: „Wien bleibt Wien."
Abends: „Boccaccio." Montag den 31.: „LnmPacivagabuiidnS."
.orTTREff
1$** Kronen
300,000
SS 100,000!
Höchste Ziehungen schon am 2. u. 5. Januar 1901.
Das gefertigte Bank» und Wechslerhans verkauft im Sinne der gesetzlichen
Bestimmungen:
OesterreichiNcIi e Credftlose
u. j».: 1 Creditlos gegen SS'/. Monalsrntei! ä Krone». 1 «—
5 Creditlosc„ SS„„„ 80—
Sperr. Oefterr. KodenereLMose o. 1.1889
u. zw.: I BodenereditloS gegen 38 Monatsraten 4 Kronen JO.—
5 Bodcncreditlose„ 37„„„ 50.—
Z-fortiges SMrecht, SZSS..Ä
schon nach Erlag der ersten Rate.
Prodinz-Bestellnngen am besten mittelst Postanweisung. Die weiteren Ratenzah­
lungen können portofrei durch Posterlagscheine erfolge».
Franz Eckert, Baiii-iLfocMorteiii?/icii,
I., Sekottenriiig 14, Ecke Wipplingerstrasse
(gegründet im Jahre 1854).
MMWIMWWWMSMWMM
24K0
WELT-POLICE
COltig für alle Länder der civilisierten Welt.
m
- JJu N fall
i^~r:
J> j#
Gea'eji die Gefahren von-Beisen. auf
allen Meeren und in allen Ländern
der Erde, einschliesslich des Aufenthaltes in allen Welttheilen (Welt­
police). oder gegen die Gefahren von Seereisen allein, einschliesslich der damit
'verbundenen. Landreisen $f||J||ff^ff’Stdt§niltjJ lin* er Zünsiigen Bedingungen
(Seereisepolice) gewähren
n. gegen billige Prämien so wol
an Berufsseeleute wie an Reisende die nachstehenden, in den M ittel euro­
päischen Seereise-Ünfal lvesic he rungsver band vereinigten Gesellschaften
758 Millionen Mark.
mit Garantjcmettein in Höhe von
IRRSTE OESTER REICIILSCHE Allgemeine Uufall-Yersichevungs-
Gesellschaft iu Wieu,
INTERNATIONALE UnfaH-Vcrsicherungs- Actien- Gesellschaft
in W ien,
EONCIERE, Rester Versicherungs-Anstalt, Budape st,
FRANKFURTER Transport-, Unfall- und Glas-Vevsiekerungs-
Actien-Gpsellschaft in Frankfurt a. M.,
FRIEDRICH WILHELM, Preussische Lebens- und Garantie-
Versicherungo-Actien-Gesellschaft in Berlin,
K0ELNISC1IE Unfall -Versichcrungs- Actien- Gesellschaft in
Köln.
MAGDEBURGER Lebens- Versichcrungs- Gesellschaft in
Magdeburg,
NORDSTERN, Unfall- und Alters-YerslcherungL-Actlen-GeLcU-
schuft in B e r 1 i n,
OBERRHEINISCHE Versicherungs-Gesellschaft in Mannheim,
RHENANIA, Vcrsicherungs-Actien-Gesellschaft in Köln,
TEUTONIA, Allgemeine Renten-, Kapital- und Lebens-Ver­
sicherungsbank ist Leipzig,
THURING1A, Versiehemigs-Gcsellschaft in Erfurt,
VATLRLAENDISCHE Lehens- Versichevungs- Actien- Gesell­
schaft in Elberfeld,
VICTORIA ZU BERLIN, Allgemeine Versicherungs-Actica-
Geseilschaft in B p r 1 i n,
W1LKELMIA IN MAGDEBURG, Allgemeine Versiehcrungs-
Actien-äosellschaft in Mägde b u r g,
COMPAGNIE HELGE d’Assüranees Generale sur la vie in
Brüssel,
BERSTE NEDERLANDSCHE Verzekcring-Maaücbiipi), Haag,
ROSSi.IA, Versicherungs-Gesellschaft. St. Po.to r s h u r g.
ROYALE BEUGE, Soeiote Anonyme d'Assuranccs .sur la vie et
contre los Aecidonls in Brüssel,
SCHWEIZERISCHE Unfall-Vcrsichcruugs-Actieu-Gesellschaft
in W i u t e r t b u r.
Das Ge.neraldepot «er*
3. WrOOVSKO (Oroatie*)
Niederlagen: XIV; 3, Sechshauser Gürtel, Stadthahn-Viaduct Hfr. 3, XVIII., Währinger Gürtel 93/ 99,
offerirt als
Specialität: Omameaatärte, dessBnirto HadhoSzIeisten, Handschnifzerei flberfreüend (Palent),
Für Kunst-, Bau-, MÖhel-, Billard-, Clavier-, Särge-, ltuhmcu-, Schiffbau- und Waggon-Industrie zu staunend billigen Preisen*
Dessinirte Plßcatrahmenleistcu per Meter von Itt H. aufivUrts,
Ferner: Oliven, Mahagoni,, Paiissamler, Amerikaner, haukusisehe, Satin- und Tiroler Nuss, Buchen, Ahorn« Rüsten. Eschen, Kirschen, Vogel-
aiigenahorn und slavonische Eiehcn-Foimiicre lu Messer- und SSgeselmitt.— Dikten-, Bretter-, Pfosten- und Kehlleisten in allen lioizartcn.
Xliustrirte Kataloge und Preisliste« sieben zu Oiensten. 24640
fs-
Aussaat »ad Grate.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(28. Fortsetzung.)
Er schloeigt einige Augenblicke und fährt dann in ruhi­
gerem Tone fort: „Wie die Verhältnisse unsre WMschr be--
einflnsian.! Mt wie schwerem Herzen gab ich den. Gedanken
auf, Sascha einmal als meinen Nachfolger zu schen. Er wäre
so ein rechter Hirt gewesen, so ganz das Rochbitd- des JilngerS,
den der Herr liebte. Ich gab nach, weit ich das Richt der In-
dividualität achten mußte" weil ich' mich fürchtete vor der
Sünde am Geiste, aber gab schweren Herzens nach. Und
'heute— biir ich fast froh darüber, daß dieses Kind mit denr
Gelehrtenhirn ruhig! auf feinem Docentenstuhl sitzt, während ich
zum Kampfe der Geister mW Oste— ich hätte, an ihm keinen
Mitstreiter gehabt, er hat nichts vom Küinpfer!"
„Sie thun ihm Unrecht. Kastov/ widerspricht NickolseN mir
Lebhaftigkeit. „Sascha hat Btuth und Scilbstverlengmyrg. Georg
hat inirkürzlich eine Probe davon erzählt, Sic werden cs ja
wissen— Sie sehen mich fragend an? Wie, Sie wissen nicht,
daß er ein neues, gewagtes Mittel, voir dem cs ungewiß war, ob
cs nicht verhängnißvoll wirken würde, am eigenen Leibe
probn ic?"
„Ah— hat er das? Ja, das sieht ihm ähnlich .' Ich thue
ihm nicht Unrecht: den Muth des Märtyrers, den Muth, für
seine Idee zu dulden und zu sterben, den hat er; den des
Kämpfers nicht! Er müßte ja verwunden— —" Ein gedanken­
volles Lächeln erscheint auf seinem energischen, geistreichen Ge­
sicht, und er spricht weiter: „Wenn Sascha heute ein Kind
sähe, das von .einem Tiger verfolgt wird, so würde er^ sich
dementgegen werfen, ohne zu zögern; aber nicht nur die Bestie
zu bekümpscn bis zur letzten Anspannüng der Muskeln, son­
dern er wäre säst im Stande, sich eher znm Fraße hinzugeben
— lachen Sie nur!• Ich meine es nicht nwr buchstäblich. Ich
sprach neulich nnt ihm über die trostlose Lage der Dinge, über
viel TraurigeN nn!d Böses— wissen Sic, was er zur Antwort
gab? Geduld, Onkel, noch eine kurze Spanne Zeit! Was ist
denn Zeit vor dein Geiste der Geschichte, dein tausend Jahre
wie ein Tag sind! Noch ein paar Jahrhiurderte, rlnd es wird
Mders sein! Das Wissen wird dann auch die fernsten Kreise
durchdrungen haben, und das Wisseü ist Licht, und wo Licht
ist, da fehlt nicht lange die Wanne, die Liebe! Unsere Bahn
geht aufioärts! Da haben Sie Sascha!"
„Hub; dazu macht er dann ein Gesicht, als hörte er die
Estglein mnsicireN. Ich kenne ihn. jach' gibt der Änsderc hchnor-
voll zu. Pastor Morolt aber lächelt rricht mehr.
„Mein armesx Trätliner! Anstatt sich ein Wesen zu gc-
Milinen, das Herz und Seele genüg hat, um einen solchen
Idealisten zu verstehen, ohne ihm deßhalb gerade in die ülaneir
Lüfte nachzusegeln, holt er sich eine Frau ins Haus,„die an
ihm iüchts als den Pantosselhekden zir schätzen iveiß, eilte
blonde Delila ich weiß schon, was Sie sagen wollon,
>vol, wol, ich. schweige!"
Er macht einen ncne,r Rulrdgang durchs Zimmer und
kehrt wieder zurück, bleibt am Tischo stehen und schlägt mit
dem Rücken der Hand auf die noch immck geöffnete Druck­
schrift.
„Äste sind vom Thema abgekommen..— Ich bin nicht
inein sttcsse. Ich kann nicht auf spätere Jahrhunderte warten
und die Stilnde müßig verstreichen lassen: ich bin‘ ehr Kind
des Jetzt und lebe, strebe imb leide mit ihm. Es muß etwas
geschehen, so kann es nicht bleiben!*
„Was wollen Sie, daß geschehe?* Wir können nichts thun,
als uns inniger zusammenschließen. Wort und Schrift sind
nicht frei. Es heißt, daß dem Kaiser die Dinge incht in ihrem
wahren Lichte vorgestellt werden, daß er Manches, was in
scinym Namen geschieht, nicht einmal ahnt."
„Mich dünkt— indessen, cs mag sein. Wol, so muß man
dafür sorgen, daß er es ahne, wisse! Ich weiß, es ist schwer.
— Sehr schwer! Aber doch, wenn nur Alle so fühlten tute
ich, ich meine doch, wir könnten der Wahrheit eine Gasse
brechen. Geht es nicht von innen, nmr wol, so von ailßeü!
Und die Wahrheit an sich ist ein gewaltiger Mauerbrecher, vor
dem die stärksten Wälle bepsten und sinken, uni, die Hand, die
ihn führt, ist gestählt.— Sie schütteln den Kopf, aller Freund ?,
' Sic, der sich 'vorhin nicht entblödete, nrich rillen Ptsiimisten zu
nenne,l? Wer ist hier der Pessimist
„Sic werden wenig Helfer haben gegen einen übermächti­
gen Gegner. Biele fühlen wie Sie, Wchrige werden handeln-
Der Mensch ist und bleibt doch immsr der Erdenkloß: er
klebt an der Scholle, er hängt an dem Acmtchen, das ihm
Brot gibt, er hat Pflichien gegen Weib und Kind. Wenn ein
Weiter kommt, so duckt er sich unter Fach und denkt: wohl mir,
daß ich nicht bei denen da draußen bin!"
„Und ich sage nein! Wenn Alle so gedacht hätten, was
wäre dann jemals Großes geschehen? Nein und nein! die
Zeiten des spanischen .Philipp sind vorüber, lind auch er hat
unterliegen müssen!— Doch wäre es so und ich hätte die Kraft
vergebens eingesetzt und müßte weichen, so hatte ich doch das
Meine gethan. Und rcholos würde meine Stimme nicht ver­
hallen. E» ist etwas Eigenes um das Gewissen, cs ist eiwas
Gewaltiges um die Ueberzeugung: ihr wähnt cs bchpeaben,
und es lebt;j ihr wähnt sie geknechtet, und sie Wied znm
Herrscher. Und glücklich nenne ich, wer für d-le Wahrheit gc>
kämpft, möge er siegen oder fallen V-; i
Wie er dasteht, die kräftige Gestalt hoch aufgerichtet, chcn
Kopf gehoben, das. geistvolle Äuge wclit geöffnet, da entspricht
er nicht recht dem Bilde eines friedliebenden protestantischen
Pfarrers in unseenr kühlen, nüchternen Jahrhundert:■ er ge­
mahnt an einen stolz-eil, streitbaren Priester aus lang ent­
schwundener Zeit, erfüllt und durchlqnchtet von der Glu.th
einer heiligen Idee!
Dritte« Kuch.
L
„Emmo, ich bin verliebt! Rettungslos, hossnungskos,,
sinnlos verliebt!"—
„Nummer nenn!" erwidert Clemens mit dem ungestör­
testen. Gleichmuth. „Wer ist diesmal die Huldin?"
„Das sage ich dir nicht!"
„Ah! —" macht Clemens und wendet ihm überrascht den
Kops zil.
„Aber sic will mich nicht!" bricht Serge mit einer
wahren Verzweiflung los.
„Sie will dich nicht? Also hast du— hast du —"
„Gesprochen, bekannt, betheuert, beschworen! Alles! Sie
will mich nicht!"
„Muß ein sehr vernünftiges Wesen sein!" bemerkt
Clemens, vielleicht mit einem Schatten von Unruhe in der
Stimme. „Wer ist aber doch die Dame, die Graf Serge
Lansky's— hm— Liebesantrag zurückgewiesen
„Sie fragt viel nach dem Grafen! Sie bchandrlt mich
wie einen Schuljungen!' Zurückgewiesen?_•— Ausgelacht hat
sie mich!"
„Ah!— Nun, das klingt beruhigend. Denn entweder
hat die Schöne— ich sage nicht lein Herz— sondern, nicht
einmal die allergewöhnkichsten Begriffe von Höflichkeit, oder
dein Betragen war so, daß es nicht ernst genommen werden
konnte."
^„tlcicht ernst? i Auf den, Knien lag ich vor ihr— int
Krestowsky-Park— —" feine tragikomische Betrübniß weicht
einer plötzlichen unbezwinglicheir Heiterkeit, und er fährt fort:.
„Ich hatte ihr mein Wort gegeben, ihr einen Streicht zu
spielen, der sie ärgern würde. Sie hatte mich ztb sehr gereizt.
So betrug ich mich den>r einige Tage lang. musterhaft' „ver­
nünftig", wie sie es nennt. Sie war naiv genug, an meine
Besserung zu. glauben, und als ))ie Herrschaften dann einen
ihrer beliebten philisterhaften Lpaziergüngc inttenrahmen,
wurde meine Begleitung unbeanstandet aceeptirt. Nun, bei
einer günstige» Wendung während eines momentanen. Allein­
seins, das freilich jeden Augenblick durch Spaziergänger unter­
brochen werden konnte, brachte ich meinen Kniefall an-nnd
drohte, nicht anfznstehcn —"
,’ (gortfcgmtn- folgt.) ■■
»


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 17 ]
Nr. 13055
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
38. December 1900
IT
NM- etr Jfatlit'stamj 1901* "Sk°
O S W© ■©-* ©-*
K. K.
Dasselbe enthalt:
1. Den authentischen stenographische» Bericht
meinderaths-Sitznng.
2. Den authentischen Bericht über die in jeder Sitzung des
Stadtrathrs gefaßten Beschlüsse, in welchem auch alle
Offertvergebnngen der Commune Wien, sowie die Zn-
standigkeits- und Knrgerrechtsnerleihnnge« etc. ent­
halten find.
3. Die authentischen Protokolle der öffentlichen KenrlrS-
ausschnß-Sitznnge« der zwanzig Bezirke Wiens.
4» Die Aufzählung aller für die zwanzig Bezirke Wiens beim
Magistrate oder bei den magistratischen Bezirksämtern
überreichten Gesuche um Kemillignng von Neubauten,
Umbauten, Zubaute», Adaptirnngen» geringeren
Kante«, Stockmerks-Anfsetznngen, Uarrellirnngen und
Kanlinirnbrstimmungen n:it Name und Adresse des
Gesuchwerbers, des eventuell bereits bestellten Bauführers,
des zu errichtenden Objectes und der Geschäftszahl des
Gesuches, sowie, aller Demolirnngsanzeigen.
(Die Rubrik 4 erscheint in jeden: Amtsblatts und ent­
hält stets die Anführung der zuletzt überreichten Gesuche.)
§. Die Aufzählung aller in den zwanzig Bezirken erfolgten
Gemerbeanmeldnngen mit Citirung des Namens, der
Adresse und des Gewerbes des betreffenden Anmelders.
(Die Rubrik 5 erscheint in jedem Amtsblatte und ent­
hält die Gewerbeanmeldungsn der vorhergehenden Tage.)
6. Authentische Marktberichte über den Viehauftrieb, die
Vieh- und Fleischpreise, über die landwirthschaftlichen
Products und deren Preisbewegung an der Börse.
Residenzstadt Wien.
Herausgeber: Die Gemeinöe Wien.
- 2. Authentische Berichte über das Lagerhaus, die communalen
Sparcaffen, über die Sitzungen der Commission für Ver­
kehrsanlagen, des Bezirksschulrathes, der Baudexutation
und der Gewerbeschul-Commission; über die Steuereingänge,
ämtliche Licitationen und Feilbietungen, über die Obligations-
Ziehungen der Stadt Wien, über Gewerbe-, Sanitäts-,
Schul-, Wasser-, Approvisionirungs-Angelegenheiten u. s. w.
8. Regelmäßige Ausweise über die tägliche Bewegung im
städt. Arbeits-Vermittlungsamte.
9. Sämmtliche Kundmachnngen der Stadt Wien, als:
Gffertausschreibungen, Stiftungen und Stipendien-Verlaut-
barungen, Concursausfchreibungen für Stellen im Com-
munaldienste oder für Lehrer und Lehrerinnen, Räufe und
Verkäufe u. s. w.
O. Allmonatlich einer: authentischen Bericht über den Aeali-
tätennerlrehr (Aenderungen in den Personen des Besitzers
etc.) aller zwanzig Bezirke Wiens.
U. Allmonatlich— separat zusamn:engestellt— Gesetze, Ver­
ordnungen, Entscheidungen, sowie Uormativbrstim-
mnngen des Gemeinderathes, des Stadtrathes und des
Magistrates.
( 2. Allmonatlich einen un:fangreichen Bericht des statistischen
Departements des Magistrates.
J3. Alljährlich einen separaten» alphabetisch geordneten
Inder über alle im abgelaufene« Jahre im Amts-
blatte enthaltenen Angelegenheiten.
J4. Allgemeine Inserate, welche die Firma
Hansen stein& Uogler (Otto Maaß)
Wien, I. WaWfchgajfe Jttr. 10 d8 WM" |fri»0, Ferdinandstraße Ur. 37
infolge Beschlusses des Stadtrathes vom 9- December (89( entgegennimmt und realisirt.
Das
Amtsblatt
der k. k. Reichshauxt- |§§ und Residenzstadt Wien
erscheint jeden Dienstag und Freitag abends.
§0 Mmimt str fasftlie beginnt mit 1. Um», enentncl 1. Znli, mib endet um H. Imi, deziehnngSrneise «rn 31. Deeernder.
WW" Vränumrmtionsprrisk: -W>
fält6»* f AN Zustellung ganzjährig (4 Rronen, halbjährig 7 Rronen. I!. f Ganzjährig \6 Rronen.
ü w\ 0 fy ne Anstellung ganzjährig \2 Rronen, halbjährig 6 Rronen. II blk prvlimz. s halbjährig 8 Rronen.
Einzelne Exemplare des Amtsblattes sind zu je 20 Heller im Nedactionslocale im Rathhanfe erhältlich.
Die Prannmerirung erfolgt an: einfachsten mittelst Postanmeisnng an die
Redaction der Amtsblattes der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
Kathhans, II. Stock.
H ft#-*


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 18 ]
' 4-
Seite 18
Wien, Freitag
Neue Freie ^Presse.
28. December 1900
Nr. 18055
j GollecW./Wig.,.. ^AAgENgTElN L VOGLER (Otto Maas?)
"Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahms für alle Zeitungen der Weit.
Prag, Ferdinandstrasse 37
mammamssem
*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ frfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr frfrfrfr
♦
♦
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Uerpachturrg
der
f urls Wer Jlliiieraimafler- Versendung
unv des
Verschikißes der OüellenpMnlte.
r
fr
r
:
t
»
fr
fr
% Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt, dis Versendung der Karlsbader Mineralwässer und|
fr Quellenprodurte (Sprudelsalz. Sprudellauge. Sprudellaugensatz, Sprudelpastillen und Sprudelseife) fr
^ nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December 1901 abläuft, auf weitere 15 Jahre. I
%. d. i. vom 1. Januar 1902 dis 3!. December 1916. neuerlich in Pacht zu geben.•|
♦ Schriftliche Offenen hierauf sind längstens bis 15. Januar 1901. Mittags 12 Uhr, beim fr
{ Stadtrathe Karlsbad zu überreichen, und zwar in verschloffeneu-Äriefumschläkei!, welche mit den I
S Worten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Versendung" und einer Chiffre,zu fr
versehen ",
I des Osfertes
5 in Barem oder nt Mieren Werkt,cn Lvtjuiicoeit. aiao) oem io. yanuar um, tvimags ia utzr fr
fr eingelaufene Offerte» werden nicht berücksichtigt. fr
In dem Offerte muß der angebotene Pachtsckiüing in Ziffern und Buchstaben und weiters%
fr ausdrücklich angeführt sein, daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird, fr
fr kennt und sich denselben unbedingt unterwirft.. .fr
fr Diese Bedingungen können bei dem Stadlralhe Karlsbad eingesehen und erhoben werden; fr
fr über Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet. ....♦
fr Dem Stadtverordneten-Collegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die fr
fr~
fr
wässer und
fr' Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar. Jener der t
fr Offerenten, welchem das Sladiverordneten-Coüegium den Pacht übertragt, hat binnen vier Wochen, fr
% vom Tage des°Stadtverordneten-Beschluffes ab gerechnet, in dem Falle aber,- als innerhalb dieser fr
fr Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens der -Bezirksvertrclung, beziehungsweise des Bezirks- fr
'* en) zu I
edingung fr
fr
„ är «In erstes ©(mt&nritcv Drogucu
GugvoSHMlsstüchnifcheundmedicimsche
$i'Oiiuen) ivii'b ein fienjii-jev, lüiijttner uni) A\ A »«y Vw jj a u A
1:1. KMKNMKVLLMg»$
UerireLer gesucht. !§>
Dfferttn unter F. 5 t,T- nu„ T)
Offerten unter
©oofenfttin &'
Kami-lieg.
F. 507“ an-
Vogler, Sl. G.,♦
fr
keissM
seit 47 Jahren bestehend, im eigenen Hause, in einer großen^
Prouinzstaöt, sübrlicher Gewinn 5000 fl. itachiveisbar, Verhält­
nisse halber z» verkaufen.<
^ Gest. Anträge erbeten unter „G-, I\ 20S0“ an Haascnstein*
| SS Vogler, Wierr, I.
fr s frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr fr frfrfr frfrfr frfr frfrfr#
||fr'
der Cauditcu- unb Letdcnfanrrcs- I^
d tauche, tüchtig. reift schnell, in Ungarn, Ti^
Siebeuvürgen bei Engrossiscen, Delica-?
tesseuhändleru. feinen Conditoreien eleqau- T i♦_, ..... .....^
tefe eingeführt. sucht dauerildeu Posten. kapiLalölraftig, kaufmaninich geiAldet, sucht nachweisbar gut<
ÄraltiÄ «?J£Wr| &?f«Cr."" fr gehendes, seit längerer Zeit bestehendes Geschäft käuflich zu ewj
’♦ werben. Anträge unter ■>,%. G. 3801“ an Haasenstcin L»'
Junger Mann,
tn
1,
fr; fr Bögler, Wien, l.
fr>
fr I frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrCfrfrfr frfrfrfrfrfrfr#
in der «äÄBea SUihc der Stadt, mitfr>fr 4*{$& f' fvW^f f d*P^i£?lKY fr
altem mSglichen Comfort, Staltun-fc.* k a *-s *• (in l IF'( l 's
iven, Zier-, Gemüse-, Obst- u. a
Weingarten re., ist fciiluj A\ JJ j
zu verkaufen.
«Amts erirHlt J.'H»«FoVieh, t|als Ersatz für'Pappendeckel, ferner
WiAewrettchen
für die Textilindustrie, in allen Stärken und Dimensionen.fr
ratih oder gehobelt, exact ausgeführt, in Breite» bis 20 Ctm.,7
Görs.
ihkeiakimfkr.
iichtia.ee, t^iuaubfer .'pcl;einlänfn' f
fr fr
fr;fr
Holzkisten,
jedoch
I
fr
et
nicht montirt, liefert billigst franco jeder.
namentlich ntr'Ebttause t>o„ S.-steü-ui fr-fr Bahustulion Armin »ondf, Brünn. 5
(ftthilowtol} ertadrea, welch?- Over, fr! frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr ♦♦♦♦♦♦♦»
ficicvmavf und s j^c'Di, fii»ci, rririj( letztes'
im Bierkstl unter ivm Wienerwaid, (iCito.u
Tonnt und n,ut? Cnaiiucatiitit uachru-
melfeu in der Vagem, tinvö oegeu $ivuni
rctlK^imlec’lüiijre^,^ fr i fr erster, leistungsfähiger Fabrik, eventuell Commiffionslager von
©aasen,'tekn« Bogter. Lvt- N, I. frifr besteingesührter Wiener Agevturfirma gesucht. Prima-Referenzen
~ 'kijunb Cautivn zur Verfügung.*♦
©ix Briefe unter Chiffre „HL. 230T“un Haasrnstei» SiT
|;| Älleinvertretung
i
Rdsender.'-
. Vogler, 3£ieit,_I.
Sit erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadtgemcinde, und steht dem Ltadt-
verordnetzn-Collegium die wettere Beschlnßfaffuug frei.
. -li fr frfrfrfrfrfr fr frfr frfr frfrfrfrfrfrfr fr frfr frfr frfr fr
liier SS-qer,fette-, ch'emifche«- Pr». T: fr
'»«stcits und S'chmterStbecmch». iet^ifr
U'i'hur.-ivU'meu uuchtigft eiiujefütiVi, K'.'ust fr fr
criStst Muna?”, fttfrt fiäniiiiicii Posten, frifr
«nk-tzo »Mer „V. X. 42661“ an fr! fr
©ii.ifeut'ictu 8t Bunter, Wien. I. frifr
fr Allen anderen Offerenten werden die Badien sofort nach der durch das Stadtverordneten- fr
♦ Collegium auf Grund der Pachtansschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.?
t
I
tfcaf*,«! Kaa?ls'toaö
am 4. December 1900.
Der sürgerMeister: ZndWig Schäffler.
Line liegense Bampjmaschlne
12 bis 15 HP, eine
Export—Mastem. || Fördermaschine r
♦ifr r„, u_. r. ei,■,■^ fr
1!
fr ohne Seiltrommeln und ohne Antrieb mit 2 Cyl.. 20 bis 25 KP.,
ifr zum Kilopreise, franco beliebiger Station, billigst
frfrfrfrfrfrfrifrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfr^frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
«Jesrii^uei im Jahre iS??.' neuester pateutirtsr f
■Dl"•
Hon plus ultra-
Dampfmotor
Stehend.
BRAUNER& KLASEK’ 0 Nachfolger liegender
E! uKi! gescheI! crBloskauer
Agent, zur Zeit Wie», über­
nimmt für diesen Platz Ber-
tvetuiigeu leistungsfüh. Häuser H.I fr
der Eisen-, KnrMaareir-, elek- fr> fr
irischen und techu. Branche. Y i J
Gest. Anträge unter Chiffre Zs fr
„Allererste Wiener Safe- fr; fr
frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr veBi;i5elJi 0 vx. 2223“ ff
an Hasscustei» &' Bögler,?sfr 100 Mm. Eisen mit Nothgnsi, Schaffer S» Bndcnbcrg,
Wien, I, frlfrSO Kronenen per Stück. Anfragen unter „DiuftpänasoliSne
Auch zu verkaufen
14 StüM GekV6ntik§
L
EMIL FLEWA, IMEIffl,
k. priv. Masjclii«ci»l'al>iik, 18321
Wien, XVir/3, Wattgasse 30.
~Jl Dampfmotore,
. v Pampen, Dampsniaschinen,
#U‘ Hiseh- nrf KBCtmsehiiiea
i-äAztz.'„ für alle Zwecke und in allen Grössen.
•• 9 j CompleteTransmissionsanlagen.
aiapfmotor. fr
,■ fr
, OitrotsiBliei
^esohäfl,!
,ar Ausübmig des Patentes für Dostcrr-- L
Unqor», einer hsrvarrageüde.n Erfindung X
ant dc'.n Gedict? der elektrischen Bogen- X
licht-Belenchtung, vollständig ncn ein- X
aei illNet. I:*
fr fr
fr'
fr
fr
t Geltestes «. grösstes Etablissement für SpeciaS-Maschinen u. Einncfitangen far Bäcker u. Conditors. fr
frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfr fr#frfr»frfrfrfrfrfrfrfrfr»#frfrfrfr»»frfrfr frfrfr fr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfr^
gerietet, iji^
in verkaufen.|
S^aefclliC’&ictctfsipilöXölEriiitictCiuOiiflcnieuv♦
Lic'llr Branche vergisst. Existenz.&
Gest. 9infvaacu mit Angabe des ver--^
sügvaren Kapitals befördert unt.^
N. W« '2216 w^
Jbaafcufrein &* Vogler, ÜÖisu. X.^
««frfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfr#$frfrfrfr
r^ ^. ......%
%
r.
Junger Commis,
fr
fr
ck Weist. 23—25 Jahre alt, mUttärlret, der Colonial-, Dicht, oder EhemikaUrn- f
fr Branche, perfect m ventscher und »üqarjfchcv Correspsitvo!!,;, der auch^
'"", für ein Wiener FadrtkS-Eonivtoir als Leauncr^
Eignung z» Gefchäftsrciscn iiesip
gesucht. fr
leiten unter Angalle^de^Gedaltzauspriiche nebst Aengnitzabfchristeu^ sind I
± unter, AobeassteHung' O. E. 2322;
■ T 'enden.
an HaasenstetU St Vogler, Wien,
j. X., M'jeaden. fr
frfrfrfrfrfr frfrfr frfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfr frfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
fr
fr
fr
r
| Eiiiiiiiiiissoi!»,
fr gebildet, gewijjelchaft mid rührig, verfirt im lansmiinnischen Umgänge,
fr evtfprechcndc Etelluug, evcntiiell in die Provin?.
fr Gest. Anschriften unter „»savtlaUto»« LoaprSsLo O. C. 2220" fr
fr an Hanfeufrein S Vogler, Wien, I. fr
sucht
♦frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfr frfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
fr
fr
I
fr
Theilhaber
wird von solventer und solider Wiener F-abriksfirma,
' erforderlicher
gesucht. Als
frfrfrfrfrfrfr frfrfr frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfr
1 Eine landwirthsÄaftlichc Biaschrnenfabrik DeMsch-
fr böhurcnö sucht per 1, Januar 1901 oder für später einen ^>
fr tüchtigen, verläßlichen fr
Expedienten.
Bedittauuaen: Vollständige Kenntniß der deutschen und\
fr Angabe der früheren Laufbahn und des Gehaltsanspruches an
fr.Haasenstcin K Vogler, Wien, l. Bewerber mit Branche
f kcnntniß erhalten den Vorzug,
fr fr frfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
Compagnorr gesucht
f welche currente technische Artikel erzeugt, behufs erforderlicher
frlucrativcr Vergrösrcruug des Unternehmens
fr Kapitalsanlage sind lOO*—150,000 Kr. bedingt,
fr Ernste Refleetanten belieben zu schreiben
fr „3t. J. 2'206‘
üben unter Chiffre fr
an Haasenstsi«& Vogler, Wien, I. fr
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr_fr_frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr_frfrfrfrfrfrfrfrfrfr
♦frfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfr.fr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
| Cüchttgkr Pllitzverirkler|
* gesucht zum Verkaufe einer ersten fraszös. Champagner-^
f Marke. Rur Refleetanten. die in den ersten Wiener Restaurants,^
A Sotels, Wein- und Delicaiessenhanöliingen bereits bestens ein-
? geführt find, mögen ihre Offerten mit Angabe bisheriger Tbäugkeit,
♦ unter „Bestens eingefäilirt Dl. P. 3107“ an Hansen-♦
: stein L» Vogler, Wien, I., richten. I
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr fr frfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
r
ch
ch-
^ zu einem' Agenturgeschäfte der LebcnömitLelLranchL (Lager-Dertretuugeu durch-
Y wegö erftrnr'lZlner Häuser) tu Proviir.;-Hnrrplstadc mit weitern Reisernyorr. a
5 Iutellstjente" Reflectauten eltrenlmftru CicrnrnltecS, welche Eignung unb T
♦ Ambition, entweder zur Bureau- oder Neisethätigkeit besitzen, sich ganz dem Berufe T
H iLuömen itirnien und über Barmittel verfügen,, um auch das Propergesclräft zu^
fordicn, wollen nebst Angabe des verfügbare» Kapitals und derzeitigen Lebens-v
H fttllunq ihre Anschriften richte» unter „Ekistetsz 4258" an Hrrafettstein K 0
^ Voller-, Wierr, X.^
: Fabriksbmmtcr,|
E selbstständiger Arbeiter, 24 I. alt, sucht seinen Posten zu£
7 verändern. Gest. Anträge unter „St. A. 2198“ an Haasen-1
fr stein g> Vo gler, Wien, I. fr
frfrfrfrfrfrfr# frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
Werkzeug- nä|
Eisen-
r KUchengeräthe.
!
#
fr EaotiKiann, SO Jahre alt, flotter Correfp,, Beatsoli, Ungarisch,
fr auch Böhmisch, Babrlksbaohhaltung. und Calculation verfirt, dis-
fr positiovSiähig Mid rcifegewandt, snoht av 1. Januar hier oder auswärts
fr Smicvnieu Posten,
Gest. Amräge unter ,.kiR-st« kii-art il. II. 3140“ an Haasen-
stein& Vogler, Wien, I,, erbeten.
frfrfrfrfrfrfr# frfrfrfrfrfrfrfrfrfr f frfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
!
♦ Sfr. 2S8S an Haasenstcin 8 Vogler, Prag,"Plattci8.
frfrfrfrfrfr frfr frfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfr frfrfrfrfr# frfrfr frfrfrfrfrfrfrfr#
r Eompagno«. r
^ Wegen AuZdehnung meines etablirten sprotocollivten) Geschäfte fttche?
Y aetiben jurrgen Mann als Comvagnon. 15.000 Kronen Bnrkapital erfordertlch^
♦ Jahreseinkommen von mindestens 6000 Kronen aaranttrt. Details n»^
fernste Nestectante»-.unr bei persönlicher Borsprache.' A
$ Anträge unter ..Sehr Inerativ JL. J. 21^1« an Haasenstrin^
& Vogler, Wien, X.“ a
% Zusehneidfergesmeh. r
♦ Ein tüchtiger Zuschneider, der für Herren und Damen sEftündia arbeiten 4
deutschen I
%
kann, »übet gute dauernde Stolle in bedeutender» s?JJaf;qcfü5ii;ic der“
Schwei;. Kenntniß der deutschen und srnnwstschen Sprache uorhwendig.
Ohne gute Referen;en und mchriährige prakrische.Erfahrung nnuöthig, sich^
zn melden. Eintritt 1. Marz, eventuell früher. A
Offerken nrit Angade des Alkers, der Gehnusanfprüche :c. unter Chiffre^
A an Onnferrsteitt K^Uoüleo, Oassl, Schwere. 2
Z fe,.^
fowol für den Verkauf, als linch für den Einkauf, locht ein mit besten Resc-fr
rcnzen versehener, in Rewqork out eingefiihrter Oesterrcicher. Sihveffc unter Chiffre fr
,,JK. J. 315t“ b ei. Hnnfciift ci n &' Vogler, W i en, l. _______♦
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfr frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfr
s Msecker Äer Mntel
’ für Chocolade und Cacao, bei dedeniender Fabrik seit 18 Jähren in nnzcliindiaict♦
Stellung, eingeführt in ganz Oesterreich und Anstand, cantionsfähig/ sucht!
’ Engagement f
> @er(. Sinträfic unter M EeiiräseMtatiousfäl»is SS. 1*. 2S92“ an 5
, .f&anfesifteiit &' Vogler, Wie«, 1. T
.»frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfr fr frfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfr
fr
Kesselsclimied-Vicemeister
i
I
mit entsprechender Vorbildung und längerer Praxis wird für*
^ eilte große Keffelschmiede gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen t
fr unter „8. 0. 1211" an Haasenstein §> Vogler, Wien, I.#
frfrfrfrfrfrfr* frfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfr frfrfrfr>fr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr fr
|t»|f inW'lslhr liiljli
I mit einem Producte ersten Ranges, seit Jahren sehr gut eingeführt,
fr sucht
ifüx Wien u. WoLizeiDelyon
^ tüchtigen, branchekundigen, eauliousfähigen
N»g annanelre in dem von..
der Stadtgemeindo ..
Karlsbad heraus- .....
gegebenen iiiustririen Werke:
Nnr Bewerber, die diesen Anforderungen eiUsvrechcn, wollen I
Offerts» nebst Referenzen unter ,,S!. 8. 8046“ an Haasen- fr
stri« SS Vogler (Jaulus L Co.), Budapest, senden." fr
♦frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfr »frfrfrfr»»»##»##»#»»»
wie es war ->->-><-
Ausführliche
Prosjiecie bei
o O und wie es ist. Hasseustein a Wogier
Wien, i'
Auflage 60.000 Expi. v Beutseh, Engl,«. FranzSs.& (GratiSTersaadt). Wallüsehgasse !v..
»♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦«•»♦»♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦.♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦fr ►♦♦♦♦♦♦♦❖♦♦♦♦♦#♦<


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 19 ]
Dir. iouou Wien, Freitag
r--l--v°!ÄxE^-? v JS’* s w*’ yf’ w srsH^- vt
CVetie B's'öie Presse;
28. December 1900
Seite IN
16ollecti\/-/Vnze6ger
e
♦
tto JVI aas?)|
Wien, I. Wallfischgasse io F ----- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Ppag, Ferdinandstrasse 37
I
♦
♦
►♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Comptoirist N»——'
Bureau- od. Cassendiener!
a Per sofort, ev. 1. Januar 1901 gesucht.
X Erforderlich: Sympathische Erscheinung,
^ gute Umganszssormen, flotter Rechners
Lund 400—500 fl.- Barcaution. Da-
^qegen: Für täglich iistttndige leichte
J Stcücit 25 fl. monatl. fix u. Provision.
^ Prompte Offerten unter „BL. C. 2180“
^ an Haasenstein 4s Vogler, Wien, X.
.»für die österreichischen Provinzen,
§ Alpenländer. sowie Mähren und
? Schlesien bestens eingeführt, sucht
»mit Einverständniß seines ver-
»tretenden Fabrikanten noch ein
J Fabrikshaus in der Texrilbranche
§ pmisionswcise mit-
♦ nehmen.
♦ Anträge unter „G. K. 2152“
a an Haasenstein SS Vogler,
, Wien, I._
S 8 cfitih-E!lastiq|ue-
! Reisender,
♦ tüchtige Kraft, in beit öftere. Provinzen
♦ JLtpenländer) vorzugl. eingeführt, wünscht
' Fabrik ersten Ranges zu vertreten. Gest.
Anfchr. unter „Sohuh-Elastique.
Fabrik 4240“ an Hänfenste,n 8
Vogler, Wien, I.
r
[für Wien, ev. Oesterreich, sucht
» intelligenter sunger Mann. Beste
' Referenzen und Caution.
Zuschr. unter,0. A 2218"
^ an Haasenstei» ö» Vogler,
+. Wien, I.
| Fabriksbuclihalter
V und
X Cassier
♦ in unaeMnöigter Stellung init vorzüg-
t lichen Referenzen, 22 Jahre in einem
Hauie, cantionssähig, sucht seinen Posten
^ zu verändern. Gefällig- Anträge unter
* 't. W. Kr. 4350« an
♦ ** Vogler, Wien I.
sucht ausgedienter Artillerie-Unkerossicier, 28 Jahre alt, unter-
zukommen. Gütige Briefe unier „L. A. 2156“ an Haasenstei« SS
5 Vogler, Wien, I.,
»♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦»♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦»»»♦♦♦♦♦»
Theilhaber gesucht.
Zwecks Vergrößerung wird von einer in industriereichster Gegend Nord-<
> böhmens bestehender Fabrik ein kaufmännischer Theilhaber mit ca. K. 20,000,*
> welcher einige Monate Reise mit übernehmen kann, gesucht. Aussichtsreiche Zukunft, e
> da Concurrenz in der Branche nach minimal ist. Offerte» unter »K.  a» Haasenstciu St Bögler, Wien» X.<
♦♦♦♦«♦*«♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*
zu kaufen oder zu pachten!
grösseren$
ohemisohe O
I
ein naohweisbar rentables Geschäft in einer
♦ Provtnzstadt Oesterreich-Ungarns bevorzugt o
a Produete, technisehe Artikel, Glas-, Porzellan-, Gnmmi-«
A waaren etc. Uebernehme eventuell eine Fabriks-Niederlage, a
a Gefällige Anträge unt&T „Christi, reeller Kauf-,
,u>nnI.S. 2160“ an Haasenstein L Vogler, Wien, I.^
»♦♦♦»♦»» ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦»♦
! Geschäftsführer, I
f tüchtiger, junger Mann mit Bureaupraxis, diSPofitionSfähig, welcher de« Umgang]
♦ mit Agenten versteht, wird bei einem Wiener Haufe gegen Fixum und Provision'
♦ her sofort acceptirl. 10,000 Kronen im Barem ais E-icherstellnng erforderlich,<
♦ welche veNkemmen sichergestellt werben.<
♦ Anläge behufs persönlicher Borstellung unter „Fitvhtig R», G. 2163«<
van Haasenstei» Sk Vogler, Wien, 1.<
♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦•
r Erster Couftriictcnr
♦ für Damlifmaschilleilbau^
TJuicb von eines großen Maschinenfabrik Oesterreichs gc-^
X sucht. Nur Bewerber von ausgezeichneter Qnalistcation,
^ und anerkannter Tüchtigkeit wollen ihre Offerten mit,
» Angabe ihrer Studien, bisherige» Thätigkeit, Referenzen<
♦ «nb Gehaltsansvriichen unter Chiffre „K. V. 4205“<
2 bei Haasenstein SS Vogler, Wien, I., einbringen.
♦»♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦»<
+ Ein seit 30 Jahren bestehendes kausmärunsches Auskunfts-Bureau mit großem<
^ Kundenkreis<
Antrage unter
Haasenstein
st» Tüchtiger, junger
: Architekt
♦ mit vorz. Staatsprüslingszeiignissen
ch der Wiener Technik und mehrjähriger
♦ Provinzpraxis jucht ad 1, März 18DL (oder
♦ früher) eine passende Stellung in einem
♦ Baugeschäftc Wiens, Gest. Anträge
Gunter .Wiener S. Z. 433»“ an
4b Haasen stein 8 Vogler, Wien, X.
» Für bedeutendes Haus der Schreib-
> waapendranche wird gut eingeführter,
> vollkommen brantyckundiger
ßeilkildkr,
> nur erste Kraft, zum Eintritt per
' 1. Januar 1801 gesucht. Offerten mit
> genauer Angabe bisheriger Thätigkeit
»unter „17. F. 3183“ an Haasen-
»stein« Vogler, Wien I.
Baucredit
4 sProviiizl gesucht. Offerten unter
A8. 4346“ au Haasenstei» S>
H Vogler, Wie«, I.
Jünger Mann,
: siüi tlcDtiis Hals- n. Arttlraft;
♦ wegen angegriffener Gesundheit des Inhabers.<
£ Gefordert wird Kenntniß der Buchhaltung und commerziklles Wissen. Die st
+ Einlage wird sichergestellt und verzinst. Die Stelle ist mit fixen Bezüge verbunden.<
^ Betheiligung nicht ausgeschlossen. Gefl. Anträae unter „SiHUsniaim K. 8. st
an Haasenstein& Vogler. Wien, X.<
«mm«*« ♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦♦♦« h ♦♦♦♦♦♦♦»♦«
: Chemiker,%
a welcher sich an einem prosperirenden, ohanoenrsioben Unternehmen A
A der photochemischen Branche thätig und mit LS,0Ü0 Gulden Kapitol T
A betheiligen will, bietet sich günstige Gelegenheit, Gefl. Offerten erbeten unter?
X „Chemie N. B. 2199“ an Haasenstein L Vogler, Wien, I.£
♦♦♦♦♦»♦♦♦»♦♦♦ mm ♦♦ •mHmm*«»m
I Süd-Russland, Kaukasus. I
J Besitzer eines bedeutenden AgentnrhanjeS in Rostoff am Don sucht X
♦ einige Vertretungen von leist,mgSjäHigen Fabriken in gangbaren Artikeln, V
♦ Persönliche Besprechungen könnten nächster Zeit in Wien stattfinde».
Grenzen.— Gefl. Anträge unter „K. H. 2153“
♦:—
> ler, Wien, I.
Prima-Reje-♦
an Haasenstein& Vog-♦
IFranzosel:
♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦mmmi**« «m»mmm««
^ Altes reuommirtes Fabrlks-Uuteruehme«, X
protocollirt, mit sicherem Kundenkreis, bedeutend vergrößernngsfähig, flicht G
kapitalskräfligen, womöglich jüngeren+
♦Commanditär oder stillen Gesellschafter!
♦ an Stelle des sich zurückziehenden Gesellschafters.
Nur dirccte Anträge unter ..H. 11 2185“ an Haasenstei» s> Vogler,
Wien, I.
mm mmmmlmm ♦♦♦♦♦♦♦♦*«
♦♦♦m*mmHHH*mmmH*mm**
3. 8185.-
Concurs-Ausschreibung.
Bei der StadtgemeinLe Krmna» in Böhmen ist die
Stelle des Secretärs
► zu besetzen, mit der ein Iahresgehalt von 1500 fl. Oe. W. und sechs Dienstalters- st
► (Qniriquennal--) Zulagen von je 10 Percent dieses Gehaltes, ferner der Pensions-- st
► anspruch nach oen für Gemeindebeamten der Stadt Krumau bestehenden dtormen«
verbunden ist.<
J Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nalionalität sein müssen, haben<
♦ ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen vraktrfchen Verwendung, mit 4
♦ Zeugnissen über die vollendeten juridischen Studien und. die mit Erfolg abgelegten"
^theoretischen Staatsprüfungen oder das erlangte Doctorat der Rechte, womöglich■
♦ auch über die praktisch-politische Prüfung und mit eineur ärztlichen Zeugnisse ver-
^ scheuen Gesuche längstens vis 20. Januirr 1901 bei dem gefertigten Bürger-
♦ meisteramte einzubringen. Einige Kenntniß der zweiten Landessprache ist erwünscht.
^ Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf ein Jahr, nach dessen'
Ablanse es dem GemeindeauSschusse 'vorbehalten bleibt, daS Dienstverhältniß*
definitiv zu gestalten oder gegen vierteljährige Aufkündigung aufzulösen.
Der Dienstantritt hat läugftens bis 1, März 1081 zu erfolge».
Bürgermeisteramt Krumau,
♦ am 7. December 1900.
♦ Der Bürgermeister: G. Strangs.
Arzt
1 (Hydropath, Schüler Professors Winternitz),‘
♦ der bereits in Wasserheilanstalten thätig war, in sämmtlichen physikal. Heil-«
♦ Methoden ausgebildet, sucht Stolle »1s Lrztliohsr Leiter in Saisonaustalt.*
♦ Evemuell Betheiligung:. Anträge unter „I>r. 1*. 8t. 4243" an st
£ Haasenstein& Vogler» Wi
7ien, l.
Vertretung llir
Oesterreich-Ungarn
gesucht.
mmmmHmimmHm*« m«H««
r— '~-
r
r
I
♦
♦
♦ Reichsdeutscher,' 33 Jahre alt, 7 Jahre in Oesterreich-Ungarn, such!<
♦ erftclafflBe Provisions-Vertretung nur leistimsSfiibiger' Firma,
J Suchender vertritt seit 4 Jahren allererste amerikanische Firma (Speciol-
V artikel der Ntaschinenbranche) und ist nngeküudigt, Hauptbedingung: nicht das'
V ganze Jahr reifen. Uebernahme 1. Januar oder 1. April 1901. Vorstellung zur'
V Besprechung zwischen LL, December und lö. Januar wo immer.'
a Gefl, Auschristen unter „Js. M. 2209“ an Haasenstein 8 Vogler, A
^ fßMen» 1. A
♦
♦
♦
i
Bedeutende Motoren- und Maschinenfabrik
sucht tüchtigen, branchckundigeu
Verlreter. i
Anträge sind unter „Mtolor T. P. 4244“ an Hausen- a
stein SS Vogler, Wien, I., zu richten. 4.
: Werkzeugbranche.
♦
♦
♦
Tüektiger Stnätvertreter,|
in Maschinenfabriken gut eingeführt von erstem Hause sofort 
^rinnr-
«
«
r
♦
♦
Reisender
der Eisen-, Werkzeuge- und bau-<
technischen Branche wünscht ehestens♦
Posten zu verändern. Gefl, Anträge <1
unter Chiffre „Bf. *J. 3184“ an ch
Haasenstrin 8 Vogler. Wien I, 4
erbeten. f
Vertretung t
einer nusländischen Firma oder Fabrik x
sttcht Kaufmann (betreibt ein Engros« x
und Detailgeschäst, Specialbranche) am x-
Wiener Platze. Prima- Neferenzen^
stehen zur Lerfügung; laust nur per 4
Cassa. Zuschriften unter „Kaaftaana i
J. H. 2118" an .$aafcnfteiu &4
Vogler, Wien, I. ch
Suche!
eivSpe^krei-o-.Delica-E
tesskugeschäft
in dem I. bis IX. Bezirke.
Gcfäll, Anträge unter „T. D. 4233“
an Haasenstein& Vogler, Ä
Wien. I.#
!
Compagnon\
ßesucht zu feit zehn Jahren bestehendem X
lehr rentablen Unternehmen der MtetaU-^
brauche. Mindostersorderl. 40,000 fl. x
Völlige bieherheit.▼
Anträge unter „N. D. 2201“+
Haasenstein& Vogler, Wie», I.^
Als Osssierin, Correspondentiiil
Bucbbalteriu♦
sucht erste connnerzielle Kraft nach Neu-♦
jähr Posten zu ändern, Zuschristen erb.♦
unter „Hochanständig 4237“*
an Haasenstein Vogler, Wie», I.«
Bon einer großen auswärtigen
fchinenfabrik werden für Oesterreich
>«>
gesucht.
Offerte» mit Jtefereuzen-Angabe NRtort,
3. u. 2129“ an Haasenstein&♦
Vogler. Wien, I. ch.
Junger JEtanni
Thrist, cautionsfählg, kaufmännisch♦
gebildet, fprachenkundig lauch im Un-d
garifchc» perfect), sucht J
Comptoirposten%
(auch auswärts), Ansprüche bescheiden.♦
Gest, Anträge unter „8. E. ’4S12“♦
an Haasenstein S> Vogler, Wien» I.«
welcher als Verkäufer mehrere Jahre
in Paris thätig war. sucht pas-
♦ sende Stellung in einem feineren Ge-
A schäfte. Selber ist Ü2 Jahre alt. militär-
frei. Gefällige Anschristen unter Chiffre
«S. 2172“ an Haasenstein 8
« Vogler, Wien, I.
r
i
Export.
Junger Man», sprachenknndig, der
mehrere Jahre über See war, sucht in
einem Wiener Exporthaus unterzukommen,
^ Gefl, Anträge unter „lüxport Hs. f».
♦ Kr.2i81“au Haasenstein 8 Vogler
tcn. I.
Bndapcster Agentur sucht
r Vklttetnngkn
's» der Ciseubrauchc. Offerten unter
£ „B. _X. 8051“ an Haasenstein 8
„B. X.,.
Bögler (Jaulus& Eo.), Budapest.
r
♦
♦.
Eine
Knnstichtofferai,
günstigen Bc-
X Tischterci, wird unter
a dingungen verkauft.
S Anträge unter „X. 1 2203“ an
> Haasenstein 8 Vogler, Wien. I.
Buchhalter
(Christ),
dciitsch-bolnischer (Korrespondent,
für cm Wein-EngroSgeschäft in Ungarn,
Provinz, gesucht.
Offerten, Zengniß-Wschristen unter
K. 2179“ an Haasenstein 8
Vogler, Wien, I
Mermdster (Christ)
»von erster WeiiigrdschLndluu^ in Wien; muß vollkommen selbstständig und tüchig%
* sein nnd entsprechende Bildnnc; nachweisen können. Detaiüirle Offerten, enthaltend'
^ bisherige Verwendung, sowie GehaltSaniprüche mit Beischluß der Photographie
► unter „!'» W. an Haaseitsteen S» Vogler, Wien, I.
►♦♦^♦♦♦♦« ♦♦♦♦♦♦♦♦♦>♦♦♦♦♦♦♦ ♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Reisender,
Chocoladeu und Zurkerwaaren, derzeit in fester Stellung
bei bedeutender Fabrik, eingeführt in ganz Oesterreich-Ungarn
(ausgenommen Böhmen),^
. sucht Engagement. X
♦ Gefl. Anträge unter „V. E. 4256“ an Haasenstein*
X& Vogler, Wie«, I.♦
♦ ♦» ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦ ♦♦♦ ♦♦♦♦
r M inhirrrte Dcheilignng j
X mit circa K, 20,000 an seinem, dreifach concess. Geschäfte Wird ein a
♦ jährliches Einkommen von K. 2060 zugesichert.*
X Nichtanonyma Briefe unter „Eucrativ J. P. 2125“ t
♦ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.«
Junger Mcrnn, l
kavltalskräftig. kaufmännisch gebildet, sucht nachweisbar lucratives^
♦ Geschäft käuflich zu erwerben oder solchem als Associe beizutreten.
X Anträge unter „K. M. 2145“ an Haasenstein sr Vogler,
H Wien, I.
♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦ ♦♦♦♦<
' Diplomirter Apotheker,
A.llg Jahre alt, svricht Deutsch, llnaamfch und Serbisch, cantionssähig, oewcsener,
A Inhaber eines Droaucngefchäftcs, in Droguen-, Parfümerie«, Setfen-,<
£ Ehirurgie uttb Biivsteuvranche vollkommen verfirt, sucht einen
♦
♦
H Gefällige Anträge unter
9 lJanlnS& Co.) Budapest.
Reisenden-Posten.
C. K. 8070“ an Haasenstein 8 Vogler<
♦ m ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 1 »♦♦♦ ♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦ »♦ »♦»♦♦♦»♦♦»
♦
t
♦
♦
t
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦ ♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦»♦
I Grixt!
G Ein schuldenfreies adeliges fiSut im Szilagyer Comitat, eine
^ Stunde von der Bah» entfernt, Cat.-Joch grotz, ', Felder und Wiesen,
♦ Waldungen, öi)-—7i)jährige Bestände, Alabaster-, Ghps- und Braunkohlenlager,
L Castell und vielen ütebeugebänden, im allerbesten Zustande, sammt Jnstruc-
A tian und guter,Jagd, ist für SiP.OiJO fl. zu verkaufen. Agenten streng ver-
A beten. Offerten unter „Adeliges Gut H. M. 2104“ an Haasenstein&
^ Vogler, Wien, I.
♦♦»♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦m««mm»mH ♦♦♦♦♦♦♦♦■»
lChemikiilik»-, M-, Gerb- r
r und Farbiloff-Dranche.r
a Tüchtiger Reisender, in Ungarn und den Alpenländer» ein-♦
v geführt, zum sofortigen Eintritte gesucht.♦
♦ Nur erste Kräfte belieben sich zu melden unter „tfaohweisliehe♦
♦ Erfol ge H. Z. 22 1 7“ an H aasenstein 8 Vo gler, Wien, I. ö
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ «♦♦♦♦♦♦♦^
♦ Chocolade- und Zuckerwaaren-♦
Reisender
A sucht Posten-Aenderung. Derselbe bereist seit einer Reihe
X von Jahre» für allererstes Haus gleicher Branche die
§ Alpenländer und Ungarn.*
Frdl, Zuschriften unter „K. L. 2144“ an Haasenstein♦
SS Vogler, Wien, I.
m««m ♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
mit vorzüglichen Referenzen. 15 Jahres
in Einem Hanse, cantionssähig, sucht♦
Secretär-, Buchhalter-, Kassier- 5
oder sonstige Vcrtrauensstelle.^
Gütige Zuschriften unter „Blässigc♦
Ansprüche J. Bi. 2124“ an 0
Haasenstein 8 Vogler, Wien X.
Tüchtige, eingeführte H»
Keisende
gegen Fixum nnd
Offerten unter „Glühlioht
Br. 2147“ an Haasenstei»
Vogler, Wie», I.
Pttvifion glicht.<
.Innrer Nanu,♦
2S Jahre alt, militärfrei, feit 10 Jahren A
im Magazin und Uomploir eines^
Kleesaat- und Landesproducten-♦
geschäfies thätig, wiinfcht seine Stellung-
per Februar lügt zu verändern. Gest.
Anträge unter „Strebeam S. U.
Nr. 4226“ an Haasenstein 8 Vog
ler, Wteu, I.
J
-r
Meifender r
dev Eisen-:
i' Baubranche für Orsterr.-Ungarn T
ijcsNcht von renomm. Wiener Heizungs- T
nnd Oefenfabrit. drachgewiesen tüchtiger^
Verkäufer. Ungar, oder Bohm. sprechend,^
offerire mit Carriere und Gcyaltsangabe 4
unter „Esn^efäiart M. A. 2178 u♦
an Haafensteiu &* Boglee, Wien. I. ch>
t an ^amenftem j
»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦I
♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦«♦<
' Veüretmgm
♦
♦
♦
f in Bändern, Spitzen,
~ ersten Ranges für Wien und die Hauptstädte der Monarchie
aeiübrten. aedieaeneu --« oua...;»
t
Tülles, Crepe nnd Aufputzartikeln von Firmen'
“ n von einem bestein-
♦ svtui imv vu. UflflUUlt vot. lükWli
_ geführte», gediegenen Fachmmln mit Wjähriger Praxis
gesucht.
Anträge unter „Wiener Kaufmann N. T. 2214“ an Haasen
stein 8 Vogler, Wien, I. a
♦♦♦♦♦♦♦♦ ««mmmmmm m«*mm
Vertreter.♦
ll
Zum Bertaus eines in allen Geschäften♦
nnd Industrien, welche Cttguettcn^
kleben, nothwendigen und gern gekauften<
Artikels werden tüchtige Herren NN allen<
größeren Plätzen als Vertreter gesucht, i
Offerten unter „V. Z. 421“ an-G
Haasenftetn 8 Vogler, Act,-Gcs.♦
Franksnrt a. M., erbeten.«
tuetHiigor Z
Kci 8 cpserj
wird von einer Weist- und Futter- A
waaren-Erzeugung für die Alpenländer J
sofort a«fge«ommeh.«
Ans erste, best eingeführte Kraft 1
wird reflectirt. v
Offerten unter .,rss. O. 2210“ an
Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦ ♦♦«♦♦«
-
Han aonoaeire in dem von..
der Stadtgemeihde ..
Karlsbad heraus*
gegebenen illnstrirten Werke:
wie es war o O O «» Äuslöhliiehe...,...
bei......
in&fogter
inOagt 60.000 Ezni.© Deutscb.Engl.u.Frattz3s.3*(GraUs7ersandO. DÄvsehgUse iS..
o o und wto es iÄ.
♦


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
28. December 1900
Nr. 13055
R U DO LF
AauonoeB-Auaahms für alle Zeitungen
des Zn- und Auslandes
•••»•0®»»00 00000000000000 000000000000000
§ Julius Overhoff,§
d tecSin. Bureau, G
• Wien, IV., Schlüsselgasse Nr. 7. Teleph. 1537.®
I Wasserreinigiingsanlagen, f
O Patent Derranx.|
Filtrations- Anlagen,
Patent Reisert,
! über ca, 1409 Anlagen miOeiner stündlichen Leistung von ca. 1« Mil-,
ö lionen Litern in Betrieb. 0
> Einzige Apparate, welche krystallkiaves Wasser liefern.«
»^VLA,8««T-pM
BGebirge, auk ca, 80PÜ Qu,-Wir, gr, Grundstück, wcgzugsbalber zu günstigen l
t ZahluiigS- und Kerk.-Bcdingniige» sofort zu vcrk. Briese unter „EI. O. 9610“*
durch ÄuSolf Masse, München, erdeten.
Aelterem, alleinstehendem<
Ungar. Grafen, trst. Baron]
in bescheidenen Lerhaltnisscu, sonst aber tadellos, steht mühelos kleines Vermögen<
oder IayresrciNe zur Berfünnng. Adressen erbeten miier „lLcnerndel SS" I
postlagernd Wien, VII,, Linvengnise.
es. Elfiiter& Söhn, Wien,§
I. t. priv. Weingrof-Hsudlitsg, f. n. t. Voflieferanten, suchen für dre»
Alpe»lä»r>rr einen sehr tüchtige», repriiseniationSfahtgen D
0
gcgcrr Fixum, Diäten und Provision. Z
Siut Herren mit Brauchekeuninisseu nnd welche' bereits mit nachweisbar guten 0
Erfolgen thätig waren, löuuen berücksichtigt werden,®
Sofortiger GiutriLL Kedingung.^§
Nur s chri ftliche Offer ten zn richte n: X ., Neuer M arkt 8,—
Tüchtige
«0800SO800S00000008
800000 09000000000
Ein Automobil,
WA---«*?«;
S>/, HP., ist sofort preiswerth\
zu verkaufen.!
<
Gest. Anfragen sind zu richten unter Chiffre „W. 1Ä. 7289“ an Rudolf 8
Moste, Wien, Seilerstätte 2.^ i
Toiletteseifen- u. Parfümerie-
Fabrik sucht tüchtigen Reisenden gegen Fixum, Reisespesen und
Provision. Bewerber mit Kenntniß der Landessprachen muß bei der
Kundschaft gut eingeführt sein, Probezeit vorbehalten, sodann erfolgt
fixe Anstellung. Eintritt 1. Januar 1901. Offerten mit genauer
Angabe bisheriger Thäiiakeit und Referenzen, sowie auch Eehalts-
ausprüchen unter „W. H. 7224“ an Rudolf Müsse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
0
welche auf Schtnicdciseii-Ralirlertiiiigen gut eingearbeitet sind, Clof t- und 9)
Badc Einrichtungen montirai und gut lütfjeii können, werden für die Proninz 0
in dauernde Stellung rrssrietlrt. 0
Rur tüchtige Monteure wolle» ihre Offerten mit Lohnansprüchcn unter«
,W. J>. Släa- an^Rudolf ÖH.Jfjc, Wie«. I.,' tüehtiger Mustermachei*!
Restectanten, hie ähnliche Posten bereits inne batten, wollen ihre Offerten mit G
Angabe der bisben^u Thätigkeit und GehaUsanstzrüche unter 99 W. B. 73Ä7“ an H
Rrrdolf Mosfe, Wien. l. f Seiterftättü 2, richten. A
i
General-Agent
einer der grötztcn Dagelverstcheruiigs-Gesellschaften, der in Süddeutschland
mit dedcittciidem Erfolge arbeitet und eia ausgedehntes Ageiitennetz besitzt, sucht die
General- Vertretung
einer gut
eingeführten Gesellschaft
anderer Branche ucklz.cüberüchme», eventuell sich derselben ausschließlich zu widmen.
Gest, Offerten unter „ML A. 9818“ an Ru d olf Masse, Stuttgart.
Stahl-Fapongüss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
»«»LN., »»«L.M», «LLeLN-G,
nach Modell oder ZeichnungT-roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zivecke, liefern zu billigsten Preisen
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
stets Mürzzuschlag, Steiermark.
Feuerfeste Kaffe«,
einbrnchsichvl, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 2233
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikänten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht?,
Rivier a—I fallen,
Müller'« Hotel a. Pension „Quisisana“.
Deutsches Haus I, Ranges. Deutsche Betten. Oefen, deusche und östcrrcichischl
Zeitungen, Hauptmalzeit Mittags 1 Uhr.— Schwerkranke und Luilgeuhustende werden
nicht ausgenommen._ 24ä;9
uiommcn. v,j
Carl Müller, Besitzer v om Curo rt Stoos, Schweiz.
Epschemachrnde ErsinÄükg in der Mühlen-Msstrie
Patent Theiner.
Künstliche
I
8
O
tf
Irat-Ilsiie
m üiaizi,
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis setzt
bekannte» Mühlsteine und Mahlwalzen (sowal französischne u.
K lünstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
^' Porzellan- oder Hartgußwalzen).
I Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit l
Lieferung unter vollster Garantie und auf Hroöe!
Fabrikk. k. pr'u. Mühlsteine u. Walzea Zig. Theiner, Piken (Austria).
EpMs Artikel
'1111111111 ■iiiiiiiniii iiminiiiii umiiiiiiimiii«>
Arnold Fürst, Wien
IH/3, Währingerstrasse Hr. 15.
DiScrcte Versendung, Neue,
gratis und franco. 22810
Probesendungen z» ft. 2, 3, 4, b mit event.
Umtauicli de» Nichtconvenirende«.
in Lüi-n stehen Darlehen bis 10,880 fl. zum Bankzinsfüße, shesenfrei, jederzeit discret j
zur B-rsügung. 0"---
Beliebige Rück
zur Verfügung. Giro, Vormerkung oder-sonstige Umständlichkeiten ganz unnötdig. I
~ '• "• Rückzahlung, event, in 10 bis 25 Jahresraten. Gest, Ansragen (Bifitkartc j
genügt) unter „gtucltnlist 105“, Wien, vanbtpostlagerud.
-lÄntll ök ZcodrMchem|
gtiuem gtä.yivmvm.g n besonders waldreichen Gea-od Z
Mafchiuentechniker
für eine Fabrik bautechuischer Maschinen
und Apparate, welcher ^um rfteisen ge­
eignet, in Brauereien eingeführt"^
beider Landessprachen mstfjtw ist.
Jffertcn unter
]p. T.
Mossc, Prag.
und i
Lhiffre ^Brnwerei(
übernimmt Nnvolf i
11
zahle ich für d e Vermittlung eines sicheren^
'Vastens c-lS Scoutist, Mingazinenr, A
'Expedient :e, bei niäßigeu "tusprüchect, 0
Offerten unter ..tkizili»«»
an NuÄolf Messe, Wien, I„ Seiler-
patte 2. __ ________
I
Böhmens wird FamilttnvertzM:r-iift i
halber prei^würdig »erlauft. HolMeiS i
zur Fabrik gestellt ver Kubikmer. 14 Kr.
nnd niedriger. Die Einrichtn»^ neu,
besteht ans 3 Schleifern, Raffineiir.
Papv'-nasckine. sammt ganzem Zrired'ür S
und elektrischer tSeleuchtungsanlage.(
Dnrbinenbetrieb. 4 5 M. Geiälle, tastn\
jedoch auf 9 M. rincerii^tct werden, f
Wasiermenae ven 0—12 und darüber<
Secunden Hektoliter. Lahnstation circa(
10 tOHnutcn entfernt,' gute Straßen -1
Verbindung.
Preis'sammt Verrathen 50,000 Mark,
die Halste braucht nur anzezahU zutz
werden, die andere kann stehe» bleiben.£
, Geneigte Antrüge unter „Z?. X. i
an :i«ud. M oste, Prag^
Jerftrter Nerknufer
See
LvsteorrrrLnDIunion-It-xorb- KI », ma c
haus sneht inSBicn aubSeit !)vbe«ra 0( m KfOMf HA
Provinzstädten hei Ä!un:cnhändlern gnt«S W Ul »llhllfc)
vingesührte 0!
Agenten.
gl
ii
Offerte« unter „W. 7219“ an(
SJiiB. Wiofse, Wie», l., Lellerstotte 2,<
welcher bei der EngroS-Lkundichaft nach- i
weiSlich bestens eingeführt und umfassendes
lechniiche Kenntnisse besitzt, wird von einer{
erstclassigen Fabrik zu engagiren gesucht. E
Offerten unter A. 7210“ an tz
Rnd. Messe, LLie», I., Seilerstätte 3. i
Die feit bem Jafire 1880 in tz
Tei>Utz (Böhmen) erscheinende Facto* j
Zeitschrift j
I
ist wegen zunehmender Kränklichkeit des^
Herausgebers desselben■|
zu verkaufen.(
Fachkundige Bewerber (Vcrm'ttler'E
ausgeschlossen) werden gebeten, sich direct 4
mit dresem Blatts in Verbindung zu setzen.(
Maßn§
mit schöner Handschrift von einer M
LeLürendestattuttgs-rrlnstait als^
Anfnahws- Beamter r
und 2
Arrangeur gesucht.«
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeug- H
niszabschriftcn u. Photographie sowie Ge- A
Haltsansprüchen zu richten unter „PietiU A
Mp, an Rudolf Mosse, O
Wien, I., Seilerstätte 2.- G
Solvente Firmen
erhalten(
laufenden i
Wechselcredit. Offerten unt.„ J.U. 0198“ M!
an &ud. Mosse, Berlin SW. Gl
Wer gibt muttoentäsche Aus- A
künsCe über österreichische, H
Au kaufen gesucht
vollkommen G
t\
I
400 laufende Meter
gut erhaltene
Verlust, Erwerb, Briefe besördert unter
„r. ii. 21. 860*' Budoif Moose,
Frankfurt a. M.
i
Gasrohre,
85—45 Mm. innere Lichte, sammt
nöthigen Muffen. 0
Offenen unter „P.M. 1685'
an Rudolf Mosse, Prag.
Größte Wiener Mnderwirge».». Korbwaarrufabrik
S. Benedikt,
"Wien, U/S, Praterstrasse SO.
Reisender, 1
jung, tüchtig, I
sucht Vertretungen leiftungsfäh. Häuser AI
für die österr. Monarchie. Äntr. ^unter d
„«egren Provision 7238** an H
Rudolf Mosse, Wie», Seiler- G\
! statte 2.
« ii
s
O!»«
g.» 3-
5 v»
g Sff
ZK"-.
mi
0£ oi
1 Ir
I
O o<
a. o g
S
Kinder-Sitz- nnd Liegewagen
versehl«d«!uter Goa.ttasti«&«a, zum I,logen Und Sitzen letoht 76 T»
stellbar.
Ko?I»sitswagen nnd englische Perambnlcttors,|
Boots, «xBoteste Anaföhrung' bei sahr massigen Preisen,
Sonvoautes ln reichster Auswahl..
Krankenfahrstttble für Kinder and Erwachsene.
LUSTER
FtB GAH nnd ELEKTRISCHES LICHT bei GROSS& WEISS
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren-und Sohlafsimmer zu staunend billigen* ’nw’ ubo« wW «dHsbdr'vw’p
Wien, I., Schottenring 22. 22520
- Speisezimmer,.-.^.-,
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungren, sowie Bade- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen,
Vielfach prämiirt Wien, Paris,
Epste kaisepl.königl. landespfivilegiPte
Carl Pochtter, wm,
Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
Sodawassep-flppaPate-undSyphonfabPik
t
, VII, Kaiserstrasse 87.
Oomplete Sodawasserfabrifes-EBrlcMimgen m.««. aros.cn und
Preislagen von fl. 256— aufwärts.
Vorzaglioligte AppärfttC rer Erzeugung von Sodawasser und Sauerstofwasser
(Oxygen) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Stellest® paleiilirl© FonlaSE©-Äpparate. zerstäntiugssystem (kein
Rieselsystem), besonders empfohlen.
SyphOBS in ca. I00 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99% Zinn, in anerkannt vor­
züglichster Construction, schönstes und stärkstes Crystallglas.
UlasfeugeliascSieii m feinster Ansiülimiig.
FifiSSige Eohleiisäure, chemisch rein, in leichten Stahlcyiindern.
24383
„FONTAINE“.
Export nach allen Ländern der Welt.= Preis-Courante ans Verlangen gratis und franco.
I


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 21 ]
*
Torzuglielie Arrangements zur Heise auf dem Nil mit den prachtvollen erstetassigen Touristen-Dampfern
„Puritan“, „Victoria“, „Mayflower“
der Auglo-American IVile-St.caincr und Ho tel-CJesell schaff.
Reisen bis zum orsien Haiarakt, wöchent­
liche Abfahrten für 20tägige I. Classe-
Tour.
Expressfahrt: Stägigc billige Reise per
Bahn bis Luxor, ab da mittelst Exprass­
dampfer.
Im Anschlüsse regelmässige Fahrten von
Sligfial bis zum zweiten Katarakt
mittelst ogyptischer Rogieningsclatnpfer
und Ausgabe von
Billets bis Khartum (Sudan).
Vorzügliche Unterkunft in
Cairo: Savoy-Hötel, Grand Hotel, Colt'
tinental, Hotel d’Angleterre.
He'ouan: GrandHötel Helouah, Hötel
des Baius.
Assouan (erster Katarakt): Savoy-Hötel.
Programme und Billets hei der General-Agentur in Wien
Universsil-ReisebiiFeau, Wien
Commandit-GeseIl3chaft (N. Rosenstein)
1. Bezirk, Rothentlrarmstrasse Nr. 9 (Mezzanin). 9im
er JF'iliale der
M aif Büctiel l Percsflt.
Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Dsvinculirung von Werthpapieren.
Ziynostenskä
Wien, 1. 9 Herrengasse
2212S
Eiäfeiales Actieilaiital Kr. 2010,01.
teern- j. SietetellipfaMs ilr Kr. 7.500,000.
12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiC,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Abonnement
1901,
für Oesterreich-Ungarn gamj. K. 16, lmlbi. K. 8, viertel).
K. 4; für das Deutsche Reich Viertels. K. 4.!i0 (bei den
Postämtern Mk. 8.76); für das übrige Ausland viertel). K. 4.60
(bei den Postämtern der Inlandspreis mit Portozujchlag).
Einbanddecken K. 2, franco K. 2.60. Sammclmapven K. 5,
franco K. 5.60.— Einzelne Nummern 80 H. 24808
Jeden Freitag erscheint eine Nummer.
Administration: Wien, I., Dominikanerbaftei 5.
GeAerreichische
milJagii
19. Äahrg. Ankündigungen
aller Art bei der Administration und den Annoneen-
Expeditjoneu, pro Spalte 1 Millimeter hoch 8 H.— Bei­
lagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzeln­
gewicht K 16. für das Mehrgewicht von )e 25 Gramm K. 10
mehr. Kostenberechnungen über Ankündigungen und Beilagen
umgehend.— Aellere Nummern als Probenummern gratis.
Jede Nummer illustrirt, in Großfolio.
Administration: Wien, I., Dominikanerbaftei 5.
August Knnbloch’s
Möbel• Etablissement,
WIEN
II., Breitegasse 5, 7, 8, 10 und 12.
mjahrs-Gesclieake.
mLäsL.: in reicher Auswahl.=
Josef Oser, Eisen- n. Äetallgiesserei in KrßülS Vooni
/ 520 Auszelclmung:en.'
Auszeiclmun^en.
übernimmt camplete Mübleliiric&tDjioen und RBsonstrueUoDen jeden Systems«jei
Walzenstühle in allen Grössen
und Gattungen, mir Hartguss- und
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Quält*
tät und eomplete Mahlgänge.
Gdtreide~Sortircylinder und Kop«
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekos, Tarare, Mehl«
mlschmaschinen, Gries- ond
Dunstputzmaschinen, Eleva«
io re ii und Transportschnecken»
Transmissionen, Weilen, Lager
nach Seiler und Blngsolimie-
rnng.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hand- mid Göpelbetrieb.
.. Billigste Preise!..
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen/
i Manges, erzeugt«liefert:
Turbinen und Wasserräder
Gatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzhobel- und FralsmascM-
nen. Steinbrecher, Quetsch,
werke zum Zerkleinern yo»
Erzen aller Art, sowie Qnar»,
Basalt, Kalkstein, Cbamottc,
Gips u. s. w.
Jede Gattung- von Grau- und
Metallguss nach eigenen und
fremden Modellen und Zeich­
nungen.
Hartguss-Roststäbe n. ». w.
Preisbuch kostenlos•.■
und postfreit
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
- Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.-
Die schneidigsten Uniformen für
Resenre-Officiere «.< Gadetten
ebenst SVI■ WOLF, k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 29, Telephon 4435.
Provinzaufträge werden nach eingeschickten Civil» oder Uniform-Kleidnngsstiiclien. passend, ausgeführt.
Umänderungen schnell und billig. Preis-Courant gratis und franco.
Außerordentliches Avancement in der k. und k.
Kriegsmarine.
Wien, 87. December.
Ein vom 24. d. M. datirter Admiralsbesehl Verlautbart nach­
stehende, mit 1. Januar 1901 erfolgende Ernennungen:
Im See-Ossicierscorps: zum Contre-Admiral
den, Linienschiffs- Cavitän Leodegar Kneißler v. Maixdorf;— zu
L i n i e n s ck i f f s- C a p i t ä n e n: die Fregatten-Capitäne Anton
Haus und Heinrig Dennig;— zu Fregatten-Capitänen:
die Corvelten-Capltane Friedrich Freiherrn v John, Karl Grafen
Lansus v. Wellenvnrg und August Gratzl:— zu Corvetten-
Eavitünen: die Linienschlfss-Lieutenaute, erster Classe Max Grafen
v. Bisfingen und Nivvendurg und Alois Baumann;— zu Linien
schifss-Lieutenanten erster Classe: die Linienschiffs-
Lieutenante zweiter Classe August Brühl, Ferdinand Ritter v. Purschka,
Anton Casa, Marius Ratkovic, Konstantin Radey, Joseph Gunhold
und Karl Lucich:— zu Linienschiffs-Lieutenanten
zweiter Classe: die Linienschiffs-Fähnriche Edmund Bügel,
Eduard Pietzuk, Richard Adam, Maximilian Burstyn, Franz Ritter
v. Thierry, Joseph Leva, Wilhelm Bendl Edlen v. Hohenstern und
Friedrich v. Helmreichen zu Brunseld;— zu Linienschiffs-
Fähnrichen die Seecadetten erster Classe: Maximilian Korb,
Julius Szabo de Kezdi-Polja, Paul Machaczek, Severin Brettner,
Julius Stöhr, Karl Prcinl, Oskar Gayer, Lothar Leschanowsky,
Staniskaus Witkowski. Wilhelm Wurdak, Walter Opl, Johann
Bot, Urban Passerar, Emil Descovich und Richard Funk;
im Stände der Officiere in Marine-Local-
austellüngen: in der ersten Gruppe zum Linienschiffs-
Lieutenant zweiter Classe den Linienschiffs-Fähnrich
Richard Pleyer;
im Staude der Marine-Land- und Wasserbau-
Beamten: zum Ober-Ingenieur zweiter Classe den
Ober-Ingenieur dritter Claffe Hubert Wegerer;
im Stande der Elektro-Beamten: zum Ober-
Ingenieur dritter Classe den Ingenieur erster Claffe
Joseph Schaschl;— zum Elektro-Ingenieur erster
Classe den Elektro-Jngenieur zweiter Classe Wladimir Czermak;
— zum Elektro-Ingenieur zweiter Classe den Elektro-
Jngenieur dritter Claffe Wenzel Wesely:— zu Maschinen­
leitern zweiter Classe die Maschinenleiter dritter Classe
Lduwig Jandl und Rudolph Zhernotta.
Das Neujahrs-Avancement der Landwehr.
Mit 1. Januar 1901 wurden in der k. k. Landwehr zu nicht-
activen Lieutenanten ernannt: a) bei den Landwehr-Fuß-
truvven die nichtactiven Cadetten (Officiers-Stellvertreter): Anton
Mischan, Franz Stromer, Joseph Lobwaffer, Johann Bazant,
Oswald Pampusch, Heinrich Plitek, Franz Dworzak, Johann
Petrak, Andreas Stopka, Bertbold Fried, Leonhard Kostlivy, Guido
Ritter v. Vogtberg, Engelbert Bernhard, Otto Butschet,■ Franz
Oplustil, Alfred Deutsch, Sigismund Bochenski, Marius Fabro, Karl
Schopper, Alexander Ritsche, Karl Ambros, Thomas Koleika, Joseph
Casapiccola, Rudolph Singer, Edmund Widtinann, Wladimir
Zarzhckl- Wenzel Kotik, Richard Pavelka, Rudolph Kplditz, Richard
Rocker, Joseph Watzke, Wilhelm Wawa, Adolph Listing, Julius
Rubin, Richard Popp, Rudolph Saliger, Isaak Markus, Ludwig
Schuster, Max Mannaberg. August Heuberger. Robert Proksch,
Theodor Rintersbacher, Joseph Haller, David Ocherbauer, Rudolph
Tauber, Karl Ulrych, Karl Klauber, Otto Jacker, Joseph Schütz,
Rudolph Merwald, Joseph Rüst, Anton Liepolt, Rudolph Huber,
Jarolini Filip, Franz Hübner, Adam Smolka, Karl Weiß, Maximilian
Huber, Zdeyko Dvorak, Anton Riß, Joseph Rublic, Kart Rietzsch-
mann, Martin Schömer, Albert Franke, Rudolph Möller,
Ludwig Schocher, Franz Hübner, Karl Clima, Gallus Gall,
Joseph Knapp. Joseph Bittmann. Leopold Salomon, Anton Sablic,
Rudolph Grande, Clement Ccly, Joseph Klima, Karl Kbittel, Alfred
Grillmaier, Ernst Schramm, Karl Sretr, Wenzel Pospisil, Johann
Walczak, Franz Grzywa, Anton Conte Pavlooic. Bohuslaw Konicek,
Emil Weißkovf, Ferdinand Bittesnek, Joseph Weil, August Ritter
Dobrucki v. Dobruty Arthur Taußig, Adolph Schwertner, Joseph
Seitz, Georg Klcinhans. Otto Hübner, Edmund Reffel, Emil Spitzer,
Victor Gutwinski, Melchior Cingria, Eduard Calebich, Arthur
Kantor, Alfred Fröhlich, Richard Lampel, Heinrich Korb, Augustin
Krönig, Alphons Neubauer, Max Lederer, Anton Ulrich, Friedrich
Schückher. Karl Slavicek, Victor Pantke, Berthold Löffler, Ernst
Stern, Jchsepb Hüde!, Anton Tluchor, Wilhelm v. Stenn, Karl
Adler, Eduard Anker, Victor Schramm, Leopold Wurzinger, Friedrich
'.flaa-aa.3 11> .»
Wilhelm, Karl Wagner, Alsred Seip, Leopold Marik, Paul Wiener.
Otto Luvrecht, Robert Grünwalü. Albrecht Schmerhovsky, Hugo
Löwy, Hugo Fuhrmann. Alois Rieben Edlen v. Riebenfeld, Anton
Kissich, Karl Hoßner. Wilhelm Psütznex. Karl Grünwald, Dincenz
Chlnmsktz. Joseph Weltlich, Max Hupseld. Friedrich Kreisler, Adolph
Hofer, Maximilian Haidinger, Oskar Kaiganic, Ottokar Stanek,
Eugen Gerber, Anton Vilimek, Karl Waniek, Ladislaus Laskowski,
Karl Gamringer, Leopold Grabmayr, Franz Jmmler, Michael
Kobryn, Robert Brodicky, Wilhelm Ganzaroüi, Joseph Ginzel,
Rudolph Fiedler, Joseph Hary Alexander Filtppi, Karl Briel.
Joseph Klimes. Julius Schönbek, Eugen Ritter v. Sas»
Topolnicki, Julius Indra, Joseph Gelber, Sisino Ramponi,
Maximilian Landa. Janko Lucianovic. Ottokar Ranna,
Franz Kreicir, Karl Hübscher, Alsred Kloß, Joseph Resmerak, Otto
Schmidt, Karl Muckeuschnabl, Arthur Ritter Pollak v. Rudin.
Ferdinand Pfeiffer, Franz Lenk, Heinrich Templer, Victor Müller,
Ferdinand Ustnger, Franz Grund, Georg Doroftei, Johann Güntncr.
Joseph Fleischmann, Adolph Winter, Joseph Lang vulgo Vclisek,
Richard Brabee. Johann Wachutka, Adolph Hrausek, Robert Pro,
vaznik, Victor Lichtenstern, Adalbert Prey, Adolph Wanzura, Joseph
Redved, Gustav Wahl, Max Gras, Jordan Markus, Rudolph
Friedmann, Karl Skripsky, Joseph Stubner, Emil Hitschmann, Ivo
Ucovich, Emanuel Bergmann. Peter Steslicek, Edgar Witz, Moriz
Löwensohn, Johann Louzensky, Anton Dannesberger, Alois
Schrötter, Leopold Groll, Heinrich Bohrmann, Ottokar Kopetzky,
Ladislaus Koren, Moriz Pastor, Karl Stestn, Johann Sprinzl,
Rudolph Jellinek, Johann Gabriel, Rudolph Lechner, Heinrich
Riecken, Wilhelm Wimmer, Richard Weinberger, Johann Smetana,
Albert Levicuik, Franz Götz, Alois Gerich, Joseph Hummel. Moriz
Blöch, Oskar Seidl, Franz Hojny, Richard Pilz, 'Johann Scholz,
Julius Rösler, Franz Schweiggl, Matthäus Sencar, Ludwig
Swoboda, Augult Hoffer, Oskar Tramer, Franz Spesny, Maximilian
Mudra, Ferdinand Deutsch, Alfred Seidler, Otto Grebenz, Alfred
Basel, Otto Müller, Karl Rys;— b) bei den berittenen Landwehr-
truppen die nichtactiven Cadetten (OsficierS- Stellvertreter): Victor
ZamasÄ, Karl Stellwag, Rudolph Gridl, Joseph Jarzymowski,
Sigismund Springer, Hubert Maresch, Karl Schleucher Hans
Schwegel, Anton Wolkowicki, Alsred Kluge, Karl Sickenberg.
Rudolph Ritter v. Chiari.


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 22 ]
^Wsen?'- Freitags'-
rf:'
—MGs-’"y> *'g S 0*- "i-
Statt Jeder bes onde ren Anzeige.
' Tiefbetrübt geben wir biemit Nachricht von dem Hinscheiden unseres
theuren und unvergesslichen Grossvaters, des Herrn
Hermann: MMaWerg
welcher im-90«Iiebensjähre*am 26. d. M. sanft entschlafen ist.
Prag*,•'denf-26. December. 1900.
Josefine Wolfinger Hansi und Alois Wolfinger,
verw.' Dr.fFriedrich Glattauer, Henny und Rudolf Keller,
Seliwiogertoeüter.• Enkel.
Um stilles Beileid wird gebeten.
24592
Durch einfaches Zuziehen des im Aussatz ruhenden Rolldecüseis wird das
ganze Pult. Schreibfläche sowohl wie sämmtliche Schubladen rasch und sicher
versperrt. Ziun Oeffnen des Pultes bedarf man nur eines Schlüssels.
Bestes Fabrikat. Grösste Auswahl. Eiche, Nuss und Mahagoni auf Lager.
2-1620 Kataloge gratis und franco.
Generalvertretung für Oesterreich'Ungarn:
E. W. MAASS, Wien, I. KoSowratring 6.
Ferner Verkaufsstellen bei:
Johann Klopfer, IV. Wiensfrasse 37.
J. L. König& Ebhardt, I. Rothenthurmstrasse 7.
August Kuobloch’s Nacks., VH. Breitegasse 8, 10, 12.
UM- und FellknoHr-Kksselreiiitzkr
M “* =u-^- '=s
... Für WasserroSit-Kessel. Für FeuerrohrSicnscl.
■g Uebcrtriint"»Me' -bisherigen Apparate. 21829: Z
S Mit demselben befreit man von.den Rohre» sowol «Gelstti» als angebrannten St,iß, ohne dieselbe» ja beschädigen. S3
ÖKessetrolirrelniS'uus'S-Aiiiijariit-Uuteruehmuns, ggtest, T.Zx i, .ftolin-ftisse Nr. 3, Telephon 2832.“
, GisenivevKe un 8 WascHinen-Acibrik
Blansk« (Mähren).
Die M aschinen- Fabrik baut:
Dampfmaschinen aller Spsleme jeder Größe.
HettzdamHfmaschineir. Patent Schmidt.
Schnellgehende Dampsmaschincn Westinghoiise.
Ueüerlulicr, Patent Schmidt.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Fördermaschinen, Coinprcssoren (Patent Steck!),
Ventilatoren, Wasserh»lt«»gSmascht«ra, FSrder-
daspel, Pumpen, tVoaksandftonmaschinen für
Dampf-, Luft- und eiektr, Betrieb, sowie alle Maschinen
für de» Bergbau.
Walzenftnlile (Patent Steckt), Kartgnstwa'zcn, Tur­
binen, Liipefl-rtter, sowie ganze Anlage,, für Mahl-
»uihlen und Sägemühlen.
Niaschlueii und ganze Anlage» für Zuckerfabriken.
Maschine» für Kpiritusfabrikeu, Brauereien »nd
Tln'ittnaarcn-Fabrilen.
Hydraulische Pressen >,. ganze Anlagen für Oelfabriken.
yt-alzmerkc, alle Zerltci'ncrnngs-Maschincn »nd sonstige
.Hartftnfr-Aabrirate.
Transmiffiunen.
Hydraulische.Anstüge'und elektrische Allfjüg«.
Bahn-Slnsriistnngeu.
Die G iessereien liefern:
(’ Commerzguff, Oefcn, Bangnff, Röhrengnff, Maschinengnff, Kunstguß, Hartguß rc.
An Modellen sehr reichhMrges Lager vorhanden. 24331
Niederlage: WIEI,
Marxergaffe Nr. 28.
Niederlage: EltfM,
Kröna Nr. 22.
Muskelstärker
. ^ärztlich empfohlen
als
T.urngeräth
.Athlet“.
Siels zürn Oetirauoh fertig.
In 4 Stücken
und
Nr. 1
K. 18.25
» 2
„ 19.50
i> 3
„ 20.75
4
22.—
heilgpnastisclier
Apparat.
Patentirt in den meisten Culturstaaten.
LeicM mitzunelimeii, keine Befestipig an der Want etc.
SSu haben bei:
Carl -Battlehner, Tuniapparate, L, Kenngasse 5.
loses Kühlhäuser Wachs., Spielwaaren, I., Bauiieusteiiigasse 8.
Anton C. Niessner, Spielwaaren, VII., Kirchengasse 9a.
Oesterr.-Ungar. Thermophor-ßas., L, Seilergasse 3.
loh. B. Fetz!& Sohn, Turnapparate, I.. Franz-Josephs-Quai 5.
, r. ui c-• i i Ls Kärntnerstrasse 39.
Wilhelm Pohl, Spiehmren,. yj-> MamhiJseretrasse 5.
Sans& Peschka, Sanitäts-Engros-Geschäll. UV Garnisongasse 22.
.... 1\ 11., Still nasse 19.
1. Schmeidier, Ummmwaarei!, j f j 10.
Verein.• Qummifabr. vorm. Menier-J. N. Reitkoffer, 1., KRmtsuerslrasse 59.
Waldeck, Wagner& Bemia, ehir. Abtheilung, J., Uperuring 10.
\i> in Mähre» und Schlesien vor- (?)
t züglich eingeführt. vritnscNr f
(♦) ei» vedcnteudes Haus in der (♦/
i Braiiüre zu vertreten, f,
*/ Beste Referenzen zur Bersügung. >« Fttrukraux in Sana,
Tirol.___ 116112-1
Tausch aus Landwirthschaft
bei Vien, taun auch bis 10.000 Kronen
Umtur.;'!!: werfen, cica. Haus. 3. Bestes.
deo-rNKmU 18.000 st., stcuersrei. trägt
iwhe '^stuent. wird reell vertauscht. Off.
unter „Wahr" au das Aue.'Bur. dieses
Blattes. 116140-1
Hypotheken, Held. Eredit.
Geld höchst discrct sür Hans-
und ^-abriksbefitzer. Erbschaften (auch
ohne Vormerkung). Franz F 3 r st l.
I. Bezirk. Bellariastrasze Nr. 4. Thür
Nr. 8. 115328—2
Darlehen ans Häuser bei
Pa ul H. Pt och. 7. Bez.. Mariabilstr-
stratze 70 (Ccke Neubaugassz) Telephon
'Nr. 3659. 110831—2
Geld 7,!> 0 Perceut, in Statcn
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich fvescnfrei. Hat sehe L,0. Lez.. Nutz--
dorierüraße 4. 3. Eingang, 3. Stiege.
2. Stock.' 105840-8
HabsEuirgergasse Nr. 1
Vavtci re (Cirabsnhof)
heute Freitag den 28. Dscemher
und dis folgenden Tage von '| s 5
bis l/ s 9 Chr Abends.
‘ 7jnr Versteigerung gelangen:
Engl. Speise-, Kaffee- end Thee-
Kervioes, conipl. ßlasservices,
Xa&SUptJH für ele&tr. BeleucUtims?, div.
Bronssewaayea. BSafolika-Vason,
Wandplatten» div. t*eder> u. Holz-
waaren, Paravents etc. etc., sowie
eine Parti« echter
perser Teppiche.
Sesichtigung u. Uehomalun© von
Aufträgen von 10 bis 4 Ohr.
«f©s. Stfaracla,
heeid. Auctionutor.
24.843
30 Kronen monatlichen
arbniAosc» Nebenverdienst ein Jahr lang
dem. der mir iwi 3 Monate gegen Sicher-
stellimg M0Ü fls leiht. Anträge unter
„3. ©. 3. 17" an ka« Aukünd.-Vurcau
dieser Blattes. 11LÜL3—- 2
2. Haussatz mit 8000 fl.
wird aufzunehmen gesucht, vollste Sicher.-.
heit, 0 Vercent Zinsen. Anträge unter
„B"ä iimti ft e t" au das bleck.»Bureau
dieses Blattes. 1101. 12—2
1«»,000 fl. 2. Satz nach
2(i.(:0;> ft. üierdcn ansgevovimen. llnter
„Sicher 4t" an das Ankniidig.-Burea»
dieses 'Blatte». 118741—S
Satzpost per 7000 fl. aus
einer Billa in dev Hintcrbrühl wird ans
einer Vcrlaiienschast mit einem bedenik'.i-
den Nachlasse abzugeben, «esnchi. Ank-
tOnfte in der Kanzlei Dr. L ö w i n-
g c r, Wien l. SS., ?ftn Hof ä. 116024,2
Wechselesrompte 1. Bezirk,
Grnnaugergaffe 2, 1. Stock,
9 bis 4 Uhr. yi^r!
Escompte von Geschäfts-
wechsoi», steimessru billigst, rasch, discrct
durch hervorragenden Fachmann, 9. SS.,
Diirlenstraße 83, 3. St.. T». 7. 115951-3
Bitt lWtWi Stncrfen«
nungcn misg-Michucte
Uhren nur bei
Wi!h.KölhMr,Wien
IX.,Zrrvltengajsr1,
k.l.handg.pcot.Werkstnttc
s.Uyren-Erzengimg u. Repa­
ratur. Größt. Wiener llhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10?L.GroßerKatalog
für :"> kr,-Marie gratis. 4SI.
BreiSUste gratis u. franco.
| 3 tfllt- l ®artt»-,faagerail)t.|
Alois Hauer,
j VI., Moliardgasse Nr. 181
Telephon 3103. 22805 1
«9KHS
Thierarzt
F. Barth. Wien,
I,, ElisabethstraßcZ,
tjeitt t'dmeU alle
hautkrankcii Thiere,
Ein Achtel
üpern-loge
im ersten Rang ist zürn Origiualpreise ab-
zrrgebeu. An die Administration des «IL»-
pitalisC^, I., Murorikenplatz 4. 24489
8 in jeder Stylarr, aus weichem und!
! hartem Holze in größter Auswahl stets-!
Avorräthili der ,22402
! VIL, Uurggasse t£
Geld für Cavaliere rasch «.
i£o:ct oijue Vonnerkuug und oluw Gi-
rauten. Zuschriften unter i r. a it
traft 4b0" au das Auk.-Bureau dieses
Blattes. 116818-2
Darlehen von 100 bis
1000 Kronen zu coufantcn Bedingur^en
rasch zu vergeben. Unter „T t r e u q \t c
S t *«? t x c 11 o n 722" cm Las Aittuuo.,
Bur. d. Al. 110722—2
Familienheim für Fremdtzl
von SfarSe SchwürzI, universi- i
tätsstrahe 4, 1. Stork, har elegant!
mvbUrte größere und kleinere Zimmer zu-
vermiethen.^Preis^ mäßig. 1167Ü1 —4
Pension für junges!
bei ProfefsorSwitwe, wo'mehrere Mädchen
in Pension sind, wäre noch ein Blatz zm
vergeben. Slnsraaen erdeten unter Frrnj
Wicn-Hirtzing, Altgaffe 18Z
Ahne «. 118715—M
x Schotteiirmg. 116803—M
St. Peter bei Görz, vor-i
lhiir 7.
N6Ü71—4}
Salon. Schlafzimmer, sepa­
rier nab elegant, mit oder ohne Peiftioa,!
M benmetbeu, 1. Bcz., Graben %x. 13,!
2. T ttege^LH^S«. 116 893—1
Im Centrum der Stadt-
eteo. nijtt... von der Sriege stparirtsKi
Cabiner nnd iLalon sofort zn vermretbrn.
I. Dez.. l-seilergasfL 4, 2. St. 4. N67st6^
Gaffenzimmcr, nett möblirtl
an siabileu Herrn, Lelvcderegasse Nr, 13.
II. Steck. Thür IS. 116702—1
Elegant möblirte Zimmer
rnit vorzügl. Pension, Bad, Elav-er'ie-
nünnng, de! distiuguirlcr 2anie. ll. B, s
Tchlösselgasse Rr. 11, 1. Et., 2. Ei."'
Thür il. 116713—4.
Schon mobl. großes Gassen-!
zimneer an disiinguirten, Herrn zu der-(
nneiden. 4. Bcz., Lllleegajse 1 t I. St,^
Thür 5. 116080-4 I
Zimmer mit Entree, schön
müblht, separirt, im 1. Stocke, nst ftot-.i.!
Ich Herrn sofort zu veimieihcn. 1. B,(
Hhmmelpfortg. 17, Eli, 7. 116675—4'
Schlafzimmer nnd Wohn-
Z'.mincr, 2 Min. v, Ring ». Parlament,
schön m'öM., f-si, bequem, billig z, verm,
«. Bez., «erchenfeiderstraße 7, Ging. Sftechi-
tariftenMltz II. L Th, 9, >18751—4
1 cleg. separirtes Zimmer
event. Pension, bei feiner Familie hrerdag
würdig zu vermietben, 8, Be;„ Schlöisel-^
gaff- 11, 1, Stg., 2, St,, Th, 12 1I67S8-L!!
Separirtes, möblirtcs Gaffen-
zimnier zu vermiethen, 8. Be,,, Bari»--
gaffe J>e, 2. Stock, LR^IO, 116758—4
Erirzelne Zimmer- sepl, auch
I. von der Stiege, l, Bez,. Stcbhansvl°tz,(
(t'o!d>chinidgasse i, Th. 6. 118755-4;
Meran. Gut mobl. separ.
I- Stvck Wohnuüg, in freier, auLsichtä.
reicher Lage, ;» vermiethen, 4 Zimnier,
großer Balevn) Küche,. Diensiüotenzinvner.
Preis niiißig, Offerten erbeten unter „ft u.
friede n h e t t 716" an das «ki,k..
Lrir. d. Bl. H6716—1
Wohnung sofort zu ver­
miethen. Berz., Eiche. 3 Ziniorer, 2 Cab.
l, Bcz,, Graben 13, 1. Stock. 116620-1
Clcgairic Wohnung itt
feir.cm .Viou’c, 0 Iniiiner, 1 BoLH.,
Ticnerz., Badez., Küche «ir Masch'mherd,
Speis, Gas, und eleltr. Licht. 4, Bezirk.
Hechtengasse 22, z, Februartenniu. 1163754
2 Zimmer, Vorzimmer.
Küche im 3. Stock per sofort; im Wczz.
per Februar. 7. Bezirk, Wesibahnstraße
Nr. 5d a r in uni c" an dag Ank.-Bnrearn
di Blattes. 116676-
Zimmcr od. Zimmer-Cabinet,
womöglich mit Bad, gänzlich separirt, in
nuniittclbarstec Nähe von Oper ». Baben­
bergerstraße, von Conservatoristiu zu
miethe» gesucht, Zuschriften mit Preisangabe
unter „M. D. 8" au das Ankünd.-Burean
dieses Blattes, 116609—3
Local sammt Nebeuränme»
Zu vermiethen.
V-nst»uen, Mohunnsrn.
Gsschäftstoeale re.
Burgtheater-Logc, 3. Rang,
ein Achtcl-Abvnnernent abzugeben. Aus­
kunft von 11 vis 1 Uhr. 1. B., Reic^s-
rathsftraße 0, 1. Stock 12. 116646—4
Achtel-Operuloge, 2. Rang,
pro 1901 zu vergeben'. Äläheres.: Advora
tursianzler Operngaffe 4. 1 16674— 4
Gamilien-Penfiou Reifcter,
nLchst der Votivkirche. Ferstelgasse Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor»
zugl. Verpftegnng. Auch siir kurzen Auf­
enthalt.■ 116672 ~4
Pension distinpiec
mit modernem Comfort, 1. Bez,, Kroger
strafe 5, 113476 —4
Elegante Pension 18. Vcz.,
Währinger Cottage, Heizii'gcrgasse 28.
WW gtWt Sföjpffc 111229=1.-4
SchöncWoh!ning,2Zimme«
1 Cabmet. Bor;.. Dreoer;., Bade;., Küche,
Speis, zum 7)-:bruarteruttn. 4. Bezirk,
Hechtenqasse 2L. 116876—4
2 Zimmer, 2 Cabivettc,
Bad, Dieuftb^teu^immer^re. im Mezzanin,
und
straße 60.
§tork.
Bezirk. Westbahn-.
115137-'
4 Zimmer, 1 Steif. Salon«
1 Cab.. 1 Küche, Tieuerz., Bad. Speis,
Borz.^8. B, Piarist eugasse 28. 116160—4
0. Bez., Löblichgaffe 9, und
Bez., Barmhcrngengaffe 35. Wohnungen,
Neine und große, sogleich beziehbar. 116745-4
Döbling, Hauptstraße «lVa.
3 Zimmer, Bar., Sahe» und Dienstbote-.
<,im.mcr, vlopsbalcon. Gas und ebtttr,
Licht, per Februar. AuZkunft: Notariats-«
kanzler. 1. B.. Tuchlauben ,11. 1 Z 6 W .4
Gaffcnwohnnug, 2 Zimmer,
1 Cabinet, mit oder ohne Bad, Dienst-
botenzinuner rc. 19. Bezirk, Döblinger
Äaupisiratze 88. 115139-1
vertrauensvoll, strengste Discretion»
7. "Bezirk, Burogaffe S!r. 59, I. Stock,
Thür 2.' 110807—4
Damen, feie eine sehr prakt.
Hebamme benöthlgen, mögen sich der-
traueuSboll wenden: 1. B., Kimnrskpfort^
gaste 7, 1. Stiege. Part. rWs. 116686-4
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScrtten. an der Wiener Universtttzt
diplömirten Hebamme benötdigen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. Julius
wenden. Grsße und ttciue csau; fcparirts
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 9. Bezirk, Spitalgafse Nr. 2K,
Mezz. 7. 115727-4
Damen von Distinction»
die de» Beistand einer langiäbrige», allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
ten und au der Wiener Universität
geprüften und diplomiite», streng dis-
creten Geburtshelferin bedürft», empfiehlt
sich Fra» J. I-.. t Bcz., Tnchlanbe«
Nr. 12. «. Stock. Th. früher
Novaragaift 51, Hochporlecce, Th. 1.
Selbe reist nnf Wünsch itUch nach
auswärts. 115440-4
Geschaftslorale.
Für Advocaten, Ingenieure
rc.. ist ein stenndlicheS Kanzlcilocal
zu berinietsten. Bauernmarkt 14, 3. St,.
Thür 7, 115650—4
Parterre- Geschäftslocale
, *'
straffe
19. B^, Döblinger Hanpt-
115135-
Souterrainlocal mitAbgaug
von der Straffe, taghell nnd
trocken, 100 Quadratmeter»
19. Bez., Döblinger Haupt-
straffe 88. 115136-4
Wcrkstättc, taghell, 275
Quadratmrt., glasnberdeckter
Hof mit Lagerräumen, per
Mai, evcutueli per Februar.
7.BeL.,Westhgtznstr.56.iisisi.4


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 23 ]
Nr. 13055
Wien, Freitag
Neue ITreie Presse.
28. December 1900
Seite 33
Die „meinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft Über alle Anzeigen, mit Ausnahme Ser.
.chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.^
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisnng.
de« Jns-ratcnsch-ineS ausgefolgt, recommandirte Chisfredriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Nhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Seirats-Unträge.
Heirat. Für adeligen Ofst-
cicr iGral) wird reiche Partie gesucht.
^0 j'fcrtcu unter Ä. US" an das Ank."
Luree.tt d. Blattes. 1167L9
Mene Stellen.
Männliche:
Varant« Posten aller kauf-
miiunischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets III Bor-
incrtnng beider Steileiivermiltliings-Abthei-
lung de» Wiener Kaufmännischen Ber­
eistes, l. Be;.. Johanuesgasse4. Bisher über
10,000 Bewerber plaeirt. 110776- s
Ducht. Ingenieur, sprachen
iundiq und ftdergewaudt. der befiüjigt
ist. ein. technisches Blatt )u rcbifltre«,
mirb gesuchr. Offerten unter „B. T. 88"
a. d/Aul.-Bur. d. B l. 116 58 8— 7»
Techniker für einige Nach-
Mittage Zu WjLhriqem Knaben gesuckt.
Lcffone Schrift erwünscht. Offerten mit
Referenzen unter „9i ad) mittöne 63"
a. d. Ant'.-Bur. d. Bl. 1106 «.3-0
Gesucht per sofort ei»
Buchhalter, welcher auch mit der Fiilirnng
der Kasse betraut werden kann. Reflec-
tirt wird nur auf eine repräseniaisims
fähige Perföistichteit. nicht über 2» Fahre
alt und christlicher Religion. Gehalt 200
-Kronen. Kaution 3000 «. Offenen nntli
'„Sofort 701" an das bin».-Bureau d.
Blattes. tt07oi—5
" Für eine österreichische
Papierfabrik auf dem Lande
wird ein tüchtiger, befähigter,
lediger Buchhalter und Cor-
respondent gesucht, welcher an
cxactcs und selbstständiges
Arbeiten gewöhnt und mit
der doppelten Buchführung
vertrant ist. Alter nicht nnter
25 Jahre, Branchekcnntnisse
nicht unbedingt erforderlich.
Angebote mit Zeugnistabschrif
tcn» Referenzen und GchaltS
ansprüche« unter ,,H 0703“
a. d. Ank. Bnr. d. B l. 116703-5
Korrespondent oder Comp
toirist gejucht, welcher sehr gut steno-
graphart, eine schöne Handschrift besitzt
it»d der inffischcn Sprache voitkonlnic»
mächtig ist. Unter „G. G. 29" an da>
. Llnl.°Bur. d. Bl. 110586-5
Administrator, Christ, für
Militär- VorVerej'tnngs- Anstalt gesucht.
^ Fi^um. Rebeuciukommen, Remuneration
nach Leistungsfähigkeit. Näheres durch
Institut Haschet. 1. Bez., Hinnnett
vsortgLsss 12._ 116732—r
Ein älteres Goldwaarcn
EngroS-Gescüml sucht einen Reisenden, der
Maaren- und Knndenkennlniß besitzt.
Ou'fertcn, wckrden nntü!' (>tiissre „P i't 420"
--«VMÜ unter Zusicherung tollster Möcretion
du das AN'. -Bur. d. Bl. 116616-'
Erste österreichische allgc
geuieinc llnsall-BersicherungS-Gesell
schuft, -Wien, 1. Bcz.. Bauern
markt 2, engagiri tüchtige Reiseoeamte sin
Nlähren. Schlesieu, Ober. und tzlieder-
öslcrreich- ilteflcctlrt wird Mw auf bewährte
Kräfte dir Unfall., ebcntuel! Lcbensbranche.
Bereist ausführliche schriftliche Offerten
erwünscht- 116032—8
Junger Mann, redegewandt
und rePräsematiottSfÄhig, womöglich
ans der Reclame- oder ^uxuepacherbranche,
wird sofort als weisender aufgenommen.
Ebenso wird jüngerer Fachmann der
Eoukluissions-Exvorrbranche gesucht. Offerten
mit Gedaltsanspmchen unter „Kunst­
papier" postl. 9 3. 116601 —5
Platzagcnt für Wien, Litze«
branche. wiro gesucht. Unter „O. I 609"
an das Artt.-Vnr. d. Bl. 116516—5
Ein tüchtiger Acquisiteur
der Opedi-tionsbranche wird enqagirt.
Unti'r „T ü ch t l g 73" an das Ank. Bnr.
d. Blattes. J 115673—5
Cassicr, Christ, wird mit
1260 fl. Gehalt für gras,es Etablissement
in Wien gesucht. Gute Referenzen und
Eantion erforderlich. Offerten unter
„Dauernd 33" hauvtpostl. 116732*-5
MaschinenbauzeichncrlChrist)
mit llcbmig tm Bauzeichnen wird für
eilte chemische Fabrik Ungarns auf
die Tauer eines Kabriksbaues gesucht.
Gefällige Offerten mit Referenzen
und tzichaltSanfprüchc» zu richten
unter der Chiffre ,.«J. F. 848“ a»
das Jl»e.-Bur. d. Bl. __ 1:158 18-5
Ein gewandter Verkäufer
wird für eine Kunsthandlung äusgcnom-
nun. Branchekenntniffc erwünscht, doch nicht
Bedingung- Offerten mit Nationale, An-»
spriichen und bisheriger Thätigkeit erbeten
nnter „Rahmen u. Bilder 1901- au
deS Anl--Bur- d- Bl- 110581-8
In der Stadt Hartberg ist
unter günstigen Bedingungen die Stel^?
eines StadtcapellmeifterL 'und Musikleh-
rers an der städtischen Musikschule zu
besetzen. Belegte Gesuche sind bis letzten
December d. &. an das Stadtarnt zu
richten, durch welches auch die näheren
AuZkünfte ertheilt werden. 116717—5
Tücht. Dclicatcssen-Commis
Hnrb ausgenommen. Degrassi, LLoll-
* eile Ä4. 116623—5
Junger Comptoirist mit
einem Anfaiigsgehaltc von inonail- GO St.
für eine Kunsthandlung gesucht. Ter,
tol(ic nmf; auch befähigt feint -sowie stuft
und Liebe haben, sich in das praktische
Geschäft einzuarbeiten. Offerten mit Na­
tionale und bislstrigcr Thätigkeit unter
„SS u nstI, auLluug 00" ah dar Ank--
Llir. d. Bl. 1105!!»—5
Offene Stellen.
Weiblicher
Correspondenti«, selbstständ.
süchtige Arbeiterin, der deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, die perfect
stenographirt und schöne Handschrift be-
sitzt, wird zum sofortigem Antritte ge­
sucht bet Ernestine K u l! a in
Prcraii. Maschinenschreiberimten werden
bevorzugt. 118465—5
Erzieherinnen, Kindergärtne­
rinnen, Bonne« placirt Anna
€!erson-9fietgch, Budapest,
Elisabelhring 52. ntsos-s
Erzieherin zu einem 12jähr.
Mädchen, Gehalt 500—600 fl. sucht
Bureau Riscbka, 1. Bcz., Riemer-
gasse 10. 116706-5
Kindergärtnerin nach Italien,
etwas Musik, Französisch. B o n n e,
sechsjähriges Mädchen, sofort gesucht.
Claire de Renauld. j. Bezirk.
Graben 17. 116634—r>
Tüchtiges anstand. Stuben-
Mädchen mit längeren Zeugnissen wird auf­
genommen bei größerem Lohn. 2. Bezirk.
Kleine Schiffgaffe 26, Hausfrau. 116770—5
Suche für sofort besseres
Stubenmädchen, das im Häuslichen und
Schneidern tüchtig ist. Kleine Familie.
Vorstellung von 0 bis 2 Uhr. 9. Bez.,
Müllnerg. 4. 1. Stock 8. 116668—5
Gesucht perfcctc Herrschafts-
löänn aufs Land, leichter Dienst, eiiisaches
Haus, 25 fl„ beste Referenzen BcSingung-
Aiimeldnng: Coronlni, Ravensburg,
Nord»-, N--2e- 118714-8
Köchin für Alles, nur mit
Jabreszengn- zu 2 Pers- neb- Stnbenmäbch-
wird ausa- Dr- P-, Bauernmarkt Nr- 11,
Thür 4. 116Ü10-5
Köchin, 15 fl. monatlich,
jeden Sonntag Ausgang. nur zwei Leute,
und brave« Hausmädchen, tagsüber
Christenbaus sofort gesucht. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 116635—5
Tücht. selbstständige Köchin
uiirb per Iammr bei größerer Familie
aufgenommen.' Ebensolche, welche im
.vaüelicln'n mithilft, daselbst für eine
Proviuzstadt sofort aufgenommen. Vor­
zustellen von 9 bis 12 Nhr. 9. Bezirk,
Schlickg. 6. 2. Stock 6. 116661—5
Verlästliche Köchin oder
eventuell Aushilfsköchin wird sofort auf­
genommen. Vorzustellen von 9 dis 12 Uhr
Vormittags. 8. Bez., Larumgasse Nr. 2,
2. Stock rechts. 116649—5
Gesucht Mädchen für Alles
die locht und wüsckt, nur mit Jahres-
Zeugnissen, für ein junges Ehevaar.
Bursche im Hause. Lohn io fl. Adresse
im Ank.-Bur. d.
116684-5
Mädchen für Alles, die gut
kochen rann, und einfache jüngere Kin­
derfrau gesucht- Vorzustellen: 9. Bezirk.
Türkenstr. 8, 2. Stock 14. 116654—5
Stellen-Hesuche.
Männirche:
Gebildeter Mann mit Uni-
nersitätsstiidium, non bcsoiidercr Ber-
traucnswürdigksit, durchaus stitvcr-
läfsia, mit grotzer Arbeitskraft und
klrbeitSIust, mitauSgezeichnetrnÄrefcrciize»,
tüchtia, intelligent, jeden Beruf mit ernster
t siichttreue auSsüllend, guter Stylist,
tcrwgravh, mit deutlicher Handschrift,
törpcrlich starken Ansttcnaunaen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secretär oder
einen Posten, der besonderes Ber-
rraiic» und -Hingebnnq an den Dienst
Vvr»!tdsetzt- Gest. Zujchriiten unter Miffre
„D. R. 222" an dag Anküud.-Bur- dieses
Blalles.. 1M848-8
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, bilanstiichtig- dis-
posiiiongjähig, ilalienischec Lorresvondent,
sucht Stelle. Auch Provinz- Gefällige 'An­
träge unter „Bilanz 1201" an dag Ankllnd-»
Bnr. d- Bl. 11631.4—ü
Tüchtiger Buchhalter über-
nimmt Lttifchlüffe. italienische Corrcsp., auch
halbe Tage. Gest. Anträge uut. „Univer­
sität" aü das Änk.-^Bur. d. Bl. 116615—6
Tüchtiger Buchhalter, pcrf.
deutsch-uuganscher Eorresvondenl, Handels!
akademiker. langjähr. Praxis, aüs sehr
gutem Hause, dispos.. repräsentationsfähig,
sucht per sofort Stelle. Nnter Ehiffre
„E. I. 710" au das Aflkündignngs-Bureau
dieses Blattes. 116710-6
Kaufmann, routinirt, rcprä-
senrationMhig., Christ, Biersiger. bisher
selbstständig, sucht Stellung als Cassier.
Verwalter, Disponent, Häuseradministra­
tor, speisender. Vertreter, Leiter einer
Filiale oder Niederlage oder dergleichen.
Gest. Anbote unter ,jb. S. 600" an das
Aiitt.-Vur. d. Bl. erbeten. 116664—st
Routiuirter Buchhalter ge
schien 'Allevs überninimt alle einschlägigen
Arbeiten- Unter „S. S. 748" an' das
Ank.-Burcau d. Bl. 116801—6
200 Kronen und mehr dem
jenigen, welcher einem cautionsfähigeu
jungen Mann Bank- oder Buroaudiener-
stelle verschafft. Unter „D i s c r e H o n 769"
a. d. Auk.-Bur.^d. Bl. 116769—6
Kammerdiener mit 8sährig
Zeugniß, tüchtig in seinem sieche, cmpsteült
bestens Dicnstvcrmtttlung, 1. Bcz..
Ricmcrgaffc 1«. 116704’
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Erste kommerzielle weibliche
Kraft erbittet Stellung. Gest. "Anträge
unter „W tcn 1901" 9U das 2lnk.-Lu'r.
dieses Blattes. 115820—6
Junges Mädchen, Reichs-
deutsche, welches längere Zeit in deutscher
Fabrik als Directriee bei feinen Ber-
packungsarbeiten (Chocolade, Bonbons rc.)
thätig war. sehr umsichtig und energisch ist,
sucht ähnliche Stellung, evsut. auch im
Detailgeschäft. Offerten unter „P. M. 100
an das Ankünd.-Bur. d. Dl. 116560—i
Bei einzelner Dame oder
Herrn sticht eine alleinstehende Witwe
als HaushMerin Stelle. Sparsm» in
Kiiche und Haushalt, gute, strakt. Köchin.
Unter „45 e n f t u n t ft 13 42* an das
Ank.-Bur.' b. Bl. 118598—8
Als Hausfrau und Mutter-
stellvertreteriu. GeMschafterin, empfiehlt
sich intelligente Witwe mittleren Alters
nebst bescheidenen Ansprüchen. Briefe er
beten unter „P. Sch. 6f)o" an das Änk.--
Bur. d. Bl. 116600-
Distingnirte Fvau, i» den
Bierziger-Iahrcn, -wünscht einem Herrn oder
einer Dame den Haushalt zu führen. Zu­
schriften unter „A. R. 80'^ biß 30. Derember
an das Ank.-Bureau d. Mattes. 116608
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht iür die Bor- oder Pachmittagsftunden
Stellung als Vorleser^» in deutscher,
französischer oder italieuifcher Sprache
bei seiner Dame oder ältbrem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin ober Rcisebc-
gleiterin. Nachweisbar beste Zeugiiiiic-
Gejällige Zuschristen zu richten an *.««>■
noldine U, 4. B-,- Goldegg-Gasie 11
Parterre, Thür 2, rechts... 108888—8
Gebildete Dame ans guter
Familie, gesund und heiteren Tem­
peraments, 89 J«hrc alt, sucht
Stellung als Reise negleiteriu. Gest.
Anerbietungen unter Chiffre „Reise
Skr. 1 007“ an das Ankiind.-Bnrcan
dieses BlatteS. 118578
Sympath. deutsche Bonne,
liebevolle Pflegerin, versteht Kinder­
garten, Halldarb-, Nähen :c., ordnungs­
liebend, Untere, ersteren Classen, mit guten
Zeugn., emps. North, 1. Bez-, Nagler­
gasse LI. Telestl,- 18050. 118788—6
Französinnen, sehr verläßlich
und oertrauenswürdig, mit guten Zeugnissen;
deutsche Bonne, sierscet FcaniSsisch;
italienische Bonne, bescheiden, empfiehlt
Frau .loaelinc Rettil-Rcisner,
Stadt. Goldschmidgasse H A. Telephon
Sic. 8226. 116728-6
Nette Bonne, musikalisch,
sehr kinderliep, empfiehlt bestens Institut
RiscbKa, 1. Bezirk, Riemer­
gaffe 1«. 116705-6
Erzieherin oder Gesell-
schafterin mit Frair^vstsch. Englisch,
Piano, Teutsch (Volksschule)', sucht stelle.
M. Weise r, 4. Bez., Mttersteig 3,
2. Stock, Tb. 19. 116026—(5
Geb. rathol. Erzieherin,
Deutsch, Stenographie, Französisch. Eng­
lisch (in Frankreich uuo England ge­
wesen), den Harisbatt verstehend, sucht
stelle als Erzieherin, event, .für halbe
Tage, zur Leitung des .Haushaltes oder
in ein Bureau. Nnter „F. P. 33" postl.
Bergsteigg., nur gcg. Schein. 116094—6
Zur Führung der Cassa u.
Bücher sucht chrcnh. Buchhalter Stellnnq.
Erste Referenzen und 10,000 K. Renten
stehen zur Seite. Gest. Zuschriften unter
„W. R. 28" an das ?lnk--Bnr. dieses
Blattes. 115844—8
Italienischer Correspondent,
sehr tüchtiger, selbstständiger Buchhatter. dis>
Positivus- u. repräsentationsfähig, suchtStelle
Gest. Anträge unter „Prima Kraft 16"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 116316-6
Hans-Administrator, sehr
tüchtig und erfahren, offerirt sich. Briese
erbeten nnter „B. S. 25" an das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 116725-6
Vervielfältigungen, Maschin
schrribarbcite«, stenographische
Dictate und Uebersetzungen
jeder Art übernimmt billigst
nnter DiScretivn Mafchin-
schrcib-Bnkeau 4. Bcz., Mar-
garcthenstraße 5. 11688 S -6
Junger Man«, welcher bei
Balinbauten als Magazineur u. Simsen
coiitrolor beschüsligt war, sticht demg».
mäß Stellung- Geht auch auswärts, ©es!.
Zuschriften erbeten unter „M. M. gl" an
daL^Ank.-Vnr. d- Bl- 118585—8
Kaufmännisch gebildeter
Mann, Buchsührcr, Stenograph- Maschin--
schrciber. Deutsch, Italienisch, Serbp-
Croatisch- Türkisch- Arabisch, sucht Stelle
als Conrpwirist, Dostnetsch ec, ?!. P v ö
lcr, Währinger Giirtel Nr. 19, 2. Sft
Thür 48. 118847—8
Sollicitator und Steno­
graphin, versirt und verlranenzwütdig,
für Advocaknrskanzlct gesucht, Offerten
unter „Sch. F. 8ü" an das Ank.-Burcau
d. Blattes. 118887—6
Tüchtiger Geschäftsdicner,
82 Jahre, verläßlich im Packen und Kunden­
verkehr, mit schönem, zuletzt 4>/»jähr. Wiener
Zeugn., empfiehlt kostenfrei Frau Seidel,
I. Bez., Dieser Graben Nr. 10, I. Stock,
Telephon 18956. 116748—6
Portiere, Hausbesorger, Ge-
schüftsüicner, Hausdiener. Gärtner,
Kutscher rc. besnr-t gcwifieichaft und
kosteulos Jnftitut"R»t>vR, Maria».
hnserftratzeFv..'^ uerei-s:
Ammcu-Bermittlung, 2. Bc^.,
Laborsttabe 52L, empfiehlt große Auswahl
ärztlich untersuchter Ammen zu sehr mäßigen
Preisen. Telephon 15,639. 116752—6
Gesunde Amme sucht Posten.
7. Bez., Nenstistgasse 5, I.St.10. 118728-8
Kindermädchen, Jglaueriu,
oder jüngere Kindcrsrau sucht Stelle: nur
in seinem Hause. Bersteht Soxhlet. Unter
„K i n d e r s r c u n b t n“, 20. Bezirk,
Dresdcnerstr. 13t, Th. 22. 11889:1 -8
Aushilsskvchi«,
lochen.kann, sucht Stelle.
Ottakring. Brnnneng. 78,^
die gut
Kresse f.
21. 118648=6
BnrgerSköchin mit S'/,jähr.
Zeugniß empfiehlt bestens Dicnstvcrmltt-
lunfl I. Bcz-, Riemcrgaffe Nr. 14»,
früher Kürntnerstratze. 118707—8
Kochin für Alles bittet um
Stelle. M. G.. 20. Bcz., Rasaelgasse M,
Thür42. 116666—6
Perfekte isr.Köchin, Ungarin,
sucht Stelle; geht auch auswärts. 2. Bez.,
Große Stadtgutgasse 16, Th. 15. 116853-6
Unterricht.
Schreibmeister«n0«Ii Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 6. garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 112129—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gavels-
berger) nach anerkannt raschester Ätelhode,
billigst, nuv Alserstraj-e 7* (Stellen­
nachweis nach Absolvirung gratis.) 112130-7
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt nach der neuesten schellfördernsteir
deutschen Methode F. C. B u l c v. Ge
Irei&emarffc 13, Behördlich concessionnt.
feinste Referenzen. Honorar mäßig. 2lnch
Abendcnrse. Näheres 2—5 Uhr. 110523,
Ausgez. absolv. Conservato-
rrstin, staatl. geprüft, ertheUt Clavier-
lectionen ü ft. 1.—. Bei sich monatlich
6. ft 7. Bez., Neubaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 116310-7
Französischer Lehrer von
zwei jungen Leuten für Abendstunden
gesucht; CorrespondenZ und Conversa<
tivu. Offerten mit- Honoraransprüchen
unter „P> W. 70“ postlagernd Garni­
songasse. 116570—7
Englisch, grammatikalisch
garantirt innerhalb 6 Monaten, auch
Französisch, fr. n. M v s. Ioliffe
lZwndon), 1. Bez., Bräunerstraße Nr. 9,
2. Stiege, Thür 20 a. 116311—7
■JClie Berlitz Scliool, 1. Bcz.»
Rothcnthurmstrafte 11, St. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.,
Franz., Svail., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
eiesprochen, Prvspette grans und
franco. 113885—7
Englisch, besonders für
Solche, welche die Sprache rasch und gründ­
lich erlernen wollen, um dieselbe praktisch
zu verwerthen. Haudelscorrespondenz, Con»
v-rsation. Stnfänger-AbendeurS beginnt
18. Januar 8—9 Uhr. Prof. Suttou,
MariahUferstraße 117. Zwanzigjährige
"ehrpraxis. 116629—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
erUieüt gründlichen Unterricht in Eng--
lifch und Deutsch. Gest. Amräge unter
Englische Lehrerin" postlag.
Porzellangasse. 11659 0—7
Italienerin, diftinguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal., auch sraiizösische Stenographie.
Al e r i o t Tresari, 7. Bez., Breite-
aass- 27, Thür 6. 116602—7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolge» in mehr­
jährig. Stellungen lhälig war, übernimmt
in seinem Hanse den Unterricht in allen
GegenständendesGyntnasiumS.einschließl.
Vorbereitung znr Matura. Gest. Zu­
schriften unter -,R. M.“ an das Ank.-
Bur. d Bl.'. 95009-7
Jurist, TII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunben an Gymnasiasten zu ertbeilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistori-
schcn Staatsprüfung vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprachenkenntnisse,
sehr musikalisch (Bioline). Gefl. Anträge
A.
> 20.
8. Bezirk,
«<
Aljerstroße 59,
95007 —7
Dr. juns, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüsungcu mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
,J«5‘ a. d. Änr.-Bnr. d. Bl. 97440-7
Jnstructor gesucht für
Schüler der 8. Gffmnasialclaste. Nur tücht.
Kraft mit besten Referenzen erwünscht.
Zuschriften unter „L v rbereitung zur
Matura" a. d.Ank.-Bur.d.Bl. 116712-7
Eiujährig-Freiwiüigcu-Aspi-
ranten werden zur Befähi­
gungs-Prüfung mit nachweis­
barem Erfolge und rasch in
der Provinz vorbereitet. An­
fragen erbeten unter „Rasch
und sicher“ an das Ank.-
Bur. V. Bl. lf 6122 —7
Bewährter Pädagoge über­
nimmt Lectionen, auch Privatistcn. so.
wie Vorbereitung zur MaturitätS- r»'o
Eiitjahilg-ssreiwilllgcn-Prüfmig. Gefällige
Zuschristen an Tr. K. Tttze,, 8. Bez.,
Schlagergassc 1. 1167L1—7
Lehrer für Handelsschnl-
fächer. insbesondere Stenographie, beliebe
seine Adresse abzugeben unter „E n g--
land 85" an das Ankünd.Bureau d.
Blattes. 116585—7
IVantjalse «listlnguöe
cherclie le<;ons, aeeompagnerait aussi
dames ou jeunes filles ä la promenade.
Adresse: H. G., VI. Bezirk, Engelgasso 1.
porte 19. 95010—7
Pianino, 7 Octavcn, Aus-
länder.Aabncat, sammt Kiste um 120 si.
zu verkaufen. 0. Aähringcrstrastc 18,
1. Stock, 118882—S
Seltene Gelegenheit zur Er­
werbung eines Pedal-Ovgcl- Hnvmo-
Iiiums mit zwei Manualen zu besonded»
billigem Preise bietet sich derzeit im (Kta-
bliffement.1. s-»i»iii»> Pratcrstrastc
Nr. 3». 116877—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei 8, Döblinger.
Mnsikankiquar, 1. Bcz., Dorvthecrqasse
Nr. 10. J12357-8
Mnsikalien aller Art aiui-
auarisch zu billigsten Preisen verkausi
rl d o I st h R v b 11 f ä) e I, Wien, i.Be­
zirk, Bräunerstioibe 2. 112386—8
Kaufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenklcider elegant nud billig bet
.tlacob Weitibergter, 1. Bezirk,
Weihbnrggllsfc 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Mcidcrleih-
anstalt. 118380—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
ft. 1.10, dasselbe mit Q-uerstreuen ft. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte ft. 1.95, Tuch-,
und Plnsch-Lambreqnius. mit schwerem
Koyenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnränme. Bureaux, CafcZ,
Restaurationen und Anstalten. Tcppich-
haus 8. 8vI>Pln, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 116644—9
Ueberwürfe.schweres Bonrett-
Gewebe fl. 5.80, kräftige Ztaramanie fl. 9.80,
Plüsch- Ueberwürfe ft. 12.50. reinwollene
Fenster-Draperie modern sl 2.50. Plüsch-
Tischdecke fl. 6.75. Im Souterrain: Zurück­
gesetzte Zimmerteppiche, Vorleger. Felle,
Reste von Lausteppichen. TcppichhanS
8. 8che1n, 1, Bez., Bauernmarkt
Nr. 1£. 116641—9
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echte»
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück ft.— .75, Schafswolltisch-
decken, bordeaux um fl. J.8.», ein Fenster,
ztvei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig und mir Fransen, Sockel und Dra­
perie ft. 2.50, antike Perser Vorleger
echt fl. 5.—. echte Äaramanie-Portieren per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bet Eduard .1. I’awlata,
Lvieu, 1. Bez., kinpferschmidgasfe 1.
im Eckyause der.ftärrttnerstrastc 14.> 16480-9
Montag den 31. d. M.,
und zwar nur an diesem -rage, gelangen im
Souterrain des TepplchhauseS OrFudi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. Ä,
1160 0-onPons ^anfteppiche zu unge­
wöhnlich billigen Preisen in Verkauf,
darunter befinden sich: ÄÄ0 Coupons
'.'am'tepvrche, 67 Zentimeter breit und
5L0 Centimeter lang, zum Preise von
fl 1.60 u. 1«0 Coupons Laufteppiche,
67 (rentimetcr breit nud dl0 Crutimetcr
lang, zum Preise von fl. 2.80. 116767--9
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Dcehr-
werth bezahlt nur beim Goldschmied
Adolph Kohu, 2. Bezirk, Cirrus-
gaff'e 28. 116257—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegie Herren. Und
Damenkleidcr, Ofsteiers- Unisormeii,
Schuhe, Wasche. Karte genügt, kvnime
gleich, S. Goldber«, L. B., Obere
Donanstraße 63, 2. Stiege. 2. Stock.
Thur 64.' 118618—9
Karte genügt, komme sofort.
fülle 2. Goldsand, 10. Bez. Himbergcr-
straße-67, zvhlt die höckisteu Preise für alte
Herren-. Damen- u. «iilitärklribei, Möbel.
Äntiqnitäteii, Berlasseiischastcn. 116689—9
Kaufe und zahle allein aller-
beste Preise Wiens für abgetragene 'Herren-
und Damenkleider. ‘Uniformen, Verlassen:-
schäften. Karle genügt, romme ins Haus.
Pauli ne H o v r. 2. Bez.. Kloster.-
nenburgerfwaße 16. 116688 —;)
FenerfcsteKaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Wje tuet, Wien, 1. Bezirk, Salzthvr-
ga,,e 4. IvSSbä—9
3V prachtvolle Oelgemälde
von gute» Dteisteru. auch einzeln, preiö-
würdig zu verkaufen. 1. Bez., Singer
stratzs 4si Mezzanin. 116739—9
Fran<;aise diplöin^e.
tres distingnee, referencee 1. ordro, dis-
pose de quelques heures apres le nouvel
an. L. L., 1. Bez., Franz-Joaepüs-Quai 13,
Thür 8. 116631-7
Institutrice fran^aise
imisicienne cliercho lc^ous. S’adresscr
sons „D i p 1 o in e e“ au hureau du
journal. 116597—7
Modistinnen,
Darnenfchneiderinnen,
USHeninnen,
meivliche Handnvdeiten.
Geübte Hausfchneidcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen, auch
siir Kinderkleider. M. L, 8. Bez.. Rüdiger-
gasse 18. 116825—11
Tüchtige vcrsirtc Schneiderin
empsieiflt sich den geehrten Damen ins
Hans ver Tag fl. 1.80. I. Bez., Johannes-
gasse 18. Thür 10. 118852-11
sperr, Damcnkleidermücherin,
üs Allem sehr praktisch, mit sehr schöiicin
Taillenschnitt nach englischen und fran­
zösischen Journalen, empfiehlt sich den
P. T. Damen. Auch aufs Land. Sä it l>
wtne W., 1. B., Riemerg. g, 1iSS5i-ii
I.cc<»ns Ne plan« et Ne
grannrmii'O par frano.aise distingueo, Adr.:
VIII. Bez., Laudou’ga^se 14, 11. Stiege
Thür 19. 116598-7
An Kuglish J.atly (I.oii-
dou) gives lessous. Schwarzenhergp! atz,
Pestalozzigassc 6, Tlisir 2. 10041.7—7
English teaeher highly
recommanded desires papils. Miss A,
I., Schottenring 4, Thür 20. 116679—7
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Junge Witwe bittet um
Wäsche in« Hans, wascht und bügelt sehr
Übn. 17. Bez., Marie,laasse », Thür,
Mr.NS.- ;?«■ IMlS-lss
Mustk-Instrumente und
Mustkatien.
Clavier-Ein- und Verkauf-
Tausch und Vermiethung. F ö r st l,
l. Bez., Bellariastraße 4. 99729—8
Zwei Pianinos allerersten
Ranges, Meisteriverke der Clavier-
f ndustrie aus den hervorragenden
abriken von Kaps, tDresdeut und
dchiedmayer,, sind äuflerft
preiswürdig zu verkausen >m ffftnb
ment-. 1.
Rr. Ätz.
Saphir,
tabüffe-
Pratcrstrafle
116S78—i8
Pro­
erhalten,
Stutzflügel von der 1.
diictiv- Gciichsenschast, besten« e
fl. 190; Proksch-Mignon, schwarz,
wie neu, Panzerstimmsiock, billigst. Max
»^Hamburger, Graben Nr. 2g u,
liKiTrattnerhos.);" *‘»>116700—8
10,000 Bilder, darunter
Oeliiemälde, echte englische Stahlstiche und
Hellogwvmen, Deldriickbilder. Glasbilder
und Plqnarell-Jnütalionen werden wegen
Räumung des LocaleL um joden Preis
abgegeben, auch einzeln an Private.
2. Bez.. Ferdiiiaiidssiratze 91. uuft ll. Bez.
Untere Donanstratze 35. 1I699Ü—9
Von Cavaliere« abgelegte
HerrenklciScr im beflc» Zustande
elegant und sehr billig im Kleider-
niagazin „znin Oesterrricher^', Stadt,
Singersträftc I. jm 1. Stock, aitth
Kketdertcihanstalt. 115379-9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
iuftcrn. 'Bor der Inventur verkaufe ich Gc-
schästoluster, Schlafzimmer-, SveisezimMer-
uiid Ealonlustcr zu tief herabgesetzten
Preise». Friedrich A r o ck e r, Fabril
sär Gas- und Wasserkeitiing. Ääder, GaS-
osen und Kochapparate, V. Bez., Ziegler»
ga ffe 75. 113683-!)
Luster sind billig z« haben.
I ff. Such mann, 6. Bezirk, Effervazü-
gasse 21. 115401-9
Kinderwagen! Die neuesten
Patent Sift- u. Liegewagen, geschmack­
volle Am-sührnng, reizend montirk, enorme
Auswahl, billigste Fabrikspreise. Kinder--
wagen in englischer Slylart Hochelegant.
Aeufrcrst mäßige Preise, Waller.
5. Bez., DieHlgaise 19. 116572—9
Möbel.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf Thcilzahlung beim Erzeuger
>9n!ins Wallis, 7. Bez., Kaiser-
straffe J. 114640— 9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariabilierstraßc 117, i m Hose. 111045—9
Möbel auf Teilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Jfeuratli «& liöwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 116357—9
Schlaf- »nd Speisezimmer,
bester Qualität, sofmt billigst zu haben
beim Möbeltischler. MariahÜserstraße 5I„
si-Jftifgc. 11 6550— !>
Bibliothek, Diplomaten­
schreibtisch, Ealongariiitur, Buffet.
Triimemi sammt großem Spiegel, reich ge.»
fchiiitztes, mattes Schlafzimmer, schwer
gearbeitet. Teppich. Tecoratioiiz-Divan.
Uhr. Gvdclltn«. feine Oelgemälde, stum­
mer Diener. Phonograph und andere In.
icrieurs, hochmodern, sehr billig sofort
abzugeben. Selbstkäuser sprechen vor n
9. Bez.. Maiiiiülianplatz 14, Mezzamn^^
Th. «. rcihK. 116261—»’
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbcl-Lcihanftalt Th.
Woeholler, 6. Bcz., Maria-
Hilfcrstrasic:i7,1. Stock. 11 W 8-9
Zwei Messingbette» mit
strün, wirklich schön, billlq, von Spediteur,
auch Divan und Kinderbett, Äratratzcu.
Heiligenbild, englische kredenz. 12 echte
Ledersessel. VtonatSnlw, Tisäj, Pfeiler-
kasten, Perser Teppich, uichrere Toiletten
billig an Private zu verkaufen. 1. Bezirk.
BäckerstrasiL 16. 1. St., Tb. 2. 116753-3
Mobel-Leihanstalt ^Teuratli.
& liövt euboin. l. Berirk, Habsburger-
gasse 9fr. 10, mödlirt billigst ganze Äoh-
nungcn. 116356—9
Prachtvoll antik geschnitztes
Speisezimmer mit sechs cchtcw
Lcdcrstühlen ist fof. um\ 80 fl*
zu verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Wollzeilc 21, 1. St. 116655-3
Hcrrschaftswohnuuaeu wer­
den ans das eleganteste in Miethe ein­
gerichtet. si acgues Wallt«, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 116738—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung» echte
Teppiche, Luster «. Borhänge
find um halben Preis sofort
an Private zu verkaufen.
I. Bezirk, Wollzeilc Nr. 21,
1. Stock. 116656-9
Kinderbetten, äußerst solid»
tadellbs gearbeitet, feinst lackirt. mit ge­
schmackvoller Bemalung. Hunderte Stücke
vvrräthig. Billigste Fabrikspreise. Fabril
Walt e r, 5. T., Dichlg. 19. 118571.»
Roulcanxkästen mit Gochver-
luß, Acten-, «ries- und Bücherichiäiilc.
«oie Sibreibtiiibe veiler AuSglbr»,,,,
schlich,,
sowie Schreibtische
billigst bei Liebst
Aiigartenstraße 9.
bester ÄnSsiihrnna
2. Bezirk. Untere
118611—9
Elegante Möbel nnd Ock
gemälde alter nnd moderner Meister privat
zu verkausen. 8. Bez., Schlöfielgasse Rr. 10,
Thür I». 116766—i
Ueber 200 Stück Bilder zu
allen Preisen, als: 2 Ostade, 2 Feistanber,
2 Ban Dam, 1 Stadeinan. 1 Sichler
viele alte gute Bilder, 2 Stillleben,
1 SchlimarRlj, Prachtstück, I Kaiserbild in
Lebensgröße vom Mäler Sommer mit
prachtvollem Rahmen i»!d »och viele andere
Shromo-Laiidschasten sofort zu verkaufen.
Philipp Krön, jetzt nur Stadt, Singer-
straß-^8. 116097—3
Wegen Auflösung eines
Haushaltes werden eleltriichc Luster.
Ständer, Kipplanipen." fein gearbeitete«
Schlafzimmer, elegante,Polstcrmöbest drci-
iheiliger Spiegelkasten, eugiische Meising-
beticii, Damentoilctto, schwarzer Salon,
großer Kaminspiegel, Goldsesscl, Paravents
und andere Dinge billigst verlaust im
Speditions- und CommissionSbnreau,
1. Bcz., Ebendorfcrstraßs 10. 116749—9
1000 Galoschen, echt ameri­
kanisch, federleicht. Damen fl. 1.50, Herren
fl. 1.90. Dameu-Lack-Tanzschnhe fl. 1.70.
alle Schuhsorten in nur gediegener
Effectiiirung nm ein Drittel billiger als
überall nur bei K i r ch h e i« e r, 7. Be;.,
Kaiscrftraße 33. 115911—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echte» Lederstühlen ist
osort um 180 fl. zu verkaufen. Nur 1. Bez.,
Snigcrstraße -st 118737—9
Reizende Nenjahrsgeschenke
in Luxusmöbclu, sowie viele
Anslagestücke, hiezn verwend­
bar, zu billigsten Preise» zn
verkaufen. Nur 1. Bezirk»
Wollzeilc 21, 1. St. 116657—9
Hotclmöbcl, sowie größere
Wohnungen werden gegen Thettzahlnngelk
abgegeben. I. Bez., Singerstv. 4. 116786—9
Elegante Salongaruitnc»
schwarz, mit Perlmuttereinlagen, mit engl.
Serdenplüsch überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort zu verkaufen. Nur
I. B., WöUzeile 21, t. St. 116658-9
Philipp Krön, Tischler
„nd—~•■
nur
unter
Herrenzimmer, Salons und Boudoirs, in
allen erdenklidwn Stvl- und Holzarten,
darunter Speise- u. Schlafzimmer zu 150 fl.,
prachtvolle antiqne geschnitzte Speise- und
Herrenzimmer zu 180 fl.» kleine Empire-
Salons zu 100 fl., Plnschgarniknren zu
70 fl., altdeutsche Divans von 33 ft. auf­
wärts. Auch sind alle für Wohnungsein­
richtungen erforderlichen Objecte zu den
billigsten Preisen lagernd. Nur bei
Philipp Krön, Möbelhaus 1. B,
Lingerftratze 8. 116695—9
Nenjahrsgeschenke in ele­
ganten kleinen Luxnömöbeln zu
bedeutend reducirtcn Preisen.
Möbcl-Etablistement Ignatz
Krön, 1. Bez., Tegetthoff»
strastc 3. 1: 9739-9
Phonograph mit Walzen
billigst, photographischer Apparat sammt
allem Zugehür iür 7 Kronen. Fahrrad-
handlmig 9. B., Währinqerstr. 6. 116613-9
Schönstes Neujahr- Gratn-
lations-Object ist eine Lichtdrnckkarte aus
der romanstschen Puszta (Wüste),.Hortvbagy",
welche gegen Lv Heller ans irgend welcher
Adresse am 30. December versende. Sech«
verschiedene Karten nur 1 Krone. S%ebl
ckeuü.Debreczen. 116578— 9,
Empire -Mahagoni- Salon»
Schlaf, und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Bor--
hänge, Luster sind billigst zu verlaufen.
1. Bez., Slngerstraße 4. 116734—9
Arthur Soflfer& Cie.,
Tischler- nnd Tapezierer- Möbel-
Etadliffenicnt, nur 1. Bezirk»
Singerstratze 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer. Salon«, Boudoir« in allen Styl-
nnd Stossarten, darnnter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
gariiilureil von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. ausw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werde» aufmerksam
gemacht, daß ich leine Filiale bg«. /«MB
t. Bez.. Sinaerftraffe 6. UyMJ


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Freitag
Neue freie fresse.
28. December 1900
Nr. 13055
feie .Meinen Anzeigen" tonnen
"mitu. ohne Adr. erscheinen u.wird
Aust. üb. alle Anzeigen, m.Ans-
nahmed.chiffrirren, v. uns in
! unserem Bur. s. Kl. An;, nneni-
^gettlich mündl. od.brirfl. ertheilt.
i tStiifftcbrncf>- werden Übernom-
tit-cn ir. nur gegen Borwersnng des
!Iujercrtenicheines ausgefolgt, re*,
coimnaiibktc ühiffrebricfe zurück-
gcwiefen, Auslüm'^. ertheilt,
^ Inserate auf Wunsch verfaß:
Möbel.
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildderkauf. Bon einer
der größten in Liquidation befindlichen
Möüelfavriksfirma wird daß gesummte
colossale Lager, bestehend ans den feinsten
uud einfachsten Möbeln aller Stylarien,
sowie auch vielen tausenden echte» err.ql.
Stichen, Lnxnsmöbettt, Verczolder-
waaren. Mahagoni- Salons mir
Brorrze, Bardinisren und Spiegel,
Originäl'ÖelFemülse» u. s. w.. wegen
Räumung der Locale zum halben Kosten-
Preise verkauft. Der Berkans findet täglich
von y bis 12 Uhr LormittagS mrd 2 bis 5
Uhr Nachmittags statt. Ä. Bez., Untere
Donanftraste SS. 116.91—9
Kleine Fabrik zu kaufen ge-
sucht. Anträge unter „Gewinnbrin­
gend 81" au das AukUndigungö-Bureau
dieses Aattts. 116681 -0
Milch- Engros- Geschäft,
3009 fl. Mrl. Reingewinn, 50,00) Liter
monatlich Umsatz, wird wegen Krankheit
dev Äcsitzers sofort verknust. Nur drrccte
Äärrser wollen gest. Offerten unter ,.G e-
l e g e n a e r t S t a u f 720" au das An?.-
Bur. d. Bl. einsenden. 116720—0
Rauchtische, prachtvolle clek.rische Lüste..
Tevviche, Nippes.und Bronze-Gegenstände,
sowie gtlte Bilder;c. billigst verkauft nur
1. Be;.. Sirrgersrrnfre '8. 116696—9
Zucrerwaarcu-Berschleitz auf
frognenter Straße des I. Bezirkes ist
NainilicnverhöMnsse Wege» «eiwSrdtg
abzugeben. blugaben rarer „D. E. 89"
an Las Ank.-Bnr. d. Dl. 116589—J)
Gute Existenz für Damen
Meier sich durch. Uebernahme eines Ge­
schäftes. Preis 900 fi. Briefe unter
G. 90" an das 'Ankünd.-Burearr d.
Blattes. 116596-0
SalouKaonitnrcri,hochelegant,
mit Sciveuplüsch montirt, in
großer Auswahl, werden
wegen Ucbcrfüllnug des
Waarenlagers zum Kosten­
preis verkauft. Nur Stadt,
Tegetrhoffstraste K. Issinta
k. f. Hoflieferant.
Prciöbüchcr gratis für Pro
Linz-' 1I67N-1
Nöthe Salvugarnitnr, ganz!
u?tt, prr'isweny zu verstaufen. Dr. 'Bor,'
ft i her, 1. Be;., Graden II. 115619—9
Höhere kinderlose Beamteus-
Witwe wär- geneigt, ein Kind mit ein-
rnaUger Abfertigung zu adoptften. Ein
Haus wird dem .Kinde sichergestellt. Adr.:
St. Pieter bei Görz. Äus Gcfälligwit
Auskunft auch Schwinbgasse 13. 1. St..
Thür 7. 116670—0
Achtellogc» Burgtheater,
I. Rang, für das Jahr 1901
zu verkaufe». Zuschriften an
Auer, 4. Bezirk, Karls­
gasse 2. 116724—0
Clavier-Leihamtalt Allim
JFürsti,, L. Be;., Bellariastratzr 4t,
Telephon £143. 112361—0
CLeg. Teppichgaruitnr, ©fto=
Hane,. Bücher- und Snloniüstchen. Test.-
rück. Oelge'mülde, 2 Fauteuils. Para­
vent. Linderes billign: zu. verkaufen.
Schwindnchse 13. 1. St. 7. 116609—9
Salongaruitnr, Pclnche ge-
stickt, ist um ?U st. zu veikauftu. 1. Bez.,
Singcrstrußs 4. 118725—9
Allgemeiner Aerkiekr.
Patente, Marke» u.Muster
dnrch Ingenieur V. I'isolilor
Patent-Anwalt, Wien. ?.Bez.,
Siebcnste rug aste 3Ä. lossii —u
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 4. Lnx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffc Nr. 13. (Mehr als
2<)jähr. Pat entpraxis.) larn -c
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
Ll. Vii .ip«.*»?äe;Ens, beeideter
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.,
Wolizcilc, Postgasse 1. Oester-
rcichsamrntALmeldctaxefrtzK.,
Ungarn sammt Ucbersetzung
88 K. Prosvectc für alle
Staate». n 6251-0
Danreuhüte, auch Pariser
Modelle, Hegen vorgerückter Saison ;u redn»
cicten Prüfen. Maifon Wariuger.
1. Bez.. Tuchlauben 6. Mezzanin. 1183..V-0
Elcktris clfer Zimmcrtclcgr aph,
nur 4 fl. 3. Pick. 1. Bezirk. Graben
Nr. 12. 116271-0
Ansichtskarten- Sammler!
Gegen Einsendung von zwei Kronen in
Briesmarien sende ich sofort fünf schone
Postkarten von Eghpten. Adresse:
^ G. F r u h m a n n. „Hotel du Nil".
Kairo. Egypten. 116265—6
Maschine« A.Maschiireir-
Kestarrdrheiis.
BenziuMotore, Gasmotor^
1-, 2-, iCp, 8- bis 100 HP., neu uud
gebraucht, billigst bei Blas ch t c, Rau'verö-
torsfergaye 4ti.’ 113175—9
600 Mtr.-Ctr. fast neue
TrttttArttifsimrerl. beftebeud aus lBeUorr
.von 45, 50, 55, 60, 65 und 70 Millimetern
Stärke/ Hange- u. üousotlager. SellerS» u.
^tLrmLlstzsstm. Muffen- n. Schaienluppe-
lirng-n, Kremenscheiderr, ein- u. zweityeiNg
iu allen Dimensionen, sind in Folge Aus-
schrotung anfgelasiener industrieller Betriebe
äußerst billig uud prompt abzugeben bei
*5. tfctoiulcll <£r M-0chlN2n-
gcschäst. Brün«, Smpüansg. 6. 116019—9
SDyuamo-Maschlneu sammt
Versetzte Brillautc«, Perlen,
Gold, Übren bis 10,000 fl>» werden aus­
gelost und der stkchste Ätehrwerty ausbe
zahlt. Dieselben Gegenstände können auch
zurückgekauft werden.' Komme auf Wunsch
ins Haus. Rabinvwitsch, Juwelier.
2. Bez., Stephaniestraßr 1. 116750—0
1 Telephon im 9. Bezirk
»nd 2 Tel. im I. Bezirk werde!! ab
Mai abzulbsc»' gesucht. Gest. Antrage »nt.
,.<®. i.»iSiu- eau t
ücftL
XUtU'.i
113533—9
Egalistr- Drehbänke, Bohr-
mü'chmcn. SYavingo. alt und neu am
Vager. Wien, L.' Bezirk, Mariuelligasse
Nr. 15. ^^136—kl
Kleinster geÄrauchterEr§rLro-
c-toc für Gleichstrom wird. gekauft.
<• r... as.f, Cfcl
Motor
Adresse im
Bcrpfändc.'c Pretiosen rver-
Le» ansgeiest und bei Aakar-i bereu Birhr-
wrrth ailsbcznhlt. .«leine Spesen! Eia-
faaf aller Arten I,»Viten re. Bekannt
contaute Aütvicktnüg. Jitwalier Beruh.
«Jt'OMx, 1. Bcz., Graben Nr. Zi>,
icl-bdvii 1W2S. HStTS—b
GrötztcWicnerKindcrwagcn-
««d Korbwaaren-Fädrik' 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater
strafte 50, empfiehlt Luxus
Äorbisaareu und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Grösrcn von der
eiufachsteu bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Titz- uud
Liegewagen, Korbsrtzwagenund
eugl.PcrambnlatorS. Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er-
wa chfcne. aoso-o
P. T. Dame» empfiehlt sich
geprüfte Älasfeuse. Adele C z i h a?, 1. B.
Weihburggasse. 10, 2. Stiege, 2. Stock
links. 116681—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der 'Mehrbetrag bis zum vollen
Ä'ttgcÄcrrrie ausbezahlt, sowie dieselben
9.'se gegen kleine Monatsraten coulanteft
mir foiortigeur Spielrechte znrückverkauft
Postnllftt'ägk sorgfältigst. LLechfelstttOc
Lchvttcn-
r^xsLr», i. Be^..
riw« mk Nr. 26, ^ckc Gonzaga
qafic. 110780-0
Versatzscheine überPretiofeu,
Vrillsiuteu, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr»
werth hernupbezahlt im alt>)ekannten
jreellen Iuweliergeschäft I. I o I) o n,
1. Be»., Marc-Aurelslrabe 3. nächst
Hohen Markt. 115147—0
Prrtioseu-Bcrsatzscheiue, auch
verfallene,^ werden aus dem k. k. Verfatz-
amte und Pfandleihanstalteu über Gold,
Silber, Perlen, Brillanten und Rollte»-
gegenstände mit eigenem Gelde, ohne Ber-.
gntung, behufs Ankaufes derselben ausge­
löst und der Mehrwert über das Darlehen
OK“ zu lOo Perecnt reell hcrauSge,zahlt, im
feit -8 I. bestehenden Juwelen Ein- und
Derlaufs-Gefchäftr 1. Bez., Himmelpfsrt-
gaffc 2, Ecke Kärntnerstraße, b. H. P olitz e r.
(Bitte die Adresse, zu beachten.) Telephon
Nr. -023. 116502—0
Ls
Achtcl-Parterreloge.
geräumig, bestens situirt,
ist an gerade« Tagen
von Neujahr ab 2ms
m rermietlmr.
Nähere Auskunft Fichte-
gasse 11, beim Portier»
von 10—2 Uhr Bormittags
und von 6—7 Uhr Ahends.
Austrirte
^ onntags-
^ Zeitung.
Mit drn SrUagrn:
„vorfschwalbcu", via!M-vicht»ngcn
ans Gcliecrcich- Ungarn. <> MsSe-
}Cit,mg fürs iicutfdlf haus. <> Album
pralüisckicr Handarbeitca. <> finite
mobe. <> pradlifüie MiNhrilnngcn
für fiüiyc und Hans. <> ZllnArirtr
3 ugcnd;cilu«g. <> Lchnilimustcrdogcn.
Preis «ierieisährlich
(13 Hefte) K. 3 S«
bei Franro-Zustellnug.
IiiTr€en,
*1» mtb gebrauchte, stets vorräthtg Bei
Sacob Rothberger, Wtcn.StevvliiiS-
p!at> Nr. k». 22«1S
ae»s
Winteb-Lodensacco. fl. 6.—
Frach ........ fl» 6.—»
Gchrock....... fl. 3.—
Jaiguet.. .... fl. 3—
Sou'crrain-2lI>thci!unftsÄch>vemiii«)
Jacob Rothbecgcr, WN4
r. B«j rk, StcPhanSviai? Nr. n.
?ort°zsiL»tiv.^.«Ls°G^KG»
aller Berufe uud Branchen (SpeciaNtSt
Adrcsteu kanfträfttarr Privatki,»»-
scha ?t)li-f.>L>erlaaS-Uni->n. Wien, IX/l
ratis
l?ari3. Pensionat für junge Mädch;::,
eULtsau 16. rao ä'illlteujl. tue. 7
Altos. Name. Selir emtzfoch!«» wegen seiner
gut Prof. u. des gebotenen Comforts. Guts
[SRef. Groß. Garten, ©siele, Promenade»
u. f. to. Ma» verlange ProfPert. 1887Ü
Siegfried Gessler
k. u. k. Hoflieferant,
Allvater-
l^fquenr- F*at>riii
«fägernd'Oi*f.
a seSÄÄBÄSl|fiit grisait litt ßkitickr
1* 1- I OJ r o 'habe aroßartige», gesetzlich geschützten Artikel
IWlkfl. 1.. iu)Ö!tWt£rn(lQi£ O.ibet NayrnngSmitteldranche. Wcstentllschen-
_1_JImiiita: Offerten unter _r. «. Kl»“ an
Ein Achtel 1(45. L. Daube S Eo., Frankfurt
am Main. ASS»
Agenten gesucht.
Für Hühneraugenlcidcndc
empfiehlt sich Fanny Jelinek, 6, Bez.,
Mariatzllferstraße 28, 3. Stiege, 2 Stock,
Thür 25.' 116731—0
.'lnt7.BHeöü"d. Dl.'"l1d726-9
> IK a->u- ■*■**■. iwir-L.iiry.swiT. Mts*n\r:revKi-m?rsvtr*
Wagsn, Vftode, fuljr-
vsiSsv, Irr§d. Sport.
Kleine Gebirgs-Jagd, mit
gutem Auer-. Birk-. Hoch- uud R'chwild--
swnd, von Wien ui vier Stunden erreich­
bar, .mir-, inebrsive Wildschaden. Jagd-
siussrchr und Wohnzimmer per Jahr mit
250 fl, verpachiüt. Eventuell Hausmaunä-
lost und- Bedienung zur Bersügnug. An­
fragen' eröotrn cn 2t I s reb Wuyl
in Hohenberg, NiÄierüsterrcich. 118174—9
Occasiou in Fahrrädern,
F-ayvradsrrikekn und Ä.sihn^^jchincn
det Wien, L. Bez.,
P'sekvitttl 2. Kctteukasleu, feinst, früher
7 i. 10, fettt 5> lr., Llcetyleulampen sammt
Carluo 5 2.60,3.—, Z.50, 5.50, beste Marlen
Fahrräder, neu. a sl. 60.—. 65.—, 70—.
Atze anderen Fükrradartikcl ?u gleichen Occa-
sionspreisen. Garantie NiiymasÄinen,
clegantest. hocharruig, mit Berschlufikasten,
sl. 28, bei .VosvL' ^V«L8L», Wien,
1. Bs,;.. ParLring Ä. 116765—9
..Helios", bestes, popu­
lärstes, cinzigiiitestcö Privat-
Detcctivc-Jnftitut, 1. Bezirk,
Graden, Bräuncrstrafte 10.
Ehrcnhnft-vornchmsteGehcim-
agentiel Specialität: Ueber-
wachuugen, Personal- Ans-
künfte, Erinittrlnnge», Ehc-
?Afsaircn, vertrauliche Gchcim-
aufträgc re. Weltverbindungeu
allerorten! DirectionFvOun«
Müller, ehrlich bewährter
Bertranensmann aller Ge­
sellschaftskreise! Telephon
Nr. 7306. !Ulg »-0
Gute Erfindungen kaufe,
»inanzire oder verwerthe gegen Bethcili--
gung. Anträge unter „G e b r a u ch Zu
a r t i l e I 25" an da3 Ank.^Bureau b.
Statte^. 116592 —0
^feetykn«
■. £ampen
fSr alle Bsilcuch-
tnngszwedie,
insbesondere für
Mentägen.
:Nw*s.
" System.
Verkauf bei:
Rudolf Mayer, Wi. VH., Maiia-
Mllersttasse 38. Töejilion 2958,
Vertreter
cr&al'ten
alle' zrrrn 1. 3an«ctr
neu lnn,]utvctcnöcn
Abonnenten:
1 Land Gedichte,
1 Land Romane
(circa 350 Seiten)
A. Hartlcbcn’s.
Lagor-Katalog 1801.
Grösste Auswahl von Siiciorn.
W M Gratis u. franco. LWZ
A. llartlodsn, Buchhandlung, Wien.
I.. Srilerstättr 19. 21150!
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Veterö' Internntionalks
Handels-Institut. Berlin 37. 21103
Z«m WiLnohmeA
vllkMtSk-W
im ersten Rang ist zum Original-
preise abzugeben. An die Admini­
stration des „Kapitalist", I.,' wirb
iNmoritenplatz 4. 2i430ij O for
Nur
jiiiitici- Man»
’t engozirt.
Stoben> es külföldön
61« magyarok
aklli erdebtüdnch a
ka»i w k&ga»Iasa^i, kereskeJehai,
Frü'ulcisr
... krrtiiehofenmJise wolle»
Offerten fanden nnter „Versivt 757“ an
daS.Ank.-Bur. d. Bl. 246l5
Compagnon gesneht,
Acutzerst tüchtiqcr, vtetfcitig er­
fahrener ttk8 Kroacit active Be-
theiügung sedeutuell gegev Stchcr-
stollung) an citier hier feit Tuhrril
bcstcliLndenIucrative» Fabrik. Grüii-
dlinge» »nb Patente n»Sl>cfchkoffev^
„„„„„„ RilSfuhrliche Antrage mit »Ina-Ibe
der Branche, nur tm nachweiSbav
■^i.B'itopast. Vi l„ AiTOM..,t e; L■ Uutcrnch-NUUste». find „nter
„Sslrsns Lrs.tt 1663". an das
Ank.-Brrr. d. Bl. erberen. 24607.
IW, siWliM
iränt, k«rjsnsle mutLtvänys?.:imot s 21. 67-
folxümdrr. lLf»c> -LLsrsvs.r LvrvvIcvÄoL
LapJ^'*"
Verlangen Sie 22482
I illnftrirte PreiLcourante der
fEdeaS-Cliäililaiiiipesi
t7»IIjlk,
Wien, VI., Wa51~asse S4/P
Billiges, fchöneZ Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbräuch IV» kr. pr.Stnude.
I«»
Compagnon für brillantes
paicmirtcs FaöricatioiiSgeschäft, Kapiial!
gesicherr, mir 10,000 fl. gesucht. Antr.'
unter „V e r z i n s n n g und% n-
t h e i V. an das Auküud.-Burea'.'. d.
Blattes. 116591—0
Compagnon. Ein seit 13
Jahren in der ather. Del-- und
(tzssenzru- Branche gut eingeführter
tüchtiger Mann sucht einen ebenfalls
tücktigen Zteiseuden mit Kapital als Associe.
Offerten unter „Tüchtig 600" cm das
Ank.-Dur. d. Bl. 116577-0
Privat-Detectivc, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crimtnal-Geheim-
policift. Besitzer mnil. Belobunosdecrete
für ausiervrdentlich erfolgreiche Dienst-
leisiimgLU. übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art. Beobach limgeu. stis.
cherchen, HeiratLauSkünstd. Reisen. I v-
feph v. Beizet. 1. Bezirk. Rauhen»
steingasse 10. 115984—0
Privat-Dctcctiv 8. (ioW'
: l»epger, Wie», 2. Bezirk,
Praterftraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Berbiudungen
an allen Orten, offen« seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 18201. uesos-o
Passionirter Naturfreund, deutsch, kath.,
39 Jahre alt, sucht Gedankenaustausch mit'
gemüthvoller Damc. allenfalls Anschluß a».
die Familie. Gest. Anträge unter Chiffre!
„Blakten 2028*’ andaSAuk-Bur^d. Bl.
In tclligcnter Privatbeamtcr. Christ. M I.
alt, sucht Briefwechsel mit ernem gediegenm
Mädchen aus gutem Haufe. Anträge unter
„Lslivvr'lrsil» ISVI^ an das Anlünd.-
. Bureau d. Bl. 24617
' yür_4diiine, tiüdcrlose
_, t... n„ 35 Jahre alt, aus seiner Wiener isratl.
bar. süss, 5 Kilo-Korb, portofreist. sramilie wird
Nvi«rt«N «dUlsr, Sk. Merzen &«“ irnlsltnlrtcr
Kewerber gesucht.
2J478 Ausführliche Antrüge unter „15 Mills
.. Kronen“ oit Rudolf SCioffc, Wir».
“ «•-* -- -- I., Seiler,Mte.L, LtS»4
W elntrasi ben,
T iehr"schanckwie von: Stock geichmtte«, -tzalt
bar, süß, 6 Kilo-Korb, portofrei fl. 2.50.
PUMPEN
aller Art und für jeden
Zweck banS 32682
Antoftl-Ksmz
t. o. Eo.flieförant,
NüIirNvtl-VÄtelrvIisn
Frosp. gratis u.'franco
. Witwe in mittloren Jahre» den fehl an.
' 6-nchmem Aenjfern wünscht tehusS Eve die
des GctÄäfreS wird das restliche Con- ehrbare Bekanntschaft eines gntfltnirten
fecttonö-Lagcr des Lnt. SEedfiolty Herr», Nichlanonhme Zuschriften crbeten
i„ tNi'iini, <>!» Erzeugnngswerthe unter „8. N. 0 S>» nur gegen Schein
hauptpostl. Wen, 24610
in Brünn
tum fl. 3309) für fl. 800
Damenvad, Dürkopp, ne«,
feinste D-nautdr. mn den halben An schassungS>
preis' 9. Bezirk, Berggasse Vir. ö. zu vor»
kaufen. 115741—9
Darracg- Antomobil- Voitn-
vett- für 3 Personen, Damcn-
Phab'ton mit ausschlagbarem
Dache, einer Privatpartci qc-
hörig, 8 HP., bis 35 Kilo­
meter Schnelligkeit per Stunde,
ist zu angemessenem Preise z«
verk. durch Jolio €. Klrselt,
Wien, 1. Bez., Franzcnsring
■ Nr. 16. 115382—s
Damen-Zwerg-Rattler, 7 M.
alt, zimmerrcin, billig zn verkaufen.
Plant. 2 Bez.,-Burggasse 12. 116583—-8
Bernhardiner- Männchen,
groß, 1 Jahr alt, dressirt, 'Lalondacksl.
. schwarzbrmm gebrannt, mit Lmmnckanm.
ZwergratLler -- Weibchen. Eltern pra.
miirt. 'S. Monate, billig zu verlaufen,
k». Bez.. Sobieskigasse Är. 7, 3. St..
Thür 12. 116665—9
Kairf n«J» Sfstimuf von
Geschäften.
Gutes Stadt- Kaffeehaus,
durch 2V Jahre bestehend, bei bloßem Tog-
goschüft bis 8 Uhr Abends e>» jährliches nach­
weisbares Reinerträgniff circa sl. 4>M
erreicht, wenig Regie, billiger Zins, sehr
schönes Local, wegen Zurückfleining uom
Geschäfte zn verlausen. Erforderlich fl. 20,100.
Nur von ernsten Äüufern erbitte Antrage
»nter „Eassee 1" nur gegen Schein vostl.
füicrr. 1 Bez., Wippingerstrasc- 116558 n
Mit 10 Mille sucht tiicht.
Buchhalter. Christ. Betbeittgung od. An
kauf eines lukrativen Geschäftes. Tiv.in
„28. 0). 38* sin bas Ank.-Vurcan dieses
Blattes. 115945—0
Z» einem lucrativen Unter-
»ehmvi: in einer Provinzstadt Lohmens
wird ein Compagnon mit ca. 10—15 Mille
Gülden gesucht, -kommerzielles Mitarbeiten
wäre erwünscht. Llllftillige Anträge bitte
unter Chiffre „Reell 121" andaSÄalünd.-
Lur. d. Ll. zu richten. 116121—0
Für ein sehr wichtiges,
sowie höchst etnirägliches Industrie-Un
rernehmen wird ein tüchtiger Handels­
mann mit besten Geschäflsverbinduilcren
bei den größeren eurvpüßschen Handels.-
Plätzen als. Conlpagnon mit Kapital ge­
sucht. Das angelegte Kapital würde ganz
bestimmt über lbo Percenl elntrstflcn.
Aur reelle -ihUtäcc unter „G. C. V. 82"
an das Aul.-Bur. d. Bl. HGSS2—0
Bekanntmachung! Unser
weitlisrvorsagendes, beftrenomm.
Wiener' Internationales P^ivar-
DetecLive Jnftirikt „Helios". 1. Bez.,
Wrabeu. Biäunerstratze 10, bewährte
sich jederzeit ehrenhaft, ist überall beliebt,
iviid gerne und wiederholt beschäftigt! Wir
schätzen eö uns zur Ehre, vorkommenden-
falls gewiffenhaft, discret zu dienen! Unsere
scharfsinnigsten Dienstleistungen bedürfen
keiner Reclame— dieselben loben sich von,
selbst! Anerkennungen und Belobungen!
werden uns täglich zu Theil— öffentlich!
aufgelegt werden dieftlben dlscrttivnshalber'
jedoch nicht! Dem Auftraggeber jederzeit
ergeben, absolut verschwicgerfl, nützen wir
anttragSgemäk, sinnentsprechend! Leistungs­
fähig für höchstmöglichste Anforderungen,
beschäftigen wir nur unbescholtene, wohl-
dlsciplinrrte Svecial-Agente»! Anfragen
werden bereitwilligst lostenlos beantwortet.
Direction: Johann MitNer. Telephon
91t. 7.503. 114195-0
aller Sjsteax&e
vom fl. 9 l)is 11. 350,
c.
ÜcLernchmc
straftoucn. ciuli gegen ermäßigte LLolmnna
>5. Bez., Banckgl 56, 2. St. 10. 116757-t
Hausadnnni
'""qte Wohnung.
'10. 116757-0
- Stadt-Kaffeehaus 1. Ranges,
bestrenommirt. in schönster sfvge, «>t pracht­
vollem groste» Vorgarten. l3h Gulden
DnrchschnittSlosung, wird Familienvcr-
hültnisse halber um 43,üffi! Gulden nur gegen
bar ssfm't verlaust. G-sl. Offerten nur
.v»n EltbstKiiforn erbeten unter „Seltene
^Gelc-genheit 888" an da? «nk-Bur
teiefes 2U»ttcS. 116633—
Commissionen aller Art,
Attftrüge. Besorgungen und VertreUmg
für In- und 'Ausland übernimmt und
t'sfectuirt bejicns das seit vierzig Jahren
am Wiener Platze bestehende, accredirte
Erv r e ß -- I n ft r^t u t. i. V-.. Hohen-
ftaufengasw ^17.^ 1061 96—0
Größte Akeparaturcu-Werk-
statte für Schmuck. Gold- und Silber-
geräthe. Nus dringrr.de Arbeiten kann
gewartet werben. Pravinzauslräge prompt.
Adolph Kotzn, Änttelier und Gold­
schmied. 29ien, 2. Bezirk, CircnSqafle
Nr. »$. 116258-0
Gut erhaltene Gewürzmühle
zum BUriede «d»«S zwcivstrdigen Motor»
gesucht. Hcid'schoo sfabrica: bevorzugt.
Osicrien .biv längstens W. d. M. an
Harcoll lL»ia»ro, Hotel Gcrmante,
Wieit. 118S79-V
? £\vei Zielmngen
sc-lion am 2. und 14. Jansar.
Haupttreffer K. 70,000,40,000,
«0,000, »rc«. 10,000, 75.000,
35,000, L. .'55,000,, 30.000 re.
Ein Oestcrr, Rothes Krenz-boä, i■
Ein italien. Siotbeö, Kxcuz-bos
Ein i-rd..FrcS.,lv-?oS SSZb
Ein iö-sziv- „Gutes Herz"-Los
Alle 4 Lose verkaufe zusammen für uur
Nt» monatl. Raten e. Kronen 3.05.
Sofortiges Spieirecht gegen Einsendung
der ersten Rate.— Ziehungslisten,,Neuer
Wiener Mcrrnr" lost-usr-i.
Wcchselftnbe
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenring Nr. 26,,
Ecke Gonzaga-Gasse. 24303 s
» interne. Tausend, tausend Küste.
— meinem LiebUnd morgen ans Wiedersehen 1
- 2Ä liebe Dich! 24622
Dich!
, §. 19 natürlich erhallen,
in Ordnung.
Alles
Assi
Inzersdarf-Wien Jagtatisflsg.
lvalls Wiedersehen erwünscht, so wird
gütige Bezeichnung von Ort und Zeit er­
beren unter «8it«Uvk»i»u iuii Datnm
der ffeinf inschaftHchen Fahrte
banptpostlagernd. 24620
Matin, coir, imit ot jonr
J’embrasse tes'cliers gaffes d‘aiaonr
Coeur fiamborant, faveur, ta douce iraago
, Penso combicu t’aimc, t’adora
184687 B6&4 Sage.
Zeitungs- Abouncmeuts
Wiener, deutsche, ftanzüjische. eufllifche
TngoZ- und Wochcnhlütter. ueü oder ans
-weiter Hand,, tm Zettungsbureau Gold»!
j ch NI i e d t. Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
$ix, 6. ■»■tfSirtO rt 1
Fräsest Xaver FSeisober,
in BertraucnSsachen bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst- Medaille re. glänzend
decorirt, Dircctor des Privat-
DetectivinstiMtcs „Verites“
(internationale Gehckmagcn-
tur), Wien, 1. Bez., Kärntner-
straße 85 (Johannesgaffe 2),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirteftcn Unter'
nehmcns dreier Art, mit vor
züglicheu einflußreiche» Bcr-
dindungcn im In- und Aus-
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- und
Heiratsauskünste, Beobach­
tungen, Reisen, Nachforschun­
gen, Beweise, Personalfkizzeu,
Ernirnngen rc. 116569-0
Wer in Prag was immer
zu besorgen hat, wende sich ->» das Prager
WonzenefDetcctiti-Iastitut Wenzelsplatz Nr. 18
11549 S—O'Kete gsp. k, k. Wiener Lttesid), 11485nvlh sehr vortsteilhast. Betreffs Auskünfte
wolle mau sich brieflich unter Chiffre
„C. K. M. 2" vostlagernd Preßburg
! wenden. Agenten ausgeschlossen. 24619
Datent-Verkanft'
gilt 7?o>t?tor-T>icb-P<>tent. welches
stich bereits vorzüglich cingefübrt hat und
berufen ist. sLiiimtliche Triebstzfieine ;» ver­
drängen, wird unter günstige» BedingMigen
verlaust. Anfragen unlirtt-ni.ttr-
an das Annoncen- Bnrean Kieureiü»,
2»ö84
Klipp-Ll.app.
Danke vom ganzen Herzen für das schöne
Weihnachtsqeschcnl. Hoffentlich haft Du
auch viel Freude erlebt. Und es geht Dir
gut? Denkst auch ein bischen an mich? Ich
denke immer an Dich. Küsse Dick) viele
taufend Mal. mit schönen Grüßen von meinem
Heimatland. 24601
Jarinlie n-N achricht.
Gisela Brau«,
Nng.-Sradifch,
Sigmund Löwy,
' !. I. Finanz-Concisiist,
Ung.-Hradifch sPlatz b. LOittingiiu),
B e r l q b t c. 21800
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hcransgeber: vn. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrra«lwLkllichrr Ledaclcur: Karl Felix Köhler.
Druckern der „ficucn Freien presse^: Beinhold*€eyer.
Papier: Guggenbacher Papierfghrik.
Me heWe Nu mMr^MAMoM.


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 25 ]
^LLuÄo«, Administration L Druckerei:*
Kolowratjling, Fichtegasse Ar. 11.
'Ottfrankirte Briefe werden nicht angenommen Tffid
M&nuscripte in keinem Falle aurtick
AnkfiBdifou^g-Barean:
Bt&dt, WoUzeile Nr. SO. Insortionnpreia nach Tarifs
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in Prag’
Job. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in dran;
J. Biockner, B. Eckstein, J. p. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Kurtnpost: im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in 8*;4ri». S1 bis, Ruc du.
iFenbonrg Montmartre; Agence ilavas in lir(hlS6l;
Rudolf Moese in Iterlin, FrnttkfnPt !U M.,
Mitti dien. I^oisizss:; G. L. Daube& Co. in
Prniiiisnrt n. JHU. Iterlln. ('(iln, Leipzig;
Ha&senetßin& Vogler in li.'imhlirg. Berlin,
jPrnnksiirt r»- M. und R»»el; Arm,.Exp. Jn-ra.-
Udendank“ in Berlin und in Chcuiultz; Bernd.
; Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
: Ann.-V.xp. in ilamhurg;, Grell Fhasiv& Go. in.
; Zärk'Ü u. Basel; Sam. De acon 
Ganaj. K. 64, ha lb}. K. N, -vierUlj. K. 16.
' Abwnement fllr'ias Aaslund:
Vierteljährig.
HeI «SB (Kreonband-Versendung): BoQtBCh*
land und Serbien H. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: I>euts«*li1»nFr. 50 Ct.; Hngrlanri- A. Siezte,
SO Liroe-Street E. C., London, F. Bauermciator,
Glasgow, 34 Sh., d»zeihst für die OßsUschcn!
Kolonien mit Portozuschlag; Nordamerika,*.
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Siechet«,
76d Broadway, Intern. Publishing Agency, (10 Froad-
way InSewytgk, 6 voll. 40 Cts. Geld. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien «tos
Saorbocb 7» Newa Exchange, ftUigs.
Für die an Agenten, Austräger oder Vorschiebst oft
bezahlten Beträge leisten wir keine' Garant«*
St 13055. Wien, Freitag, dm 28. December RN»».
Wien. 28. December.
Die Frage der Wiederherstellung der alten
Majorität d e r R e ch t e n wird in den czechischen Blättern
neuerlich lebhaft besprochen. In der „Moravska Orlice" und
im „Hlas Naroda" wird übereinstimmend gemeldet, daß der
Polen-Club nür unter der Bedingung seine Politik der freien
Hand aufzugeben geneigtsei, falls die Ezechen ihreObstruction ein­
stellen und Alles vermeiden, was die Obstruction wieder aufleben
lassen könnte. Dagegen streben die Südslaven ein Zusammengehen
mit dem Czechen-Club an. Die Polen verlangen aber auch
das Einstellen des Kampfes der Jungczechen gegen die
kalholische Volkspartei, sie sind gegen jede Verfafsungs-
Änderung und wollen nur, daß die Verfassung im auto-
nomistischen Sinne interprctirt werde. Schwieriger gestalte
sich für die katholische Volkspartei der Wiedereintritt in die
Majorität der Rechten. Da die Deutschen die Erneuerung
der Majorität der Rechten mit Mißtrauen verfolgen, sei
anzunehmen, daß sich sofort ein wilder Kampf gegen die­
selbe erheben würde.
Das „Reichsgesetzblatt" macht heute eine auf Grund des
§. 14 erlassene kaiserliche Verordnung kund, durch welche
für die E r n e u e r u n g der beim Brande in M i e l e c
zu Grunde gegangenen Gcrichtsacten die Stempel-
und Gebührenbefreiung zugesichert wird,
i Die Fahrt des Reichskanzlers Grafen B ü l o w' Zu
den süddeutschen Höfen war, wie man jetzt aus
dem „Schwäbischen Mercur" erfährt, nicht blos ein Hös-
lichreitsact; sie hatte vielmehr einen ganz'ausgesprochenen
politischen Anlaß und Zweck.- Der neue Reichskanzler
hatte, wie das Stuttgarter Blatt erzählt, die Wahrneh­
mung gemacht, daß der Zusammenhang
zw is ch e n der R e i ch s v c r w a l t u n g und den
-süddeutschen Regierungen ip letzter Zeit
doch etwas gelockert war, und er betrachtete es
daher als eine seiner ersten Aufgaben, in dieser
^Beziehung das alte Verhältniß wieder herzustellen und
-'diesen Zusammenhang wieder so zu befestigen, wie es
sticht nur der Rcichsverfassung, sondern auch den: Reichs-
snteresse entspricht. Der Wunsch des Grafen Bülow ist
durch die Reise zu seiner persönlichen Genugthuung voll­
ständig erfüllt worden, und es ist demnach zu erwarten,
daß die süddeutschen Regierungen von jetzt an wieder
.eine!' Antheil an der Erledigung der Reichsgeschäfte
.nehmen, wie es zur Befestigung des nationalen Bandes
fwünschenswerth ist.-
f Während die französischen Nationalisten
noch immer nach neuem Material suchen, um die Affaire
Dreyfus neu zu beleben, erwartet man in Paris täglich
die Promulgirung des A m n e st i e g e f e tz e S. Mit dem
Tage, da dieses Gesetz in Kraft tritt, werden nachstehende
Strafprocesse niedergeschlagen *.
Proceß Zola wegen des „ll'accuss"-Artikels der „Aurore"
vom 13. Januar 1898, vor dem Versailler Schwurgerichte an­
hängig; Proceß der Sachverständigen im Schreibfache Couard,
Belhomme und Barinard gegen Zola wegen desselben Artikels,
vor dem Appellhofe anhängig; Proceß Zola gegen Erneft Judet
wegen eines Schmühartikels des „Petit Journal" gegen den Vater
Zola's i Proceß Witwe Henry gegen Joseph Rein ach, für
den das Pariser Schwurgericht sich am 3. December d. I. für
zuständig erklärte, gegen, welche Entscheidung der Staatsanwalt
Berufung beim Casiationshofe einbrachte; Proceß gegen Urbain
G o h i e r wegen Schmähung der Armee; Proceß Hauptmann
Fritsch gegen Gohier, beide vor dem Pariser Schwurgerichte
anhängig; Processe P i c q u a r t's gegen den „Jour" und das
„Echo de Paris"; Processe Jules Guörln's gegen de Pressen^
von der „Amorc", Judet gegen die „Droits de l'Homwe", Rol­
land gegen die „Libre Parole" und den „Jntranstgeant", Pierre
Gifsard gegen den „Jntranstgeant", der Afsumptionisten gegen die
„Petite Rtpnblique" und die „Lantcrne" n. s. w. Die Amnestie
erstreckt sich auch auf alle durch den Complotproceß vor dem
StaatsgcrichtShofe hervorgerufenen Verlenmdungsprocesse gegen die
„Libre Parole" u. f. w.
Das neue Amnestiegesetz enthält aber ausdrücklich die
Bestimmung, daß es den Klägern freisteht, ihre Entschädi- I
gungsklagen bei den Civilgerichten anhängig zu machen. Für
die Einbringung des Wahrheitsbeweises sind sie aber an die
Rücksicht, gebunden, ob der niedergeschlagene Proceß vor das
Schwurgericht, vor dem der Wahrheitsbeweis gestattet ist,
oder vor das Zuchtpolizeigericht gehört.
Der persische Golf wird— so glaubt man in
London wie in Petersburg— eines Tages, wenn es
zur russisch-englischen Abrechnung kommt, der Preis derselben
sein. Der stille Kampf um Macht und Einfluß in Persien
wird denn auch von den beiden Weltmächten mit besonderer
Zähigkeit geführt. In Teheran HÄ Rußland bekanntlich aus
finanziellem Gebiete England den Rang abgelaufen; dagegen
breitet sich englischer Einfluß immer weiter in Südpcrsien aus.
So hat die englische Gesellschaft Lynch& Comp., welche die
Dampfschifffahrt auf dem Tigris, beziehungsweise Schat-el-Arab
von Bagdad bis BaSra beherrscht, einen Dampferdienft auf
dem Karun, welcher Basra gegenüber bei Mohamea in
den Schat mündet, eingerichtet und baut von Schuschtar
eine Karawanenstraße nach Jspahan. Jüngst brachte ein
Petersburger Biatt die Mittheilung, die Engländer hätten
iu die Stadt Tschakat und den Hafenort Tschahbar der süd-
persischen Provinz Mekran indische Garnisonen gelegt, denen
angeblich die Aufgabe zufallen soll, für die Sicherheit der
über diese beiden Orte gehenden britischen Telegraphen-Linie
nach Buschiri Sorge zu tragen. Das sei ein weiterer Schritt
der Engländer, sich im Golf von Oman endgiltig festzu­
setzen. Auch der neue englische Weg, der von der
persischen Provinzhauptstadt Kerman durch Beludschistan
nach Nuschle, an der Grenze von Beludschistan und
Afghanistan geht und von dort nach Quetta den Anschluß
an das indische Eisenbahnnetz erreicht, verursacht den Rüsten
Unbehagen. Diese Linie soll den persisch-indische» Handel
von dem Hafen Bender«Abbas am Golf von Oman
unabhängig machen. So ruht der versteckte Wettbewerb
zwischen den beiden großen Nebenbuhlern auch in Süd-Asien
keinen Augenblick.
''*' r^ ;■-
Die Ereignisse in China. ...
Der Stand der FrledenSverhandlnugc«.-
Köln, 28. December. (Privat.) Nach einer Meldung
der „Kölnischen Zeitung" fordern L i« H u n g-
Chang und Prinz T s ch i n g in der bereits bekannten
Darlegung, mit welcher sie die Note der Mächte beglei­
teten, die darin enthaltenen Bedingungen s o f o r 1 a n-
z u n e h m e n, da die Verbündeten von Co mp r o«
m i ßv o r s ch l S g e n nichts hören wollten. Jeder
Versuch, die Sache in die Länge zu ziehen, bedeute nur
einen Aufschub des Unvermeidlichen. Die Expeditionen
der Verbündet en würden so lange fortdauern, bis' der
Hof Nachgiebigkeit zeigt und die Forderungen
d e d i n g u n g sl o s a n n e h m e.
Nene Verzögerungen von Seite Amerikas..'
- London, 28. December. (Privat.) Der Washing­
toner Cvrrespondent des „Motning Leader" erfährt, wenn
China die Bedingungen der Mächte nicht annehmen
sollte, würden die U n i o n s st a a t e n von dem Concerte,
gänzlich zurücktreten. C o n g e r machte diesen Vorbehalt, als
er die gemeinsame Note unterzeichnete.
Einwürfe des Hofes gegen die Friedcnsbcdingungeu.
Rewyork, 27. December. Nach einer Depesche aus
Peking hätte» Prinz Tsching und Li-Hung-
Ch a ng Nachrichten vom Kaiser erhalten. Prinz
Tsching stattete Li-Hung-Chang einen Besuch ab und hatte
mit ihm eine Besprechung, die mehr als eine Stunde
währte. Wie verlautet, erhebe der Hos ernsten Wider­
spruch gegen die von den Mächten verlangte Schleifung
der F o r; s, sowie gegen die Erlaubniß ständiger
G e s a n d t s ch a s t s w a ch e n, die nach Ansicht des
Hofes jederzeit genügend verstärkt werde» könnten; sie
würden nur verlangt, um. den Hof selbst zu be­
drohen. I» der zwischen Tsching und Li-Hung-Chang
abgchaltenen Conserenz wurde .beschlossen, vor der Zu-
sammenkunst mit den Gesandten noch^ einmal mit dem
Hofe in Verbindung. zu treten...
Borberettnnge» zur Rückkehr des Hofes »ach Peking.
Londott, 28. December. Der „Standard" meldet ans
Shanghai vom Gestrige«: 'Der Kaiser Kwangsü
hat laut Telegramms ans S i n g a n s n bestimmt, daß,
wenn der Hof nach P e k i n g aufbricht, Ge» e r a£
Majn k u n den Bortrab der den Hof escortirenden Leib­
wache befehligen soll.'\
Strüfexpcditionc«.
Newyork, 27. December. Rach einer Pekinger
Depesche vom 27. d. gehen morgen amerikanische
Truppen von Peking ab, um die Boxers, die sich in
einem östlich von Peking gelegenen Orte der B e r-
Politische Uebersicht.
Kleine Chronik.
> Wien, 88. December.
jPcrsonal« Nachrichten.) Der Kaiser hat dem
Feldmarschall-LieMenant Franz Forstner v. Bill an anläßlich
seiner Ucbcrnabmc in den Ruhestano den Freiherrnstand, dem
außerordentlichen Univcrsitäts-Profeffor außer Dienst Dr. Adolph
Ott in Marieabad den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe nnd der Gntsbesitzers-Gattin Caroline H c m e r k a Edlen
v. St an mir in Schlan den Elisabeth-Orden zweiter Classe
verliehen. Ferner hat der Kaiser den Secretär der Handels- und
GewerL'ekammer in Leoben Dr. Ernst S c i d l e r zum Ministerial-
Secictär im Ackcrbanministerinm ernannt und den Industriellen
Salomon Kohnbergcr und Wilhelm Waschka in Odrau
den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Disponent
des Berliner Bankhauses Meyer Cohn.' Herr Jacques B a d t,
der einige Jahre als Dircctor der Ocsterrcichischen Omnibus-
Gesellschaft in Wien fungirt hat, feierte gestern in Berlin das
Jubiläum seiner Löjährigen Thätigkeit bei der genannten Firma.
— Gestern ist der Hosrath d. R. Ferdinand Edler v. Semlitsch
in seiner Wohnung, Alserstraße 18, im 73. Lebensjahre plötzlich
gestorben.
sBondcrGrazerFinanz-LandcS-Direction.j
Der Kaiser hat den Hofrath nnd Finanz-LandeS-Director m Graz.
; Dr. Franz Freiherr,, M e n s i v. K l a r b a ch, all peraonam
zum Finanz-Landcs-Directions-Bice-Präsidenten ernannt.
jAchtes mährisches Landesschießcn inBrünu.j
Ans Brünn wird „ns geschrieben: Die Brünner bürgerliche
iSchützengesellschast ist schon jetzt mit den Vorarbeiten für das vom
29. Inn, bis 8. Jul, 1901 in Brünn stattfindende mährische
-Landcsschießen eifrigst beschäftigt. Zur^ Aufstellung gelangen
21 Scheiben. -Für jede der fünf Hauprscheiüen-Gattungen (Stand,
-Feld, Militär. Jagd nnd Pistole) ist ein Meistcrschastsschießen
mit 90 Meisterschasts-Anszeichnnngen in das Programm aufge­
nommen worden, und für Bie beste Gesammtleistung auf den fünf
Hanptschciben-Gattungen wird die große goldene Meisterschafts-
Medaille und der Titel „Meister des achten mährischen Landes-
ischießens" verliehen werden.
\ sD i e Demonstrationen in Trien t,] Ueber die
-Demonstrationen in Trient, die durch Conflicte zwischen
.Militär und Civil hervorgerufen worden waren, wird den kleri­
kalen „Tiroler Stimmen" aus Trient vom 25. d. berichtet: Als
heute Früh um ^1 Uhr der städtische Ingenieur Fogaroli,
welcher technischer Leiter des Elektricitatswerkes ist, vom Muui-
jkipium »ach .Hause ging, wurde er in der Denticken Galle von
Untervssieieren überfallen und mit Säbelhieben zu Boden geschlagen.
Die Verwundungen sollen leichter Natur sein. Heute um 6 Uhr
Abends versammelten sich vor dein Palazzo Pretoria, wo der
Festungscommandant und das Platzcommaudo ihre Kanzleien
haben, drei- bis viertausend Rational-Liberale und Socialisten
zu einer ohrenbetäubenden Katzmnmstk. Der Lärnt war so
stark, daß man ihn in der ganzen Stadt hörte. Sodann zog die
Volksmenge, fortwährend pfeifend, vor die Privatwohnnngen der
Generale und zum Cast Europa (Ossiciers-Cast genannt) in der
Bia Lnnga. In der Deutschen Gaffe (Bia bet Süffragio) wurde
vor der Wohnung des Ingenieurs Fogaroli Evviva gerufen. Hier­
auf gingen die Demonstranten zum OfficierS-Casina ans dem
Mostraplatzr, fortwährend, pscisend. Die Polizei, die Gendarmerie
und die Bereitschaft waren zu schwach, um die Drrnonstranten ans«
einandcrzutreibcn. Es mußten mehrere Compagnien herbeigeholt wer­
den, welche mit gefälltem Bajonnet vorrückten. Das Militär zog dann
durch die Stadt, die pfeifenden Demonstranten vor sich her­
treibend. Mehrere Civilisten, die sich an der Demonstration
nicht betheiligten und zufällig um den sogenannte« „Saffo" gingm,
wurden von den Soldaten mit den Kolben gestoßen. Es wurden
zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Nicht blos der Ingenieur
Fogaroli, sondern noch mehrere Civilisten sind in der verflossenen
Nacht von Soldaten (Czechen) angegriffen und verletzt worden.
Unter den Verwundeten befinden sich auch zwei Sänger der
Operngesellschast, dir gerade von der Generalprobe zurückkehrten.
Der Bariton wurde so geprügelt, daß die auf heute Abends fest­
gesetzte erste Aufführung der Oper „Traviata" von Verdi ab­
gesagt werden mußte. Ingenieur Fogaroli hat zahlreiche Wunden
am Kopfe, am Rücken, an; den Händen und Füßen. Es soll
fraglich sein, ob eine Hand noch brauchbar werden wird.
(Das Wachsthum deutscher Städte.j Die jüngst
iu Deutschland durchgeführte Bollszählüng zeigt, daß nicht wmigcr
als 33 deutsche Städte mehr als 100,000 Einwohner, 13 Städte
mehr als 200,000 und 7 Städte mehr als 300,000 Einwohner
zählen. Im Jahre 1871 hatte Deutschland nur acht Städte, deren
Einwohnerzahl 100,000 überstieg.
sZ o o l o g i s ch e r C° n g r e ß i n B e r l i n.j Schon seit
mehreren Jahren haben die Zoologm von Zeit zu Zeit inter­
nationale Versammlungen veranstaltet. Der erste dieser Congreffe
fand in Paris 1889, der zweite in Moskau 1892, der
dritte in Leyden 1895, der viene in Cambridge (Eng­
land) 1898 statt. Ans diesem letztm Congreffe wurde beschlossen,
den darauf folgenden im Jahre 1901 in Deutschland zu veran­
stalten. Die dazu ermächttgte Deutsche Zoologische Gesellschaft
wählte rmn Beriannnkunasorte Berlin, jatm BorsitzeüdttHer
CongreffeS_ Herrn Geheimen Regierungsrath Professor Dr.
K. Moebius in Berlin, zu seinem Stellvertreter für den Fall'
der Behinderung Herrn Geheimen Regiernngsrath Professor Dr.
Franz Eilhard Schulze in Berlin. Als Z-it der Tagung wurde
dir Mitte des August festgesetzt, vom 12. bis 16. August 1901.
An den Congreß soll sich ein Ausflug nach Hamburg zur
Besichtigung des dortigen Natnrhistorischen Mnsenms und Zoolo­
gischen Gartens und nach Helgoland anschließen.
jNeue« vom Grafen Tolstoi.) Graf Tolstoi
erfreut sich der vortresslichstm Gesundheit; ec ist sehr gesprächig
nnd in bester Laune. Diese Botschaft theilte Mr. Edward
A. Steiner, der unlängst zu Gast in Jasuaja-Poljaua war,,
einer amerikanischen Zeitung mit. In einigen Wochen wird
Tolstoi'» Drama „Der Leichnam" im Buchhandel erscheinen,
auch hat er eine Streitschrift über den Socialismus— den
deutschen social-demokratischen Brand— unter dem Titel
„Die moderne Sklaverei" vollendet. In seinen Gesprächen
mit Steiner that Tolstoi folgende Aeußerung': „Ich
bedanre, daß MoscS zehn Gebote gegeben hat; viel besser wär«
es gewchn, er hätte nur diese drei gegeben: „Du sollst nicht
todten", „Dn sollst nicht stehlen«, und dann das'siebente Gebot
— wie heißt es doch?" und Tolstoi schlug sich gegen die Stirn
und sagte: ,O. dieses Gedächtniß, dieses Gedächtniß! Ja. jetzt
habe ich es: „Du sollst nicht ehebrechen." Bon diesen zehn Ge­
boten hält man eines oder zwei; man sucht sich'das leichteste
heraus und macht Anderen weis, daß man an Gort glaubt.«
Tolstoi unternimmt noch wette Spaziergänge in Begleitung seines
Hundes, den er „einzige Sünde" nennt.
sDre Abzeichen der französische» Paria-
m e n t a r r- r.j Im Palais Bourbon existirt ei» kleines Musen«,
das wenig bekannt und besucht ist, trotzdem es viel interessante
Sachen enthält. Zn erster Linie lenkt eine Sammlung aller
Medaillen und Abzeichen, die von den frarrzösischen Parlamentariern
sett 1789 getragen wurden, die Aufmerksamkeit auf sich.Zuerst
filgnrirt die runde blan-weiß-rothgestreifte Pappkarte der Mit«
gieder der National-Bersammlnng von 1789. Ans der einen
Seite liest man: „ha hoi, ho Loi", auf der anderen unter dein
Namen des Inhabers den Titel „ocljouit, an oomtto äo
sstataite“ und die Unterschrift .-vaMottn". Der Erfinder
der Gulllotme ist also der erste Mann, den der ftanrösifchc
Parlamentarismus für sich beanspruchen darf. Für die gesetz«
gebende National-Versammlung— 1791/92— erblickt man ei»'
runde Karte mit den drei. Worten: ha 'Kation, La Loi, Le Eoi
Die Möglich« des Convents erhielten Karten mit der Auf--
ichrist: Egaktä. Liberty, Tlnitö— und später solche mitt den>


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 26 ]
i,' t r i !*» "ff •* v *-
* >T
88. December luuo'
Sft. VMS,
Gelte 2
Wien, Freitag
brenuung christlicher Eingebore«er schuldig
gemacht hatten, zu bestrafen.
London, 23. December. (Privat.) Pekinger Tele­
gramme des Laffan-Bureaus von gestern melden, stets
wiederkehrende Berichte über Ruhestörungen in Tschili
führten zu dem Entschlüsse, eine militärische Expedi­
tion nach dem Osten von Peking zu entsenden. Die
Expeditions-Truppe werde aus zwei deutschen Com­
pagnien aus Tungchow, 150 amerikanischen Cavalle-
risten, 100 Mann amerikanischer Infanterie, etwas
Artillerie aus Peking und mehreren Compagnien
englischer Truppen auS Tientfiu bestehen. Sie werde
am 28. December aufbrechen. Das Ziel der Expedition sei
S a n h o, wo im Laufe der vorigen Woche 21 katholische
Christen getvdtet worden sind. Die ganze Umgegend solle
pon Boxers gründlich gesäubert werden.
Nach einer Meldung des amerikanische« Con-
suls in Tientsin wurde in einem Dorfe unweit
Taku eine kleine Abtheilung Japaner ange­
griffen. Zwei Mann derselben wurden getödtet und mehrere
verwundet. Die Japaner entsendeten einen Strafzug.
Ein Zwischenfall.
Loudon, 23. December. (Privat.) Ein englischer
Unterthan wurde gestern im englischen Bezirk von
Peking von einem deutschen Soldaten erschossen. Der
Letztere soll angeblich nicht befugt gewesen sein, ick englischen
Bezirk Waffen zu tragen. Der Vorfall rief großes Auf­
sehen hervor.
Nusstsche Militär-TvanSportr.
Kouftantinopel, 27. December. Die Pforte
hat sofort, nachdem sie von der in den Dardanellen erfolgten
Anhaltung des Dampfers „Bille de Tamatave",
mit russischen Truppen an Bord, Kenntniß erhalten
hatte, den Befehl ertheilt, den Dampfer freizulassen.
Das Schiff passirte in der letzten Nacht den Bosporus.
Koustantmopel, 27. December. Das Schiff
^Petersburg" der russischen Freiwilligen-Flotte wird,
mit russischen Truppen und Kriegsmaterial an
Bord, aus der Fahrt nach dem fernen Osten demnächst
den Bosporus passiven.
Der Krieg in Süd-Afrika:
Boers-Trek «ach Damaraland.
London, 28. December. Reuters Office meldet aus
Brhburg vom 19. d.: Eine Abtheilung Boers
mit 150 Wagen überschritt die Bahnlinie südlich von
Dryburg, eine andere Abtheilung in der Stärke
von 270 Manu mit einem Geschütze diejenige nördlich
von B r y b u r g. Beide zogen westwärts; wie mau
glaubt, nach dem Damaraland.
Offener Brief Picquart's an Waldeck-Nöusseau.
(L-Iegrauw! der .Neue» Freie» Prege".)
Paris t 28. December. In seinem offenen
Briefe an Waldeck-Noussea« erhebt Picquart
nochmals P r o t e st gegen die A m n e st i e. Er hält dem
Minister-Präsidenten eine Reihe von Thatsachen vor, von
welchen folgende hervorzuheben- sind: „Sie haben meinen
-Freunden gesagt, Sie müssen mich gegen meinen
Millen retten, da ich, wenn ich vor daS Kriegs-
Micht käme, meiner Berurtheilung gewiß
wäre. Sie beleidigen damit das Kriegs­
gericht und mich, da Sie doch wiffen,
paß die Anschuldigungen, die man gegen mich erhebt,
Unhaltbar sind und daß kein Ankläger dieselben zu ver­
treten vermöchte. Sie fürchten offenbar die Commentare,
-wenn Sie das Verfahren gegen mich rechtmäßig eingestellt
chatten, und ziehen die Amnestie vor. Das ist
!aber nicht Alles," schreibt Picquart. „Seitdem die
Worten: Ropnbligus fran^aise tme et indivisiMe; Eepreseiitaiit
da Peuple. Die darauf folgenden Karten und Abzeichen, wie die
des Rathes der Fünfhundert und der Verfaffnng des Jahres VIII
sind Wiederholungen der vorher genannten. Ludwig XVIII. ließ
de« Abgeordneten eine Medaille mit der königlichen Krone und
jder Inschriftt „Vivo Io Boi.“— vertheilen, die am Knopflochs
Mtragm wurde. Unter Karl X. besaßen die Volksvertreter zehn
Medaillen mit dem Bildnisse des Herrschers. Ludwig Philipp ver­
lieh den Parlamentariern gleichfalls eine Medaille mit seinem
Bilde und später (1842) eine größere Medaille mit der allegorischen
Figur des Gesetzes, die über den olympischen Gottheiten schwebt.
Unter der zweiten Republik hallen die Deputaten eine achteckige
weiße schwarz geränderte Karte; unter dem Kaiserreiche wurden
drei Medaillen für sie geprägt, die erste mit_ einem Adler, die
zweite mit Louis Bonapartc und die dritte mit Napoleon III-,
Kaiser der Franzosen. Die legislative Medaille der dritten Re­
publik weist den Kopf der Republik auf; die Karte der Depntirten
ist einfach weiß._
sHofope r.] Wegen Unpäßlichkeit des Herrn H es eh ge­
langen heute „Heimchen am Herd" und „Harlekin als Elektriker"
Katt der Oper „Verkaufte Braut" zur Aufführung.
sKränze für das Gutenb er g°D eul« aL]
Gestern Vormittags wurden auf den Sockel deA Gntenberg-
Denkmales vom 'Gremium der Buchdrucker und Schriftgießer
in Wien und vom Reichsverbande der' österreichischen Buch-
idruckerei-Besitzer je ein Kränz, ferner zwei andere Blumengewinde
niedergelegt, deren Schleifen die Inschrift tragen: „Dem un­
sterblichen Erfinder", „Dem Altmeister seiner Kunst",
Wall der Oesterreichischen Gesellschaft
Al o m Weißen Kreuz.) In der am 19. d. abgehaltenen
tcökrstttuirenden Sitzung des Ballcomites wurde G. d. C. Gras
i-Walssy zum Präsidenten und• Baurath Louis Wurm zum
Wice-Prästdenten desselben gewählt. Das Präsidium über das
.Junge- Damen- Comite hat Fürstin Leöpoldine Maar
^übernommen. Das Ballfest findet am 29. Januar 1901 lu den
ZSophiensälen stall.
l„Kunstfrüh!lrlg."f Anker diesem Titel findet am
Februar 1901 das Cosiumefest der Kunstgewerbe-Schülcr
sin Leu Sophiensälen statt.
^Internationales Eislauf-Meeting in
(Wien.) Erzherzog Otto hat das Protectorat über das am
‘13, Januar 1901 durch den „Training Eisclnb" aus dem
iÄrortvkake En.gelmgnn.^LV 1 l, Bezirk, Jörgerstraßc 28, zur
Wono Frei©' Fresse;'"
Amnestie- Frage aufgeworfen ist, verbreitet man
in mir freundlich gesinnten Kreisen das Gerücht,
daß nach Dotirung der Amnestie mich betreffende Maß­
regeln beschlossen werden würden. Gut unterrichtete, der
Regierung nahestehende Personen wollen wiffen, daß, ich
wieder in die Armee eintreten, eine gute Stellung, ja
selbst eine Ordensauszeichnung erhalten werde, welche Gunst-
beweise als Entschädigung erscheinen sollen für die
abscheulichen Acte, unter welchen ich zu leiden hatte. Wahr­
lich, ich erröthe, wenn ich all dies höre. Was? Ich
fordere Gerechtigkeit in einer Rechtssache, in der
das Interesse des Landes auf dem Spiele steht, und
man bietet mir einen Posten oder ein Ordenskreuz au?
Mögen Sie diese Mittel der Action, solche Gunstbezeigungen
richtig gebraucht oder damit Mißbrauch getrieben haben, das
ist Ihre Sache. Was mich betrifft, so verbiete ich mir solche
Gunftbeweise. Und um Ihnen jedwede Illusion über diesen
Punkt zu zerstören, theile ich Jhnm mit, daß ich mit dem
heutigen Tage den Necurs zurückziehe, welchen ich
bei dem Staatsrathe gegen meine Ausschließung
aus dem activen Militärdienste eingebracht habe,
obschon die Annullirung des mich betreffenden Decretes
angesichts der Ungesetzlichkeiten, welche der Untersuchungsrath
begann, unzweifelhaft ist. Der Aiaatsraih kann aber nur
über die Formalität entscheiden und nicht auf den Grund
der Sache eingehen. Aber gerade diese Comödie, welche
vor dem Untersuchungsrathe gespielt wurde, wäre höchst
interessant Sie' war nicht, weniger fruchtbar an
falschen Z e u g e n a u s s a g e n, an Nnterschie-
b u n g voll Ä c t e n st ü ck e n, an Amtsckiß-
b r ä u ch e n wie anderen Episoden der Affaire Dreyfus,
und damit nichts fehle, folgten ihr, ich schäme Mich, es
zu sagen,. Anerbietungen von' Pardon für
den Fall, da ich zustimmen würde, meinem Gewissen
untreu zu werden, und sei es auch nur durch Still­
schweige n- mit Meineidigen und F ä l s ch e r n
gemeinsame Sache zu machen."
Sodann führt Picquart aus, die A m n e st i e ent­
halte keine Lösung der Rechtsfrage und kenn­
zeichnet die Haltung der Regierung im Processe von
Reintes." Ueber die Begnadigung des Capitäns
Dreyfus bemerkt Picquart: „Ich kann dem Unglück­
lichen nicht böse sein, daß er die Gnade angenommen,
ihm, der niedergeworfen durch namenlose Leiden war,
nicht alle Consequenzen voraussehen konnte.- Aber Jene,
welche diese Begnadigung an gerathen haben,
wissend, daß ihr P r e i s die Amnestie sein würde,
haben eine große moralische Verantwortung
auf sich genommen, indem sie diesen Handel eingingen."
Picquart schließt mit folgenden Sätzen: „Ich bedauere, daß
Sie, Herr Minister-Präsident, der das Glück gehabt hat, besser
unterrichtet zu sein als Ihr Vorgänger, einer so klaren, so
einfachen Rechtssache eine blos provisorische
Lösung gegeben haben. Der Tag wird kommen,
an welchem die Wahrheit von Allen verstanden und
wo man sich Rechenschaft geben wird, daß Sie unter
dem Vorwände, die Republik zu retten, die
öffentliche Meinung durch eine mehr oder weni­
ger gerechtfertigte Diversion gegen politische
Gegner irregeleitet haben, während Sie Ver­
brecher straflos lassen, welche die wirklichen
Feinde des Landes sind, und an welche Sie nicht zu
rühren wagen, weil Sie ohne Zweifel zu hoch hinaus treffen
müßten und zu große Verbrechen zu sühnen hätten, während
unsere Gefängnisse mit Leuten angefüllt sind, deren größte
Missethat darin besteht, daß sie keine Existenz mittel
gehabt haben. Sie werden begreifen, Herr Minister-Präsident,
daß ich angesichts einer solchen Situation nicht weiter
geneigt bin, meine Rechtssache vor dem Staats-
rath weiterzuführen."
Die letzten Kundgebungen Zola's» DrehfuB
und Picquart's bereiten der Regierung große
Schwierigkeiten. Sie wird jetzt von beiden Seiten
angegriffen.
Nächster Tage erscheint Clömenceau's neue Zeitschrift
betitelt „Le Vloc".
Zur Wahlbewegung.
Wien, 28. December.>
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vors
Böhme«.!
Wie „Pravo Lidu" berichtet, kam es vergangenen Sonn­
tag in Planitz zwischen Jungczechen.und Agraz
r i e r n zu einem Rencontre, bei welchem die Ersteren mit
Knütteln und Messern gegen die Agrarier losgingen. Von
diesen wurden, mehrere durch Messerstiche blusig verletzt,
darunter auch Abgeordneter Alphons Stasi uv. Erst das
Erscheinen von vier Gendarmen in dem Saale machte der
Schlägerei ein Ende. Die Agrarier hielten hierauf eine ver­
trauliche Versammlung ab, in welcher das Vorgehen de«
Jungczechen mit dem Abgeordneten K o v a r i k an der
Spitze mit Entrüstung veRirtheilt wurde.;
Aus G r atzen, £3. d., wird gemeldet t Im hiesiges
Rathhaussaale faud heute um V40 Uhr Vormittags eine Ver­
sammlung der Wahlmänner und Gemeindevorsteher aus det
Stadt und den Ortschaften der Umgebung statt, in welcher
der deutsch-fortschrittliche Candidat für die fünfte Curie Süd»
böhmenS, Herr Dr. Schreiner, fein wirthschastliches,
natiönales Und politisches Programm entwickelte. Nachdem der
Redner verschiedene Anfragen wirthschaftlicher Art in allgo-
mein zuftiedenstellendster Weise beanllvottet hatte, stellte der
Vorsitzende Notar M o l i t o r die Vertrauensstage, woraus
dem Redner, der ausdrücklich erklärte, ans das Programm der
deutsch-fortschrittlichen Partei zu candidiren, einstimmig das
Verträum ausgesprochen und dessen Wahl beschlossen wurde.
In S ch w a r z b a ch bei Oberplan müssen über behördliche
Verfügung die Wahlen der Wahlmänner für die fünfte Curie
noch einmal vorgenommen werden, weil einzelne Wähler durch
Vollmachten gewählt hatten.
Tirol. ■-<
Aus Innsbruck wird uns berichtet: Eine hier abge­
haltene Versammlung der Wahlmänner des Innsbrucker
Landgemeinden-Bezirkes lehnte mit alle« gegen Eine
Stimme die Candidatur K a t h r e i n'S ab und beschloß die Auf­
stellung eines eigenen Candidaten, der auf Grund des vorgelegten
Programmes für die Interessen der bäuerlichen Bevölkerung
wirken zu wollen erklärte. Mit den Stimme« aller fünfzig an­
wesenden Wahlmänner wurde der Postmeister Hartman» in
V o l d e r s bei Hall als Candidat nominirt. Derselbe erklärt«
unter Vorbehalt der freien Stimmenabgabe, sich an die christlich-
sociale Partei anzuschließen.
Die bisherigen Ergebnisse der Wahkmämrerwahlen■ kni
ganzen Trentsino ergaben, wie die „Grazer Tagespost
meldet, eine bedeutende Mehllheit zu Gunsten der C l e r«
c a l e n. Von 700 Wahlmännem der fünften Curie werden
440 für den clencalen Candidaten tÄzpriester D e l n g a nj
etwa IM für dm liberal-nationalm Candidaten Anton Sam*
bosi, der Rest für den Socialisten Roman Joris stimmen.
Jn der Landgemoinden-Curie hatte man bishep
folgende Resultate: In Jndicarim wurdm etwa 90 Wahl-
männer, die dem liberal-nationalen Candidaten Advocat
Antonio Stefenelli günstig sind, gewählt; hingegen er­
hielt der clerrcale Candidat Don Giacinto M a f s e i, Dechant
zu Riva, 130 Wahlmännerssimmen. In dm Wahlbezirken des
Ronsthales und des Valsuganathales stellten die Liberal-
Rationalen gegen die Clerical-Nationalen keine Gegencandi-
baten ans,_ daher ist die Wahl der Ächteren zweifellos. Dis
Liberal-Nationalen sind in der S t ä d t e c u r i e, welche zwei
Abgeordnete wählt, des Sieges sicher. Hingegen ist der Aus-
gang der- Wahlen im Großgrundbesitze, welcher bist
her zwei Liberal-Nationale gewählt hatte, zwxifühaft. Me be­
kannt, sollten im Großgrundbesitze ans Grund des jüngst
abgeschlossenen CompromisseS zwischen Dmtsch-Clericalm und
Deutsch-Liberalen die zwei italimischm Liberal-Nationalen
durch einen regierNngSfreundliHLr Italiener und durch einest
. Deutsch-Clencalen ersetzt werden.,
Austragung gelangmde internationale Eislauf-Meeüng über-
nommm. Bei diesmr Meeting wird unter Anderem auch die
Europa-Meisterschaft im Kunstlaufen für 1901 und der Ehren-
preis der Stadt Wim zur Entscheidung gelangen.
jDas Ashlfür mißhandelte Kinder.) Das
vom nichtpoliüschen Verein „Treue" ins Lebm gerufme
„AM für mißhandelte Kinder" erstmt sich einer steigendm
Popularität, und alle Gesellschastsschrchten bemühm sich, diese
auf rein menschlichen Grundsätzm aufgebaute Institution zu
unterstützen und zu fördern. Das „Asyl" und seine Leitttng
legen besonderen Werth daraus, zu coustatiren, daß dir später
gegründete „Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft" eine selbst­
ständige, die gleichm Ziele anstrebende Vereinigung ist. Das
„Asyl fiir mißhandelte Kinder" hat, um jede Verwechslung zu
vermeiden, auch die Unterbezeichmmg „Kindsr-R^ttlugSgesell-
schaft", die es fest seiner Gründung getragm, freiwillig fallen
gelassen, um der Entfaltung der Thäügkeit der ^Kinderschutz-
ünd RettungsgesÄlschast" keine. Hindernisse zu berettm und so
die freie Entwicklung beider Vereine zu fördern. Unter dem
altm Titel: „Asyl für mißhandelte Kinder" (,Iinder-RettungS-
gesellschaft") hat weiland Baron Springer jrm. eiiren Betrag
von 300,000 ff. dem schönen Zwecke zugewendet. Die Kanzlei
des „Asyls für mißhandelte Kinder" befindet sich von nun ab
I., Schottmrmg Nr. 4, und sind alle Zuschriften nach der
neuen Adresse 'zu smdm.’
sK u n st aus ste l lu n g emj Bei Mi ethke hat ein
in Giverny bei Paris lebmder. Oesterreicher, Herr Vaclav
Radimsky, eine neunzig Nummern umfassmde Collection
impressionistischer Landschaften ausgestellt. Schade, daß es so
viele sind l Denn die ziemlich gleichmäßige Qualität ermüdet
das Auge und macht es beinahe unlustig, sich mit feinerer
Unterscheidung ins Einzelne zu verüefen. Herr RadimSky ist
vor Allem ein Maler von einer erstaunlichen' Sicherheit in der
Erfassung und Wiedergabe momentaner Sümmungsreize. Er
geht darin den Wegm Wonet's, Sisley's, Pissaro's nach,
freilich mit Einsatz eines eigenen und reich vibrirmdm Per-
ceptimisverrnöams. Seine Mottve hat er meist aus der Um-
gegmd von Givemy und von der nahen Meeresküste, der Nor­
mandie hcrgenommem Da ihm Unmittelbarkeit has Höchste ist,
so trögt er kein Bedenken, der Mehrzahl seiner Arbeiten einen
skizzenhaften Charakter zu belassen. Was ihnen anl sorgfältiger
correcter Auspinselung demnach fehlt, haben sic an Frische
reichlich gewomren. Colonstisch openrt er öfters mit einfachen
Gegensätzm, so, wenn er etwa ein rothes Mohnfetd ans
hochgelegener Düne zeigt, hinter der. das blaue Peer am­
leuchtet. Durch feine Lufttöuung wird das Mas Brutal«
dieses Gegensatzes entsprechend gemlldert. Ein in der Beleucht
tl'.ug besonders reich nüancirtes Bild ist „Die untergehend«
Sonne im Sumpf". Me durch die hohen SchilsstengÜ und
Weiden hindurch das Abendroth leuchtet und im Sumpfwasser
sich spiegelt, das hat ein buntes Schauspiel phantastisch irrer
Lichtteflexe erzeugt, denen viel malerischer Sttmmungsreiz eigen
ist. Auch der Pointilleur-Technik bedient sich Radimsky 'zu
Zeiten, doch Mit Maß und mit Eigenart. Er überspinnt nicht
etwa An ganzes Blld damit, so daß auch die festen Gegen­
stände sich in flimmernde Visionen verwmrdeln, sondern er
wendet sie blos da an, wo er eine besondere Vibration int
Gegensatz zu dem ruhigen Verharren der übrigen Theile spüren
lassen will. Also etwa bei der Wiedergabe des „Himmels". Und
zwar verbindet er hier nicht die complementären Farben mit
einander, sondern, um die Wirkung zu erhöhen, gerade die
dissouirenden, zum Beispiel Blau mit Roth und Grmr mit Gelb.
Indem er diese beiden Farbenspiele sich begegnen und sanft
einander dnrchdrmgen läßt, erzielt er ttotzdem eine coloristtsche
Harmonie.— Als ein Ziemlich anspruchsvoller Kauz produ-
cirt sich der ^Münchener F. Haß im Knnsisalon Hirsch-
l e r. „Sattrsscher Zeitspiegel" ist von ihm eine Collection von
zehn größeren Zeichnungen genannt, in der er mit einem
lediglich ncgirenden Witz die Stände und Zweige des heutigcir
Volks- mtfe Staatslebens, von der Höhe seines Symbolismus
herab, bchohnlächelt. Hat man sich durch alle zehn Siummeru
glücklich durch gearbeitet^ so liegt ein Leicheuseld um Einen, wie
in gewissen Primaner-Tragödien, wo in der letzten Scene noch
eine funkelnagelneue Persönlichkeit aus den Coulissen hervor­
gezogen werden muß, um die Grabrede zu halten. So bleibt
nach der Lehre dieses Cyklus eigentlich von der garrzen schonen
Welt blos noch Herr F. Haß aus München übrig, und dessen
Leichenrede ist ein Spottgelächier. Armer Teufel!...— Ein
Keiner Kunstsalon befindft sich jetzt auch hinter den Verkaufs-
räumen der Neumann'schen Hof-Kunsthandlung, deren
neuer Besitzer, Herr Julius E y m e r, ein löbliches Sweben
zu entwickeln verspricht. Die Gernälde, welche jetzt-dort zusehen'
sind, halten sich fast durchwegs auf einem achtenswertheir'
Niveau. Man sieht Proben französischer Kunst in ttrchtigen;
Bildern von Brissot und Le Gout-Ge'rard; ein« Landschaft
von ^Meister Thoma „Siena" ist aus guter Zeit; Koppay's'
„Kaiserin Elisabeth" und „Cardinal Schönborn" treffen den
Salongeschmack. Besonders interesjiren wird ent kraftvoll ge­
packter „Johann Strauß" von Frenz v. fck eu b a ck,, der neben,
einem Damenbildniß desselben Meisters den Havplanzirhnngs«
winkt der kleinen Samnüml« bildet.’ st-


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 27 ]
Kr. 13055' 'Wien,'Freilag-
Grazer Gemeinderath.
(Telegramm der .Neuen Freie» Preffs'.l
Graz, 28. December. Dr. v. Höchen bürg er brachte
gestern im Gemcinderathe die in einem großen Theile der Bevölke­
rung unleugbar bestehende Unzufriedenheit mit der Fiuanzwirth-
schaft der Gemeindeverwaltung zum Ausdruck, indem er gegen die
etwa beabsichtigte Durchpeiffchung des verspätet vorgelegten Voran­
schlages für 1901, durch die das Budgetrecht des Gemeinderathcs
zu einem Scheinrecht herabgedrückt würde, Verwahrung einlegte
und die Vertagung der Budgetberathnng, sowie die Bewilligung
eines zweimonatlichen Budget-Provisoriums beantragte. Der An­
trag wurde, trotzdem die Vice-Bürgermeister und auch der Bürger­
meister Dr. Graf sehr entschieden dagegen sprachen, angenommen.
Hofoperntheater.
Die Frage der „Striche" im „Lohengrin" 'wurde seinerzeit
zwischen Liszt und Wagner umständlich erörtert. Gar manche
Seite in dem Briefwechsel aus dem Jahre 1850 dreht sich um
diesen Punkt. Liszt, damals Hoscapellmeister in Weimar, bangte
vor übergroßer Dauer der Aufführung und daraus hervorgehender
Schädigung des Eindruckes, Wagner bestürmt den Freund immer
wieder, jede Halbheit beiseite zu lasten und gerade durch eine
concessionslose, also vor Allem strichlose Aufführung den Kamps,
den Liszt für Waguer durchznscchten übernommen, zum Siege
zu führen, Freilich besteht Wagner andererseits darauf,
daß jegliche Verschleppung hintangchalten werde, daß
die Sänger „gar nicht wissen" sollen, daß in dieser Oper Recita­
tive vorkommen, sondern daß sie dort, wo er, Wagner, in reciti-
rcuder Weise geschrieben, „in dem angegebenen Tempo genau die
Noten nach ihrem Werthe zu singen", also die Verantwortung für
den richtigen Ausdruck der Worte vertrauensvoll dem Componisten
zu überlassen hätten. Wagner dachte sich dieses Tempo sehr frisch.
„Ich hatte mir... die ganze Oper genau nach ihrer Zeitdauer
vorgeführt und nach meiner Annahme berechnet, daß der erste
Act nicht viel über eine Stunde, der zweite Act */* Stunden, der
letzte wiederum etwas über eine Stunde dauern sollte, so daß ich,
die Zwischcnacre mitgerechnet, die Dauer der Oper von 6 Uhr
bis höchstens auf °/«10 Uhr anschlug," schreibt er an Liszt.
Muß man den heutigen Kapellmeistern auch nachsagen,
daß sie die Sänger zu möglichstem Einhalten des Tempos,
zu möglichster Abkehr von dem dilettantischen Schleppen und
Liegenbleiben auf einzelnen Tönen zu erziehen versuchen, so
kann man sie selbst von gewissem zärtlichen Liebäugeln mit
unnatürlicher Verlangsamung mancher, namenüich ohnehin
langsamer Tempi nicht freisprechen. Die grausame Streckung,
die sich das „Lohengrirü'-Vorsviel seit etlichen Jahren— nach
Neu-Bayreuther-Mnster— gefallen lassen muß, dehnt diesen
herrlichen Satz um mehrere Minuten über seine vom Compo­
nisten beabsichtigte Länge aus. Herr Schalk, gewiß eist intel­
ligenter Dirigent, erliegt in diesem Punkte der Macht der
Mode.... Auch in manchen Andante-Sätzen der Oper neigte
1 er zu etwas mehr als in der Sache selbst begründeter Be-
- häbiakeit.— Daher wurden aus den von Wagner als Dauer
■ der Ausführung vorgeschriebenen 3% fast i l/ t Stunden. Bei
Musik ein ungeheurer Unterschied!
Was nun daS „Ausmachen" der Striche betristt, das gestern
zum erstenmale ausnahmslos durchgeführt wurde, so handelt cs
sich da um ein paar kürzere Stellen im zweiten uud eine sehr
wichtige Partie im dritten Acte. Das Verlängern des zweiten,
ohnehin dem Oratorienhaften oftmals mehr als nöthig zuneigenden
Actes ist nicht von Vortheil für den Gesammt-Eindruck. Die
Handlung bleibt eben noch etwas länger stehen, als bisher. Da­
gegen ist mit der Restituirung der' bisher weggelassenen Partie der
Schlußscene tm dritten Acte dem Meister endlich sein gutes Recht
geworden. Elsa ist in der üblichen Thealerfastung im
dritten Acte eine Marionette, die ruhig zusieht, wie
alles Unheil über sie hereinbricht und— zu alldem
bett Mund nicht aufmacht. Wagner halte, im schroffsten
Gegensatze zu dieser Praxis, der Elsa gar rührende Worte in den
Mund gelegt. Worte der tiefsten Reue, der Verzweiflung....
Gestern hörten wir in Wien zum erstenmale diese nnn wol kaum
mehr der Unterdrückung verfallende Partie. Ob es nöthig ist, auch
die darauffolgende „Weissagung"— Lohengrin kündigt" dem
Könige einen großen Sieg an— für alle Zukunft beizubehalten,
wäre noch zu überlegen. Der Gralsritter erhält durch diese vor­
der Abfahrt noch in aller Eile abgegebene Probe feiner Hellsichtigkeit
etwas Geschwätziges, das zn seinem ganzen übrigen Wesen nicht
stimmt.
Der Jubel-Aufführung und der dabei in rühmlichster Weife
'Betheiligten haben wir schon in unserem kurzen Referate gedacht.
;— Das Hofoperntheater hat mit der als Fest begangenen 300. Bor-
! stellung des „Lohengrin" bewiesen» daß cs stets eingedenk ist seiner
l besonderen Beziehungen zu diesem Meisterwerke und dessen
: Schöp cr. Richard Wagner hat bekanntlich seinen „Lohengrin"
! hier znm überhaupt erstenmale gehört. Es war am 15. Mai 1861,
als der Meister in äußerster Ergriffenheit, „tief beglückt" und'
„demüthig"— wie er in einem überaus schönen Briefs bekennt—
jene Töne vernahm, die feit Jahren fo vielen Taufenden, nur ihm
nicht, erklungen waren. Für Wien war diese denkwürdige Auf­
führung di- vierzehnte. Ander sang die Titelrolle. Außer dieser
besonders merkwürdigen Vorstellung kam Richard Wagner noch
zweimal dazu, hier den „Lohengrin" zu sehen; er dmgirte diese
— damals ganz neu inscenirtc— Oper am 15. De«mber 1875
; (die 51. Vorstellung) und am 2. März 1876 noch einmal (die
! 58. Wiener Aufführung) zu Gunsten des Chorpersonals. B.
Telegramme des Lorrespondeaz-Imea».
Paris, 28. December. Wie „Sitcle" meldet, erhielt das
> C o lo n i en- M in ist erin m die Nachricht, daß unter den
Eingeborenen der Elfenbeinküste ein bedenk­
licher Auf st and auSgebrochen sei. Zwei Compagnien
; Marine-Infanterie wurden zur Verstärkung der französischen Be-
; satzung nach der Elfenbeinküste geschickt.
London, 28. December. Nach einem Telegramme der
! ,Mmes" aus Calcutta vom Gestrigen seien die Berichte
!russischer Blätter von einer lebhaften militärischen
sThätigkeit des Emirs von Afghanistan an
; der russisch-afghanischen Grenze v o l l st ä n d i g unbe­
gründet. Es habe keine Truppenbewegung stattgefunden
und es sei auch keine solche wahrscheinlich.
London, 28. December. Die „Times" erfährt ans
sBuenos-Ayres unter dem Gestrigen: Die Regierungen von
:Chile ttnb Argentinien haben einProtocollunter­
zeichnet, welches allen in der letzten Zeit im Amlaufe ge­
wesenen Gerüchten, daß die B e z i e h u n g e n beider Länder
gespannt seien, ein Ende setzen soll. Es hcmdelt sich
darum, daß argentinische Colonisten, welche sich auf dem
Ultima Esperanz« genannten Theile des strittigen Gebietes in
Patagonien niedergelaffen Hütten, von der chilenischen Polizei
chortgäviesen wurden. Beide Regierungen sind übereingekommen,
en« aggressive Haltung nicht anzunehmen,
M Ortsbehörden an,, den Stcrchirs ans recht
TVene X^reie JPx*esse.~’:'
zu halten, der vor dem Ausbruche der Schwierigkeiten be--
standen hatte.
London, 28. December. Wie die „Timer" aus R i o«d c-
Janeiro erfährt, weist das jetzt in Kraft getretene Budget
pro 1901 nominell einen U e b e r f ch u ß von 21,'259 Contos
Reis in Gold und 41,568 Contos in Papier ans. Die Bank­
vorlage ist gescheitert, hingegen ein die Börstn-Spccn-
lation beschränkendes Amendement zum Budget beschlossen worden.
Konftarrtinopel, 27. December/ De: Pforte
drückte dem englischen Geschäftsträger Bunscn ihr
Bedauern über den Zwischenfall bei der Pul­
vermühle in Makrikeuy aus und sagte volle G e-
nugthuung zu. Bunsen und seine Begleiter waren
der Pulvermühle, zu welcher der Zutritt verboten ist, zu
nahe gekommen, und die türkischen Wachposten hatten sie
in brüskerWeise gezwungen, vom Pferde
zu steigen und sie zum Wach com Mandanten
geführt^ der die .Angehaltenen jedoch sofort wieder
freiließ.-"
Die Erkrankung des Großherzogs von Weimar.
(Telegramm deI Correspondenz-Bureau.)
Wennar, 28. December. Laut des heutigen Bulletins über
das Befinden des Groß Herzogs ist zur Influenza eine
Lungenentzündung hinzugetreten.
““.- MrEHes.^
(StaS dem amtliche» Theile der „Wiener tzeltnüg".)
.Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die im Ministerium des Innern in Verwendung stehendeu
Bezirksärzte Dr. Heinrich Blumenfeld. Dr. Emil v. Celc-
b r t n i und Dr. Franz Stadler zu Ober-BezirkSärztcn, ferner den
Bezirksarzt Dr. Tbomas Edlen v. R c s ch znm Ober-Bezirksarzte in
Niederösterreich, endlich den Ingenieur des Staatspandienstes im
Küstenland« Natalis Tom mast zum Ober-Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Tirol und Vorarlberg ernannt.
Der Minister-Prästdent als Leiter des Ministeriums deI Innern
hat den Adjuncten Alois Palisa znm Jnspector und den Rech-
nungs-Osficial Ar. pMl. Andreas Kaluza zum Adsuncten für den
versicherungstechnischen Dienst im Ministerinln des Innern und die
Ingenieure Dr. Ernst Nag y, Stephan N a z o r und Achilles
Savo zu Ober-Ingenieuren für den Staatsbaudienst in Dalmatien
ernannt.
Der Minister-Prästdent als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Ingenieure Wenzel C e r v e nk a, Hugo Schwarzer,
Theodor Bradaczek, Joseph S i m e k, Rudolph U in laus t.
Richard E n g e l b e r t h, Wenzel Schweizer und Eniil Z i m m-
ler zn Ober-Ingenieuren für den StaatLbaudienst in Böhmen
ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Bau-Adfuncten Wenzel R o u b i k, Robert W i h a n. Wenzel
Leder, Rudolph Fritsch, Jaroslav Ctibor, Wenzel Cas-
l a v S k y, Franz Lzicka und Anton I i r a f s k zu Ingenieuren
für den StaatSvaudienst in Böhmen ernannt.
Der Minister- Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Adjuncten Dr. Karl M i c k o zum Jnspector an
der allgemeinen Untersuchungsanstali für Lebensmittel in Graz
ernannt.
_ Ter Finanzminister hat den Zahlmeister deS Landes-Zablamtes
in Salzburg Julius Kreiner zum Director der Finanz-Landeskaffr
in Linz ernannt.
Der Finanzminister hat im Persoualstande der NechnungS-
und Fachrechnungs- Departements deS Finanzministeriums die
Rechnnngs-Osficiake Joseph Donner, Vincenz S l a v i k. Johann
O e t t l, Heinrich 8t i s ch a n e f, Franz Schauberger und Ferdi­
nand Rienö ßl, sowie dieOfficiale Georg Dan, Anton So u k up
und Dr. Joseph R u f zu Rechnungsrevidenten ernannt.
Der Fmanzministcr bat .im Status der Beaniien für die
Evidenzhaltnng des Grundsteuer-Katasters die bei den agrarischen
Operationen in Verwendung stehenden Evidenzhaltungs-Geometer
erster Classe Karl M i ch a l e k, Franz W e s e l y und Richard
K u u t f ch i k, weiter die EvidenzhaitungI-Geometer erster Classe
Adolph M o u c k a, Alexander B ö r z e u y i, Karl Panitz, Ludwig
Aiieltchhofer, Edniund Schäfer, Hermann Lewkowicz.
Hubert S ch m i d t, Ottokar Halm a, Johann K r a tz l, Gino T o-
r e l l i, Franz Z u b r z y c k i. Eugen G l u z i n s k i. Eduard
D e m m e r, Dominik B a u z e, Gustav Keller, Gustav Wagner
und Anton Hebet zu^Evidenzhaitungs-Ober-Geometern zweiter
Elaste in der IX Rangciape ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzcommiffär Maximilian
K o st a n j e v e c zum Finanz-Obcr-Commiffär für den Bereich der
Finanz-Direction in Laibach ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuereinnehmer Joseph S l o u p
und Emil Siegt, den Hauptsteueramts-Controlor Prokop K a u-
t c c k y, die Steuereinnehmer Thomas Z y l v a r und Brctyslav
H a u b a, die Hauptsteueramts-Controlore Franz C e c e t k a und
Alexander H e i u d l sowie die Steuereinnehmer Friedrich Beck und
Adolph S i m ch e n zu Hauptstenereinnohmern, ferner den Steuer­
einnehmer Ottokar Weis sowie die Steueramts-Controlore Joseph
Tlaskal, Adolph 8t e i ch e l. Alois M a u k a und Ferdinand
Kanka zn Hauptsteucramts-Controloren für den Dienstbereich der
Finanz-LandeS-Direction in Prag ernannt.
Der Finanzminister hat den Oekonomaks-Coritrolor Anton
Mitten zwey zum Vermalter beim Oekonomate der Finanz-
Landes-Direction in Wien ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Ober-Fnspector im Bereiche
der Finanz-Direction in Salzburg Alvin M e l z e r auf sein Ansuchen
zum Fmanz-Ober-Jnspector für den Bereich der Finanz-Direction in
Linz und den mit dem Titel und Charakter eines Finanz-Ober-
Jnspectors bekleideten Finanzsecretär der F'nanz-Direction in Linz
Karl Fried l zum Finanz-Jnspector für den Bereich der Finanz-
Direction in Salzburg ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem Profeffor
am Staatsgymnasimn tn Jaslo Kaspar Brzostowicz eine Lehr­
stelle an der Staats-Realschule in Krosno verliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Profeffor am
akademischen Gymnasium in Prag Joseph Tresoblavy zum Be­
zirks-Schulinspector für die czechischen Schulen des Schulbezirkes
Schüttenhosen; die Supplenten Vincenz Lozovina am Staats-
gymnasium in Spalato und Marcus Jezina an der Staats-Real­
schule in Spalato zu wirklichen Lehrern an den betreffenden An­
stalten und den Supplenten an der Staats-Realschule in Spalato
Jacob M a r c o c ch i a zum provisorischen Lehrer an dieser Anstalt
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Director der
ersten Mädchen-Bürgerschule in Lemberg, Julian F a f a r a, znm Be-
zirks-Schulinspector in der neunten Rangclaffe für den Stadtschul­
bezirk Lemberg ernannt, ferner dem griechisch-katholischen Religions-
Professor am Staatsgymnasimn inTarnopol, Eugen Gromnickt,
die griechisch-katholische Religionslehrer-Stelle am Staatsgymnasinm
in Zioezow verliehen und den supvlircuden Religionslehrer am
Staatsgymnasimn in Zloczow, Damian Konstantin Lopatynski,
zum wirkliche» griechisch-katholischen Religionslehrer am Staats-
gymnastum in Tarnopol ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten
au der Ledrer-Bildungsansialt in Lembexg Dr. Moses Scharr znm
israelitischen Religionslehrer an dieser Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat de» Religions-
lehrer am Privat-Lehrerseminar in Feldkirch Anton En der zum
Bezirks-Schulinsvector für den Schulbezirk Feldkirch ernannt.
Der Minister für Cultus uud Unterricht hat deu Anshilss-
lehrer an der Lehrermncn-Biidnngsanstalt in Görz, Anton G v a r z,
znm Hanptlehrer an dieser Anstalt ernannt.
Der Jnstizminister bat versetzt den LandeSgerichtSrath Albiu
Scharnagl in Mnreck als Bezirksgerichts- Vorsteher nach
, Leibnitz und de», LandeSgerichtSrath Älcrander., Ha f| n c r-.. in
28. December 1900 ■. Seil»
Kötschach als Bezirksgerichts- Vorsteher nach Mureck; fernes
ernannt zum Landesgerichtsrath, und Bezirksgerichts» Vorstehe«
unter Belastung an' seine»! bisherigen Dienstorte den Bezirks«
richter Franz Garzarolli v. Thurnlack in Stein
und zum Bezirksrichtcr in Ä'ötschach den Gerichtsadjuncten Adolph
Ai i ch a e l in Bruck a. M.; weiter Verliehen dem Gerichtsadjuncten
ohne bestimmten Dienstort Dr. Gustav P o l l a k eine Gerichts-
adjunctcn-Stelle in Bruck a. M.; endlich ernannt zu Gerichts-
adjnncten die Anscnltanten Otto E n g e l h o s e r für Kirchbach,
Dr. Milan Skerlj .für Naffcnfuß, Dr. Method Dolenc für
Rudolphswerth und den Advocaturs-Candidate« Dr. Wilhelm
T e l t s ch i k für den Ober-Landesgerichtssprengel Graz.
Der Justizmimster hat den Bezirksrichter in Werfe» Dr.
Rudolph Glas zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vor-:
stehcr an seinem Dicnstorte ernannt, den Bezirrsrichter Dr. Karl
Rudolf von Mauthansen nach Neunkirchen »ersetzt und den
Gerichtsadjuncten in Langenlois Johann M i e k o t a zum BezirlS-
richter in Laa ernannt.
Der Jnstizminister chat den Gerichtsadjuncten in Wiesenberg
Karl Ben da nach Freiwenthal versetzt und zu Gerichtsadjuncten
die Anscnltanten Albert L e w i n und Karl Step an, und zwar
den Ersteren für Wicsenbcrg, de» Letzteren für Schwarzwasscr,
ernannt.
Der Jnstizminister bat folgende Gerichtsadjuncten verseht:
Dr. David Engel in Mikulince nach Brody, Stanislaus Boda­
to ws ki in Kulikow nach Kolomea, Adam Baezynski in Bel;
nach^ Dobromil, Dr. Achill R a p p a P o r t in Kiinpolung nach Czer-
nowitz, Theophil Ja sic nicki in LiZl'o nach Czortkvw, Florian
Wo lski in Sauok nach Lisko, Julius Kolezyk'iewicz in
Borszczow nach Skolc, Ladislaus Dnkiet in Lisko nach Sauok,
Stanislaus o w n a c k i in Stary Sambor nach Sokal, Wladimir
F cda k in Bohorodczany nach Chodorow, Dr. Joseph Mi erz e n§ f !■
in Delatyn nach Nadworna, Ä-taniZiaus S l a w i k in Uhnow nach
Zloczow, Casimir Bohosiewicz in Rozniatow «ach Ottyma,!
Hiacmth Baj in Grzymalow »ach Radymno, Stanislaus Do nicht
in Rudki nach Rozniatow. Dr. Michael Dawid in Dorna nach Sada-
gora, Michael Bogucki in Mielirica uach Grodek und Gustav Ritteri
v.Laczynski in Lopatyu nach Uhnow; ferner folgenden Gerichts-
adjlincten des Lemberger Ober-Landesgerichtsiprengels systemisirte
Gerichtsadjuncteu-Stellen verliehen: Felix Ritter v. L o z i n s k i in
Przemysl. Adam Zrnurko in Trembowla, Dr. Maria Malewski
in Zablotow, Siegfried Gö lis in Lisko, Victor Zar o w inBovrka,
Conrad W e g r o w s k i in Kossow, tstlexander K o z i o l in Kolomea
und Gregor PYtl ar in Brody; endlich zn Gerichtsadjuncten er-,
nannt den Anscnltanten Boleslaus Ritter v. B et ko w skr für'
Janow und den Notariats- Candidatcn BronislauS Rad für
Borszczow.
Der Handelsminister hat den Baucommiffär Johann Lang in
Przemysl znm Bau-Ober-Commistär für den technischen Dienst der
Post- und Delegravhen-Direction in Lemberg und den Baucommiffär.
in provisorischer Eigenschaft Salomon Bardach in Lemberg ;mn.
Ober-Postcontrolor daselbst ernannt.
Der Handelsminister hat den Mimsterial-Concipiste» Dr. Witold.
Bartos zewski zum Mimsterial- Vice- Secretär im Handels­
ministerium ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Joseph Wolf
znm Ober-Postverwalter in Feldkirch ernannt.
Wiener Börse vom 28. December.
Die neuerliche Curssteigrumg an der NeMyorker Börse hat;
aus die heutige Vorbörsc einen befestigenden Einfluß gerrom-i
men, aber weder hat das Geschäft auf irgend einem Gebiete sich
gehoben, noch hat es eine bemcr?enswerthe Bewegung tu denj
Cursen gegeben.,Nur Llohd-Uctien sind weiters im Cnrse gestiegen,.
ba auf höhere Dividende-,lbhätzuneM wieder einige Nachfrage vor-'
Handen war. Von den CouUsscpapicrcn Häven Creditäctren und's
Staatsbahn die gebesserten Curse behauptet. Alpine Montan-Actien i
sind auf Realisirmrge« der Speculatlon ans einen tieferen Cnrs zn-i
rückgegange,!. Renten sind fest geblieben, unqarische Kwnenrentc und
österreichische Goldrente höher. Valuten geschästslos, unverändert.
Es notKten: Credttaetie» 671.75 bis 672.75, Länderbank
407.50 bis 408, Unionbank 5-46, Staatsbahn 66L bis 671, Geuust-
scheiue der StaatSdabn 195, Lloyd-Actiey 832 bis 835, Lombarden
110.50 bis 111, Straßenbahn I-lt. Ä.' 244 bis 242.50, Alpine
Montan-Actien 436 dis 433.50, Rima-Muranyer 485, Brüxer
Kohlen 852, österreichische Goldrente 117.52, ungarische Goldrente'
93.12 bis 93.20, Türkenlose 105.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 672.26, Ungarische Credit-,
bank 678, StaatSdabn 670, Lombarden 110.50, Alpine Montan-.
-.Metten 434, Rima-Muravyer Actieu 486, Türkenlose 105.50. Mark-*
noten 117.70.•
Die Mittagsbörse nahm eine mattere Haltung au. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 672, Ungarische Credit­
bank 678, Länderbank 407.50, Unionbank 646, Anglo-Bank 270
Bankverein 460.5p, Straßenbahn L42. Staatsbahn 669. 25. Lom-'
barden 110.75, Eibethalbahn 474, sikordwestbahn 460, Tavak-Actien
294, Alpine Montan-Actien 433.50, Rima-Muranyer 485. Prager
Eisen-Industrie 1680, Mai-Rente 98.65, ungarische Krouenrente 93.15,•
Türkenlose 105.50, Marknoten 117.72.
In Folge der flauen Tendenz der Berliner Börse ist hier
gänzliche Geschästsftille eingetreten, auch der Rückgang der Straßen­
bahnen bis 296 verstimmt, doch sind die Curse davon'kaum berührte
Berlin meldet: Laura-Hütte ,94.25, Bochumer 175.30. .Harpeuer
167.50, Hibernia 190.10, Gelsenkirchener 177.70, Consolidation L35.25.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gel»
Waare
Geld
98 70
W8 80
Nordbahn
6250
117 55
117.65
Nordwestbahn
•461.—
88 60
98.70
Elbetbatbahn
473—
117.05
117.15
Staatsbahn
669 50
93.10
93 20
Südbahn
110—
136.—
187.—
Prager Eisen
1680
198—
199.—
Alpine
434.—
270—
270 50
W ienerbergerZiegeli.
655.—
460 50
461—
Tabak-Actien
29450
880.—
884.—
Türkenlose
105.50
672.—
[672 50
Deutsche Plätze\„
117.70
678—
679—
London, 10 Md. !■«
240.20
407 50
408.—
Paris, lOOFrcs. j^
95.80
1695
1700
Italienische Plätze..
90.85
546—
547.—
K. Münz-Dneate».
825.—
327.—
Napoleonsd'or
19.18
740.—
742.—
Deutsche Reichsmark
117.70
1117
1120
Rubel
2.54
Gem. Rente inNoten
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar, ltrouenrente.
Losevow Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein..'.
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt....
Ungar.Creditbank
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Ban?
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampssä?...
Buschttehraderl-ll.L
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 3Q Minuten:
Creditactien 672.—, Ungarische Creditbank 678.—. Anglo-Bank
270.—. Unionbank 846.—. Lüsderbank 407.50, Bankverein
460.50, Staatsbahn 670.—. Lombarden 112.—, Elbethalbah»
473.—, Nordwestbah» 460.50. Dampfschifffahrt-Actim 741.—,
Waffenfabrrk —, Prager Eisen-Industrie 1680.—, Tabak-
Actien 295.—, Alpine 434.—, Mai-Rente 98.70, Türkenlose'
105.50, Reichsmark 117.72, Rubel 2.54, Still. Unverändert.
Waare'
6260:
462.—
1474.—;
670.™
110.50
1690
435.—.
660.—
295.—
106—!
117.80;
240.40:
95.90
91.—
19.15
117.80,
2.54 1 /*
Schluß dev Wiener Börse um 'L Uhr Minuten 4
Creditactien 671.75, Ungarische Creditbank 678.—. Anglo-Bank
270»—, Unionbank 546.—, Länderbank 407.50, Bankverein 460.50,
Staatsbahn 670.—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 473.—.;
DLmpsschisfführt-Älctien 740.—, Alpine 434.—, Mai-Rente 98.70.
österreichisch« Kronenrente 96.60, Türkenlose 105.50. ungarische
Kronenrente 93.05, Reichsmark 117.72. Straßenbahn 237. Berlin
etwas besser. PrivatdisconL 4st', Percmt.
Wien, 88. December.
sErsenb ahn-Con ce ssion.) Heute wird die Cim»
cessions-Urkunde für die Localbahncn Kaaden-Willomitz und!
Radonitz-Duppan veröffentlicht. Die Concession wird dem Advo-
,catm „Dr.. Franz. Waldert in Prag, im Vereine mit G«Aav


[ 2023-06-29 10:33:13.076 - 19001228 - Seite 28 ]
X-v;,"
Seite 4
/ Wien7 Freitags
Hodek v. Zelevic, Znckerfabrikautm in Fünfhundcn, und Ferdi­
nand Stamm. Bergwerksbesitzer in Fünfhunden, verliehen. Die
^eine Bahn soll von der Station Kaaden-Brunnersdorf der Linie
Komotau-Eger der Buschtichrader Eisenbahn nach Willomitz zum
Anschlüsse an die Staatsbahnlinie Kaschitz-Radonitz und die zweite
von der Station Radonitz der vorbezeichneten StaatSbahnlinie
nach Duppau geführt werden. Den Concefsionären werden die
Begünstigungen des Kleinbahngesetzes gewährt. Dieselben können
mit besonderer Bewilligung der Staatsverwaltung eine Acticn-
-Gesellschast bilden, welche in alle Rechte und Verbindlichkeiten der
'Concessionäre zu treten hat. Die Ausgabe von Prioritäts-Obliga­
tionen ist ausgeschlossen, dagegen können Prioritäis-Actien emittirt
werden. Der Betrieb der Bahn wird vom Staate für Rechnung
der Concessionäre geführt.
sDie Veröffentlichung der angemeldeten
Pateute.s Heute wird eine Verordnung des Handelsministeriums
publicirt, wonach die Veröffentlichung der Listen der angemeldeten
Patente im Patmtblatte in Hinkunft zu entfallen hat. Diese Ver­
ordnung tritt am 1. Januar 1901 in Wirksamkeit.
jDic Ernte Amerikas) Aus Washington wird
telcgraphirt: Das Ackerbau-Bureau schützt die gesammte Weizen-
Ernte für das Jahr 1900 auf 522.229,000 Bushels, den Durch­
schnittsertrag auf 12-29 Bushels per Acre, die Mais-Ernte auf
2,105.103,020 Bufhels. die Hafer-Ernte auf 809.126,000 Bushels.
Der durchschnittliche Stand des in diesem Herbste gesäten Wintcr-
weizcns war am 1. December 97-1 Bushels.
sFatliments-Nachrtchten.) Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachsolc,ende Insolvenzen: D. A. Dovrescu in Bukarest;
Carol N o v a k in Bukarest; P. C. Gheorghiu in Bukarest;
Mile Nikolic in Nisch; Ariton Jovanovic Viscocet in Risch;
Milan Eckert in Risch; Mata Trifunac& Bruder in Nisch;
Alexander O p p e r t, nichtprotocollirter Kaufmann in Groß-Becskerek;
Mor G r ü n w a l d, Kaufmann in S.-A -Ujhely; Wilhelm L a d r e,
Galanteriewaaren-tzändler in Lemberg, Bernadinerpiatz; 'K. Wali­
sisch, Kaufmann in O-Becse; Fuchs& Hoffman», Proto-
collirte Firma iuThrnau; Salamon RofeMzweig, Kaufmann in
Zjolna; Dr. Hell»& Cie., Weingrobbandlung in Prag; Johann
K u t f ch e r a, Lederhändler in St. Pölten; Salamon Ziprisz,
Kaufmann in Neusatz; Josef Hornung, Manufactnr-Hündler in
Lemberg, Goluchowskiplatz 1(1; Stefan P o j t e k, Leinwandhändler
inKunhegyeS; Benjamin Herz, vrotocollirterKaufmann inFriedek;
Adolf L ö w y, Kaufmann in Neusohl; Hermann Gebauer, nicht­
protocollirter Kaufmann in Baden (Leesdorf); Theresia Eckl,
Handelsfrau in Marienbad; Franz K u l h a» e k, Damenschneider in
Leitomischl; Josef Hrbek, Colonialwaaren-Händler in Leitomischl;
Julius Katz (vormals Hertz Katz), Kaufmann in Brody; Marie
Günther, Handelsfrau in Brüx.
fTelegr.sf Newyork, 27.December. Der Aktienmarkt
eröffnete willig, besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest.
Actienumsatz 1.490,000 Stück.
Berlin, 28. December. 18 Udr 5 Minuten. Creditactien 210.80.
Disconto-Commandit 175.50. Ruhig. Curfe per Januar.
Newyork, 27.December. (Kabel-Telegramm.— Schlup.)
Wechsel auf London Cable Trausfers 4.85'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81*/«. Wechsel aus Paris 5.17*/,. Wechsel auf
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 63'/,. DeuveS& Rio Grande
Prefered 86'/-. Erre Railroad 58°/« Lrst xrstsrsnLo. Illinois
Ceutralbahn 180°/,. Lake Shore-Actien 230. Louisville& Najhville
87'/,. Union Pacific 77'/,.
Waarenberichte.
. Wie«, 28. December. jOriq.- Ber.s (Spiritus.)
Henke ist in promptem Continqent-Spiritus weder ein Geschäft
noch eine Preisändcrung von K. 40.60 bis K. 41.20 zu ver­
zeichnen.
— (Börfe für la nv wirl yf ch aftl i che Prodncte.)
Schwächere Auslandsberichte im Vereine mit der flauen Haltung
des Budapester Effectivmarktcs haben hier zn Abgaben Veran-
laffnng gegeben. Die Tendenz war daher matt, der Verkehr wenig
belebt. Umgesetzt wurden: Frühjalirsweizcn zu K. 7.76; K. 7.75,
Frühjahrskorn zu K. 7.67, K. 7.68, Frühjahrshafer zu K. 6.18,
K. 6.17. Mai-Juni-Mais zu K. 5.21, K. 5.22.
Auf dem Effectivmarkte ist die Tendenz behauptet.
—- (Waarenbörf e.) Neueste Waarendepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Januar
.1901 K- 24.05, Raffinade Prima promvt ab Prag K. 84.—.
'—Hamburg (Kaffee): Per März 1901 31, per'Mai LI",,
per September 32'/,. Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 28. December. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
Tendenz ruhiger, Preise 2'/, H. billiger. Verkäufe durchwegs
Magazmsweizen. 1000 Metcr-Centner 75-3 Kilo, 6C0 Meter-
Centner 77'2 Kilo K. 7.30, 1400 Meter- Ccntner 73'4 Kilo
alter O-Becfe K. 7.25, 2500 Meter- Centner 74'2 Kilo
K. 7.07'/„ 1000 Meter-Centner 75'5 Kilo, 500 Meter-Centner
75-8 Kilo Banat K. 7.15, 700 Meter-Centner 72-8 Kilo K. 7.15,
1300 Meter-Centner diverse Waggonwaare 76 bis 77-5 Kilo
(K- 7.45. April-Weizen K. 7.45, Aprtt-Korn K. 7.25, April-
Hafer K. 5.83, Mai-Mais K. 4.91.
Telegramme des Correspondenz-Bnrean.
Budapest, 27. December. Schweinefett unverändert.
London, 27. Dcceniber. Rübenzucker 9'/,, sa. Javazncker
' 12 ob. 4'/, ä. Matt.
Havre, 27. December. (S ch l u ß.) KaffeeSautos Good Average
per December 37.50. per April 37.75.
Newyork, 27. December. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwolle
in Newyork 10%, Baumwolle in New-Orleans loco 9°/,, per
December 10.05, per Februar 9.54, Rafsiuirtes Petroleum Standard
White in Newyork per December 7.40, in Philadelphia per December
7.35. Petroleum Rohwaare per December 8.55. United Pive Line
Certificates per December 1.10. Mehl (Marke „Spring Elears")
8.75. Weizen loco 78 s Js, per December 77.—, per März 79.—, per
Mai 78%. Mais per December 45'/«, per März 42. Fair Refimng
MuscovadoS 3'/». Raco Csntrifugal 4°/,. Rio- Kaffee Nr. 3 6'/,.
^ Getreidefracht nach London 4 ck. Schmalz (Marke Wilcox) 7.30
per Januar. Schmalz (Western Steam) 7.25. Baumwollzufuhren
! 46.00!) Ballen.
! Wien, 28.December. (Orig.-Ber.l(Central»He n- und
! S t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 59 Wagen Heu, 25 Wagen
! Stroh, 2 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu 5 K. 60 H. vis
6 K., slovakisches Heu von 5 K. 20 H. bis 6 K.. ungarisches Heu
' von 4 K. 60 H. bis 5 K. 20 H. per 100 Kilogramm. Stroh
; per 100 Kilogramm 5 K. 20 H. bis 5 K. 30 H. Stroh per Schober
i 23 K. Tendenz: Bei reichlicher Zufuhr war der Markt schleppend.
i *-™" IT 1 1- —— 11
Meteorologische Beobachtungen a» der k. k. Central-Anstalt für
i Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Datum Stunde
!
Luftdruck
Diillr-
meter
iemyer
beob­
achtete
Celsius
normale
rZeuchtüj-
kett tu
Pev-
centen
Windrich­
tung und
Stärke
Be­
wölkung
3
27. Dec.
<44-1
743-1
— 2-4
0 0
iw
SSE 2
Nebel
0
27.. ibU.AbS.
— 2'2
— 1'5
86
— 0
bewölkt
1
28.„ 7U. tvtg.
739-4
— 2-4
- 2-4
100
S 1
. Nebtl
0
Am 27. December: Höchste Temperatur —19 Grad Celsius, tief
— 27) Grad Celsius. Niederfchlaa— MiNmeter.
te
Nene' Freie Presst
Maximum in der Sonne— ro Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —2'6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 9 Kilometer per
Stunde. Tag neblig oder bewölkt und kalt.
Am 28. December, Morqens: Temperatur gleich der nor­
malen, schwacher Süd, Nebel. Morgenininimum --- 27 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist seit gestern erheblich gefallen und schwankt
heute zwischen 754 Millinietern in Vorarlberg, 757 Millimetern in
Ostgalizien und 764 Millinietern in Süddalmatien. Das Wetter ist
bewölkt oder neblig, im Westen stellenweise regnerisch. Die Temperatur
ist meist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1'6 Grad, Lem­
berg— 10 Grad, Bregenz 6'2 Grad, Salzburg 3 0 Grad, Wien
— 2 4 Grad, Gleichenberg— 3'8 Grad, Laibach 4'4 Grad, Budapest
— 0'8 Grad, Szegedin— 3'1 Grad, Agram 15 Grad, Lesina 10 8
Grad, Triest 8-4 Grad, Görz 5'6 Grad, Obir— 5'v Grad, Sonnblick
— 8'6 Grad, Semmering 6'3 Grad Celsius. Das Meer ist leicht
bewegt.
Trübes Wetter mit folgenden Niederschlägen,
st eigende Temperatur.
Oesterreichischer Touristen-Clnb.— Wetterbericht ans dem
Semmering-Gebiete.
(Glozgiiitz: lüg Meter Seehöhe.s
Am 28. December, 7 Uhr Früh: Luftdruck 6 Millimeter unter
dem Jabrcsniittel, gegen den Vortag gefallen um 8 Millimeter.
Temperatur: —1 Grad Celsius; im Vortage böchsie 0 Grad, tiefste
— 5 Grad. Windrichtung: Schwacher West, Wolkenzug aus West.
Bewölkung: */« bewölkt. Niederschlag: Starker Reif. Feuchtigkeit
der Luft: 100 Percent. Fernsicht: Fast rein. Zustand der Wege:
Trocken. Wahrscheinliche Witterung für niorgen im Gebiete des
Semmering: Windig, wechselnde Bewölkung, rasche Wärmezunahme.
— „Hotel Semmering": Temperatur: -s- 3 Grad Celsius. Trüb.
Theater für heute, Freitag, 28. December.
K. k. Hosburgtheater: „Die Orestic." Anfang 7 Uhr. Ende
vor '1,10 Uhr.— K. k. Hosoperntheater: „Heimchen am
Herd." „Harlekin als Elektriker." Anfang 7 Ubr. Ende gegen
1 klO Uhr.— Deutsches Bolkstheater: „Jobannisfeuer."
Anfang %8 Uhr.— Raimund-Theater (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
'/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Tb eater: „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde." Anfang *;,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
Theater an der Wien: „Das Lied int Volke." Anfang
%8 Uhr.— Theater itt de r Iosepbstadt: „Coralie
& Cie." Anfang %8 Uhr.— Jubiläums-Stadttbeater:
„Von Penzing nach Peking." Anfang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
— Jant ich-Th eater im Prater: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere." Ansang */,8 Uhr.— Urania-Theater
sl„ Wollzeile 34): Vorstellungen' mit wechselndem Programm.
Nachmittags 4 Uhr. Abends 7 Uhr.— Stadttheater in
Baden: „Die Schulreiterin." „Das Versprechen hinterm Herd."
Stadttheater in Brünn: „Johannisseuer."— Theater
am Franzensplatz in Graz: „Die Einberusnng."—
Stadttbeater in Graz: „Hugenotteil."— Landschaft­
liches Theater in Linz: „Mutter Sorge."
Verlangen Sie nur 2242i
Gessler’s echten
Alleinige ^abrication:
8. o. ft. Hoflieferant Siegfried Gessier, Liqueurfabril!, Iägcrndorf.
Alle
Kalender pro 1901.
X., Seiler gasss HTr. 4.
Graoen.
Buchhandlung
Moritz Perles.
Grosses Lager von Weihnachts- und Geschenk-Literatur. 2353s
BünucUoro „Hsifliiit irinniT
iür Biemeii jedei? Art, teder», liaarawoll»,
Kame^Ibaar*, fialnta-, (üuinmi-Eiemeu.
Erhöht die Adhäsion des Riemens)
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufs eite aufze-
getragen!
Man achte auf die ges. gesch. Originalpackung i» runden Blechdosen.
«Ssnorsl-doVOb der „Snduit tmivarsel“: 22558
PERSBCANER& Co., Wian-Budapast-Berlin.
38&6T «»©Ha.«**». €ÜS»SS
ica.Hn.dL ®S-€e3.«S.«,
Die bewährten
Gaskoch-Apparate
(Patent HxidSer) unb
Selbstkocher
(System Peäscher),
welche sich dnrch ihren geringen Gasverbrauch von selbst bezahlt machen,
23225 empfiehlt
8. M.STER, Wien, XIV., Fclberstrasse Xr. St).
Musterlager: Gasanstatl Gandenzdars, XII., Gaudeuzderfer GürÄ.
Frelscoarante gratis und franco.
Neueste Scherze!
Jus: und Tombola
Wien, I., Srtlssasse -i
ÜBT Tis-k^vis WoIIzeile T£S»
nZrnn Zanberkönig“.
20 schön gewählte
. Sylvester- Jux- Tombola- Artikel,
Hanpt- und Nebentrcffcr. fl. 5.—. Feinere
Zusammenstellungen fl. 7.50.
IO Stück JmfegeiiütSnd«:
Nur für Herren fl. 3.—, feiner fl. 8.—.
In dir Provinz per Nachnahme.
Sonntag den 30. d. M. findet der Ver­
kauf de» ganzen Tag statt. 24678
Tin gcmnlhlichkr Luch für den Lyivejlcrabcnd dcr Äahrhnndcrlwendc:
Vincenz Chiavaeci, Wiener Leos ron gestern rad tef.
Inhalt: Der große Tag.— Sein Bub^.— Gegensätze.— Was wir vor zwanzig
Jahr'n.— Der gelehrte Waßl.— Die Aussage.— Die Luftzauberin.— Die Helden­
probe.— Vor eurem Menschenalkr.— Der Mifibauer.— Adabei als Kraftmensch.—
Der Mitschuldige.— Vom Stephansplatz.— Kindertranme.
Preis drosch. 30 !r., sein gebd. 1 fl. 20 kr. Vorräthig in allen Buchhandlungen
Prospecte Über alle 16 Bändchen gratis und franco. 223.92
«ttlBj »aa XSobert Moijr i« Wien, I H Domgasss Ur. 4.
Alfred Pollak, Wien,
n. k. Hof-Silberwaarcm-Fabrikant,
I., lE^oth.eriLtlu.xnnsti'asse 7.
?8 Telephon Kr. 77»4.
28. December 1900
ffc 130R
Krarttkafta Edle r». Kemlitstl» gibt, vom Uefften Schmerze
aebeugt. biemit im ciqenen, sowl- im Namen ihrer Schwester Karalin»
Wreiantsch aeb. Bdts n. Krnrtitfch. k. n. k. Hauvtmannswitwe,
ihres Bruders Uirtoir Edlen"». Srnilitflh, k. l. vof-Bru->3nspect»r«
i. dann ihrer Schwägerin Anna Edle ». KrmUtsch heb. Kalsa,
vtachcicht von dem hhchtzvetrüdenden Hinscheiden ihres imnesteeULbten.
unvergehlichen Bruders, vezw. Schwagers, des hochwohlgedorene» Herrn
Ferdinand Edlen v. Semlitsch,
r. k. HvfraihcS U 31., Ritters dcS kaiscrl. öfterr« Frauz-
Joscphs-Ordens rr„
welcher Donnerstag de» 27. December 1SM um 2 Uhr Nachmittag»
plötzlich im 73. LebeuSsahre selig in dem Herrn culschlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Berblichencn. wird Samstag
den 29. d. M., präcise -/.12 Uhr Mittags, vom Tranerhanse: H. Bez.,
Alscrstrahe Nr. 18, in die Pfarrkirche zur allcrheil. Dreifaltigkeit in der
Atserstraß? gesührt. daselbst ieisrllch eingesegnet »nd sodann aus dem
- OrtSfriedhofe zn St. Helena in Baden in der Famillcugrust zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmeflen werden Montag den 31. d. M. ins 11 Uhr
Bormittags in obgcnaunter Pfarrlirche gelesen.
Wien. 27. December IM.
W| .««w’ 8 aitrenommirtes Juwelen-Einltanfageschäft
• t r x., Grabo» Id, ctablirt 1858, ist sehr billig abzulösen.
Für
Reserve-Offi eiere
und
Cadetten
erzeugt
taclell^>sse Uniformen
WilSieSm ikarda
WIEX
IT., Favoritenstrasse Tfr. 28.^
Telephon 3322. Treiscourante gratis.
Helm
66
derSeaerlandschen
Caeao-Fabriek.
Krliältltoti in allen besseren
Colonial- and Delieatessen-
Handlnngon. 22525
Comptoir: I., Kohlmarkt I.
Cacao
155
patentamtilch elnsetragna.
[Einzig nute KO Ille
120539
fir OauErtadofeBL 4
I ongä. AnibrsdAoide a. d. Werken d. C. 6.
Hambarg-Berlin-DrMdsn, bei
Fritz L Hasch ke
TT., Treustrasse Nr. 63.
rr
Korse Postadresse: fi Olli ClltTltZf IHen, 11/5.
Ich beehre mich, webten geehrten Kunden und GeschLstSfrenndr« M KenutnlZ»'
bringen, daß ich mein seit 35 Jahren bestehendes großes Lager von
Antiquitäten auslöse
und »n billigen Preisen abgebt, daher zur Besichtigung meiner Sammlungen hbstichst
einlade. 21W2
DI. BLUM, Äntiqnitätenliäiidler,
2. Bezirk, Biumaucrgasse Nr. 24.
fi. n. k. Ofticieren und
Cadetten i. d. B,
versenden Preiseourants gratis tind franeo
Moritz
TILLEB.c
k. u. k. Hoflieferanten nnd Kamnierlicferonten,
Firma-Inhaber: M. Tiller— J. Tofflcr,
WIEN 24560
VII/ 23 Mariahilferstrasse 22.
Dlo elnzigso Mloderlago der Firma
SI6IIEMSH
in Paris ffix hygienisch© Artikel bsändet sich in
12M62 Wien, I., KArntnerstr. 45,
Herausgcber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Brndittti der „fleaea Freien Presse" Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Vavie>ckal>rik.

