
[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-lling, licbtegasse Kr. 11,
Unfranklrte Briefe werden nicht angenommen und
Aanoseripte in keinem Falle zurückgesendet.
Anköndisiüi^'Bumat
Stadt, Wolizeile Kr. 30. Innertionsprei* nach Tarife
Inserate iilwmelinicn: Witzele, Atm.-Exp. in frag;
Jos. A* Kiccreieh, Zeitunga- u. Ine.-Kxaed. in OrAxt
J. Blycknor, B. Eckstein, J. IX Fischer, A. V. Gold*
Borger, Annone.-Exped. in Builjipesl,’ im Ad»*
lande 7 John F. Jones& Co. in l*Aris». S1 bl«, Rue du O
Faubonr? Montmartre; Agence Hera« in »pftunelt
Bitdolf Mona in Berlin, Frankfurt su W*
JMiitiClien. feeiitr.ii;: 6. L. Daube& Co. in
Franklnrt a. M« Kerlin.« «!>,. lueinzlts:
Haa«en*t<:in& Vogler in BlmntMirs:* lierlln
Frnrikfiirf «. M. und ft.aaol- Ann.-Exp. „Inv£
Udondank“ in Kerlilt und in Cliemiklfy:; Herab
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlitl; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in Ilnmhnrjj, Orell 1'übsU* Co. in
Xtkricll n. Itascl; Sam. Dea con& Co., feoHdOB«
Abonnement für Wien t
3» BanptTcrlag-e. Woilsoilo Sv.- CanzjShr. K. 4 »-*L
awitntl. E. S-flO. Mit tagt, zweimaliger Zustellung in«^
Haus: V.erteljShr. K. 12-60, roouatl. K. 4 -SSO.
Einzeln: Murgeubiatt 12 h., Aoendblait 6 h.
Iw Beinwlilaud I Morgunblnu allein so Pf.
«mauln:\ Uorgeu- u. Abendblatt 40 Pfe
Morgenblatt.
AMbsmbmI rar «m Inland!
litt UfLolvunt. Posirenrnrjn;: Gantj. U. 58, bslbf
U. 24, riertelj.K. 1«. Mit tfcgl. aweimai. I»o*t* ortend«
Gasaj.K.64, UalhJ. K.32, vierulj- K- lö-
Abonnemcnt für «1 a« Auftland«
Vierteljahr»?.
Bel nns sKreorband• Versendung)! BfRtltll'
lAAd und Serbien K. 30, für alle übrigen btaates
Hea Weltpostverein es K» 23« Bet den PottHniierl
Int BrutftClaliind ll U. MPf. Sehtvels» Fr.
Reltfien 13 Fr. Cö C*., Ifnlfen Jsl Fr. «4< k.
ItuuiAnlcu «Tr.. Serbien X3 1W 35C*., «UM
gialfii 15 Fr. 63 Ct., Kn«hfe«nd^ I»’ 1”
tarier bett land nrulcnropiiischeTflrkei E.lo-J't
nsiaticclie Türkei K. 17-13, Krypten l» Fr.««•
— Bei «va Accntnrcc in llftlirt» r K. K. ü'»
lieght in Mailand, Floren» -und Nom, I.o«clier* M
ln Born 26 I r. SO Ct., Henry Berger in Mailend. Vi»
Meruvigii 10. 34Fr.; Frankreich: Ageoce Ha**
in Paris 2S Fr. 30 Ct-; Rnglaud» A. S*erl«. 30 Lime
Street E. C., London, 34 Sb., daselbst Ciir die *Bff
llaclsrn Colssnlen mit r^rtozuschlag; A«rn
Afwerllcsas E. Steiger, 33 Psrir-Plaee. Gusta
P.. Stecher», *66 Broadrac, Inter«. Publishing Agene.v
210 Broadway m Kerryork. 6 Doll. 40 Ctn. Gold. Verl«
für Deutsch»., Frankr., Kerl.« Italien etc: SUIIP
brich*« J«'ew» Exchange, Maln.-..
Fflx die an Agenten, Austräger oder Verfehl«!»»«
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie*
Jls LLV84.
Men, 26. März.
Eine schmerzliche Erinnerung wird sich an den heutigen
Tag knüpfen. Das Wiener Statut und die neue Wahlord­
nung sind Gesetz und Recht geworden. Als brennenden
Schlag werden die Freisinnigen in Oesterreich diesen Sieg
einer übermüthigen, rücksichtslosen Majorität empfinde», und
ein bitteres Wort lässt sich nicht unterdrücken, das einst dem
Fürsten Clemens Metternich zugerufen wurde: Heute ist
die Monarchie vom Occident weggeschoben worden!
Ja wol, vom Occident, von seiner Gesittung und
Bildung, von dem Ernste, mit welchem dort im
Westen große Verwaltungsfragen geprüft und entschie­
den werden. Das halbamtliche Blatt stammelt heute
einige nichtssagende Entschuldigungen, aber kein einziger
haltbarer Grund ist in den langen Ausführungen
zu finden, der die innere Nothwendigkeit der Maßregel be­
weisen könnte. Nicht einmal ein täuschender Trugschluß war
aufzubringen als dürftige Antwort auf die Frage: Warum
ist eines der wichtigsten Probleme der Verwaltung nach den
Bedürfnissen und Klügeleien der politischen Augenblicks­
nützlichkeit gelöst worden? Der halbamtliche Vertheidiger
ist nicht schüchtern, aber er hat nicht den Muth, zu
behaupten, daß die Stadt mit Hilfe des neuen Statuts
besser verwaltet sein werde. Jede unbefangene Reform,
die Altes stürzt und Neues baut, muß diesen sachlichen
Zweck haben, und hat sie ihn nicht, ist sie nicht vom
Glauben beherrscht, daß sie einen redlichen Fortschritt
bedeute, dann wird sie zur politischen Tauschwaare, zur
Gefälligkeit für Personen und Parteien. Auf welche Stufe
ist das öffentliche Leben gesunken, wenn das Statut für
anderthalb Millionen Menschen, die Verfassung einer
Stadt mit einem Budget, größer als jenes des König-
.reiches Württemberg, wenn dieses in Gewohnheit und Besitz,
in alle socialen Kräfteverhältnisse tief einschneidende
Gesetz halbamtlich nur mit dem biederen Argumente ver­
theidigt wird, daß irgendwo und irgendwann sich in alten
Statute» ein ähnlicher Paragraph aufstöbern lasse, daß der
Schaden nicht so groß sein werde, als befürchtet wird. Ist
sonst der angeblich übertriebene Schrecken ein zureichender
logischer Grund, um Maßregel» zu rechtfertigen, die nur
mit den Bedürfnissen einer Majorität zusammenhängen und
eine Minorität ins Herz treffen? Das ist ein unvorsichtigesGe-
ständniß, denn cs zwingt zur Ansicht, daß Lassalle die Wahr­
heit sprach, als er behauptete, das öffentliche Recht sei nur
der Ausdruck her jeweiligen Machtverhältnisse. Die Macht
wird aber in diesem Falle durch die Majorität des Gemeinde-
ratheS verkörpert, deren beispiellose Kühnheit zu einem
verblüffenden Erfolge führte. Die rasfinirte Wahltechnik,
das Spiel mit Grundsätzen, der Flitter eines innerlich ge­
fälschten allgemeinen Stimmrechtes sind in diesem Statut
vereinigt. Der Anschlag ist gelungen, und der größte Nach­
theil zeigt sich in der Verwaltung, die aus ihrem engsten
Wien, Dienstag, dm 27. März
und strengsten Gebiete sich den stärkeren politischen Einflüffen
unterwirft und ihr Gewissen mit der Formel betäubt: Es
wird nicht so schlimm werden.
Das halbamtliche Blatt spricht von Allem, nur nicht
von der wahren Geschichte und dem einfachen Ziel dieser
Wahkreform. Die Wahlen im zweiten Wahlkörper waren
fällig und damit war die Möglichkeit einer Krise für die
herrschende Partei gekommen. Im zweiten Wahlkörper sind die
Jnteüecluellcn, diese gefürchteten Rächer mißbrauchter Gewalt,
die überall in den Vordergrund treten, wo irregeleitete
Volksmaffen die Cultur zerstampfen wollen. Wer konnte
wissen, ob nicht auch die* Jntellecluellen von Wien die
Führung an sich reißen, um die Stadt aus drückender
Hoffnungslosigkeit zu retten? Deßhalb mußte die Wahl
um jeden Preis verhindert und deßhalb mußte
der zweite Wahlkörper zertrümmert und zerklopft werden.
So wurde der Plan einer vollständigen Umstülpung des
zweiten Wahlkörpers gefaßt. Ein großer Theil der Frei­
sinnigen wurde in den ersten Wahlkörper geschoben, viele
tausend Wähler von der eisernen Brigade der Majorität
wurden aus dem dritten in den zweiten befördert, und so
ist der zweite Wahlkörper geworden, was früher der dritte war,
die sichere Stütze der Partei der verschleuderten Millionen.
So wurden die Jntellectnellen eingekeilt, und damit die
Rechnung sicher stimme, wurde der Census bei der
Personal- Einkommensteuer bis zu einem Einkommen
von zweitauseiidzweihundert Kronen hinaufgeschraubt
und ein vierter Wahlkörper geschaffen, dessen Wahlrecht schon
durch die Bedingung eines mehrjährigen dauernden Auf­
enthaltes von zahllosen Willkürlichkeiten abhängig sein wird.
Drei Wahlkörper sind jetzt politische Casematten, die
kein Feind erobern kann. Das ist der simple, gemcinver-
ständliche Kern des Statuts und der Wahlreform, die
ansgeheckt wurde», als die Stunde der großen Rechen­
schaft gekommen schien. DaS halbamtliche Blatt klaubt einige
Späne zusammen, die vom große» Stamme abgebröckelt
wurde», aber c8 hätte auseinandersetzen müssen,
welche Ziele die Verwaltung hatte, als sie die gewöhnlichste
Wahlmache unterstützte und eine Partei stärkte, die gleich­
zeitig den Besitz im ersten, die Lmtrlligenz im zweiten, die
Lohnarbeit im vierten Wahlkörper um jede natürliche
Geltung bringen will. Wo ist die Gemeinschaft
zwischen den allgemeinen Interessen des Staates
und den politischen Ränken einer Partei?- Das Statut
ist. eine Machtprobe, und diese Erkenntniß ist noch
wichtiger als der Inhalt der Paragraph«, als die Sorge,
daß die ernste Wiener Frage schwerlich durch Stimmzettel
wird entschieden werden könne».
Die Freisinnigen im Gemeinderathe kennen die Be­
deutung des Gesetzes und tragen sich mit betn Ge­
danken, die Mandate zurückzulegen. Wenn es durch
einmüthigcn Beschluß dazu kommt, wird die Vertretung
der Commune einige Wochen oder Monate ohne
190 «.
. >t^—-E--—-
Minorität sein, und den« gesammten Volke in Oesterreick
wird zum Bewußtsein gebracht werden, was in Wien, n
der Hauptstadt der Monarchie geschehen ist. Keine Stimm«
des Widerspruches wird sich km Rathhause erheben. Keil
Zeichen liberaler Gesinnung wird die Gemüthlichkeil
der Majorität, stören. Lueger und seine Freunde werden
jubeln können: Endlich allein! Ob ihnen dabei nicht
bange werden wird? Denn es ist eine Zeit, in
welcher die Minoritäten in Mode sind, nicht allein in
Oesterreich, sondern in der ganzen Welt. Der Schutz
einer Wahltechnik hindert nicht, daß die Sympathien einer
bedrängten und verfolgten Minorität zufliegen, die
nicht verloren sein muß, so lange sie sich nicht selbst
verloren gibt, die Vieles retten kann, wenn sie in
schicksalsvoller Stunde muthig und entschlossen handelt.
Was hat die Minorität im Gemeinderathe noch zu
thun? Wird sie nicht fortwährend gedemüthigt, sind die
Debatten nicht eine leere Form, ist nicht das Proto­
koll das Zeugniß unwürdiger Beleidigungen, sind nicht die
Vorlagen geradezu eine Verschleierung der Geschäfte, ist
nicht der Ton im Rathhause zu einem sprichwörtlichen
Beispiel der Ausartung in ganz Europa geworden? Der
Verzicht auf die Mandate wäre ein lebendiger Protest
gegen das Statut, gegen die Geschichte und Entwicklung
der Majorität, gegen einen Druck, den zu ertragen
die Selbstachtung verletzt. Die Minorität will vor die Wähler
hinlreten und ihnen sageii, daß sie Alles gethan habe, was
nrenschliche Kraft vermag, daß sie verlassen ist, ohne Hilfe und
Schonung. Man nenne daö eine Demonstration, aber der Name
ist gleichgiltig, wenn nur der Zweck erreicht wird, durch eine
.feierliche Handlung die Verantwortung für dieses Statut
vor der ganzen Oeffentlichkcit auf Jene zn wälzen, denen sie
gebührt, die Gewissen der Säumigen und Lässigen aufzurütteln,
durch eine laute, eindringliche That zu zeigen, daß Wohl,
Vermögen, Stenerkrast von Wien schutzlos in den Hände»
der Majorität bleiben. Was jetzt geschehen ist, hat die
Minorität, die einst die Schöpferin des neuen Wien war,
gewiß nicht verdient.
Die arme Stadt wird die Bitterkeit der Herrschaft, die
sie sich selbst gegeben hat, bis zur Neige durchkosten. Unab­
sehbar sind die Folge», denn der letzte Zügel ist abgestreift worden,
utid Wien hat jetzt einen Herrn. Für die Ewigkeit ist keine
Macht gebaut, auch. diese wird stürzen, aber die Verwüstung,
die von ihr angerichtet wird, kann unheilbar werden. Die
Minoritäten- sind ja stets die Hoffnung der Zukunft, und
trostlos wird die Lage erst, wenn die Opposition der bestehenden
Gewalt ohne Voraussicht hingeopfert wird. Die Krise im
Reichsrathe ist so gefährlich geworden, als die Deutschen bis
zn einem Grade heruntergebracht und geschwächt wurden, daß
sich das Gleichgewicht zwischen den Parteien vollständig
verschob. So kann es im Gemeinderathe kommen. Die Mino­
rität wird vernichtet, und wenn das Bedürfniß sich durchbrechen
sollte, diese unheilvolle Majorität zu beseitigen, wird die Minoritä
Die heutige Nummer enthält:
„Das Sterben." Von Professor Dr. Noth­
nagel. (Fortsetzung aus dem Mendblatte.) Seite 16
bis 19.
Ferner;
Die 3. Fortsetzung der Erzählung „Dtt HelM-
kehr" von H. Jungman»; Seite 83.
JattMott.
Der Gefchichtsprofefsor in Rostand's „L’AiQlon“.
Der Dichter hat ein unbestreitbares Recht darauf, die
Geschichte nach seinem Geschmack umzuwandeln und die ein­
zelnen Persönlichkeiten seiner Dichtung in der Weise zu
charakterisircn, wie ihm dies für seine Zwecke am geeignetsten
erscheint. Trotzdem gibt es selbst für die fteigestaltende
Phantasie des Dichters eine Grenze, die auch er nicht über­
schreiten darf, will er seinen hehren Beruf nicht miß­
brauchen. Nie und nimmer ist eS ihm gestattet, einen
als rechtschaffeil bekannten Mann um seinen guten Ruf
zu bringen, ihn förmlich zu einer niedrigen, verächt­
lichen Seele umzumodeln. Dieses, gelinde gesagt, unver­
zeihlichen Unrechtes macht sich Rostand in seinem „LTAiglon“
gegenüber Baron Obenaus, dem Geschichislehrer des Herzogs
von Reichstädt, schuldig. Er hat ihn mit Marie Louise und
Metternich in Einen Topf geworfen, um auS ihnen gemein­
schaftliche Werkzeuge zur Verdummung und Berderbung des
. jungen Kaisersohnes zu schaffen. Man kann es ja noch be­
greifen, daß er die Erzherzogin Marie Louise und Metternich
in keinem freundlichen Lichte zeigt. Die Welt ist verschiedener
Ansicht über diese zwei Personen, und Rostand hat es eben
vorgezogen, an die ihnen weniger günstige Tradition an­
zuknüpfen. Nichts, keine Uebermittlung oder Sage berechtigte
ihn aber, aus Baron ObenauS einen unterwürfigen Schergen
für die angeblichen Absichten des österreichischeu Fürst-
Staatskanzlers zu machen. Ich unterlasse es hier, näher auf
die-Rolle einzugehen, die Metternich und Marie Louise in
dem Leben m „jungen Aar" spielen, da sich hiezu aus­
führlichere Gelegenheit in meinem demnächst erscheinenden
Buche: „Der Herzog von Reichstadt" finden wird. Aber ich
iglaube. nicht bis dahin überden im ,1/Aigloa“ von Obeuaus
dem Prinzen ertheilten Geschichtsunterricht schweigen zu sollen
— eine Scene, die Rostand in seinem Drania zu einer
der effectvollsten und packendsten gestaltet hat und die mehr als
alles Andere beweisen soll, welch gemeiner Mittel man sich in der
Wiener Hofburg bediente, um alle Erinnerung des Kaiser-
sohneS an seine einst glänzende Vergangenheit in ihm zu
entwurzeln. Die auf untrüglichen Documenten beruhende
Wahrheit über diesen Gegenstand mag zeigen, daß Obenaus,
den Rostand zn einem bewußt verderblichen Helfershelfer
macht, ein ehrlicher, achtenswerther Charakter war, der es
tief unter seiner Würde gehalten hätte, dem von ihm ge­
liebten und verehrten Prinzen auch nur ein Wort zu sagen,
für das er nicht vollkommen hätte einstehen können.
ObenauS leitete den Unterricht des Herzogs vom
1. Januar 1825 bis Ende Juni 1831. Mit voller Hin­
gebung, oft zum Nachtheile seiner eigenen Gesundheit, wid­
mete er sich seiner sehr beschwerlichen Aufgabe. Graf Dietrich­
stein, der. Gouverneur des Prinzen, stellt ihm das Zeugniß
auS, daß „nicht leicht ein Beispiel gleich ausgezeichneter Ver­
wendung im Fache der Erziehung und insbesondere der
Prinzen-Erziehung gefunden" werden dürfte, er demnach deS
„Dankes der Mit- und Nachwelt in hohem Grade würdig"
erscheint. Der mir vorliegende von Obenaus entworfene
Unterrichtsplan ist vollkommen geeignet, dies Urtheil zu be­
stätigen. Unwillkürlich heftet sich unser Blick sofort auf daS
Capitel „Geschichte". Und da heißt eS ausdrücklich, daß er
ihm die allgemeine Weltgeschichte und österreichische Staats«
geschichte bis zur Vertreibung der Bourbonen im Jahre 1830
vorgetragen habe. Auch außerhalb der Unterrichtsstunden
sprach Obenaus, wie aus dessen ungedruckten Aufzeichnungen
hervorgeht, wiederholt mit dem Prinzen über dessen Ver­
hältniß zur kaiserlichen Familie und zu Frankreich, dessen
innere Lage am 23. April der Anlaß zn einem sehr er­
regten Gespräch zwischen Lehrer und Schüler wurde. Selbst
in Discussionen über Napoleon' ließ sich Obenaus mit dem
Prinzen ein, bei welcher Gelegenheit dieser, hiebei auf seinen
Vater zielend, die Bemerkung machter „Große Geister dürfen
nicht nach dem gewöhnlichen Maß stphe gewürdigt werden."
All dies beweist, daß dem Herzog, ftfne Phase der Entwick­
lung Napolcon'S unbekannt geblieben ist. Dies bestätigt auch
General Belliard, der Abgesandt^ König Louis Philipp's/
indem er am 6. September 1630 Ms Wien nach Paris
schreibt: „Er kennt die ganze GeMOe des Lebens seines
Vaters, aber auch seine eigene." Nun halte man dem von
Obenaus ertheilten Geschichtsunterrichte den erdichteten
Rostand's gegenüber!
„Wir sind bei 1805," beginnt da Obenaus, worauf
der Herzog von Reichstadt fragt: „Was gab' es in diesem
Jahre?"— „Nichts."— „Nichts? Was that der Kaiser?"
— „Welcher Kaiser?" gibt der Lehrer mit erheuchelter oder
nicht erheuchelter Ueberraschung die Frage zurück.—
„Welcher?" bricht der Herzog von Reichstädt empört los,
der nun lange genug seinen Unmuth über eine derartige
Verheimlichung der schönsten und glänzendsten Blätter auS der
Vergangenheit seines ruhmreichen Vaters bezwungen hat.
Vom Feuer der Begeisterung hingerissen, erzählt er nun dem
von solch ungewohntem Vorgang ganz betäubten und zu Tode
erschrockenen Obenaus in einem Athem all dir Thaten,
wodurch der Name Napoleon für alle Zeiten verewigt bleibt.
Er nennt dem verblüfften Lehrer die Schlachten von Austerlitz,
Auerstädt, Wagram, und indem er ihn auch nicht mit dem
Einzug des Kaisers in Wie» verschont, schließt er seine Dar­
stellung mit der höhnenden Frage: „Nicht wahr, ich habe
in der Geschichte Fortschritte gemacht?" ObenauS müßte
wirklich nicht die geringste Achtung vor der Persönlichkeit des
Prinzen gehabt haben, wenn er diesen in solch unver­
zeihlicher Unkenntniß der großen geschichtlichen Ereignisse
gehalten hätte, wie sie ihm Rostand andichtet. Er verehrte
aber den Herzog, dessen Geist und Fähigkeiten von ihm
aufS höchste geschätzt wurden. Dies bezeugt vor Allem die
Denkschrift, die Obenaus am 18. Januar 1831 für Kaiser
Franz niederschrieb. Wir wollen dies bisher ungedruckte, in
deutscher Sprache abgefaßte Schriftstück hier seinem ganzen
Wortlaute nach zum erstenmale veröffentliche». Es lautet: „Der
Herzog von Reichstädt hat ein brennendes Verlangen, sich vor
Anderen auszuzeichnen. Er hat rasche Entschlossenheit und un­
begrenztes Vertrauen, theils in seine Gewandtheit, theils in sein
Glück. Seine Imagination überfliegt die ganze Rell)e von Hinder­
nissen, erkennt keine Unmöglichkeit an und weidet sich einzig
an dem Schmeichelbilde des Gelingens. Deßwegen wünscht
der Prinz leidenschaftlich den Krieg, sieht mit Verzügen
politische Verwirrungen als Deranlaffungen eines Krieges
und scheint .nicht abgeneigt, solche herbeizuführen, weil er
darin ein offenes Feld zu Glanzthaten zu finden hofft.
Er besitzt eia ganz eigenes Talent, andere Personen
auLMolen uchMr sich zu gewinnen, indem er ihnen zu«


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 2 ]
oeite z
"Wien, Dienstag
Nene Frei© Jt'resse«
27, März iyU0
Nr. 12784
zerstört fein, die sie ersetzen könnte. Niemand wird daher eine
Berwaltungspolitik begreifen, die in einem kommunalen Körper
das einseitige Regiment einer Partei aufrichtet und daS Ver-
hcingniß erneuert, das dem Reichsrath fast die Lebensfähig«
keit geraubt hat. Die Erfinder des Statuts sind Todten-
gräber der Autonomie, wie sie die Helfer waren bei Er-
schütterung deö Parlaments und bei den Angriffen
auf die Verfassung. Ist nicht doch Plan und
System in diesen mannigfachen, scheinbar zufälligen
und vereinzelten Maßregeln, dienen sie nicht alle dem
gleichen Wunsche, einen Widerwillen gegen freie Einrich­
tungen im Volke hervorzurufen? Es ist doch sonderbar, daß die
Gemäßigten in Oesterreich stets von den empfindlichsten Streichen
getroffen werden. Ehrenhafter, besonnener, gemäßigter
kann überhaupt keine Partei sein, als die Freisinnigen des
Gemeinderathes. Jetzt empfangen sie den Lohn und theilen
das Los aller Girondisten, indem sie den Gewaltpolitikern
preisgegeben werden. Es ist viel zu lernen anö der Historie
vom Wiener Gemeindeftatut. Wieder ist eine gemäßigte
Partei geopfert worden, aber in Programmen, Reden und
halbamtlichen Blättern wird die Mäßigung immerdar in
hohen Ehren bleiben.
Die Landtage.
Salzburg.
Salzburg, 26. Mörz. Der Landtag hat heute seine
Sitzungen wieder aufgenommen. Die heutige Sitzung füllten Be­
richte des Landlsausschusses und Petitionen aus.
Böhmen.
Prag, 26. März. Oberst-Landmarschall Fürst 8 o b k o w i tz
eröffnet die Sitzung. Nach Verlesung des Einlaufes bringt der
Oberst-Landmarschall dem Landtage eine Zuschrift der Regierung
vom 4. Februar d. I., betreffend die Einführung der
Gewerbegerichte im Königreiche Böhmen, zur Kenntniß.
Hieraus wird eine Reihe von Petitionen verlesen, welche theils die
Erhöhung der Lehrergehalte, theils die Verländerang der Kohlen­
bergwerke in Böhmen anstreben. Vertheilt wurden, der Bericht des
LandesanSschuffes, betreffend den Landesvoranschlag pro 1900,
ein Bericht.des Landesausschnffes in Angelegenheit der weiteren
provisorischen Festsetzung der. L a n d e s u m l a g e n für die
Monate April, Mai und Juni 1900, eine ganze Reihe von
Anträgen, darunter von den Abg. P a c a k und Genossen, betreffend
die Durchführung des gleichen Rechtes der czechischen Sprache bei
den Gerichten und den Staatsbehörden im Königreiche Böhmen; von
den Abgeordneten Dr. Pergelt, Ritsche und Genoffen,
betreffend die Einrichtung der Aemter auf Grund der Sprachrn-
verhaltnisie; von den Abg. Sieg mund und Genoffen, be­
treffend die Fortsetzung der Abgrenznngsarbeiten; von den Abgeord­
neten Siegmund. Dr. Zdmko Schü«ker und Genoffrn,
betreffend die Errichtung von Landtagscuricn.
In Erledigung der Tagesordnung erstattet LandeSauSschnß-
Beisitzer Graf Schönborn den Bericht über die vorgenom­
menen Neuwahlen, welche vrristcirt werde». Hieraus forderte der
Oberst-Landmarschall das Haus auf, nach Schluß der Sitzung die
Wahl des Berisicativns- Ausschußes vorzunehmen, und brachte
hierauf eine Zuschrift des Abg. Jro zur Verlesung, in welcher
dieser als Abgeordneter der Stadt E g e r sich dagegen verwahrt,
daß seine Betheiligung .an den Verhandlungen deS böhmischen
Landtages so ausgefaßt werde, daß er die staatliche Zugehörigkeit
Egers zu Böhmen anerkenne; vielmehr müsse er die Wahrung der
staatsrechtlichen Sonderstellung EorrS zum Ausdrucke dringen.
Hierauf nahm der Oberst-Landmarschall die Angelobung, der neu­
gewählten Abgeordneten vor.
Prag, 26. März. (Privat.) Vor Beginn der heutigen
LandtagSsitznng hielt das Executiv-Comitt deS Clubs der
deutjch-fortschrittlichenAbgeordneten eine Sitzung
ab, in welcher mitgetheilt wurde, daß die nächste Sitzung des
Landtages erst Mittwoch stattfindet, und zwar mit der Tages­
ordnung: Wahl der Landtags-Commissionen. Der morgige Tag
soll den Clubs Gelegenheit bieten, Sitzungen zu halten, um über
den Schlüssel, nach welchem die Commissions-Mandate ausgetheilt
werden sollen, einig zu werden. Sodann trat auch das Plenum
des Clubs der dcntsch-fvrtschrittlichen Abgeordneten zu einer Be­
rathung zusammen, in welcher die Tagesordnung der heutigen
Sitzung besprochen wurde.
Munde spricht und in ihre Absichten scheinbar eingeht; dabei
ist er ungemein gewandt, sie in die Irre zu führen, indem
er die Meinung der Anderen sich aneignet, durch seinen
Widerspruch zu Erörterungen reizt, durch kühne Gedanken
Vertrauen in seinen Muth erweckt, aber mit keiner Sylbe
seinen eigenen Plan verräth. Ucberdies besitzt der Prinz
einen unbeugsamen Willen und eine unerschütterliche Be­
harrlichkeit in der Verfolgung des gefaßten Entschlusses,
welche nicht selten in Starrsinn ausartet. Sein Willen
durchdringt sein ganzes Wesen und modificirt alle seine
Kräfte. Was er will, das erfaßt sein Verstand und erträgt
sei» Körper; was er nicht will, das weiß er sicher zu ver­
eiteln. Er verfolgt seinen Plan mit Rastlosigkeit und glaubt
durch jeden Rückschritt sich zu entehren; er weicht blos der
eisernen Nothwendigkeit. Dieser Verein von Eigenschaften
befähigt den Prinzen allerdings, in seiner politischen Lage
etwas Seltenes zu leisten, wenn Zeit und eigene Erfahrung
seine Beurtheilung zur Selbstständigkeit werden gereist haben.
Zwar besitzt er Tact genug, in den gewöhnlichen
Fällen des gesellschaftlichen Lebens das Wahre und Passende
zu wählen. Allein seine jugendliche Hitze und sein leiden­
schaftliches Verlangen nach Auszeichnung werden ihn wahr­
scheinlich zu Fehltritten verleiten. Auch hat er zu viel Geist
und Kenntnisse, als daß der gewöhnliche Garnisonsdienst ihn
stets beschäftigen könnte. Er hat zu viel aufstrebenden Ehr­
geiz, als oaß er sich immer in dem breit ausgetretenen Geleise
der Alltäglichkeit halten sollte. Er hat zu rasche Entschlossen­
heit und zu feste Beharrlichkeit, als daß er die sich dar­
bietenden, vielleicht absichtlich herbeigeführten politischen Ver­
wicklungen nicht ergreifen sollte, etwas seiner Abkunft
Würdiges zu unternehmen. Nun macht es aber die politische
Sielluiig des Prinzen nicht räthlich, ihn Lebensklugheit durch
eigene Fehlgriffe erkaufen zu machen. Es muß daher seine
Umgebung ihn gegen politische Fchllritte verwahren, oder
wenn bereits einer gemacht wäre, wenigstens so schnell als
möglich auf die rechte Bahn zurückbringen.
Lies wird aber nur dann der Fall sein, toetttt die
Männer seiner nächsten Umgebung sich seines ganzen Ver­
trauens erfreuen. Dies wird jedoch nur dann statthaben,
wenn e3 Männer von Hellem Verstände, von erprobter
Biederkeit, ohne moralische Blößen und von erleuchteten
Lcbmsansichten sind. Insbesondere sollten sie fähig sein,
dir vor unserm Auaen sich entwickelndes Weltereigniffe
Im Landtage selbst sind fast sämmtliche Abgeordnete aller
Parteien vollzählig erschienen. Auch Dr. Kaizl ist erschienen,
der eifrigst mit den jnngczechischen Abgeordneten conversirt. Der
Ober st- Landmarschall widmet zunächst dem verstorbenen
Landtags-Abgeordneten Frriherrn v. Dobrzensky einen Nachruf,
worauf zur Tagesordnung übergegangen wird. Es liegt eine große
Anzahl von Anträgen und Interpellationen vor, unter Anderm
eine Interpellation der Abg.Siegmund^und Gmoffen in An­
gelegenheit des K o h l e» st r i k e S, in welcher geftagt wird, was
die Regierung unternehmen wolle, um der Kohlennoth zn steuern
und der wucherischen Preissteigerung der Kohle wirksam entgegm-
zutreten.
Prag, 26. März. (Privat.) Der Obmann des Clubs der
deutschen Fortschrittspartei, Abg. Sieg mund, der Obmann
des Jungezechen-ClubS. Dr. Engel, und der Obmann deS
Clubs der conservativm Großgrundbesitzer, Graf Karl B u q n o y.
verhandelten heute über einen Schlüsiel für die Auftheilung der
Mandate für die Landtags-Commissionen. Die Obmänner einigten
sich dahin, ihren Clubs den Vorschlag zu unterbreiten, daß die
Wahlen in die Commissionen nach demselben Schlüssel vor-
genpmmen werden wie in der Session des Jahres 1897. Nach
diesem Schlüssel wird die eine Hälfte der Commissions-Mitglieder
durch das ganze Haus, die andere durch die Curie» gewählt.. Die
Czechen haben nach diesem Schlüssel in jeder Commission um rin
Mitglied mehr als die Deutschen und die konservativen Groß­
grundbesitzer zusammen.
Prag, 26. März. (Privat.) Heute Abends fand im Hotel
„zum englischen Hof" eine gemeinsame Sitzung der
Landtags-Abgeordneten der deutsch- volklichen Ver­
einigung und der deulsch-radicalen Gruppe statt.
Den Vorsitz führte der Abg. Dr. Karl S ch ü ck e r. Anwesend
waren etwa 15 Theilnchmer, unter diesen die Abgeordneten P r a d e,
K. H. Wolf, Iro,° Ludwig, Raphael Pacher, Stein
und Walter. Auf der Tagesordnung befand sich die Berathung
über die dem Club der deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten zu
erstattenden Vorschläge, betreffend die Vertretung der beiden
erwähnten Gruppen in den Landtags- Commissionen.
Die Versammlung beschloß, an den Club der deutsch-fortschritt­
lichen Abgeordneten das Ersuchen zu stellen, dm beiden Gruppen
in Commissionen, die aus 24 Mitgliedern bestehe», drei, in
Co»»mifsionen, die aus 18 Mitgliedern bestehen, zwei, und in
Commissionen, die aus 12 Mitgliedern bestehen, einen Ver­
treter einzuräumen. Gemeinsame Berathungen der Angehörigen der
beiden Gruppen dürften auch in Hinkunft stattfinden.
Mähren.
Brünn, 26.März. Landeshauptmann Graf Bettervon
der Lilie stellt dem Hause den neuen Statthalter
Grafe» Zierotin vor,worauf dieser zuerst in deutscher und
sodann in erechischer Sprache folgende Rede hält: „Bon
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät allergnädigst zum Statt­
halter der Markgrafschaft Mähren ernannt, erlaube ich mir den
hohen Landtag achtungsvollst zu bcgrüßm. Ich werde alle meine
Kräfte anspannen, um zum Wähle dieses Landes zu wirken, nicht
nur weil dieses als Beamter meine Pflicht ist, sondern auch weil
mir als einem Sohne des Landes dessen Wohl ganz besonders
am Herzen liegt und es mich ftmen würde, dazu beitragen zu
können, daß dieses hochentwickelte Land immer mehr gedeihe und
blühe. Vollkommene Unparteilichkeit wird mich bei
meinem amtlichen Wirken leiten, gerne werde ich dazu beitragen,
auf eine Verständigung gerichtete Bestrebungen im Landtage
u fördern, um dem hohen Landtage zu ermöglichen, feine Wirk-
amkeil ungestört den so wichtigen kulturellen und wirthschaftlichen
Fragen zuzuwenden. Den..Verhandlungen des hohen Landtages den
besten Erfolg wünschend, werde ich denselben stete Aufmerksamkeit
widmen und den in seinem Wirkungskreise gefaßten Beschlüssen
jede Unterstützung zu gewähren bestrebt sein." Die Rede des
Statthalters wurde vom ganzen Hause wiederholt durch Beifall
unterbrochen.
Der neugewählte Abgeordnet« Moriz Graf Better von
der Lilie leistet die Angelobung. Vom LandesauSschuffe wird
ein Budget-Provisorium für das zweite Quartal
1900 eingebracht. Die Wahl des Abg. Dr. Freihcrrn v. Baratt«
wird verificirt. Anträge wurden eingebracht: van den Abg. Dr.
Silcny und Genossen wegen Enteignung der Kohlen­
gruben in Mähren und von denselben Abgeordneten, be­
treffend die Zulassung der Katastralmappen als ent­
scheidendes Beweismittel bei Grrnzstreitigkriten; ferner
Interpellationen von den Abg. Dr. P e r e k und Genossen wegen
aus dem höheren Gesichtspunkte ihrer Wichtigkeit für den
Staat und die Menschheit, in ihrer Verkettung von
Grund und Folge zu erkennen und zu würdigen, um
den politischen Discussionen, zu welchen der Prinz einen
besonderen Hang hat, berichtigend und belehrend folgen
zu können. Hiezu ist aber nicht blos gründliche Kenntniß
der Geschichte, besonders der neuesten Zeit, sondern auch eine
helle Ansicht über das Wesen, die Bestimmung und gegen­
wärtigen Verhältnisse der Staaten nochwendig, irm die
Weltereignisse richtig aufzufassen und die nächste Zukunft
nach festen Principien zu würdigen. Diese Männer sollen
ausgebreiteie Kennttüsse chres Drenstsaches besitzen, theils
um die Wißbegierde des Prinzen zu nähren und zu be­
friedigen, theils um ihn seinem höheren militärischen Be­
rufe entgegenzuführm. Sie sollen in den Umgangssprachen
der höheren Gesellschaft nicht unbewandert sein,, nur irr der­
selben nicht als Zielscheibe des Muthwillens zu erscheinen.
Sie müssen Lebensklugheit in höherem Maße besitzen, um
die Verwicklungen ihrer Stellung zum Prinzen und' zur
Welt zu erkennen, die Reibungen zu vermeiden nnv allen
Zerwürfnissen vorzubeugen. Sie müssen Charakterstärke
mit feinem Tact verbinden, um den Prinzen auf der Bahn
der Pflicht und Ehre zu halten, ohne sich das Ansehen
des Meisters zu geben, damit er nicht zur Opposition ge­
reizt, sondern seiner erhabenen Bestimmung entgegen ge­
leitet werde. Sie sollen überdies in der politischen Welt so
gestellt sein, daß der Prinz durch ihre Begleitung sich ge­
ehrt fühlt. Sollten die Männer seiner Umgebung obige
Eigenschaften und Kenntnisse nicht besitzen oder Die an­
gedeutete Stellung in der höheren Gesellschaft nicht be­
haupten, so dürfen sie aus das Vertrauen des Prinzen
nicht rechnen. Er wird ihnen, gleichsam als Hansosficieren,
wo! Theile seines Haushaltes zur Besorgung ad interim
anweisen, aber nie die innersten Fallen seines Gemnthes
aufschließen. Um sich ihrer als eines lästigen Hemmschuhes
gelegentlich zu entledigen, wird er ihnen vielleicht selbst ein
Bein stellen, worüber sie straucheln^ lächerlich erscheinen
und entfernt werden werden.
Unter solchen Eindrücken würde der Prinz nichts wer­
den, was er so leicht werden könnte, nämlich der würdige
Erbe des väterlichen Ruhmes, ein Ehrenmitglied der kai­
serlichen Familie und. Me kräftige Stütze des ösierreichi-
AuSweisung eines MährerS ans Oberschlesien und von den Ab(
Sileny und Genossen wegen ungleichmäßiger Behandlung der
Landessprachen in einer Cirenlar-Verordnnng der Post- nnd
Telegraphen-Directioi^ für Mähren.— Nächste Sitzung morgen,
. Schlesien.
Troppa«, 26. März. Der schlesische Landtag ist henk
Vormittags unter dem Vorsitze des CardnialS K o P p wieder
zusammengetreten. Die Tagesordnung, auf welcher Subventio-
nirnngen loealer Natur standen, wurde ohne Debatte im Sinne
der gestellten Anträge erschöpft. Die nächste Sitzung findet Mitt«
wach den 28. d. statt.
Galizien.
Lemberg, 26. März. Der Landmarschall widmet dem ver­
storbenen Bischof R. v. S o l e c! t einen warmen Nachruf.
Minister Dr. Pientak theilt in einer Zuschrift mit, daß er
aus der Verwaltung der Galizischen Sparkasse in Lemberg, in
die er vom Landtage berufen wurde, in Folge seines Domicil-
wechskl« anstretr.— Die Landesausschuß-Vorlagen,
betreffend die Regelung deS Znstanzenznges bei der Behandlung
von Rekursen gegen Entscheidungen der Gemeinden nnd Bezirks­
vertretungen. ferner betreffend die Aenderung der G e meinde«
Wahlordnung der Stadt Krakau» schließlich wegen
Verlängerung des Budget-Provisoriums bis Ende Bkai,
werden den Ausschüssen zugewiesen.— Abg. Hupka begründet
seinen Antrag wegen Beschränkung der Theilbarkeit von Bauern-
gründen, sowie wegen der Erlassung von besonderen V er«
kassenschafts-Vorschriften für mittlere land-
wirthschaftliche Besitzungen und verlangt die Ein­
setzung eines besonderen Agrar-Reformansschuffes. —Abg: Woj«
cif (polnischer Bauer) beantragt den llcberqang zur Tagesord­
nung, was der Landniarschall gemäß der Geschäftsordnung für
unzulässig bezeichnet.— Abg. Pater Stojalowski unter­
stützt den Antrag Hnpka und wünscht, daß der zn wählende Ans­
schuß social-politische Comniijflon genannt werde.— Bei der Ab­
stimmung wird der Antrag Hnpka einem nenngliedrigen Agrar-
Reformausschnffe zugewiesen. Hierauf wird zahlreichen Bezirks­
ausschüssen die Bewilligung zur Einhebung von Manthgehühren
ertheilt. —Abg. Kramarczyk interprllirt den Regierungs-
Vertreter wegen der Maßregeln zur Aushebung des Notariats.—
Abg. Merunowicz legt einen Antrag wegen Herstellung deS
Donan-Oder-Canals und anderer Wasserstraßen vor.
Bukowina.
Czernswitz, 26. März. Die Session dis Landtages wurde
durch den Landeshauptmann L n p «l eröffnet. Derselbe fordert
in seiner Ansprache zu einträchtigem Zusammenarbeiten zum
Wohle des Landes und der Bevölkerung ans, gedachte des 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers und schloß mit einem begeistert anfge«
uommenm Hoch auf den Kaiser.
Der Landes-Präsident Freiherr v. Bourgnignoa dankte
dem Landeshauptmann für die Begrüßung und versichert, daß er
die Arbeiten des Landtages unterstützen werde. Hierauf folgt die
Verifikation der Wahl des nengewählten Abgeordneten von Sereth,
Professors Dr. S ked l, und die Angelobung dieses Abgeordneten»
sowie deS diesjährigen Rectors der Universität, Profeffors
v. Z i t g 1 a u e r. Es wurde die Wahl der Scrntatoren und der
Mitglieder für den Verisications-, den Petitions-, den Finanz-
und den Verwaltungsausschuß vorgenommen. Alle Ausschnßwahlea
wurden einstimmig vollzogen.
Czernowitz, 26. März. (Privat.) In der heutigen Sitzung
des Landtages brachten Abg. Stephanowicz «nv Genossen
einen Antrag aus Errichtung eines Landesculturrathes für dir
Bukowina rin.
Steiermark.
Graz» 26. März. Von slovenischen Abgeordnete» ist nnr
Landesausschnß R o b i c im Saale anwesend. Im Einlaufe be­
findet sich die Regierungsvorlage, betreffend die Regnlirung
des Murflnsses von der Kmnerdorfer Neberfnhr bis zur
steierisch-ungarischen Grenze bei Mauthdorf. Landeshauptmann
Graf Alte ms eröffnet die Sitzung mit einer Begrüßungsrede,
in welcher er den Arbeitsplan der Session erörtert nnd darauf
hinweist, daß mit Rücksicht auf die bevorstehende Tagung anderer
Vertretungskörper der Landtag kaum länger als bis zum
5. Mai Zeit für seine Arbeiten haben werde. Der Landes­
hauptmann gibt feiner Freude darüber Ausdruck, de» Gcafen
C l a r y neuerlich als Regierungsvertreter im Landtage begrüßen
zu können (lebhafter Beifall), und schließt mit einem dreimaligen
Hochrufe aus den Kaiser.
en Staates. Die Staatsverwaltung wnffde durch Elchen
ißgriff sich selbst aller Vortheile berauben, welche sie aus
dem Besitze dieses politischen Kleinods ziehen könnte, und
sie würde sich dem gegründeten Tadel der Mit- und Nach­
welt aussetzen, daß sie entweder aus Unkenntniß ihn nicht
zu würdigen verstand oder aus Mißgunst ihn absichtlich in
eine schiefe Stellung bracht^ um ihn politisch zu der-
derben."
Die Rathschläge des Baron Oöenaus blieben nicht
unbeachtet. Nach seinem im Juni 1831 erfolgten Rücktritte
wurde der Hofstaat des Herzogs in dem von seinem ehe­
maligen Eyzieher angedeuteten Sinne eingerichtet. Gegen­
über dieser unbestreitbaren Thatsache muß man staunen,
daß in Frankreich, wo die Napoleon-Forschung Erstaun­
liches leistet, noch immer die Legende über die merkwür­
digste Periode der Neuzeit sich breit machen darf. Nostand's
Dichtung läßt sie zn neuckr, mächtiger Blüthe gelangen/
Tausende und Tausende, die seine Darstellung für bare
Münze nehmen, werdtzn dadurch irregeführt und zu dem
Glanberi verleitet, daß man den jungen Kaisersohn ab­
sichtlich geistig nnd moralisch zu Grunde gerichtet habe.
Diese Meinung sollte endlich aus der Welt verschwinden.'
Der Wiener Hof wollte den „jungen Aar" allerdings seines
Franzosenthnms entkleiden, das läßt sich nicht leugnen.'
Dafür aber gedachte er feine großen Fähigkeiten in seinen
eigenen Dienst zu stellen, um aus ihm einen ziveiten
Prinz Eugen Oesterreichs zu machen. Fraglich bleibt es
allerdings, ob der nach Ruhm dürstende Prinz je geneigt
gewesen wäre, die Stellung, wie sie ihm dis Gegenwart an­
wies, mit seiner einstigen Vergangenheit in Einklang zn
bringen. Ist es doch sicher, daß er nie aufgehört, sich als
Franzose zu fühlen, und freudig die Hand dazrr geboten
hätte, die Geschicke Frankreichs cm sich zu Peißen. Aller
Wahrscheinlichkeit nach hätte bei gegebener Gelegenheit die
Stimme des Ehrgeizes jene der Vernunft in chm über­
tönt und ihn zu dm von Obenaus befürchteten Fehltritten
verleitet. In diesem Sinne sind die Worte des kaiserlichen
Großvaters zu deuten, als dieser bei der Nachricht vom
Ableben des Herzogs äußerte: „Der Tod meines Enkels
war für ihn ein Glück bei seinem Leiden und vielleicht
auch für meine Kinder und die Wett; mir wird er ate
gchen/ t Eduard WertheiNtzv


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 3 ]
«k 12784
27. U&rz 1200
Seite S
~Wien, Dienstag
\ Statthalter Graf Clary begrüßt dm Landtag auf»
würmste. „Es drängt mich aber auch,« faqt der Statthalter, „heute
bei dem feierlichen Anlasse der Wieder-Eröffnung des Landtages
meiner Freude darüber Ausdruck zu verleihen, daß es mir van
neuem gegönnt ist, diesen Ehrenplatz hier einzunehmen und mich
als Steerer wieder m ihrer Mitte zn befinden. Ich möchte mich
glücklich schätzen. wenn es mir, meinem besten Vorhaben gemäß,
gelingt, in der Leitung der staatlichen Verwaltung des Landes den
'vielen kulturellen und wirthsckaftlichcn Interessen desselben jene
Förderung augedeihen lassen zu können, welche eine von modernem
Geiste durchhauchte Administration in Ansehung der stets wachsen­
den Anforderungen der Mehrheit der Bevölkerung schuldig ist.
Eine wesentliche Aufgabe einer solchen Verwaltung ist es, bei
Behandlung der Geschäfte den übertriebenen Formalismus von sich zu
weisen und sich den praktischen Bedürfnissen der Bevölkerung ver-
ständuißvoll anzupassen. Auf diese Seite der Verwaltung möchte ich mein
Hauptaugenmerk lenken und zu diesem Behufe vor Allem die mir
unterstehenden Behörden, welche in ihrer theilweisen Unzulänglich­
keit unter der Last der sich immer mehr steigernden beruflichen
Arbeiten oft nur mit dem Aufgebote aller ihrer Kräfte dm aller-
dringendsten Aufgaben nachzukommen im Stande sind, auf jene
Höhe zn bringm, welche eine wahrhaft ersprießliche Verwaltung
sicherstellt." Der Statthalter versprach, die Arbeiten des Landtage»
auf das kräftigste zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
. Nach Verlesung des Einlaufes, in welchem sich unter Anderm
eine Interpellation, betreffend die Anstellung Protestantscher
Lehrer iu überwiegend katholischenGemeinden.
befindet, wurde die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
Gra«, 28. März. (Privat.) Im Landtag brachten die Abge­
ordneten Rokitansky, Ornig und Genossen den folgenden
Antrag ein: „Die Regierung sei aufzufordern, den durch die kaiser­
liche Verordnung vom 21. September 1899 geschaffenen unhalt­
baren, weil die Landwirthschaft treibende Bevölkerung schwer schädi­
genden Zuständen bezüglich des Viehverkehres zwischen
Oesterreich und Ungar« ihr Augenmerk zuzuwenden
und zu veranlaffen, daß Abhilfe geschaffen werde. Insbesondere
seien die Kronländer untereinander zu öffnen und schon heute die
einleitenden Schritte zu unternehmen, daß beim Abschlüsse der
neuen Haudelsverträge mit dem Auslande die Landwirthschaft für
die nicht mehr gutzumachenden auf Grund des §. 14-Ausgleichs
erlittenen und noch zu erleidenden Schädm in zoll- und handels­
politischer Beziehung Comprnsalionen gesichert werden.«
Karutc».
Klageufurt, 26. März. Der Landtag wurde heute eröffnet.
Im Einlaufe befinde» sich zahlreiche Petitionen. Eine vom Ab­
ordneten G h o n beantragte Resolution, in welcher die von der
egicrung dem Abgeordnetenhause unterbreitete Eisenbahn-
.vorlage begrüßt wird, wurde dem volkSwirthschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen.
»kram.
Laibach, S6. März. Nach Eröffnung der Sitzung durch
Heu Landeshauptmann v. D e t e l a leistet der neugewählte Ab­
geordnete der Handels- und Gewerbekammer, K u s a r, die An­
gelobung. Der Landeshauptmann gedenkt des neunzigsten
Geburtsfestes des Heiligen Vaters und beantragt,
dm herzlichsten Glückwünschen und den Gefühlen der Ergebenheit
der krainischen Landesverlretung im telegraphischen Wege Ausdruck
zu verleihen. (Allgemeine Zustimmung.) Nach Vornahme der
Wahl der Ordner nnd Ausschüffe wurde die Wahl des Äbgeord-
nrtm Kusar verificirt.— Abg. Dr. Schaffer begründet in ein-
gchender Weise einen von ihm überreichten Dringlichkeits­
antrag, in welchem der Befriedigung über die von der Regie­
rung im ReichSrathe eingebrachte Eifenbahnvorlage, ins­
besondere über die in Aussicht genommene zweite Eisenbahn­
verbindung mit Triest, sowie der Erwartung Ausdruck
Sieben wird, daß das Project durch das Zusammenwirken aller
berufenen Factorrn baldigst verwirklicht werde. Der Dcinglichkeits-
äntrag wird einstimmig angenommen.— Nächste Sitzung Freitag.
Tirol.
’ Innsbruck» 26. März. (Privat.) Die Eröffnung de»
Tiroler Landtages erfolgte in Abwesenheit des Landes­
hauptmannes Grafm Brandts, weil dieser nach Rom gepilgert
ist und von dort hieher zu wissen that, daß er bis 26. d. M. zur
Landtagseröffnung nicht kommen könne. Der Bice-Landeshaupt-
wannAbg.Dr. v.Hepperger von Bozen waltete seines Stell­
vertreter-Amtes. Der Tiroler Landtag ist auch heuer ein Rumpf­
parlament geblieben, da die Abgeordneten aus Jtalicnisch-Tirol
vorläufig bei ihrer seit zehn Jahren eingehaltenen Abstinenz-Politik
verharren. Zwar wurden bekanntlich Verhandlungen wieder an­
geknüpft, die im vorigen Jahre abgebrochen wurden; allein es ist
sehr fraglich, ob sie Heuer einen besseren Erfolg haben als ehedem.
Im Vorjahre haben die italienischen Abgeordneten durch tue ge­
dachten. außerhalb des Landtages gepflogenen Verhandlungen jeden­
falls so viel erreicht, daß ihre Landtagsmandate wegen Nicht­
erscheinens vom Landeshauptmanne doch nicht cassirt wurden und
sohin die lästigen und unnützen Neuwahlen in Jtalienisch-Tirol
unterbleiben konnten, und dieser Erfolg dürfte auch Heuer ein­
treten. Daß die Ausschreibung von Neuwahlen keinen Umschwung
herbeiführen würde, zeigte wieder eine durch Mandatsniederlegung
vor Kurzem nothwendig gewordene Ergänzungswahl im Bezirke
Primierv-Cavalese, wo der Decan Berta mini, ein Anhänger
der Nationalpartei, als Abgeordneter hervorging. Ohne wesentliche
Zugeständniffe an die „Autonomie des Trentino« scheint die Ab­
stinenz-Politik nicht ausgegeben zu werden.
Vorarlberg.
Bregenz, 26. März. Der Landtag warde heute vom Landes­
hauptmann Rhomberg mit einer patriotischen Ansprache er­
öffnet, in welcher er unter dem Beifalle des Hauses darauf ver-
wies, daß die Bestrebungen der Regierung zur Lösung des
Sprachen st re itrs die wärmste Unterstützung verdienen...
Dalmatien.
irara, 26. März. Die neue Session des Landtages wurde
mit em-r Ansprache des Landtags-Präsidenten Dr. B n l a t er-
öffnet, welcher die Abgeordneten begrüßte und unter Hinweis auf
die noch nicht geklärte innere politische Lage die H o f f u u n g
auf die baldige Herstellung normaler parla­
mentarischer Verhältnisse aussprach. Im weiteren
> Verlaufe seiner Rede verwies der Landtags-Präsident auf den
durch Elemmtarschäden eingetretenen Nothstand. Er erwähnte,
daß mit dem Eisenbahnbau in Süd-Dalmatien
bereits begonnen wurde und die Eisenbahnverbindung von Spalato
mit Bosnien bald in Angriff genommen werden wird. Er drückte
die Hoffnung auf ausgiebige Staatsunterstützung
zur Besserung der Landesfinanzen a»S und schloß
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser.
Statthalter FZM. Edler v. David begrüßte hierauf die
Abgeordneten im Namen der Regierung in beiden Landessprachen,
verwies ans den in Ausführung begriffenen Eismbahnban Ragusa-
Eastelnuovo-Zelenika, auf die Ausarbeitung des Detailvrojectes
und die baldige Inangriffnahme de» EistnbahnbaoeS Spalato-
Sinj und sonach von Spalaw an die bosnische Grwze, ferner
auf di- Thätigkeit aus dem Gebiete de» Straßenbaue» und der
Landescultur, auf die landwirthfchastlichrn Meliorationm und die
Waffcrversorgungs-Änlagen sowie die CultuSbauten, wobei er
das Entgegenkommen der Regierung betonte. Als Rcgierungsver-
trrter stellte er dev Statthalterei-Vi«-PrSsidentm v. Pavich
vor.— Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Neue Freie Fresse.
Jnlauv.
Wie«, 26. März. (Die Quoten-Bep«iaftoirgltj
Wre uns aus Budapest gemeldet wird, legt man in dortigen
parlameutarffchen Kreisen großes Gewicht daraus, daß, nach­
dem das ungarische Parlament die Wahl der Quoten-Depu-
tation neuerlich vorgenommen hat, diese Neuwahl auch vom
österreichischen Parlament vorgenommen werde. Die öster­
reichische Regierung wird diesem Verlangen, welches Herr
v. S z c l l gestern offenbar dem Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber mittheilte, entsprechen; das Gesetz vom 28. März
1877, welches die Wahl der Quoten-Deputation regelt, enthält
keinerlei Bestimmung über die Functionsdauer der vom ReichH-
rathe entsendeten Deputation. Durch beit Tod Dumba's ist
ohnehin eine Neuwahl für die Deputation nothwendig ge­
worden, und die österreichische Regierung wird mit- dem Zu­
sammentritte des Reichsrathes die beiden Häuser des Reichs­
rathes zur Erneuerung der Quoten-Deputatton auffordern. Die
Tagung der Quoten-Deputationen, die ursprünglich für den
Monat April geplant war, wird hiedurch verschoben..
Wie«, 26. März. (Audienz des Prager Bürger­
meisters.) Der Bürgermeister von Prag Dr. Srb wurde
heute vom Kaiser empfangen, um dem Monarchen den Dank für
die Bestätigung seiner Wahl abzustatten. Der Kaiser bemerkte,
daß er die sehr schwierige Situation anerkenne, in welcher Dr. Srb
die Wahl angenommen und hiemit seine patriotische Gesinnung
dargethau habe. Auf die Frage de« Monarchen über den Stand
der Communalarbeiten erstattete Dr. Srb eingehend Bericht über
die Frage der Bereinigung Prags mit den Vororten, die Cana-
lisirnngs-Frage und die Angelegenheit der Wasserversorgung. Der
Kaiser erkundigte sich auch über die Zustände im Prager Gemeinde­
rathe, worauf Dr. Srb der Hoffnung Ausdruck gab, es werde
gelingen, eiu Zusammenwirken und eine Ausgleichung herbei­
zuführen. Dr. Srb begab sich sodann zum Minister-Präsidenten,
mit welchem er alle angeführten städtischen Fragen besprach.
Dr. v. Koerber erklärte, er erwarte behufs gedeihlicher Lösung
derselben concrete Vorschläge. Mit dem Justizminister Freiherrn
v. Spens-Booden verhandelte Dr. Srb über den Bau
eines neuen Justizpalais uud die Errichtung eines geeigneten
Schwnrgerichtssaales in Prag. Schließlich sprach Dr. Srb bei
den Obersthofmeistcrn Fürst Liechtenstein nnd Fürst Mo n-
t e n u o v o in Sachen der Regelung des BrüsnitzbacheS und der
Canalisirung im Hirschgraben vor.
Wie«, 26. März. (Eine Deputation beim
Minister-Präsidenten.) Eine Anzahl unabhängiger
Personen israelitischer Confession aus verscbiedenen Beruss-
ständen, bestehend aus dem Reichsraths -- Abgeordneten
Auspitz, Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. K atz an, Regie­
rungsrath Profeffor Oser, Kammerrath L. Pollak, Cöm-
merzialrath L. Trebitsch und Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Zucker, sprach heute beim Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber vor, um ihm abermals nachdrücklichst die
großen Schäden und Gefahren darzulegen, die nicht blos die
Mitbürger israelittfcher Confession, sondern das Gedeihen des
Staates durch die ungehinderte Ausbreitung des Antiseinitis-
mus erleidet. Der Führer der Deputation, Abgeordneter
Anspitz, wies darauf hin, wie sehr der Antisemitismus
durch seine gegen jeden geisügen und wirthschaftlichen Fort­
schritt gerichtete Spitze sich zu einer zerstörenden und direct
culturseindlichen Bewegung gestaltet hat. Ein anderes Mit­
glied der Deputatton hob besonders hervor, daß einerseits
durch die Duldung, deren sich der Änttsemittsmns zu er­
freuen hat, auch in nicht ansisemiüschen Kreisen sich die
Meinung verbreite, er sei an maßgebendem Stelle willkommen,
wrd daß hiedurch, wie auch andercrsetts durch die Furcht vor
dem anttsemittschen Terrorismus selbst solche Kreise, die
ihrer Gesinnung nach von diesem Treiben fernab stehen, auch
zu Handlungen ähnlicher Art verleitet werden. Mit Lebhaf­
tigkeit und unter Anführung einer Reihe schlagender concreter
Thatsachen legten die weiteren Erschienenen die großen
Schäden dar» die der Fremdenverkehr, sowie Handel mH Jndv
sttie in Oesterreich und speciell in Wien dadurch erleiden, daß
ftemde Kaufleute Oesterreich meiden und österreichische Kauf­
leute alle Unternehmungslust verlieren und sich entweder ganz
zurückziehen oder ihre Thäügkeit in benachbarte Länder,' ua-
menttich nach Ungarn, verlegen. Die brutale Zurücksetzung und
existenzvernichtende Mißachttrng aller Rechte, welche diejenigen,
die sich einer Beamtenlovsbahn gewidmet haben, ungeachtet
aller Staatsgrundgesetze erleiden, sei niemals und nirgends
so arg gewesen, wie jetzt iu Oesterreich, und die auf dapRuin
ganzer Familien losgehenden offensichtlich betriebenen Boycot-
tirungcn haben namentlich unter den armen Juden auf dem
Lande ein Elend hervorgerufen, von dem die Regierung keine
Vorstellung zu haben scheint. Die Juden verlangen keinen
Vorzug für sich, aber sie heischen Abwehr gegen dieses ent­
setzliche Treiben, und den Schutz, den ihnen die Grundgesetze
Oesterreichs verheißen haben. Der Minister-Präsident versprach
den Schutz und erklärte wörtlich: „Ich beklage mit Ihnen
die Ursache, die Ihnen den Anlaß zu Ihren Beschwerden ge­
geben hat,- und kann Ihnen nur die beruhigende Versicherung
geben, daß die Regierung sich die st r i c t e st e B'e o b a ch-
tung der Gesetze, insbesondere der Staatsgrundgesetze auch
deu Angehörigen Ihrer Confession gegenüber zur Pflicht
macht und allen Verletzungen der durch sie gewährleisteten
Rechte energisch entgegentreten wird." Zum
Schluffe forderte der Minister-Präsident die Herren auf, sich
bei coucreten Beschwerde-Anlässen stets an ihn zu wenden.
Wie«, 26. März. (Delegirtentag der Advocateu-
Kammern.) Im Saale der Handels« und Gewerbekammer
wurde heute Vormittags in Anwesenheit des Jnstizministers Frei­
herrn v. SpenS-Booden der Delegirtmiag der öster­
reichischen Advocaten-Kammern eröffnet. Im Namen der Wiener
Kammer eröffnete deren Präsident Dr. Ritter v. Feistmantel
mit einer kurze» Begrüßung die Versammlung. Auf Antrag des
Dr. Ehrlich (Brünn) wurde sodann unter lebhaften Beifalls­
kundgebungen Dr. v. Feistmautel zum Präsidenten des
Tages geivählt; ferner zu Vice-Prästdenten: der Präsident der
böhmischen Ädvocaten- Kammer. Dr. Traay (Prag), Dr.
WilkoSz (Krakau), der Präsident der mährischen Kammer,
Dr. K l o b (Brünn), nnd der Präsident der steierischen Kammer.
Dr. Schlosser (Graz); zu Schriftführern: Dr. B a l e n t a
(Prag), Dr. Krupka (Brünn) uud Dr. Weiß! (Wien).
Hierauf begrüßte der Justizminister Freiherr v. SPenS«
B o o d e» die Versammlung. Es ist mir eine erwünschte Glegen-
heit, sagte der Minister, Ihnen, meine hochverehrten Herren, als
Vertretern des großen Anwaltstandes, die Versicherung abzugeben,
daß die Justizverwaltung von der hohm Bedeutung Ihrer Wirk­
samkeit im gesammten Rechtsleben völlig überzeugt ist. Wmn die
dem Richter und Advocate« gemeinsam obliegende Thätigkeit, die
Durchführung des Rechtes, bei ihrer Lösuoz eine Diff-reozirung
der Arbeiten beider zum Wähle de« Ganzer herbeigeführt hat. so
einigt sic doch eine Reche von Zielen, welche sie verfolgen und
das lebende Interesse an der Bevölkernug, welche sie vertrete».
Die Bevölkerung hat ein vitale» Interesse, daß der Richter- und.
Advocatenstand harmonisch zusammenwirken (Beifall), daß Sie,
meine Herren, «inen gemeinschaftlichen Weg betreten, und ich kann
Sie versichern, daß es eine der sorgsamsten Aufgabm der Justiz­
verwaltung sein wird, diese Wege zu ebnen, ich möchte sagen,
gangbar zu machen, und es erwartet die Justizverwaltung von
Ihrer Seite, daß Sie bei Ihren Berathungen die Gelegenheit und
Möglichkeit der Justizverwaltung bieten, ihr Entgegenkommen für
die Jntercffcn Ihres Standes auch werkthütig durchzuführen. Ich
kann daher nur wünschen, daß die Berathungen des Tage» mit
dem glücklichsten Resultate verbunden sind, uud ich erlaube mir.
Sie nochmals aus das wärmste zu begrüßen. (Lebhafter Beifall.)
Präsident Dr. o. Feistmantel dankte beut Justizminister
und erklärte, daß der Name und Charakter dieses Mannes dafür
bürgen, daß den Worten auch Thaten folgen werden. Unser Tag,
sagte Redner, wird sich weniger mit Gesetzgcbungsfragen beschäftigen,
sondern wir gehen daran, in unserem eigenen Interesse Beschlüsse
zu fasse», Anträge zu stellen, Forderungen zu fornmlircn. Wir
billigen die Gehaltserhöhungen der Richter, wir würden ihnen das
Doppelte bewilligen; aber wir dürfen auch verlangen, daß die
Lasten, welche die bessere Justiz erfordert, nicht auf den einen
Factor der Jnstizpflcge in der Weise gewälzt werden, daß dieser
eine Factor die Ersparnißmaßregeln zu tragen hat. Wir werden
unsere Forderungen maßvoll, aber energisch stillen, wie es der
akademischen Würde und der Würde unseres Standes entspricht.
(Lebhajsir Beiseit.)
Sodann wnrde in die meritorischen Berathungen eingegangen.
. Den ersten Gegenstand der meritorischen Berathungen bildeten
die Anträge auf Schaffung einer ständigen Vertretung
sämmtlicher österreichischen Advocatenka m-
mern. Der Referent Dr. Alois Ruzicka schilderte zunächst
die Praxis der neuen Proceßgesetze, wie sie sich unter dem Ein­
flüsse der Justizverwaltung gestaltet habe. Dieser Einfluß habe
eine förmliche Neugestaltung der Gesetze bewirkt. Der Inhalt
aller diesbezüglichen Emanationen der Justizverwaltung sei dem
Advocatenstcmde ungünstig gewesen. Heute ist die Beschleunigung
die führende Melodie, die Verhandlungen stehen unter dem Zci.hen
des Dampfes. An Stelle der Majestät des Rechtes ist die Tyran­
nei der Stunde getreten, es droht uns eine Formularen Justiz,
deren Leistungsfähigkeit sich in der Kürzung der Fristen und—
Kosten erschöpft. Die bewußten Kenachtheiligungen, welche der
Advocaieustand in den letzten-zwei Jahren erfahren hat, haben
in demselben eine große Erbitterung vervorgeruftn, weiche dazu
drängt, Mittel zur Abhilfe zu finden. Die Gewerbe hadcu ihre
Gcuosscnschafts-Bcrbände, die Industrien ihre Eentral-Bereinigun-
gen, die Eisenbahnen ihre Directoreli-Confcreuzen u. s. w. Der
von Zeit zu Zeit zusammentretende Delegirtentag der Advoeatcn-
kammern ist kein vollständiger Ersatz; ein befriedigendes Resultat
kann nur durch Schaffung einer organischen Vereinigung erreicht
werden. Dieselbe soll in Wien ihren ständigen Sitz haben, um
jederzeit mit den Ccutral-Justizbehördcn und auch init den Ab-
qeordneten in Fühlung treten zu können. Diese Bereinigung soll
sowol selbstständige Beschlüsse fassen, als auch ein einverständ siches
Vorgehen der Kammern anregen und herbeiführen, sie soll ein
Hüter der Prärogative und ein energischer Wahrer der StandeS-
rcchte gegenüber Jedermann sein. Gegen einen concentrischen An­
griff kann nur concentrisch Abhilfe geschaffen werden. Dieser Aus­
schuß wird eine KampfeS-Organisation sein, doch hoffen wir, daß
schon dessen Bestand unser Schutz sein wird. Bon der_ Justiz­
verwaltung und ihrem Verhalten wird es abhängen ob diese In­
stitution der Legislative und der Verwaltung ihre Mithilfe leihen
oder genöthigt sein werde, einen Allarm- und Mobilisirungsrni iu
die Lande zu tragen im Interesse des Standes, der ein wichtiges
Glied im Staatslcbcn ist und im Interesse desselben erhalten
bleiben muß. Die Bereinigung, schloß Redner unter lebhaftem
anhaltenden Beisalle. wird dauerhaft sein, denn die Noth hat sie
geschmiedet. Der Referent verlas sodann den Entwurf, nach wel­
chem die Vereinigung zu bilden sein wird, uud der auf einem
Compromiffe mit den autonomistischen Vertretern der böhmischen
Kammer beruht. Die wesentlichsten Bestimmungen desselben lau­
ten: Die österreichischen Advocatenkammern wählen zur gemein­
samen Wahrung der Rechte und Jntereffen des Anwaltstandes
eine ständige Delegation. Dieselbe besteht aus den je­
weiligen Präsidenten sämmtlicher österreichischen^ Ädvocaten-
kammern. dann jenen Mitgliedern, welche die Ausschüsse der mehr
als 300 Ädvocaten umfassenden Kammern -- für je 200 Mit­
glieder je einen Vertreter— zu entsenden haben. Präsident der
ständigen Delegation ist bis zur ersten Tagung der, Präsident der
niederösterreichischen Advocatenkammer. Die ständige Delegation
wählt aus ihrer Mitte am Schlüsse jeder Tagung den Präsidenten
und zwei bis vier Vice-PrLsidcnten, deren Function bis zum
Ende der nächsten Tagung dauert. Die ständige Delegation hat in
allen Fällen, wo im Interesse deS AdvocatenstandeS eiu gemein­
sames Vorgehen der Advocatenkammem nothwendig oder ersprieß­
lich erscheint, einzutreten.
Abg. Dr. Zdenko S K ü ck e r (Eger) führte aus, daß die
Ädvocaten ihr StandeSinteresie bisher gar nicht gewahrt, sondern
bescheiden sich zurückgezogen haben, mit Rücksicht auf das Bor-
urtheil iu der Bevölkerung, daß eS den Ädvocaten ohnehin gut
gehe. Redner tritt dafür ein, daß der ursprüngliche Entwurf des
Statuts der ständigen Delegation wieder hergestellt, und neben
der Wahrung der Rechte des AdvocatenstandeS auch die gemein­
same Fördcruna der Rechtspflege als Aufgabe der Delegatton be­
zeichnet werde. Man könne nicht einmal die materiellen JntergffeU
des Standes fördern, wenn auf die Rechtspflege und Gcfetz-
aebung kein Einfluß genommen werde. Er würde sogar eine, der­
artige Ausgestaltung dieser Körperschaft befürworten, daß du Re­
gierung gezwungen ist, deren Gutachten einzuholen, bevor sie an
die Gesetzgebung herantritt, wie, dies bei den Handels- und Ge­
werbekammern der Fall ist. (Beifall.)
Aba. Dr. Pinka8 und Dr. Katz (Prag) sprechen sich
gegen diesen, die Competenz und Autonomie der einzelnen
Kammern einschränkenden Antrag aus. Auch Dr. Ofner wünscht
im Interesse der Einheitlichkeit eines Beschlusses in dieser wich­
tigen Frage die Annahme der Compromißanträge. An der De­
batte bethciligten sich noch Dr. Rosenblatt (Krakau). Dr.
Klob (Brünn), Dr. Wilkosz (Krakau), Dr. Mester
(PrzemySl), Dr. Zweybrück (Wien), Dr. Steiermann
(Samborl und Dr. Mosche (Laibach), woraus Dr. Schüüer
mit Rücksicht auf die decidirten Erklärungen der Vertreter der böh­
mischen Kammer und auf die Fassung eines einstimmigen Be­
schlusses seinen Antrag zurückzog: die Vorlage des Refercutm
wurde sodann unter lebhaftem Beifalle on bloo einstimmig an­
genommen.
Ueber den zweiten Puntt der Tagesordnung, Anträge, de-
treffend dieStellung derAvvocatur imCivilprocesse,
reserirte Landtags-Abgeordneter Dr. Benedikt. Er bezeichnete es
als einen Fehler, daß Rcchtsaussübrungen aus den Schriften ver­
bannt seien. Diese Vorschrift sei ost gar nicht einhaltbar, weil der
ganze Proceß nur eine Rechtsausführung ist. Man sackt die Gründ­
lichkeit, den wissenschaftlichen Geist aus der Jurisprudenz hinauS-
zumanövriren und die° Billigkeit und die Schnelligkeit des Ver­
fahrens. das sogenannte Kadi-Verfahren, zu fördern. Die expeditive
Schimmel-Erledigung soll an Stelle eines RechtsverfabrenS treten;
dies kann nur zu einer Zerstörung des Rechtsgeistes in der Be­
völkerung führen. Der Referent stellte folgende Anträge: 1. Obschon
die Grundprincipien der Civilproceß-Ordnung den Bedürfnissen der
Rechtspflege uud de» langjährigen Bestrebungen des Anwaltstandes
entsprechen, so hat sich doch bei ihrer Anwendung eine Reihe
Von Uebelständeu ergeben, deren Beseitigung ebenso im Interesse der
Wohlsadrt der Bevölkerung, als im Interesse eines gedechlrchen
Znsammeuwirkens des Richter- und Anwaktstaudes gefordert werden
muß.% Mit Bedauern muß couflattrt werden, daß bei Hand­
habung des Proreßgesetzes vielfach advocateu-
seiudlich vorgegangeu, daß von vielen Gerichten die
Fnuctiou der Ädvocaten im Processe geradezu verkannt und ex m
seinem Plaidirrechte, insbesondere in Bezug aus die seine Hanvt-
aufgabe bildendeu Rechtsaussühruugen verkürzt worden ist. I. Es
muß nicht blos im Interesse des Aroocatenstandes, sondern auch
wegen der damit verbundenen Benachtheflianna der Bevölkerung de»


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 4 ]
£Veu«e Freie Fresse,
Seite-4 Wjep, Dienstag
Tlqat werden, daß einzelne Gerichts-Inspektoren das Mißverstäudniß
genährt baden, daß die Bevölkerung zur Geltendmachung ihrer
Rechte dermalen eines Anwaltes nicht bedürse. 4. Es wird das
tiesste Bedauern darüber ausgesprochen, daß eia hoher richter­
licher Funktionär, welcher vorher als Chef der Jnstizver-
Verwaltung selbst »ur Ausführung des Gesetzes dem en war, eine
demselben formell wie materiell widerstreitende, die Rechte der Advo­
katen und der Parteien schwer bedrohende Verordnung über die
Handhabung des Kvstenbestimmungsrechtcs erlassen und dadurch eine
berechtigte Erregung des gesammten Advocatenstandes hervorgerufen
hat. 5. Der Delegirtentag hält es mit dem Grundsätze der Münd­
lichkeit nicht übereinstimmend, daß der Oberste Gerichtshof die ihm
in der Civilproceß-Ordnung eingeräumte Befugniß, ohne Anordnung
einer mündlichen Revisions-Verhandlung zu entscheiden, durch eine
konstante zweijährige Praxis zur ausnahmslosen Regel erhoben hat,
und erwartet eine Aenderung dieser Praxis.
An der Debatte über diese Anträge, welche de» ganzen Nach­
mittag aussüllte, betheiligte sich eine große Anzahl von Rednem.
Es wurden zahllose Klagen gegen die Auslegung der Civilproceß-
Ordnung, gegen die Behandlung der Advocaten durch die
Richter und gegen die Advocatenfeiudlichleit in der Justizverwaltung
erhoben, so insbesondere von Dr. Stroh lWieu). Dr. Mosche
(Laibach), Dr. v. Gärn er (Tctschcn), Dr. Billig (Czer-
nowitz) und Dr. T o b i s ch (Melk). Abgeordneter Dr. S ch ü ck e r
(Eger) fand die vorgeschlagenen Anträge für viel zu maß­
voll und verlangte eine schärfere Fassung derselben.—
Dr. Kann (Wien) beschwerte sich insbesondere gegen die advocaten-
seindlichen Geheimerlässe der Justizvertvaltung und forderte zum
schärfsten Widerstand? dagegen auf. Man möge sogar znm Strike
greisen, wenn diese Ordonnanzen aufrecht bleiben. Er beantragt eine
Resolution, worin der Delegirtentag entschieden Verwahrung da­
gegen einlegt, daß die Justizverwaltung durch gesetzwidrige Verord­
nungen die Gerichte in einer du Rechte der Advocaten und der
Parteien schwer bedrohende» Weise beeinflußt, die Beseitigung dieser
Verordnungen verlangt und im Falle der Fortdauer derartiger
gesetzwidriger Einflüsse erwartet, daß sämmtliche Kammerausschüffe
aus ihre Aemter verzichten.— Unter anhaltender Unruhe warnte
Dr. Wilkosz (Krakau) vor der scharfen Tdnart, welche der Lache
nur schaden würde. (Stürmischer Widerspruch.) Irgend welche Strike-
drohungen können keinen Erfolg erreichen.— Abg. Dr. Ofner be­
dauert es, daß die ganze Auslegung der Civil-Proceßordnnng von
einer Unterschätzung des Abvoeatenstandes durchweht sei. Heute gelte
es nur den Record der Schnelligkeit und Billigkeit, jedoch nicht
aus Kosten des rechtsprechenden Staates, sondern der Advocatie.
Den Ausführungen des Dr. Wilkosz müsse er opponire», wenn er
. auch dem Strike-Antraae des Dr. Kann nicht zustimmen könne.—
Dr. Löwen st ein (Lemberg) trat dem Opportunismus seines
Landsmannes Dr. Wilkosz entgegen. Redner habe von seiner
j Kammer sogar den Auftrag erhallen, den S tri ke hier zu
beantragen. Doch habe er es unterlassen, weil es Dinge gibt,
die man nicht sagt, sondern thut Jedenfalls zeugt diese Anregung
von einer tiefen Erregung des ganzen Standes. Wir wollen neue
Wege für den Anwaltsstand ebnen, und Pionniere brauchen etwas
Dynamit. Der Referent erklärte in seinem Schlußworte, den aus
der Versammlung hervoraegangencn Wünschen Rechnung zu tragen
und der Resolution eine schärfere Formulirvng zu geben. Die Sitzung
wurde sodann geschlossen und die Abstimmnng auf morgen
vertagt.
Wien, 26. März. (Juristische Gesellschaft.) Mitt­
woch den 28. März, 7 Uhr Abends, findet im zweiten Staats-
prüsungssaale der zuridischeu Facultät in dem neuen Universitäts-
Gebäude (I. Franzeusring) die Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft statt. Aus der Tagesordnung steht der Vor­
trag des Universitäts-Professors Dr. Oskar B ü I o w. Geheimen
Hoftathes in Heidelberg rc.. über „Grundfragen der neue» Civil-
proceß-Rechtswissenjchaft^
Prag, 26. März. sOrig.- Telegr.j (Die Berstän-
digungs-Conferen; und die Czechen.) Henke fand
eine Versammlung des Clubs der jnngczechifchen Partei
statt. Dr. Ladislaus Dvorzak besprach die Vorschläge der
Regierung, bettefsend die nationale Abgrenzung, und bezeichnete
die von Seite der Regierung vorliegenden Anträge als
undurchführbar; er tadelte cs. daß btt Rrgierustg als
Grundlage die Verkehrssprache angenommen habe. Der Ob-
mann des jungczcchischen Abgeordneten-Clubs, Dr. Engel,
verlas eine von den jungczechischen Dclcgirten der Conferenz bei
der Berathung über den Gebrauch der Sprachen bei den landes-
fvrstlichen Behörden vorgelegte Denkjchrist, in der eS heißt:
In einer der wichtigst« Fragen, nämlich in der Frage der
czechischen inneren AmtS- und Dien st spräche,
hat die Ansicht der Regierung für uns eine besondere Bedeutung
aus folgenden Erwägungen: 1. Die innere Amtssprache wird den
endlichen Beweis erbringen, ob uns die qualitative Gleichheit
des Sprache ngebraucheS zuTheil werden soll oder nicht.
2. Schließen wir drese Frage von den Verhandlungen von Partei
zu Partei ans, indem wir sie als eine Angelegenheit der Verhand­
lungen zwischen der Regierung und dem betteffcnden Volke
g' ltcn. 3. Die innerczechische Amtssprache wurde uns erst im
ctobcr, und zwar gegen die geltende Ordnung genommen, und
vir müssen deren Wieieresnsührung als einen Rechtsbestand un-
abwcislich anstreben. Wir müssen mit allem Nachdruck ver­
langen, die Regierung möge uns ganz bestimmt mittheilen, wie sie
sich selbst zu dieser Forderung stellt, da es von ihrer Meinung abhängt,
wie wir uns zu jenen Theilen der Sprachmsrage verhalten sollen,
über die,( ;r zu berathen haben. Die Grnndzüge enthalten nicht
dm We<). rer unserem Standpunkte entspricht. Nach Verlesung
dieser Denkschrift habe Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er in
der Consercnz erwidert, die Regiernng vertrete den Standpunkt,
es sei für den Staat nicht opportun, wenn
mehrere Amtssprachen im inneren Verkehre
in Geltung seien. Sollte jedoch durch Einführung der
innerm czechischen Amtssprache der Friede im Lande wiederherzu­
stellen sein, so sei die Regierung bereit, sie zuzugestehen. Abg. Dr.
Kaizl erklärte, die Czechen müßten auf der Forderung der
Geltung der czechischen Amts- und Dienstsprache
im ganzen Königreiche beharr«. Dr. Herold ver­
theidigte das Ausgeben der Obstrnction seitens der Jungczechen
bei der Berathung über das Recrntm-Contingent und besprach das
czcchische Slaatsrecht. Interessant ist seine Aeußerung, e» wäre
rin großes Glück, wenn die Großgrundbesitzer-
Curie zerschlagen würde; hiemit wäre der erste Schritt
zur Erreichung des czechischen Staatsrechtes gethan.
Olmütz, 26. März. sOrig.-Telegr.s (Der Erz-
bischof und die nationale Agitation.) Erzbischof
Dr. Theodor K o h n untersagte sämmtlichen Geistlichen den weitcrm
Verbleib in der czechischen Bcscda. Diese Maßregel wird ans
politische Motive zurückgeführt. Fünfzehn Priester, darunter der
ehemalige Reichsraths-Abgeordntte P. Wurm, gehören der
Befeda an..
Lemberg, 26. März. fOrig.-Telear.s (Do« der
technischen Hochschule.) Im Pvlytechmcnm erschim heute
Früh am schwarzen Brett eine von vier Professoren der Hoch-
schule unterzeichnete Einladung an diejenigen Hörer, „denen an
einer raschm Wiedereröffnung deS PolytechnicumS gelegen ist", sich
Bormittag« in einem Hörfaalr zu versammeln. Um 11 Uhr Bor-
mittags leisteten ungefähr 400 Studenten dieser Aufforderung
Folge. Professor Dr. DziwiaSki richtete an die Erschienenen
eine Ansprache, in welcher er es als nothwendig bezeichnete,
baß die Hörer eine Deputation au? 15 Mitglieder» zum
Statthalter mit der Mte uw WiehereröfsimnZ der Hoch-
schule entsend«. Die Abordnung der Studenten müsse i«* i
gleich den Landes-Chef versichern, daß bei de« Vorlesungen keine
Ruhestörungen mehr vorkommen werden. Die Studenten gaben
dem Wunsche Ausdruck, daß ihnm die Einberufung einer Ver­
sammlung von College« zur Besprechung dieser Angelegenheit ge­
stattet werde. Professor Dziwinski soll geäußert haben, die Stu­
denten mögen ihre weiteren Schritte wohl erwägen, weil eS sich
sonst leicht ereignen könnte, daß man im Landtage den Anttag
auf Schließung der Technik einbringen werde. Diese Mittheilung
soll, wie die polnischen Blätter berichte», auf die Studenten
deprimircnd gewirkt haben. Nachmittags einigte« sich die Hörer
der technischen Hochschule, ein Siebcner-Comitt zur Durchführung
der Verhandlungen mit den Professoren zu ermächtigen, jedoch
daraus zu bestehen, daß vor Allem eine StudenteN-Versammlung
zur Entscheidung der Angelegenheit einberufen, und daß die
Amovirnng des Professors T h n l l i e, dessen Vorlesungen unter
allen Umständen zu sistiren feien, als unerläßliche Bedingung zur
Sicherstellung der Ruhe am Polytcchnicum gefordert werden müsse.
Innsbruck, 26. März. fOrig.-Telegr.s (EiueWahl-
r e ch t S- D e m o n st r a t i o n.) Die social-demokratische Arbeiter­
schaft veranstaltete gestern Nachmittags eine Demonstration für
das allgemeine, gleiche, directe Wahlrecht. Nach einer Versammlung
in der Ausstellungshalle, wo Abg. Zeller sprach, zog die
Menge vor daS RäthhauS und das Landhaus, dort durch Rufe daS
gleiche, allgemeine, directe Wahlrecht in Gemeinde und Landtag
fordernd. Sodann ging der Zug ruhig auseinander. Ein Redner
in der Versammlung drohte, falls man in Innsbruck etwa das
Beispiel der christlich-socialen Partei WimS bezüglich der Gemeindc-
Wahlreform nachahmen sollte, werde die Arbeiterschaft so lange
ans der Straße demonstrjrm, bis sie ihr Ziel erreicht habe» wird.
Trient, 26. März. lOrig.«Telegr/f (Fortsetzung
derAbstinenz-Politik.) In der heute abgehaltene» Ver­
sammlung der Trientiner LandlagS-Abgeordneten wurde die Fort­
setzung der Abstinenz beschlossen, da die bisherigen Verhandlungen
noch keinen Grund zum Wirdminttitte in dm Landtag ge­
boten haben.
Triest, 26. März. fOrig.«Telegr.s (Vereitelter
Verständigungs-Versuch.) Die heute in Parenz o
versammeltm italienischen Landtags-Abgeordneten unter Vorsitz
C a m p i t e l l i's beschlossen nach Verlesung der Forderungen der
slavischen Minorität einstimmig, angesichts derm über­
triebener Ansprüche dieselben nicht einmal in Diskussion
zu ziehen.
Budapest, 26. März. sTelegr.s (Abgeordneten-
Haus.) Auf der Tagesordnung ficht das Budget des
Landesvertheidigungs-Ministerrnms. Re­
ferent Abg. Szerb empfiehlt das Budget zur Annahme.—
Abg. Komjathy urgitt die Ausstattung der Honved mit
Artillerie und Geniettuppen. Bei der mangelhaften Aus­
bildung, welcher die Honved nach Ansicht des Redners theil­
haftig werde, sei cs überhaupt ein Wunder, daß mit derselben
ein solcher Erfolg erzielt werden konnte, wie er sich bisher
zeigte. Redner lehnt das Budget ab..
Nach dem Abg. Grafen Benjovszky ergriff Honved-
Mnister Baron Fejervary das Wort. EinastesGravamen
der äußersten Linken, sagt Redner, besteht darin, daß eine
separate ungarische Armee nicht eristire. Diese Frage wurde im
Jahre 1868 bei der Organisation der Wehrmacht gründlich er­
örtert, desgleichen im Jahre 1889. Jedesmal brachte die
äußerste Linke dieses Gravamen vor, doch jedesmal ohne Er-
' folg; denn die Mehrheit der Nation schloß sich jedesmal den
Intentionen an, welche m der Organisation der Wehrmacht
im Jahre 1868 zur Geltung gelangt«.
Abg. Eugen Pole zu er: Nach gewaltsam« Wahlen
.und Bestechungen berufen Sie'sich noch aus'die Nation!
Minister Baron Fejervary: Weder die Wahlen noch
Bestechungen stehen mit der Organisation der Wehrmacht in
'irgend einem Zusammenhange.
Abg. P o l c z n e r: O ja, zu den Wahlen wird ja M-
litär beordert!•
Minister Baron Fejervary: Das Militär wird unter allen
Umständen beordert, wenn eS auch eine besondere ungarische
Armee wäre; denn Ordnung muß sein. (Große Heitertest.)
Aus die Frage, ob die Honved-Armee zur Befriedigung natio­
naler Aspirationen oder- als eine erzwungene Concession an die
nationale Eitelkeit geschaffen wurde» antwortet der Minister:
Zur Befriedigung der national« Aspirationen in dem Sinne,
daß der Monarchie, Oesterreich sowol wie Ungarn» eine große
Wehrmacht zur Verfügung stehe. (Abg. K o m j a t h h: Auch
Oesterreich?) Der österreichisch-ungarischen Monarchie. Die
Wehrmacht hätte wol im Jahre 1868 zu einer noch größeren
organisirt werden können, doch wäre dies mit riesigen Kosten
verbunden gewesen; deßhalb mußte ein Mistel ersonnen
werden, daß bei der Mobilisirung eine große Macht entfaltet
werden könne, die Organisation, die Ausbildung und Erhal­
tung derselben in Friedenszeiten jedoch nicht so viel koste. Was
den Geist der Honved anbelangt, so sei es ein Irrthum, wenn
man unter pattiotischem Geist gerade den opposstionellen Geist
versteh« will. Der patriotische Geist kann weder der Armee
noch der Honved abgestritten werden. Daß kein oppositioneller
Geist vorherrscht, gereicht ihnen nur zum Bottheile. Die Herren
von der Opposition werden doch nicht voraussetzen, daß wir
die Wehrmacht in opposistonellem Geiste erziehen. (Rufe auf
der äußersten Linken: Das wollen wir auch nicht! Nur im
pattiottschen Geiste!) Man möge sich dm Unterschied zwischen
patriotisch und oppositionell vor Aug« hasten. Das Fehlen,
des patriotischen Geistes kann der Armee und der Honved
nicht vorgeworfen werden. Wmn Abg. Komjathy behauptet,
daß der patriotische Geist duffch die Transferirungen von Offi-
cieren der gemeinsamen Armee und die größtenthests aus Miß­
trauen« erfolgten Pensionirungen ertödtet werde und daß er in!
dieser Beziehung Daten vorbringen könne» so ersucht der
Mnister um solche Daten; denn er habe von alldem keine
Kenntniß. Bei den Pensionirungen werdm ausschsteßlich dienst­
liche Rücksichten beobachtet. Hie und da komme es vor, daß
der Pdnsionirte anscheinend gesund ist, (Abq. Knbik:
Schwach auf der Brust!), aber es können da moralische!
Gebrechen vottvaltm. (Abg. Eugen P o l c z n e 1: Patriotische
Gebrechen! ES gibt keinen patriotisch« Geist!) Betreffs
de« Geistes werden wir nie übereinstimmen; Sie wollen den
oppositionellen, ich den pattiotischen. (Eine Stimme auf der
äußerst« Link«: den schwarz-gelben!) Ob schwarz-gelb oder welche
Farbe immer; daS Pflichtgefühl ist es, daS wir pflegen. Der
Minister ist überzeugt, daß die Opposition die großen Kosten der I
separaten Armee gern vstir« würde; aber man möge auch die
Männer suchen, die das Geld herschaffm. (Abg. Polczner:
Geld für die Quote ist da!) Das ist eine andere Frage. Was
dm Einwand betrifft, daß die Ausbildung nach einer sechsunddreißig- 1
tägig« Waffenübung nicht vollkommen sein könne, so sind
diese 36 Tage nur der Wiederholung gewidmet, damtt mau da«
Erlernte nicht vergesse. Was die Lieferungen für bic>
Honved« betrifft, so werde von den Waffe» angesungen bis zum;
letzten Schuhnqael Alles im Lande beschafft. In Ungarn werden*
3000 und in Croatim 200 KlvinLewrrbettribmde mit den Ljcfe- j
87. M*re 1900 M. 12784
rangen beschäftigt. Mit Rücksicht auf die Mobilisirung«, für die«
viel und rasch geliefert werden maß, können jedoch nicht alle
Lieferung« an Kleingewerbetteibende vergeben werden. Der
Minister bittet schließlich um die Annahme des Budgets, gegen
welches eigentlich gar kein Einwand erhoben Word« fei. (Lebhafter
Beifall rechts und links.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen und daS Budget mit
großer Majorität v o t i r t. In der Special-Debatte verlangt
Abg. Pichler bei der Post ,Di strictS-Command en"
Aufklärung darüber, wieso es komme, daß unter dm 24 Hörem
deS Honvcd-Stabsofficiers-EurscS 22 von der gemeinsamen Armee
tranSfettrte und nur zwei solche Osficiere seien, pie ihren Dienst
bei der Honved begonnen hab«.
Minister Baron Fejervary gibt zu, daß da« Zahlm-
verhältniß Heuer möglicherweise ein solches sei, wie der Vorredner
angegeben habe; doch habe der Minister keine Kenntniß davon,
UebttgcnS würde das nur die Thatsache bekräftig«, daß man
wischen der Honved und den ans der gemeinsam« Armee TranS-
erirten keinen Unterschied mache; die Qualifikation allein sei «t-
cheidend. (Beifall rechts.) Wie wenig übrigens der Einwand, daß
die Transferirungen aus der gemeinsamen Armee dm Geist der
Honved alterircn. der Wahrheit entspreche, beweisen folgende stati­
stischen Daten: Im Jahre 1897 wurden 24 Osficiere, daS ist
1°8 Percent des gesammten Osficierscorps. im Jahre 1897/98
63, also 2'7Perceitt, im Jahre 1898/99 68, das ist also 2°5 Per­
cent transferirt. Könne da. fragt der Minister, von einer Benach-
theilignng des Honved-OfficierscorpS gesprochen werdm- Wir
muffen «ns freuen, wmn wir tüchtige Osficiere bekommen. (Lärm.)
Abg. Pichler mst: Ja drei Jahren 6 bis 7 Perccnt!
Minister Baron Fejervary: So kann man nicht rechne».
(Beifall rechtst Durch die Transferirungen werd« auch die
Avancements-Verhältnisse bei, den HonvedS nicht nachthcilig be­
einflußt, denn die Honved-Olficiere sind ohnehin gegenüber dm
Officierm der gemeinsamen Armee um 1 bis 2 Jahre im Vor­
theil. (Beifall rechts.)
Hierauf wurden die übrig« Post« und die Mich« JahreS«’
berichte des Honvedminislerinms ohne Debatte votitt. Nächste
Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung steht das Finanzbudget.'
Ausland.
Wie», 36. März. (Zur TageSgeschichte.)
Der Verlobung des Prinzen Max von Ba-
denmitderPrinzessin Marie Louise von
Cumbierland messen alle deutschen Blätter eine
politische Bedeutung bei; aber es ist interessant, wie
weit dabei die Meinungen auseinmrdergehen. In der
„Vossischen Zeitung", welche darauf hinweist, daß Prinz
Mar nach dem kinderlosen Erbgroßherzoge der nächste Erbe
am badischen Throne ist, sagt, das badische Fürstenhaus
habe schon einmal dazu beigetragen, die dynastischen Fol­
gen des Jahres 1866 auszugleichen. Die Gemalin des Erb-i
großherzvgs Friedrich sei Hilda, Prinzessin von Nassau^
die einzige Tochter des ehemaligen Herzogs von Nassaus
Jetzt vollziehe sich der gleiche Vorgang in Bezug auf die
ehemalige hannover'sche Königsfamilie, Die Mün-,
chener Neuesten Nachrichten" legen der Deutung, daß der
Herzog von Cumberland seine Einwilligung nicht gegeben
haben würde, wenn er sich nicht noch weiter und ents
schiedener mit der gegenwärtigen Gestaltung der Verhält
niffe in Deutschland ausgesöhnt hätte, zwar keinen erheb-,
ichen Wetth bei, aber sie finden eine doppelte Bürgschch
mrin, daß erstens die Verlobung unstrettig nicht ohne ZÜS'
timmung des deutschen Kaisers vollzogen wurde, und daß
erner der Großherzog von Baden, ein Fürst von er-
irobter vaterländischer Gesinnung, niemals seine Einwill«
gnng zu einer Verbindung gegeben hätte, gegen die er von
nationalen Gesichtspunkten aus Bedenken hätte. Ganz int
Gegentheil zu diesen Urchellen erachtet die Kölnische Zei-i
tung", die Zustimmung des deutschen Kaisers zu der Ber-i
lobung verbürge uns aufs neue, daß die jetzt beschlossen«)
Verbindung auch ihrerseits dazu beittagen werde, die Hoff»
nungen jenes kleinen Theiles welftscher Anhänger in Han^
nover oder Braunschweig, daß dereinst einmal ein Cmns
berländer den Thron wenigstens von Braunschweig btt
steigen könne, endgilüg zu vemichten. Der Herzog von
Cumberland habe längst eingesehen, daß Hannover nitt
mals wieder ein selbstständiger Staat werdm könne, son-,
dern endgilüg eine preußische Provinz bleiben werde. Aber
selbst wenn er im SMen noch Hoffnung hegen sollte, daß
wenn nicht er selbst, so doch sein Sohn einmal wenigstens
Herzog von Braunschweig werden könnte, so werde er sich
darüber klar sein, daß jedenfalls die jetzige Verbindung
mit dem badischen Herrsch erhause ihm die Erfüllung dieser
Träume nicht erleichtem werde. Wenn der deutsche Kaiser
seine Zustimmung zu der Verlobung des Prinzen Mar
von Baden mit der Prinzessin Marie Louise von Cumbeä
land gegeben hat, so gehe aus ihr zur Genüge hervor, daß
die Mglichkeit einer Thronbesteigung der Cum-
berländer Linie in Braunschweig ausge(
schlossensei.-
Mittheilungen ans^em Publicum.
Erhöhung deS Gewichtes für de» einfache« Portosatz
her Briefe im Berkehr mit Deutschland.
Vom l. April I960 an gilt im Verkehr mit Deutschland der
einfache Pottosatz von 19 y. *= 10 Pfennigen für Briefe bis zum
Gewicht von zwanzig Gramm. Diese Amdernug tritt gleich,
zeitig auch im Verkehre, von Ungarn, Bosnien und der Herzegowina
Mit Deutschland in Kraft.
Bei dieser Gelegenheit wird weiters mit Rücksicht auf den Um­
stand. daß die mit 1. Januar l. I. eingetretene Erhöhung einiger
Gebührensätze snr Correspondenzen »ach dem Auslande vom Publicum
häufig außer Acht gelassen wird, weßhalb diese Corresvondenzen im
Auslande nachtaxirt werden müssen, nochmals darauf aufmerksam
gemacht, daß die Portogebühr für Briefe nach dem
Auslande mit Ausnahme von Deutschland, Ser­
bien und Montenegro für je 15 Gramm fünfund­
zwanzig Heller beträgt. Die Taxe für Briefe nach Ser«
bien beträgt für je 15 Gramm 15 H.. während in der Taxe für
Briese nach Deutschland (der einfach- Pottosatz 10 H.. sonst
39 H.) und nach Montenegro (für je 15 Gramm 19 H.) ein«
Aenderung nicht eingetretm ist.
Seine Domina.— Da das Per Bravais in concentritt«
Tropfen in der ganze» Welt bekanM ist. so empfiehlt eS sich, zu co»,
stattren, daß es nicht nur für Bleichsucht und Anämie, sondern über­
haupt in jeder Beziehung unübertrefflich ist. Seine Domäne erstreckt
sich auf du Wiedergewinnung des verlorenen Avpttits. auf Schwäche
van Kindern und Greisen, Berdauuugsbeichwerden, Brnstkrankheiten
und Magenleideu. Schon daraus kan» mau erk«n«, daß «s fein«
Platz in jeder Familie findet.
, i. iijii »»,


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
57: M&ft 19Ö0
? tTn 12784
ie schneidigsten Uniformen
bei W nach Vorschrift -Wg
u U/ni F" *• u. k. Hoflieferant, "Wien, Mariahllfer-
B. l» Ufal, gtraase 29. Preiscourant« auf Wunsch.
DaS
L88V gegr.
concefsionirtc
WMI. FISGHL, JJtag, AillemeMsse 4,
empfiehlt sich den Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von'Jnsormationen, für Jncaflo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Jedermann, der bei Ankauf eines Fahrrades sein Geld
gut verwerthen will, der kaufe ein Regent-Rad mit zweijähr.
Garantie, das sich der Patronanz des besten PnblicnmS er­
freut. Bock& Hüllender, Wien, III., Hauptstraße 72.
rizay’s Franzbranntwein
unentbehrliches Hausmittel. In allen Apotheken, Dro-
guerien und besseren Handlungen zu haben. Wiener Ver­
tretung: L. Drey, III/2, Seidlgassc 30.
H O T JE L
Edlacherhof
Herbst- u. Winrersaison bedeut, trmhi. Preise.
tn Edlach» Raxgebiet.
V* Stunden v. Wien, SüdVahnst-
Größter Comfort'
elektr. Licht, interurb. Teleph Edlach
Nr. 1. Prosp. Simmtl. Localit. auch
im Winter geöffnet und bcherzr.
Hotel Kaiserhof, Wien, IT.,
Frankenberggasse 10, nächst der L K. Hokoxcr.
Elektr. Beleuoht.Lift. Zimmer v.fl.l.20anfw. inel.Semee.
0 H?« Am m g^F“ n., Praterstrasse
1-H222* MHötel Continental“*
-s- I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. Lift,
1 Telegraphenamt im Haufe. Massige Preise. Für längeren Auf-
G enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
ChröMte» «raten Lots! Pnutaobiand«.
Centeal-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Ritt
BV* GejenUber Ceatraltalinhef Frteirlchstrasie. "WW
Kleine Chronik.
Wie», 2K. März.
fH o fnachrichtemf Der Kaiser hat heute Mittags
den englischen Botschafter Sir Horace R u m b o l d in Privat-
Audienz empfangen und Nachmittags der Erbprinzefsin Sophie
Marie von Anhalt im „Hötcl Jmpirial" einen Besuch ab­
gestattet.— Erzherzog Franz Ferdinand wird sich morgen
Früh von hier nach Opcka in Croatien begeben.— Königin
Marie von Hannover wird morgen. Dienstag, Abends aus
Gmunden hier einlreffen.— Bon dem Zwillingspaar, von dem
die Erbgroßhcrzogin Elisabeth von Oldenburg gestern
entbunden wurde, ist heute auch der neugeborene Prinz gestorben.
sGraf und Gräfin Lonyay.s Aus Triest wird
«ns gemeldet: Die Abreise des gräflichen Paares Lonyay aus
Miramar war für heute anberaumt, wurde aber auf morgen ver­
schobest. Der Graf und die Gräfin werden wahrscheinlich mit dem
Courierzugc Nachmittags über Mailand nach Rom reisen. Vor­
gestern machte das jungvermälte Ehepaar Lonyay eine Spazier­
fahrt im Wagen nach Triest und zurück, gestern unternahm es
einen Spaziergang nach Contovello. Sonst haben die Ncuver-
wälteu das Schloß Miramar nicht verlassen; dasselbe ist noch
immer abgesperrt, und es wird Niemand empfangen.— Aus
Brüssel wird gemeldet: Der König der Belgier hat entschieden,
daß der Kronprinzessin-Witwe Stephanie nach ihrer Bermälung
mit dem Grafen Elcmer Lonyay weder der Titcl königliche Hoheit
noch der einer Prinzessin von Belgien zukommen dürfe. Bon
dieser Entscheidung wurde das Erste Obersthofmeister-Amt in Wien
verständigt, welches in diesem Sinne auch eine Circnlarnote an
die obersten Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ. Die Kron-
prinzcssin-Wltwe führt nunmehr den Namen einer Gräfin Lonyay
ohne weiteren Titel.— Das k. und k. Neichs-Kriegsministcrium
hat am 24. d. M. Folgendes verlantbart: „Ihre kaiserliche und
königliche Hoheit die diirchlamhiigste Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie hat sich am 22. d. M. zn Miramar
mit dem k. und k. Kämmerer Grafen Eleiuer Lonyay verinält.
Nachdem diese Ehe eine nicht ebenbürtige
i st, so gebührt nach den am a. h. Hose bestehenden Grundsätzen
der rinnmehrigen Frau Gräfin Stephanie Lonyay innerhalb
der österreichisch-ungarischen Monarchie weder der Titel
köuigliche Hoheit noch der Rang einer Prin­
zessin von Belgien. Herzogin zu Sachsen-
Coburg. Hievon geschieht auf Grund einer Mittheilung
Sr. k. und k.. Apostolischen Majestät O b er sth o fm e i ster-
Amtes die Verlautbarung."
sH o f t a f e I.} Heute um 6 Uhr fand beim Kaiser im
Stephans-Appartement der Hofburg eineHostasel statt, zu welcher
erschienen waren: die Geheiinen Räthe Fürst Frau; Joseph
Auersperg, Fürst Ferdinand Kinsky, Graf Erwin Schön-
born, General-Adjutant G. d. C. Graf Paar, Sections-Chef
v. Szentgyörgyi, die Ober-Landesgerichts-Präsidenten Ritte:
v. Krall und Dr. Sen ft, Bicc-Prästdent Graf Anton Pace,
Sections-Chef Freiherr v. Winter st ein und Oberst-Küchen­
meister Graf Bellegarde, die Kämmerer Oberst Freiherr
v. PelichY, Eberhard Freiherr v. M Y l i n s, Ignaz Ritter
v. Fillenbaum und Ferdinand Graf T r aultm ansdorff;
ferner Albert Freiherr v. Rothschild, Hofrath Dr. G o m-
p e r z, Rector der Akademie der bildenden Künste Professor Ritter
v. Z u m b u s ch, Präsident der Handelskammer Max M a u t h u c r,
schwedischer Obcrlicutenant Axel Lindgreu und der Flügel-
Adjutant vom Dienste Oberstlieutenant Fürst Dietrichstein.
sNikolaus Dumba.f Heute Abends wurde die Leiche
des Herrenhausmitgliedes Nikolaus Dumba in feierlicher
Weise aus dem Palais auf dem Parkring in die, griechische
Kirche auf dem Fleischmarkt gebracht, von wo aus morgen
Vormittags um 11 Uhr das Leichenbegängnlß stattfinden wird.
Den Sarg zierten während der Ueberführung zwei Kränze,
jener der Witwe des Verstorbenen und jener der einzigen
Tochter. Hinter demSarge schritt mit brennenden Wachs-
' Nä’iio Freie: Freese*
lichtcrn die, griechisch-orientalische Geistlichkeit, neben demselben
ie fünf Leibjäger des Dumba'schen Gutes Liehen. Die Zu­
fahrt zur Kirche findet nur von 'der Rothenthurmstraße aus
statt. Mit Rücksicht auf den kleinen Fassungsraum der griechi­
schen Kirche— 250 Personen— werden Corporation«: nur
deputativ zugelassen werden. Auch sonst wird der Zutritt in
die Kirche eingeschränkt werden müssen. Corporationen und
Vereine, die der Leichenfeier beiwohnen, können in Folge der
engen RaumvcrhSltnisse auf dem Fleischmarkte nicht corporativ
Ausstellung nehmen. Der 'Fleischmarkt wird für den allgemeinen
Verkehr von 10 Uhr Vormittags bis näch Schluß der Trauer-
feier abgesperrt werden. Wagenaufstellungsplätze werden sein:
einerseits der Kaiser-Ferdinandsplatz, die 'Adlergasse und der
Franz-Josephs-Kai und andererseits— für solche Wagen-
besitzer, die sich nach der Traucrseier dem Zuge zum Künstler­
hause anschließen wollen— die Dominicaner-Bastei nächst der
Barbaragasse. Der Leichenzug bewegt sich— in Abänderung
des früheren Beschlusses— durch die Roihenthurmstraße über
die Wollzeile, die innere Fahrbahn der Ringstraße, am Trauer­
hause, Parkring Nr. 4, vorbei, durch die Äkademiestraße zum
Künstlcrhanse und Musikvereins-Gebäude, und nach den Trauer-
kundgebungen daselbst weiter durch die Künstlergasse wieder auf
die Ringstraße, auf der äußeren Fahrbahn znm Schwarzen-
bergplatz und über den Remuveg zum Central-Friedhofe. AuS
allen Kreisen der Gesellschaft, von den schier zahllosen Vereinen,
Corporationen und Comites, deren Mitglied und Förderer
Nikolaus Dumba war, laufen Trauerkundgebungen und Kranze
ein, deren Zahl Abends schon die Ziffer 210 erreicht hatte. Aus
der General-Adjutantur des Kaisers ist das nachfolgende
Condolenzschrciben an die Witwe Nikolaus Dumba's gelang:^
.Eure Excellenz! Hochverehrte gnädige Frau!
Se. Majestät der Kaiser und König, haben mit aufrichtiger
Betrübniß Kunde erhalten von dem so plötzlichen Ableben Ihres
Herrn Gemals, in welchem Atlerhöchstdersetbe Zeinen h: n-
gebungsvollen Förderer alles Schönen und
Edlen hochgeschätzt haben. Se. Majestät geruhten mich
zu beauftragen, dies mit dm Versicherungen Allerhöchstdesielben
w ä r m st e r T h e i l n a h m e für Sie und Ihr Fräulem Toch­
ter Eurer Ercellenz zur Kenntniß zu bringen.
Indem ich mir die Ehre gebe, diesem a. h. Aultrage humit
zu enhprechen, bitte ich S:e. sehr verehrte gnädige Frau, den
Ausdruck vorzüglichster Hochachtung entgegcnnehm.n zu wollen von
Eurer Excellenz ergebenem Grafen Paar, G. d. C."
Die Kränze, die von hervorragender Seite kamen, sind schon
h-nte mit der Leiche in die Kirche gebracht worden, darunter
Kränze vom Erzherzog Rainer und der Erzherzogin Marie,
der Kranz der Stadt Wim n. s. w. Der I o nr n al i st e n-
und Schrift st cllerverein „Co ncordia" hat an die
Witwe ein Beileidsschreiben gerichtet, in dem es unter Anderm
heißt: .Stadt und Reich werden nur schwer den Mann vermissen,
der unbeschadet der Treue nnd Festigkeit seiner politischm Ueber­
zeugung vermöge der Klarheit seines Geistes, der Liebenswürdigkeit
seines Wesens das natürliche Bindeglied zwischen auScinauder-
ftrebcndcn Individualitäten wurde, der so oft in die Kämpfe der
Parteien vermittelnd und beschwichtigend eingetreten ist. Unser
Verein aber verliert mehr in dem Verblichenen. Er war uns ein
treues Mitglied, ein warmherziger Freund, und unvergessen werden
die Verdienste bleiben, die er als Obmann und dann als Ob­
mann-Stellvertreter unseres Pensionsfonds sich erworben hat."
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses hat ein von den Abgeord­
neten Dr. v. Fuchs, 'Pra de nnd Dr. Zaczek gezeichnetes
Beileidsschreiben an die Witwe gerichtet. Ferner condolirten die
Philharmoniker, welche durch die Professoren Simandl,
Heinrich, K o h n t und M a r k l einen Kranz an der Bahre
niederlegen ließen. Die Traurrkundgebungen für den Verstorbenen
sind so zahlreich, daß wir nur einzelne Namen von Corporationen
zu nennen vermögen: Wimer Sängerhausverei», die Deutsch-
österreichische Literatur-Gescüschast, Verein „Heilanstalt Alland",
der rumänisch-akademische Verein „Romania Juna", die Unter-.
stützungs-Socickät der Polizei-Beamten und ihrer Witwen und
Waisen, der Verein zur Unterstützung mittelloser taubstummer
Schulkinder, der Singvcrein der Gesellschaft der Musikfreunde,
der Gesangverein „Neubauer Mannerchor", der Blindenheim-
Verein in Melk u. s. w. Der Bürgermeister hat die Widinung
eines Ehrengrabes für Dumba verfügt, nachdem nachträglich
seitens der Familie die Zustimmung hiezu eingelangt ist. DaS
Grab befindet sich zwischen den Gräbern Brahms' nnd Gheaa'S.
— Zn Beginn des Samstag den 31. d.. Abends präcise V,8 Uhr,
im großen Musikvereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe stattfindenden sechsten Symphonie-Concertes des Neuen phil­
harmonischen Orchesters wird als Tranerkundgebung für Nikolaus
Dumba, der daS neue Unternehmen mit der ganzen Macht
feiner Persönlichkeit gefördert hat. Schubert's Trauermarsch in
Es-moll (instrumcntirt von Franz Liszt), ausgeführt. Das übrige
Programm lautet: Haydn, Symphonie R-ckur; Eecthoven, Sym­
phonie Nr. V; Wagner. Vorspiel zn „Meistersinger von Nürnberg".
sNachfolger für die Lehrkanzel Four-
nier's in Prag.j Die philosophische Facultät der deutschen
Universität in Prag hat jüngst bezügllch der Besetzung der
durch Professor Fournier's Abgairg nach Wien erledigte,: or­
dentlichen Lehrkanzel für Geschichte dem Unterrichtsministerium
folgende Vorschläge unterbreitet: An erster Stelle den außer­
ordentlichen Professor an der Wiener Universität Dr. P r z i-
b r a in, an zweiter Stelle den außerordentlichen Prosessor an
dtt Prager Universität Dr. Weber und- den Publicistei: Dr.
F r i e d j u n g. Die beiden Ersten, ehedem Schüler Fournier's
an der Wiener Universität, haben sich durch Forschungen in
der Zeit der Kaiser Leopold I. und Karl VI., der Dritte durch
sein Werk über den „Kampf um die Vorherrschaft in Deutsch­
land" bekannt gemacht.
fPerio na l-Na ch richten.s Im Befinden de» schwcr-
erkranfte» Freiherrn v. Z: e m i a l k o w s k i ist eine weitere Ver­
schlimmerung eingetreten. Heute hat der Kaiser in: Hanse des
Kranken Erkundigungen einziehen lassen.— Der Präsident des
Oestcrreichischcn Lloyd, Baron Victor K a l ch b r r g, ist heute ans
Triest hier angekommen nnd wohnt in Schindle?« Hotel „Erz­
herzog Karl".— Der ehemalige serbische Gesandte in Ctttinje,
Oberst M a s ch i n, ist von dort in Wien eingetroffen nnd wird
sich hier einige Tag« aushalten.— In Kremsmünster starb
gestern der Prior des dortigen BenedictinerstiiteS, Pater Bruno
K Y r l c, im Alter von 75 Jahren.— Der langjährige verdienst­
volle Bürgermeister von Stockerau, Herr Julius Schauinann,
feierte gestern, dm 25. d., seinen 50. Geburtstag.— Herr-
Alexander Kallir in Brody hat sich mit Fräulein Sophie
Braunstein, Tochter der Herrn Ancel Braunstein, Groß­
industriellen nnd Bankiers in Braila, verlobt.
fCorpsco mmaudant FZM. Prinz Lobkowitz.j
Heute waren in Budapest Gerüchte über eine Erkrankung des
Commandanten des dortigen Corps Prinzen Lobkowitz ver­
breitet, der vor Kurzem geheiratet hat und sich augenblicklich ans
seiner Besitzung in Meseritsch befindet. Auf eine Anfrage bei der
Güter-Direction erhielten wir folgende telegraphische Antwort:
„Durchlaucht vollkommen gesund, langt morgen in Budapest an."
sMinister-Präsident Frirherr v. Mrktnacht.s
AuS Stuttgart wird uns gemeldet: Minister-Präsident Frei­
herr v. Mittnacht ist seit einigen Tagen erkrankt. DaS ärztlich«
Bulletin von gestern tautet: „Die Nacht war unruhig, sonst
Beite 5
r*"« ""' 1—
mäßiges Allgemeinbefindens Das heutige Bulletin besagt: „Nacht
unruhig, Augeurcinbefinden nicht schlechter." Freiherr v. Mitt­
nacht. der seit dem Jahre 1873 württemberg'scher Premicr-Mmistrr
ist, steht im 75. Lebensjahre.
fK. k. Geographische Gesellschaft.j Die dies"
jährige Jahresversammlung der Geographischen Gesellschaft
findet am 27. d. im Festsaale des Ingenieur- und Architekten-
Vere'mes, Eschenbachgasse S, statt. Nach Erledigung des «o
schäftlichen Theiles und nach Vornahme der Wahlen wird Herr
F. du Bois, Repräsentant der Pariser Agence HavaS, int
französischer Sprache, eine,: Vortrag über die Jirsel Bali und
die holländische Verwaltung in Ostindien halte:: und zum
Schlüsse einige Prosectionsbitder vorführen. Beginn der Jahres-
versaminluug präcise 7 Uhr; Beginn des Vortrages V-8 Uhr-
Die sümmberechtigten Mitglieder wollen die Jahreskarte tzxo
1900 mitnehmen und beim'.Einkitte vorweisen.
sDer Protest gegen Klimt'S „Philofophie".f
Heute Abends fand eine Sitzung des Vorstandes der „Secession"
statt, in welcher in einer mehrstündigen Debatte die von Seite
der Universitäts-Professoren eingeleitete Agitation gegen daS
Klimt'sche Gemälde „Philosophie" erörtert wurde. Rector Neu-
mann von der Universität, dem als einem Mitglied der artistischen
Coimnission ein maßgebendes Lotunr in der Frage der Aus­
schmückung des Festsaalcs der Universität zusteht, hat sich, einem
Berichte der „Wieuer Allgemeinen Zeitung" zufolge, über die
Frage in dem Sinne geäußert, daß er sich jederzeit gegen eine
Uex Heinze, gegen eine Beschränkung der Kunst von welcher Seile
immer anssprechen würde, sowie, daß er entschiede,: für die
Secession sei, die ja ihr Ideal im Zurückkehren zur Natur sehe.
Rector Reumann erklärte, er beklage es, daß eine Reihe von un«
talentirten Leuten sich an die Secession gehängt habe, weil sie
durch dieselbe eine raschere Carriere erwarten; doch sei er über­
zeugt, daß diese Eleuicnte in der Kräftigung der uenen stkichtmig
werden von selbst ausgeschieden werden. Gegen die Entwürfe Klimt'S
müsse er sich vom Standpunkt der Auffassung nnd Symbolik gavz
entschiedn: aussprechm. Klimt habe die Aufgabe, die Jurisprudei j.
die Medicin und die Philosophie symbolisch darzustellen, sciueu»
Empfinden «ach nicht entsprechend gelöst. „Was die „Philosophie"
anbelangt, so finde ich, daß diese Disciplin, die heute ihre Quellen
in den exacten Wissenschaften sucht, gerade in unserer Zeit nicht
verdient, als uebcihaftts, phantastisches Gebilde, als räkhfelhaftr
Sphinx dargestellt zn werden. Was die vielfach erwähnte Fern«
Wirkung anbelangt, so möchte ich coustatirc», daß die zwei großen
Gemälde von Matsch sic stellen in klarer Weise den Sieg
des Lichles über die finsteren Mächte dar— in Farben und
Formen vollkonime» decidirt erscheine», ohne unsere Zeit der
Secession im geringsten zu verlengnen. Ich möchte zugleich eine
irgendwo veröffentlichte Darstellung dahin berichtigen, daß in der
ersten artistische» Commission im Jahre 1891 wol die Entwürfe
von Matsch, nicht aber die van Klimt Vorgelege» sind. Die Ent­
würfe des Letzteren sind nur einer im Ministerinm znsammen-
berufenen Commission unterbreitet worden.. Klimt war nämlich
erst auf Antrag des Malers Matsch mit der Ausführung der
erwähnten drei Deckengemälde beauftragt worden."
sGroßes Lega t.) Man meldet uns aus R e i ch e n*
Berg: Der am 20. d. in Berlin. nach einer Operation ver­
storbene Fabriksdirector der Firn:« Franz L i e b i e g in
Wien und Dörsl. Justus K u n tz e, hat der Gemeinde Dörfl,
woselbst er 30 Jahre als Beamter der genannten Firma ge­
wirkt hatte, sein gesammtes, beiläufig 80,000 fl. betragendes
Vermögen mit der Besttmmung hinterlassen, daß aus dem
Zinsenerträgnisse Schulen, Armemnstitute und andere Huma­
nitäts-Anstalten unterstützt werden. H
lTod durch Erfrieren.j Man meldet m:S aus
Reich end erg: Am Sonntag den 22. d. gingen
die beiden im Alter von 10 und 14 Jahren steheirden
Knaben des Gastwirthes „zur Martinsbaude" im Riesengebirge
vom elterlichen Hause auf den Kamm des Gebirges, um Holz
zu suchen. Ein stürmisches Wetter und die hereinbrechend«!
Nacht mochten die Knaben überrascht haben, und sie kehrten
Abends nicht in das Elternhaus zurück. Erst am nächste»
Morgen fand der unglückliche Vater seine beiden Söhrre auf
dem Mcken des Mesengebirges erfroren auf. „.
sNeuerliche Demonstration gegen Pater
Freund in Graz.f Man telegraphirt u>n8 aus Graz:
Prediger Pater Freund sprach heute Abends in einer Ver­
sammlung des Christlichen Frauenbundes im Hotel „zur Stadt
Triest". Vor dem Hotel hatten sich Hunderte von Personen einge­
funden, die von der zahlreich ausgerückten Wache fortwährend zer­
streut werden mußte::. Als Pater Freund in einem Fiaker
das Hotel verließ, erschollen von der Menge, welche sich neuer­
dings angesammelt hatte, ironische Heil-Rufe.
sOcsterreichisch-ungarischeS archäologische-
Institut in Athen.s Die griechische Regierung hat sich nach
einer Meldung a«S Athen bereit erklärt, für den Bau eines öfter-
reichisch-nuganschcn archäologischen Institutes ein in der Nähe
von Athen gelegenes geeignetes Gnmdstück der österreichisch-unga­
rischen Regierung geschenkweise zu überlassen. Der hierauf Bezug
habende Gesetzentwurf wird binnen Kurzem der Kammer über­
reicht werden, die ohne Zweifel deinselbrn ihre Zustimmung
geben wird.
sUnglückssall bei einem Hoch« feu.f Der „Ber­
liner Localanzeiger" meldet auS Bochum vom 24. d. M.:
Ans dem Hochosenwerke der der „Union" in Dortmund gehörenden
Heinrichs-Hütte bei Hattingm ereignete sich ein schwere« Unglück.
Der Hochofen erlitt einen Bruch und stürzte zusammen, wodurch
zwei Arbeiter gttödttt, zwei Personen schwer nnd drei leicht verletzt
wurden Unter den Letzteren besilldct sich der Chef des Werkes»
sR u m ä n: j ch e A k a d e m i e.j Aus Bukarest wird
berichtet: König C a r o l erössneie heute die diesjährige or-
dcittliche Session der rumänischen Akademie, derei:
Ehrenpräsident er ist, und hielt bei diesem Anlasse eine be-
uierkenswerthe Rede, die den lebhasten Beifall der gelehrten
Versammlung fand. Der König »rächte der Akademie das
Mannscript eines bisher nicht gedruckten Werkes des franzö­
sische» Diplomaten Grafen Hauterive über Reimämen zum
Geschenke. In derselben Sitzung wurde der Bischof Popea
von Karansebes zum Mitgliede der Akademie ernannt. Der
Sitzung wohnte auch der Prinz-Thronfolger bei.
sÄuction L. E. PetrovitS.j Die AnSstcllung der
Sammlung wurde im „Hotel Ente" (L, Riemergasse 4) gestern
vom Erzherzog Ludwig Victor längere Zeit besichtigt, der
sich namentlich über die Aquarelle des Künstler« sehr lobend
äußerte. Die Versteigerung beginnt morgen (Dienstag) Nach­
mittag« präcise 3 Uhr unter Leitung S. Knide's.
fBerguügungs-Seereise nach Dalmatieu.1 Za
der für den t>. April stattfindenden Frühjahrs-Vergaügtingsreife d«S
Oesterreichischen Llovo nach Dalmatien mit Ausflügen nach Monte­
negro. Bosnien und Herzegowina gibt sich rege Theilnahme kund.
Für Comfort ju Schill und bei den Landexcursionen ist die gewohnte
Vorsorge getroffen. Prospecte. Anmeldungen. Auskünfte ertbeftea
der Oesterreichijche Lloyd in Triest, die General-Ag-utie in Wie»,
1-, FreifiMergasse 4. und alle Jnlandsverttetungen, fe»er Co»t
& So», Wie», I. Stephsvsvlad, u»d dessen Flliale».


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 6 ]
Wien, 26. März.
Die morgige „Wiener Zeitung" wird» wie wir bereits vor
einigen Tagen ankündigten, die erfolgte Sanction deß neuen
Wiener Gemeindestatutes, sowie der neuen Wiener Gemeinde-
Wahlordnung publiciren. Die halbamtliche „Wiener Abendpost"
präludirt heute diesem Regierungsacte durch eine längere Aus­
einandersetzung. die der Vertheidigung der beiden erwähnten Gesetz­
entwürfe gilt und die wir nachstehend im Wortlaute folgen lasten:
Die „Wiener Abendpost" schreibt:
„Der vom nicderösterrrichischeu Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf eines neuen Statuts, sowie einer neuen Gemeinde-Wahl­
ordnung für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien hat, wie
wir erfahren, die a. h. Sanction erhalten. Das neue Wiener
Gemeindestatut weist gegenüber dem bisherigen nur drei
nennenswerthe Aenderungen ans: Einmal die Um­
gestaltung der bisher mit der Leopoldstadt vereinigten Brigittenau
in einen selbstständigen (XX.) Gemeindebrzirk, eine Verfügung, die
in der Ausdehnung und Bewohncrzahl der Brigittenau ihre Be­
gründung findet; dann die Entlastung deS Stadtrathes durch die
Einsetzung eines besonderen Ausschusses für die Verleihung des
Hcimatsrechtes und des Bürgerrechtes, durch die Ermächkignng
des Gemeinderathes zur Einsetzung besonderer Ausschüsse für ein­
zelne Angelegenheiten und durch die sallweise Heranziehnng von
Gemeinderäthen als Referenten im Sladtrathe— eine Vorsorge,
welche jedem Kenner der Gemeindeverwaltung als eine wesentliche
Verbesserung des geltenden Statuts erscheinen wird; endlich die
Ausübung der Disciplinargrwalt gegenüber den Mitgliedern deS
Gemeinderathes. Es kann wol keinem Zweifel unterliegen, daß
bas Erkenntniß eines ständigen, aus mehreren Mitgliedern zu­
sammengesetzten DisciplinarrathcS dem unter dem Geschehnisse oeS
Augenblickes gefaßten Beschlusse deS Vorsitzenden, welcher bisher
die Ausschließung allein verfügen konnte, entschieden vorzuziehen ist.
Die Discussion der politischen Parteien wendete sich diesen
Bestimmungen, sowie dem Gemeindestatnte überhaupt mit weit
weniger Nachdruck zu, als der neuen Gemeinde-Wahl­
ordnung, die in der That, namentlich in den ersten, vor­
jährigen Beschlüssen des Wiener Gemeindcrathes und des nieder-
österreichischen Landtages sehr weitgehende Aende­
rungen der bisherigen Verhältnisse anfweist. Es
liegt aus der Hand, daß jede Wahlordnung, wie immer sie
beschaffen sein mag, zahlreichen principiellen Anfechtungen je nach
dem politischen Standpunkte des Beurtheilenden unterliegt. Deß­
halb konnte die Regierung nur darauf sehen, daß die Partei-
bestrebungen zu keinem positive» Unrecht
führen. Der erste Entwurf zeigte derartige
Gebrechen in dem Ausschlüsse der Personal-Einkommensteuer«
und Rentensteucrpflichtigen vom Wahlrechte, in der Einreihung der
Lehrer in den dritten Wahlkörper, in der geforderten übermäßig
langen Seßhaftigkeit für das Wahlrecht in der allgemeinen
Wählerclasse, in der nicht genügend controlirten fallweiscn Auf­
theilung der Mandate' auf die einzelnen Bezirke innerhalb der
Wahlkörper, in der unbeschränkten Möglichkeit, durch Verleihung
des Bürgerrechtes das Wahlergebniß im zweiten Wahlkörper zu
breinsiussen, in der unklaren Definition deS Wahlrechtes der Mit­
besitzer einer steuerpflichtigen, Realität und der öffentlichen Gesell­
schafter einer Erwerbs-Unternehmung und endlich in dem Wahl­
zwange mit Strafsanction. Alle diese Anstände sind
nunmehr im Statute theils vollständig
beseitigt, theils so abgeschwächt, daß von einer
Parteinahme für oder gegen irgend einen Theil der Wählerschaft
nicht gut die Rede sein kamr.
Allerdings werden einzelne der abgeänderten Besämmun-
tzen noch immer angefochten. Die principiell und pralttsch
wichtigste Neuerung ist ohne Zweifel die Schaffung eines vierten
Wahlkörpers des allgemeinen Wahlrechtes nach dem, Muster der
Reichsraths-Wahlreform von 1896. Es ist selbstverständlich, daß
alle Jene, welche die in dieser Wahlreform versuchte Combina­
tion des Systems der Jnteressen-Vertretung mit dem allge­
meinen Wahlrechte aus theoretisch oder praktisch politischen
Gründen verwerfen, ihre Gegnerschaft auch auf die im neuen
Gesetze nach diesem Vorbilde realisirte Art der Erweiterung des
Gemeinde-Wahlrechtes ausdehnen. Es ist aber ebenso ein­
leuchtend, daß die Regierung die Adoptirung des Vorbildes
der Reichsraths-Wahlreform für die Erweiterung des Gemeinde-
Wahlrechtes nicht als ein Sanctions- Hinderniß behandeln
konnte. Jedensalls wird durch den neuen vierten Wahlkörper
die Thür der Gemeindestube den breitesten Volksschichten
geöffnet.
Ferner erscheint Bielen der neue Census für den ersten und
zweiten Wahlkörper zu gering, dagegen der Personal-Einkommen-
ncucr-Census für den dritten Wahlkörper zu hoch. In dieser Be­
ziehung ist zu bemerken, daß die Sätze für den ersten und zweiten
Wahlkörper sehr wohl in die absteigende Scala passen, die durch
die Ziffern der drei Gemeindestatnte von 1850, 1890 und deS
neuen von 1900 gebildet wird. Für den dritten Wahlkörpcr kann
es sich praktisch nur darum handeln, ob schon ein der Personal-
Einkommensteuer unterliegendes Reineinkommen von 900 st. oder
ein solches von 1100 fl. das Wahlrecht begründen soll, wobei
namentlich im Vergleiche mit der ehemaligen Einkoninlenstener
zweiter und dritler "Classe dir durchgreifende Verschiedenheit der
Bemkssungs-Grnndlagen die Wahl des höheren Satzes für die
neue Peeivnal-Einkommensteucr zu begründen geeignet ist.
Ziffermäßig betrachtet, stellt stch heran-, daß durch die
neue Festsetzung der Censusgrenze» für die
ersten drei Wahlkörper die Bertheilnng der
Wähler auf die einzeinen W ahlkörper w ieder
in ein ähnliches Verhältniß gebracht wird, wie
es schon einmal bestanden hat. Die Wiederherstellung
einer lange und unangefochten festgehaltenen Proportion kann
doch unmöglich als einseitige Begünstigung einer Partei betrachtet
werden.
De» Mittelpunkt aller Einwendungen bildete indeß die
Neuerung in der Vertheilung der Mandate der ersten drei Wahl-
körper auf die einzelnen Gcmeindebezirke, obwol eine analoge Vor­
schrift schon im Statut von 1850 enthalte» war. Die öffentliche
Meinung hält sich vornehmlich an die daraus erwartete Ver­
ringerung der Mandate des I. Gemeindebezirkes, ohne zu unter­
suchen, ob eine solche Verminderung der Mandatszahl nicht auch
andere Bezirke treffen werde, die ganz anders wählen als der
I. Bezirk. Da nun diese Frage bejaht werden maß. so ist die
Bestimmtheit, womit hier von der Bevorzugung einer Partei auf
Kosten der andem gesprochen wird, nicht begründet. Wenn aber
insbesondere die Steucrleistung des I. Bezirkes so nachdrücklich
betont wird, so ist doch zu bemerken, daß ein sehr großer Theil
dieser Leistung auf juristische Personen ohne Wahlrecht, wie:
Banken. Eisenbahnen, Aflecnranzen. Industrie-Gesellschaften,
Fonds u. s. w. entfällt, und daß ferner nahezu die Hälfte der
Erwerbsteucrträger der inneren Stadt ihr Wahlrecht nicht dor^
sondern in anderen Bezirken auszuüben hat.
Die Regierung verhehlt sich nicht, daß auch da» neue
Statut nicht allen mehr oder minder berech­
tigten Einwendungen and Bestrebungen gerecht
wird. Allein sie mußte mit der gegebenen Sachlage rechnen, der
C folge eine endliche positive Entscheidung unbedingt geboten war,
mal t(ften den Vorschlag, die Mandate der
zum Austritte bestimmte« Gemeinderüthe um
eine bestimmte Frist z« verlängern, sich am
nachdrücklichsten diejenigen auösprachcn. die
auch Gegner deS neuen StatntSsind."
Dieser letzten Behauptung gegenüber wird «nS von csm-
petentcr Seite versichert, daß der Führer der Fortschrittspartei,
Herr Gemeinderath Dr. Vogler, schon am 1. Mürz in einer
Besprechung mit dem Herrn Minister-Präsidenten ausdrück­
lich auf dieses AuskunftSmittel hingewiesen
habe, um nach einer entsprechenden Frist die völlige Neuwahl
deS Gemeinderaches zu veranlassen und so den berechtigten
Wünschen der fortschrittlichen Wählerschaft z« entsprechen.
»*
*
Die Mitglieder deS gcmcinderSthlichm FortschrittS-ClnbS
hatten heute Abends Gelegenheit, die durch die Sanction des
neuen Statuts und der neuen Wahlordnung geschaffene Lage
einer eingehenden DiScnssion zu unterziehen. An dieser Discussion
haben auch die zwei Social-Politikcr, die Gemeinderathsmandate
innehaben, sowie Gemeinderath Brnnner theilgenoininen. Es
wurde die Frage in Erwägung gezogen, wann und in welcher
Form der bereits früher gefaßte Entschluß, im Falle der Sanction
des Entwürfe» die Mandate niederzulegen, in Ausführung ge­
langen solle. Ein gro ßcr Theil der Anw es cn d en war
der Meinung, daß die Niederlegung der Mandate
nnter allen Umständen erfolgen solle. Dieser
Meinung pflichteten auch einzelne Gemcinderäthe bei, die an der
Besprechung nicht theilnehmen konnten, weil sie krank oder von
Wien abwesend sind, aber schriftlich dem Entschluß Ansdruck ver­
liehen, sich einer solchen Action anzuschließen. Aber auch die gegen-
thcilige Meinung wurde von einzelnen Gemcindcräthen vertreten,
und die Discussion über diese Angelegenheit wird noch hiö zu
ihrer formellen Erledigung fortgesetzt werden.
Communal-Zeitung.
sDie Tagesordnung der vier dies wöchent­
lichen Gemeinderathssitzungen.s Die Tages­
ordnung für die vier Sitzungen, die der Gemeinderath in
dieser Woche abhalten wird, ist bereits erschienen, und wir
finden unter den Berath migs-Gegen ständen eine Reihe von
Referaten, denen große Wichtigkeit zukommt. Es seien von den­
selben die nachstehenden erwähnt: 1. Uebereinkommen zwischen
der Gemeinde Wien und der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen, betreffend die Ausstattung der
Straßenbahnlinie am Karlsplatz mit Unterleitung. 2. Regelung
der Fahrpreise ans einer Reihe von Straßenbahnlinien. 3. Be­
richt über den Stand der im Baujahre 1899 vertragsmäßig
auszuführenden Neu- und Zubauten der städtischen Straßen­
bahnen. 4. Bau einer zweiten Hochquellenleitung. 5. Bewilli­
gung eines Zuschußcredits von 150,000 Kronen zur Ausgabe­
rubrik: „Ankauf von Realitäten und Gründen zur Straßen-
erweitemng." 6. Erforderniß an Bargeld bis Ende März 1900.
Diesbezüglich liegt der folgende Stadtrathsantrag vor: „Der
Bürgermeister wird ermächtigt, nach Maßgabe des Bedarfes
aus den baren Kasseresten des 35-Millionen-Wasserteirungs-
Anlehens, welche am 16. März 1900 1.286,081 Kronen
73 Heller betrugen, Gelder gegen seinerzeitige Resundirung zu
entnehmen." 7. Aufnahme einer schwebenden Schuld im Höchst-
betrage von 12 Millionen Kronen.— In vertraulicher Sitzung
wird morgen beantragt werden, daß dem Verwalter S p r i n-
oenschmid von Wildalpen in Anerkennung seiner
Verdienste um das Project der zweiten Wasserleitung eine
Remuneration von 500 Kronen zuerkannt werden soll,
Versammlung des Donau-Clubs.
.. 1, Wien, 26 Mär».
Im „Hdtcl Continental" hielt heute Abends der Donau-
Club eine Ptenarversamnilung ab, die äußerst zahlreich besucht
war. Der Obmann des Vereines, Baurath Wilhelm Stiaßny,
begrüßte die Erschienenen, unter Anderen die Abg. Konstantin
Noske, Hosrath Kareis, Dr.-Julius Ofner, die Gemeinde-
räthe Dr. Alfred Stern, Niebauer. Brunner, Tag­
leicht, Hclbig, Karl M. Mayer, Bezirks-Schulinspector
Ferdinand Klcbinder.
Baurath S t i a ß n y bringt einen Brief deS Vereins-
Vorstandes zur Verlesung, in welchem dem Gemeinderath
Dr. Alfred Stern, der in der letzten Gemeinderathssitznng von
den Anti-Liberalen angegriffen wurde, das Vertrauen und der
Dank für dessen Haltung ausgesprochen wird. Sodann geht der
Vorsitzende zum ersten Punkt der Tagesordnung über und bringt
den Bericht über den Empfang einer Abordnung des
Clubs beim Miuister-Präsidentrn Dr.v.Koerber
zur Verlesung. Dieser Bericht lautet:
Baurath Stiaßny richtete eine Ansprache an dm Minister-
Präsidenten und nach einer eingehenden Kritik des Gesetzes und
Aufzählung aller von der fortschrittlichen Partei gegen dasselbe
erhobenen Beschwerden sühne Baurath Stiaßny zum Schluffe
seiner Ansprache Folgendes ans:
„An die gerechte Aufregung über dieses Gesetz knüpft sich die
Besvrgniß, daß unter Mitwirkung gerade dieser hohen Negierung
und zu Gunsten der jetzt im Rathhause und in der Landstube
herrschenden Partei ein allem Anscheine nach gegen dir
liberale Minorität gerichteter Schritt unternommen wer­
den soll. Wir betonen, dieser hohen Regierung. Denn bei
seinem Antritte sind dem gegenwärtigen Ministerium das V e r-
trauen und dir Sympathien der gesummten
freiheitlich und fortschrittlich gesinnten Be­
völkerung Wiens in einer Weise entgegengebracht wordm,
wie dies gegenüber seinen Vorgängern nicht geschehen ist. Und in
dem Augenblicke, in welchem eine bcmcrkenswerthe Umkehr in den
Gesinnungen der Bevölkerung bemerkbar ist, sollen wir von
dieser, von «nS so sympathisch begrüßten Re­
gierung einer Partei ausgeliefert werden, welche,
wenn sie von ihrem Haupte losgelöst wird, zumeist ans unsähigen
und der ihnen zugefallenen Ausgabe nicht gewachsenen Persönlich­
keiten zusammengesetzt ist.
Wien hat sein Ansehen im In- und Auslande
längst eingebüßt; eS sind nur einige Jahre her, da wurde
Wien iw gebildeten Auslande bedauert und bemitleidet; dann kam
eine Zeit, in welcher man unserer Stadt mit geringschätzendem
Lächeln gedacht hat; nunmehr sind wir auf einem Standpunkte
angekommen, wo wir vollständig ignorirt werden. Euer
Excellenz, di« hohe Regierung trägt die volle Ver­
antwortung für das, was nunmehr geschehe»
wird. Sie haben die Zukunft WienS in Ihren Händen."
Auf diese Ansprache entgegnetr der Minister-Präsi­
dent ungefähr Folgendes: „Die Regierung habe ursprüng­
lich die Absicht gehabt, die Mandate für den zweiten Wahl­
körper zu verlängern. Dieser Absicht, welcher vielleicht die po­
litischen Gegner der Deputations-Mitglieder entgegengekommen
wären, sei aber die liberale Partei mit Entschiedenheit entgegen­
getreten und ihre Organe haben sich gegen eine solche Absicht
ausgesprochen. Uebrigens seija der Entwurf ver-
bessert worden durch die Auftheilung der Gemeinde-
raihs-Mandate nach der Anzahl der Wähler der betreffenden
Wahlkörper in den einzelnen Bezirken. Nach den gepflogenen
Erhebungen, wird die bisherige Anzahl her Wähler, aus dem
öeite 6
Wien, Dienstag
Nene Freie Preeee.
Die Tauction der neuen Gemeinde-
Wahlordnung.
27. März 1000 Nr. 12784
ersten Wahlkörper von 0 ans 16 Percent, somit um 10 Pee-
cent, die des zweiten WahlkörperS von 28 auf 36 Percent,
daher um 8 Percemt, erhöht, während für den dritte» Wahl­
körper 48 Percent der Wähler verbleiben. Die Regie­
rung nehme in der Frage keinen Partei­
standpunkt ein, sondern bewahre vollkommene Objeeti-
vität. Der Minister-Präsident betonte, daß er nicht
glaube, daß die liberale Partei bei den Neu­
wahlen Mandate einbüßen werde. Der Wider­
stand der liberalen Partei gegen das Gesetz dürste durch den
Hinblick aus die Provenienz derselben verlchärst worden sein.
Gemeinderath Karl Mori; Mayer legte dem Minister«
Präsidenten dar, daß der Bürgermeister mit der geänderte«
Wahlordnung nur den Zweck verfolge, sich einerseits dir
jetzige Majorität ans lange Zeit hinaus ja
sichern, andererseits aber nnr jene Mitglieder der Oppvsiion
zur Mithilfe an der Geschäftsführung heranzuziehen, deren Arbeits­
kraft und Erfahrung man ohne Zwang nicht erhalten könne, deren
Mitwirkung man, wie eS scheint, nickst entbehren wolle. Der Redner
kam ans dm Modus bei den bevorstehenden Wahlen zu sprechen,
die theils nach dem alten, theils nach dem neuen Statut vorge­
nommen werden sollen.
Der Minister-Präsident gab zu, daß diese Frage
wol eine schwierige sei, verlor jedoch über die Lösung kein Wort.
Gemeinderath Mayer äußerte daraus seine Ansicht dahin, daß
die jetzt ablaufenden Mandate bis zum Herbst zu verlängern wäre«
und dann die Wahlen i n f ä m m t l i ch e n v i c r W a h l-
körpern nach den mnen Bcstiiiimnngen vorzunehmen seien.
Gemeinderath Karl Hclbig wies darauf hin, daß bei
Sanctwniruiig der Wahlordnung ohne Auflösung deS Gemeinde­
rathes die Wähler des ersten WahllörperS um 10,000 vermehrt
werden würden. Diese Wähler, welche zumeist dem zweiten Wahl­
körpcr angehört haben, würden nun durch eine ganze Wahlperiode
nicht zur Wahl gelangen; durch die Zuweisung aller Bürger i»
den zweiten Wahlkörpcr hängt eS nnr von der Majo­
rität ab, so viele Bürger ihrer Partei zu er­
nennen, um diesen Wahlkörpcr nach Belieben z« präparircn.
Auf die Bemerkung des Minister -Präsidenten,
daß die Ernennung von Bürgern an gewisse Cantclcn gebunden
sei, rcplicirtc Gemeinderath Hclbig, daß ungeachtet dessen sich
schon gmuq willfährige Personen finden werden, welche dem
Bürgermeister zuliebe im Sinne der Machthaber wähle» werden.
Der Redner erörterte auch den Standpunkt der Arbeiter
gegenüber der Wahlrefor», der vollkommen berechtigt sei.
Zweifellos werden die in ihrem Rechte Ver­
kürzten z« Demonstrationen ihre Zuflucht
u e h m e n.
Der Minister-Präsident vertrat diesen Einwen­
dungen gegenüber den Standpunkt, daß dem Familienhaupte daS
Einkommen der Frau und der Kinder zugerechnet werde, so daß
in vielen Fällen zu dein Einkomme« von 720 fl. noch der Ver­
dienst von Frau und Kindern komme, wodurch das Einkommen
ans uiehr alS 1000 fl. steige, so daß dann- der Arbeiter das Wahl­
recht erlange.
- Beim Abschiede gab dann der Minister-Präsident ans eine
Anfrage des Hofrathcs K areis die bereits bekannte Antwort,
daß er leider nicht in derLage sei, daS Gesetz
nicht der Sanction vorzulegen.
Baurath Stiaßny schloß den Bericht mit folgenden Worten:
Ich habe den Eindruck empfangen, daß der M inister-Pr ä»
sident nicht der mächtigste Mann in Oesterreich
ist. (Ruse: Die Dunkelmänner find es!)
*.*
In der auf den ersten Punkt der Tagesordnung folgende«
DiSeussion ergreift zuerst Abg. KareiS das Wort. Der
Mimstcr-Präsidcrit, sagt der Redner, ist ein ausgezeichneter
Diplomat. Er benützt das Wort nicht nur, um seine
Gedanken, sondern auch um seine Gefühle zu verbergen. Würde
man seinen Worren glauben, so gäbe es teuieu siech« tzsther gesinn­
ten Menschen als ihn. Die Milch der frommen DenkungSart
ist bei ihm nicht anzusänern. Ich habe zum Minister-Präsidenten
gesagt: „DaS Ministerium ist von «ns mit großen Hoffnungen
erwartet worden. Wie haben Sie diese Erwartungen belohnt'?
Sie haben uns ausgeliefert an eine Gesellschaft, für
die ich keinen Namen finde." Daranfhin hat der Minister-
Präsident die Audienz abgebrochen. Nichtsdesto­
weniger scheint ihm unser Appell zn Herzen gegangen zu sein,
denn am nächsten Tage bat er mich, ihn im Ministerium des
Innern zn besuchen. Dort zeigte er mir die großen Arbeiten,
welche in Sachen des GemcindestatutS und der Wablrefori» ge­
leistet wurden. Ich habe ihm gesagt, wie viel Arbeit Sie auch
geleistet haben, man sieht ja doch nichts davon. Herr v. Ko erber
erwiderte mir darauf: „Sie sind zu scharf." Der Redner
ist der Ansicht, daß die Wahlreform und das Statut von Herrn
v. Koerber nicht als Erbschaft des Ministeriums Mittel übcrno innen
wurden. Die W a h l r e f o r m ivnrdc dem Minister-Präsidciileil
als carte blanche hingelegt und ihm gesagt, wenn er die­
selbe annehnie, werde er Minister-Präsident
werden. Und er hat angenommen. Vielleicht als
Patriot. Denn er glaubt Oesterreich aus diesem Chaos heraus­
zuführen. Deßhalb hat er sich geopfert. Dieses Ministerium
wird gewiß von längerer Lebensdauer sein, denn es fällt seine
Entschlüsse klug und schnliegsam. bietet Jedermann etwas und
wird auf diese Weise die Opposition niederringen.
Abg. Noske kommt auf die Ncgierungs-Erklärnng zn
sprechen und sagt, der Minister-Präsident hat behauptet. Niemanden
verletzen zu wollen, und doch hat er uns verletzt, bevor er noch
sem Amt angetreten hat. Die Regierung hat Jedermann Gabe»
versprochen und auch gespendet. Nur uns nicht, und es wäre
höchste Zeit, daß sie auch an uns denke. Versöhnen will
der Minister-Präsident. Er will wol durch ein Gesetz,
wie das ftagliche, die Ä r b e i t e r versöhnen, welche erst i in Jatzre 1904
zur Wahl kommen. Es waren nnr Worte, mit denen der Minister-
Präsident_ uns versichern wollte, und wir haben seinen Anlaß,
dem Minister-Präsidenten zu glauben. (Sehr richtig!) Welche«
Weg müssen wir nun der neuen Situatton gegenüber ein­
schlagen? Wir haben der Regierung zu erklären, daß wir
der schönen Worte genug haben und Thaten
sehen wollen. Wir haben Schritt für Schritt, Punk! für
Punkt die Unmöglichkeit dieses Gesetzes hervorzuheben und so
viel Schwierigkeiten, zu machen, als dieses Gesetz Handhabe«
bietet, damit die Regierung sieht, was sie gebraut hat. Wir
haben die Auslösung des Gemeinderathes
herbeizuführen. Mit einem Appell, zu kämpfen, um
endlich zu siegen, schloß Abg. Noske ferne Rede. (Stürmische
Bravo-Rufe.)
Abg. Dr. Ofner: Das Ministerium Koerber hat durch
das Ministerium Wittek seine eigene Erbschaft übernommen.
! Der Redner erklärt, daß die Bürgerschaft viel zu
wenig gethan habe, um die Sanction dieses.
Gesetzes zu vereiteln. (Zustimmung.).
Vereinsnachrichteu.
(Vortrüge und Versammlungen am 27. März.)
Dvuau-Vereiu, Abends 7 Uhr. im Niederösterreichischen Gewerbe-
verein (l., Estheubachgasse 11). Plenarversammlung. Vortrag deS
Herrn Hermann v. birst, Capitäns der Douau-Dampsschlssjahrt»


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 7 ]
Nh 12784
Neue Freie Presse^
27. März 1900
Seite/
in Linz. über: „Die Stromaufsicht als Vorsehung und
Beschützen« der Schifffahrt."— Chemisch-physikalische
Geseilschast. Abends ft,7 Uhr. im Hörsaale des physikalischen
Cablnets der k. k. Universität (IX.. Türkenstraße I). Vortrag des
Herrn Profeffors Dr. Weg scheid er: „Zur Theorie der lata
sptrschen Wirkung- Oesterreichischer Ingenieur- und
Architekten-Berein. Fachgruppe der Maschinen-Jngenieure,
Vortrage der Herren Jngenieiir Helmsky über: „Heißdamps
Maschinen und Constructcur W. Conrad: „Beitrag zur Festig-
keitsberechnung der Kesselwände."— Clubderösterreichischen
E i s e.u b ahn-Be am len sl., Escheubachgaffe 11), Abends V.8 Uhr,
Demonstrativns-Vortrag des Herrn Dr. Victor Ritter v. F r i t s ch:
a) über: „Die Wiener Stadtbahnuhr. roeto Minuten-Abfahrtsuhr
mit retrograder Minutenbewegung": d) über: „Eine Type eines
elektrischen universellen Tramwaywagens."— Physiologischer
Cl u b, Abends 7 Uhr, im Hörsaale des Physiologischen Institutes
(lX.. Wahringerstraße 13X), Vortrag des Herrn Dr. M. Salr-
.mann: „Zonula eiliaris“ und ihr Verhältniß zur Umgebung."—
Verein zur Wahrung derRechte derJnteressenten
der Allgemeinen Versorgungsanstalt, Abends S Uhr
Versammlung im großen Saale des Dreher-EtabliffementS. Land'
strafte, Hauptstraße Nr. 97. Oesterreichischer Verein
für Vegetarismus und Naturbeilkunde. Abends
*/,8 Uhr, im vegetarischen Speisehause „zur Wohlfahrt". I.. Spiegel-
gasse 8, Vortrag des Herrn Dr. Leopold Wiuternitz über:
„Krankheitsursachen."
Lokalbericht.
^Professor Dräsche über die Typhus-Er­
krankungen in Wien.s Hofrath Professor Dräsche,
bckannüich eine Autorität auf dem Gebiete epidemischer Krank­
heiten, hatte auf unser Ersuchen die Freundlichkeit, uns über
die gegenwärtig ln Wien häufiger vorkommenden Tyvhusfälle
folgende Mittheilungen zu machen: „Es ist richtig, daß augen­
blicklich in Wien Fälle von Bauchtyphns in unge-
wöhnlich großer Zahl vorkommen, und zwar sehr
zerstreut in den verschiedenen Bezirken. Die Fälle nehmen aber
zulireist einen gutartigeir Verkauf. Eine gleichmäßige Verbrei­
tung besteht jedoch nicht, wie dies der Fall fein müßte, wenn
beispielsweise ditrch das Trinkwasser die Jufection verursacht
würde. Bezüglich des Trinkwasfers läßt sich nicht behaupten,
daß dasselbe zu dcit jetzigen Erkrankungen in irgend einer
Beziehung stehe. Allerdings ist im Monate Februar dieses
Jahres zeitweilig aus dem offenen Gerinne der Schwarza Wasser
genommen worden. Da ließe sich noch denken, daß das Trink-
wasser irgendwie verunreinigt wurde. Der Laie könnte wol
den Einwurf machen: Das ist doch schon lange her, wie kann dies
mit den jetzigen Typhusfallen in Beziehung stehen?... Aber
die Erfahrung hat über alle Zweifel festgestellt, daß bei Wasfer-
Typhus-Epidcmien bis zu zwanzig Tage vergehen, bevor die
Krankheit zum Ausbruche kommt Bezüglich der mir bekannten
Typhusfälle bin ich allerdings der Meinung, daß das Trink-
wasjcr nicht die Ursache der Erkrankungen war. Aber, um
überzeugt zu sein, ist doch eine bakteriologische Untersuchung
nothwendig. Ueber diese Frage kairn man sich nicht mit einer
leeren Phrase oder mit einigen Worten hinwegsetzen. Die
Möglichkeit besteht umsomehr, als ja jetzt schon einige Vororte
mit Nutzwasser versorgt werden und es niemals gänzlich wird
verhindert werden können, daß einzelne Menschen dieses Wasser
auch trinken. Daher perhorresciren die Hygieniker eine doppelte
Wasserleitung, d. h. eine Nutz- und eine Trinkwafferleitung.
Was den gegenwärüg sanitätswidrigen Zustand
unserer Straßen betrifft und die so oft erwähnten Gas-
ausströmungen, so können sie keinen Typhus hervor­
rufen: jedoch können sie die Widerstandsfähigkeit gegen diese
Krancheü herabsetzen. Bei der jetzigen Witterung ist es auch
nicht zu bezweifeln, daß ein sehr hoher Grundwasser­
stand besteht. Pettenkofer hat aber in der schlagendsten Weise
nachgewiesen, daß gerade die Schwankungen des Grundwassers
von Einfluß auf die Verbreitung von Typhus- und Cholera-
Erkrankungen sind. Der Abdominal-Typhus, der gegenwärtig
in Wien ungewöhnlich häufig vorkommt, ist eine der am
leichtesten zu vermeidenden Jnscctions-Krankheiten, da wir
seinen Erreger kennen und auch die Wege, aus denen er sich
weiterverbreitet. Da nun das Trinkwasser der Weg ist, auf
dem sich die Typhus-Bacillen am häufigsten verbreiten, wir
aber in Wien ein so vortreffliches Trinkwaffer haben, so wird
auch unsere Stadt gegen eine weitere Verbreitung der Krankheit
immer geschützt sein. Die Errichtung der Hochqnellenlcitung
war deßhalb das größte Culturwerk in unserer Stadt. Ein
anderes großes Verdienst der früheren Gemeindevertretung um
das sanitäre Wohl der Bevölkerung Wiens, deffen aber gegen­
wärtig von keiner Seite gedacht wird, war die Demoürung des
alten Polizei-Gcfangenhauses in der Sterngasse. Dieses Ge­
bäude war ein bösartiger Seuchenherd und eine Bmtstätte
aller Jnfections-Krankheiten, und von dort her drohte fort­
während die Gefahr einer Flecktyphus-Epidemie, von welcher
wir viermal im letzten halben Jahrhundert heimgesucht wurden.
Diese Epidemien gingen entweder von dort aus oder verbrei­
teten sich von dort weiter. Sekt dem Jahre 1883, wo dieses
Seuchennest »«tilgt worden ist, haben wir keine Flecktyphus-
Epidemie mehr zu verzeichnen, und wir sind gewiß auch in
Zukunft dagegen geschützt. Erst mit der Einleitung der Hoch­
quellen und der Demolirnng des alten Polizei-Gefangenhanses
ist Wien eine gesunde Stadt geworden. Es kann nicht oft
genug daran erinnert werden, wie seinerzeit der Gemeiudcrath
Wiens für deffen Bevölkerung gesorgt hat"
. sArbeiter- Demonstration») Heute Abends
gegen ?, Uhr zog ein Trupp von etwa 100 Arbeitern vor
daß Palais des Grafen L a r i s ch in der verlängerten
Johannesgaffe, um aus Anlaß des Kohlenstrikes zu demon-
striren. Die Leute stießen lebhafte Pfui-Ruse und Schimpf­
worte aus und veranstalteten mit schrillen Pfeifchen eine
Katzenmusik. Sodann zogen sie zu dem in der Nähe gelegenen
Palais Gutmanu auf den Beethovenplatz, woselbst sich
die Lärmscencn wiederholten. Ein Arbester schleuderte seinen
Hut gegen einen Wagen, der' gerade in das Thor des Palais
einfuhr.' Endlich stimmten die Demonstranten das „Lied der
Arbeit" an, und als sie sodann in neuerliche Pfui-Ruse apS-
brachen, erschien ein Wachmann, der eine Verhaftung vor­
nahm, wdraus sich die Angesammelten zerstreuten.
fUrania-Theater.f Am letzte« Samstag brachte daS
Urania-Theater zwei neue, überaus interessante ProjectionS-Bor-
träge, die von dem zahlreichen Publicum mit großem
Beifall aufgenommen wnrden. Der eine Vortrag führte in einer
Reihe von 47 Bildern eine Reist durch Dalmatien vor. Dm
anschaulich schildernden Text hat Herr R. E. Peter mann
verfaßt. Die Skioptikonbilder zeigen die landschaftlichen Schön­
heiten Dalmatiens, die zerklüftete Inselwelt, die malerischen
Buchten, die Städte und Dörfer mit ihren historischm Denk­
mälern a«S classischer uud mittelalterlicher Zeit. Der zweite Vor­
trag: »Die Moment-Photographie", schildert populär und sach­
gemäß die Entwicklung dieses wichtige» Zweiges der Photographie,
72 Skioptikonbilder und zwei lebmde Photographien zeigen Natur«
erscheinungm. wie: Wolkenbilder, Wasserflächen» zuckmde Blitze,
lebende Wesen, wie: Pferde, Geflügel, Wild in Bewegung, manö-
vcrirende Soldaten und Aufnahmen von Sportübungen, darunter
Reiterkunststücke u. s. w. Diesen Bortrag hat Freiherr
v. Schweiger-Lerchenfeld in fesselnder Weist verfaßt.
Theater» and Kn nstuach richten.
Wie«, 28. März.
— Die Censur hat die Auffühmng von L o t h a r'S
„König Harlekin", des Stückes, das nächstm Samstag
im Deutschen Volkstheater zum erstmmale in Scene
gehen sollte, verboten. Heute Mttags, wahrend die Schau­
spieler gerade mit einer Probe dieses Maskenspieles beschäftigt
waren, kam von der Statthalterei die Kunde, daß der Liebe
Müh' umsonst sei, daß die Censur ihr Machtwort gesprochen
habe, nicht gegen eine einzelne Scene oder Stellm des Dialogs,
sondern gegen das Stück in seiner Gänze. In dem Märchen­
lande Lusttanien hat der Harlekin den Fürstensohn erschlagen,
der eben nach langer Reise aus Wester Ferne heimkehrte, um
das Erbe seines Vaters anzutreten. Harlekin nimmt daun die
Maske des Erschlagenen vor und spielt drei Acte lang den
Herrscher. Niemand durchschaut die Lüge, bis Harlekin selbst
des Königsspielens müde wird und mit Cvlombinen, die be­
kanntlich immer von Harlekin geliebt wird» durchgeht. Die
Handlung vollständig zu erzählen, muffen wir uns versagen.
Direktor Bukovics gedmkt das Stück in Berlin auszu­
führen, wo bckannüich das Bolkscheater-Ensemble im Mai am
Deutschen Theater gastirt.
— Heute Nachmittags fand in der Kanzlei des Dr. Sieg­
fried Groß eine Sitzung der Carl'schm Erbm statt, in welcher
bofchlusftn wurde, nunmehr den einlaufenden Pacht-Offerten
näherzutreten, da gestern das Optionsrecht der Jauucr'sche» Erben
abgelausm ist. Der Vertreter derselben, Dr. Frischauer, hatte
die Erklärung abgegeben, daß Bakvnin Sardagna den Pacht­
vertrag nicht mehr erneuern werde. Bon den bisherigen Bewerbern
ist bis heute noch Niemand mit einem dircctcn schriftlichen Antrag
hervorgetreten. Schriftsteller Victor Leon, der in letzier Zeit als
Pachtwerber in den Hintergrund getreten war, scheint heute wieder
in erster Linie zu stehen. Die Carl'schen Erben beabsichtigen, in
acht Tagen wieder zu einer Sitzung zusammenzutreten, um die
etwa einlaufenden Offerten zu prüfen.
— Eleonore Düse ist heute in Wien eingetroffen. Die
Künstlerin beginnt mit ihrer Gesellschaft Samstag dm 31. d. im
Theater an der Wien in „La seconda moglie“ („Die zweite
Frau") eine Reihe von Vorstellungen.— Morgen eröffnet Jlka
Palmay im Theater an der Wim ein Gastspiel als Hmri in
Henberger's „Operuball".
— Morgen (Dienstag) Abends >/,8 Uhr findet im Böfen-
dorfer-Saale das Concert der Pianistin Bertha Jahn unter
Mitwirkung des Sängerpaares Frau Gisela und Herrn August
Körner statt.
— Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Der Minister
des Innern erließ eine Verfügung behufs Besftrung der
Theater-Verhältniffe. Die Verfügung weist die betreffenden Be­
hörden insbesondere an, ungeeignete Persönlich­
keiten von dem Gewerbe als Theater-Unter­
nehmer oder Theateragenten fernzuhalten,
um dem Uebermaß »on Theatern niederer Gattung zu steuern.
Die Censur soll nur solchen Beamten anvertraut wer­
den, die nach ihren Kenntnissen und ihrem
sittlich gereiften Urtheil genügende Ge­
währ vor Mißgriffen bieten. Theatralische Vor­
stellungen, die das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich .ver­
letzen, sind unter keinen Umständen zu dulden.
Aus dem Genchtssaale.
Wie«, 26. März. sOrig.-Ber.s (Das Paket mit
der Kindesleichc.) Ein IZjähriges Dienstmädchen von
kleiner, dürftiger Gestalt war heute des Kindesmordes angeklagt.
Am 24. Januar war im Hofe des Hauses in der Himberger-
straße Nr. 1, in Packpapier eingebunden, die Leiche eines ncu-
geborenm Kindes gefunden worden.' Die Obduction ergab, daß
dieses lebend zur Welt gekommen und im Spülwasser umge­
kommen war. Erst am 2. Februar wurde entdeckt daß Marie
K o n k a l, die heuttge Angeklagte, die uneheliche Mutter dieses
Kindes war. Sie gestand diese Thatsache zu, behauptete aber, daß
sie, von den Wehen überrascht, das neugeborene Geschöpf nicht
weite» angesehen, sondern in ihren Unterrock gewickelt, dann unter
einen Tisch und Abends in ihren Kosser gelegt habe. Erst
zu dieser 'Zeit habe sie das Kind besehen und hiebei erkannt, daß
eö todt lei. Drei bis vier Tage habe der kleine Leichnam
in dem Packpapier dort gelegen, wo er nachher gefunden wurde.
Nachträglich änderte sie diese Erzählung dahin ab, daß sie das
Kind .sogleich, nachdem cs zur Welt gekommen, besehen und dann
erst in den Unterrock gewickelt habe. Die Schilderung der Be­
schuldigten war jedoch schon aus dem Grunde falsch, weil das
Kind, wie schon gesagt, gelebt und den Tod offenbar in
dem Anstandsorte gefunden hatte.
Die Verhandlung wurde geheim geführt, was bisher bei
diesen Delicten nicht üblich war. Der Vercheidiger Dr. Alfted
Lederer suchte in seinem Plaidoyer darzuthun, daß die Ange­
klagte an dem Tode ihres Kindes unschuldig sei. Die Jury,
als deren Obmann Herr Adolph Robitscher fnngirte, beant­
wortete nun die Hauptftage ans Kindesinord durch Tödtung
einstimmig verneinend und bejahte nur die beigefügte
Eventualfrage auf Kindesmord durch absichtliche Unterlass«»« des
nöthigen Beistandes mit zwölf Stimmen, wovon vier den Beisatz
hatten: „jedoch ohne die Absicht zu todten". Der Gerichtshof,
unter Vorsitz des Ober-Landesgerichtsrathes Dr. Granich­
städten, verhängte über die Angeklagte eine achtzehn-
monatliche schwere Kerkerstrafe.
— (M i t d o p p e l t e m Boden.) Dem Marktcommissa-
riate war von Frau Susanne W a tz e k die Anzeige erstattet
worden, daß ein Marktweib aus,Ungarn, Elise Granetz.^ihr
Linsen verlauste, welche ungenießbar waren. Als Elise Granetz
wieder mit ihrer Waare nach Wien kam, wurde diese untersucht,
ohne daß die Qualität beanstandet werden konnte. Wol aber ent­
deckte der Marktcommiffär Herr Ernst Pellitschek, daß die Ver­
käuferin ein Maß verwendete, welches zwar geaicht 'war, aber
einen doppelten Boden hatte. Durch die Verwendung dieses
MaßeS wurden die Käufer bei drei Litern um einen Viertelliter
benachtheiligt. Elise Granetz, die heute aus diesem Grunde des
Betruges angeklagt war, wurde zu zwei Monaten Kerkers
verurtheilt.
— (DaS indirecte Betteln.)- Zu den zahlreichen
Krüppeln Wiens, die schon durch ihre äußere Erscheinung das
Mitleid der Passanten erwecken, gehört in erster Linie Bernhard
Tschabura, ein an Füßen und Händen gänzlich verkrüppelter
Mensch. Bis zu den Knieen hinauf fehlen dem Armen beide
Füße: er bewegt sich in den Straßen in der Weise fort, ba§ et
mit Stockerln in den nach einwärts gebogenen Händen ans
den Knieen langsam fortruffcht. Dieser Krüppel wurde heute von
der Zelle au8 dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Jo­
sephstadt, Gerichtssecretär Dr. Fröhlich, vorgeführt, um sich wegen
Uebertretung des Bettelns zu verantworten. Am letzten Samstag
wurde der Krüppel vom Wachmanne Johann Thaler iu der
Kärntnerstraße verhaftet, weil er von mitleidigen Passanten be­
schenkt wurde, sohin gebettelt habe. Der Angeklagte erklärte, er
habe Niemanden um eine Gäbe angesprochen; wenn ihm Jemand
etwas freiwillig gab, habe er es angenommen.— Richter: Was
waren Sie früher?— A n g e k l.: Schlossergehllfe.— Rich­
ter: Wovon leben Sie jetzt?— A n g e k l.: Ich beziehe von
der Unfallversicherungs-Gesellschaft eine Rente von sechzig
Kreuzern täglich. —Richter: Es ist die» nicht viel, aber
Sie könnm doch davon leben.— A n g e k l.: Meine alten
Ellem verdienen aber auch nichts mehr.— Der Wachmann
Thaler gab als Zeuge im, der Angeklagte habe gebettelt, wenn
auchnurindilect: er habe natürlich schon durch seine
äußer« Erscheinung Mitleid, erregt nutz sei beschenkt
worden.~ Der staatsanwaltschoftliche Funktionär hielt den Straf­
antrag wider den Krüppel anstecht. Der Richt« sprach den
Angeklagten frei, verfügte jedoch im Sinne der Polizemote
dessen Ueberstellung an die Polizei D-rection,
— (Eine Verwahrung vor dem Cassations­
hofe.) Anläßlich einer Verhandlung vor dem Caffationshofe.
die den ganzen heuttgen Vormittag in Anspmch nahm, legte der
Ex offo- Vertheidiger, des Nichtigkeitswerbcrs, Dr. Ezechiel
Friedman«, Verwahrung gegen eine eingettetene Erschwerung
des Actenstudiums ein. Dr. Friedman« war, wie er erklärte, am
17. d. zur heutigen Verhandlung als Ex otto- Vertheidiger bestellt
worden. Am 19. und 21. versuchte er zweimal veraeblich. Eiuvnci
in den Act zum Studium desselben zu erlangen. Es war un­
möglich, da beidemale der Act bei dem Vorsitzenden und dem Re-
fGenten sich befand. Am 23. endlich wurde der Act dem Ver­
theidiger für drei Stunden zur Verfügung gestellt, welche Zeit
Dr. Friedmann für zu gering bezeichnet, da der Act ein Hmwwcr-
Handlungs-Protocoll von 96 eng geschriebenen Seiten, «ine Anklage
schrift von 60 Seiten und ein Vernehmungs-Protocoll des Ange­
klagten von 20 Bogen in polnischer Sprache enthält, für deren
genaue Kenntnißnahme die Zeit nicht ausreichte. Dr. Friedman»
erklärte heute zu Beginn seiner Ausführungen, er müsse um Ent­
schuldigung bitten, wenn er nach einer 22jährigen Praxis zum
erstenmale ohne die wünschenswerthe genaue Kenntniß oeS Actes
zur Verhandlung erscheinen müsse. Die Ehrfurcht vor dem hohen
Caffationshofe. sagte der Vertheidiger, verbietet mir die Annahme,
daß in dem Vorgänge, der gegen mich geübt wurde, eine Gering­
schätzung der uns Vertheidigern zugewiesenen Function gelegen
sei, aber ich sehe micb genöthigt, um derartigen, Erschwerun­
gen wenigstens in der Zukunst nickt ausgesetzt zu sein, den Vor­
fall dem Präsidiumdes Ober st en.Gerichts Hofes
und der Advocatcn-Kammer zur Kenntniß zu bringen.
fTelegr. der »R. Fr. Pr."j Brün«, 26. März.
(Begnadigung czechischer Excedenten.) Von den
wegen ihrer Theilnahme an den Holleschauer Excessen
Berurtheilten, tvelche ihre Strafe bei dem KreiSgcrichte in U n«
garisch-Hradisch verbüßten, wurden zwei begnadigt und in
Freiheit gesetzt. Die Namen derselbe» sind Franz Hayda und
Karl Bkiczik.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 26. März.
(Folterungen durch Polizei-Organe?) Vor dem
Kreisgcrichte in S a m b o r beginnt heute ein Proceß gegcn zehn
Mitglieder der Samborer städtischen Polizeiwache und deren Ab-
thcilungs-Chef Rabies, welche angeklagt sind, vom Jahre 1892
bis zum Jahre 1899 in den städtischen Arrestlocalen Nachts die
Gefangenen uud die Jnquisiten in brutaler und umncnschlicher
Weise gemartert zn haben, um von denselben Geständnisse zu er­
pressen. Nach der Schilderung der Anklageschrift wnrden die Ge­
fangenen in Sambor geradezu mittelalterlichen Torturen unter­
worfen. Den Gefolterten wurden die Glieder der eisernen Ketten
in das Fleisch gedrückt, bis sie ohnmächtig wurden. Man knebelte
sie, um sie am Schreien zu hindern. Sie wurden im Gesichte und
auf dem nackten Bauche blutig geschlagen. Der Abtheilungs-Chef
ließ den Gefangmen Daumschraubcn anlegen, die so fest angezogen
wurden, daß die Fingernägel und die obersten Fingcrglieder brachen.
Oder man hob die Gefangenen in die Höhe und warf sie mit aller
Gewalt zn Boden. Die Gerüchte, die im Laufe der Jahre über
die Torturen circulirten, wurden stets von competcnlester Stelle
als unbegründet bezeichnet, bis im Januar 1899 der entlaffene
Policist M a l y g a die Anzeige von den Grausamkeiten erstattete.
Die Verhandlung ist für drei Tage anberaumt. ES sind 23 Zeugen
vorgeladen.
Telegramme der LorresMdty-DintM.
Rom, 26. März. Der Papst empfing heute in der
Sixtinischen Capelle die mährischen Pilger ans Olmütz
«nd Brünn, mit dem Bischof Dr. Bauer und den Monsignori
Zapletal und Dvorak an der Spitze. Dem Empfange
wohnte auch der frühere Minister-Präsident Graf Franz Thun
mit Familie bei. Die Führer der Pilgcr wurden dem Heiligen
Vater vorgestellt» dem sie den Peterspsennig überreichten.
Paris, 26. März. Der Admiral Baron Victor Duperrt
ist heute im Wer von 75 Jahren g e st o r b e n. (Unter dem
Kaiserreiche war er Adjutant des Prinzen Jeräme und
Cabinets-Chcf des Marineministeriums. Im Jahre 1876 wurde
er Gouverneur von Cochinchina und Commandant der Flotte
in den indo-chinesischen Gewässern. Im Jahre 1890 verließ er
den activen Dienst)
London, 26. März. Feldmarschall Sir Donald Stewart
ist in Algier gestorben. (Stewart ist dieser Tage 76 Jahre alt
geworden. Er focht als junger Officier im großen indischen Auf­
stande der Scpoys und commandirte im adyssinischen Feldzuge
1867/68 die bengalische und im afghanischen zehn Jahre später
die Kandahar-Division. Von 1881 bis 1885 war Sir Donald
Stewart Höchstcommandirender der Armee in Indien.)
Konstantinopel, 26.- März. Die Versammlung der 1 ü r-
kischen und griechischen Delegirten wurde für
Donnerstag angesetzt.
Der Sultan verlieh dem österreichisch-ungarischen Mili-
tLr-Attache in Belgrad, Major Hordliczka, den O s-
manie-Orden dritter Classe.
Konstantinopel, 26. März. Einer amtlichen Verlaut­
barung zufolge wird im Aufträge des Sultans zur Deckung
militärischer Bedürfnisse vom März lausenden
Jahres angefangen bis zum Enffalle der Nöthigung hiezu ein
sechspercentiger Zuschlag auf die G r u n d st s u e r, den
Zehent, die Taxen für Schafe, Ziegen und Kameele, ferner
auf die Militärtaxe, die Gcwerbetaxe re. in Konstantinopel und
in der Provinz emgehoben werden. Dieser Zuschlag ist zu,
Hälfte in den Monaten April und Mai, zur Hälfte in den
Monaten October und November zu bezahlen.
Helfinafors, 26. März. Die amtliche »Finlaudskaja
Gazeta" mKdet, daß rnm stellvertretenden Gehilfen des
Mlnister-StaatSjecretärS für Finnland der bis-
herige Geschäftsführer der finnländischr» Kanzlei, Graf Arm­
fel d t, ernannt wurde.
Batnm, 26. März. Die in ihrem Baue vollendete
Naphthaleitung längs der Transkaukasischen Eisenbahn in
einer Ausdehnung von 214 Werst ist zur endgiltigcn Prüfung
fertiggestellt. Der Durchmesser der Röhren beträgt acht Zoll, die
Durchlaßfähigkeit 60 Millionen Pud jährlich.
Athen, 35. März. (HavaS-Mcldung.) In Folge von
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Zeugen
deS UuterrichtSministerS Eftaxin und des
Deputirten Capitän KritzaS wird zwischen diesen kein
Duell stattfinden. Der Unterrichtsminister hat seine
Demission gegeben; ein anderer Minister deS CabinclS
wird interimistisch die Agenden deS UnlerrichtS-PortefeuilleS
fortführen.
Telegramme der „Neaea /reit« Presse".
Berlin, 26. März. Die clericale „Germania^
verhöhnt den gestern begründeten Berliner „Goethe-
Bund" und sagt, semc Devise könne nicht anders lautert
atz »Schutz dem Schmutzt Zugleich begirrnt sie mit eu


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 8 ]
Nr. 12784
Seitp 8
'Wienr Oienstag TN eue .freie lt*ressc. 27. März 1900
-»»'. i" "|«|I-. i-> II,;.» I» II "■■■»* II I l'J I.r.i.i«!'' I•
neuter Kraft die Agitation für die Le:§ ein je ittib
ctllärt: Die Obstruction werde überwunden werben, das
erfordere die Ehre des Reichstages. und das ganze Gesetz
werde zur Annahme gelangen.
Rom, 26. März. Cardinal Mazzelka, das Haupt
der Jesuiten Partei, ist gestorben. Er war zu Vitulano
am 10. Februar 1833 geboren worden, wurde am 7. Juni
1886 Bischof von Paleftrina und am 19. April 189? Car­
dinal. Zum Cardiual-Bicar wurde Cardinal R e S p i g n i
ernannt.
Die Obstruction in Italien.
(Xclcnvammc dir „Neuen Freie» Presse'.)^®
Rom, 26. März. Die Abgeordneten der Luster-
sten Linken hielten gestern in verschiedenen Städten
Privatconferenzen über die Obstruction. Der social-demo­
kratische „Avanti" berichtet, sie wärm von ihrm Ge­
sinnungsgenossen bejubelt wordm. Oeffentliche Versamm­
lungen ttareir verboten. D'Annnnjio schreibt an den
„Giorno" die Ursachen, die ihn zum Anschlüsse an die äußerste
-Linke bestimmten, seien nicht in einer Wandlung seiner
politischen nnd socialen Gesinnungen zu suchen, sondern in
dem Ekel, den ihm das verlotterte, m advocatischen For­
meln sich anpreisende parlamentarische System vemrsache,
das von neuem Geiste belebt wenden müsse. Ter
heutige Parlamentarismus sei ein kranker Organismus,
unfähig, die Bedürfnisse der Nation zu begreifen.
Rom, 26. März. Der Kammer-Präsident hat heute
die Führer der verfassungstreuen Opposition
zu sich beschieden, um mit ihnen die parlamentarische Lage
zu berathen. Die Führer erklärten sich bereit, bei der B e-
kämpfung der Obstruction mitzuwirken,
wenn der Antrag Cambrai-Digny zurück­
gezogen würde.
Französische Kammer.
Melegr-mm der .Stau» gteUa Preise'.!
Dir Unruhe« aus Martinique.
Paris, 26. März. Heute ist das Ministerium Wal-
beck-Roussecm einer großen Gefahr entgangen; es war
bereits halb gestürzt. Ans der Tagesordnung der Kammer
stand die Interpellation von Du Quesnay und Denyö
G u i b e r 1 über den Strike auf der Insel S a i n t- M a r?
tinique und über die dort stattgehabten Unruhen.
Du Quesnay macht das Verwaltuugssystem für
die Ruhestörungen verantwottlich. Gerville-Reache
tadeü das Eingreifen der Truppen, welches vom Gou-
vcrneur verschuldet worden sei. Auch der Uebereifer des
Lieutenants' Kahn, welcher unnöthigerweise auf Schwarze
Feuer gab, sei schuld an dem Gemetzel, bei welchem es
neun Todte und vierzehn Verwundete gab. Gerville-Röache
erklärt jedoch, daß dieses Cabinet für das gerügte Ber-
waltungssystem nicht verantwortlich sei
Es sprechen hierauf der Colomen-Minister Deck ais,
der Socialist Fournier und Denys Guibert. Die
Debatte zog sich lange hin. Alle Redner widmen der so­
cialen Frage von Mattftrjque lange Ausführungen, welche
für diesen schwarzen Laridestheil von Interesse sein mögen.
Gerville-Reache bringt hierauf eine Tages­
ordnung ein, in welcher ider.Regierung.das Ver­
trauen ausgedrückt Und die Hoffnung ausgesprochen
wird, daß sie die Verantwortlichkeit feststellen und die Ord­
nung auf der Insel sichern werde.
In diesem Augenblicke beginnt die locale Colouial-
frage ein politisches Interesse für Frankreich zu gewinnen.
Minister-Präsident Waldeck- Rousseau accepttrt
die Tagesordnung Gerville-Reache's und fordert die Prio-
rttät für dieselbe. Alle Melinisten, alle Clericalen und alle
Nationalisten vereinigen sich nun>, um die Ablehnung
dieses Wunsches des Minister-Präsidenten herbeizuführen:
Bei einer einfachen Abstimmung ergeben sich
Zweifel über dasResultat. Nach einer Zählung
hat das Ministerium eine Stimme Majorität für sich, nach
einer anderen ist es mit zwei Sümmen in der
Minorität geblieben. Man schreitet deßhalb zur
P o i n t a g e, welche in genauer Prüfung der
Stimmzettel und in der Vergleichung einzelner Voten
mit der Abstimmungsliste besteht. Es herrscht große Span
nung wahrend der Unterbrechung der Sitzung. Man sieht den
Sturz des Ministeriums voraus, da viele Socialisten wegen
des Mißbrauches, welchen Lieutenant Kahn mit dm Feuer­
waffen getrieben, gegen das Ministerium stimmen, aber
die Pointrge ergibt einen Sieg der Regierung,
allerdings mit einer geringen SÜmmmanzahl. Um halb 8
Uhr Abends wird das Ergebniß der Pointage bekannt;
mu 243 gegen 232 Stimmen wird die Priorität der
Tagesordnung Gerville-Räach e's ange­
nommen. (Lärm rechts und höhnische Ruse a „Nur elf
Stimmen!" Beifallssturm links.)
Der Milinist L a s s e r r e beantragt die Theilung der
Tagesordnung und erklärt, seine Pattei habe kein Ver­
trauen zu der Regiemng (Widerspruch links) und wolle
nur jener Stelle des Antrages zustimmen, wäche die Fest­
stellung der Verantwottlichkeit und die Sicherung der Ord­
nung betrifft. Es kommt hierauf )ju einer förmlichen Bal­
gerei zwischen Lafferre und dem Radical-Socialisten S y-
m i a n.'
Minister-Präsident Waldeck.Rousseau besteigt
die Tribüne; er wist) mit minutenlangem Beifalle begrüßt.
Er spncht nur wenige Motte und sagt mü scharfem Hohne:
„Es ist bedauerlich,, daß es Republikaner gibt, welche sich
von der großen republikanischen Familie ausschließen.
(Stürmischer Beifall links.)
Da hält R i b o t den Moment für gekommen, um einen
Streich gegen das Ministerium zu führen.
(Rufe links: Da kommen die Krokodilsthränen!) Man darf,
führt Ribot auS, die Republik nicht mit der Politik der
Regierung verwechseln. (Beifall rechts.) Wir haben das
Recht, gegen die Regierung zu stimmen. (Erneuetter Beifall.
Rufe links: Sie sind kein Republikaner!) Als die Regie­
rung ans Ruder tratj war die Republik in Gefahr. Die
Aufgabe der Regierung war eine temporäre, aber Waldeck-
Rousseau hat sich mit den Socialisten verbündet, und ein
Ministerium darf nicht von der Langmuth der
Socialisten leben, eS darf nicht von der Unterstützung
der Socialisten leben. Wir sehen die Folgen einer solchen
Politik in Belgien, wo kein Platz mehr ist für gemäßigte
Elemente, wo das Land zwischen Clericalen und extremen
Socialisten hin und her geworfen wird. (Lärm.) Sollen wir
auch dieses Schicksal haben? (Rufe links; Sie sprechen von
der allgemeinen Politik!) Ribot fährt fort, die Politik des
CabinetS anzugreifen. (Rufe links: Sie wollten selbst die
Bureaux de tabae vergeben!) Man wird, schließt Ribot, die
Allianz mit den Socialisten theuer bezahlen. Es sind Wucher­
zinsen, die man fordern wird, und bei einer solchen Be­
wucherung kann der Staat nicht leben. (Beifall rechts und
im Centrum. Lärm links.)
Der Socialist C a r n a u d springt dem Cabinet bei,
indem er Ribot zuruft: Sie wollen aus dem in Martinique
gefloffenen Blute kostbare Portefeuilles zusammenklauben.
Wir stimmen mit beiden Händen für diese
Regierung (stürmischer Beifall links), um zu ver­
hindern, daß Männer ans Ruder kommen,
welche ihre Politik an die Sacristeien ver­
kauft haben. (Anhaltender Beifall links.) Die Rechte
proteslirt; die Melinisten sind stumm und niedergeschlagen;
sie haben dir Empfindung, daß dieser bisher unversöhnliche
Socialist das Ministerium gerettet und die letzte Patrone
der MAinisten unwirksam gemacht hat.
Es wird sodann über die Tagesordnung Gerville»
Röache's abgestimmt. Der erste Theil des Antrages, welcher
daS Bertauen in die Regierung ausdrückt, wird
mit 285 gegen 239 Stimmen angenommen. (Anhal­
tender Beifall links.) Der übrige Theil des Antrages
wird mit großer Mehrheit zum Beschlusse er­
hoben. Bon dieser Niederlage werden Ribot ruck» die
Melinisten sich lange nicht erholen.-
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Die militärische Lage in Bloewfontek«.
London, 26. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
enthält eine Depesche ausBloemfontein vom25.d.,
in welcher es heißt, der ziemlich lange Aufenthalt der
Truppen in Bloemfontein sei durch die Zustände im be­
setzten Gebiete bedingt. Das Land im Rücken der
operirenden Streitkräfte müsse durch­
aus gesichert werden. Das militär^che Regime
arbeite ganz vortrefflich; doch zeigen neuerliche Unter­
suchungen, daß es nothwendig sei, im Ver­
kehre mit anscheinend loyalen Persön­
lich k e i t en v o r s i ch t i g z u s e i m
General Clements in PhilippvliS.
London, 26. März. Reuter's Office meldtt aus
Norwalspont: General Elements istDonners-
tag Früh in P h i l i p p o l i S eingetroffen. Im Diitricte
von ColeSberg wurden mehrere Verhaftungen
von Aufständischen vorgenommen.An die Burghers
wurde hie Aufforderung gerichtet, die W a s s e n aus-
z u l i e f e r n, was auch viele thaten. Freitag verlas General
Clements in einer Versammlung der Burghers in
englischer und holländischer Sprache vom Marschall
Roberts erlassene P r o c! a m a 1 i o n e n, in
welchen die BurgherS zur E i d e S l e i st u n g
aufgefordert werden, daß sie sich nicht mehr
am Kampfe betheiligen werden. Denjenigen, welche
dies thun und früher keine Rolle in der feindseligen Politik
gespielt haben, würde erlaubt werden, auf ihre Farmen
zurückzuziehen. Der holländische Landdrost
und der holländische Sherif wurden unter eng­
lischer Verwaltung in ihre Aemter ein ge setzt. Die BurgherS
beginnen den Eid zu leisten.
Wicderbcsetzuug vo« Griquatown durch die BverS.
London, 26. März. Reuter's Office meldet aus
B a r k l y vom 24. d.: Donnerstag wurde amtlich ge­
meldet, daß Griquatown von 400 Boers wieder
besetzt worden ist. Gestern ging von Kimberley eine
Abtheilung ad, um sie von" rrt zu vertreiben. Die Boers
haben alle loyal gesinnten Einwohner von Griquatown
einschließlich der Frauen ins Gefängniß gesetzt.
AuS Mafcklug.
London, 26. März. „Morning Post" meldtt auS
CrocodilepvolS vom 19. d.: Mafeki n g wurde
am 13. und 14. d. von den BoerS heftig beschossen.
Eine kleine Abtheilung, die einen Streifzug ausführte,
tödtetc inehrere BoerS und erbeutete deren Pferde und Ge­
wehre. Die englischen Verluste betragen etwa 12 Mann.
Aus dem Parlament.
London, 26. März. Im U n t e r h a u s e erklärte Parka»
ments-Secrelär des KricgsaintcS Wyndham in Beantwortung
einer Anfrage, Lord Roberts habe mitgethttll, daß eine Menge
von Expansivkugeln im Lager C r o n j e's ui» an anderen Stellen
gesunden wurde. Es herrsche kein Zweifel darüber, daß dir
britischen Truppen durch solche Geschosse verwandet wurden. 2m
Hinblick auf die Antworten der Präsidenten Krüger und
Steyu auf den seitens Lord Robetts erhobenen Protest gegm
di« Anwendung solcher Kugeln scheine eia weiteres Vorgehen in
dieser Angelegenheit augenblicklich unmöglich.— Dillon fragte,
ob Wyndham die Frage beantworten wolle, ob Explosivkugel» im
Boerslager versteckt vorgefunden worden seien, und ob er mit­
theilen wolle, auf welches Zeugniß hin er erkläre, daß die briüschm
Trappen durch Expansivkngeln verwundet wurden.— Wyndham
erwiderte, daß seine Erklärung auf dem Zeugniffe zahlreicher ärzt­
licher Berichte fuße. Er (Wyndham) habe sich de« Worte»
„Expansivkngeln" und nicht „Aplosivkngrln" bedient, weil
die wett größere Anzahl jener Kugeln passender Expansiv- als
Explosivkugeln genannt werden könne. Doch feim einige Kugeln
gefunden worden, die auf der 2agd verwmdtt und i» paffendster
Weise als. Explosivkugeln bezeichnet werden.
Geschützseuduuge» für die Engländer.
Graz, 26. März. Der „Tagespost" schreibt «an au»
T r i e st r Donnerstag Abends ist rin aus 22 Waggons bestehender
FrachtrntranSport ans Pilsen im Freigebiett
in T r i e st eingttroffen. Gestern Früh wurde mit der Auswaggoui-
runa und Verladung desselben auf dm auSC ardiff eiugetroffeum
englischen Dampfer „Maryrie" begönne». Capitän
Da ly ließ mtttelst Kr ahnen vor dem Hangar Nr. 14 die
Arbeit in Angriff nehmen. Sämmtliche Kisten, der« Gewicht
zwischen 300 und 800 Kilogramm schwankt, sind «ach
Shanghai adrrssitt. Eine mehr als drei Mtter lang«
Kiste ist besonder- schwer und nmßte mittelst Pontons an Bord
geschafft werde». Diese allein tonn nach ihrer Gestalt
eine oder mehrere Rohre mthalten. Alle zusammen
md etwa 250 Tonnen schwer. Marke und Adresse gleichlautend,
)ie kleinste Kiste hat den besonderen Vermerk: 24 Bomben 22 bi»
26 Millimeter." Die Expedition besorgt die hiesige Filiale der■
Firma Schenker. Als Reiseziel ist China angegeben,
wch behauptet der „Picolo", brr Capitän habe ver»
iegelte, erst ans hoher Ser z« öffnende Ordre» mit»
«kommen.
Cccil Rhodcs.
London, 26. März. (Privat.) Ein Brief deS „Daily
Telegraph" aus Kimberley ergibt, daß di- Beziehungen Cecil
RyodeS' zu den Militär-Behörden so gespannt wurden, daß
RHades schließlich den Oberst Kekewich nach heftigem
Wortwechsel aus seinem Hause h i» a u S w i e S. General
French soll später Rhodes Recht gegeben haben.
Ein Brand in Capstadt.
Capstadt, 26. März. In der vergangenen Nacht brach in
d« Gravestrcet eine gewaltige FenerSbrunst ans,
durch welche eine Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde. Die
Bureaux d« Regierung entgingen mit knapper
Noth der Zerstörung. Die Acten wurden in das
Parlamentshaus geschafft, sind jedoch durch daS Feuer, welches
drei Stunden wüthete, s eh r b e s ch ä d igt.
Eine Sympathie-Kundgebung für die BoerS.
Newyork, 26. März. Gestem fand in Balti­
more ein M e e t i n a zu G u n st e n der Boers statt,
bei welchem der ehemalige Gesandte MontagnWhite
ausfühtte, daß von einem bevor st eh enden Ende
)es Krieges keine Rede sein könne. Es würden
bald Ereignisse eintreten. welche die Welt
in Staunen setzen.'
Die Strikcs der Kohleuarbekter.
Neuerliche Besserung der Anfahrt In Ostran-Karwka.
Mährisch-Ostra«, 26. März. Die heutige Nachtschicht
jitiflt endlich eine wesentliche Besserung der Anfahrt,
welche eine baldige vollständige Beilegung deS StrikeS erwarten
läßt. Bis auf die drei Nordbahngruben in Zarudek und den
Ignaz-Schacht der Gewerkschaft Marianne, woselbst die Radicalen
viele Anhänger zählen, ist die Anfahrt bis zur Hälfte, Ihcllweise
auch bis fast zum normalen Stande gestiegen. Nachstehend die
Ansahrtszahlen der einzelnen Gruben: Nordbahngruben:
Heinrich- Schacht 58, Georg- Schacht 40. Franz- Schacht 91,
Hubert-Schacht normal. Hermencgild 28, Jacob-Schacht 27,
Wilhelm-Schacht 32, Alexander-Schacht 49, Johann-Schacht 32,
Josephs-Schacht 37, Peter-Schacht 42, Michael-Schacht 42.
Witkowitzer Gruben: Karolinen-Schacht 46, Salomo«.
Schacht 57, Tiefbau 88, Louisen-Schacht 73, Thercsien-Schacht 75,
Jda-Schacht normal. WilczektGrnben: Dreifaltigkeit
normal, Emma-Schacht 79, Johann-Schacht 76, Michael-Schacht
74. Ostraner Bergban-Gesellschaft vormals Salm:
Schacht II41, Schacht VH 47. Gewerkschaft Marianne:
Ignaz-Schacht 23. Gewerkschaft Zwierzina70. Dom»
bran-Orlauer Grube: Bettina-Schacht normal, Eleonora-
Schacht 96, Hanptschacht normal. Neuschacht normal, Sophien-
zeche normal. L a r i s ch- G r n b en: Johann-Schacht 92. Tief­
bau 94, Heinrich-Schacht 90, Francisca-Schacht 94. Erzherzog.
Friedrich-Gruben: Hohenegg« Schacht normal, Gabrielen.
Zeche normal, Albrecht-Schacht Peterswald 97. Ost rau»Kar»
winer Montan-Gesellschast: Eugen-Schacht 97.
Mährisch-Ostra«, 26. März. In dm heutigen Bersamm»
lungtn des radicalen Arbeitervereines fetzten die Führer ihre ver«
hetzende Agitation fort. Die Versammlung im Arbeiterheim,
welche nicht angemeldet war, wurde behördlich untersagt. In dn
Versammlung „jur Kugel" sprachen 18 Redner ununterbrochen
von 9 bis 2 Uhr, bis endlich der Regicrungsvertreter in Folge
der heftigen Angriffe auf die Regierung die Versammlung ans-
löste. In dieser Versammlung sprachen alle Redn« für die
Fortsetzung des StrikeS bis an die Grenze der
Möglichkeit. Nur diese wenigen radicalen Versammlungen
bewirken »och die Fortvancr des Stnkcs, obgleich bei den Arbeitern
schon der dringende Wunsch nach Beendigung vorzuherrschen
scheint. Es wird befürchtet, daß die radicalen Elemente auch noch
die Beunruhigung in das bereits vollkommen normal arbeitende
Ostrevicr tragen werdm, da sie dort rbrnfalls Versammlung«
abzuhalten beabsichtigen.
Mährisch-Ostra«, 26. März. Nachträglich wird bekannt,
daß seitens der Grubenbesitzer nicht sämmtliche Delegirten der
Arbeiter im Strike-Comili entlaffm wurden, sondern blos jene,
welche sich als Agitatoren oder als Redner Disciplinwidrigkeiten
nnd Beschimpfungen zu Schuldm kommen ließen. Es sind bei»
spielsweise die Delcgitten Bednar vom Carolinm-Schachte nnd
K o l a r vom Eugen-Schachte, welche sich in dem Manifeste an
die Arbeiter selbst als entlassen» Delegirte bezeichnetm, von der
Entlassung nicht betroffen. Dclegirt« Schlecht»,
welcher nebst den beide» Vorgenannte» als Expette der Arbeit«
vor dem social-politischen Ausschüsse einveruommm wurde, hatte
sein« Ellttaffimg bereits kurz nach Ausbruch deS StrikeS «halten.
Nachrichten ans Böhme».
Deplitz, 26. März. Eine gest«« hi« stattgehabte Brr«
sammlung d« btthciligtm Bürgermeister beschloß, an dm Verein
für die bergbaulikhen Interessen NordwestböhmenS
heranzutreten, damit die interefstttm Werksbesitz« den betroffene«
Gemeinden die ihnen aus der Militär-Einquartierung
während deS StrikeS erwachsenen bedmtmdm Mehrkostm «setzm.
Falke«««, 26. März. Die AnfahrtSverhSltniffe sind heute
»ns sämmtliche« Schächten deS Revieres normal.
Kladno, 26, März. In Kladno hat sich die Situati»»
nicht erheblich oeSnoett. Gestem Früh sind 886 Mann emgefahrm,
das ist 72°1 Percent der gesammtm Belegschaft. Eine Anzahl
oon Weibem der Strikmdm beschimpfte und bedrohte gestem auf
offener Straße den Redatteur der „Svoboda", Joseph Mach,
weil man annimmt, daß« dm laagm fmchtlosm Strikt v«»
schuldet habe.
Kladno. 26. März. Btt d« hentigm Frühschicht btfaud«
sich 71-3 Percmt d« Belegschaft im Ansstaude.
Pilse«, 26. März. In d« heute in Littitz abgehalten»
Bergarbeiter.Versammlung warde jetzt, nach d« er.
folgte» Wiederaufnahme der Arbeit, beschloffm, um
du Elnbrrufuug des Einignngsamtes zu erfuchm
und für den Fall, als bte Forderungen, namentlich die Ge»
wähmng deS Genera 1pardvus. abgelchnt w«dm sollt«,
mtt d« Erneuerung de« StrikeS gedroht.
Newyork, 26. März. (Newyorker Preis
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes
Stetig. Mai'Wttzen 72% Juli-Weizen 72% Mai-Mai
4B 3/ 8, Fett b% Baumwolle 9 7/ g, Zucker 4 16/ lSf Kabel
Wechselkurs auf London 4.86'/.. Northern- Pacific 76*/.
i Canada-Pacific 96V*. Tendenz des Effektenmarktes: Stetij


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 9 ]
^ Ur. 12784 Wien,Dienstag
I Der Economist.
I Die Besteuerung der großen Magazine.
(0rig.-Eorr. der .Reue» Freie» Prelle«)
Berlin, 20. Mär».
- Seil einigen Jahren find auch in Berlin die großen
Magazine begründet worden und haben hier, wie in Paris,
rasch eine dominirende Stellung im Verkehrsleben errnilgen.
In der Leipzigerstraße hat sich Wertheim ein mächtiges
Haus gebaut, um darin Berlin zu empfangen, und Berlin
kommt zu ihm. An anderen Stellen der Stadt werden andere
große Waarenhäuser errichtet oder sind bereits im Betriebe.
Wie überall, so hat auch in Berlin der Kleinhandel bald
sich von dem übermächtigen Concurrenten bedrängt gefühlt
und hat um Hilfe gerufen. Man weiß, wie es damit in
Paris gegangen ist, und man kennt „Au bonheur des
dames“, wo Zola den Kampf des kleinen Kaufmannes gegen
das große Magazin, den vergeblichen Kampf des Zwerges
gegen den Riesen geschildert hat. In Frankreich hat die
Regierung Dieses und Jenes versucht, um dem wirthschaft-
kich Schwächeren zu Hilfe zu kommen. Aber es waltet hier
eines jener unerbittlichen ökonomischen Gesetze, an denen alle
Regierungskunst sich bricht. Man kann dem Starken nicht
verbieten, stark zu sein, im wirthschaftlichen Leben noch
weniger als sonst. Es läge ohne Zweifel im Interesse
deS Kleinhandels, die großen Magazine abzuschaffen, ebenso
wie eö im Interesse der Handwerker läge, die Fabriken zu
verbieten. Da man dies nicht gut kann, ist nichts zu machen.
Run gibt es aber in der preußischen Regierung einen er­
findungsreichen Mann, der immer noch etwas macht, selbst
wenn nichts zu machen ist. Das ist der Finanzminister
Herr v. Miquel. Da nun die Agrarier und ihre Gesinnungs­
genossen, die eifersüchtig jede Entwicklung von Handel und
Berkehr verfolgen, schon längst ein Auge auf die großen
Magazine haben— da die Parole „Schutz dem Klein­
handel l" ein edler Wahlspruch ist— da unter dieser Parole
das preußische Abgeordnetenhaus, in welchem die conservativen
Einflüsse überwiegen, bereits in mehreren Resolutionen eine
Besteuerung der großen Magazine gefordert hat— da Herr
v. Miquel eine freundliche Natur ist, die nicht gern Jemandem
«inen Wunsch versagt, am allerwenigsten den preußischen
Conservativen— so hat die preußische Regierung einen
Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung der Waarenhäuser,
ausgearbeitet. Zuerst wurde der Entwurf den Handels­
kammern zur Begutachtung vorgelegt. Die große Mehrheit
derselben sprach sich grundsätzlich gegen jede Sonderbesteue­
rung der großen Kleinhandelsbetriebe aus; nur etwa zehn
stimmten dem Entwürfe zu. Dessenungeachtet ließ die Regie­
rung die Gesetzesvorlage, nachdem sie dieselbe einigen Um­
arbeitungen unterzogen hatte, dem Landtage zugehen. Das
Abgeordnetenhaus hat am 26. und 27. Februar darüber
berathen und hat schließlich die Vorlage einer Commission
überwiesen. Es ist so gut wie sicher, daß der Entwurf, wenn
auch vielleicht mit einigen Aenderungen, zum Gesetz erhoben
werden wird.
i Nach der Vorlage hat die WaarenhauSsteuer Jeder zu
zahlen, der das stehende Gewerbe des Klein-(Detail-)Handels
mit mehr als einer der im Gesetz unterschiedenen Waaren-
gruppen betreibt. Die großen Magazine also, welche nur
mit einer Waarengruppe handeln, bleiben steuerfrei. Auf
Berliner Verhältnisse angewendet, bedeutet daS: Das Waaren­
haus von Wertheim, daS, im Styl des „Louvre“, mit Waaren
aller Art handelt, ist steuerpflichtig; das Waarenhaus von
Herzog, dessen Betrieb an Umfang den von Wertheim wol
noch übersteigt, daS aber nur der Confectionsbranche ge­
widmet ist, hat keine Steuer zu entrichten. Es scheint beinahe,
als ob daS Gesetz direct auf Wertheim abziele, und darum
hat man es auch die „Lex Wertheim" genannt. Die
WaarenhauSsteuer wird vom Umsatz erhoben, also nicht vom
Reinertrag, vom Verdienst, sondern von dem gesammten
für die veräußerten Waaren erzielten‘ Erlös, ohne Abzug
der Anschaffungs- und Betriebskosten. Die Steuerpflicht soll
aber erst beginnen, wenn der Umsatz die Summe von
500,000 Mark im Jahre übersteigt. Der Ertrag der Steuer
soll den Gemeinden zufließen. Die Steuer ist progressiv
angelegt. Das Gesetz stellt zwölf Classen auf. Bei einem
Jahresumsatz von 500,000 bis 550,000 Mark soll die Ab­
gabe 7500 Mark betragen, bei einem Umsatz von 550,000
bis 600,000 Mark sollen 8500 Mark gezahlt werden; bei
einem Umsatz von 1.000,000 Mark steigt die Quote schon
bis zu 20,000 Mark an rc. In keinem Falle jedoch darf
die Steuer 20 Percent des Einkommens übersteigen. Das
Gesetz unterscheidet vier Waarengruppen. Wie erwähnt, ist
es eine Bedingung für die Besteuerung, daß das Waaren­
haus mit mehr als einer dieser vier Gruden handelt.
Die erste Gruppe umfaßt die NahrungS- und Genußmittel
(nämlich Eß- und Trinkwaaren, Tabak, Droguen, Par­
fümerien und AehnlicheS). In der zweiten Gruppe ist Alles
enthalten, was sich aus die Bekleidung bezieht (Posamentir-,
Schnitt-, Modewaaren, Consection, Pelzwaaren, Wäsche rc.).
In die dritte Gruppe gehören die Möbel und Haushaltungs­
gegenstände (Haus-, Küchen- und Gartengeräthschaften,
Möbel jeder Art, Teppiche rc.). Die vierte Gruppe ist be­
sonders bunt zusammengesetzt. Reben den Schmucksachen
und Luxusartikeln haben hier ihren Platz die Massen, Fahr-
rüder, Nähmaschinen, Bücher, Musikalien, physikalische und
medicinische Instrumente :c.
Die schärfste Kritik deS Gesetzes findet man zunächst
in der Begründung deS Gesetzes selber. Die der Vorlage
Leigegebenen Motive legen überzeugend die Nachtheile dar,
welche eine vom Umsätze erhobene Steuer mit sich bringt.
DaS Verhältniß des Umsatzes zum Reinerträge ist notorisch
je nach der Art der Waaren ein sehr verschiedenes und
hängt keineswegs vom Willen des Gewerbetreibenden ab.
Die betroffenen Geschäfte könnten versuchen, der Umsatz­
steuer dadurch aus dem Wege zu gehen, daß sie mit geringem
Umsätze einen möglichst hohen Gewinn erzielen und so
weiter. In dem ersten Entwürfe, den die Regierung den
Handelskammern vorgelegt hatte, war auch ein anderer
Besteuerungs-Modus vorgesehen. Zur Umsatzsteuer hat sich
die Regierung, wie sie in den Motiven unumwunden ein­
gesteht, nur entschlossen, weil sie glaubte, daß gerade diese
Art der Besteuerung im Abgeordnctenhause eine Majorität
finden würde. Die Regierung sagt also: «Diese Maßnahme
xv cue r ~rexe jrresae« 27. Hlärtz 1900
Seit« 9
ist nicht gerechtfertigt; aber das Parlament wird sie votiren;
folglich ist sie begründet." Das ist jedenfalls eine ganz neue
Weise der Argumentation. Ueberhaupt merkt man den
Motiven an, daß die Regierung sich auf dem Boden, den
sie hier beschritt, nicht sehr sicher gefühlt hat. Während der
Debatte im Abgeordnetenhause hat einer der Redner der
Opposition die Motive ein „Kuddelmuddel" genannt. DaS
ist hart; und der wackere Geheimrath, dem die Aufgabe
zugefallen war, dem Herr» Minister für dessen Gesetz die
Gründe zusammenzusuchen, wird sich gekränkt haben. Aber Herr
v. Miquel hat im Abgeordnetenhaus« selbst gesagt, die
Regierung habe sich „nicht gerne" zur Einbringung dieses
Gesetzentwurfes entschlossen; und das erklärt Vieles. Ueber
die Gründe, auS welchen die Vorlage doch eingebracht wurde,
scheint jedenfalls die Begründung selbst nicht ganz im Klaren
zu sein. Sie beginnt mit dem Hinweis auf die Gefahren,
welche dem Kleinhandel aus der übermächtigen Concurrenz
der großen Magazine erwachsen. Das heißt also: daS Gesetz
ist gemacht worden, um den Kleinhandel gegen diese Ge­
fahren zu schützen und um die Magazine nach Möglichkeit
zu unterdrücken. Die Magazine unterdrücken? Weit gefehlt!
Die Begründung singt selbst ihr Lob und hebt daS berechtigte
Interesse der Consumenten an möglichst bequemer und wohlfeiler
Befriedigung ihrer Bedürfnisse hervor. Auch ist es vom Uebel
(so deutet die Begründung an), Steuerpolitik und Social-
Politik zu vermischen. Die Steuerpolitik hat sich um nichts
zu kümmern als um die Steuer. Die gerechte Besteuerung
ist auch der einzige Zweck dieses Gesetzen mrfeS. Also wenn
die Regierung Jemandem eine Steuer auferlegt, die sonst
Niemand im ganzen Lande zahlt und die höher ist als alle
übrigen Steuern, so geschieht das nur von wegen der Steuer,
gerechtigkeit.
Ein Lobredner ist den großen Magazinen auch in der
Person des Herrn v. Miquel erwachsen. Zuerst wollte er
freilich an die sachliche Discussion der WaarenhauSsteuer
nicht recht heran. Er that so, als sei die Hauptsache bei
dem ganzen Gesetze die Bestimmung, daß der Steuer-Ertrag
den Gemeinden zufließen solle, und die Rede, mit der er
die Debatte im Abgeordnetenhaus« einleitete, handelte fast
ausschließlich von der Communalsteuer und ihrer Reform.
Späterhin sah er sich freilich doch genöthigt» den Rednern
der Opposition auf das natioual-ökonomische Gebiet zu
folgen, und als er die wirthschaftliche Nothwendigkeit der
neuen Steuer zu begründen versuchte, konnte er nicht umhin,
den großen Magazinen seine Anerkennung zu spenden. Er
erklärte sie für einen erheblichen Fortschritt. „Sie liefern,"
sagte er, „in Folge der geringeren Unkosten, namentlich der
geringen Baukosten— denn der kleine Mann muß seinen Laden
Parterre haben, während das Waarenhaus eine hohe Luftsäule
benutzt— die Waaren billiger und haben in Folge der
günstigen Einkäufe doch noch größeren Gewinn als die
kleinen Händler. Auch ist die Bequemlichkeit hervorzuheben,
die sie dem Publicum dadurch bieten, daß man an einer
Stelle Alles kaufen kann." Aber eben weil der Finanz­
minister von den Vorzügen der Magazine durchdrungen ist,
will er sie besteuern. Eben weil sie mehr leisten, müssen sie
auch mehr zahlen. Weil sie so große Kapitalien zur Ver­
fügung haben und mit so geringen Unkosten arbeiten, sind
sie in der Concurrenz mit dem Kleinhandel bedeutend bevor­
zugt, und gerade deßwegen— sagt der Finanziniiiister
wörtlich— müssen sie auch höhere, Steuern bezahlen. Herr
v. Miquel leitet also für einen Geschäftsmann eine besondere
Steuerpflicht daraus ab, daß er sich seinem Concurrenten
überlegen zeigt. Darum hat die Opposition dem Minister
entgegengehalten, daß er eine steuerliche Bestrafung für In­
telligenz und Unternehmungsgeist einführen wolle. Die Argu­
mentation des Herrn v. Miquel wird allerdings dadurch weniger
bedenklich, daß er, im Gegensatz zu den Motiven des Gesetz­
entwurfes, den social-politischen Zweck desselben unumwunden
eingesteht. Herr v. Miquel will dem kleinen Manne zu
Hilfe kommen. Ebenso wie die preußischen Könige alle
Mittel, oft sogar recht drastische, angewendet haben, um den
von der wirthschaftlichen Uebermacht deS Großgrundbesitzes
bedrohten Bauernstand zu erhalten, so sollen jetzt die von
der Concurrenz der großen Magazine bedrohten kleinen Ge­
werbetreibenden erhalten werden. Und Herr v. Miquel sagt:
„Wenn ich mich frage: Ist eS denn besser für eine Com­
mune, seßhafte, selbstständige, in eigener Verantwortlichkeit
handelnde Bürger zu haben oder kündbare große Nummern
von Commis und Geschäften?— so ist mir ein seßhafter
Bürger, der sein eigenes Geschäft führt, doch tausendmal
lieber." Allerdings erklärte der Minister in seiner Rede am
ersten Tage der Debatte, daß die Vorlage durchaus kein
Arcanum für die kleinen Betriebe darstelle, daß diese viel­
mehr durch Zusammenschluß sich helfen müßten. Zugleich
versicherte er, daß er ganz und gar nicht den Wunsch habe,
die großen Waarenhäuser zu „stranguliren" und auch bei
einem derartigen Bestreben nicht mithelfen werde.
Die Opposition, welche im Abgeordnetenhause beredte
und sachkundige Vertreter, namentlich m den Abgeordneten
Dr. Gothein und Dr. Barth, fand, führte hauptsächlich
folgende Argumente an: Die WaarenhauSsteuer stellt ein
gefährliches Princip auf. Wenn schon überhaupt der wirth-
schaftlich Schwächere gegen die Concurrenz geschützt werden
soll, warum beschränkt man dann diesen Schutz auf den
Waarenhandel? Aus dem Grundsätze, auf dem die Waaren-
haussteuer beruht, kann jeder kleine Betrieb das Recht ab­
leiten, Schutz gegen jeden großen Betrieb zu verlangen. Und
wenn man, was in Preußen zum erstenmale geschieht, eine
Steuer zu social-politischen Zwecken einführt— wenn eine
Steuer dazu dienen soll, die Ungleichheiten in der Wirth-
schastlichen Situation zu beseitigen, so haben schließlich auch
dieSocial-Demokraten Recht,wenn sieeineEinkommensteuerund
eine Vermögenssteuer verlangen, die derartig progressiv wirke«,
daß jedes Einkommen und jedes Vermögen nach oben hin
einfach abgegrenzt werden. Die Begründung der Vorlag«
ferner gibt nicht die mindesten statistischen Belege für ihre
Behauptung, daß die großen Magazine den Kleinhandel mit
Vernichtung bedrohen. Im Gegentheil, der Kleinhandel
existirt weiter, und er existirt nicht schlecht. Die Resultate
der Einkommensteuer, die doch den Ertrag von Handel und
Gewerbe am klarsten ausdrückt, sind glänzend; die Concurse
nehmen stetig ab rc. Gibt man aber die Nothlage des Klein­
handels zu, so ist eS sicher, daß die Steuer ihm nicht viel
nützen wird. Die Magazine werden die Steuer abwälzen
oder sonst umgehen. Wenn eS die Hauptaufgabe der Vor­
lage ist, den Kleinhandel zu schützen, wie kommt eS dann,
daß sie ihn gegen die Concurrenz der Waarenhäuser schützt,
die mehrere Waarengruppen führen, nicht aber gegen die
ebenso gefährliche Concurrenz drrjenigen, die nur mit eine»
Waarengruppe handeln? Im Urbrigen mag dem Klein­
handel, wenn er solche Gesetz« verlangt, geantwortet
werden, daß wir nicht mehr im Mittelalter sind und
daß die Zeit der Monopole vorüber ist. Die Waarenhäuser
sind eine unentbehrliche Einrichtung deS modernen Verkehre«
geworden. DaS Publicum bedarf ihrer, und darum soll
man ihren Betrieb nicht erschweren. Wenn man die Kleine»
gegen die Großen schützen will, so möge man da« in der
Weise thun, daß man die Kleine» stärkt (durch Befreiung
von Steuern rc.), nicht aber dadurch, daß man die Großen
schwächt. Es ist verhängnißvoll für die aufstrebende deutsche
Volkswirthschaft, wenn man durch die Gesetzgebung die
Leistungsfähigkeit irgend eines der volkSwirthschaftlichen
Glieder Deutschlands vermindern will. Der Umsatz der
Waarenhäuser vollzieht sich auch nicht lediglich in der Weise,
daß sie einfach den Umsatz einer Reihe von kleineren Ge­
schäfte» an sich ziehen. Die Waarenhäuser schaffen vielfach
neue Bedürfnisse. So hat sich beispielsweise jetzt die
minder bemittelte Berliner Bevölkerung daran gewöhnt,
bei Wertheim Conserve», speciell conservirte Gemüse,
einzukaufen rc. Da schon einmal Social-Politik getrieben
werden soll, so möge man auch die große» social-politischen
Verdienste der Magazine nicht außer Acht lassen. DaS
Wertheim'sche Waarenhaus hat zuerst die Sonntagsruhe
durchgesetzt, bevor eS gesetzlich dazu verpflichtet war; die
Angestellten haben dort eine Geschäftszeit von Morgens
8 Uhr bis Abends 8 Uhr, unterbrochen durch zwei Stun­
den Mittagspause; für jede Branche sind Minimalgehaltc
vorgesehen; ein Arbeiter oder eine Arbeiterin kann nur auf
Grund eines DiSciplinar-BerfahrenS entlassen werden rc.
Schließlich muß man bedenken, daß, wie schon erwähnt, die
Waarenhäuser versuchen werden, sich der Steuer zu ent­
ziehen. Sie werden sie abwälzen zum Theile auf die Fabri­
kanten, die ihnen die Waaren liefern, zum Theile auf ihre
Angestellten, zum Theile auch auf daS kaufende Publicunm
Auch eine.Umgehung ist möglich. Da der Handel mit Einer
Waarengruppe steuerfrei bleibt, wird sich das große Maga­
zin in eine Anzahl kleinerer theilen, deren jedes nur mit
Einer Waarengruppe handelt. Aus der Firma Wertheim
beispielsweise, welche vier Brüdern gehört, werden vier
Firinen gemacht werden, die nach Vornahme einiger bau­
licher Veränderungen ruhig im selben Hause bleiben können.
Unter denen, welche im Landtage mit besonderem
Eifer für die Waarenhausstruer eintraten, befand sich Herr
Roeren, der Herr Roeren von der Lox Heinze. Dieser wird
allmälig der einflußreichste Mann in Deutschland. Im
Reichstage führt er- einen Damm gegen die moderne Kunst
auf; dann gcht er rasch in den Landtag und schiebt der
Entwicklung' des modernen Verkehrs einen Riegel vor.
Waarenhäuser sind ebenso sündhaft, wie Bilder von Nudi-
täten. Herr Roeren begründete die Nothwendigkeit der Vor­
lage mit dem Hinweise auf ein wirwschaftlichcS Schreck­
gespenst der Zukunst, auf den „Ring der Waarenhäuser*.-
Herr Roeren denkt fich das so: Die Waarenhäuser werden
erst alle kleineren Geschäfte wdt machen, dann werden sie
einen Ring schließen und die Preist für alles zum Leben
Nothwendige zu einer unerschwinglichen Höhe hinauf­
schrauben.' Wenn diese furchtbare Zeit gekommen sein
wird, die das Prophetenauge des Herrn Roeren erblickt,
so wild eine Zahnbürste 100 Mark kosten, und zchn der
reichsten Leute werden zusammen einen Cylinderhut
besitzen.^. k. 6.
Oesterreichisch-Augarische Sank.
. Stand vom 23. März 1900.
(Rach Artikel 104 unb 111 bet ©tatnten.)
«etiva.
SRetsBTAfilt
Solbmünu« bet SnmenttiUni»#, bin»
®oIb in Barren, in »»»üubifcheu und
©olbtttiSfet auf au»*
wirtige Plitz nnb ...
ausländische Roten, 68 .äB,U®i. fl8
«ilbercoatant. nnb„
Theilmünzeu 838.328.803. II
etaatfctolen -------
eMomttirt« Wechsel, Warrant» a. Effecten
Darleben gegen Hanbpfaub
Eiuqelöste verfallene Effecten nnb Coupon»
Darlebensfchuld der Staativen». der i«
SieichSrathe vertrctenen ftiuigreiche nnb
Sinter nach der foiftri. Berorduunz vorn
81. Sebtemder 1899 (ift.®. Bl.Rr.178)
Bank
Effecten deß Reservefond»
Effecten des Pension-fonds.
Gebäude und Fnafai instraetw .... ..
Auslagen
Honsthe ffctitxt»*
Passiv«.
3lctleu-ftaf>lta! ...........
Reserve)-md«
Umlauf tan Banknoten der Oksterreichischeu
Witzrung••
®nthaden der k. k. österreichische» Kiiranj»
Verwaltung in Sold
©ntboben der k. ungarische» Ktuauzver-
waltuua in lNolb......................
Siro-Guchabeu ft. 46.061,884.«
Sonstige sofort fillig«„
Berdiudlichkelleu.... ..» 38.886.914.91
Pfandbriefe im Umlaufe
Peustaurjoild»
«rtrig»iste und einginge auf Verzinsung
der Pfandbrief«
Sonstige Passiva.
1,196.838,058.16
3fl.820.350.-
837 809,031.63
64.043,820.—
175,634.31
60.000,000.—
«7.746,991.68
84.080,701.40
5.740,58t. 6
10 981,417.80
16.102,358.14
2.074,392.44
15.220,888.98
1,860.617,537.5J
810.000,000.-
9.515,943.99
1,248.373,960.—
98.818,940—
165,386.48
78.951,199.33
»*4 534.98
6.8)7, «5.85
5.256.106.56
f. b. Stand«
vom 15. Mir, 1900.
ftroue»
!
125.634,94
4.095,150—
8.874,204.»
8.670.590.—
11,098.6»
32, 884. 9
411,804.70
77.938.56
1020 8,
84.178.14
4(1.068.19
- 1. 843, 890,
6.063,160.»
124,000.-
888.889.«
631.890. I
1.960 617,537.59 I
«leuersrei« «ankuofeu-6kes«be ft. 874.657,000 (+ ft. 6.681,000).
Während der EScompte in der dritten Märzwoche neuerlich
um 8°8 Millionen Kronen zurückgegangen ist, zeigt der Lombard
eine Steigerung um 3'67 Millionen Kronen. Außer dirser Be­
wegung im Leiyarschäste ergab sich ein Notrnznflnß von S Mil­
lionen Kronen im Giroverkehr, da die bei der Bank deponirten
Giro-Guthaben um diesen Betrag zugenommen haben. Der Staats-
Notenbesitz ist um 4 Millionen Kronen gestiegen. E- sind da« die
Staat-noten, welche die Bank gmrn die An-gabr von silbern«
Fünf-Kronenstücken einzieht, um sie der Regierung zur Vernichtung
zu übergeben. Um dm gleichen Betrag ist der Bestand der Bam
an silberum Courautmünzrn gestiegen, da der Bank eben die
Silbermünzm, welch« a« Stelle d-r eingezogenen StoalSnotm in
Verkehr gefitzt werdm solle«, überaedm worden find. Dagegm zrigtz


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Dienstag
her Goldbesitz her Bank eint namhafte Verminderung, da mehr
als 3 Millionen Kranen Goldmünzen abgegeben worden sind. In
den übrigen Positionen sind nur minder wesentliche Veränderungen
zu constatiren. Der Banknoten-Umlauf ist um 5-2 Millionen
Kronen gesunken, die steuerfreie Notenreserve hat sich um 63 Mil­
lionen Kronen gehoben. Die letztere beträgt 274-3 Millionen
Kronen. Die Bank ist zu einer Gesammt-Emission von 2405
Millionen Kronen berechtigt. Sie disponirt über eine steuerfreie
Emission von 274-3 Millionen Kronen und über eine steuerpflichtige
Emission von 884-6 Millionen Kronen.
Am 23. März 1889 waren im Escompte 156-4 Millionen
Gulden, das ist um 75 Millionen Kronen mehr invcstirt als
diesmal. Der Lombard umfaßte 21-8 Millionen Gulden und war
um 20'4 Millionen Kronen geringer. Die Banknotm-Circulation
betrug 636-3 Millionen Gulden und war um 26 Millionen Kronen
höher. Die steuerfreie Notenreserve betrug 69 Millionen Gulden,
war somit um 136 Millionen Kronen geringer als diesmal.
Wien, 26. März.
sDie Bewegung gegen die Perccntuotirung.s
Heute Mittags fand eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer
statt, in welcher die bei derselben eingelaufenen Petitionen um
Abschaffung der Pcrcentnotirnng zur Verhandlung gelangten. Der
Börsekammer lagen zwei Petitionen vor. Die erste derselben geht
von der Coulisse ans und trägt 330 Unterschriften; die zweite ist
von 63 Schrankenfirmen gezeichnet. Es sind dies die folgenden
Firmen:
Moriz Alter, I. H. Ascher. I. L A. Brecher, Ludwig
Brettaue r. Louis B a b, Julius Berg st ein. Leopold
Bittner, M. L. Bieder mannL Comp.. B r e i s a ch L Comp.,
Brüll L Kallmus, Jac. M. B u n z l Sohn, Allgemeine
Depositenbank, A. Deutsch& Co.. Franz Eckert,
Ellissen& Schloß, F. A. Engel. Ephrnsfi L Comp.,
Brüder Feldmann, I. Figdor L Söhne, Moriz Frankl,
B. Freunds Sobn, Frieden st ein& Comp., M.& I.
Gansel, Chr. Geipel& Sohn, M. Gerstbauer, Gold­
berger& Pollak, Gebrüder Gutmann. Häller, Kohn
LCo., M. Haßberg, HerzLStrauß, R. Hosmanusthal,
Robert H orn L Co., Sigmund Horw itz, Paul Kassel, Ale­
xander K o h u& Comp., Gebrüder Ko du, Joseph Kohn& Co..
Kolisch, Stiaßny L Co., Landesberger, Wachtel
& Co., Wiener Lombard- und Escomvtcbank, Loth­
ringer, Isidor Moder», Nagel& Wortman», G.
Ottermann& Co., Bernhard Pechkranz. Felix Pfeiffer
& Söhne, Pinichos& Co.. Th. I. Plewa& Sohn, Robert
Reitler, Gebrüder S. L M. Reitzes, Reyer ck» Schlick.
S. M. v. Rothschild, Mathias Ruf so, I. N. Scauavi,
Schellhammer& Schattera, Anton Schey jun.,
Schoeller& Co., Leo Silberste in, I. H. Stametz& Co.
Nachfolger, Alexander Sterk, M. Straffer& Comp., M.
Thorfch Söhne, Urbach L Co., K. k. priv. Allgemeine
Bcrkehrsbank, E. Weinberger L Co., Jacques Weiß,
D. Weisweiler, I. S. Zeit, Bab& Co.
Die beiden Petitionen wnrden vom General-Secretär L i ck
verlesen. Börsenrath Sigmund Ritter v. Bauer erklärte, daß
eS sich in Anbetracht der Wichtigkeit der durch die Petitionen be­
troffenen Angelegenheit empfehle, dieselbe dem Cursblatt-Comite
zur schleunigen Berathung und Berichterstattung zuzuweisen. Der
Präsident der Börsekammer, Herr Bincenz Miller v. Aich-
h o l z, pflichtete dieser Anfchauunq bei und gab dem Wunsche Aus­
druck, daß das Cursblatt-Comitö bereits in den nächsten Tagen
diese wichtige Angelegenheit in Verhandlung ziehen möge.
Die Petitionen wurden sodann einstimmig dem Curs«
blatt- Comitö zur Berathung zugewiesen, welche« bereits
morgen zusammentritt, um du Frage in Verhand­
lung zu ziehm. Unmittelbar nach der ofsicicllen Sitzung
fand eine vertrauliche Besprechung statt, an welcher eine größere
Anzahl von Börsenräthen theilnahm. Man glaubt, daß im CurS-
blatt-Comitö die Geneigtheit bestehe, die alte Notirung wieder ein­
zuführen. Ueber die heutige Sitzung wird das folgende Com«
muniquö versendet: „In der heute unter dem Vorsitze deS Herrn
Präsidenten Bincenz Ritter ».Miller M Aich holz abge-
fyiltrn Plenarsitzung brachte der General-Secretär die bei der
Kammer überreichten Petitionen um Aufhebung der
percentuellen Notirung zur Verlesung, und es wurde
beschlossen, dieselben dem CnrSblatt- und Usancen-
C o m i 1 1 zur Berathung und schleunigsten Berichterstattung zu­
zuweisen."
sDer Lombard der Oesterreichisch-Ungari-
s ch e n B a n k.| Der heutige Ausweis der Ocsterreichisch-Ungarischen
Bank zeigt eine neuerliche Zunahme des Lombards um 3 67 Mil­
lionen Kronen. Diesmal kommt jedoch nicht eine Operation der
Postsparkasse in Betracht, sondern die Steigerung des Lombards
fetz! sich aus einer Reihe kleinerer Transactionen privater Com-
miitcnten der Bank zusammen. Der Lombard der Bank hat aber
die Höhe von 64 Millionen Kronen erreicht und ist um 21'2
Millionen Kronen höher als zur gleichen Zeit des Vorjahres.
sDer Zinsfuß in Berlin.s Aus Berlin wird uns
tclegraphirt; Der Privatdiscont ist heute neuerlich, und zwar
auf 4 7 /8 Percent, zurückgegangen. Zn der heutigen
Sitzung des Central- Ausschusses der Reichsbcmk wies
Dr. Koch darauf hin, daß die Anlagen feit dem
7. d. M. um 5,3 Mllionen, das Metall um 25 Millionen
die ftemden Gelder um 86 Millionen gewachsen seien. Die
Anlagen feie« also noch immer um 82 MMonm höher, das
Metall um 69 Mllionen geringer als im Vorjahre. Der Zins­
fuß am offenen Markte sei auf 5 Percent zurückgegangen.
Auch die fremden Wechselkurse seien etwas gewichen. Eine
Discont-Ermäßignng komme aber nicht in Betracht, zumal in
der letzten Märzwoche wieder eine starke Anspannung zu ge­
wärtigen sei. Ein Widerspruch gegen diese Ausführungen wurde
nicht erhoben.
sDer „Rei'chSanzeiger" über die deutsche
Kohlenproduction.s Aus Berlin wird tclegraphirt:
Gegenüber den in den Kreisen der Kohleucoufumentm herrschenden
Befürchtungen erklärt der „Reichsanzeiger", daß bei nngestörtem
Betriebe die Kohlmsördemng im Jahre I960 die thatsächliche
Förderung des Vorjahres um mehr als 10 Millionen
Tonnen übersteigen dürfte. Der „Reichsauzeiger" ver­
weist ferner auf die wiederhergestellte Ordnung in dm Verhält­
nissen des Kohlenbergbaues im Ausland«, so daß die gewohnte
Betheiligung des Auslandes an der Kohlenversorgnng Deutsch­
lands zu erwarten steht. Dazu komme, daß die deutsche
KohleuauSfuhr in das Ausland voranssichtlich z«rück-
qehen werde, nachdem mit 1. April die eingeschränkten
LieferungSverträgeinKraft gesetzt sein werden.
sllebereinkommen der österreichischen Spinner.1
Eine größere Anzahl österreichischer Spinner hat ein Uebcrein-
kommen getroffen, nach welchem jeder Verkauf unter Bekanntgabe
des Preises bei der vor Kurzem errichtete« Centtalstelle anzugeben
ist, um die erzielten Preise zu conttolirm und diese dm cartelurtm
Spinnern zur Kenntniß zu bringen.
sDie Ach t-Stunden-Schicht im. Bergbaus
Aus Prag wird uns gemeldet: Vorgestern hat hier eine Sitzung
der Central -Commission de« Landescultnr-
rathe» unter dem Vorsitze deS Präsident« Prinzen Ferdinand
L o b k o w i tz stattgefunden. Der Präsident der czechischen Sektion
de» LandeSculturratbes. Aba. Lermauu Ia« La. wies auf die
Nene Freie Fresse»
geplant« Einführung der achtstündigen Schicht im Bergbaubetriebe
und die wahrscheinliche Rückwirkung derselben aus die Landwirth-
schaft hin. Von einzelnen Mitgliedern der Cmtral-Commission
wurde betont, daß die Einführung der Acht-Stnndm-Schicht die
Landwirthschaft stark schädigen würde. Die Cmttal-Commissiou
beschloß, ein Sub-Comiti einzusetzen und dasselbe mit der Aus­
arbeitung eines Memorandum» z« betrauen, welches an kompe­
tenter Stelle überreicht werden soll.
sWiederherstellung der Berliner Prodncten-
börsc.j Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Morgen erfolgt die
Constituiruug des Vorstandes der Prodnctenbörse. Osficielle Preis-
notirnngen dürften voraussichtlich von nächster Woche ab stattfinden.
) Arrangements-Verhandlungen mit Port u-
Ans Berlin wird uns tclegraphirt: Die portugiesische
Regierung scheint endlich zu der Erkenntniß gelangt zu sein, daß
sie. um zu einem Arrangement mit den Staalsgläubigrrn zu
gelangen, dm Forderungen des vereinigten Schutzcomitc's
entgegenkommen muß. In diesem Sinne ist die Thatsache auf­
zufassen, daß als Vertteter der portugiesischen Regierung Madeira
Pinto aus Lissabon hier eingetroffen ist, um die Verhandlungen
mit dem hiesigen Comitö zu führen.
sDas Zuckercartell.j Au» Prag wird uns tele-
graphirt: Das allgemeine Zuckercartell, welches auf die Dauer
von fünf Jahren abgeschlossen wurde, soll durch einen kleinen
„Rübenkrieg", der sich in der Czaslauer Gegend abspielt, bedroht
sein. In der gestern hier abgehaltenen General-Versammlung des
Ostböhmischcn Zuckerfabriks-Vereins führte der Director der Kolincr
Zuckerfabrik Klage darüber, daß in der Czaslauer Gegend unge­
wöhnlich hohe Rübenprcise gezahlt werdm, die dazu geführt haben,
daß die Ockonomen die Rübe an eine concurrirende, dem Cartell
nicht ««gehörige gemischte Fabrik tiefem. Der Director erhob in
ziemlicher Erregung Recriminalionm gegen die Duldung des Vor­
ganges jener Firma und die in Bettacht kommenden Rohwaaren-
fabrikm. Er reclamirte Schutz seitens der Genossenschaft der
Raffineure und Nohwaarenfabrikcn und theilte mit, daß elf
Fabriken diesen Schutz bis 15. April angesprochen hätten und,
falls sic dmsclben nicht crhaltm sollt«, nicht erst die fünfjährige
Vertragsfrist abwartm, sondem sofort die Conseqnmzm ziehen und
sich freie Hand beim Rübenankauf sichem würdm; diese Mitthei­
lung rief in der Versammlung eine lebhafte Bewegung herbei.
sActien-Gesellschaft Siemens& Halske.j
Man tclegraphirt uns aus Berlin: Die General-Versammlung
Siemms& Halste, welche am 19. April stattfindet, soll über die
Erhöhung des Actim-Kapitals um 9Millionen Beschluß fassen.
Die nenen Actim sind für das laufende Geschäftsjahr bis zur
Höhe von 4 Percmt bit)ibenbenberechtigt und Partieipiren vom
1, August 1900 an der vollen Dividende. 4'/, Millionen davon
werden zu 155 Pcrcent den Besitzern der alten Actien im Ver­
hältniß von einer jungen auf zehn alte zum Bezüge angeboten,
die restlichen 5 Millionen Mark an die Mitglieder der Familie
Siemens gegen Ucberlaffung von 200,000 Actien der Kabel-
sabrikm und elckttischen Werke Siemens Brothers& Co. in
London und von 2 Million« Rubel Actien der russischen elektro­
technischen Werke Siemens& Halste zu Petersburg zur Ausgabe
kommen. Dadurch erhält die dmtsche Actien-Geselljchaft Siemens
& Halste ein direktes Interesse an der russischen und englischen
Niederlassung der Firma, während bishtt das Zusammenwirken
der einzelnen Geschäfte nur durch den persönlichm Actimbesitz der
Familie Siemens gefördert wurde. Die Finanztransaction erfolgt
durch das von der Deutsche« Bank geleitete Consortium.
sAussia-Teplitzer Bahnet Man tclegraphirt uns
aus Prag: Die Bilanzsitznng der Aussig- Teplitzer Bahn findet
voraussichtlich am nächsten Samstag statt. Dir Dividmde wird
wie im Vorjahre mit 75 fl. festgesetzt werdm.
IGalizischeHandelsbankss Gestern hat in Krakau
die Bilanzsitznng der Galizsschen Bank für Industrie und Handel
stattgefunden. Die Dividende wurde mit vier Percent gegen
fünf Percmt im Vorjahre festgesetzt.— Aus Krakau wird
uns tclegraphirt: Samstag fand eine Sitzung des Aufsichtsrathes
der Galizischen Bank für Handel und Industrie statt, in welcher
eine Zuschrift des Dr. Ladislaus CzaykowSki zur Verlesung
gelangte, worin er seinen Austritt aus dem Aussichtsrathe der
Galizischen Bank für Handel und Industrie mittheilte. Dr. Czay-
k o w s k i war im Aufsichtsrathe der Vertreter der Großactionüre
der Galizischen Creoitbank in Liquidation.
sEinführung der HarpenerActien inPariS.j
Man tclegraphirt uns aus Berlin: Die Einführung der Actien
der Harpener Bergbau-Gesellschaft auf dem Kassenmarkt der
Pariser Coulisse hat heute stattgefunden. Der erste Curs für daS
Papier stellte sich nach hier vorliegenden Privatmcldungcn auf
1775 Franc» per Stück von 600 Mark Nominale, wobei der in
Frankreich zwei Perccnt betragende Actienstempcl zu berücksichtigen
ist. Mau glaubt hier, daß so lange sich der Pariser Handel in
diesen Actien ans den Kassen markt der Coulisse beschränkt, der­
selbe schwerlich größere Bedeutung erlangen und für die Cnrs-
bewegung des Papiers nicht sonderlich in Betracht kommen dürfte.
sPfandbestellung für Börsengeschäfte.j Ans
Prag^wird uns tclegraphirt: Ein interessanter Börsmproceß ist
dieser Tage in dritter Instanz entschieden worden. Der hiesige
Bankier Theodor Steiner als Commissionär belangte den
Handelsmann Joseph F i s ch l beim Landesgerichte in Prag mit
der sogenanntm Pfandklage auf Gestattung des Verkaufes von
Werthpapier«, die Fischl bei dem genannten Bankier hinterlegt
hatte und die der Letztere veräußern wollte, um sich aus dem
Erlös für eine Forderung gegen den Beklagten ans dem durch­
geführt« Kauf und Verkauf von Staatsbahu-Actim und Türkcn-
losen bezahlt zu machen. Der Vertreter des Geklagten, Dr.
Adolph Oppenheimer, wendete ein, daß es sich um eine
nicht klagbare Differenzforderung handle, daß für solche
Forderungen ein Pfand nicht giltig bestellt werden konnte, und
beantragte die Abweisung der Klage. Das Landesgericht wies,
trotzdem der vom Klag« als Zeuge geführte Wiener Bankier
Kohn von der Firma Kohn& Cie. bestätigte, daß die frag­
lichen Papiere für Rechnung des Beklagten an der Wiener Börse
efsectiv gekauft, in Kost gegeben und schließlich auf Ordre des
Geklagte« verkauft worden seien, die Klage ab mit der Begrün­
dung, daß dieselbe eine Umgehung der Bestimmung sei. daß
Differenz-Forderungen nicht klagbar sei«. Der klägerische Vertteter
Dr. Adolph K arp eles brachte gegen dieses Urtheil die Berufung ein.
Bei der Berufnngsverhandlung verwarf der Gerichtshof die klägerische
Berufung nnd bestätigte das erstinstanzliche Urtheil mit nachstehen­
der bemerkenswerther Begründung: Das Berufungsgericht nimmt
in diesem Rechtsstreite den von dem Gerichte crsttt Instanz in dem
angcfochtmm Urtheil zutreffend begründeten Standpunkt ein, daß
dem klägttischen Ansprüche ein bloßes, allerdings in ein Com­
missions-Geschäft eingekleidetes Diffcrcnzgeschäft zu Grunde liegt,
und daß die ans diesem Differenzspiele für die klägerische
Firma resultirende Forderung im Sinne de» §. 1271
A. B. G. B. nicht klagbar ist. An dies« Unklagbarkeit
d« Forderung ändert in dem vorliegmdm Falle der
Umstand nicht», daß d« Geklagt« d« klägerische« Firma zur
Deckung d« chr aoS diesem Differenzspiel entsteheudm Forde­
rung me in d« Klage specificirten Werthpapiere als Faustpfand
übergeben habe, dmn ein solches Faustpfand kan« nicht als die
Hinterlegung des Preises einer Wette od« eines Spieles im Sinne
de» 8.1271A. B. G. B. angesehen werden, fondern soll iw Sinne
27. März 1900 Nr. 12784.
de« ersten Hauptstückes de» dritten Theiles des Allgemein«
Bürgerlichen Gesetzbuches nur zur Befestigung der Rechte und
Verbindlichkeiten dienen. Nun liegt es aber in der Intention der
Gesetzgebung, welche den aus unerlanbten, Volkswirts,schaftlich nutz­
losen und social-gefährlichen oder unmoralischen Geschäften ent­
standen« Forderungen die Klagbarkeit versagt. daß sie
bei solchen Forderungen auch die Befestigung derselben
durch die Bürgschaft oder Pfandverträge für unwirksam erklärt»
weil ja sonst die Änklagbarkeit einer solchen Forderung durch die
hinzutretende Befestigung illusorisch wäre. Gegen diese Entscheidung
legte der klägerische Vertreter Dr. Karpcles die Revision ein.
Ueber die Revisions-Beantwortung des Dr. Oppenheimer erkannte
der O b c r st e Gerichtshof in nicht öffmklicher Sitzung:
die klägerische Revision werde verworfen. Die
Entscheidnngsgründe lauten im Wesentlichen: Im gegebenen Falle han­
delt es sich um eine nach den bestehenden Gesetzen _(§. 1271 A.B.G. B.)
nicht klagbare Forderung. Nach §. 449 bildet das Pfandrecht
ein Acccssorinin einer giltigcn Forderung, doch gibt nicht
jede Forderung einen Titel zur Erwerbung des Pfandrechtes. Es
würde nun gegen alle Regel der Logik verstoßen, wenn
auf der einen Seite die Forderung ans Differenzgeschäften als
bloße Wette von der gerichtlichen Einklagung ausgeschlossen, auf
der anderen Seite ab« ein Pfandrecht für derartige Forderungen
eingeräumt würde, die schließlich gegen den Willen des Schuldners
auch gerichtlich geltend gemacht werden müssen; ja es wäre geradezu
eine Umgehung des Gesetzes, wenn gerichtlich nicht klagbare
Forderungen durch irgend welche Anerkennung des_ Schuldners
oder wie im gegebenen Falle durch Hinterlegung eines' Depots
als Faustpfand klagbar gemacht werden wollten. Die in dies«
Richtung in den Gründen des oberlaudcsgerichtlichcn Urtheils zum
Ausdruck gebrachle Anschauung entspricht daher vollkommen dem
Gesetze.
jHernadthaler Eisen« Industrie-Gesellschaft.^
Man tclegraphirt nns aus Budapest: Die Hernadthaler Ungarische
Eisen-Jndllstrie-Gescllschaft hielt heute unter dem Borsitze des Prä­
sidenten August K o h n e r eine außerordentliche General-Bcrsamm-
lung ab, in welcher die in Folge der bekannten Transaction modi-
ficirtm Statuten vorgelegt und angenommen wurden. Den zweiten
Punkt der Tagesordnung bildete die Neuwahl d« Direction,
nachdem die bisherige Verwaltung mit Rücksicht auf den im Besitze
d« Actien eingetretenen Wechset dcmissionirt hat. Im Namen der
abtretend« Direction sprach Reichstags-Abgeordneter Sarbaky dm
Aktionären den Dank aus und warf einen Rückblick auf die Grün­
dung und Entwicklnng des Unternehmens. Derselbe betonte die
Bedeutung deS Etablissements für die ungarische Industrie, beson­
ders für die wirthschastlichen Interessen Ungarns und würdigte die
Verdienste der Schöpftr, insbesondere des• bisherigen General-
Directors Bela Veith um die Einrichtung der Krompacher
Werke. Es wurden sodann mit Acclamation in die Direction
gewählt: Dr.Eduard L o isch. Armin v. Bir o, Ludwig v. Bor«
bely, Director Moriz Bauer und Joseph Jo ly.
sDortmunder Union.f Man tclegraphirt nnS au»
B«lin: Die Gasexplosion auf dem alten Hochofen der Dort­
munder Union in Heinrichs- Hütte ist in materieller Beziehung
nicht besonders schwerwiegend. Der Hochofen gehörte zu den älteren
und kleinerm; sein Wiederaufbau dürste etwa drei Monate
«fordern. Neue große Hochöfen der Gesellschaft befinden sich auf
dem Dortmunder Werke.
sUngarische Hyp othek c nbank.^ ÄnS Budapest
berichtet man uns unter dem 25. d.: Die 32. ordentliche Gcneral-
Bersammlung der Ungarischen Hypothekenbank wurde heute unter
dem Borsitze des Präsidenten Ferdinand v. B e ck abgehalten. Der
vorgelegte Geschäftsbericht enthält die folgenden wesentlichm Aus­
führungen:
Im verflossenen Jahre sind Gesuche eingelangt um Pfandbrief-
Darlehen im Betrage von 11.881,250 fl. Mittelst der in vorh«-
gehenden Jahren eingebrachten und in dieses Jahr überfommenen
Gesuche wurden angesprochen Darlehen per 5.668,luü fl., zusammen
17.549,350 fl. Im Jahre 1899 wurden bewilligt 5.203,5l0 fl.,
abgewiesen und zurückgezogen 6.108,700 fl., ans das'Jahr,900 üb«-
trag« 6.287,150 fl, factisch realisirt im Jahre 189S
2.102,300 fl. Von den am 31. December 1899 bestehenden Hypothekar-
Forderungen entfallen (nach der Originalfumme) aus Grundbesitz
1.096,190 Joch im Schätzungswerthe von 121.476,085 fl. 54.616,900 fl.,
aus 927 Zinshäuser im Werthe von 57.322.413 fl.
26.150,700 fl., zusammen aus Objecte im Schätzungswerthe von
178.798,498 fl. 80.767,600 fl. In diesem Schätzungswerthe sind
die in, Jntravillau- Liegenschaften, Gebäuden und sonstigen
Zugehörigkeiten bestehenden Nebenliypotheken in der Höhe von
6.136,962 fl. nicht inbegriffen. Von den Gesammt-Darleben entfallen
auf Grundbesitz 67'62 Percent, ans Zinshäuser 32'38 Percent. Seit
dem Bestände der Bank bis 31. December 1899 wurden Pfandbrief-
Darlehen in der Gesanimthöhe von 118.644,000 fl. realisirt. Auf
Grund derselben sind Pfandbriefe im Gesammibctrage von 118.644,000
Gulden eiilitttrt worden. Hievon verlost und in natura rückgezahlt
43.006,150 fl., demnach am 31. December 1899 75.637,850 fl. in
Circulation verblieben. Die im Jahre 1899 realisirten
Communal-Darlehen betragen 1.101.207 fl-, die seit
Bestehen des Institutes realisirten Communal-Darlehen betragen
116.123,367 fl. Gesammt-Tilguiigen und Rückzahlungen 16.280,731 fl.
Stand der Darlehen am 31. December 1899 99.847,635 fl. Die all­
gemein ungünstigen Marktvcrhältnisse sür Anlage­
werthe. welche auch im abgelaufenen Jahre nahezu ohne Unter­
brechung andauerten, haben dem Institute Zurückhaltung in
der Bewilligung neuer Darlehen auferlegt, aus welcher man jedoch
schon in der zweiten Hälfte deS Jahres theilweije heraustreten
konnte, da die sorgsame Pflege der langjährigen in-und ausländischen
Verbindungen dem Absätze der Titres zu statten kam und es
überdies gegen Mitte des abgelauienen Jabres gelungen ist, unter
Mitwirkung der mächtigen ausländischen Finanzgruppe, an deren
Spitze die Banque de Paris et des Pays-Bas und die Soeiete gone- -,
rale pour favoriser le developpement dn Commerce et de l’Industrie
en France stehen, in Paris eine größere Trausaction
i n 3hzpcrccntigen Francs- Co mmnnal- Obliga­
tio n e n zum Abschlüsse zu bringen, deren Emission nicht nur mit
vollem Erfolge durchgeführt wurde, sondern auch als eine
dauernde, für die Zukunft äußerst wichtige Errungenschast bettachtet
werden kann. Die im Portefeuille befindlichen Pfand­
briefe und Commnnal-Obligationen wurden zu einem Preise in
die Bilanz eingestellt, welcher den Curs dieser Titres vom 31. December
1899 nicht erreicht. Das Conto der „Provisionen ans dem Hypo­
thekar- und Communal- Darlehensgeschäfte und realisirten Ge­
winne an begebene» Pfandbriefen, Communal- und Prämie».
Obligation« rc." hat sich auch im abgelaufenen Jahre bei.
nahe unverändert aus d« vorjährigen Höhe erhalten, wäh­
rend die Zinsen-Conti eine mäßige Steigernng ausweise»
Der ausgewiesene Reingewinn beträgt, inclusive des Vor­
trages per 337.938 fl. vom Jahre 1898, 2.414,951 fl. Hievon gehen
ab im Sinne des 8. 58 der Statuten 5 Pcrcent Zinsen sür das
eingezahlte Kapital von 15.000,000 fl. Gold= 750,000 fl. Gold
= 1.875,009 Francs ä 48 25, daher 904,687 fl., verbleiben 1.510,264 fl.
Die Direction beantragt, von der nach Abzug obigen Gewinnvor-
ttages p« 337,938 fl. »«bleibenden Summe von 1.172,325 fl. an
Tantieme für die Direction 10 Percent, daher 117.232 fl. in Ab-.
schlag zu bring« und von restlichen 1.393,031 fl. noch 5 Percen»
IN Gold für 15.000,000 fl. --- 750,500 fl. Gold— 1.875,000
Francs ä 48"25, daher 904,687 fl. an die Actionäre auszubezahlen, so daß
488,344 fl. verbleiben. Die Dividende pro 1899 beträgt
somit 10 Percent in Gold, und die Direction stellt dm
Anttag, daß der am 1. Juli 1900 fällige D i v i d e n d e n- C o u p o r
Nr. 2 der in Circulation befindlichen 150,000 Stück volleingezahlte»
Actien mit je 25 Francs schon vom 1. April l. I. ab eingelö?
werde, und daß voii den verbleibenden 488,344 sl. 100,000 fl. zu,
Totirunades Cursdisscrenzen-Reservesonds. 15.000 fl. dem Pensicnsson»'


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 11 ]
Nr. 12784 'Wien, Dienstag
der Instituts-Beamten und Diener zugeführt. 15,000 fl. als außer«
ordentliche Remuneration für die Instituts-Beamten und Diener
verwendet werden, wonach 358,344 fl. --- 716,688 K. als Vortrag
verbleiben. Nach Annahme dieser Provositionc» werden die Ge-
sammtreserven ohne Hinzurechnung des eingezahltenAgiosonds
von 2.563,326 fl. zusammen 9.148ZS0 fl., mit demselben somit ins­
gesammt 11.711,717 fl. betragen. Sodann heißt es in dem Berichte:
Im Sinne der uns gelegentlich der vorjährigen General-Versamm­
lung gewordenen Ermächtigung, Ihnen Präpositionen bezüglich einer
den Namen unseres gewesenen hochverdienten Präsidenten Sr. Excellenz
des Herrn Minister-Präsidenten Koloman o. Szell
führenden, zur Unterstützung von kranken Instituts-Beamten und
Dienern sowie deren Familien bestimmten Stiftung vorzulegen,
erlauben wir uns. Ihnen den Vorschlag zu machen, von dem oben
ausgewiesenen Vortrage per 716,688 K. den Betrag von 100,000 K.
auszuscheiden und zur Gründung eines „Szell Kalman-Fonds" zu
verwenden. Dieser Fonds würde unter Anwendung eines eigenen
Reglements mit 1. April d. I. ins Leben treten und durch das
Präsidium und die Direktion des Institutes separat verwaltet und
seinem Zwecke in entsprechender Welse zugeführt werden. Wenn Sie
diesem unserem Antrage beistimmen, wird sich der oben ausgewiesene
Gewinnrest auf 616,688 K. ermäßigeu, deren Vortrag wir auf das
Gewinn- und Verlust-Conto des laufenden Jahres beantragen.
Die General-Versammlung nahm den Bericht genehmigend
zur Kenntniß, ertheilte der Verwaltung das Absolutorium und
acccptirte alle auf die Gewinnvertheilung bezüglichen Anträge der
Dircction ohne jede Debatte. Auf Antrag des Aktionärs Wilhelm
v. Thuroczy wurde der Dircction, dem Aufsichts-Countt und
dem Beamtenkörper protocollarisch der Dank votirt.
sV erkauf des Staatsarsenals in Neapel.)
Mantelegraphirtuns ausM a ila n d: DirectorSchneider von
der Reuzotwerken verhandelt gegenwärtig mit der italienischen
Regierung wegen des Ankaufes des Staatsarsenals in
Neapel behufs Gründung einer großen Gesellschaft für Schifss-
werfte und Gußstahlfabrication, wobei dieselben sich mit einem
bedeutenden Kapital zu betheiligen beabsichtigen.
sW i e n e r B ö r s e k a m m e r.s In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer wurde dem Ansuchen der Dester-
reichisch-amerikanischcn Gummifabriks-Actien-Gesellschaft um Liefer­
barkeits-Erklärung der Actien Emission 1898 Folge gegeben. Das
Gesuch der Kolomeaer Localbahnen um Löschung ihrer Prioritäts-
Acticn ab 1. Juli l. I. wird dem Finanzministerium mit dem
Antrage ans Bewilligung dieses Begehrens vorgelegt werden.
>N o r d d e u t s ch e r L l o y d.s Man telegraphirt uuS aus
Berlin: In der heutigen AufsichtSrathssitzung des Norddeutschen
Lloyd wurde beschlosien, eine Dividende von 7',, Percent auf das
um 20 Millionen Mark erhöhte Actien-Kapital gegen 7 Percent
im Vorjahre in Vorschlag zu bringen. Der Betricbsüberschuß beträgt
20.410,014 Mark gegen 16.565,226 Mark im Vorjahre. Die
Abschreibungen belaufen sich auf 7.869,207 Mark.
(Gewerkschaft „Phönix".s Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Gewerkschaft „Phönix" in Laar bei Ruhrort
hat im Januar einen Mehrüberschuß von einer halbe» Million
Ähark erzielt.
sC. Stölzle'sSöhne Aetirn-Gesellscheft für
Glasfab rication.s In der heute stattgehabten ersten
ordentlichen General-Versammlung der C. Stölzlc's Söhue Actien-
Gescllschaft für Glasfabrication wurde beschlossen, eine 7'/,per-
centige Dividende zur Auszahlung zu bringen.
sDeutsche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbauk vom 23. März lautet; Activa: Metaübe-
stand an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark be­
rechnet, 859.927,000 (Zunahme 9.590,000) Mark, Reichskassen«
scheine 25.213,000 (Abnahme 390,000) Mark, andere Banknoten
10.169,000 (Abnahme 6.901,000) Mark, Wechsel 759.880,000
(Zunahme 36.958,000) Mark, Lombard-Forderungen 76.558,000
(Abnahme 1.497,000) Mark, Effecten 9.926,000 (Zunahme
1.282.000) Mark, sonstige Activa 73.126,000 (Abnahme
7.590.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,094.593,000 (Zunahme 82.443,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 600.688/100 (Zunahme 39.463,000)
Mark, sonstige Passiva 29.518,000 (Abnahme 30.504,000) Mark.
f B e r l i n c r B ö r s e. s Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die leichte Abwicklung der Ultimo-Liquidation in Folge des Bank­
ausweises und die Steigerung der Amerikaner in London und in
Newyork bewirkten eine feste .Tendenz. Schließlich trat wegen
Gewinnrealisirungcn eine Abschwächung ein. Aus dem Banken-
marktc waren Disconto-Commandit-Anthcile favorisirt. Credit-
actien bröckelten ab. Montanwerthe wurden anfangs für rheinische
Rechnung gekauft, ermatteten aber schließlich in Folge von
Positionslösnngen. Dortmunder Union stellten sich in Folge des
Zusammenbruches des Hochofens auf der Heinrichs-Hütte niedriger.
Staatsbahn-Actien litten unter Wiener Verkäufen. Amerikanische
Bahnen nnd Eiscnbahnbonds notirten in Folge der steigenden
Ncwyorkcr Preise ansehnlich höher. Die dreipercentigen inländi­
schen Anleihen besserten sich um 0-15 bis 0 25 Percent. Spanier
fielen wegen Ultimo-Rcalisirungen. Portugiesen setzten die AufwärtS-
bewegnng fort; man spricht von guten Chancen bezüglich deS
Zustandekommens des neuen Finanz- Arrangements. Kasft-
Jndustriewerthe stiegen. Ultimogeld notirte 6'/, bis 69, Pcrcent.
Es notirten: Creditactien 234.50, Disconto-Commandit-Anthcile
197.60. Darmstädter Bank 143.50, Deutsche Bank 212.60.
Dresdner Bank 160.20, Handelsgesellschaft 172.10, Nationalbank
141.62, Breslauer Disconlobank 118.10, Berliner Bank 116.50,
Stoatsbahn 136.60, Lombarden 28.40. Schweizer Bahnen still.
Gottharddahn 141.70, Nordostbahn 91.60, Centralbahn 144.80,
Univnbahn 60, Meridionalbahn 136.62, Mittelmeerdahn 100.30.
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 95.30, Northern-Pacific
Preferred 76.40, Transvaalbahn 221.75, Italiener 94.80,
Türkenlose 121.60, Spanier 71.80, dreipercentige deutsche Reichs-
anlcihe (Kassecnrs) 86.25. 3',,p-rcentige preußische Consols 95.80.
Moutanmerthe abgeschwächt. Laura- Hütte 279. Dortmunder
138.50, Bochnmer 281.75, Gelsenkirchener 215.87, Harpener
239.20, Hibernia 247.62, Consolidation 398.25, Trust 160.40,
Lloyd-Actien 125.50, PaketschifssatzU- Actien 129.40. Privat-
dlscont 4 7« Pcrcent.
fPariser Börfe.f Man telegraphirt vn» auS Paris:
Die heutige Börse verkehrte zu Beginn in der besten Stimmung.
Rio-Actien wurden zu steigenden Cursm lebhaft umgesetzt, fo daß
sie den Preis von 1432 erreichten. Realisirungen brachten jedoch
diese Actie wieder bis 1420 zurück. In anderen Gebieten fand
wenig Geschäft statt. Die Curse bröckelten ab, zumal auch die
Rücksicht auf die nahe Liquidation eine Berkansslust hervorbrachte.
Französisch- Renten verloren 18 bis 20 Centimes. Exterieurs
waren 35 Pcrcent schwächer. Italiener und ungarische Goldrente
waren fest. Banken waren um einige Francs billiger, nur Länder«
bank-Actien erzielten einen Fortschritt um 5 Francs. Französische
Eisenbahnen waren fest. Von fremden Bahnen waren Staatsbahn
um 4 Francs billiger. Der Schluß war schwach. Auch Türken
gaben nach. Es notirten Serie 0 26.50, Serie D 22.95. Es
notirten: Dreipercentige Rente 101.27, dreipercentige amortisable
Rente 100.20, 3',,percentige Rente 102.97, Banque de France
4245, Crödit Fsncicr 730, Suez- Actien 3473, Egypter
106.05, Exterieurs 72.52, ungarische Goldrente 97.80. Italiener
94.25, russische Anleihe 101.90, neue russische Consols 87.10,
Portugiesen 24.80. Banane Ottomane 575. Länderbank 517.
Nene Freie Fresse.
Staatsbahn 687, Lombarden 162, Rio 1420.— Der Minrn-
markt war fest, London meldet eine leichte Liquidation. Es
notirten: Chartered 93. Debeers 750, Eastraud 167.50, Ferreira
491, Gvldfields 182, Hnanchaca 129.50, Kleinfontcin 55, Lan­
caster 65.25, Mozambique 62.75, Randfontein 76.25, Randminen
941, Robinson 211, ©immer and Jack 135, Transvaal 173.50.
fLondoner Börse.) Aus London wird uns telegraphirt:
Die Börse wurde heute von der lebhaften Cursbewcgmig der
amerikanischen Werthe beherrscht. Baltimores notirten 83'/„
Atchisons 73*1, Dollars. Frerner waren Tintos fest und notirten
567, Pfund. Mineuwerthe wurden etwas steifer prolongirt als
zum Medio und waren niedriger. Randminen notirten 379« Pfund,
andere Werthe waren vernachlässigt. Der Bankcingang bezifferte
sich auf 10,000 Pfund durch Barrenkaus, 10,000 Pfund ans
Australien und 84,000 Pfund auS Holland. Der Privaldiscout
belief sich auf 37, Percent.
. (Fcrdinands-Nordbahn.f Der am 1. April l. I. fällige,
mit Ordnungszahl 18 bezeichnete Coupon der 4percentigeu Noten-
Anleihe vom 1. Juli 1891 per 15.000,«>60 fl. wird vom Fälligkeits-
tage an bei dem Wiener Giro- und Cassen-Berem (I., Rockhgasfe 4)
ohne Abzug eingelöst.
lEinsichtnahme in die Erwerbstener- Re­
ck tsier.j Die Wiener Handels- und Gewerbekammcr macht auf­
merksam, daß die für die Steuergesrllschaft erster Classe des Han­
delskammer-Bezirkes Wien, dann für dje Steucrsieiellschasten
zweiter, dritter und vierter Classe des l. Wiener Gemeindebezirkes
angefertigten Erwerbsteuer-Register, in welchen die von den Er-
werbstener-Commissionen den Angehörigen der genannten Steuer-
gesellschaften bemessenen Steuersätze der allaememeu Erwerbsteuer
ersichtlich gemacht sind, bei der k. k. Steuer-Administration für den
1. Bezirk (Lokalitäten des Rechnungs-Departements, I. Bezirk,
Fleischmarkt 19) vom 33. d. an durch 14 Tage während der
Amtsstunden zur Einsicht jedes Erwerbsteucrpflichtigen aufliegen.
Die Erwerbsteuer-Register pro 1900, betteffend die Stcucrgelell-
schaften der dritten und vierten Classe des Veranlagungs-Bezirkes
Nr. 19 (Gemeindebezirke VIII. Josephstadt und IX. Alser­
grund) werden vom 23. d. an gleichfalls durch 14 Tage bei der
Steuer-Administration für diese Bezirke (IX., Lackirergasse ln,
Commissionszimmcr Nr. 2) während der gewöhnlichen Amtsstuu-
den zur Einsicht jedes. Erwerbsteuerpflichtigm aufliegcu. Die An­
fertigung von Abschriften oder Auszügen ist nicht gestattet.
Wiener gewerbliches Creditinstitut.s Die (5.)
ordentliche General-Versammlung des Wiener gewerblichen Credit­
institutes wurde gestern unter Vorsitz des Präsidenten Herrn Her­
mann Ger har du s abgehalten. Der vom Director. Reich-ratbs-
Abgeordneten Karl W r a b e tz, pro 1899 erstattete Geschäftsbericht
betont eingangs die Ersprießlichkeit der Reformen, welche das
Directorium im Interesse der Consolidirung des gesellschaftlichen
Institutes in der Geschäftsgebahrung vorgenommen hat und welche
auch die gehegten Erwartungen erfüllt, namentlich den Umsatz des
Creditinstitutes geboben und die Clientel desselben vermehrt haben.
Alle Zweige des Creditgeschästcs der Anstalt haben eine namhafte
Steigerung gegenüber dem Vorjahre erfahren; insbesondere die
Personalcredite und der Escompte von Buchsorde-
rungen, welche beiden Creditarten sich als ein dringendes Be­
dürfniß für den Handels- und Gewerbestand erweisen, haben in er­
heblicher Weise zugenommen, und es erscheine nunmehr die regel-
mäßige Auszahlung einer normalen Verzinsung des Prioritäten-
Actien-Kapiials angebahnt. Für die Rigorosität, welche das Exccutiv-
Coniite des Institutes bei der Ertheilung von Crediten walten läßt,
zeige am besten die Thatsache, daß den Crediten im Betrage von
rund 29, Millionen Gulden Verluste in der Höhe von rund 3500 fl.
(018 Percent) gegenüberstehen. Ueber die Details der Gcschäfts-
gebabruüg wird mitgetheilt: Im Laufe des Jahres 1899 erreichte
der Äußenstand in Personalerediten 675,449 fl.; rückaezahlt
wurden 468,705 fl., so daß das Engagement Mit Ende des Jahres
211,743 fl. betrug. Der Escompte von Buchforderungen
betrug zuzüglich des übernommenen Avßenstandes per 152,77 t fl.
aus dem Vorjahre 893,872 fl., wovon am Jahresschlüsse noch ein
Betrag vott 182,424 fl. ausstand. Ende 1899 weisen die Credite
gegen Caution einen Äußenstand- von 6?>89 fl. und die
Credite gegen hypothekarische Sicherstellung
einen solchen von 75,046 fl. aus. Die Es c^m p tir u n g von
Rimessen betrug im abgelaufenen Jahre 970 Appoints per
377,682 fl. und zuzüglich der im, Portefeuille übernommenen
Rimessen 480,398 fl., wovon Ende 1899 ein Porteftuille-Bestand von.
84,901 fl verblieb. Die Spareinlagen betrugen Ende des Vor­
jahres 157.478 fl. und erhöhten sich i». Lause des Jahres 1899 aus
464,403 fl, wovon nach ersolgten Rückzahlungen mit Jahresschluß
noch Einlagen im Gesammtbetrage von 214.9s! fl. --- 429,-43 K.
verblieben. Die Bilanz pro 1899 schließt mit einem Reinaewinne
von 17,550 fl. Die Dividende wurde mit 4 Percent für die Prioriäts-
Actien festgesetzt. In das Directorium wurden von Seite der Stamm-
actionäre Herr Theodor B u j a t t i, seitens der Besitzer von Prioritäts-
Aktien die Herren August Denk und M. Wolfbauer berufen.
(Falliments-Nachricht.) Vom Landesgerichte in Wien
wurde der Concurs verhängt über das Vermögen des Josef L ö w,
Kaufmanncs, XIV., Sechshauserstraße Nr. 18. Zum Concurs-Com-
missär wurde Laudesgerichtsrath Bloch und zum provisorischen Masse­
verwalter Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Reustadtel bestellt. Die
Wahl des definitiven Masieverwalters sowie dessen Stellvertreters
findet am 4. April um 10 Uhr Vormittags statt. Der Anmeldmigs-
terniin wurde bis zum 8. Mai erstreckt. Die Liqnidirungs-Tagfahrt
ist für den 11. Mai um 10 Uhr Vormittags anberaumt worden.
— Der Credltoren- Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Julius Ern yei.Galanteriewaaren-händler in Arad; Paul R ad o,
Kaufmann in Kaposvar; Egon Pokorny, Exporteur in Wien,
IX., Sensengasse 8: Joseph Link, Kaufmann in Sanok; Do­
minik Lang (Verlafsenschaft), Elsenhändler in Wien, VII., Kaiser­
straße 71; Amalia Richter, Zuckerbäckerin in Wien, XlV.,
Schwendergasse 11; Wilhelniine Walter, Möbel- und Bildcr-
bandlung in Innsbruck, Herzog- Friedrichstraße; Kalman F l e ck e r,
Kaufmann in Tisza-Füred; Fülöp B. Sandor, Gemischtwaaren-
händler in Balassalva; M. Blau, Kaufmann in O-Bccse; Heinrich
Fe! dmann, Kaufmann in Stublweißendurg; Alois Raschka,
' Kaufmann in Brünn; Emil Oro v a u, Möbelhändler in Graz, Tegett-
hoffgasse 1».
Wiener SaldirangSveret«.
Nnlirserunzen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
1!00 1899
. Dw 16 Mär,
«.
, 4.765,156 81
St
5.622.360 20
„ 17.,
••••••• «V
3.87x,725 23
m
3.086.963 90
.18.
(Sonntag)
m
3.937,177 60
. 19,.
••••••• 0
5.783,052 50
(Sonntag)
.20..
••••••• m
5.615,382 33
m
6.950,173 44'
. 21..
ff
7.692,385 17
m
7.760,564 64
. 22..
•■••••■ m
5.309,406 22
4898.353 64
. 23..
5.710,737 84
3.816,320 74
Zusammen... K. 38.744,84« 1»
K. 36.069,914 16
Die Gesammt-Einliefermigcn seit dem 2. Januar 1900 betrage»
427.575.682 K. 20 H. und zeigen ün Vergleiche mit 363.564.726 K.
96 H. der correspondirendcn Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 64.010,955 K. 24 H.
Wie», am 28. Mär» 1900.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 26. März. (Esfectenbörse.) Umonbank 131.50.
Escomptebank 445.—. Landwirthschaftliche Creditbank 92.75.
Zivnostenska Banka 130.—. Kolincr Creditbank 169.—. Rustou
113.60 Daniek'sche Maschinenfabrik 254.—. Erste böhmisch«
mährisch« Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische. Zucker«Industrie 121.—. Fünfpcrcentigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsichnlo schein«
ZI. März 1900 Seite II
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schald
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Ju-
dustrialbank: 4'/,perceutige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ziemlich fest.
Triest. 26. März. (O f f i c i e l l e S ch l u ß c u r s e.) Zwanzig»
Francsstücke 19.25. Wechsel Per London (kurz) 242.80, (lang) 242.75.
Oesterreichische Papier-Reute 99.15. Italiener 93.10.
Budapest» 26. März. (Efsectenvörse.— Ossi-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 755.—.
Ungarisches Prämien-Anlehe» 164.—. Ungarische Creditdank 751.58.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptebank 492.—
cs. Bierpercentige Rente 97.30. Ungarische Coinmerzialdank 2730.—.
Elektricitäts-Actten 263.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kronenrente 93.55. Oesterrcichische Goldrent«
98 25. Oesterreichische Kronenreute 99.20. Pester Straßenbahn
665.—. Elektrische Stadtbahn 341.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Satgo-Tarsaner 637.—. Rima-Muranver 619.—. Nach freund­
licher Eröffnung verstaute die Börse aus die Geldverstcifung. Inter­
nat« onale Werthe unverändert. Localmarkt ruhig, blos Salgo-
Tarjaner und Straßenbahn avancirten unwesentlich: die letztere auf
günstige Beurtheilung des Dlrectionsberichtes. Mühlen und Industrie-
werthe geschäftslos.
Berlin, 26. März, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 234 80.
Lombarden 28.40. staatsdah« 136.25. Italiener 94.73. Disconto-
Eommaudit 187.30. Mittelmeervabu-Actien 100.40. Türkenlose
121.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 234 75. Lombarden 28.40.
Staatsbahn 136.25. Italiener 94.80 Disconto-Commandit 197.50.
Mittelmeerbahu-Actien 100.40. Türkenlose 121.50. Ruhig.
Frankfurt, 26. März. (An fa n g sc n rse.) Creditactiru
234.80. Staatsbahu 136.40. Lombarden 28.20. Ungarische Gold-
rente 86 90 Ungarische Kronenrente 92.90. Fest.
Frankfurt. 26. März. (A b e n d d ö r s e.) Creditactien
234.50 (235.39) Ultimo. Lombarden 28.40 (26.79) Ultimo. Deutsche
Bank 212.75. Diskonto 197.60. Berliner Handelsgesellschaft 172.50.
Gelsenkirchener 215.60. Harpener 233.80. Hibernia 247.50. Laura-
Hütte 279.25. Italiener 94.60. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118.70.
Hamburg, 26. März. lAbendbörse.) Creditactien 234.60
(235.49) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 118.70.
Baris, 26. März. lA n -a nasc» r je.) Dreipereenttae Rente
101.42. Italiener 94.15. Türkische Consols 23.—. Banque Ottomane
575. Türkenlose 126.75. Spanische Exterieurs 72,85. Ruhig.
London, 26. März. (Erö jfuung.) 2'«percenttge Con­
sols 102'/».
Petersburg, 26. März. Wechsel auf London 94.— (243.05).
Umrechnungs-Curs 256.—.
Schlusscurse dar ausländischst! Börsen vom 26. März.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilige»
Platins an cen per Ultimo (CT), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frnuksnrt
Hambnrg
Cars
Parität
Cuts
Parität[ Cars
Paritif
«•2% Paeier-Ranto
93.10
K.
99.— K
K.
s.
4*2% Silber-Rente
97.90
93.79 K
98—
98.39 E
97.90
98 79 K
4% österreichische Goldrento.
99.2Ü
98.16 K
9-i 30
9“.21 K
99.30
98.21 K
i% ungarische Geldrente....
9-5.80
Hü Uo K
98.95
97.1C0
97—
97.15 U
4% M Kronenrente..
9i.60
94.44 Ui 92.50
93.34 0
4'/,% Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
100.50
KM 65 U
Gest. Creditactien
234.80
285 49 U;2?4 80
23.69 0
231 60
235.19C
Oest.-Ung. Bankactien ex
—
1126.80
127.70 K
Wiener Bankvereins-Actien..
135.90
135 91 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien...........
1M.25
133.98 0
136.20
133.93 0
136—
133.73 0
Lombarden*.
23.10
26.79 Cf
28 20
26.59ü
28 25
26.61 U
Kordwestbahn-Actien .......
117
119.82ü
6 Ibethalbahn-Actien.......
Buschtiehroder Actien Lit. B.
302.25
303.75 U
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine älontan-Actien
261.50
264.65 K
Oestorreichisciie Banknoten..
84.30
118.62
Wien (kurz)
81.10
M8.79
84.12
118.76
Wien (lnag)
83.15
118.49
Rassische Noten (Kasse)
216.05
258.45
Rassische Noten (GUimo).....
wtii?
Paris (kurz)
81.15
96.40
96.44
London (kurz)
20.46-5
243.13
20.47 5
213.25
London (lang)
20.28-5 243.18
Amsterdam (kurz)
168.60
200.24
Italien*•• av* »»«—..•>.... •...
N.icbbörse.
Oost, Creditactien
234.50
235.39 D
235—
235.89 IT
Staatsbahn-Actien
136 L5
183.98 0,136.211
13ö\*3 U
Lombarden
28 40
96 79 U
2S.30
26.69 0
.
4% ungarische Goldrente....
96.80
93.95 ü
—
—•
Umrschnunns-Curs 113.70.
Umrechnunqs-
Umreobnjma*
Italiener 94.60. Neue vierpercentige Bussen
Cur* 118.70.
Cur- 1I3.70.
99 25 Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
Fest.
141.75. Mitteimeerbahn 100.49. ileridional-
bahn 126 40. Laura-Hütte —. Disconto
197.60. Dreipercentige ungarische Goldan­
leihe —.
Berlin. Die heutige Börse verkehrte in* Allgemeinen in fester Stimmung,
die Geschäftsthätigkeit blieb aber gering. Der Geldmarkt zeigte eine weitere Krleicb-
terung. Uitimogeld war za 6 5/ e bis 6% Percent erhältlich; Kohlen-Actien gut ge­
halten. Dannenbaum und C-'iisolidation besser, Hütten-Actien, mit Ausnahme von
Laara-Hötte, schwacher, Dortmunder Union 2 Percent niedriger auf die Meliang
von dem Zusammenbruche eines Hochofens der Heinrichs-Hütte. Banken und Fonds
ruhig, Spanier schwächer, Bahnactien sehr still, Marienburger schwäoher; amerika­
nische Bahnen auf Newjork fest. Privatdiscont 4V» Percent,
£ tfeot
Paris
Effect
Pari«
Cars
| Parität
Curs
Parität
4# Osterr. Goldrente..
99 70
K.
98 11 U
Lombarden
K
4% Ungar. Goldrente..
97.80
97 21 ü
Alpine Montan-Aetien..
8% Südb.-Prior. J.-J..
853—
70.17 K
Tirk. Tabak-Actien....
314.—
152.24 C
Bodencredit-Actien....
Wechsel auf Wien
102.62
96.48
L&nderbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.20
242.93
Btaatabaha-Actien.....
687—
134 23 0
Ung. Hypothekenbank..
498—
101.13 0
Umrachnun^s-Curs 96 40.
344 amortisable Anleihe 100.20. 3% Bente 101.27- 3V*% Bente 102 97. Italiener
94.28. Türkische Consols 22 25. Egypter 106.80. Exterieurs 72.82. öanqae Otto»
mano 675.—. Türkenlose 126.—. Banqae de Paria 1160 Orüdit Ponnier 700.-^.
Meridionalbahn 638.—. Bio UiO —. Debeers 760.— Eastrand 167,50, Charterad
92.50. ßandfontein 76.50. Matt.
Effect
London
Effsot
London
Curs
| Parität
Con
Piritst
4% Ssterr. Oolironte..
K.
Wechsel ans Wien
K.
4% Ungar. Goldrente..
Lombarden
97.25
97.46U
37.56
6.25
25.39 0
U mrdohnungs-Cnr* 843.—.
2*U% Consols 101.93. Spanier 7150. Italiener 93.50. RnpUo 63.75. Canada
Pacific 93.87. Chartered 8 62. Lastrand 6.62. Randfooteilt 3 .—. Randminen
37.35. Debeers —. Platsdiscoot ZV, Percent. Bankeingang ICIUJOO PfJ st
Ruhig. Amerikaner thätig.
W a are n be richte.
Wiener Waare«» «ud Vroduetenmarkk.
Engrospreise vom 26. März.
Olivenöl. Markt lebhaft. Italienisches feines bis snperfnnes
nvtirte 120 bis 160 K., griechisches nnd levantinischeS 74 bi«
77 K. Per Meler-Centner ex Zoll und Faß ab Triest.
Leinöl. Oesterreichisches nötirte 72'.', bis 73 K., englische» oder
holländisches 71'/, bis 72 K. Per 100 Kilo ab Wien.
Terpentinöl. Oesterreichisches notirte 112 bis IIS St.,
galizisches oder russisches 52 h, bis 53 K., ftanzösisches 114
bis 114'/, K. per 100 Kilo ab Wien.
Südfrüchte. Während der Berichtsivoche wurden in Triest um­
gesetzt: 20,000 Kisten Orangen, 60!,'0 Kisten Simonen,
1800 Meter-Cenlner Feigen, 350 Meter-Cenlner Rosinen,
300 Meter-Centner Koren then und 60 Meter-Centner
süße Mandeln Puglieser Provenienz.
Indigo. Die nächste Londoner Auction wird am 3. April er­
öffnet. Das Gesammt-Angebot dürste etwa 3800 Kisten um»
' fassen. Die Londoner Bestände, 9778 Kisten, crschrmeu mit
1875 Kiste» geringer als in der gleichm Zeit 1899.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 12 ]
SeitS IS# "Wien, Dienstag
--., 1. 1 ,. >,... »jurrii v> •'—^
K a'ttt.m Äenischer La Plata-Aug Contract L notirtr
am 24. Mar; 5 Francs 22'/, Centimes per Kilo. Am
23. und 24. März wurde» in Antwerpen 645,000 Kilo um­
gesetzt. Behauptet.
Schweinefett. Die Wochenverschiffnngen von den Hanpthäfen
Amerikas nod) England umfaßten 3.700,000 Pfand, nach dem
Contiuenke 7.550,000 Pfand (gegen 3.300,000 und 8.100,000
Pfund acht Tage zuvor).
Talg. Die WochcuäuSfuhr von dm amerikanische« HaupthSfe»
nach England wird mit 700.000 Pfund beziffert, nach dem
Contiuente mit 280,000 Pfund, 200,000, beziehungsweise
300,000 Pfund weniger als in der Woche zuvor.
Waarenbvrse.
. Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Ro hzucker. 88 Grad R.. prompt, Frachtvaüs
Aussig K. 26.50 G.. K. 28.60 W.: ab Olmütz K. 25 05 G..
K. 25.25 W-: ab Brünn-Wien K. 25.10 G.. K. 25.30 W.; per;
April Frachtbasis Aussig K. 26.55 G.. K. 26.65 W. Raffinade, l
Prima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Sekunda K. 84.25 G.
ft. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.73 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
ft. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Pkima K. 23.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote
ft. 27.— K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. ver -April- Mai ab mährischen Stationen trausito.
Piles. Centrisugal. Prima, prompt. K. 26.25 G.. K. 27.25 W.
Ver März-Juli ft. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G„
K. 40.—W. coutingentirt ab Wien.— Rüböl(per50Kilo) prompt
K. 34.— G-. K. ,34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß. prompt
K. 15.50 G.. K. 16.— W. ab Triest trausito; galizisches,
Standard White, Prompt K. 40.50 G.. K. 41-50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colouia-lwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos "Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G.. K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58>'G-, K. 145 W.: Guatemala je, nach Sorte K. 56 G-,
ft. IW, W.; Portorico^e nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte 55 G-, K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G., K. 120 j®.; Menado je nach Sorte K. 155 G., ft., 198 W-
^ Börse für tandwirchschaftliche Producte.
^- Wie«, 26. März. sOri g.-Der.) Nachmittags herrschte voll­
ständige Stagnation, da weder vom Auslande noch von den hcimi-
schen^Märkten eine Anregung vorlag. Es notirten: Frühjahrsweizen
K. 7.67 bis ft."7.68, Mai-Juni-Weizen ft. 7.68 bis ft. 7.69, Herbst-
weizen Ki 7.88 bis K. 7.89, Frühjahrskoru ft. 6.68 bis ft. 6.70,
Mai-Juni-Korn ft. 6.70 bis ft. 6.72, Herbstkom K. 6 87 biS K.6.88,
Frühjahrshafer K. 5.25 bis K. 5.27, Mai-Juni-Haser ft. 5.33
bis K. 5.34, Herbsthaser K. 6.62 bis K. 5-63, Mai-Juni-Mais
St. 5.59 dis ft. 5.60, August-September-Raps ft. 13.35 bis ft. 13.45.
,.gv Baumwolle und Garne.
"' Wien» 26. März. sOri g.- Ber.) AIs die bemerkenswertheste
Erscheinung aus den großen Märkten ist zu verzeichnen, daß diesmal
.Haussiers als Abgebe: auftraten und in stärkerem Umfange für
prompte Lieferungen. Die letztwöchentlichen Preisschwankungen
waren trotzdem nicht von Belang, da die Offerten leicht untergebracht
werden konnten. Die Wochenumsätze in Liverpool umfaßten 53,000
Ballen, in Havre 19,000 Ballen. Schwimmend befinden sich nach
England 265,000 Ballen, nach dem Continent 380,000 Ballen
igegen 130,000 und 270,600 Ballen vor Jahresfrist). Tie sichtbaren
Weltvorrätbe werden mit 3.243,000 Ballen angegeben, 1.279,000
Bällen weniger als in der gleichen Periode 1899 Nach Ncwyorkcr
Berichten vom 23. März schlopen alle Märkte schwächer. In den
Südstaatcn werden die Feldarbeiten durch Regensälle ernstlich
behindert. In Alabama soll auch der Mangel an Arbeitskräften, die
von den Minenvefitzern stärker in Anspruch genommen werden, einen
Grund mehr für die rückständigen Feldarbeiten bilden. Garne
wurden, in der jüngsten Zeit etwas stärker gekauft, da Spinner sich
entgegenkommender zeigten, unisoniehr, als deren namhafte Contractc
früherer Monate sich ullmälig abwickeln., .ohne neue Abschlüße aus
entftrnte Termine M.erhalten." o' J' ',
Südfrüchte.^
' Triest, 25. März. (Orig.-Ber. von Brnc. Wagner.)
Agrumen. Orange», Markt flau für große Früchte, dagegen
sehr fest für kleine Waare, es erzielten 160- und 200 stückige K. 3.50
das K. 5.50, während 300- und 360stückige mit K. 6.50 bis K. 8 be­
zahlt werden, halbe Kisten entsprechend höher. Limonen kleine
Zufuhren und daher hohe Preise, speciell gut gefragt sind 360stückige.
und erzielten 360- und 360stück>ge je nach Qualität K. 4 bis K. 7.
Trockene Früchte wenig veränderte Preise. Bessere Stimmung
macht sich in Sultaninen geltend, Mandeln bleiben fest be­
hauptet, es notirten Alles erste Kosten: K r a n z f e i g e n K. 24 bis
K. 28, lose Eßseigen Kr. 18 bis ft. 24, schwarze Scala­
nova und C i s m e- R o s i n e n K. 16 bis ft. 20, C o r i n t h e n
K. 23 bis K. 28, E l e m e- R o s i n e n ft. 28 bis ft. 80, Sul­
taninen. Summa und Persia, K.22 bisK. 86; Zwiebel,Ale­
xandriner, als erste Zusubr langten am 21. d. 7000 Stück an,
die Waare ist gut in Qualität, nur fehlt große Waare fast gänzlich
in dieser Abladung; wider Erwarten wurden sie nicht flott placirt
und erzielten erste Kosten Francs 13.
Rohprodukte.
Budapest, 24. Marz. sOrig.- Ber. von Leopold
Leiter sdorferZun.) Nachdem der Markt vorüber ist, bat auch
der lebhaftere Verkehr aufgehört und der Platz sein gewöhnliches
stilles Gepräge wiedergewonnen. Die Vorräthe wurden während des
Marktes stark gelichtet und sind die Händler augenblicklich mit dem
Sammeln neuer Vorräili? beschäftigt. Rinds häute. Einige
Nachzügler kauften kleine Posten zu unveränderten Preisen und bei
unveränderter Tendenz. Kalbfelle, Jür trockene Waare hat die
Saison noch nicht begonnen. Vorläufig sind noch die Abschlüsse im
Zuge, welche bei hohen Preisen für deutsche Rechnung stattfinden.
Roßhaute. Unmittelbar nach Märktschlub wurde noch ein
gröberer Posten mittelschwerer Häute verkauft. Aus Rußland werden
neuerdings Käufer für diesen Artikel erwartet. Schaffelle.
Teutschwollige Schaffelle haben sich, wie bereits gemeldet, bereits
wieder befestigt. Einige einheimische Gerber kaufte» auch einige
kleinere Posten. Seitens des Auslandes ist keine Nachfrage vor­
handen. Rauchwaare». Die verspätet eingetrvffenen kleineren
Pöstchcn gehe» bei unveränderten Preisen aus dem Markte.
. Schweinefett und Speck.
, Budapest,25 März. fOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Durch die Finalisirnng der Kohlenstrikes in Oesterreich kam auch
der'seit Wochen ungedeckte Bcdars der Kohlenreviere zum Vorschein,
welcher dem dieswöchentlichen Geschäfte einen krästigen Impuls
verlieh. Die gestiegencu Borstenviedprcise, sowie der Umstand. daß hier
sowol wie in der Provinz nur minimale Vorräthe sind, kamen dieser
anfwärtssteigenden Preisbewegung zu Hilfe, und wurden von drei-
stückigem weißen Tafelspeck für Wiener und hiesige Rechnung circa
1000 Meter-Centner bei einer Avance von 2 fi. per 100 Klo gegen
Vorwoche aus dem Markte genommen; gegen Wochenschluß verhiel­
ten sich Eigner weiteren Verkäufen gegenüber vorläufig in zuwar­
tender Stellung. Es notirten: Prima Budavester Stadtfett in
Original-Gebinden K. 55, Prima Budapester dreistückiger weißer
Taselfveck K. 50, Prima Budapester vierstückiger weißer Tafelspeck
K. 47 ^Prima Budapester vicrstückiger geräucherter Tafelspeck K. 52
per 50 Küo ab DeM,ufers Magazm erste Kosten.
Zucker.
. Hamburg, 22. März. )Oria.-Ber. von Arnold Kahler
& Co.) Das so sehnlich erwartete Eingreifen Amerikas ist am Mon­
tag dieser Woche zur Thatsache geworden und hat in einer flotten
Aufwärtsbewcgiing bis 10.40 Mai und 10.60 August Ausdruck ge-
suaden. Es ist ein größeres Quantum sowol deutschen wie auch
österreichische» Rohzuckers au den Trust verkauft worden, außerdem
sftld »eue Abschlüffc »och Canada zu Stande gelvlymen. Me Fabriken
Nene Freie Presse.
‘iii iV u". n:—;
• haben die Bewegung zu umfangreichen Abgaben ausgenützt, die beim
.Handel wie auch bei den Raffinerien schlanke Unterkunft fanden. Seit
gestern ist ein leichter Rückgang eingetreten, nachdem umfangreiche
Realisationen für ausländische Rechnung erfolgten. Neue Ernte war
auch stetiger und 5 bis 7'/, ck höher; allzu rege ist das Interesse
hiefür jedoch noch immer nicht.
Getreide.
München, 24. März. fOrig.-Ber. von tzaberer&
Kohlhepv.) Wir hatten in vergangener Woche veränderliche,
jedoch der Jahreszeit entsprechende Witterung. Die ruhigere Stim­
mung im Geschäfte verpflanzte sich auch auf diese Woche, und mußten
Eigner von Weizen und Roggen, welche absetzen wollten, sich zu
kleinen Preisconcessionen herbeilasse». In Gerste wird nur mehr
wenig gehandelt. Auch in Hafer ist es etwas ruhiger, doch konnten
sich Preise, besonders für Prima-Waare, so ziemlich behaupten. Es
notirten: Bahrischer Weizen 16 Mark 50 Psenuig« bis 17 Mark
20 Pfennige, Roggen 14 Mark 50 Pfennige bis 14 Mark 75 Pfennige,
bayrische Braugerste 15 Mark bis 16 Mark 50 Pfennige, ftemde
Gerste 15 Mark 50 Pfennige bis 17 Mark 50 Pfennige, Hafer
13 Mark 25 Pfennige bis 14 Mark 50 Pfennige per 100 Kilo ab
hier. Die Abfuhr der hiesige» Lagerhäuser vom 17. bis 23. März
betrug: 10 Wagen Weizen, 1 Wagen Roggen, 149 Wagen Gerste.
23 Wagen Hafer. Lagerbeitand am 23. März: 182 Wagen Weizen,
52 Wagen Roggen, 1202 Wagen Gerste und 251 Wagen Hafer.
Schafwolle.
Londo», 23. März. fOrig.-Ber. von Sanderson
Murray& Comv.) Di« am 6. März begonnene Londoner Auction
wird am 24. d. ihren Abschluß finden. Während der Bersteigernngsdauer
war gute Betheiligung vorherrschend, mit Ausnahme der letzteren
Tage, wo Amerika schwächer operirte. Bcmerkenswerth war die
Nervosität seitens des Continentes. Speciell Frankreich kaufte weniger»
da die dortigen Vorrätbe aus früherer Zeit die Fabriken stark be­
laste». Die Auction verlies schwankend, doch die Schlußprcise halte»
denen des Eröffnungstages die Wage. Der im Vergleiche zur Januar-
Auction eingetretene Abschlag von 15 Percent konnte am Schluffe
nicht wettgemacht werden. Eine Ausnahme machten feinste Wollen,
die nur mit 5 Pcrcent niedriger als im Monate Jannar sich
darstellen.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 23. März. fOrig.-Ber. von Br. Stroß.
W i e nJ Seit Anfang der Woche war unser Markt in sehr aufge­
regter Stimmung, und Preise sowol von Warrants als auch von
Berschiffungseisen gingen sprungweise in die Höhe. Die Auswärts­
bewegung scheint vorerst mit gestern ihren Höhepunkt erreicht zu
haben. Heute war der Markt in Folge weniger günstiger Nachrichten
aus den Vereinigten Staaten entschieden rnhiger. Immerhin sind
aber die Preise in den Vereinigten Staaten noch so hoch, daß auf
Wiederanfnabme der Ausfuhr von Roheisen in größerem Maßstabe
vorerst noch keine Aussicht ist. Die Abnahme der Warrantslager be­
trägt gegenwärtig circa 20,000 Tonnen per Woche. Gleichzeitig ist
Verschiffungseisen äußerst knapp. Middlesbrough. Die Ver-
schiffungrn sind enorm, und der inländische Verbrauch ist in noch nie
dagewesener Größe. Sämmtliche Qualitäten von Mbro'-Roheisen
sind daher sehr knapp, und ist es äußerst schwierig, größere Dampfer
überhaupt beladen zu bekommen. Nr. 3 8- m- d. notirt 74 sh. 6 d.
bis 75 sh., Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 83 sh. 6 ck. bis 85 sh. per
Tonne£ o. d. Mbro' Tees daes extra.•
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 26. März. (A» ck e r m a r k 1.) Prompt war an­
fangs K. 26.50; an der Börse kamen vereinzelte Schlüffe zu
K. 26.55 vor. Letzterer Preis ist bei Marktfchlnß geltend.
— (Spiritusmarkt.) Rohwaare wurde ab Franz-
Jofephbahn zu K. 87.50 bis K. 88 gehandelt. Diese Preise find
weiterhin leicht erreichbar. Triplo wurde z« K. 111.50 bis
111.75 vfferirt.
Trauten««, 26. März. (Garnmarkt.) Der Potte Ab­
satz zn seitherigen Preisen ist anhaltend.
London, 26. März, f Telegramm an Michael Reurath in
Men.) (Metalle.) Kupfer Standard 78'/, Pfd. St. per
Kaffe, 76'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
133'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/„ Pfd. St., englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St. per Tonne.
Calcutta, 24. März. (Landesproducte.) Inte
Good Native erste Marken 36'/, Rupien, Salpeter 6'/,
Rupien, Leinsamen 5'/, Rupien, R e i» Ballam 3'/,,
Rupien. Wechsclpreis ans London 1 sh. 4"/„ d. Frachtsatz
23 sh. 9 d. bis 40 sb.
Trieft, 26. März. Centriingal-Piie lnstlos, prompt ft. 26'/, bis
K. 2 ?'/., per März-Juli K. 27'/« bis K. 28.—.
Budapest,26.März. (Officielle Schlnßcnrfe.) Weizen
per April K. 7.48 bis K. 7.49, per October K. 7.71 dis
ft. 7.72, Roggen per April K. 6.33 bis K. 6.35. per October
K. 6.55 bis K. 6.56, Hafer per April K. 4.90 bis K. 4.92. Mais
per Mai ft. 5.30 bis K. 5.31, Kohlreps per August K. 12.95 dis
. 13.—. Weizcnofferte genügend, Kauflust schwach, ruhig, 14.0C0
Meter-Centner Umsatz, unverändert, Mais gefragt, Roggen behauptet,
Gerste ruhig. Hafer unverändert. Termine bei besseren Ausland-
berichten preishaltcnd eingesetzt, im Verlause abgeschwächt. Trübe
und milde.
Budapest» 26. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwer« 101 bls 102 H..
junge mittlere 100 biS 102 H.. leichte 100 bis 101H, ungarische gewählte
schwere 99 bis 100 H., serbische schwere 99 bis 100 H.. mittlere 99
dis 100 tz., leichte 98 bis 99 H. Lorrath am 24. März 30,267 Stück,
Austrieb am 25. Mürz 933 Stück. Abtrieb 603 Stück. Es verblieben
demnach noch 30,597 Stück. Angenehmer.
Berlin, 26. März. (Preis der LnrSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.80.
Brcölau, 26. März. Weißer Weizen 14.90, gelber 14.80.
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 26. März. (Z u ck e r m a r k t.) ftornzncker
exclusive 88 Grad 11.25, ruhig, ftornzncker exclusive 75 Grad 8.90,
ruhig. Prima Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene
Melis, Prima, 23.62'/-, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per März 10.25, per April 10.22'/,, per Mai 10.30, per
Juni 10.35, per August 10.50.
' Köln, 26. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 50.50.
, Hamburg. 26. Mär;. (Produc tenmar kt.) Weizen
loco ruhig, holsteinischer. loco, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 143 bis 147. südrnssijcher,
»euer fest, 109 bis 110, Rüböl, fest, loco 56.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReanlirungspreiz) ver März 18.40. ver
März-April loco 18.40, still, per April-Mai 18.40. Petroleum
loco 7.9t), ruhig. Veränderlich.
Hamburg, 26. März. Rio-ftaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 35.75, per
Mai 36.25, per September 37.—, per December 37.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mär» 36.—, per
Mai 36.25, per September 37.—, per December 37.50 Geld.
Breme«, 26. März. Petroleum loco 8.05.
Paris, 26. März. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per April 14.—, per Mai-Juni 14.—, ver vier Monate
vom Mai 14.15, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.40, per
April 20.30, per Mai-Juni 20.80, per vier Monate vom Mai 21. 10,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per lausenden
Monat 26.50, per April 26.60, per Mai-Juui 27.10, per vier
Monate vom Mai 27.40, stetig. Rüböl per hinsenden Monat 63.50,
per April 64.—, per vier Monate vom Mai 65.—, per vier
letzte« Monate 62.75, fest. Spiritus per laufenden Monat
38.75, ver April 39.—, per vier Monate vom Mai 39.—, per vier
letzten Monate 37.25. stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
St. Mänr 1900
Kr. 12784
' 90 Grab brutto) 2 LM. Mhzlicker (88 Grad, über 30 Grad brutto-'
30.50, ruhig. Weißer Zacker per laufenden Monat 30.62 5 ver An»
30.75. stetig, per .vier Monate vom Mai 31.25. per vier Äonate
October 28.37'S. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50 Unbestäubw
Paris, 26. Mär». (Schluß.) Weizen per laufenden J S
20.45, ver April 20.30, per Mai-Juni 20.80 per vier Monat,
Mai 21. 10, ruhig. Mehl R-ar des Paris p» 100 Klloara^
per laufende» Monat 26^1? Per April 26.65. per Ni-Jun?^?
ver mcr Monate vom Mar 27.45, ruhig. Rüböl ver lausenb.»
Monat 63.75. per April 64.-. per vier Mona« vom Mai «5"
per vier letzten Monate 62.50, stetig. Sviri ns p» lausch
Monat 38.50, per April 38.75, der vier Monate MraÄ"
Ver vier letzten Monate 37.25, träge. Rohzucker (88 Grad böMt-,.a'
90 Grad brutto) 29.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad ^brutto
30.50, ruhig. Weißer Zucker ver lausenden^^ Monat
Avril 30.75, ruhig, per wer Monate vom Mai 31 25 V»
103. 50 28' 37/“ mrmit bisponidel M A, bis
Havre, 26. Mär»..(Eröffnung.) Kaffee Santo» »„.a
Average per März 43.25. ber Juli 44.—. «anws Good
Liverpool, 26. März. (Baumwolkmarktl w,..
Umsatz 8000 Ballen. Tages-Jmport 18,000 Ballen ** »ta^ig.
Deliveries American anv Port L. P. <£. gw Sr.
Ver März-April 5*/««, ver Avril-Mai 5 I9 '„, «e* Mai-^uni vsi"'
per Juni-Juli 5"/,., ber Juli-August 5"/.«, per AuauihS-vt-ink^'
5 per Sevteinber-October 4» ,«. per October-November^
per November-December 4 "/«, per December-Jauuar 4 '°/ 1 "**'
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Tcntral-Austalt für Metro w-
loget in Me» vom 23. März 1900, 7 Uhr Morgens.
Sufi.
druck»)
Tempe­
ratur
Leistn»
Bta»
vewSlkuug
Nie­
der­
schlag
Temv' r
S?
d
Ezer
754-0
-2 3
9B
2
Schnee
Allssiq
755-1
0-2
ES«
1
bewölkt
2
o
Trautem»»
752-8
— 0-5
2 t!»«
1
Nebel
1
S
Prag
753-4
0-4
last«
1
bewölki
2
{
BudweiS
753-8
02
SB
2
Schnee
1
g
Tabor
753-0
0 0
! St»
2
Schnee
1
5
1
^naitu..........
752-8
2-0
0
bewölki
Brünn
752-5
2 3
I 2!W
2
vtebel
1
g
o
Prerau
752-8
14
! NS
2
bervültt
Bielitz
732 9
2-1
S
1
bewölkt
1
8
1
Krakau .........
754-0
o-.
LR«
1
bewölki
2
8
o
Tarno«
754-1
2-0
0
Nebel
Vembrrg
755-0
0-1
SSW
2
Nebel
Czcrnowitz
755-5
-3-8
s
2
Neb«,
_
4
—4
Alva
755-5
6-9
0
dreiv. bewölkt
ö
11
7
Bregen;
755'5
0-2
R»
3
Schnee
8
7
(|
Innsbruck
752-6
1-5
0
Schnee
5
11
1
i^ell a« See. ..
Salzburg
751-1
11
! »W
2
Schnee
lt
8
1
Si-HI
753-5
0-8
RE
1
Schnee
5
8
1
HreaSmünfUr...
753-4
1 0
W
2
Schnee
5
9
1
Scheibbs.......
763-2
2-8
—
0
Stegen
2
Zweltl
Wien
752-1
3-4
0
Nebel
8
3
»lciKtlfUTt
753-8
3-6
SW
1
bewölkt
lü
1
Bruck a. M.....
752-1
2*1
0
Stege»
10
2
Graz
752 7
4-6
E
1
Regen
3
8
4
Glricheabrrg....
751-8
-Ol
0
bewölkt
3
10
* 0
kaibach
751-0
3-2
rs
1
bewölkt
13
9
3
Rohüsch
751-8
4-3
0
klar
14
1 Ü
4
Gor;
750-8
6-8
ER«
1
bewölkt
12
12
5
Trieft
751-0
80
0
bewölkt
19
12
4
Pols
750-7
8-1
S
2
Regen
3
12
6
ioonmo..
751-4
7 7
0
Regen
16
11
7
St bazia
Aqraur
751-2
60
>®
1
bewölkt
4
10
5
Budapest........
752-4
44
n
2
breiv. bewölk»
8
4
tlnq&t»ar
754-4
3 5
m
3
breiv. bewölkt.
2
5
3
Großwardri»....
753-4
3 *6
0
klar
11
0
Herma nnstadr...
753-6
4 7
St«
1
bewölkt
8
3
SzePdi»
752-7
4-4
s
3
bewölkt
12
3
Panciova
752*9
81
SS
4
klar
13
1
Sarajewo
751*1
4 3
R
i
bewölkt
19
1
Lufftnpiecolo....
751-6
8-8
iS#
i
bewölkt
l*s
9
pifia.»
752-4
11-0
E
4
halb bewölkt
2
7
Ra^uja».......»
753-0
10-2
@ BSB
3
Regen
2
12
8
^locea;.
751*7
8-2
! SB
3
breiv. bewölkt
4
10
6
Livorno
751*2
10-8
SB
V
breiv. bewölki
12
12
9
Turin
751-5
5 0
SW
3
tlae
8
4
Lugano .........
751-2
-19-1
—
0
halb bewölkt
12
..........
Toulon
753-7
4-0
RW
5
balb bewölkt
Perpignau
758-4
6-3
NW
L
bewölk:
Biarritz
757-0
5-7
E
3
bewölkt
Clermont..
757*7
— 0*8
II
drei«, bewölkt
31t d'Lix
757-5
3 5
SS«
2
bewölkt
Brest
756-6
3*2
INE
1
bewölkt
Seiild..........
755*2
3 3
E
1
drew. bewölkt
Kocheyoiot......
760*4
8-8
2 tN«
8
viertel bewölki
Lberdren........
758-0
0 6
R
6
drew. bewölkt
4.
Shields
755*!
— i-i
NW
3
Schnee
3
Srt»-Rq
75,-0
2-8
NNW
3
bewölkt
Paris
755-8
0-8
SSW
2
Schnee
4
0
IjKi]...........
755 2
1-0
SB
9
bewölkt
735-7
— 0*4
NB
2
Schnee
1
»Qi jetsiantent...
75,-8
— o-s
NÄ
1
halb bewölkt
2
1
—2
München
753-6
— o-l
NB
i
Schnee
6
7
—2
Paff
754-0
2 3
NW
2
dewöitl
8
9
1;
tSaabcra
754*4
- 0-1
W
1
viertel bewölkt
*
—4
Chemnitz
754-9
— 1-5
R
1
vierlel bewöltt
Münster
753-8
1-6
SW
2
vewöll»
Berlin
756-5
— 0-1
SSW
1
bewölkt
Hamburg
751-9
0-4
SB
X
Schnee
__
Svinemunde....
753-2
0 6
S
3
bewölkt
Neufahrwajfec...
751-0
0-3
0
Schnee
SS
Memel.........
753-5
— 1*4
s
1
bewölkt
»oheahagen
751-7
1*4
S
2
bewölkt
Sttitun auf Sylt.
743 4
1-7
SS
1
halb bewölkt
tzhriftianfnith....
760-3
— 3-6
»
e
klar
8
Reval
755*4
— 3*4
0
bewölkt
Kargopoi
757-3
— 4*1
u
bald bewölk»
Keru.
761-4
— 12-8
ER«
3
drei», bewölki
PelerSbarg
756-7
— 8 *G
0
bewölkt
Morian
SmolenSr.......
757 5
- 4-3
—.
(I
bewöUt
Wilna
Oarfchmr
754*4
— 4-4
0
Schnee
i
-
-
«im>...
759-1
— 6-8
SS
i
drei», bewölkt
2
Odessa
>780-0
13
'< 2 6
9
Äitcu
756 1
11-6
0
Regen
—
15
21
Corfu
555*1
ll-4
s
2
drei», bewölk!
3
u
10
Säaii»|
519*8
—'.2 7
«
2
Schnee
8
PilaliiS
548-4
- 10-1
0
Schnee
12
Hirfchderg j
54S-7
— 4*9
«
6
Nebel
8
Wendelstein 1
Rathhausderg... 1
Schmirreuhodr...
549-1
-64
W
3
Schii«
10
—
—
GlockuervauS...» 1
Svnndlick!
546-7
—IS-o
ER«
1
halb MsSltt
1
—si
üs
Odir 1
Schneeberq, 1
043-3
- 8-6
-_
u
Schnee
8
- 6|
•10
Semmering
6.14*5
0-4
S
1
bewölkt
3
5!
-2
Semmeriüg (j 634-5 l| 0-4 ||® l II bewölkt || 3 \\& j—2
*)iaftöca£ aas da- Meeces-Riosau reducier, der de« Gipfelüatroaea (aus«
ge-owm-n «emmkrillg) auf das Niveau 2503 M.
-AuyuiiuKe utuctiiüii; isauz wcirrez-Mropa wir
von einem ausgedehnte» DepresslvnSgeviete bedeckt. Das Wetter i
allgemein trüb mit ausgebreiteten Niederschlägen und sehr kühl.
Wetter,Prognose für Dienstag den 27. März,
l. Wien und Niedervsterreich: Meist ttüb mit zeitweise» Nied«
schlagen, kühl.
v. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalrzien: Wie 1.
UI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie I.
Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.'
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VH. Südtirol: Wie l.
VIIL Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie l.
X. Dalmaticu: Scirocco anhalteuv.
»»> >»»"’ ■■■-- i. 1!»
' Correspoudeuz.
4=5 C«H Sllctis in 8.: Ritts »ezoarn.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 13 ]
Nr. 12784
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
97. Hin 1900
BW» i»
Die heutige Börse war nicht belebtes ÄS die Börsen der
letzten Tage, auch waren die Umsätze nicht zahlreicher; aber es
machte sich im Ganzen eine bessere Haltung bemerkbar, als eine
Kolae der Einstigen Berichte von den ausländischen Börsen. Was
sonst an Momenten vorlag, welche aus die Tendenz von Einslust
sein konnten, wie der leichtere Geldstand in Berlin und die Be­
endigung des Ausstandes in den Kohlenrevieren, hat die Specu-
lation nicht in Betracht gezogen; sie ist in der UnÄätigkeit ver­
harrt. da die Käufer aus dem Publicum sich noch nicht eingestellt
haben. Da heute auch die Arbitrage keine Gelegenheit zu Opera­
tionen gesunden hat, so ist natürlich der Verkehr wieder gänzlich
ausgefallen, und es sind die Umsätze in allen Papieren vereinzelt
geblieben. Der Montanmarkt war anfangs gedrückt, da sich die
Verkäufe wiederholl haben; später stellte sich eine bessere Tendenz
und Erholung der Curse em, weil man DeckungSkäuse vorge­
nommen hat. In Alpinen Montan gaben die fälligen Prämien
und Stellgeschäfte die Veranlassung zu Käufen, und Hai sich dem­
zufolge der Curs über den letzten Stand gehoben. Kohlett-Actien
haben eher Beachtung gefunden und erzielten höhere Curse, nament­
lich die böhmischen Kohlenpapiere und.Salgo-Tarjaner Kohlen-
Uctien. Auffallend große CurSverluste weisen die Wagenleih-Aciien
Uns, von denen die beiden Budapester Unternehmungen um 14 bis
18 Percent niedriger notirt wurden, blos weil in Pester Waggon-
leih-Actten einige Schlüsse zu begeben waren. Internationale
Werthe, in denen überhaupt kein Geschäft stattgefunden hat, blieben
nur aus diesem Grunde schwächer. Banken-Actien notirten matter.
Der Rentenmarkt bat eine festere Haltung gewonnen, nur unga-
rische Renten sind schwach geblieben.-
Wiener Börse tut« 36. März I960»
Der Valutenmarkt hat sich nicht verändert, der Deport ist
um einen Heller billiger geworden.
Creditactte» wichen um Percent bis 834.90, Ungarische
Kreditbank um l U Percent bis 187, Länderbank um V», Percent dis
177.40, Uuivnbank um Percent bis 154.7b, Bodencredit um
2V« Percent bis 250, Ungarische Industriebank um '/« Percent bis
96. Höher gingen Bankactien um *,'« Percent bis 127.50, Ungarische
Escomvtebank um 8 /, 0 Percent bis 124.80.
Bon Transbort Aetien fielen Staatsbahn um 015 Percent
bis 133.60, Lombarden um '/»» Percent bis 25.50, Pardubitzer
Bahn um 11 m" ““'
- m vw 'VXWfVlJUPyi-UVCI'—, u
Percent bis 300, Dux-Bodcndacher Bahn um */» Percent bis 143.75,
Kaschau-k derberger Bahn um 's. Percent bis 89, Neue Tramway-
Prioritäts-Actie» um 2 Percent bis 111. Höher notirten Nord­
westbahn um 1 Percent bis 119, Elbethalbahn um V» Percent bis
122.50, Barcs-Bakraccr Bahn am s /* Percent bis 102, Lloyd-
Actie» um 2 U a Percent bis 79.70.
Bon Jndustriepavieren besserten sich Alpine Montan- Aktien
um Vio Percent bis 261.85, Böhmische Montan-Actien um 1 Percent
bis 390.50, Nordböhinische Kohlen um 7 Percent bis 457, Brüxer
Kohlen um Percent vis 388.50. Westdöhmische Kohlen um 1',',
PeroeNt bis 149. Ungarische Eisenbabn-Berk hrsanstalt um 1% Percent
bis 298.50, Internationale Elektritäts-Actten um 1 Percent bis 140,
Vereinigte Elektricitäts-Actien um */ 4 Percent bis 130.25, Ungarische
um ®V Percent bis 132, Veitscher Magnesit-Actien um Percent
bis 175. Matter blieben Wagenleih-Actien um 2'/. Perceut bis
171. Pester Wagaouleih-Actteu um 18 Percent bi« 248. Inter
nationale Waggonleih-Actien am 14 Percent bis 238, Oesterreichische
Elektricitäts-Actien um Percent dis 186, Galnische Karpathen
Petroleum-Actien um I Percent dis 209. Kaltenleutgebener Cemeat
fobrik um '/, Pereent bis 127, Poldi-Hütte um 8'!$ Percent biß
133.50, Schodnica um 5 Percent bis 340, Simmering« Maschine»
savrik um 1 Percent bis 183, Ungarische Allgemeine Kohlen uw
2 1 /* Percent bis 93, Union- Ballgesellschaft um i >« Percent bil
118, Waffeniabrik um */<, Percent bis 175, Wienerberger um 1 Per.
ceut bis 232, Böhmische Zucker-Jaduftrie um% Percent bis 120 60
Unter den Anlagewerthen notirten Rente» um 5 H. besser,
ungarische Renten um 5 H matter. Losvapiere habe» stch nicht
verändert. Die übrigen Anlagewerthe und Priorität«» schliche» sestj
besonders Südbahn-Prioritäten.
Devisen und Valuten find stationär geblieben.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 831.90,
Ungarische Creditbauk 187.50, Anglo-Bauk 124.75, Baukverei» 135.50,
Unionbank 155, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133.75, Lom­
barden 25.60, Elbethalbahn 129.75, Nordwestdadn U9, Tabak-Actten
152, Rima-Muranyer 309.25, Alpine Montan-Actien 882, Türkcn-
lose 181-50.
Schlüsse per Ultimo März.
«eN> Viaart Mb «voa»
Softdou Checks. .242.95 243.10 Paris Checks 96.35 96.45
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4*s»
Percent. Privntdisconto 4% Percent. längere Sichten 4*/« dis b%
Percent.
stl«merß»«fl: Um den Mrth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 3
ä u dlvldire».- Alt- Goldgulden werden m Krone» bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. O.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteucr-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1V.7, «er Coupon.
II Schlüssen rs~l~ ~~TScfl5ÜHgi **"
109
A. Allgemeine Staatsschuld.
sin Noten .. ... p.K. 4’2%\\
» p.A. 4 2%
Fbr.-Aug. p. K. 4'2%
f,,** ••*•»• p.A. 4 2% I
,, Süd/p.K. 4 2^11
n« p. A. 4'2?o!!
Apr.-Vot p. K. 4'2#
■» n p.A. 42%ji
Los&v. Jahre1854 *n 526 K.C.-M. 32% 1
IfiSQT. Jahre 18P0 so lOCQ Z 4%:
tose v. Jahre 1860 zu 200 K 4
Lose v. Jahre 1864 zu 200 K
Lose v, Jahre 1864 tu 100 K
ßlaÄtsd.-Pfdbr.288K.F,vera,i.G,o.S.5^ |:
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen K5nfgreicheJ|
t\ und Länder.
Oest. Goldr. steuerst, 240 K. G. p. K.4%
Oest. Goldr, steuerst. 240 K. G. p. A 4-%
Oest. Beute i. Kr.-W. steuerst, p. K.4%
Oest. Bente i. Kr.-W, Steuersr.p. Ult. 4%
Oest. Invest,-Rente steuerst:, p. K. 3 l /*$
Oest. Invest.-Beute steuerst, p. A. 3Va%
Eisenbahn- Staatesohultf-
verschrelbuagen.
Alhrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Elisabethb. i.GoId steuerst .k 24Ö00K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frx.-Jo&epbbabn in Silb. (dir. St.) b l U%
PUsen-Pnesen-Bahn 400 u, 20 0 K. 4%
BudoJfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4°io
Vorlb -ö. i. Kr.-W.gtfr.400u.2000Kr. 4%
...Wl. 5%| 101.801102.50
Aiüehen der Stadt Wien »«jwuui.i
99.50 detto(S.o.G,)r.J.1874240K.G.verI. 5%' l02,
99.5s! detto v. Jahre 1894 verl. 4X: 1 94.—
99.5t4 detto- T -’—'*
Geld ,Waare]
—w Jahre 1898 verl. 4^
99.50 An?.d.StadtZarav.Jahrel894Teri.4 I /i'^
, 99.35 Wiener Böraenbau-Anjehen.. .verl. 5^
99.85 Wr. Frucht- a. M.-Borseb.-A. verl. 4%
Italienische Bente 96 K 5#
— Italienische Bente 98 K 4%
50 Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 840 K.G.6%
Jb Bulgar. 6t.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
j5 Türk. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
15 Turk. conv. Staatasch. S. C 240 K, 0%
r 5 Türk, conv. St&atssch. 8. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
58.50 AtiRlo-Ssterr. Bank i. 30 J. v«rl. 4 1 /»
98.50 Sodencredit-A., allg. öst.,1.50 J. v. -I
, 90.70 Bodencredit-A. f. Dalmatien veri. AO2
99.65 Böhm. Hypothekenbank, vorlosbar 5
86.90 Böhm. Hypothekenbank, vcrlosbar 4'
86.90 detto innerh. 57 Jahren veri. 4 1
detto innerh. 60 l /s Jahren verl. 3bV
iBöhm. Landeehank-Fondsaehnldach. 4-6
96.70 97.50
[122.95 122.75
95 60 96.20
95.70
96.30
5121.20
-■116.—
) 110.
1101.301
111 .—
|108.—!
96.—I
96301
112-
108.75
96.60
97-
Za Staateschuldver&chreibungen adgs-I
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabetbb&bn 420 K.C.'M. 5V»H>
Elisabethb. Idnz-Bodweis 400 K. 5 l U%
Elisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Kari-Ludwigbahn ^0 K.C.-M. fi %^
Vsm Staate zur Zahlung Gbernommeitejj
Eisenbatm-Priorittts-Obllgationsn.
{Albrechtbahn« 600 IC. 5%\
Albrechtbalin 480 K, G.
Albrechtbahn ....400 und 2000 K. 4A
B.Westb.E.18® 400 200Öu. 10000 K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 7(i8 K.M. 4^
B.Westb.E.1895 400 SOOOu.lOCOO K. 4%
Oaem.-No vosi el. (Buk .-Localb. )400K. 4 °,o
Kseherz-Yordernb. Eocalb. (div. St.^^o
dette Em.l892400n,2000K.4%
Elisabethbahn...708 u. 3540 K.H. 4' 98.101 99.—i
Vng. Eis.Tbor-B. G.-St.-A.-Ö.(d.St.)S^li 79J0| 79.6o|
Ungarisches Prännen-Anlehen ä200 K !l64.25:165.25[
Hnfrai'isches Prämien-Anlehen a 100 K.tjlG4.—(164.50
96.50) 96.50| detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%'
dettoEisenb..Schnldsch.78J.verI.4% 1
|BukowinnerBodencrodit'Anst.,ver). 5%)
| detto detto verl. 4%
BnkowinaerSparkasse, verlosbar...4%
ICentr.-Bodencreditb.,6.,i.45 J. v. 4 l /j%
1 dette innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahicn verl. 2%1
detto innerh. 34 J. v„ 200 X. 2%j
detto innerh. 34 Jahren veri. 2*|,%I
detto inh.34J.v„ 236K. G.2'/,%
Crcd.-1.8. f.V.-H.u. ö. A. Kat.A 78i. 4%.
Cred.-T. S. f.V.-ü. n. öff. Arb. Kat. B 4%
Gai.Act.-Hypothekenb. millü®iPr. 5%
detto innerhalb 50 Jabren verl. 4 l /2%!
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4'0
föaliz. Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4V
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%j
[Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. ts/j
Ge]jz. Boden-Creditverein, verloeb. 417
(Gal. Bandesb, d. K. Gai. u.Lod. 4V»%|
detto detto ruh. 57% J. rückz. 4%
detto Com.-Ohl. 11. Em 5%J
dettoCom.-Obl.ni.Em.,42J.v. 4Vs%|
detto Com.-Obl. 17 Em.,45J. v. 4?»
dettoE.-O.IV.Em.,inh.57 1 /,J.v. 4%
fstr. Bodencrcdit-Anst., verlesbar.. 5%
iKärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
lLandesb.s.Bos.n.llerz.pr.inh.20 J.v. 5%
Mähr. Hypotheken!»., 1.36 J. verl. 5Va%
Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. 5%i
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mäbr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Land.-Cnlt.-B..Com.-0.,verl. 4*
detto Eisenb.-Obligat,, verlcsbar 4°A
Mäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4'6
94.80—
98.80 99.60
96.50 97-
96 20 97.—
98.75 99.25
96.40 97.20
75.40 76.20
96.— 96.80
96.— 96.50
95.501 90 20
98.20
96.40)
97.20
97.15
97.15)
93.55
93.55
83.25
83.25)
97.30
97.30
93 75
93.75
83.45
83.45
97.—
99.75
99.25
R.-
84.75
84.75
100.-
85.25
W.25
95 7(1
96.70
1IW.50
101.50
103—
103.70
97.55
97 95
97.55
97.70
91.80
92.40
99.—
100.-
96.50
97.50
96.50
97.50
96.50
97.50
103.20
103.70
95—
95 40
96.60
97.—
100.25
101.—
98.50
99.50
98:50
99.50
6950
78.75
76—
76.—
98.—
99)-
94—
94.50
109.50
110.—
98.50
99.-
92.50
92.70
94.2.?
»4.90
94.LL
94.60
93.50.
94.50
93.50
93.70
99.50 100.50
95.501
95.75
100 80 101.60,1
Geld (Waare!
|10r.75TiÖ2:75
jünj.Landesb,-Cr.-Inst.f.Kl.i.3U.v. 5?).
detto innerh. 500, J. Vevl 4V,3b
Uug. Loc. -E.-A. -G. ,OW. i. 50V, J. v. 4>/-Ä
detto 5% Pr.-Obl, 50 J. V. 4*
|F. Eisenbahn- Prioritäts- Oblig.
Bozen-MeranerB.200n.l00Ofl.Oe.W.4»4| 96—1
(Bndapest-FSnflr. B. E. 1889 L>> fl. 4%, 92.60,
Buschtiehrader Bahn 150 Ü. Silber 5^ 10S.25 104.15
[detto Emission 1871 150 fl. Silber 5<& 103 25.104.15
Idfitto Emission 1872 150 S. Silber 5% 15]
anttr, 100C OA\ I' 97 f ÖI
96>25|
98.50
96.
I 94.50]
97.—
W.S0
98.-
Idetto Emission 1898 (div. 8t.) ...A% I 97.—I
Deutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I E. 1869 (div. 8t.) 8. 5%
detto n.E.1871(div,St.)S. 5%
detto III.E. 1874 (div.St.)118K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% I 95 70|
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.).. ..3%| 74*90!
Ferd.-Xordbahn Em. 1886 (div. 8t.) 4A
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18?*7 (d! St.) 8. garant. 4%
Idetto Emission 1898 (div. St.) ...4^
idetto Emission 1891 (div. St.) ,...4%
detto Emission 1898 (div. St.)
FriaulerEi end.E.1893 lOOa.lOOOfl 4%,
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4&
Fünfkireben-BarcserBahn200fl. 9, 5%
Graz-Köflacber... .150 fl. Silber i l l 9%
detto II Em. 1871 150 fl. Silber b%
[detto Ul. Emission 1872 150 fl. S. &%'
Kaschau-Od. E. Em.1889 S ilber(4.St.) 4 %!
detto Em. 1889 (div. St.)U8K. M. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
desto Em. 1891 ^div. St.) 118 K. M. 4%
detto(öst.8t.)E.1889S.200n,1000fl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G,El884300fLS.4ablO%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E. 1884300Ö. S. 4%
t detto 1889,
der J45&Pr.-Sehv.d.ung.Hjp.-Bankjj
9650| aotiexu
K. Tnunpart-Unteraehmunien^
98.501
)Reichenb.-l3abl.-Tannw.E. (div.$L) 4%
_..-■-—
98.S0jMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4 c -,
97.—hlähr. Sparkasse, erste, verl. r K. 4%
97.£0|Nie(lerösi. Landes-Hypotk.-A„ veri. 4%)
Niederöst. Landes-Hypeth.-A., verl. 4-»
dette bis 1912 inel. 2^4.Pr.verl.
detto Com.-Schuld, detto verl.
detto Com.-Sehntdsch. A verlosb. 4%
iOberJsterr.Landes-Hypoth.-A. ,verl. 4 Ü„
|Oberöst.Landes-Hypoth.-A.,verl. J’,,
loo.-
96.—
».—I 95 25)
|103.-;104,,
98.20: 99.20
102.50.103.50
103)—103.518
96.10 96.80s
96.-1 96.50
95.— 95.50
9640 96)65
)101.-ll02.-
40l.50102.25|
406.— —.
jl03-
95.HO 1 96.10
96.70) 97.30
96.50 97.—
97.50 98—
96.50 97.50
87.50 88.10
95.10) 95.90
98.-
4Ö7)ra!lW.'25
107.—1107.75
407.50 10R.25
[ 96.50 97.60
|lte)75lÖ3)re
77.5q
93.50‘
94-
Nora.- Letzte
Betrag oiv.j.Ä
4. G.
7666
9 H
18.-J
5.
5.-1
63.-
1 65.-
50.—
i 51.—
134.—
'136.-
131.25
132 25
42.50
43.50
22.-
22.70
66-
68—
172.50
174.50
58.-
SO—
181.—
183.-
130.—
178.-
18l)-
389.20
391.20
29.—
30-
50.5 0
52.50
25.-
87.-
87.501
85
83.50)
86.75
96.40)
98)
96.-
92.101
92.—
97 90!
98.50
92— 1
98.50|
98,
96.65)
99)
99.-!
93.101
93,
98.90
detto' 8m. 1874 480 8. F. S%\
X. Emission 1885 480 L F. 3%
|detto Ergänznngsnetz 480 K. F. 3%)
detto Em. 1895 (div St.) 118 K. M. b%
detto I Emission 480 K. G. 5%\
detto H. Emission 1874 480 K. G. b%
Idetto (Brünn-Bossitz) 36k) K-. G. 5%
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
|Strakonitz-5Vinterb.Lh.200u lOOOfl. 4%
detto detto 4%
Südbabn-Ges. Januar-Jnli480K, F. 5%
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K, F. 3%!
äüdbahn-Gescilschatt ...480 K. G. 5%! io- "'
Sudhahn-Ges. 472 und 2360 K. M. 4%
Isüd-Dordd.\b.2001000u.ä000fl.s 4%! 07’
|Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. irvt" i
1— o ..—- -- -10*70 twi a e R» llu '—
94.25
95,
88)25)
87.60
, 81- 75 l
'|105.—1106.75
1105.— 106.75
98.30
70,
0.40
|Ung. Westb. (Stbl -H.-G.)200fl. S. 5% ine
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4Ä
92.50
99.50
98.40)
U.Theiss-B. n. Szeg. kräm.-Ohi.veri. 4"o
Croat.-slav. hyp. Grundahl.-Obligat. 5*i[ 98.70 89.501
141.25)142.251
C. -sl. Scbankreg.-Entsch.-O. stfr. 4‘/a>|
Ungar. Grandentlastungs-Obligat. 4%
Croat.-slav. Grundentlast.-Obligat. 4?i
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). A%\
B«sn.-berZvEiscnb.-Land.-Anl.(d.)4Vsf«’
Donaa-ßeg-Anleb. v. J. 1878 verl. 5<^l
Donau-Keg.-Anleb. v. J. 1899 verl. 4°#
Wr.Verkehrs-Anlsgen-Auleiheverl. 4%
Bukow. Ijandcs-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bckow. Propinations-Scbaldv. verl. 5?»
Dalmat. Land.-Aoleb. v. J. 1883verl.5^
Dalmat.Land.-Anleb.v.J. 1886 verl.5%
Dal. Laßdes-3Iel.-F. v. J, 1W3 verl. 4%
flaliz. Isol'ifileh. t. J, 1873 verl. 6fi
Galiz. tani-Anlcb. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv.v. J. 1889 verl. 4%
Gdrz,Land.-A.Ser.A&B.v.J.1888verl.4fü
KrainiscbesLandes.-A.v. J. 1888ver1.4»,
Mähr. Xandes.-A. v. J. 1890 verl. 4 0/ o
Niederöst. Landes-A, v. J. 1896 verl.dH
Oberöst. Landes.-Aul. y. J. 1887 verl.4%!
Bteiorm. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4%
Sleiorm. X.-E.-A. 8. Uv. J. 1893verl.d?L
Bteierm. X.-E.A. S.EI v. J. 1895 verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. .1. 1895verl.4^
*r«me8-B^a-W.-B.E.1897(d. St)veri.4% l(
Anl.d. St.Aussig a. d. E.v. J.1890verl.4>5
detto v. J. 1894 verl.4xfl
detto v. J. I898vcri.4fi
Aulohend. Stadt Brfltmv.J.1875Tcrl.G%
detto v.J.1883verl.4 l/ 3 ^ö
Auleh.d. St. Bodaasstv. J.1890rerJ.4Vi^
Aal. d. St. Badweis v. J. 1886 verl. 4 V J
detto V. J. 1893 verl. 4
An!, d. Stadt Gön v. J. 1879 verl. 6
detto v. J. 1886 verl. 4%]
A&l. d. Stadt Gm v. J. 1876 verl. 6%
Anl. d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl.4]
Aul. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4\
Anl. d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4x
Anl. d. Stadt Tepiits v. J. 1887 verl. 4%
Aal. d. Stadt 'fliest v. J. 1865 veil. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6X)|
detto v. J. 1899 verl. 4?i]
AASUdtu.Handalstam. leinst lerM^Ü
99.—j—
93.10 94-
93.501 94.-
}
90.50
98.75
91.50
99.10
detto Oom.-Cr.-ÄrCom.-öbl. r verl. 4“*
fOfisterr.BypothekenbankyYerlosbar 4 %\—
lOest.-schks.BodenereiVit-Anst..verl b u ,o\ loil—
Oest.-sclil.ßodencredit-Anst..verl. 4,/ 3 <: ?oj 100.—I
Oest.-sc3iles.Bodencredit-Anst.,verl. 4®» 96.—|
JOesterr. -Ungar. Bank, 40 l/? J. veri. 4 V 99.50110050
[OesteiT.-Ungar. Bank, 50 J. verl. 4% 99.50!l0(j.50
Schles. Comm.-Credit-ABsfe.. verl. 4^, 95.50!' 96.—
;Sparkmsse, Erstoösterr.,i. 60J.v. 499.15-100.15
Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%| 97.25, 97.75
96.50
Schwaizenberg'sche Anleben, fürst!., in
33 Jahren verl. 1180 n. 8360 K. M,
centr.- iai.n,mu.vi,vn50J.v.4v J%
Hyp.- B. IS. IY u. V inh. 50 J. verl.iVaf«
iwgrrr.{ inh. 50 J. verl. 4%
[Spark.a. I Com.-Obl. inh. tiO J. verl.4\ r 5 ?i
Aet. -G. (Com.-Obl, inh.60J. verl. 4%\
Commeicialb.,Pesteru..i.41J. v. 4 l /s °o\
detto 5Qjührig, 4 ?o
93.25
98.20
99 25
97.50!
99.50;
97.25
97.25
97.25
98.-
90.50
97.75
102.50)
99.75)
97.25
[lös.—'108.75 detto~“ Kr. 4 1 /,.
98.50. 99.50 Hermanust. B.-C.-A., inh. 27 J. v. ö# t
.75 97.25 Heraannst.B.-C.-A., inh. 91J. v. 5 l ja&
94.50 95.25 Hemannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5?»
[I0s.25i103.25 Hcrmannst. B.-C.-A.,i.4Ö*/ s J.v, 4'/,^
iHerm. Sparkasse, lO^Pr., j.3l J. v. b%;
Herrn. Sparkasse,6% Pr.,1. 40J.v
Herrn. Sparka:se,m.Ein..i.40J. v.
Herzn. Spark. IV. En»., i.35J.v, 4 l} a %\
W.75 Krcmt.-slav. Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4 1 /-^
97.— dette Com.-Obl- i.5UJ.ved, 4 l /»^|
99.75 Sparkasse-A.-Ö., Arad er byrg., 5 1 )*?*
98.35 detto detto mit 10% Pr. b%
95.75 detto detto 40 J. v. 5%
98,50 Sparlr.,AraderComitats-, 50 J. v. 4%#
100.— Sparkasse,Budap.hauptte.v.46^/aj. 4 l j 2%
93.25 detto desto 50'J. verl. 4%
98.35 Sparkasse,Inuerst.,A.-G.kB. veri. 4 l k%
98-
97.-
92.501
99.
105.25
106.25
91.60
92—
92.50
93.-
-)-
95.50
SLM
Sud
98.25|Sparkas-eY.Pwt.vat.I.C<).i.ö0J.v.4 l/ 8 %j
1 detto <‘^■ i. 50 J v. 4%
91.501 detto^ ÄPkdbr., i. 50 J. v. 4%.
95 .öOtSparkasseu. Land.-Cent., i.40 J.v. 4 ‘/ 2 ^l
95.50] detto innerh. 50 J. verl.
98.50fTeme8v«rerSpark..1. 3er.A i. 38J.v. b%\
1 detto ßer. B i.40J. v. 4 l /2%
iÜng.Agrar-u.Reiiten.-W.-0.i.&]|J 1 v. 4Ä
97.75[detto Sentenscb. 2% Pr. 50 J. v. 4 l! 2%
96.—idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4 l/ a ^'
96'60jtJngar. Bodenoredit-Institut 4 l/ 2%
' dettoinh. 41 Jahre« verl. 4%
detto! inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren verl. 3*/s%
Ongar.-gati* Ei-Ü E. 1878 200 fl. S. 5%j inj7t0'Jfi5 4s>!
Ungav.^aiiz. Eis, E.18N Mfl.8. yj-j g>*S-
iiovr
99.25|—_
99.501100.—
95.75' 96.25
[100.10101.10
96 50 97.50
llOG.20,107.
ünterkramer Bahnen (div. Stücke) 4%
Valsogana-E.-G.200lOOOu. 10000K. 4^;
99.50]Ver.Pr.-A.nng.E. 1180a 472K,H. 4 l /*%j
Weu-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 8. 4
Wiep-Pottend-IVr.-N. B. 200fl. S. 5^j
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4°o\
Wodnan-PrachXb.200n.l000stOeYr.4'?4,
. detto detto 4°.o
|Ybbsthalbahn 200a. lOOOfl. Oe.W. 4%;
G. ObligationeD .von gonzsigvn
Transport-Unternehmungen.'
31.75,
. Adria*k nng.Se«schiiF-G.300K. 12.—1(251 _]
Ausaig-Tejiitzer Eisenh. 1000 K, 15.—Jaifi 50!
iAastre-helg.E.-G.40OK.27IIK.E. 0'
IHtrcs-Pekroez. E., Pr.-A. 400K. 5.— jfto g_
Ban-n.Bg.f.st.Strb.iW.l.A300K. —-Hlffi—
dotto lit. B 300 K. —.—1130 25
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.''
Böhmische Nordbsiir.... .300 E.
BezeQ-Mersaer B.,k.k.pr. 200 E.
Brüener Beezl-E.-G. 800 E. abg.
liuiowinaer Loealb.Pi.-A. 400 K.
detto 8Umm-A. 400 K.
Bosehtehrader E. 1050 K. C^M. 14 571)
detto lit.B. p.K. 400K. 13,
detto ...p. Vit. 400K. 13.-|
DonauDpfscbG.,I.kkpr.l050KCH I 047/
IDas-Boslech.Eisenbaha 400K. 6.-150fl E
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M, 14 083 2fl5._
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40» K. 4.—)l jgj*
iFöaikirch.BarcserEisenh. 400 E. 4672 lnf; y.5
Gaishergbaho-Ges.Pr.-A.400K. ''
detto Btamm.-Aot. 400 E.
6raz-Eöü.Eikh.o.Bgh.-G. 400 E.
E^Ieoh -E.-G.<8yst.Nigi)M0E.
Easehao- Oderberger E. 40OE.
KolomeaerBoclh. Br.-Act. 400 K.
Lcmh.-Belzec(T(»m.)P.-A. 400 K.
Bemb.Czcra.- i Jassy E.-G. 40OE.
(Leoben- Vordemheig E. 400 K. 23 5 Ifioo'l
Lloyd, österr 105Ü K. C.-M. 3 809 70 70
JTordwestbsho, österr. ...400K. i
detto lit. B. per Kasse 40oK.
, detto p.ült. 400 E.
Vordwcst- i Bmpfsoh.-G..6. 400 K.
Oest. Jmnibas-Geseltsch. 400 K,
Ostgaliz LocalbahnenP.-A.400 K.
ftl.90 Osts«n-l’riodiaoder Eisb. 400 K.
—i'rag-Daxer Eisenb. 200 E. abg.
9b.—' detto Br.-Act. 300 K.
70.80 Keichnhg-Gabl. lPrier.-A.400K.
71.— Tannwalder tLt.A.i A.400E.
100 -- Eisenbahn Idsttoi.B.tOOE.
^ 30 Salzborg. E.-n. Praw.-G. 400K.
97 60 Staalseisenb.-G. p. K. 480 K. F
105.60 detto p. Ult. 480 K. F.
düdbahn-GeseH. p. K. 480 K. F.
detto ,....p.Ult. 480 K.F.
)Süd-nordd:Verb.-B. 420 E. C.-H,
Szamo:thal-Eis.-Pr.-Act.lOOO K.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-ö„ neue Wr. St.-A. 200 K.
Tiansportg., Allg. ö. 200 K. abg.
Ong.-galia. Eisens., erste 400 K. 4 972 inV
Ong. Westh. (Kaab-Graz) 400E.
252.—I
Adria, k. n. Seesch.-G. (d. St.) 4%%'
„ Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200o.2000K.4«i,j
99— detto Str.-E.-G. m. 5^ Pr. /,Ä>
H. Obligationen industrieller!
Öesell8chaften.
Em. 1896 500 K. 4%
detto ö.-alp, 480 2400n.12000K.F. 4V,%
Poldihütte.T. 5%Pr. 400 20005000K.4%
[Pottend.BanmwoJlsp.n.Zn.WOOK 4 l /a9J
96.-
96-
99.10,100.10
95.—I 96 -'
, 94.25) 94.75)
105.25:106 25
92.75 93.2äl
151.601
171.—;
163.—
Il03.-
, 76.-
f“:
300-1
72.75)
35
0
6.75‘|l30)S0[
0 I 42.—
3-973,89-
0
3.75
5.75 119)—
6.25
6.35)122.50:
0 1
0
*•-) 92.75j
* —, 92.50
5-406.-
8 hi-,
0: 2G>^[
O-^ 1 25.50
4 285 92.501
$•- 85,
?;D 1U
1 Sehl aasen»
Indu3trl6-Unter»blimimfl9» ji jeld fffaa»
.Anstria'.AG.d.E.n.M.-F.dOO K.
Bangesellsch„allgem. Set. 200 K.
Baog. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Bisrbraaerei-A.-G.I (Sch.)25st K.
Brünn.A.-Braa. n.Ualtf.1.400 K.
Bränn.Ker*en-a.8.F.A.-G.200K.
'Brenner Masch.-F.-Ges. 200 E.
Bmnner Wasserwerksg, 400 K.
Br&nner Woll«,-I.-Ges. 800 K.
Brüter Kohlenbergb.-G. 200 K. 15.
Brunner Branerei-A.-G. 200 E. 6
Dynamit Nobel. Act.-G. 400 K. 225
EgydyerEis.-n.Stahlind. 200E.. 2,
Eisenbahn-Verkehrs-A..e,200K. 9 5
dette angar. 200 K. 12.-
lEisentühnirag.-Leihg. 1.200E 10.-f.83fl
Elbemthl, Pprf.n. V.-G. 200K. V
|ElektrieitAta-G.,alig. bst. 400 K.
Elsttrisittts-G. .Internat. 400 E.
Elektricitäts-A,-G., sei. 200K.
EleVtricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.,al]g. Bndap.200E.
0.-i
5- 94.-)«
8.- 124.—(128.—
6.— 198.—[129.50
18.-
7. -142.50
5.-143.-
14 —1(279.—
145.—
147.—
281-
?.25)jl65.-jlJ0:—
qi
8.-1
317.50jE]ektncitäts-A.-§.» ung. 200 K,
—Felixdorf. Wub.u. Appret. 400 K.
102.50 Ga<.K.-P.-A.G.v.B.fem.G. 500 K.
135.50 Gasgesell., ailg. öst.*aug 400 K.
~ .,Wr.,200K. abgest.
®.q
7-5
9,
92.50jWien-Pottd,-Wr.-N. B. 400K.
WienerLoealbahBeu-A.-G.400 K. 0
130.75lGasmd.-Ges,..
]GöS3er Brauerei-A.-Ges. 4M K.
152„50(Grau-äzasT. Khlb.-\.-G. BUO K.
173.—|GrazerA.-B.I.(Schreiner)lÖOO K.
165.—IGraz.W.- a. W.-AG.v. JW. 400 K.
106.—iGuinnjifabr.-A.-G. f Öst, s. 400 K.
lHirtenbercerP.,Ä.tt.M.-F. 400 K.
314,50] Hotel-Actieages., I. Wr. W K.
\ —r 1jongbtinzl,S.u..cb.F.-A.*G.400K,
1301.—iJote-Spinn. tu Web., 1. ö. 400K.
73.25lKaHenleatgeb.-K. u. C.-P. 400 K.
145.*—1 dette Emission 1ÄA 400 K.
295.5CIKleinmäDch.Bw.-Sp.iiaW. 200 KL
1 97.—«Königshofes C-F„ A.-G.400K.
107.2&|Lankovritzer Koblen-Co, 200 K.
60.-f-lLeipnik-Luniei|‘ 2.-A-G.400K.
iLeytara-Josephsthal 400 K.
131.—Jliiesinger Brauerei 200 K.
44.—^Linzer Actienbr. ui Malzf. 400 JC.
90.—lLobo5itzerZcck«rf;*A.«ct. 900 K.
Locom.-P.-A.-Ges., Wr. 400 K.
rr-,, —.—|— .-r*i dettovra.G.8igl,Wr.N.40QK
%75,038.501^.39 M,^)str.Bxerbr. u. MaHf. 400 K.
496.—lll.A.G.v.Bf.& Lhuill.320 K.abg.
8^». lOjlJaschb. -A .-G. v. Danek&C .200 K.
120 —/„Hötropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
jMoutaQg.böbm. v. F. F.H. 400 K.
123.—Illontangea. ,österr.-aJpine 900 K.
Nadraffer Eisenistdust -G. 400 K.
Kessftisdorfer Wagb.-F.-G.4Ö0 K.
tüO— Neusiedler Papierf.-A.-G. 400 K.
828.— N.irdb. KohJenwerks-Ges. 400 1.
93— Nordung.v.KohlenbergbauÄOO K.
93.25 Oberong. Hütt. zf-B-rA.-G.200 k\
110.— Oei-Inda^trie^ctesellsch. 400 K.
78.—! Perlru. hjdr.Kalk u. Porti. 200 K.
PilsenerA.-Brauerei,erste BOOK.
78.—[PittenerPäpierf.lt.k.nri?. 1000 k.
i,Poldihötte u, T.-F.-A.-G. 400 K.
133.8ü|Pottend.B.u.2'wir. 300 K. abgebt.
—.—I detto Prior.-Actien 600 K.
25.10lpragerEiseniudostr.-Ges. 400 K.
93.25|Beisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Kimamar.*Salgo*Tärj. ...200K.
113.— Beisitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
B ,i 92.75 93 50 “Budolfshütte-, Feinblw. 400 K.
& ~107.— 109.— Sälgo-TäqaoerSteink.-B. BOOK.
104.— Schiöglmühl, Papierfabr. 400 K.
1073 -Schoanica a «A.-G.AP.-1.500K.
JSinimerin^erll.- a. W.-F. 200 K.
—JSUyremflhi. Pgf. u. V.-G.200 «.
4 W;|106'95|
5 --104,
S*iatteilesh.-G.-J.-öcnnsssdj-6Fr.p.St
lUi.—
~’~l
L. Sanken.
Anginösterr, Bank 240 K.
[BankvereLo, Wiener 40ÜK.
ßie?i62-B.B.*a.Wechs!erb.4Ö0K.,_
ßodencr.-A.*a.Ö.480K.F. 40?» E. 18.75G'io5o' «.
»„UW.r, .ln=t W 7 "7.2'
6’ft
^JilSä-äö
Prager Eisen-I.-G, E. 1873 300 fl. S. bpi, ini 7n|
Kadolssh.,F.5%Pr.4002000a.5000E.4l4| __
teteierisebe Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 1067.5
95.75 —.—lTrifhilerKw.-G. Em. 1875480K.F. 5%,|
94.75 96.— I. detto Em. 1880 480 K. F. 6«i'' 1
98.50 99.501 detto Em. 1883 480 K. F. 5»i;
detto Em. 1889 480 K. F. 4%|
dotto Em. 1893 480 K. F. 4«
'Union. Eisen-n.Blecbf.-G. Ern.1894 b%'
I. Diverse Lose.
Per Stück.
)VerslnsliehoLose.
Bode».-A.a.-ö.PS.E.18801100 fl.0eW3'
detto 1889 detto 3<
DoBau-Danipfsc]i.-G.100fl.C.-M.4aM(>?y335
TI.... t T s O.A '.snAn a. SS- sr i
Lukovin. 8edoner.-An?t. 4ÜGK.
'Central-Uodencr.-B., öst. 460 K. 7 5
- iCent.-H.-B.aog.Sp.a.AG.lOOOK. 55
92.50 i 92.90ICoimn.-Bank.Pesterttng.lCO0 K. 15.—{
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 320K. 1(1.
detto perUlt. 320 K. 10.—j
detto Em. 1899 820 K.
,.. t sCreditbank» nng. allgem. 400 K.
95.50) 9G.50 Credit-Ist..ö,f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem...^30C.
[E«cotQptebank,böhu)isebe 400 K.
lEscoraptebank, mährische 400 K.
E$comptebaEk,Msi- barger 400 K.
Eeeomptebaskg eteierra, 400S.
Escompte Ges..uied.-Öst.lQOO K.
bv50 89— Esc.-u.Wechslerb., uog.400K.
1?^’—L§5-rr Gal. Actiea-Hyp.-Bank. .4c^K.
^ 80 Gal. Bank f. Hand. u. Ind.400 K.
»3-80 94.20 Giro- n. Cassenver..Wien MO K.
97.501 88.50 Hypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f.50i!.Ej
[102.70 Hypothekenbank,ung.240 K. G. 9 b G
Kroat.^iav. Ld.-Byp.-B. 200K. tz 5,
Lsvdsr'bskrk, Qsterr. 400 K. 5 .—}
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40^E, 7 5'
Landiy.-Creditb. f. Bohrn. 400 K. 5.—,^
Lomb.- a. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 55
f ,Mercur z ,Wechs.*A.-G.4OOK.n.*f.5O0fl|!
joburöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 6 5
fOesterreicb.-ung. Baak 1400 K. 85
lUng.Bankf. Ind.n.H.A.-G.200 K. 6
Ung. Land.-Cent.-Spark. BOOK. 13!
lünionbank 400 K. 8.
iUnioubaok, böhmische.. .200K.
. VefkeUrsbank, allgemeine 280 K.
iKivnosteaska baue 200 K.
^40.50, 1
, t W -j
Sl)9Ö
928«
187.-
937.-1
[345-1
)DoniMi-Reg.-L.v.J.1870il00fl.Öe.w'.5%;ä7.—1259.—
|ffyp.-B.,ung.,Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4%i241.—j243.— äu»!»*,«®«.-»**.-»A tA»ja. ät.t
(T riesfr9rStadt-Anleiheäli)0ä.C.-M4 l /»Xi37O.— —Assicur.Gen. 2100K.C.-1C.30%E. 54’8&'<
TrJ*«fÄr8f»^^anlr.;ii A fl st« W 4x7i;-r».t !—■-"'".-
W.LATriester Stadt-Anleiho ü50 fl.öe.W. 4>144.-
124.80
k73.-
111.,
475.—j
1102,—I
145,.
125.401
176.-4)
125)W
118.50
193.50,
.106.-108
1117.40 117.601
112.50“
I 82.40
110 .-
107.16
153.50 161,50
H75-[17S.-
1236.— 240.—
«46— 251.—
7*»-— 1 1*9-60
98-nO 100-
Zuekermdasstie-G.,bohrn. 200 K. fl.'t-'120.5o;
l Zackfisiud.**Ä.-G.,ungar. 1200K. l| —uATß.ÖOj
N. Devisen.
|Am£trdm.Cb.a.b.S.f.lOOhflU.GiUd.t.3'/za00.90|
Mette längere Sichten detto y/, 4
flfhssel Cb* u, k. 8. f. 100 Fr. Vista 4\
Idetto Unsere Sichten detto 4 I
lotscb.Bkpl.tä».u.h.S.<.1001td.llW.v.flV*U8‘ ,L j
detto Unsere Sichten detto 5 1 /«— 1
!,/.»<*«*» rfe- Arvrvea ->*.-•->-^
m.-i
m.?5
900.ro
118.85
243.10
242.95 243.15
iÖ)l5j 9035
66)35 06)50
Ss.-
94.
IÖÖ)-1
91 L
97.~|Budzpest-Bj£ili<»(Domb»n).^fl. 0 o.W.| 13.M
• s- U,nd -"• Gew- 1 ^SÜ e W: Ab -398.-tzaK.U-V.rsieh.-G., 1.5.a.4flOK.
100.50|0l3ry......... ..,400.0.-Al. U31.— 132.SoslVr. Leb.- a.Lent.-7.-A. 400E.
97.—llnnsbrucker Stadt-AnleheB. .20fl.Oe.lvPW,-! 67,-iWr. Yetsichet.-aeaeUsch. JjjQK.
Vani«h6iifli|t-ta*<*HM-
]AUiaDZ,Leh.-a.B.-y. A.G. 400 E.
[Anker,Leb .-aR..V.-A.-G,1000K.
.Donau-, 6. Vera.- A.-G., 400K.
i.Foneibre“, Pe*terVrs.-A. 200 K.
]&*gei-aK6f kr-A.*G. ,nng.800 K.
1 .BeridienzU“ H.-n.Ä.-Ö. 400 K.
,Oest. Ph5nU“.k.k.pr. V.G.200 K.
lUneicr.- Ges., 17y. 400 E. 40P4 E.
H.äOj^Seeuntas“, Ruckvers.-0.600 K.
-31330
• ßOO.— 640.—I
00*5.25 —,-J
■ |l90.— 195.—I
98,,
-114.69
• 196.-
7».-
-12S.-
Bdi
LoadonCh.ä.k.S, f. lOPfd.St. vistad
[detto längere Siebten detto 4
iKewyork für 100 Dollere ... .vista 5
Ital.Benkpl. Ch. u. k.S.f.lOOL.vist» 5
Idetto längere Sichten detto fl n
Pariau.(i2..Bkpl.Ch.u.k.S.f.l3DOkr v »Va
[detto längere Sichten detto 3‘/,'| —— —.—
Peter5bg.a.rus8.Pl.Ch.u.k.S.flOOB.f.6 l /»‘ -»——
. detto längere Sichten dette fl 1 /.'!—
1128.—iKOrich u. Basel Ch. u. k. 8. s. 100 F. 5 (ISS.SS
.! «vT —i detto längere Sichten detto fl |j —*
[Schweizer Plätze Ch.u.k.9.f lG3F.v. fl ]| 95.86 95.85
detto längere Sichten dette fl i
0, Valuten. I
Kaiserliche Uunzdacetcn... .per Stflcluj 11.42; 11.46
EsiseHiehe HuiddecileB....per btöcljl 1138 1142
Jejt.-nngzr. 8-fl.-GoldsHlcke.per Stflck l —I—
Z*»nzig-Fr»ncs-3tücl#. perEwse 19.28s 19.30
detto perHltiino i9.27[ 19.29
Zwanzig-Dinar-Stück» per Stück—
Zirauzig-I^i-Stock«. per Stück —.—
iZtraazia-Mark-Sthckf per Stück 83.70; 23.78
Rassische 5-Nabel-Geldstücks per Stück —— .—
Sovereigns .per Stück 94.23, 24-51
Türkische Geldllre per Stück—
Karia-ThereeXLev.) Thaler per Stück;—
Dtscb.Echsbkn. e.d.fJE.f 100 8.-M. p.R. 118 61 118 80
dette..., perOUiraellS 60 118.75
Italienisch« Baakaetea, 1U0 it. Lire 0i g.i »1411
Subei-Eoteo per Kasse .2.55-’• 256 '«
dette »•lUltiirejj.tt'vt.H'«
,465.—j


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 14 ]
Beite 14
Wien, Dienstag
xveue jy’reie Presse.
'Zi. »an i»w
Kr, ISN»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dieaftag dra 27. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Echauipiel in drei Aufzüge» Hon Max
Dreyer.
Professor Dr. Hartog.
Leiter einer biologische»
Anstalt Hr. Sonnevthal.
Johanna, feine Tochter. Fr. Hoheufel-,
Rechnung-rath a. D.
Maknke, sein Schwieger­
vater Hr. Mmig.
Lima Berndt .... Frl. MedelÄY.
GrohmulterJensen Mutter
des Laotfencommandeurs Fr.- Schmittlei».
Heinrich Zeusen, Lieutenant
zur See a. D., ihr Enkel Hr. Devrievt.
Dr. Brömel\ Assistenten Hr. Reimer-.
Dr. Grass I von Hartog Hr. Tretzier.
Christine. Dienstmädchen
bei Hartog.... .Frl. Vlahft.
Hennerk Peterfen, invali­
der Lootse, Diener beim
Lootfeucommandeur.. Hr. Sommer.
„I love you.“
ruft spiel in einem Act von Theodor Herzl,
Herr Martin ...... Hr. Gimuig.
Fron Martin Fr. Wilbraudt.
Clara I Frl. Austou.
Kranz s Frl. Blaha.
Tante Charlotte Martin. Frl Walbeck.
Herr Helder Hr. Römpler.
Frau Helder Fr.Mitterionrier.
Eva, deren Tochter... Frt. Clemens,
pere v. Schmellwitz.. Hr. Treßler.
Mist Plmnlet.
Dr. Mühlrad...
Ei» Stubenmädchen
Ei».Diener....
Ein Gärtner....
. Fr. St 'Oina.
>. br. Thimig.
. Frl. Matzka.
. br.Fuch«.
. Hr. Fiala.
«Nlavg 7 Uhr. Ende »ach >/,IO llbr
raierlahe i» U U Hos^2pci-gehäud«,
K. k. Hof-Operntheater.
^Wiener Saljer."
Jllnstrirtl» drei Bilder»vonLoutSFrappart
trab F. Gaul. Die Munt zusammengestellt
von Joseph Bayer.
Erste» Bild: „Am Spittrlbrrg.»
Leopold Pernauer, ein
armer Handwerlk-
bursche Hr. GodlewSti.
Ein Nachtwächter.... Hr. Rumpel.
HannSwurst ».... Hr. van Hamme.
Barbara, ein Bürger-
Mädchen Frl. Braun.
Eine Kellnerin ..... Frl. Erich.
Zweite» Bild: »Z« Apollosaal«.-
Die Braut Frl.v.Haeutjen»
Der Bräutigam .... Hr. Ratbuer F.
Die Brautmutter... Frl. Graselli.
Der Brautvater .... Hr. Frenzl Ph.
Leopold Peruaner, ein
reicher Wiener Bürger Sr. Sodlewlkt.
Barbara, dessen Kran.. Frl. Braun.-
Der Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. WopalenM.
Dritter Bild: ,Zm Prater.-
Der alte Peruaner... Hr. Godlewrli
Barbara Frl. Broun.
«Die Puppcnfee."
Pantomimische» Divertissement in einem
Acte von 3. Haßreiter und F. Gaul. Must!
von 3. Bayer.
Eir 3ame» Plumpster»
sbire Hr. Echteiter.
Lady Plnmpstershire.. Frl. Eilend.
Ein Spielwaarenhändler Hr. Godlewrli.
Dessen Faktotum... -Hr. Rathner Ms.
Die Puvpeusee Frl. Echleinzee.
Ein Bauer Hr. van Hamme.
Dessen Weid Fei. Graselli.
Deren Kind M. Strohmeier.
Eine Dienstmagd .... Frl. Berger L.
Der Lohndiener eine»
Hotel» Hr. Rumpel.
Ein Commi« -Hr. Znlko.*
Sin Commtsstonär... Hr. Amon.
Ein Briefträger.... Hr. Hasto.
„Sonne «ud Erde."
Ballet in vier Bildern von F. Gaul und
3. Haßreiter. Musik von 3. Bayer.
Allegorie.
Der Weltgeist Hr. Rumpel.
Die Sonne Frl.v.Hoentjeng,
l. Bild: Im Niederholn.
Ein Naturforscher... Hr. Godlewrli.
Ein Dichter Hr. Bau Hamme.
Fräulein Aurora, Gou­
vernante Frl. Eilend.
Bertha Frl. Schleimer.
Christoph, ein Gärtner-
junge Frl. Braun.
2. Bild: Am Meere«strande.
Banlier d. Meyer... Hr. Zulka.
Regina, dessen Frau.. Frl. Graselli.
Adele,deren Tächter.. Frl. Weigaug.
Chevalier Richard... Hr. Dudoio,
Oliva, ei» spanische»
Zigeunermädchen... Frl. Erich.
Jahuie, «in Zigeuner.. Hr. Gurren.
Niuetta Frl^Schr-iter
Badegäste ....
föt. Frenzl Ph.
ic. Agostini.
r. Scotti.
Erster Larablnier... Hr. Freuzel Fr.
Zweiter Caradinier... Hr. Münnich.
2» Bild: Bon Berg zu Thal.
Gras Finlenftein .... Hr. GodlewSki.
Comtesse Malwine... Frl. Schleinzer.
Baron v. Steenheim.. Hr. Linder.
Der Wirth Hr. Rumpel.
Dessen Frau Frl. Graselli.
Ein Festordner ... .Hr. Rathuer AIs.
«. Bild: Der Hochwald im Winter.
Ansang 7 llhr. Ende nach t/»l0 Uhr.
K.Ü. k. Hoflieferanten
GMSTOFLE k Iß
I., Opernriig 5, Heinrichshef.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eomplete Besteekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTEIBTE KATALOGE GRATIS.
Bpi
ria
Bohe Blätter, Militaria, Porträts, Austriaca, Vlennonsia eto. ete.
Kataloge gratis u. franco. Uebernahme von Kanst'Anotionen. 1532,
Urrgniigurrgs-Ctablissements.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Barietö-
Borftcllung. Costa- Eröffnung 7 llhr. Bcgmn präcise 8 Uhr. Nach der Bor-
st-llung: Im Kaffeehause Zigcuncrmustk.
KL>0I088MN
—llivsoiionLsrrMLLvI.
Heut« und täglich, 8 Uhr AbeadS:
Id»» sensationelle
CarlBlaseL Märs-Programm.
1® erstclassige Vari6t^-N ammern,
V «Ina Milo— «Orant— «er»— !Nene Posse! "WW
5895 Rach der Borstelluug: D'St-hvan»nnoIn.
TageSIasteu: II.. Nußdorferstr. 4 » Winter geognet.
Abbazia. Abhärtuugs- und Krüstigungscuren!
bei schwachen und für Katarrhe digponirtcn Kindern. Mastcnre» und iämmllich«
Wasterheilvcrsohren bei Ertvachseuen den ganzen Winter hindurch in Hr. Bregö’a
Kinder-Sanatorium. 4484
Bt|ioriolre dos O fc. Hel-Dnrnthealen. Mittwoch den 28. März
»Da» Erb«.- Donuerstaq den 2g.: „Der Dornenweg.- Freitag den 30.: „Die
Höchst'~“•
hzeit der Sodüde." „Der Abenteurer
Der Dornenweg.- Freftaa den 30.:
rer und die Sängerin.- Samstag den
ril, Nachmittag» bald 2 Uhr (zum Beste,
31.
„Agnes Jordan." Sonntaa den 1. April, Nachmittag» bald 2 Uhr (zum Besten der
. Genossenschaft deutscher Bühuen-Angehöriger): „Der Erbsörster.- Abend» 7 Udr:
„Bater und Sohn." Montag den 2.: „Der Traum ein Leben." Dienstag den 3.:
„Prinz Friedrich von Homburg."
Sepertoirr des fc. k. H nf-Opomtheatem. Mittwoch den 28. März:
"~"‘ „Da» Nachtlager in Granada." (Ein
, Ftfi-
Salon moderner Wunder,
I., Kolowratring Hr. 7.
Täglich Abend» halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung von
Hornes, F*y d Itaveuport.
Reue, rätbselhaste, unergründliche, hier noch
————— nie gezeigte Experimente des Occultstmu»,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung, Auamnestik und Spiritismus. Der
Geisterspnl von Rosau, Mödling und Brnnoez. Dos Riech- und Eeh-Medtum.
Speersitze 4, 3, 2 n. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellanoSlocale, Kolowratring 7. BT Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstelunaen.
um 4 Uhr und halt 8 llhr. "W» KI2
Wogen Privat Vorstellung Auskunft im Vorstellung»-I.©cnle.
Zs, v >.v.v.v .V. v >.y.>■> .v .v ?s r^.v .s ?/»v .v.r-, ^. .V.y'.
WASSER-BAUTEN
FÜß INDUSTEIELLE ZWECKE.
-'S -'S '■\s\ s\ A<\<\\^ \x\  .v .v s .v .V .v .v .v Zs .v^ .v .v■ >••
kJ
Z
m-
iS
-3
cc
ac
ul
ÄÄÄÄÄLÄL;
'). v s 's 'y« v> »'*> 's 's• s 's-^
mm
<>
ACKERMANN t MADILE
BETOKBAU-OTTEENEHMÜNG
HIDB0TECHN18CHE3
-BUBEAU
a IXT a HYDBOTECHNISCHB8.
♦♦ BUBEAU
. K LAGENFUR T♦
VERTRETUNG LINZ LANDST. 105.
> ?sv\<\<\< \<.\ <.v <.\< <.v <\<.\ <.\ xv <.\<\< ,\ <.\ <.\ <.\ <.\ <,\  .V Zs Zs Z'.-'S .V -V .V. x .V .V .V .V .V .V.V.V.✓ »V.V.y .✓.V.V.y .V.V.v>»v.y.v. N> Vf
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 3839
*V< \✓\ '\ <.\o<.\V\ > .V, N> .v
jbKIJOF'WB
„C6 war einmal. ..- Donnerstag dm Lg,
Äiger, Herr Ferdinand Jäger vom gro'
Gast.) „Künstlerlist." Freitag den~
„Iolanche." „Die rothe» Schuhe,
dm 2.: „Jolauthe." „Vergißmeinnicht.
al»
:
Montag
90" Fortsetzung auf der nächsten Sette.
Erste Anfffttarnng von
Eugen d’Albert
„Die Abreise“, LustspieL» vbims,
Slittrroch, 28. HSrz, Abends 9 Uhr,
Im Saale des „Hotel Continental“.
Dirigent: Karl Lutze.®
Mitwirkende: Josef Ritter, k. u. k. Hof-Opernsänger, Ferdinand
Pagin und Frl. Emy KarTasy-Sedlitzky.
Orchester: Mitglieder des k. n. b. Hof-Opernorehesters.
Karten ft 4 fl. in der Kanzlei des Tolksbildang;s>Tereine«, I., Tegett-
hoffstrasse 4, nud bei Alexander Ron 6, 1., Kärntnerring 11.
Kenes philharmonische!» Orchester.
Dirigent Capellmeister C. Stlx.
Hests NSMtsB des 27. Mn 1900 „Etablissement Stalehner“ XVII., Jörgerstrssu 26,
gM" populäres Concert.
Programm: Weber, Onrartnre in EnryantLe. Beetli
Sennbert, Ave Maria f. Cello n. Orchester, l'aganlni,
„FSr immer- Walzer. Job. Stransn, Fledormaas-OaTortnre. Ziehrer, Faschings.
linder, Walzer. C. Stlx, »1 Waldnirlein tanzt, h) Wienerisch, Polka.“-
Phantasie aas Herodias. Fafarbach, Lzechenxi-Marsch
et,
Aahig 8 Ubr.
Eintrittspreis 60 Beller.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ansstellirar. Täglich geöffnet von S lÜw Früh bis 5Uhri
Nachmittag». Castcschluß */„5 llhr. Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier-!
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
«CEtfloN
AUSSTELLUNG ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT I KRONE.
)WEIDrtAKI
ftABCklBERCeR
4Wr7-VIEW
ENI»
CHMPAGWER*
,v\OET'£bAftDO!9
>V. UB
(kbt*vova^am
11. Wiener Mode-Ausstellung:
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellsehaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der Wiener$
kirnst su besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
eSinfiitt 1 Kro»e. Montag und Donnerstag 2 Lr»»k»
für Triakcuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Nervensystems, Oioht, Olnaoo- aas
Vierenleiden, Sebwäoheznstände eto. ete.— Füllung und smABew.
liebes Verseadongsrecht durch ffsstst
Heinricli K Mattonlp
k. u. k. Ö8terr. Hof- u. Kamtnerlisferant in WIEJT.
kiEW'ftVVl
5 €vi.- oepör. DF* l/k /^ATJOM'
BARBeOICWKie. PARI 5 :,
4334
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zar Erhaltung gesunder Zähne, 4333
Erhältlich in allen Apotheken,Drosuerien n.Parfümerien. I
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerQckter Saison bedeutend reducirte
Preise."
Echt Perser n. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient. Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 11. Collectiv-A-ougtellang. 4Wv
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parkrl&g.
Coli c ctiv- Aus stellTiitg Ton Weihen des
Prof. Simonson-Castelli.
Täglich 10—7.
Eintritt 40 H.
HIRSCHLER
Plankenffftsse 7.
Societe de PhotoDiiniature. Hos-Lieferanten
gr. I. n. I. Höh. b. Großbmog» v. ToScano n. Er. Mas. d. König» v. Württemb,
I. Kärntnerrtng 14. OelporträtS auf Leinwand nach Photogr. angefertigt
in vcrnehmer Anss-uhrimg. Prospeete aus Berlaugen gratis n. fteo. Telephon.
I U an pvij|i< Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Anetionen.
I^WCIICaKI I., Babenberger8tra8se 5. 4520
Real- n. Handelsschule
(Pensionat) in Marktbroit a. Main (Bayern). S
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-
ligeu-Dieuste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht, I
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Svielplätze, Park, elektrisches Licht re. re. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospeete durch J. Damm, Rector. I
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
Perser Daghestan-„
Stück„
7.50
Sopha-Teppiche...
•.. i> n
15.—
Divan-Uebarwürfe. t.
• *'■' *>■ n
26.—
Caramanie-Vorhänge.
. Paar„
26.—
Eseltaschen ....
. Stück„
6.—
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN 4/3.
^4(7 DENTlFBLtä
^ÜOCTEUR PlERB^f
Äs
I
wem
Weltberühmtes Sahammi
Dank seiner aromadsciea «ad
«ntiseptiseken Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTUCtft
Foidard-Seiden-Robe 1. 8.40
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesendet! Master
rur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hemieberg»
Ende" für Blousen und Robm, vo» 45 kr. bis fl. 14.65 per Mttvre
N»r echt, »ei» direct vsa mir dezsgrs!
8. stvnneberg, Sttililii! Zürich
Mtigl. uulLla»[«L öoßiefetjjit.,,


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 15 ]
Nr. 12784
Wieg, Dienstag
Wen© I^rele rrosse.
27. Marz 1900
Oü.te iu
Theater und Vergnügungen in
am Dienstag den 27. März 19»».
ren
;■Deutsche s Volk stheater.
„Der kleine Mann."
wiener Schwank in vier Acten Mb E
- JtatlMeiä..■.
Ferdinand Rohrb-ck. Fa-
brikavt Sr. Martinelli.
iticre(e, seine Tochter Frl Großmüller,
«ritz Rohrbeck. teil» Neffe Hr. Fron;.
Gustav Hollmann... Hr. «In»,
tziigelderl Strohmaher,
Schuster Sr. Greißnegger
gosestne. leine Frau.. Fr. Pvhl.
Anna, Beider Tochter. Frl. Schuster.
Schozinger, Späugler
WiSIoistl, Schneider
t ammerl, Tapezierer.
Ifre'o fittbur...,
Huber, Hauibesttzer,
Wol
[je. Ruffeck.
De. Amon,
pt. Kirschncp.
Br. Broda.
Br. iiebbarbt.
&r. Girardi.
Br. Weiß.
Frl. 3oic|ji).
br. Jäger,
ftt. Remt.'
alil.
Bluffer». ......
Frau Stagt ......
Pichler ........
Frau Pichler
Der Wirth zum „blauen
Mond" Hr. Schweizer.
Ajndl, Hautknecht bei
Rohrbcck Hr. Dorn.
Sctlp, Köchin deiRohrdeck Fr. Stengel,
poldl, Lehrjuuge bei
Strohmahcr Frl. Schiff.
Anfang V,8 llhr. Ende bot 10 llhr
Raimund-Theater.
Abschiedsvorstellung des Herr» Ferdinand
Bon».
„Die Räuber."
Trauerst!iel in fünf Acten von Friedrich
v. Schiller.
Mapimiliau regierender
Graf v. Moor.... Hr. Pollaudt.
«arl i Sr. Wirth.
Franz(^ Hr. Bonn.
Amaiia, seine Nicht«.. Frl. Fcidhammer.
Spiegelherg
Schweizer
Grimm
Schufterle
Roller
Razmanu
Kosinskp
Her »taun.
Bastard eine»
Edclnuiuui« 1
Eine llliagistratSpersou .,
Daniel, >m alter Diener;
Ein Bedienter •-
ir. Popp.
Hr. Racder.
Libertiner, Hr. Bach,
nachher Hr. Guttmann.
Banditen Hr Balajthq.
Hr. Stand,
ir. Lackacr.
>r. J-iilen.
>r. Heller.
>r. Stcttner.
ir. Seydl.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Clair«
pille, Ehivot und Dur«. Mustl von Etzatled
Lecocq.
Ansang ff-8 Uhr.
Urania-Theater(iöoUjtilt34)
„Durch Dalmatien."
pDie Moment-Photographie."
Ausaug */j8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel de« Deutschen volNtheatev»
Ensembles.
„Auf der Souueufeite."
Lustspiel in drei Aufzügen von O«Iar
Blumenihal und Gnstao Kadelburg.
Egon Freiherr v. Sondors Hr. Kutscher».
Theffa. sekue Schwester. Fr.Odilo».
Richard v. Brick .... Hr. Kramer,'
Heinrich Wummel... Hr.Throlt.
Earoliue. seine Frau,. Fr.Martinelli
Käthe, deren Tochter.. Fr.Alboch-Retth.
steinitz, Kunsthändler.. Hr. Wallner.
iranz, Diener dei Egon. Hr. Schweizer.
lernt, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Anfang l IS llhr. End- nach ff,1V Uhr.
Theater an der .Men.
Gastspiel der Frau Ma Palmay.
„Der Opcrnball."
Operette in s Acten (nach dem LustIVie!
,Die Rosa-DomiavS") von Victor Ltvn
ind H. v. Waldberg. Mustl von Richard
Heuberger.
Seaubuiffon, Rentier. Hr. Giampietro.
Nadame Beaudniffon. Frl. Pitsch.
Henri, deren Neffe... Fr. Palmap.
Soul Allbier St. Josepdi.
Uiigile, dessen Fra».. Fr. Oltmann.
Georges Dumbnil.. Hr. Streiimann.
Margnerire, deffen Frau Frl. RcichSbcrg.
öortense, Kammer­
mädchen Frl. Worm.
sitodora, ChansonurU». Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner .Hr.Wallner.
Jean, Kellner ..... Hr. Holzgärtner.
Germain, Diener... Hr. Hcllwig.
Ansang 7 llhr. Ende nach ff,W llhr.
Theater ln der losephatadt.
„Die Frage a» das Schicksal."
Comöbie in einem Act von Arthur Schnitzler.
„Er, sie und er."
Lustspiel in einem Act au« dem Italienischen
de» Robeclo Bracco von Otto Eisenfchitz
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Ott» Erich Hart-
leben.
„Abschicdssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schaitzi'.r.
Ansang halb 8 Uhr.
IuhiiSum8-8tadttheater.
„Das Hufeise»."
ValkSstück mit Gesang in vier Acten von
Karl Costa.
Anfang VJ& llhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire des Deut sehen VoIKstlieoters. Mittwoch ben 28. März:
„3«Z°." Donnerstag de» LS. (bei ermäßigten Preisen)» „Das vierte Gebot." Freitag
den 30.: „Ans der Sonnenseite." Samstag den 31 (zum erstenmale): „König
Harlekin." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 1. April, Nachmittag« Haid 3 Uhr: „Die
goldene Evn." Abends halb 8 Uhr: „König Harlekin." Montag den L.: „Zaza."
^Repertoire des Jtuimntul-Tl:ralprs. Mittwoch den L8. März: „Die
” dritte Escadron." Donnerstag den LS.: „Lola" Freitag den 30.: „Die
dritte Escadron." Samstag de» 31. (zum erstenmate): „Grethel." (Ansang
A 7 Uhr.) Sonntag de» 1, April, Nachmittag« halb 3 llhr: „Da« Mädchen au» der
Feenwclt..oder: Der Bauer als Millionär." Abends halb.8 Uhr: „Grelhpl."
M Montag, den. 2.:, „Die dritte Escadron." Dienstag den 3.: „Grethei."
Repertoire des 0 »rt- Tlipater». Gastspiel des Deutschen Bdlkscheater.
Schlaswagen-Conlrolor/
-Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den L8. März:
„Fortunio'S Liebeslied." „Leichte Eovallerie." Donnerstag den 29. (Gastspiel der Frau
«- Jlla Paimah): „Ihre Excellenz." Freitag de» 30.: „Der Aigennerbaron." Samstag
den 31. (Gastspiel der Signora Elconora Dose): „Da seconda, Moglie.“ („Die
zweite Frau.") Sonntag den 1. April, Nachmittag« halb 3 Uhr (bei bis über die
, Häffte ermäßigten Preisen): „Die schöne Galathe." Leichte Cavallerie." Abend«
•- Haid 8 llhr (Gastspiel der Frau Jlka P-lmah): „Ihre Excellenz."
Repertoire des Theater» I». der Jonepbstadt. Mittwoch bett 28
- und Donnerstag den LS. März: „Mamselle Tourbillou." Freitag den 30. (literarischer
‘ Abend): „Die Frage an da« Schicksal." Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
; „Abschiedsjouper." Samstag den 3l.: „Mamselle Tourbillon."
Hotel «Anzeiger.
.thhnvin „Till» Mascaffiii“, Pension Exquisite
auuaAian allerersten Ranges« schönste Lage am ,811»
strande. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. 6138
All H6tel-Pension Qulita. Familienh. I. Rang.
auM **" 1 **» 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.;
Ijiianr Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
UI ®“«Stidt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 4276 iS
O
München. Grand Hotel Grünwald
gegenüber dem Central-Bakubof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am f2arHa«PP Hotel u. Pension Riva
Hl» di am Udl UdSCt, mitDependanceu, Garten^herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm.Deutsches HausiF.WlTZMANN
Sioillinpi'i n ir Hotel Panlinus, Haua I Ranges. Elektr
kjCIIISIlt 1 Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mitZimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Knaben Neid er, Schulanzug fl. 6.—,
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelo<
fl. 5.-,
84 PäHOtel Balinlior, gegenüber dem Bahn-
hjti» %. Ultvili hufe, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hanse. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Triptis „Hotel Moiicetiisio‘% 75 elegant eingerichtete
x 11C51) Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
u.Beleücht. Deutsche u.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
FtuiPtiin- llcttel d’Italie Bauer. 1316
f CRCUlg. JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
IF juil HOtel AthOnes, II., Praterstr. 36, Telepb. 14974,
lf Irlli gegenüb.d.Carl-Theat., 5Min.eutf.v.k.k, Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1, St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— stiel. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Wintci. Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts.. 4371
Wb All Hotel Kaiserhof, IV., Fraukenberggasse 10,
lf ICH* Eefce Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 4363
WtATl Hotel Heissl «L Schadu,
1* IVil» Markte. Karntnerstrassfi 16. 1
neuerbaut, Neuer
Markt 2, Kiirntnerstrasse 16, Hotel I. Runges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum ddr Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer. Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.-.
100 JOHANN SCHADN, Besitzer.
MTJpH Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
11 1(711* g anz na ü e der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3332 M. GRUBER& SOHN.
Wien.
„Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
Stadthahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
Kaedke’s Palmenhaus
SB!», I-, «läuacrfirafic 3. ©taben.
Sensationell! 4401
Natürliche Palmen
conscrvirt und priiparirt,
20,000 Stück bereits säe die feinsten
äStener Salon? geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
In der Aubtlänms-Aiissteünng bort der
t.'l. Eiartcnban-Gescllschaf» prämiir«
Wintergärten und Decoratioueu
Spiegel-Iardinieren, Büsten und Nippes.
Kranzbiuderei „Moderne".
Kränze in grosser Auswahl und jeder Preislage
9ttoB Rothberger, tr. T. Vosliefernat. SMen, X. veztrl»
Stephandplatz v.
Der Bertaus findet täglich bi« 4L llhr Recht» statt. 1321
Feuerfeste Kassen,
cindruchsicher, außerordentlich billig, von anerlonnt bester Qualität. 45ist
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Sertreter gesucht.)
Nur im
Oculariiim
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Äorrtltchp Verordnung der Gläser unter,
Teilung des Herrn Dr. Ludwig j
Poborsli im Institut I
los'BüIos dsfl pm Tag Miäirt..
WriJlaTi Zwicker ».H.1.50ati
: .0
s-v%
Ä:.
:-Si
-s.-
W±:i
Kärntnerstr. 39
Efnoang: Annagisse t
itsj
M. WOLF.
k. u. k. Hoflieferant,
XXV. Kunst-Auction von $. KENDE, Wien.
Herde Dienstag de« 27. «ud morgen Mittwoch den
28. März 1900,
Nachmittags PrSclse S Uhr:
Verstelferang
einer wcrthvollen Collectiv« vo»
Oelgemälden und Aquarellen
von L. E. I*etrovitS!,
ferner d. Gemälden verschied, modern. Meister aus Wiener Privatbesitz.
Kataloge und Auskünfte beim AuctionSleiicr: 6143
8. I) EJ Knust-Antiquariat und Auctions-Institut,
Wie«, I., Gluckgaffe Nr. 3. beim Lobkowitzplatze.
Heute Licilaüon
im Lagerhausc der
All österr. Transport-Gesellschaft,
IX., Kodkeokigassr 3 c, feintet ..Holet ttttiou“,
Dorm, von VI bis V Uhr, Nachm, von 3 bis 6 Uhr.
Echt orientalische Teppiche, inländische Teppiche, Decke«, Lambre-
tzuias, Laufteppichrestc, Leinen- und Damastwaare« idurunier
hochfeine Doppcldamast-Gcdecke bis 24 Personen), Abwisch-
Mcher, Taschentücher, Chiffone, Gradl, 2 Stück prachtvolle, echt
persische Seidenteppiche, 600 Stück Eseltaschen zum
Ausrufpreise von 45 Kreuzern» 21 Stück wafferdichte Regen-
mäntcl.— Bequeme Betheiligung für Private. 6313
VI f B h Commandi^esellscM
WftftGENw< 5 ane» S) »ie»
l WallfiscigassB li
Kataloge gratis nnd franeo. 1
Wien. VI., Mariahilferstrasse SS,
«onäot ans Verlar-en
PrOSpeCt über das
■ Herrenkleider-Abonnement
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Ist die
weitaus. oeZ.rs Lo/insi, lschreiomaschin&
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Mfc
scliine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen­
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospeote franco. Alleinverkauf für Oesterreich: 6137
Ferdinand Schrey, i.,Kär»taÄ 88. 26.
nach Pariser Art (kein Leihsystem).
«32
Empfehlenswerth für elegante Herren» welch« sich
feine elegante Garderobe auf angenehme
und bequeme Art anschaffen wollen.
JVER14I1GÖ1 SIE WIRKLICH BESTE
die wirmio CIGjRB TEDj RdPIER
EISTET, mm giBMBIE
Sanatorium Sliihr.»Schönberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Vetoher.
Neueste, modern eiugerirlitcte Nnstalt Oesterreichs für da«
gesummte Physik, diät. Sciltirrfahren. Die verschiedenen Wakscranwen-
dmigen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heil­
gymnastik. elektrische Bebaiidiung, Luft-, Sonnen- und elektr. Licht­
bäder Gute Bcrv egung sDiätcnreni, elektr. Belenchtung. Idyllisch
am Walde, Ist Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter L. d Meere), herrl.
stunbcliiange Waldspazicrgänge. Telephonvelbiudung. 4L4S
Acrztlichc Leiter: Xed. n. Chir. vr. A. Knpferaoliinled »ud
Mod. Univ. Br. B. Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer lohann Kotter.
■JCDfcS BWTf niTC°LOöRUCr\-V;iRP fllCMT PETTIC-
V£RUSCriT flKHT" IST nKTIT
Becher JUildesheim,
Stahlpanzer- und feuerfeste
WIEN.
Ni.itrilt«: I-, Salvatorffnsse II, I., Setawericasae« (nlebst
der WippltRgerstrasse).
Fabrik: X., Qnellengasse ISS. 5901
amade Lionnel.
Vorzügliches Mittel zur Pflege von
Haar und Bart.
Mohren-Apotheke, T.Si'v
Preis per Tiegel K. 2.—.
5784
Motoren und Motorfahrzeuge.
Elektrischer i
Benzin-} Betrieh
Gemischter j
Diaxwerke, KS ln-Lindenthal.
Die Zuckerfabrik in Dolloplaß sneht zur selbst­
ständigen Leitung ihrer Oekonomie« einen
Ober-Verwalter.
Reflectirt wird auf allererste Kraft» welche mehrjährige erfola-
reiche^Praxis in ähnlicher Stellung nachweisen kann, llennlnth
der böhmischen Sprache unerläßlich. 3333
Gesuche sind an die AcUcn-Qegcllacliaft der
Dolloplasser ZuckerfaliriU In Brttnn zu richte«.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 16 ]
«WU0 Lv
Wien, Dienstag
Nene Freie £*resse.
27. März 1900
Nr. 12784
Dr. Carl ASssIanx. k. k. Finanz-Commissfir, gibt hiemit im eigenen,
sowie im Namen seiner beiden Schwestern Anna Sicher geb. Mosslang
und Lotti Mosslang, ferner aller übrigen Familien-Angehörigen, vom
tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst-
geliebten, unvergesslichen Mutter, resp. Schwieger- und Grossmutter, der Frau
®fm 22. März 1900 verschied sanft in seinem 68. Lebensjahre Herr
Herrmann Sternberg,
x, Begründer o»d Senior der Firm« H. Eternder« Jr.
Sein Andenken wird bei uns Men vorbildlich fortleben.;
Kerlin, 23. März 1900.
> Die Inhaber der Firma D. Sieröberg Jr.
' ZZ-rlin. Wien. Wnenos-Uircs.
Anna Mö
k, k. Notars-Witwe,
welche Montag den 26. März 1900 um 1 Uhr Nachts nach kurzem
schweren Leiden und Empfang der heiligen Sterbesarcaihente im
56. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
28. d. M. um ®/ 4 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: IX. Bez., Moser-
gasse Nr. 14, in die Pfarrkirche zu Maria Verkündigung (PP. Serviten)
überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central-
Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Buhe bestattet.
Die hpijigen Seelenmessen werden Donnerstag den 29. d. M. um 8 Uhr
Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
WIEN, den 26. März 1900.
Danksagung.
Tiefgebeugt neben die Unterzeichneten hiemit allen Verwandten und. theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem sie tief betrübenden Hinscheiden ihres innigstqelieble«. unver­
geßliche» Sohnes
In unseröfe grossen Schmerze über den unersetzlichen Verlust
unseres Familienoberhauptes, des Herrn
D. M. Paneth
sind uns so vielfältige Beweise von liebevoller Theilnahme geworden,
dass wir nicht im Stande sind, jedem Einzelnen unseren Dank abzu­
statten, wes&'halb wir hiemit auf diesem Wege Allen, die den theuren
Verschiedenen durch die Begleitung zur Buhestätte ehrten, und allen
liebevollen Kranzspendern, voran der verehrten Firma Benedict Schroil’s
Sohn, ferner dem ehrwürdigen Herrn Bäbbiner Dr. Caro für seine er­
hebenden und tröstenden Worte, sowie dem geehrten Herrn Obercantor
Halpern für seinen weihevollen Gesang unseren wärmsten und tiefge­
fühltesten Dank aussprechen.- iT;^
Insbesondere danken wir dem hochgeehrten Präsidenten des hiesigen
Buchhalter- und Commisvereines, Herrn Heinrich Bauer, für den dem
Verblichenen am offenen;Grabe gespendeten warmen Nachruf.
Lemberg, den 26. März 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
HM»«stalschükers.^
welcher Montag den Sb. März 1900 um L Uhr Früh nach kurzem schweren Leiden, gestärkt
durch die Tröstungen der heiligen Religion, im 12. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 28. d. M., präcise
®/«3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: VI. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 31, in die Pfarr­
kirche zu St. Joseph (Laimgrubenkirche), Mariahilferstrasie. geführt, daselbst feierlichst ein­
gesegnet und sodantt auf dem Hietzinger Friedhöfe in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt
werden.'„
Donnerstag bett 29. März um 10 Uhr Vormittags wrrd in obgenannter Pfarrkirche
eine heilige Messe zum. Seelentröste des Verstorbenen gelesen werden.
Wien, am 25. März 1900.“ ■»,
Otto Kaarns oft Emma Kaams M Flrfch,
»IS Eltern. 6121
Wie Wenn ein theures Familienmitglied NN» genommen, berührt
uns die Nachricht, daß unser allgelieblcr. hochverehrter Chef, Herr
Herrmann Sternberg,
Begründer und Senior drS tzauseS H. SterudergZr.,
NN« an« seinem arbeitsreichen Leben entriss« und zu einem bessere» Jen­
seits adberuieo wurde.
Eine schöpferische unermüdliche Arbeitskraft, «in Beter der Armen,
-■~: sich selbst, näch­
ste Recht erkannt
> wird sei» thenreS
d, e» seine« ed. ;it
Wirke» gleich ja thun.- 6UÜ
’ "Das Personal des* Firma
^ H. $UvnbM$ jr.
, Berlin. Wien. Bndohcst. D ue»oS-AireS.
1 neben.
Mäntel.
Neuestes für Aamea. i
Eleg. ArühjahrS-AeouetS v. fl. A
„ dto. gefüttert u. verschnürt.„ ft
„ dto. OfficierS-Jaqnet». mm 9
„ dto. Spencer„; ft
„ FrüUohrS-Krägen ...... „ft
„ dto. W Cm. lang»„ 4=
„ dt°. 90„..„ a
„ Eammtkrägen, gestickt ....„ ft
„ Havelocks mit Sermel»...» -ft
„ dto. carrirt „7
„ Loden-Eostüme„ 7
„ Promenade-Costüm»... „lft
- «leider... v... .J ^1»
. SchSße----. f
» S-idenblonie», ft
sämmtliche Waaren in de» seinften Aus­
führungen am Lager, für paffend und gut
gearbeitet werd garantirt. Wl0
»Up bei J. A. Plank,
Wien, II., Praterslrnsse Sf,
. gegenüber dem Carl-Theater.
Kieltet. Stoffe«
00 Sterben.
' Sott Professor Dr. Nothnagel.
Horlsetznng aus dem Abendblatt.)
Schier unerschöpflich in ihren GestaMngen, ist die
MMittgfMgkeit der äußeren Gewalten, der inneren im
Organismus sich vorziehenden Veränderungen, welche dm
Tod herbeiführen können. Es' ist unerläßlich, wenigstens
einige derselben an Ans vorüberziehen zu lassen. Ich be­
klage, daß es so üchmige, düstere Bilder sind, aber ich
schaffe sie nicht, sondern schreibe nur die Wirklichkeit ab,
und hoffe, daß es int weiteren Vorschreiten gelingen wird,
einen mild, verhüllenden Schleier über das grinsende Gor-
gonenhanpt zu ziehen, zu zeigen, daß Vieles uns wol
grausam erscheint, aber nicht ist, und daß der Wiffende
dort Ruhe- und Frieden erkennt, wo der Laie Kampf und
Schrecken zu sehen Mint. V I.
In der SchMht durchdringt die KnFel den Kopf, das
Gchirn des Kämpfenden, er sinkt todt nieder; eine Bombe
saust unmittelbar nWen ihm vorbei, ohne ihn zu verletzen,
aber'er stirbt; eiw-Dchwert durchbohrt die Brust, ein Gra­
natsplitter zerreißt den Leib oder eröffnet eine große
Schlagader, wenige Aiinuten und er ist todt. Im Faust-
kampfe trifft den Ringenden ein gewalüger Schlag rn der
Magengegend, er sinkt leblos hin. Grausam bis zum wahn­
witzigen Schmerz, zerren Folterwerkzeuge an den Ge­
peinigten; brennendes Feuer ober siedendes Wasser zer­
stören den größten Theil der' Hautvberfläche t-
hier wie dort ist lein lebenswichtiges Organ direct ge­
troffen, aber der Gemarterte stirbt. Der Blitz, die unvor­
sichtige Berührung eines übermäßig starken elektrischen
Stromes tobtet. Der unter Wasser Gerathene, der Schenkte
stirbt» Der Verzweifelnde athmet Kohlenoxydgas, nimmt
Morphium oder Chloral und stirbt. Der Wilde trifft
feinen Feind mit Pfeilen, die mit Strychnin oder Curare
vergiftet sind Ersterer geht unter Krämpfen zu Grunde,
Letzterer, indem heimtückisch heranschleichende Lähmung
alle seine Muskeln regungslos macht. Mit giftigem Zahn
trifft die Brillenschlange den Ahnungslosen, kurze Zeit,
und er hat ausgelitten. Der Schiffbrüchige auf pfadlosem
Ocean hat keine Nahrung, er stirbt den Hungertod.
lind nun die unendliche Reihe von Krankheiten, die
todten— ich wage nicht einmal den Versuch, sie auch nur
cursorksch austuziWh- Doch um des Verständnisses willen
ist es unbedingt fwchweiidig, einige prägnante Bilder
herayszugreifen. EMMchbetagter Mann sitzt im Familien­
kreise heiter beim 3-W plötzlich erblaß! er, neiA sich zur
beste, wird hewUßtM und tzerscheidet laullos^ die Ver­
schließung einer der das Herz selbst ernährenden Arterien
ist. «folgt. Eine bejahrte Frau ist an Lungenentzündung
erkranktdie Athemnoth ist mäßig, das Bewußtsein ganz
frei, aber das Herz ist schwach; ich spreche mit ihr, prüfe
den Puls, zähle 1, 2, 3, 4— urplötzlich kein Puls, ein
tiefer Athemzug noch. Alles ist vorüber— eine Lähmung
des Herzmuskels ist eingetreten. Ein junger Mann trägt
jahrelang einen schweren Herzklappensthlcr; schließlich das
dem Arzt nur zu vertraute Bill»: hochgradige Wassersucht
und alles klinisch Dazugehörige; qualvolle Athemnoth,
das Herz arbeitet immer jagender, immer schwächer und
unregelmäßiger, der Kranke wird bewußtlos,^ das müde
Herz erlahmt endlich, steht still,
Oder eine andere Gruppe. 06eit schon würde die
knappe Skizze eines Schlaganfalles, einer Blutung in das
Gehirn, seines Ueberganges iu den Tod gegeben; in ähn­
licher Weise tritt das Ende bei den allermeisten anatomi­
schen Erkrankungen des Gehirns ein— in Bewußtlosig­
keit erfolgt es, in Folge einer bald schnell, bald langsam
sich entwickelnden Lähmung der im Gehirne gelegenen
Central-Apparate für die Nerven des Herzens. Die Lite­
ratur kennt verschiedene wohlverbürgte Fälle, in denen
plötzlicher Tod im unmittelbaren Anschluß au heftige Ge­
müthsbewegungen, sei es niederdrückender, sei es erregen­
der Art, eintrat. Der Laie meint, hier sei doch sicher der
Tob vom Gchirne selbst ausgegangen, denn alle emotio­
nellen Vorgänge müssen nothwendig durch das Gehirn,
die Werkstätte aller psychischen Erscheinungen, hindurch­
gehen. Und doch ist auch hier die Hemmung dev Herz
Ueberzeugung ein so tragischer Erfolg eines Afferies wol
immer schon krankhaft veränderte Organe zur Voraus­
setzung hat. Oder ein gcwalliger Schlag trifft den Kopf;
bewußtlos stürzt der Getroffene nieder, sofort oder nach
kurzer Zeit ist er verschieden. Hier ist doch die Verletzung
des Gehirnes die Veranlassung des Todes! Gewiß aber
wieder nur indirect; auch hier stirbt der Mensch' vom
Herzen aus, indem die mächtige Erschütterung des ae-
sanynten Gehirns auch die in ihm gelegenen Central-
Apparate für die Znnücvation des Herzens und der Ath-
mung außer Thätigkcst gesetzt hat. Eine noch so tiefe Be-
wußtlosigkett kann unter Umständen überwunden werden,
der. BetreffeuLe. erhalten bleiben, wenn nur nicht durch
die schädigende Einwirkung zugleich die Herzthätigkeü in
der aenannten Weise aufgehoben wird. Dies beweist, daß
die Ausschaltung der specifistchen Gehtylsunctionen, näM.
lich der Bewußtseinsvorgänge, ckeineswegs direct düs Lebest
bedroht, an sich nicht Todesursache ist.
Eine weitere Gruppe. Eine' LungenentzLudung hak
zuerst die eme und,' allmälig vorschreitend, auch einen'
großeir Theil der anderen Lunge ergriffen; die Athmung
wird immer mühsamer, die Ueberladung des Blutes mit
Kohlensäure immer bedeutender, weil die zur Einathmung
von Sauerstoff dienende Lungenoberfläche durch den kranA
haften Proceß immer mehr verkleinert wird. Schließlich
umnebeln sich die Sinne in Folge der Kohlensäure, der
Kranke wird bewußtlos; aber immer noch geht die Ath­
mung weiter. Dann aber beginnt auch das bis bahrn
gleichmäßig arbeitende Herz schwächer zu schlagen, immer
schwächer, und trotz der fortdauernden Athmung sicht es
endlich still, das Leben entflieht. Achrüich verhält es sich
bei anderen Erkrankungen des Athmungs- Apparates.)
Ueberall veranlaßt hier gewiß die Athemnoch, die ist.
stickung, den tödtlichen Ausgang, aber meist wieder nur
indirect. So lange die große Triebmaschine, das Herz,
fähig ist, zu arbetten, besteht die Erhaltungsmöglichkeit;
erst mit fernem Erlahmen tritt der Tod ein.
Wieder eine andere Reihe. Diesmal sind es acute Jn-
fectiouskrairkheiten, die Typhusformen, die Pest, Influ­
enza, Blattern, Scharlach, die septischen Fieber n. s. w.>
Bei ihnen allen können, falls der Tod eintritt, örtliche
Proceffe in den einzelnen Organen und Organststtemen
ganz verschrLener Art sich finden. Allemal jedoch' lehrt
«ine genaue klinische Analyse, daß der Tod auch hier in
letzter Linie durch das endliche Versagen des Herzmuskels
herbeigeführt wird, welcher unter der Einwirkung der be-
, treffenden. Krankheitsgifte Verärgerungen in seiner aeweü-
lichen Stmctur erlittm hat.
^ Und so verhält es sich auch bei einer fast endlosen
Fülle noch arrderer Krarrkheitsformen. Auf welchen Wegen
immer die Schädigung und der Sttllstand des H-rz?ns
zu Stande kommt, dieser ist.es fast stets, welcher eiaeEch
das Ende des Lebens bedingt. In der ungeheuren Mchr^
zahl erfolgt der Tod vom Herzen aus, ganz gleich, ob Re
zum Tode führende Erkrankung eine acute oder chronische
rst, ob das Herz von Anfang an direct betheiligt oder erst
secundär in MiÜeidenfchast gezogen wird, ob es am Ab­
schlüsse eines langen Daseins müde seine treue gleichmäßrqe
Arbett einstM oder inmitten blühender Jugend durch eine
zufälllge, auf den Köwer irgendwie einwirkende Gewall
M m ferner Schlagfotze, gchemmt wird. Wir können also
sagen: Der Mensch stüdt säst immer vom Herzen ougj
So lange dieses in dD Brust sich zusammenzicht, und fei
so Mühsam, so. lange lebt der
Mnochw


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 17 ]
Nr. 12784
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
27. März 1900
Seite 11
Statt besonderer Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unserer heiss­
geliebten, unvergesslichen Mutter, Schwieger-, Gross-, Urgross-, Ururgrossmutter, beziehungsweise
Schwester und Tante, der Frau—
Nina Schwarz g «b. Neuner,
welche Montag den 26. März 1900 tun 4: Uhr Nachmittags nach langem Heiden im hohen Alter
sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet Mittwoch den 28. d. M., 9 l/ s Uhr Vormittags, vom Trauerhause:
II., Kaiser-Josephsstrasse Nr. 5, aus auf dem Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) statt. Ö61
Wien, den 26. März 1900.'■
Herrmann Blau,
Wilhelm Neuner,
Moritz Engel,
ab Schwiegersohn».
Johanna Flescb,
Belli Blau,
Karoline Neuner,
Rosa Engel,
als Töchter.-
Marie Bauer,
als Schwester.
Sämmtliche Enkel, Urenkel, Ururenkel, Neffen und Nichten.
Rosa Schwarz^
Julie Schwarz,
Hermine Schwarz,
ab Schwiegertöchter.
Moritz Schwarz,
Ferdinand Schwarz,*
Emil Schwarz,
Fritz Schwarz,
ab Söhnet
tiefbewegt theilen wir unsere» verehrten Kunden
mit, daß unser Vertreter Herr
Josef Fried
nach längerem Leiden am 2l. März d. I. ln Hannover
selig entschlummert ist und dort Freitag den 23. d. M.
zur ewigen Ruhe gebettet wurde.
Ter Entschlafene hat an die 20 Jahre als Reisender
mit solchem Eifer und Fleiß für unsere Firma gewirkt,
daß sein Hintritt uns schmerzlich berührt. Ein ehrendes
Andenken werden wir ihm stets bewahren.
Wien, am 2S. März 1800.'
Friede seiner Asche k-
Societe de Photominiatore,
... ». k. zroßh. Lorca«, it. KSaizl. Utörtttml.
Hoflieferanten.
.-..'.t-.v.«-
'• V ’t'jC’V 1
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Mtt Mer besondere» A »Zeige.
Ties betrübt geben dis Unterzeichneten dis
traurige Nachriclzt von dem Ableben ihres Vaters,
Schwiegervaters, Schwagers und Grossvaters,
des Herrn,^
Heinrich Oplatek,
welcher Sonntag den 25. März 1900, Nach­
mittags, im Alter von 76 Jahren selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird Mittwoch den 28. d. M., 2 Uhr Nachmittags,
in Brandeis an der Elbe zur ewigen Buhe bestattet.
WIEN, den 26. März 1900.
Julie Oplatek,
als Tochter.
Carl Oplatek, Bnut Oplatek, Emil Oplatek,
..... als Söhto«
. Bertha Oplatek, Rosa Oplatek,
als Schwiegertöchter.
JEoritz Oplatok,
als Schwiegersohn.
Bohwager, Enkelinnen und Enkel. eiö7
Gegen
ist das Beste «uv
cd)* fvanzösi-)
scher Cognac.
Btt hoben bei Georg Maendel, laiserl. länigt strL. z
und fürstlich vulgär. Cosiun-Hoflieferant, Wien, 1. Bez., Lngcck
(Rotdenthurmstravef. 6133!■
3ntlncnm
Die
R laiicr^n. f iscnpilkn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt air
das beste blutbildende Mittel,
«erden jetzt von »nS in verbesserter Form hergestellt u. unter dem Namen
Blaud’ sche Eisenpillen
mit ChocoladeUberzug
aus der Moliren-Apotlieke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pille» werden allgemein anerkannt. Sie stnd weich,
leicht löslich, verursachen kein Magradrütken oder auderwetttge
Beschwerde», haben nicht de» geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genaomien werden.
Preis einer Schachtel mit 10O Stück 2 Kronen»
Erzeugung und Geueral-Berfandt:
Zipperer 4rWeirt«ti. Josef Weis,
Mohren-Apotheke,
WIM, I., Tnclilauben Sr. 37.
Bf Zit haben in allen glpothcken, -Wg
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir
in unserem, sowie im Namen aller anderen tief-
trauernden Hinterbliebenen Nachricht, dass unser
heissgeliebter Gatte, bezw. Vater, Herr
Hermann Haber
am 25. März nach kurzem qualvollen Leiden
verschieden Ist.
Der Herr schenke ihm die ewige Buhe.,
WIEN^ am 26. März 1900.
6133
Atnalia Haber,
Dr. Ludwig Haber.
Billig
l Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
•S. BRÜCK «. M., r
Elsen-, Stahlwerk u. Sraht!ndus{iie; "S.-
!
3
t
UrnzSantragsdrShte a. Geflechte, verzinkte^
Stahl-Stachel-ZaundrZhte n. als Neuheit: fp
Stahl-Simplex-StachelZaundrafet. |j|
Dauerhaft
Mensch— der letzte Herzschlag, und. erst dann ist Mes
unwiderbringlich zu Ende.
In welcher Weise aber bringt das Aufhören
der Herzthätigkeit das Aufhören des Lebens 'ii
Alle Lebensvorgänge im thierischen uicd menschlichen
Organismus^ wie immer in chrer Aeußerungsweise sie sich
darstellen, sind unlöslich an chemische Umsetzungen im
Protoplasma der Zellen gebunden. Diese Umsetzungen
können sich nur unter Zufuhr von Sauerstoff vollziehen.
Der Sauerstoff, welchen wir mit der Einathmung aufneh­
men, wird sämmllichen Organen, Geweben, Zellen durch
das Blut zugeführt. Das Blut wiederum wird im Wesent­
lichen durch die Herzpumpe in Bewegung erhallen— und
so erklärt sich, daß mit dem Aufhören der Herzarbett das
Leben erlöschen muß; ;unb Recht hat in diesem Sinne der
Baccalaureus, wenn er dem Mephistopheles oeducirt:
„Des Menschen Leben, lebt im Blut.""
Aus dem soeben Gesagten ergibt sich, streng genom­
men, weiter, daß der Tod eigentlich in der Weise erfolge,
daß die vitalen Vorgänge in. den Zellen anshören.- Unv
da dies der Effect von Sauerstoffmangel ist, könnte man
drastisch sagen, 'der Tod erfolgt durch Erstickung der Zellen
und Gewebe. In der That haben wir vorhin bereits er­
wähnt, daß einzelne Zellengruppen früher, andere später
absterben, der Augenblick des Todes also« im wissenschaft­
lichen Sinne kein einheitlicher ist. Doch ist dies praktisch
irrevelant, für den Gesammt-Organismus wird das Ein­
treten des Lebensendes durch den Herzstillstand bestimmt,
weil dieser die Gewebserstickung unbedingt nach sich zieht.
Nur wenige Fälle machen von ^diesem Ablauf der Ge­
schehnisse eine Ausnahme, das heißt in ihnen tritt die Ev-
stickung vor dem Herzstillstand ein. Es ist dies der im
gewöhnlichen Leben schon als Erstickung bezeichnete Tod,
zum Beispiel durch Erhenken, Ertrinken oder durch irgend
eine Erkrankung, welcher grob mechanisch den Lufteintritt
durch Kehlkopf und Luftröhren behindert. Auch Einige
Gifte, so das Kohlenoxydgas, die Blausäure und noch
einige andere todten durch Erstickung, jedoch in höchp
eigenthümlicher Weife, indem nämlich dieselbe herbeigeführt
wird, trotzdem der äußere Luftzutritt ganz ungehindert
ist. So vermag das fürchterlichste aller Gifte, die Blau-
säure, schon in der Menge von nur einem Tropfen zu
todten. Wie man heute anrnmmt, geschieht dies dadurch,
daß durch die Blausäure die innere Achnmng in den
Gewebszellen, namentlich in dm Nervenzellen' des Ath--
UtmascenImmS M verlängerten Mar^ direct anfgchoben
wird. Und höchst interessant ist, daß bei Blausäurevergif-
tung gerade das Herz noch längere Zeit fortschlägt, nach­
dem der ganze übrige Körper schon todt ist.
Doch übergenug jetzt dieser Erörterungen,- die
ins Unabsehbare verlängert werden könnten, würden
wir in Einzelheiten eingehen.- Nur rühren wollten
wir an den Schleier, dessen Heben das Auge
allerdings auch immer noch nicht bis in das
letzte Heiligthum des Lebens eindringen, aber doch
schon eme wunderbare Fülle überraschender Bilder er­
blicken läßt.- Kehren wir zurück von dem Ende des Pfades,
wo wir soeben geweilt, und der für uns an der ewig ver­
schlossenen Pforte des Todes aufhört;■ begleiten wir viel­
mehr jetzt noch den Todeswanderer ans der letzten Weg­
strecke bis zu derselben hin. Was empfindet er während des
Sterbens- was duldet und leidet er in den Tagen, Stun­
den, Augenblicken, die wir als seine letzten bezeichnen?<
Nicht will ich hier sprechen von der seelischen Angst,
der Furcht vor dem Sterben— wie der leidenschaftliche
Trieb zum Leben, wie alles bitterste Weh des Scherdens
von den Geliebten, oft Sorge um die Zurückbleibenden,
auch freffende Reue, vor Allem die peinigende Ungewiß­
heit über das, was nach dem Sterben sein wird, ob in
dem Schlaf auch Träume kommen mögen— wie dieses
ganze wirbelnde Fluch in den Abgrund des Todesschreckens
hinabzieht. Tausende von Dichtem, Philosophen,
Priestern haben diese seelischen Qualen des Sterbens er-,
schüttemd geschildert. Uns beschäftigt in dieser Stunde
Andereswir wollen wissen, ob zu alledem dasSter-
ben auch noch physisch schmerzhask Und
qualvoll ist/Dies sei die letzte Frage, welche wir uns
stellen.^^^
Doch— läßt sich überhaupt irgend etw'as aussagen
Wer sie? 'Noch ist ja Niemand, der Künde brächte, wie­
dergekehrt von jenem fernen Strande. Und dennoch ver­
mögen wir uns eine Vorstellung zu machen. Nicht durch
den genialen Flug dichterischer Phantasie, nicht durch die
philosophische Spemlation, noch'durch die erdabgewendete
Vision inbrünstigen Glaubens erreichen wir sie; dke An-
hallspunkte liefert uns die schlichte, treue Beobachtung der
Natur.-~
Wenü in dem Gewühle der Schlecht der Führer 'au
der Spitze seiner Mitkämpfer vorwärts stürmt, wenn ihm
in der Siedhitze des Kampfes alle geistige Energie, alles
Wollen und Empfinden auf Einen Punkt sich concentnrt,
der als. MMentau höchstes ZiA ihm. vorschwebt—und jäh
stürzt er nieder, von einem Geschoß, das in rasenden:
Flug seinen Kops durchbohrte, urplötzlich hingestreckt, sofort
todt— dann ist hier das Sterben absolut ohne physisches
Leid erfolgt.- Ja nicht einmal die Vorstellung ist zutreffend,,
daß der Gefallene wenigstens in dem Moment, wo die
Kugel seine Stim berührt, cinm Schmerz fühlen muffen
Denn, um einen solchen zu fühlen, muß der schmerzhafte
Reiz von den Nervenenden in der Haut bis zum Organ
des Bewußtseins, das heißt in das Gehirn, sortgelestcr
werden. Das erfordert aber Zeit, ja, wie Helmholtz zuerst
durch directe Messungen nachgewiesen, überraschend viel
mehr Zeit, als man früher gemeint hatte. Die Flug­
geschwindigkeit der Kugel ist schneller als dir Nervenlei­
tung y die Kugel hat Haut, Niuskeln, Knochen. Hirn­
häute und das Gehirn selbst durchbohrt, ehe der
langsamer nachhinkende Nervenreiz im Gehim anlangt;>
letzteres ist bereits außer Stande, überhaupt wahrzuneh­
men und zu dmken, der Tod ist eingetreten, ehe im Be­
wußtsein eine Schmerzempfindung ausgelöst Werder:
konnte. Derselbe muß in diesem Falle absolut schmerzlos
erfolgt sein. Und noch eine andere Beweisführung fettn
hiesür beigebracht werden.- Oftmals hat man feststellen kön­
nen, daß im Kampfe der Verwundete erst durch das rie­
felnde Blut oder dadurch, daß er niederstürzt, darauf auf­
merksam gemacht wird, er sei verwundet; gefühlt hat er
nichts von dem Geschoß, erst nachträglich kommt der
Schmerz. Auch diese Erscheinung berechügt uns zu deni
Schluß, daß bei jenem durch den Kopf momentan tödtüch
Getroffenen der Tod vollkommen schmerzlos eingetreten sei.
Das Gleiche können wir wol in allen jenm Fällen an­
nehmen, wo irgend eine andere urplötzlich einwirkende
physische Gewalt das Leben abschneidet, so wenn ein Fels­
block jäh den Körper zermalmt. Auch für den Tod durch
die Guillosine, das Schwert des Scharfrichters gilt es;
das physische Streben ist auch hier schmerzlos, ja wahr­
scheinlich ohne jedes körperliche Empfindcrr. Die Muskel­
zuckungen, welche in dem vom Kopfe getrennten
Rumpfe oder in jenem selbst noch auftreten, sind
ganz unwillkürliche, erfolgen ohne Spur von Bewußtsein!
Denn Bewußtsein setzt Funcüon des Gehirns voraus;
diese ist aber nur möglich, wenn dem Gehirne sauerstoff-
halliges Blut zugeführt wird, was selbstverständlich im
Motnente der Durchtrennung des Halses aufhört. Freilich
ist der Einwand gegeben, daß das Gehirn noch thäsig
sein, also auch denken und empfinden könne so lange, bÄ der
in Men Nervenzellen selbst aufgespeicherte Sauerstoff arck


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 18 ]
Beite 18
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse;
27. März 1900
Nr. 12784
Nestle* Kindermehl
beste Alpeamilth entualtend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und nleidende»
^™ 1 mwuu MHvwaaHKCBBHBi WH ht «uw HBanHi v und JMLa^eni'
Approbirt von den erstes medloinischen Capacitätea, seit 30 Jahren in allen Kindevspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Beller.
Alasterdoscn von Klndermebl ans Verlangen gratis nnd franco.
Central-Depot: JF- WUQJÜT, 3 WT». M--
JTestM’s condenslrte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zocker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
«Ul
Grosse
MÖBEL -AUCTION
Heute und au den folgenden Tagen
tob */j4 Uhr bis 1/ 2 7 Uhr Abends.
Wegen erfolgter gänzlicher Auflösung der Firma
Eduard Grossmann& Sohn, 1,
T,
gelangt das noch bestehende grosse Lager von modernen Holz- und Polstermöbeln durch den Unter­
zeichneten gegen Barzahlung nnd Hinzurechnung eines 5Aigen Aufgeldes zur freiwilligen Ver­
steigerung an den Meistbietenden. Das Waarenlager enthält: Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer, Salons,
Boudoirs in allen Styl- und Stöffarten, Vorhänge, grosse Spiegel, Bücherschränke, Schreibtische, Bilder,
Gobelins, Teppiche, Herrengarnituren, Deeorationsdivans und Ottomanen, Comptoir-Einrichtung, feuer­
feste Kasse. 6135
Berichtigung täglich von 9—4 Uhr Nachmittags, nnd werden
zu dieser Zeit auch Kaufanträge entgegengenommen.
Josef ftlalscllillger, gtriclitl. beeid. Sthitantister.
r Heute und folgende Tage
MÖBEL• ADCTION
▼on 4 bis 6 Uhr Nachmittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegenSeparirung dsr Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., 1., Singerstrasse 2,
Klangt durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versteigerung das grosse Lager moderner
nnd solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen
Styl- nnd Stoffarten, Salongamituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken,
Sehreibtischen, Schreib-Fauteuils, echten Ledergarnituren, Hänge- und Stehuhren, Vitrinen, Phantasie-
kasten, 100 Salonspiegeln, Spiegelkasten, Doppelbetten, 60 guten Oelgemälden, vielen Hippes, Uhren und
Girandoles, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines fünfperceotigen Aufgeldes an den
Meistbietenden. 6147
WtNm M MUMd« mIMMm M IT
statt, beeideter Auetionator.
Haben Sie schon einmal über die immens«
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind
Sie sich bewußt, daß von gesunden und guten
Zähnen meist das Wohlbefinden des Mensche n ab­
hängt, weil unser Maaen nur gutzerkleinerte Speisen
verdaut und diese Arbeit lediglich durch gesunde
Zähne verrichtet «erden kann? Und dann die
Zahnschmerzen!! Ferner die Schönheit der Zähne!!
Sollte da nicht auch die Zahnpflege ejne Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht aear«
sich selbst durch Willensschlaffheit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hiezu kann muerdings das unter
wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte Kosmin- Mundwasser warm empfohlen werden, weil es thatsächlich
desinficirend wirkt und dadurch die Ursachen des Hohlwerdens der Zähne und üblen Mundgeruches be­
seitigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies mit
iraend möglich ist. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke», befferen Droguerien und
Parfümerien. Md
dirtswrt'f BV* Litte senden Tie nur
Adresse 45V reiche
reelle Heiratspartrea a. V'Id erhalte» Sie
sofort, zur Auswahl f. d. Oftmeit. „Re**
form“, Berlin 14» 4829
Kaiserbart]
Jltrrnomm. Kaltwaflersirilirnkali
f. d. gcfammlc Uatirrheiloersahreir.
©toter Park.
Linie München—
Kufstein— Salzburg—
41» Wim.
Rosenhcim
Herrliche ©ehirgslandschach.
_ v richt-, Lust- II. Sonnen»
bäder. Soole», Moor-,
Kraul er-, Sand- uud
kohlensaure Bader ic. :c.
Statzlquellc. Ltreuq
iiidividuailsirende
Handlung. Civile Preise. Prosperte gratis und stauco durch die Bade-Berwaltmig.
Der dirigirende Arzt: Dr. M. Zlmiuerinnuii (früherDad Thaikircheu).
Luster“
elektrisches
zu Erzeugungspreisen liefert in solider Ausführung
Prodiictiv-Genossenschast für Luster-Erzeugung
WIEN, VIII., Leichenfelderstrasse 44..
1407
[ ÄHRSTOFF HEY DEN
.. ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberiastang der
Verdammjsorganc ennögiidit
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frac®, Magere, Blutarme,
Reconvalesceaten, körperlich und geistig stark Augestrergte etc»
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogcnhandiunget
Chemische Fabrik von Heyden, Radsbeui-Dresden.
19819
dezchü ist, daß also der losgetrennte Kopf, nnd seien es I
auch nur Secunden, physisch leiden müsse. Auch d'iK der- J
mag die Wissenschaft, auf andere Erfahrungen gestützt, zu
widerlegen. Wenn nämlich das Rückenmark in seinen
tieferen Theilen plötzlich durch eine Gewalt dnrchtzetrennt.
wird, so sind unmittelbar für einige Zeit alle Nerven­
thätigkeiten'erloschen, selbst die unwillkürlichen Reflexbe­
wegungen in den unteren Extremitäten kehren erst all-
Mälig wieder. Durch die plötzliche, heftige Gchvalt erleiden
nämlich die Nervenelemente eine so starke mechanische Er­
schütterung, daß ihre Function vorübergehend ganz g«
Lähmt wiw. Analog haben wir uns den Vorgang im Ge­
hirne des Enthaupteten vorzustellen; der heftige Schlag
des Schwertes lähmt es vorübergehend, und bis dieser Zu­
stand sich gelöst, ist der Sauerstoff in ihm verschwunden,
es ist völlig todt. Daß der Tod durch Blitzschlag ganz
schmerzlos eintritt, unterliegt gar keinem Zweifel; die tödt-
liche Einwirkung der Elektricität erfolgt über alles Vor-
stellungsverwögen hinaus schnell, unendlich viel schneller
als jede Nerven-, d. h. Gedankenthätigkeit, d. h. also
schneller als irgmd eine Empfindung sich einstellen kann.
Zahlreiche Mittheilungen liegen von Ertrinkenden vor,
Welche durch künstliche Athmung wieder belebt wurden. Da
ohne solche Kunsthilfe diese Personen sicher zu Grunde ge­
gangen wären, kann man wol, ohne einen gewaltthätigen
Schluß zu machen, annehmen, daß wie bei ihnen es auch
bei den thatsächlich durch Ertrinken Umgekommenen sich
verhalten habe. Und diese Angaben lauten sehr
überraschend. Einzelne wollen Überhaupt gar nichts em­
pfunden haben, Einzelne sprechen von sogar angenchmen
Empfindungen, Einige von einer ündefinirbaren unan­
genehmen, aber nicht schmerzhaften Sensation, nur sehr
Wenige im Meer Ertrinkende von einem peinlichen oder
selbst brennend schmerzhaften Gefühle in der Brust, welches
wol nicht mit Unrecht auf den heftigen Reiz zurückgeführt
wird, den das eindringende salzige Meerwasser aus die
Bronchral-Schleimhäute ausübt. Die Allermeisten aber
geben an, daß sie nur ganz eigenartige Vorstellungen
keineswegs unangenehmer Art gehabt hätten; vor allem
seien einzelne oder sehr zahlreiche ihrem Gedächtnisse längst
entfallene Vorkommnisse ihres Lebens in vollster Deutlich-
keft wieder aufgetaucht. Hieraus hat sich offenbar der be­
kannte Mythus entwickelt, daß bei Ertrinkenden mit
Blitzesschnelle ihr ganzes vergangenes Leben während der
Minuten des Sterbens vor ihrem inneres Auge sich repro-
tuclKe
| Ganz ähnlich lauten die Schilderungen, welche von
I Bergen Abgestürzte gemacht haben. Einige behaupten,
keinen Augenblick das Bewußtsein verloren zu haben; sie
hätten keinen Schmerz gefühlt, als sie an den Felsen sich
. zerrissen, die Stöße gezählt, wenn sie anschlugen, aber
nicht gefühlt, in vehementester Geschwindigkeit an Ver­
gangenes und Zukünft ges gedacht, ein angenehm klingen­
des Tönen vernommenf ein Gefühl unbeschreiblichen Wohl­
behagens verspürt und dergleichen mehr. Da' diese Personen
ebensowol^ wie sie durch ein gnädiges Geschick gerettet
wurden, auf einem Felsen unten sich den Kops zer­
schmettern konnten, so müssen wir annehmen, daß das
Sterben durch Abstürzen keineswegs schrecklich sei.'
Als die grausigste Art eines gewaltsamen Todes tt-
scheinl uns gewöhnlich das Zerrissenwerden durch wilde
Thiere. Seltsamerweise wird sie von Menschen, welche dem
Tode noch entronnen sind, anders dargestellt. Sie empfan­
den ihrer Schildemng nach vom physischen Schmerze meist
gar nichts, waren vielmehr wie in einem tmumartigen Zu­
stande. Offenbar veranlaßt der Schreck die mächtige Er­
schütterung des Nervensystems, die durch den Ueberfall der
Bestie bedingt wird, diese wohlthätige Unempfindlichkeit.-
Wenn der Tod durch Verbluten herbeigeführt wird,
vollzieht sich der Uebergang vom Leben gleichfalls ohne
physisches Leid. Mü dem Hinströmen des Blutes ent­
rinnen in den rothen Blutkörperchen unzählbare Träger
des Sauerstoffes, d. h. des Elemmtes, welches das Leben
und die Erregbarkeit des Nervensystems ermöglicht. Letztere
nimmt immer mchr ab: wie aus weiter Ferne düngen
Schalleindrücke an das Ohr, das Gesichtsfeld verdunkell
sich, behagliche Lässigkeit, schließlich völliger Bewußtseins­
verlust umfängt sanft den Geist, und so entschlummeü der
Verblutende ohne Schmerz. Treten etwa vor dem Ende noch
krampfhafte Zuckungen ein, so können diese wol die Um­
stehenden erschrecken, der Sterbende selbst fühlt nichts von
ihnen.
Immerhin erliegt nur ein mäßiger Bruchtheil der Men­
schen unmittelbar durch äußere Gewalten; bei der ungeheuren
Mehrzahl wird das Ende durch Krankheit herbeigeführt.
Wie gestaltet sich das Sterben in diesen Fällen? Ist hier
der Abstieg zu den dunklen Gestaden des Todes, der Vor­
gang des Sterbens von körperlichen Qualen und Schmer­
zen begleitet?
Zweifellos ist, daß einzelne Sterbende fast bis zum
Ende oulben müssen, obwol in dm wirklich letzten Augen­
blicken auch bei üjnen zumeist das Bewußtsein umnachtet
, Wirds Sv kann ein Kranker Mt Mer Geschwulst M M-
hime wüthende Kopfschmerzen, ein Bejammernswerther
mit Zerreißung des Darms und foudroyanter Peritonitis
uneürägliche Schmerzen inr Leibe, ein Verbrannter schauen
liche Hautschmerzen bis fast zuletzt leiden; wie überhaupt
der Verbrennungstod die qualvollste und teuflischeste Todes
form sein dürfte, falls nicht frühzeitig erlösende Erstickunc
eintritt. Auch manche Kranke mit Athemnoth und Lufü
Hunger echulden öfter grausame Pein bis fast zuletzt;
Solche Fälle lasten sich noch einige anführen. Aber
g; bilden doch die entschiedene Ausnahme. Und bei ihrer
eiurcherlung bezüglich unserer Frage ist auf das aller-
schärfste eine Thatsache hervorzuheben: diese Schmerzes
und Qualen tretm ja nicht während des Sterbens auf,
sind nicht durch dieses bedingt, bestanden vielmehr. schon
vorher und gehören dem Krankheitsprocesse an. Nicht das
Sterben, sondern die Krankheft ist hier qualvoll.
Und hier, in diesen Fällen tritt eine hohe Aufgabe an
den Arzt heran, duvch deren Erfüllung er zu einem wirk-
ltchen Wohlthäter werden, lindes Labsal über unnennbar!
Pein ausgießew kann. Sie wird mit dem Namen
Euthanasie belegt und bezeichnet die Kunst, das Lebensende,
das Sterbirn sanft zu gestalten. Eine heilige Pflicht ist
dem Arzte mit derselben auferlegt. Wenn das höchste ethü
sche Ziel dann gelegen ist, dem Anderen wohlzuthun, ft
ist es gewiß für den Arzt in der Ausübung seiner Kunst
ein Großes und Hohes, dem Scheidenden den Abschied zu
eüeichtem. Wie diese Aufgabe zu lösen sei, das im Ein­
zelnen zu eröNern, ist in diesem Augenblicke hier unmöglich,
Nur darüber ist kein Wort zu verlieren, daß dieselbe je«
mals Gegenstand einer juridischen Eröüemng werden
könne oder dürfe. Geschieht dies dennoch, so liegt offenbar
ein Mrßverständniß zu Grunde. Euthanasie heißt wörtlich
übersetzt, die Kunst, sanft sterben zu lassen— das bedeutet
aber keineswegs das Leben abkürzm. Daß dem Arztt
nie und nimmer das Recht zusteht, das Leben des Am
deren, und sei dasselbe den fürchterlichsten Qualen ausgei
setzt, auch nur um eine Stunde abzukürzen, bedarf sm
einen correct Denkenden nicht eines einzigen Woües der
Begründung. Ebensowenig jedoch, daß.es seine Pflicht
ist, Qualen zu lindern— un& daß letzteres nur auf Kosten
der Lebensdauer geschehen könne, das wäre eine Behaupt
tmrg, die nur em Laie aussprechen könnte..
Wer die Vorgänge in der Natur sinnend und prüfen!»
beobachtet, wird bald zu der Erkenntniß einer Erscheinung
kommen, die man als das Gesetz von den Ausgfetzchunqen
bezeichnen kann. An zahlreichsten Stellen des physioloaft
sches Mld pathologisches Geschehens^ jnr lWschriebensteij


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 19 ]
jBü 12784
'Wien,'' Dienstag
•nrveue t’reie Jt'reiswc.
♦ —^u^-x.^rrg==a=ss.,( ^ollectiVsÄnzeiger♦
|Haasensteii\I& Vogler (Otto )VIaass)|
♦. WIEN, I» Wallfischgasae IQ. —=— PRAG, Ferdinandstrasse 32,»
^Größeres Geschäftshaus s
1 mit lichten und größeren Lokalitäten, ,u ArbeitS- und Geschäfts-♦
^räumen geeignet, wird;
X gegen Kar M kaufe» gesucht. X
5 Dasselbe muß in den Benrlen IN bis IX gelegen sein. Offerten!
Z unter „v. L. 548" an Haaseusteiu S Bögler, Wien» I. 2
A Ein im beste« Gang« befindliche?.
2 Betriebe stehende«, große«, gut eingerichtete«
in nachweisbar, hochrentablem♦
♦
rHammerwerk,»d Werkzeiigfabrikr
X mit einer regulirten. constanten Wasserkraft von 180 Pferdestärken, in unmuthiger p
2 deutscher Gegen» Stebeirbürgens, unmittelbar an Stadt und Bahnnatwn X
2 gelegen, ist wegen eingetretenen traurigen Familienerreiguisse« billig und hinter güu-^
2 st,ge» Zahl'ungSbediugunaen zu verkaufen oder gegen ei« Haus in*
2einer grösseren Stadt Oesterreichs oder Deutschlands zn'—-
.i«*s4iw!biAa. A m/ OiAAtt
ch Diesbezügliche Zuschriften erbeten unter
ch stein« Vogler, Wien, I.
vertauschen.^
»A. T. 3120“ an Hassen- ch
ch
r
X Nerlmutterlmopf- Reisender, r
G auch den Einkauf gründlich »ersteht, wird in einem Exporthause untre X
♦ günstigen Bedingungen aeceptirt. ch
ch Detnillirte Offerten unter »kl. B. 502* an Haaseusteiu X Vogler, ch
H Wien, I. ch
Ändustrie-Laugrund
♦
♦ in AtzgerSdorf, 3350 Quadrat-Klafter arrondirt, unmittelbar'
X neben dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit 60 Meter,
L Jndustriegelelse zu erreichen, mit sehr günstigen Grundwaffer-Ver-
Hhällnisscn und Sand, sowie Baustein im Terrain selbst sgegen-
Hwärtig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswerth ab-'
5gegeben. Offerten unter „Seltene tielexondeit D. P. 552“ an,
H Haaseusteiu L» Vogler, Wie«, I.<
PRAG, Ferdinandstrasse 37. X
\ Tüchtige kallsmünnische Kraft^
> mit vielseitigen Erfahrungen und Reiseroutine, in der Seiden- tt. Garnbranche<
> verfirt, tüchtiger Calenlator, Garukenner, bilanztüchtiZer Buchhalter.^
> seldststLadiget Arbeiter, repräsentations- »ud diSpositiousfähig, mit den Wiener<
^ Platzverhättnissen vertraut, bietet größere» Firmen seine Dienste für<
> Bureau. Reise oder Platz an. Gest. Zuschriften erbeten unter »E. <3. 566“ an<
> Haafenstein St Vogler, Wien,.!.<
- (Korrespondent\
'für ei« Proviuz-Auskuuftsbureau gesucht. Derselbe muff'
. tüchtiger deutscher Stvlist und selbstständiger flinker Ar-<
> beiter sein, eine gute Handschrift haben oder mit Schreib-<
'Maschine zu haütire» verstehe». Branchekuudige werden^
I bevorzugt. Offerte» unter ,,^R»l«u 88 Lvli»lt UU' be- J
> fördert H aasc nstcin SS Vogler, Wien, I. 4
i Hohes Honorar zahlt;
' 38jähriger. sehr intelligenter Herr
für eine penfiouSfähige'
'Stelle. Anträge unter „Klirensaclie C. W. 536" bis,
6. April an Haaseusteiu& Vogler, Wien, I. L<
in Wien,
’ mit gr. Hof und Garten, zu jedem Fabriksbetriebe geeignet, äußerst,
. solid aus Stein u. Eisen erbaut, 3 Stock hoch, mit großen lichten,
• Arbeits-, Lager- und Magazinsräumen, mit Dampfbetrieb, Dampf-
' keffel, 50 Quadratmeter Heizfläche, Dampfmaschine mit 30 HP. J
! Dynamo-Maschine zur elektc. Beleuchtung, eigene Wafferlektung.<
> nut großen Mengen sehr guten Waffers, ist zu verkaufe« öder>
zu verpachten.'
Anfragen oder Anträge erbeten unter „D. W. 558“ an,
Haaseusteiu 8 Vogler, Wien, I.-
Junge
r Norddeutsche,
X geprüfte Lehrerin, mit vorzüglichen Refe-
2 renzen von England, sucht Stellung.
# L. Uthemann, Badeipest, V UL,
G Trofort ntoza 2.
Praktikant,
G
♦
G^Etenogrnvh« mit hübscher Schrift,
♦ wird mit Äufnugspehast sofort auf.
♦ genommen. Borzuzreuen 5—6 Ilbr. 7.,
: Hanse«ftratze 4, Betriebs-Gesell­
schaft, A. Hecnun, A Ci>.
2 Ein in Ofüterr.-Ünsarn gut
J T eingcfAhrtet Soafmonn, der alle Pro-
2 »iuzen seit' 2 Jahren bereiste nnd mit
J tialantcrie-, Knri- n. Morte-
^ muirenlifinrtleni arbeitet, möchte
♦ die Vertretung eine« leistungsfähigen
♦ Hause« in diesen Branchen für Wien n.
♦ Provinz entweder gegen Fixum u. Reise-
G speien oder nur gegen Provision über-
G nehmen. Prima-Reserenzen stehen zur
» Verfügung.
G Anträge erbeten unter «1. E. 564“
G an Hassenftri« S> Vogler, Wie«, I.
Gomptoirist.
9n einem größeren Wiener Export-'
Hanfe wird em junger Mann, Christ,'
Kotter Stenograph, mit guten Zeugnissen,'
Sofort aeceptirt.;
Schriftliche Offerten mit Angabe bis-'
heriger Thätigkeit und GehaltSanspruch<
unter „T. J. 374“ an Haufenstein<
fl> Vogler, Wien, I.<
Wohnung,♦
Ober-Döbling oder Cottage,%
2 biS 3 elegant moblicte Zimmer, mit♦
Badezimmer, int Parterre gelegen, O
mit Gattenvenützullg» per Mai gesucht^
Offerten unter V. 5$2*‘ an^
Haasenstein St Vogler, Wie«. tO
Heizungs Ingenieur X
mit praktischen Erfahrungen in Pro- O
Jectirnng und Ausführung von Dumpf-♦
lufthciznngen und Trolkeusnlagen, m
sowie mehrjähriger Praxis im allgem.♦
Maschinenbau zum baldigen Emtritlch
gesucht. Bewerber, welche schon Mou-♦
tagen geleitet haben, bevorzugt. Offerten ch
mit Angabe der bisherigen Thäugkeit. ch
Zeitpnntt des Eintrittes und Gehalts-♦
ansprüchen unter „D. O. 551“ an H
Hassen stein X Vogler, Wien, I. H
>
t welcher stch über die selbstständige AuS°
' sühruug größerer Da»ipflufthe!zungs°
»und Troikenaniageu ausweisen kann
' und auch im Aiaschinenbau bewandert
> iü, zum baldigen Einteitte eesncht.
' Offerten nut. „Durclinu« tttchtig
> und TPrlüesIieh D. H. 550“ an
> Saaseiistei» X Vogler, Wien, I,,
> Ltzaufischgaffe 10.
i Gutes Gells
♦ zu laufen gesucht. Genaue Offerten u.
^ „Pr. 300“ haiiptpoftlngerud.
♦ lur (Stalilirmig einer Filinlkahrkk
♦ für Oesterreich, Hauptgeschäft in
H Sachfe», gut eingeführtes Werk, kann
P Üch durch aetipe B> theiitäliligk eind än-
p genehme Lebensstellung schaffen. Der
p betreffende Herr muß technische oder
, kaufmännische Bildung baden. Kapital
p fl. 20,000 bei successiver Einzahlung,
P Offerten unter „P. P. u8ö“ an
♦ Haascustein& Vogler, Tl.-G,,
P Dressen, erbeten.
Mafchinekk-Ingenieur^
mit l^jähr, Bureau- und Werkstatt-*
Praxis in Damvfmafch., allpeur.<
Mafchinen- und Keffeiba», öS Jahre<
all, sucht andenv. Stellung bei reuomm.<
Firma. Ansprüche mäßig. Gest. Zukchr. i
unter «B. B. 3426** an Haaseu-<
stein 6? Vogler, Wien. I.<
tiat eiugeführte«<
Greschäft|
en gros et en detail im I Bezirk-
keiner Mode unterworfen, ist wegen-
beabsichtigter Uebernahme einer Kabrik<
preiswerth abzugeben. Siothwendiges<
Kapital ca. st. 6-00. Anträge unter-
„E. 1). 563“ an Haaseusteiu Xi
Vogler, Wie«, I.
Kleinere
MnsikaUvn-
hnndlmrg
Wiens, mit Antiqu. u. Kunden-^
kreis',' ruhige, gesicherte Existenz'
bietend, abzugeben. Mäßiges<
Kapital.<
Anträge unter „B. J. 50 S"]
an Haaseusteiu Lk Vogler,,
Wien, I. 4
Punkte wie im allumfaffenden Kreise offenbart sich das­
selbe; und selbst für das psychische Leben hat es Giltig­
keit. Wol hat sie schwere, eherne Hände, die fromme Natur,
aber sie ehrt auch züchüg ihr altes Gesetz— und an dem
herrlichen, idealen, göttergleichen Dichter, der diese Worte
gebraucht, hat sie es auch geehrt. Und wenn er auch selbst
gesprochen:
„Lieblich sieht er zwar aus mit seiner erloschenen
Fackel; aber, ihr Herren, der Tod ist so ästheüsch doch
nicht"— ihm selbst nahte er dennoch rm Glanze der unter­
gehenden Sonne^ deren Schönheit den sterbenden Schiller
erquickte^.
Der mächtige Trieb zum Leben— die unabwendbare
Nothwendigkeit des Sterbens, wie überbrückt die Natur
diese flamnienden, diese harten Gegensätze? O, sie ist eine
bewunderungswürdige Künstlerin I Käme chr Walten stets
rein zur Geltung, würde sie nicht zu allermeist gewaltsanr
tu ihrem Wirken unterbrochen, so würde uns diese chre
Größe und Güte noch viel erndnicksvoller zum Bewußt­
sein ko inmell.
Denn— wie sterben Menschen, die an das naturgemäße
Ende ihres durch, keine Krankheit abgekürzten Daseins ge­
langen? Sie schlafen ein, ohne Kampf, ohne Schmerz,
ohne Leid. Der Schrift von Bärigny über den Tod ent­
nehme ich Folgendes: „Was empfinden Sie V fragte man
den sterbenden hunderyäh^igen Fontenelle. „Gar nichts,
als es mir schwer wird, zu leben/ Und als Brillat-
Savarin einer sterbenden dreiundneunzigjährigen Ver-
wmldteir ein Glas Wasser reichte, sagte diese: „Bielen
Dank für diesen letzten Dienst. Wenn du je so au wer­
den solltest, wie ich, so wirst du einsehen,^ daß der Tod
für dm Menschen ebenso sehr ein Bedürfniß ist wie der
Schlaf/
Die Organe werde,t welk, atrophisch; alle Functionen
werden träger, müder, und damit wird der Trieb^ zum
Leben schwächer, erlischt völlig.' Das ist das Geheimniß,
wamm wir beim wirklich naturgemäßen Ablaufe des Da­
seins sanft und friedvoll entschlafm; es bedarf hier nicht
einmal ethischer Einflüsse und religiöser Vorstellungen, unr
das Sterben aller Schrecken zu entkleiden.
Und was so m den wenigen Fällen des im eigent­
lichsten und engsten Wortsinne natürlichen Sterbms durch
die Rückbildung der Organe, die Altersinvolution auch der
geistigen und gemüthlichen Energie erzielt wird, das sehen
wir in den allenneisten Fällen des unnatürlichen, durch
Krankheit herbeigefi'chrten vorzeitigen Sterbens auf. andere
Weise erreicht. Bei vielen acut fieberhasten KraMeiten ruft
die bacterielle Toxinwirkung eine so schwere Depression des
Nervensystems, bei selbst freiem Jntellect eine so hoch­
gradige Apathie hervor, daß es deni Krankm thatsächlich
gar keinen Eindruck macht, ob er sterben werde oder nicht.
Wer je selbst zum Beispiel einen schweren Typhus durch­
gemacht hat, wird dies bestätigen können. Mit der ge­
lassensten Ruhe denkt man an die Möglichkeit des Todes;
der Trieb zum Leben kann ganz erlöschen, und das Ster­
ben tritt physisch und psychisch klaglos ein.
Was hier das Krankheitsgift, bewirkt in anderen
Fällen die Abmagerung aller Gewebe, die ällgeineinc Er­
schöpfung, welche die ^Erregbarkeit des Gehirnes immer
mehr herabsetzt. Seine Functionen erlahmen, der Kranke
wird schlummersüchtig; das geschwächte Herz führt den
nervösen Centralstellen weniger Blut zu, nnd schließlich er­
lischt das Leben in Bewußtlosigkeit. Vorher aber schon ist
der Lebeuswunsch und die Lebensenergie geringer geioor-
den. In analoger Weise vollzieht sich das Sterben beiden
Erkrankungsfornien, die mit Athemnoth einhergehen, und
bei noch einer langen Reihe anderer Affectionen. Die Er­
regbarkeit der Nervenzellen und -Fasern wird wegen ver­
ringerten Sauerstossgehalies immer schwächer. Damit nimmt
die Intensität aller Eindrücke, nimmt selbst vorher heftiger
Schmerz nnd quälende Athemnoth ab. Alle Affecte werden
milder, Sorge und Angst weichen von dem gemarterten
Gemüth, ebenso wie die Fähigkeit zu denken aus. dem
schöpferischsten Geiste. Auch das heiligste und hehrste aller
menschlichen Gefühle, die Lieble, versinkt allmälig in dem
traumlosen, sanften, weichen Umfangen des Sterbens, Ein
unsagbar wehmüthiger Gedanke für die Zurückbleibenden,
eine unaussprechliche Wohlthat für den Scheideudeu,
An dieser Auffassung ändert es ilichts, wenn Geber­
den, die auf Qual und Schmerz hüldeuten, krampfhafte
Zuckungen oder das so fürchterlich klingeride Rasseln in
den Lungen wahrzunehmen sinv. Sie erscheinen uns
schrecklich, sind es aber nicht für den Sterbenden, iveil er
bei deren Eintreten allermeist bereits in jducm apathischen
Zustande ist, in dem alle Eindrücke in verringerter Energie
oder gar nicht mchr empfunden werden. Und falls der Tod
bei klarem Büvußtsein eintritt, was relativ selten geschieht,
so wird oft ganz unerwartet, ohne alle Vorboten für den Be­
troffenen, der Lebenssaden abgerissen— eine plötzliche
Herzlähmung, und der Zeiger steht still.—
Wir kommen zum Schluffe. In wenige Sätze zu­
sammengefaßt lautet das auf Ersähmng rmd Beobachtung
sich gründende Ergebniß unserer hetzten Erörterungen so:
Die grauennmwobmen Anschaurmgen übe; das. physische
~^7-. März 1900" Belte 1»,
Ein Iucratiocä
Reclame-Agentur-
und Commissious-Gcschäst ist Umstände halber am 1. April
billigst abzugeben..'„
Offerten unter „Viel Gewinn 863“ an M. DukrS
Nachf., Wien, 1/1. erbeten.
(Suche Stickmascliiue.
Für eine exportirende Flanellfavrik suche eine größere Stickmaschine. att oder
neu. mit Motor-ctrieb. Dieselbe muß Seiden-Handstickereien petreu aachmachen
und beiläufig 500 Ateter, 60—120 Ctm. breite Flanellitosfe täglich verardettrn
können. Offerten unter „Vngarn* an M. DuleS Nachf.. Wien. I/J.
Absolvent
der Münchener Kuustgetverbefchnle und
Akademie, mit Prima-Referenzen sucht
zum l. April Stellung, weiche eme
derartige Ausbildung erfordert.
Angebote erbeten unter »P. K. B.
Sfr. 78«»» an M. Dnkes Nachf.,
Wien, I I
Flotter
CM'Te8pOIHle»1
für Deutsch-Französisch oder Deutsch-
Italienisch wird von einem Trierter
Colonialtzause gesucht. Offerten mit
Gchaltsansvrüchcu unter „Flotter
Correspondent 19391“ an
M. DukeS Nachf., LVieu. I I-
Wasserdichte r® H» rre8’
. Knaben
Havelocks nnd Kinder.
99
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“,
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkltii«,
Wien, IX., Wäbrlngeretrasse 48-
MG“' T el e p ho n r. 7348, *VS
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Tourlng-Club and vieler Radfabr-
•V<9e&*3f'
Vereine etc.
a.
3.50
4—
5—
6 .—
Bergroeh. t
. 7.50
Jagdrech..
. 9.-
Maatol.••
.12.—
Kanzleirock.
. 6.-
Hose, lang.
.
. km» v
. 4.50
Deberzieher.
.10.-
Joppe....
IlOOEN Stadt-Anzug
Hencziicoff
LODEN K Ä.
LODENS“’.
LOBEN A KJ ar.
LOBEN S"
.12.—
. 12 .-
. 11 .-’
.12.-
. 10-
LODEN Schal-Anzug.
LODEN Schal-Mantel.
LOBEN Kaaben-Anng.
LODEN *££»*.
LOBEN Herren-Anzug. 12.—
LODEN Saeco uni Gilet 8.—
LODEN Jagd-Anzug.. 16.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
v.nd alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattaugen Loden zu den
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets verräthig. Master sammt illastrirtem Preis-.
Courant gratis und tianco.— Provinzanfträge vreziejt.solidest ausgeführt.—
Kiehtconvenirendea anstandslos umgetauscht oder der volle Betiag retournirt.:
Leopold Justitz,
Specialist in Lodenkleidern, 1172,
Wien, IX., Wäbrlnserstrusa 48-
12-
Anzugf.Mühlen-
12 .—
.16-
. 10 .-
.
. ieo;
. s.->
. 5—
LODEN besstzer
LODEN Forst-Anzug
LODEN für Heget»
LODEN PT etterkragen
LODEN Gamaschen.
LO^IEN Wettermaatel
LODENS..
LODEN Dress sammt
V A1WKT Kappe in allen
LODEN Farben... 10.-
Seamtsnhose, grau, Tricot.
Beamten-Sloiisc, staatsgrün
. ff. 5.50
. fl. 7.-
Turnerhose, dra«, Tricot... fl. 5 SO
Doubie-Sohlafrock fl. 7.—
Sterben existiren zumüst blos in der Vorstellung.- Wirklich
grauenvoll ist dasselbe nur in wenigen Fällen, und gerade
diese, schafft zum THcU der Mensch selbst seinen:" Mit­
menschen: Feuertod und Foltern. Die Natur aber ist meist
baünheirziger als der Mensch .— säuft sie allein und immer
zur Geltung, und würde das Menschengeschlecht bis an das
natürliche Ende des Daseins gelangen, fürwahr, wir
könnten an das Sterben denken, wie det Müde den Schlaf,
den holden Tröster und Erquicker herbeisehnt. Aber
auch fast überall sonst, wo sie allein das Sterben
herbeiführt, breitet sie mitleidig einen Schleier aus, ihrer
zitternden Crcatur die Angst und dm Schrecken zu ver­
hüllen. Nicht physisch ist das Sterben qualvoll qualvoll
ist die seelische Todesangst..
Und diese letztere?'
Ein hochverehrter Frmnd äußerte zu wiederholten
Malen den Wunsch, cs möchte ihm vergönnt sein, bei
klarem Bewußtsein aus dem Leben zu scheiden. Dieser
sein Wunsch war so dringend, daß er seinem alten Arzte,
der cs mir mitgetheilt, das bindende Wort abnahm, ihn:
gewiß zu erössir'en, wenn nach menschlicher Voraussicht sein
Ende eintreten würde. Er litt an Verkalkung, der Kranz-
adern des Herzens und davon abhängige-.r schweren An­
fällen. Wieder bei einem solchen wurde ihm von seinem
ärztlichen Berather gesagt: jetzt wird es voranssicbtiich
Emst. Da berief er seine Fannlie, und mit dieser ^ver­
brachte er weltabgeschloffen noch einige Tage in heiterer
Scelenmhe, ausgeglichen, friedvoll das Ende ertvartend—
ein erhebendes Beispiel abgeklärtesten Menschenthunis.
Freilich war er auch ein Manil, an den als Jüngling oft
Goethe's Wort sich persönlich gewendet hatte, und als er.
eine übriggebliebene Jdcalgcstalt aus Weimar-Jenas
großen goldleuchtenden Tagen, ein Greis geworden war,
wurde mit Recht von ihm gesagt: Niemaird geht von ihin
ohne die Empfindung, besser geworden zu sein.
Wamm es mich drängt, dieses Verklärten hier zit cft-
denken? Weil sein würdevolles Beispiel Wut. wir der
Weise Und Gute über das Sterben denkt. Freilich Wenige
nur ringen sich zu dieser Erhabenheit des Geistes durch;
bei Wenigen nur, um Sokrates' Redeweise zu gebrauchen,
spricht der gute Dämon in der Bmst so laut, daß .sie
nichts Anderes hören, als den Ton seiner Stimme, und
Sterben und Tod darüber vergessen. Diese Wenigen aber
sind frei von dem cigentlichm Schreckeir des Sterbens, der
seelischen Todesangst. Sic können, wie Sokrates, als er
den Giftbecher trinken sollte, sprechen: „Nun denn, Kriton,
Gs^ck auf! wmL es den Göttern so genehnr-ist, sei es sq l-


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 20 ]
Seite 20
Wies, uieastag
IYetie Freie Fresse.
27. März 14*00
Nr. 12784
RUDOLF
»en-Annahme für alle ZeltBBgm
de» In- and Anslandes
Großes Narlerre-Geschaftslorol 8
'große Oesinungen), mit reichliche» Ncben-Localitäte« und 8
schönem Mezzanin» hervorrageBdster Posten bec.
Kiirntnerstraffe 2 (Slock-im-Eisen, Buffet), sofort zu vcrmietheu.»
MO SSE
Via n I, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEIGER
Schönes Parterre Geschastslocal-
mit jtroiien prachtvollen Mezsanin. an bester Stelle der Marie-(
hilscrstrnsse 1 h, sofort jgu vermietheii. Besonder» geeifnet I
fdr lUbelniederlageo, Ausstellungen «. dgl.
Commanditist}
mit Bareinlage von 250,000 bis 300,000 fl. zu einem lukrativen,»
elektr. Unternehmen gesucht. Anlage und Gewinn vollkommen•
gesichert durch die Fabrikswrthe und das Renomee des Etablisiements.^
Nur directe Reflectanten erbeten unter „Elektra 1584“ anZ
Rudolf Masse, Wien, Seilerstätte 2.•
Ein Wcinreisen-er, i
welcher in Böhmen, Mähren und Schlesien gut eingeführt ist und gute Erfolge »uf-»
weifen kann, wird für eine ungarische Weinkellerei und Weingutsbesitzung zum m
lojortigen Antritte gesucht: böhmische Sprache erwünscht. Offerten sind unter Chiffre»
J.V. V. 328- an Bndolf Messe, Wien. I., Seilerstatte a, »u richten. G
Eine vorzüglich. prosperirende j
Fabrik in Wien, j
welche sehr currente technische Waare» erzeugt, große» Knndenlreis iefitzt nok noch I
sehr erweiterungsfähig wäre,<
^ Kii. veirlcaiif «arm.]
Technische Leitung und geschultes Personal ist vorbanden. Erforderliche-1
-kapital circa fl. 100,000. Ernste Reflectanten belichen zu schreiben unter Chiffre j
,Ä. K. 1709» an Rudolf Masse, Wie», I.. Eeilerftütte 2. I
Leistungsfähige 2
g Persönlich keifen
werben'ton einer gut eingeführten Versicherungs-Gesellschaft für den Außen-l
dünst engagirl. Laien werden instruirt und praktisch eingeführt. Gefäll. Offerte» i
«vier ^uaoernde Stellung «866** befördert Rudolf Mofle. Wteu. I
Restaurateur
für einen Curort nächst Wie» wird sogleich engagirt. Zuschriften
unter „ijucratiF 1845“ an Rudolf Moste, Wie«.
(Cararzt,
der sich finanziell beiheiligen will, für eine 2 Stund«» von Wien entfernte Bade­
anstalt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete lkaltwasserhcilanstaU, gegen sehr
günstige Bedingungen sofort zu eugagiren gesucht.
. Auschristcn unter „Seh r gtinstigr 1646" an Bndolf Ko»»., Wien.
Der Eigenthühmer sehr günstig gelegener, von
Eisenbahnen durchzogener
»«»gedehnter Kohlenlager
wünscht behufs Erplo'ttirung derselben mit
Kapitalisten in Verbindung zu treten. Großer Ge»
winn aesichert. Direcle Aniraaen unter „V. V.
Wr. 171»" an Rudolf Moste, Wie«.
Deimtsvermittler}
i
ihre Adressen amu^cben
«erden ersucht,
unter „W. C. 16«»“ an
«esst, Wien. I„ Seilerffättte 2.
Correspondent,
Wiener, 24 Jahre alt, mtlUarfret, -er-_
fcctcc Stenograph, Maschinschreiber. G
derzeit im Auslande in Stellung, sucht G
per Mai hier Posten. Im Maschinensache G
sehr terfvrt, spricht und corresvvndirt D
Deutsch, Franz., Engl., Ztal., Span..~
^ Schweb., Dänisch. Äorweg., Finnisch.
Russisch und Neugriechisch. Anträge unter
j„w. T. 1661** an Rudolf Moffe.
Wien. I.. Seilerstatte 2. 0
!
|ürstrmti|ltramt Dir Kladt Bustsdiufe.
Kundinacbunss
Nr. 1607.
Das gefertiate Bürgermeisteramt bringt hiemit zur Kenntniß<
der Herren Jntereffenten, daß am 3./16. April l. I. um 3 Uhrt
Nachmittags die Offertverhandlung für die Vergebung der!
Nivellirungsarbeiten und Katastral-Anlage der Stadt Rustschuk,
stattfinden wird.*
Zur Theilnahme an der Offertverhandlung sind alle Jene!
berechtigt, welche eine Caution im Betrage von Francs 5000 bei der.
Hauptstädtischen Caffa oder Sri der Bulgarischen National-Bank in*
Sofia oder deren Filiale in Rustschuk erlegen, ferner eia Wohlver-
haltungszeugniß ihrer Zuständigkeitsbehörde beibringen.
Das Cahier des Charges sowie die Pläne liegen zur Einficht-
nahme im Bürgermeisteramt während der Bureaustunden aus.
Must schu l, am 12-/24. Februar 1900.
Bürgermeister r St. JeltofF.
Ierretnr: F. Iw. PentschofT.
Eine sehr schöne
DMttrschast
in Oberstcier, 7 Kilometer von
einer Eilzugsstation, 3 Stunden
von Wien entfernt, ca. 5858 Joch,
wiro um 888 888 fl. verlauft.
Der Wald besteht zum größten
Theile aus prächtigen Fichten-
bcständcn mit normalem Alters-
clafien'Verhältniß. Größeres Her­
renhaus, möbliri, Wirtschafts­
gebäude, mehrere Hammerwerke
mit constanterWafferkrast, größeres
Sägewerk re. Ausgezeichnete
Jagd: Hochwild, Rehe, Auer- uud
Airkwild, grobe Forellenfischerei.
Julius Herzl in Graz,
Hauptplast 17. 5321
Papierbranche!
Junger tüchtiger Mann, der Nährend
14 Jähre» t» Detailgeschäften, Papier-
Consection und Geschäftsbücher> Fabrile»
Vertrauensposten in»e hatte, sucht
Stellung. Prima-Nefcrenze»! Gest. An­
gebote unter ,,H. P. 3000“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten.. StP
Vertretung-
für Brünn resp. Mähren sucht jüug.,
cautionPfat)., bestens eingeführter Kaufmaa».
Gest. Anträge unter „l^rims-BHl'E-
reuzen 5535** tjji baS Auk.-Bnr. d. Bl.
ZtM-,Garttll-,VlMgccüthr.
Alois Haaer,
VI., MoIIardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 4309
Welallwaaren-Sranche.»
Reisender, feit 18 Jahren eingeführt, sucht Posten. Gest. Anschrift«! mflerd
r. I». 1737" au Rudolf Moffe, Wien.»
2—3 Vertretungen|
werden von tüchtigem, seit Jahren eingeführtem Reffende» in der Metallwa areubrauche 9
gesucht. Gest. Anträge unter.W. E. 1738“ an Rudolf Moffe, Wie». W
Kvport! Deutschland. Export? I
-■ Tücht. Reisender sucht Posten, event, auch Vertretungen mehrerer Häuser. Gest.»
Anträge unter ,W. C. 1736“ an Badolf Mow, Wien. W
Betheiligung gesucht!
a« solidem und nachweisbar rentablem Unternehme« mit«
Arbeitskraft». Kapital bisz« 188,888 Kroneu. Chemisches
Branche bevorzugt. Rur Wie» und Umgebung.«
Geneigte Zuschriften unter M W. XX. 1732“ a» Rudolf 2
Mosie, Wie«, 1.» Seilerstätte 2. g
Mgmmistrramt -cr ItadtRustsch^
LuvämLvdullL
Nr. 1608.
Das gefertigte Bürgermeisteramt bringt hiemit zur Kenntniß
der Herren Jntereffenten, daß am 5./18. Avril d. I. um 3 Uhr
Nachm, die Offertverhandlung für die Vergebung der Beleuchtung
der Stadt Rustschuk im Concessionswege stattfinden wird.
Zur Theilnahme an der Offertverhandlung sind alle Jene be­
rechtigt, welche eine Caution im Betrags von Fcs. 20,000 bei der
Hauptstädtischen Caffa in Rustschuk oder bei der Bulgarischen tiational-
Bank in Sofia oder deren Filiale in Rustschuk erlegen, ferner ein,
Wohlverhaltungszengniß ihrer Zuständigkeitsbehörde beibringen.
Das 6ahier des Charges sowie die Pläne liegen zur Einficht
nähme im Bürgermeisteramte während der Burcaustunden auf.
R u st s ch u k, am 13./24. Februar 1900.
Bürgermeister: 8t. JTcltoflf.
Jecretsr r P. Iw. Pentschoflf.
Bürgermeisteramt -er Stadt Nustschak.
Kundmachung
Nr. 1009*
DaS gefertigte Bürgermeisteramt bringt hiemit zur Kenntniß
der Herren Jntereffenten, daß am 30. März (12. April n. St.) I. I.
um 8 Uhr Nachm, die Offertverhandlung für die Vergeaung der
Wafferleitung der StadtRuuschuk im Concessionswege stattfinden wiro.
Zur Theilnahme an der Offertverhandlung sind alle Jene be-^
rechtigt. welche eine Caution im'Betrage von Fcs. 40,000 bei der?
Hauptstädtischen Caffa oder bei der Bulgarische» Naiional-Bank in# ——
siir. »tem
Wichtig für
LetauMaidlDipD.
MsrKselHiliirgel
Directer und billigster Bezug. Quargel
Nr. 3. 4. 5, pikant, 56. 63, 68 Ir per
SchoL; Schmetteukäfel 80 Ir. per Schock;
Harzer Kümuiclküscl 81 Ir. per Schock;
Romadour- Schiuetteiikäse, n, in
El iniol, 100 Sick. fl. 18; Tilstter Käse.
L.nbchen ä ä h. 4 Äo, 1 So. 60 Ir. Versandt
ia Original-Kistchen ab Soli». Emballage
grati«, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin.
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
5-Kilo-Probc-Postcolli fl. 2 sranco jeder
Poststotion. 4319
ilurnniiiialifl
in jeder Sthlart, au« weichem and
hartem Holze in größter Auswahl stets
varräthig bei 4316
Friedländer,
VII., Bnrggasse &•
Specialarsat
Sofia oder bei deren Filiale in Rustschuk erlegen, ferner ein Wohl-
verhaltungszeugmtz ihrer Zuständigkeilsbehörde beibringen.
Das Caliier des Cknrgss sowie die Pläue liegen zur Einsicht­
nahme im Bürgermeisteramt während der Bureaustunden anst
R u st s ch u k, am 12./24. Februar 1900.
Bürgermeister: St. JTeltoflf.
Secretar: P. Iw. PentschoflT.
für alleSranItzüten der Harn-, Blasen- u
Unterlrlbsorgane, Hnntausschlägr,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 4365
W!en v l.,Wollzeile16»
Ocbinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr AbendS.
Briefliche Anfragen werdea beanrworlet.
so mite{
Subvention!
bei Eiablirung eine« Weberei-Unter-#
lUbmeu« im bestell Arbeiterviertel G
Böhmens durch tüchtrgen Fachmann, der#
zugleich Senner der dortigen Verhältnisse, G
zu erlangen. «3
Offerten erdeten unter „Weberel-
Intereesentem 1730" an SR uh
Moffe, Wien.
■B
1
Technisches
Geschäft,
welches in einer größeren Industriestadt
der Provinz in alürnächster Zeit errichtet
«erden soll, sucht Leiter, eventuell
auch gut versirlen Theilvnber.
Nur genaue dranchekundige Bewerber
wollen Antrage unter ..Sicherer
Erwerb IG58“ an Rudolf Moffe,
Wieu. I.. Seilerfiätte 2. richten.
Junger Mann, ledig. 10 Jahre in U
einem Kohlen-Engrosgeschäste thätig, im G
Ern- und Lertauf vollständig verfirr, m
mit ersparten einigen Tausend Gulden, M
sucht behufs Etablirung pasienden G
Compagnon§
mit mindestens 20,800 fL“
Gest. Anträge unter .W. II. 1671“
an Rudolf Moffe, Wien. G
Chemiker
mit mehrjähriger Prax
Färberei n.
„ fraxis i
chem. Großindustrie, istchtizer Aualyiiler,
mit dem Färben von Diamanlschwarz
(sänresesies Oxydaiionöschwar,) roll-
kommen uertrant. sucht dauernde Stellung._
Gest. Zuschriften unter.V. J. 1678" 9
an Bndolf Mosae, Wien.|
i
Buchhalter, j
bilanztüchtia, gewesener Fabrikant. mitG
reicher kaufmännischer Erfahrung, sucht W
dauernde Stellung in qi ößerem FabrikS- SI
Hause. Bewerber, 32 Jahre alt, Christ, G
verheiralet. erbittet gütige Antrage, 5
eventuell auch aus der Provinz, unter M
n nAQemde Eiinteas 1724* an 2
Rudolf Mosse, Wien. G
S (üclilige
Glasschililkrmlllrr!
zmn sofortigen Antritt bei hohem Lohn|
sucht
Oberschlestsche GloSschilder-Fabril Carl(
Blartschln »Sohn, Inh. Bicb.j
Hartscbin, Gleiwitz.
Iunort nacb Spagimp
Sesterreicher mit Istjähr. Existenz in f
Barcelona, Prima-Reserenzen, cantionS-E
fähig, sucht Bertrelung großer leistnngs->
fähiger Firmen. Bevorzugte Aclilelrh
Bauholz, Seiden-, Flachs-, Hanf-Fäden,|
Email-, Eisengeichirr, Bijouterie. Glas, 4
Carton, Holzstoff, Leim und getrocknetes
Gemüse. Gest. Anträge a» P«Il»,j
Barcelona, Buoba 6. j
UrrtretmiM
v.Kohlenbergtuerkeu od.leiktuugS-
fähige» 8-brikeu seglicher Brauche
■nebt ein in Budapest ansäsfiger ge-,
diegenec «oufman», der auch ganz Ungarn j
bereift. I
Gest. Offerten unter1334 i
»n Rudolf Moffe. Wien. I
Nadeln!
Eine filiere bestrenommirte 9l»bel s
fofrrif Aachens (Specialität Uma- G
?s 8 s«welltsris.;
Eine ansländifche Firma ia Paste-t
menterie und Spitzen sucht einen bei den j
ersten Salon« und EvnfectionSgeschästen z
eingeführte» J
Vertreter]
für Wie« z« engagire«. j
ES werden nur Herren mit vorzüglichen«
Reserenzen berücksichtigt.(
Gest. Offerten unter .H. K, 4911“«
an Rudolf Stoffe, Frankfurt a. M.s
»aaiei sucht einen bei derPöhmaschinen-
händter-,stiiudschast Wiens gub emgc
tichrte»Bertceler. Oft unt.»Ba. I""'
3» Rudolf «iofsr, Rachen.
».»
Repräsentable junge Dame. 8
welche perfect franz u. englisch?
correspondirl, sowie stenoaraphirt, 2
wird für Bureau und Reise alsE
Secretärin gesocht]
Gcfl. Offerten mit Photographie I
und Gehaltsansprüchcn befördert!
unter „F. H. J. 613“ Rudolf!
Moffe, Frankst,rt a. M. i
Bertretlmg i
leistungsfähiger Firmen in Wirk- und
Schuhwaaren, Galloschen, Strickwolle,
Weitzwaiche, Futterwaaren. Cravolen,
SLirmen und Galanterikwaaren, über­
nimmt für Bosnien alkeingeführte Prot.
Agentursfirma in Sarajewo.
(Se>l. Zuschritten mtter „V.L.L7V5" G
an Rudul? Mosse, Wien^ G
Geld auf Wechsels
für Fabrikanten. Kaufleute, HauS- oder^
Gutsbesitzer uns Cavaliere zu soliden
Conditionen bei strengster Discretion von
privater Seite. Ausfü rliche Antrüge
unter „Uitnfcziussnss I 2 «S" zu H
senden an Rudolf Moffe, Wie». G
!
i
Correspondent
und
Buchhalter,
tüchtige, durchaus selbstständige erste
Kraft, mit Prima-Referenzen, sticht seine m
Stellung zu verändern. Gefällige Anträge D
erbeten unt. „SelbststätttU»M$ 00"»
postlag. Wien, I., Maximilianstraße. G
Die auterzeichnete Diveetisu'sucht G
einen tüchtigen G
erksarst|
Ein in der Erzeugung von „Crava.|
teu- und HlcidersloOtB tüchtiger|
mit lavgjöhriger Praxis und Prima-
Reserenze» sucht seinen Posten zu ver-(
ändern Gest. Anträge unter »H. I».(
Sr. 1637" an Sind. Moffe, Wien.
lur Gründ»«g einer Vcrjichrrullgs-
Lclirilgrscllschast zrge»
gesucht ein
VlllMlNMMl «GUT
.. wo bisher ohne M
Concurrenz, werden Jntereffenten gesucht, ch
Gest Offerten unter .1-. V. 465“•
an Rudolf Moffe, Prag. G
«ach
An!
und
Prävali, Kärute». z«
engagire«.
Sllige Anfragen mit Leben »laus
tographie, sowie Angabe der g
owte Angabe der ch
,-nIenntniffe werden nähere Ans-ch
fünfte ertheilt. ch
errgdirrclis» dri Srafr» sing», Lazy.
Ärlhur Hcockcl von vosmnmarck
in Prävali (Kärnten).
i
• Tüchtiger Fachmann der Stein-
« Industrie sucht behnss Errichtung
M einer Steinschleiserer unt. sehr günstigen
9 Bedingungen stillen oder thätigen
9 THEILHABER
r
9 mit «rontn 40—SO Mille. Gest. Offer-1
U ten unter »V. «. 1733" an Z
Rudolf Moffe, »Sieo, erdeten.
an d
»«»»»ch«
Holzreisender j
von erstem ProdoctionShanse in Oester-!
reich-llugnr» für Deutschland gesucht.'
Offerten nur mit Prima-Referenzen f
in Abschrift (Originale verbeten) unter<
»w. V. 1666— an Rudolf Moffe,«
«ölen. I.. Seilerstätte jj. 4
in Oesterreich-Ungarn.,
~^ womöglich in deutscher Gegend von
Böhmen. Mähren. Schlesien ober
Oesterreich, in gesunder frequenter
Bdaoivtrior ».Gegend, nahe einer Bahn, mit
Handels*Akademiker,9 angenehmem Domicil, ebensoviel
der deutschen, italienischen, croatischen n. ch Wald, als landwirthsch. Besitz UNd
serbischen Sprache in Wort und Schifft ch selbstsländ. Jagd, im reellen Werthe
SÄ “US, f'Äl» 88-888-188,888 fl. G-fi.
•- Stelle als Eomptoirist. Casster, G Antrage erbeten an das Berkehrs-
Bureau des Directors Ott»
sucht Stelle als Comptoirist.' Cafsier, D
Korrespondent od. Buchdallcr-HilfSbeomter G
Gest. Anträge unter,W. K. 167»“ ch; || n || w i r| l cp.tilit,
an Badolf Mosse, Wien. g naiiwica l N LkPUtz
6111
Termittler 9
erhallm ein grotzrS Honorar, welche»
einem jungen, iedigeu, «ollstäudig imbe-
icholtenen, malellosen ülddoeaten mit
bedeutender kaufmäuntscher Bildung
und PiaxiS. der stanz., enal. und böhm.
Sprache mächtig, eine Stelle als Leiter
eines groüe» Unternehmens, einer_
Bank, Fabriks-Etablissement oder»
als Berlnalter einer groben Herrschaft ch
mit Industrien sc. beschaffen. Offerten ch
unter „W. B. 1666" an Rudolf ch
Moffe, Wieu.
w
i
Vrivatter]
sncht Pension bei besserers
/rmilie in sreno-licher Ge-\
gend von Inni «v. Näheres\
bricjl. nnltr„W.N. 1385“ J
an Nlldols Mosse, Wien.|
Eine tut besten Betriebe befindliche ch
Holzhandlnng,
verbunden mit Zimmer« und Tischlerei-
Dampsbetneb, in einer deutsche» Pro-
vinzstadt, traalyeitShalber sofort za
v«>rp4»cbte«i oder in ver­
kanten« Gest. Antrage unter <§Mffre
m7“ fln
Ezvort.
En graa.
Drabt-Bohrhii raten
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
u. Besen sLr lechuische, generbl, n land-
wirthjchastliche Zwecke sabticirt n. em ps.
Paul Eekardt, tvien, VTIi^,
Eiebeufterngaffe Nr. 32, Preisliste»
gratis und franco. 4366
Höchst Preiswürdiges
J
Croatie«, nahe von Agram, 30
Minuten Bahn, 225 Kataft.-Joch
vorzügliche Siedet u. Wiese, etwas
Wald, schöne Obst- u. Weingärten
(amcnk). comfort. Herrenhaus,
schöne Wirthschaftsgebäude, incl.
reichhaltigem Fundus, Equi
ragen rc.. Alles in musterhaftem
Stand, um 88,888 fl. zu ver­
kaufen. vr. R. v. Hohenblum,
Wie«, l». Lotbriugerflr. 18.
Pensionat.
de demoiselles.
Dans nne ebannante vüla aitaee aa
bord du lac de Neaohätel t on peat re-
cevoir de noavelles eleves deairenses
de se porfectionner dans le fran<*ais,
l’anglais, la masique et «lk». 3 nächst d.Lobkawitzplotz.
NB. Keine Instrumental (mit sie Laien
anpreffeni, nur eine wffjeuschaitliche, durch
vieljährige Praxis erprabte Behanbluna führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 6011
Segelboot
sammt Takelnde, geeignet auch für
Seen, billigst zu verlausen. 3 osef Proeb,
Bootbauer a. d. alten Donau. Station
»Alte Donau" der clettrischen Stroßeabäbn
Kagran.- 6116
di« 1 andwirthschaftiiche Genosseascfaast
in St. Peter bei Gö z. Küstenland, ver­
sendet allerlei Südfrüchte. Geaiüse n. Obst,
Spargel, Erdäpfel, Kirschen, Taselwetne,
schwarze und Weiße, Flaschenweine, dalma­
tinische Weine und dalmatinischen Treber.
Preise äußerst billig. Muster sranco »nd
gratis. 5 Äfla-Post Colli-Sendnngen. 6076
Ariroeean aacr Berufe mit Pacta.
rnu> C99CI1 aarantiei.h.a.cone.iater»
uat. Adreffeu-Burean: Jos. Bosam»
rweig, Wien, I.» Grün angergaffe 1»
XcL 8lL. Firmabest.,. ISA. Pro», fre.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 21 ]
fff. 12784
Wien, LNAsstag
Wone Freie Fresse«
!TI. MAT* 1WU
een« n
Preisgekrönt* __
Aal der Ausstellung vom Bothen Kreuz, Berlin 1898
(unter dem Protectorat Ihrer Majestät
der Deutschen Kaiserin).
Auf der 70. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte, Düsseldorf 1898.
Sanatogerj
. ein Nährpräparat zur
Auf den
Pielsiekrtat:
internationalen Tuberenloie- Congress,
Berlin 1899.
Lllbsme Medaille des Aerzte-Vereiusb
Frankfurt a. M. 1900.
Pstentlrt Ina In« and Anslund.
Name gesetzlich geschützt
KräiTtisui^ und /taas'fFssir'nsdhiugm
namentlich. der Nerven#
Sanatogen ist ein weisses Pulver, welches
nach Vorschrift in Cacao, Milch, Suppe u. s. w.
eingenommen wird. Es besteht aus einer Ver­
bindung von Milcheiweiss (95 Theile) mit einem
Spaltungsproduct der Nervensubstanz, der Glycerin­
phosphorsäure (5 Theile). Letztere Substanz wirkt
durch ihre Vereinigung mit dem Milcheiweiss
zum Sanatogen ganz speziell auf das Nerven­
system ein, indem sie dasselbe durch Zufuhr
der für die Nerven besonders nöthigen Nährstoffe
kräftigt und stärkt, wodurch ebenso den
erschöpften und abgestumpften, wie den über­
reizten Nerven die natürliche Spannkraft wieder­
gegeben wird, welche für die Gesundheit uner­
lässlich ist Denn ein normales Nervensystem ist
das erste Erforderniss für das Wohlbefinden des
Körpers, da die Nerven es sind, welche die
treibende Kraft aller Lebensthätigkeit bilden; sie
setzen die Herzmuskeln in Bewegung, welche das
Blut in Umlauf bringen— sie veranlassen die
Zubereitung der Säfte in den Drüsen für die
mannigfachen Zwecke der kunstvoll gebauten,
menschlichen Maschine und dergleichen mehr.
Unter den vielen Nährpräparaten ist Sanatogen
das einzig e, welches auf Stärkung des Nerven­
systems eingehende Bücksicht nimmt,
und dadurch erklärt es sich, dass es andere Nähr­
präparate nach den übereinstimmenden Gutachten
hervorragender Autoritäten in .seiner Wirkung so
wesentlich übertrifft, die Auffrischung
des erschlafften Organismus, eine schnellere Kräf­
tigung und grössere Emährungseffeete erzielt.
Sanatogen wirkt nicht, wie die mehr öd. weniger
gefährlichen Nervenreiz- und Nervenberuhigungs­
mittel, schroff anstürmend auf den Organismus,
um darauf bald einen desto grösseren Erschöpfungs­
zustand zu zeitigen. Es kann daher auch ohne
jeden Schaden in grössten Gaben genommen
werden, denn es jät keine Nervenmedicin, sondern
Nervennahrung.
Bezugsquellen für Sanatogen:
Apotheken nnd Drogerien.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BB1DY, Wien*
Hergestellt vra
Bauer& Cie., Berlin 8.0. i«
Adalbertstr. 41,
Sanatogen>Werkeb
Wie wird Sanatogen in Aerztekreisen beurtheilt?
Sanatogen wurde in vielen hervorragendsten Kliniken mit grossem Erfolg angewandt. Eine ganze Beihe in der wissenschaftlichen medieinischen Literatur
, veröffentlichter Arbeiten über Sanatogen geben ein glänzendes Bild über die Wirkung dos Präparates. Einige ärztlicheMittheilungen mögen hier folgen:
Die Wiener klinische Wochenschrift Nr. 9
ex 1900 bringt eine Arbeit ans der 3 medicin.
Klinik (H ofrath v. Schrotte r) and resamirt
die Vorzöge der Sanatogen zammenfassend dabin.
„Wenn ich naeh den gemachten Erfahrungen urtheilen soll,
so bann ieh mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur
anerkennend über die Wirkungsweise des Sanatogens
äussern. Als Vorzüge seien noch einmal zusammenfassend
hervorgehoben der hohe Nährwerth des Präparates, die leichte
Verdaulichkeit und Reizlosigkeit, der in keiner Weisse
prononuirte Geschmack, der auch bei einer längeren Dar­
reichung nach meinen Beobachtungen nie widerlieh em­
pfunden wird; die günstige Beeinflussung des Appetites
bei den verschiedensten Krankheitszustäu en, der nerväsen
Beschwerden, namentlich auch dpr Schlaflosigkeit bei
Neurasthenikern, des Körpergewichtes und in einigen Fällen
auch des Hämoglobingehaltes des Blutes und die aus alledem
resultirende Steigerung des snbjectiyea Wohlbefindens
der Kranken.“
i Herr Dr. med. Carl J. Schwarz, dirig. Arzt
der CUranstalt Helenenthal in Baden, schreibt:
„Sanatogen leistete mir sowol bei einem Familiea-
mitgliede, als auch ln meine* Frivatpraxis aus­
gezeichnete Dienste, und ich werde nicht
unterlassen, in allen hiezu geeigneten Krank­
heitsfällen dasselbe zu verordnen."
He*r k. k. Generalarzt Dr. Chimanl in Wien
schreibt: Ach bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches
Präparat „Sanatogen“ mir vorzügliche Dienste bei Neurast­
henie geleistet hat, indem es einen günstigen Einfluss auf
die nervöse Sphäre ausübt.“
Herr Dr. med. Wrede, Lehe, schreibt: „Ihr
Sanatogen ist in der That ein ganz brillantes Nervinum.
Die gesunkene Spannkraft des Geistes nnd der Musculatur
hebt sich sichtlich. Es scheint berufen zu sein, in der
Therapie der Neurasthenie eine hochwichtig? Rolle zu
Spielen. Ieh werde es nicht an Empfehlungen meinen
Collegen gegenüber fehlen lasssen, da mir die Wirksamkeit
ISS Sanatogen über alle Zweifel erhaben erscheint.“'
Herr Dr. me<l. A. Lutz, München, schreib*;
„ßanatogen habe ich bei Neurasthenie- verwendet und dabei
eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf die in diesem
Falle geschwächten Beine (unsicherer Gang) erzielt Da das
ßanatogen den Magen nicht belästigt und leicht zu nehmen
ist, erscheint es als eine wirkliche Bereicherung unsere*
Arzneischatzes.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz, Berlin,
schreibt: ... „Ich stehe aber naeh dem Erfolge nicht an,
Sanatogen für ein Nerven- Ernährungsmittel und Auf-
frischungsmittel par excellence zu bezeichnen. Tbeelöffel-
weise 3mai täglich in Milch genommen, beseitigt es in
wenigen Tagen die charakteristischen, von dem Central-
apparat ausgehenden Erscheinungen jenes Kraukheits-
proeesse», welcher als Neurasthenie bekannt ist...“
Herr Dr. med. Delling in Wechselburg
schreibt: ... „Da ich durch Verabreichung von Ihrem
Sanatogen auf die Besserung der damit behandelten Neu-
rasthenie insofern günstige Wirkung anerkenne, als neuerdings
anhabender fester Schlaf die fast 2 Jahre bestandene
Schlaflosigkeit verdrängt bat, bitte ich...“
Herr Dr. med. Kachel in Leuben, schreibt:
„Es gereicht mir zur Genugthuung u. zum Vergnügen, Ihnen
weitere günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen
mittheilen zu können. Bei hochgradig nervösen Mensontzn
wirkt es äusserst beruhigend und geradezu nervenstärkend
und ist es namentlich Neurasthenikern dringend und warm
£u empfehlen.“
Herr Dr. med. Scharst, Stettin, schreibt: „Ich
halte an meiner Ansicht fest, dass das Sanatogen besonders
bei sexuelle’- N urasthenie besondere Triumphe zu feiern
vermag. Regelmässig höre ich kurze Zeit nach Einnahme des
Mittels von einer deutlichen Hebung des Allgemeinbefindens
Mittheilung machen. Mit dem Wunsche, dass Ihr vorzügliches
Präparat allseitig die verdiente Würdigung finden möge,
bin ich etc.
Herr Dr. med. Metall tu Bergstadt in Mähren
schreibt: „Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von
Neurasthenie, die bis nunzu jeder Mediation trotzte, mit
vorzüglichem und auffallendem Erfoge an.“
Herr Dr. med. Albert Wiederwald sm
St. Johannes Spital in Salzburg schreibt: „Ich
theile Ihnen mit, dass sieh Ihr Präparat in dem von mir
angewendeten Falle— es handelt sich um eine hochgradige
Neurasthenie— glänzend bewährt hat. Ich kann Sanatogen
nur bestens empfehlen, welches bis heute als Nerve n-
opvclflcnm unübertroffen dasieht.“
Herr Geheimrath Prof. Dr. med. Tobold, Uni­
versität Berlin, schreibt: „Sanatogen hat sich bei
meinen Patienten, welche nach »angwierigen Lungenkatarrhen
und Schwächezuständen des Magens in der Ernährung wesent­
lich gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren.
In hervorragender Weise als diätetisches Mittel bewährt. Der
Appetit steigerte sich merklich, und darauf trat eine
erfreuliche Zunahme des Körpergpwlchtes ein Ebenso gehen
meine Beobachtungen u. Erfahrungen dabin, dass Patienten,
welche nach überstandener Influenza, wie so häufig, in
ihrem gesammten Nervensystem erschüttert waren und die
lästigen Erscheinungen der Neurasthenie zeigten, durch den
Gebrauch des „Sanatogen“ in verhältnissmässig kürzerer Zeit
wieder Körpersrische und Lebensmuth gewannen.“
Herr Geh imrath Frof. Dr. med. Nelsser,
Dfrector des dermatologischen Institutes au der
Universität Breslau: „Das Sanatogen wird sehr gut
vertragen und bewährt sich als allmäliges Kräftigungs­
und Stärkungsmittel Meine Erfahrungen, namentlich bei
schlechten Essern nnd Neurasthenikern waren sehr günstige."
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für Magen-
nnd DarmerKränkungen in Berlin, schreibt: „Hiemit
bescheinige ich, dass ich das Sanatogen als ein Casein-
präparat kennen gelernt habe, das alle ähnlichen Präparate
an Wirksamkeit übertrifft. Meine Erfahrungen über Sana­
togen erstrecken sieb auf eine grössere Anzahl von Patienten
(ca. 50), denen ieh bei den allerverschiedensten Erkrankungen
Sanatogen als Nährpräparat gegeben habe.“
Herr Dr. med. Charas, kaiserlicher Rath,
Chefarzt und Leiter der Wiener freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft, schreibt:. „Mit dem Erfolge
Ihres ausgezeichneten Nährmittel* Sanafogen bin ich sehr
zufrieden.“
Herr Dr« med. Kirschner in Potzfn schreibt»
„Das Sanatogen hat mir bei meinem Alter von beinahe
83 Jahren, wo naturgemäss ein Verfall der Kräfte eintritt,
hervorrag nd günstige Wirkungen gebracht. Ich kann die
gute Wirkung des Sanatogen, wie es auch von vielen
anderen Seiten geschieht, nur lobend anerkennen und
wünsche Ihnen auch ferneres Gedeihen.“
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St Andr&e b.
Cagliani, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte
Resultat hat in einem Falle von Anaemlo alle meine Erwar­
tungen übertreffen, nnd ich schicke mich an, eine Mit­
theilung darüber in verschiedenen medieinischen Journalen
zu veröffentlichen, damit die Aufmerksamkeit der Italienischen
Aerzte daraus gelenkt werde.“
Herr Professor Dr. med Walter, Universität
Giessen: „Ich habe Sanatogen bei zwei Fällen von Blut-
armuth hei Damen angewandt, ich habe jetzt (es sind 14 Tage
seither), einen recht guten Erfolg constatiren können (besseren
Aussehen, Besserung der nervösen Reizersekeinungen, des
Appetits).“
Herr Dr. Ludwig Redtenbacher, k. k. Primar­
arzt, Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k.
allgem. Krankenhanse zu Wien, schreibt: „Die
Sanatogon-Präparate wurden von mir wiederholt auf meiner
Abtheilung zur Anwendung gebracht und haben sich diese
Präparate insbesondere bei schweren Fällen von Anaemle
auch älterer Personen hehr bewährt.“
Herr Dr. med. Schäfer, Winden, theilt einige
Beobachtungen über die Wirkung von Sanatogen bei Brech­
durchfällen der Säuglinge ausführlich mit und schreibt dann:
„In beiden Fällen hat sich Sanatogen als vorzügliches Mittel
erwiesen; ich werde es in gleichen Fällen wieder verwenden.
Die Fälle stehen Ihnen jederzeit zur Veröffentlichung
zur Verfügung, da |m Interesse des Allgemein wähle diese*
eigentlich nur erwünscht ist“
Herr Geheimrath Frof. Dr. med. H. Fischer,
Berlin, schreibt: „Ich habe das Sanatogen im evangelischen
—. unter dem Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin
stehenden— Krankenhause zu Rummeisburg bei 145 Kindern,
dih darin täglich verpflegt werden, probirt und bin mit dem
Erfolge sehr zufrieden gewesen. Die Kinder haben zag»,
nommen und haben das Sanatogen sehr gern genommen.
Herr Dr. med. Felix Franke, Chefarzt des
Diakoniasenstiftee ln Braunscbweig. schreibt«
„Auf Ihre Anfrage über den Erfolg der Sanatogen-Behandlung
an dem Kinde, über dass ich Ihnen schon früher berichte»
habe, wegen Knochenbrüchigkeit, erlaube ich mir Ihnen mit­
zutheilen, dass es sich ausgezeichnet gebessert hat; das
ganze Aussehen und die Ernährung ist besser geworden, die
Beine sind gewachsen, gestreckter geworden. Die Heilung des
Bruche* ist diesmal anstandslos in 4 Wochen erfolgt, der
Knochen erscheint etwas dicker.“
Herr Dr. med. Wanke, Zorge i. Harz, schreib!:
„Ich hatte Gelegenheit, das Sanatogen bei einer stillenden,
über Milchmangel klagenden Frau anzuwenden, nnd zwar mit
überraschendem Erfolg. Nicht nur die tägliche Milchmenge
vergröaserte sich bedeutend, sondern auch der Appetit wurde
erheblich gebessert.“
, Prinz ersdorf,
für eine Frau, die
med.
Sana
en habe ieh
Herr Dr.
schreibt: „Das Senator«
durch eine hochgradige Metrorrhagie (Gebärmutterblutung)
nach Abortus (Fehlgeburt) sehr geschwächt daniederlag und
keine Nahrungsmittel vertrug, mit glänzendem Erfolge in
Verwendung gebracht. Nicht nur, düs das andauernd« Er­
brechen sofort slstlrte, besserte sieh fast zusehends der
Kräftezustand, es stellten sich Appetit und normale Ver­
dauung wieder ein nnd nach kurzer Zeit konnte dieselbe
wieder als vollkommen gesund entlassen werden.“
Herr Dr.
med. Albanua in Blankenburg a.
Harz schreib!» „Theile Ihnen hiedurch mit, dass ich Ihr
Sanatogen mit sehr gutem Erfolge bei Kopfsohmerzen naeh
sehr stark n, mensfroaien Blutungen angewendet habe bei
einer 40jährigen mit Fibromyoma uteri behafteten Patientin,
auch war die Peaifl viel Hager als sonst.“
los dem Sanatogen-Kinder-Heim:
- Das Sanatogen hat nicht nur die glänzendste
Beurtheilung seitens ärztlicher Autoritäten erfahren,
seiner Bedeutung entsprechend ist ein Kmder-Heim
errichtet worden, wo allen anderen Meditationen
vorausrationelleSanatogencurendurchgeführtwerden.
Unter ärztlicher Leitung und sorgfältiger geschulter
Pflege werden in dem Sanatogen-Kinder-Heim zu
Birkenwerder bei Berlin solche kleine Patienten
aufgenommen, welche in der Entwicklung nicht
vorwärts kommen wollen, und meist haben alle
Betheiligten die Freude, aus den kleinen ver­
trockneten Menschengeschöpfen frische lebensfrohe
Kinder erblühen zu sehen. Diese Metamorphose
s eht oft mit kaum geahnter Schnelligkeit vor sich.
ö schrieb eine Mutter, dass sie ihr Kind nach
14 Tagen „gar nicht wiedererkannt“ habe. Eine
wissenschaftliche Bearbeitung der Wirkung des
Sanatogen bei englischer Krankheit im Sanatogen-
Kinder-Heim, welche in der Deutschen medi­
zinischen Wochenschrift (Bedacteur Geheimer
Medicinalrsih Professor Dr. Eulenburg) ver­
öffentlicht ist, liefert den glänzenden Beweis*, dass
mit dem Sanatogen der Krankenernährung ganz
neue glückliche Bahnen eröffnet sind.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 22 ]
.Seit« 22
MI■
1 m
Wien. Dienstag
Nene Freie Jf*resse.
27. März 1900
Nr. 12784
Kladderadatsch
S». I»brg»«g
Der Rl&dderadatsch. welcher *ll« Concurrenj gegenüber seiner. Ras, das erste and enge*
«ebenste deutsche politische mitjblatt ju sein, bis heute behauptet hat, ist ein darch and durch
deutsches and patriotisches Blatt. Der Kladderadatsch steht aas wahrhaft liberalem Stand-
ponht, den er nach allen Seiten bin mit aller Schärfe vertritt. Der Kladderadatsch unterwirft
sieb in seiner Unabhängigkeit keiner Partei und schont keine Partei. Gr macht das Schlechte
and faule rücksichtslos» wo er es findet, zum Gegenstand seiner Hngriffe. Sein Streben ist,
dem gesunden Menschenverstände Geltung zu verschaffen, der Beuchelei, der Kriecherei und
Streberei, der Gemeinheit und Dummheit ins Gesicht zu schlagen, die Chorheit. Geschmadt-
losigkeit und Eitelkeit zu verspotten und über das Philisterthum lachend sich lustig zu machen.
Der Kladderadatsch hat sich den Ruf erworben, auch ein Blatt von literarischer Bedeutung
ju sein. Seine grösseren ernsten wie heiteren Gedichte bleiben zu nicht geringem Cheil erhalten
als literarisch werthvolle Denkmäler politischer Dichtung. Der Kladderadatsch bat keinen
lokalen Charakter. €r ist deshalb ausserordentlich verbreitet und in allen COelttheilen zu
finden. Hllbeliebt ist sein neuerdings sehr erweiterter „Briefkasten“, durch den der
Kladderadatsch in Verbindung mit aller Sielt steht.
Wir laben alle Freunde der politischen Satire und des Humors ein, Abonnements-Bestellungen für das
neue Guartol gest. umgehend aufzugeben, damit die Zusendung des Blattes rechtzeitig erfolgen kann.
Abonnements nehnren alle Buchhandlungen, Zeitungsspeditionen und Popanstalten des In- und Aus-
lanbes, sowie auch die unterzeichnete Verlagsbuchhandlung entgegen.
^Lreis pro Quartal 2,25 Mark, bei direkter Zusendung per Kreuzband für Deutschland und Oesterreich
2,«5 Mark, für alle anderen Länder 5 Mark.
Probenummern werden auf verlangen gratis und franko gesandt. Einzelnummern des Kladderadatsch
Fnd bei allen Zeitungsverkäufern und Bahnhofs-Buchhandlungen für 20 Pfennige zu haben.
, Anzeigen finden durch den Kladderadatsch weiteste Verbreitung.
< 7L I)ofmannn& Comp., Berlin sm. ii
* Verlagshandlung des Kladderadatsch.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrlk
S. Benedikt,
H, Praterstrasse 50».
5 Reform-Kindersessel;
uowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr«
Stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsrerschlossi
zu
billigsten Preisen.
H raiikenfalirstfilile-
LBaumann
k. k. Privilegiums-Ink«,
WIEN,
VI., Millergasss 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär«
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
Lelh^Anstalt, separirte Abtheilung«
für Invalide, Fusslcidendo, mit ausser«
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seinö Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst* ans grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stande) fortbewegen
zu können. 5513
IUnstrirte Kataloge franco und gratis
It.fc. Oesterreichische ^Staatsbahn e ja.
'©Ulgbb 35. J«inw 1300- ———
. Kürzeste Sagsverbindangen:
Wien—Pontafel—'Venedig—Rom u.Maiiand—Genua
*9.0f>i
9.30
5.33
Wien—Arlberg—Paris—
| ab Wien Wesfb. .an,
an Innsbruck............... ab
* Zürich
Genf.
*7.45
6.33
10.30
-».15
7.15.
7.10
0.12
12.45
10.28
6.05
an Bern»ab
, Genf .•••*••«•«•• •• d
»
Marseille
5.00
13-50
6.52
10.40
1.67
10.30
8.45
6.05
'an Paris .....abj
835
»85
* Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahütdauer: Wien—Paris 33 Standen.
11.20
Wien
»8.85
4.26
212
12.57
.12.49
12.«
4.34
4.43
8.15
9.29
10.11
10.47
4.50
5 30
.tz
7.50
8.10
Wi$n—K5ln—Brüssel—London.
8.25 yab Wien Werth. .&nA *6.4!
an Passan.......ab
| an Mainz.
.ab
an Frankfurt..
. .ab
.. Köln
an Brüssel....
v Ostende..«.
„ London....
S u
.55
8.
»11
5'
S 4.
10
an London (über
Ylissingen).
„ London (über
Hyekv.Holl.). B #j|
Schlafwagen zwischen Wien and Mains, '/j
, von Ostende nach Köln.'
§ Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaaer: Wien—London 29 1 /» oder 33'/, Standen.
I-
Wien—Mübeben—Pari«.
7.45
1 8.35
&
8.85
1
t>
ab Wien
Westb. an
*
6.«
M V
1.6.52
6.5»
S 4.45
6.30
an Hauch, ab
9.08
311.10
5.25
112.03
5.10
, Etraabg.„
9.30
I3.35
0 00
£7.25
5.20
-„Paria...,,
i
10.25
°7.10
9.15
a.54
10.30
835
7.45
4.2 r
608
U 05
6.35
12.20
, 1.10
•0.00
7.18
9.02
205
V SS
11 -55
7.®
an Villach....
» Pontafel ..
an Born
..an j
*7.45
9.45
..ab
9.04
12.20
7.38
10.28
, 2.10
4-45
..ab
7.35
11.85
3.05
6 35
..ab^
1
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Weslbhf.)n. Venedig—Born.
Fahrtdaaer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born 30 St.
*7.45
+7.45
5.53
7.36
Wien—Bozen-Gries—Hieran.
*9.00 *9.00jW ab Wien Werth, an A!*7;45!i7.45 *9.15
I t lUin« Ciljlk I I I J.fl jt S
142' 4.48
2.69 6.57
0) ab Wien Wertb. an A :*7;45fi7.45
X„ WienSüdb...„ T..
! an Rozen-Öries. ab I 11.00 8.38
Y, Koran ....... 8.49 6.36
+9 45
1845
8.18
-* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Luxaszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt t&glLch.
Anschlag» von St. Petersburg and Warschau in Wien 3. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.. i-
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Warschau—
0.1011
y ab St. Petersburg
...an A
6.38 1
I, Warschaa
7.25 1
| an Wien Nordbahnbof
....ab
11.25|
I ab Wien LLddahnhof........
....an
2.25|
1 an Nizza ... ...............
3.12
fr. Cannes
.... n
Schlaf- and Speisewagen Wien—Cannes, 1
‘ Cannes.
Fahrtdauer s Wien—Cannes 27'/« St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72'/, St.
Wien—Eger—Cassel—(Kola}—Aachen.
8.25
6.01
8 45
9.06
10.32
10.80
7.40
11.09
Mab Wien K. F. J. B. an A
| an Eget ab
Cassel........._
Köln....,
Aachen
i;
7.25
9.85
5.17
* Schlafwagen zwischen Wien und Hänchen.
+ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
jfr Auskauftsimreao der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien, I., Jehannesgasse 29.
.Dortselbst Fahrtarten-Ansfjabe, Ertheilung von Auskünften, Verkant Ton Fahrplänen im Tiachenform&ta.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zeitungsreischleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten Ten 6.00 Abends bis 5 59 Frfib Bind durch fettgedrackte Ziffern bezeichnet.
9.20
11.19
8.40
8.84
6.55
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
Kontinent—Skandinavien.
.8-2
CO
, Aber Kiel—Korsör || über Warnemünde—Gjedief
' Kopenhagen.
Auf beiden Routen täglieh zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
„König, Christian*’
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedi>
Franz-Eisenbahn
(Tages- nnd Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“,
„Edda“
von Warnemünde sie Nachm., 3» Nacht»,
von Gjedser 150 Nachm., 12«"Naohta
2 Stunden Seefahrt
ab Wien an
an Kopenhagen ab
Stockholm
Gothenburg
Chris tiania
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festland«*
Directe Billets und GcpSeksabferttgniig nach und von allen Hauptplätzsn. 4917
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1® Nachts, von Korsör 1040 Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-PostdampfschifT-
fahrt Kiei-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 11® Vorm., von Korsör 215 Naohm.
2 Standen Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde nnd zwischen den dänischen Inseln.
1015
IO«
710
6*5
6l§
836 V
654
100
705
755> r
ab
an
Wien
Kopenhagen
Stockholm
Gothenburg
Christiania
MO
1120
710
6*5
618
1285
704
1100
705
755
!■¥
04]
00 I
05 I
65
1 235
10W
S
iU
llg
baut:
Obel
solid und billig In
grösster Aaswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
! TegetthoffstrasseNr.3,
nächst der Capuziucrkirche. tm Par-
j terreioeal. 4393
:sr,
,SE
Dampfmaschinen, SSSf'." 4
p. i
mit und ohne Con-
densalion, mit Schieber« und
Beutilsteuerung für Fabriks- und Dynamobeirieb.
Garantie für geringsten Dampfverbrauch.
und Ziegelei-Einrichtungen.
Alle Maschinen und Geräthe zur
Ziegelfabrication in erprobter
Bauart für jedes Material.
Kollcrgäuge für Hart- und Naßmahlen.
Mrausmisfionsaulage«. «LSSL.
k Riemenweichen u f. w. 4686
Aregelermaschineu
• EISKASTEH _.
^ tx^wiEH.WiPPLlNEERSTR.29
yrojertz mit KastemanschlSg» px Dirn firn.
Tiiglich frisch gesangeue
Geblrgssorrllen
versenket srance seder Peststatien A fl. 3
1 »et Kilo Verwaltung der Herrschaft
BiMchgratz de« Laibach. Kraiu. 6127
TBIEST. TRIEST.
Es ist doch das Beste der
von der Firma
FRATELLI DEISiNGER, TRIEST
dlreot von den 3Xeer-S Chiffon
5 Eilognmm JOysore 8 S. 0.56
8. Ceylon b S. 8.33
5„ ArabB Kooon, orig..... 5 S. 8.08
S. Kellgherry, BtBrk g fl. 7^4
OaTöitet jedes Kilo mit 30 kr. theurer.
Theo. V. ff?* in Chine-Schachtel, kann nun Kaffee gepackt werden:
Flr die EoMtoit der Abstammen] eämmtl. Waaren bieten wir volle Garantie.
Ein Postsack kann von 2 oder 3 Kaffeesorten zusammengestellt «erden.
Bia Preise sind verzollt, siranoo, ohne jede andere Spesen zn
verstehen. IST Preisblatt gnlia tMI 3381
Die einzige glecertago der Firma
SECH ERNST
Paris Ar by^leiilsobe Artikel ’beäadat sich ia
Wien, I.. Mrntnerstr. 45.
Hy Euich ArlüL
FDrSt> W if. M «, M»
IX/3, Wahringerstrasse 15. gratis and srnaco. 4630
Prodeiendilugen zu fl. 2. 3, 1, 6 mit eventuell vmiansch des Nichtconvenirenben.
lipril! 1.
99989 »SSSSGSSS« »SÄSd»S»«S«S«^S<S«l i
S^roQQi slslllNächsteZiesmngschon'
nen uu%,UUU Laupttreffer!
Wir verlausen gegen geschliche Bezngschewer
Pros. 406 Isom. TÜTk6al08 gege n i
37 Monatsraten ä fl. 2.]
Jährlich 6 Ziehnn^enl i
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der arßenjjfate nebst j
{Ein
den nur einmal zu zahlenden fl. 4.2 3 für Slempel und
9 LoS «nutz —'—“
Steuer.
Jedes f
«gesührt.
tS der Raten I
| Wechselstube L Weiss& Co., SM5SSr**k
9MMHI
Naturgrösse! Sensationell!
Hedelfinger
Die grösste, beste u. schönste
Kirsche der Welt!
Elite Kitorpelklrsche von braunrotster Farbe.
•wsGTonJentlicb rsichtragend and von
hochfeinem Gescbmacke. Die beste Kireofca
für Exportgeschäfte.
Biese Sorte leidet sticht vom Frost und
ist besser, grösser als die Germersdorfer
Kirsche. Der Baum wachet williger so.
7i Meto höbe Bäame per 8t. I Kr.
Versandt mit Postaach-
nähme, grössere Partien
per Bahn.
3 Stück gehen auf ela 5
Klto'Poetpaket
Versandt prompt. Jetzt
beste Pslanzzeit.
lat kleinsten Garten soll
diese Sorte nicht fehlen.
Vorrath:
16,000 Prachtexemplare,
Benedet Aptsf,
Baomschoien,
Temeavar,Ungarn
BonyadlgaaBe 3.
Gegründet 1866.
Letzte Post- und Baku*
Station ersuche genau aa-
zugeben.
UebersiedSungen
mittelst
3?»tont an Möbelwagen
von and nach allen Richtungen des In* nnd Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Gepäck- and Oolli- S pedition«
Th. Bindtjier, k.o,k.flof-Sptditeur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., 6r. Mobrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
Rollfnhr-Untemehnmng: der k. k. priv. Kaiser-Fer-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. zzgg


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 23 ]
Wl6n, Dienstag
IVeue Freie Presse.
27. Mär* 1800
Nr. 12784-
Cafe Splendide,
: Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
«{Stephanshos, vorjnals Pschorrbräuj
wurde
gestern Montag den 26. d. 91. eröffnet
Pas P. T. Publicum wird zum gefälligen Besuche höflichst eingeladen.
Hochachtungsvoll
Die Direction.
Mascbipenfabriks-ActieD-GesellschaftvoriD. Tanner, Laetscli&Co.
Eis- und Kühl-
Bremer Baumwollbörse.
>1— 1 t III^
f Kintcldurrg
zur
General-V ersa minlnng'
der
Mil-lie-er der Krrmer Kanmwollbörse
auf
Sonnabend den 31. März 1900, Nachmittags 8 llhr,
im Conventsaale der Börse«
Tagesordnung:
■) Bericht nnb Rechnungsablage des Comites
über daS abgrlaufene Geschäftsjahr;
d) Bericht der Revisoren;
c) Budget für das laufende Geschäftsjahr
und Feststellung der Jahresbeiträge;
Bremen, den 12. März 1900.
d) Wahl zweier Revisoren znr Prüfung der
Rechnungsablage des ComileS;
e) Neuwahlen zum Comile;
f) Berathung und Beschlußfassung über An­
trage des Comites oder einzelner Mitglieder.
JDa» Comite.
5884
f
8rite Sk
8
Z
'S
's
%
I».
Z
■ö.
CU*
0.
8
M
-2
o
og
GRANDE MAIS8a. BLANC
PARIS— 6, Bo ulevard deä Capucin ea, 6— PARIS
«I. LOUVET ET SES FILS
Bandgewobene Tafelwäsoke, Hauswäsoha, VorhSag^i
TasoUentücher, Welssnzeug, Bettdecken, Handsohuke«
Ausstattungen.
Jomplet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. und höhe«;
<—• O. IlO Y ER, knukmZnniücher Hiuctor. «—>
i,a Grande Mals©« de Blanc de Paris -hat weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
Steininüller- KesseL
Steinmüller- Ueb erhitzer.
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet.
w
8300
L.& C. Steinm&ller, Gummersbach, Rheinprovinz,
Grösste Röhrendampfkessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1871.
Alleinige Vertreter für Oesterreich: Herren Otto Baumgartner& Cd-, Wien, 7/1, Pilgraagasse 1
Günziichtt AllsverKlNlf
zu tief herabgesetzten Preisen dem
von Spitzen, SpitzenaritKeln und von Uorhangen etc.
Anton Reuter, früher Kärntnerstrasse,
jetzt: Wieden, Fraukenberggasse 11.
Ein in Breslau gelsgsaaa,
rntreliendei
ist cafe
tdnS älteste am Platz«) ist Um»
stände halber billig; in wr-
kaufeu. Off. von Selbst reflcc«
tonten erbeten untre „J. 314“ an
Fritz Kabath, «nnoncen-Ested..
Breslau, I. 6020
Die Heimkehr.
Erzählung von H. Jungmann.
(S. Forlsetzung,)
Dann lauschte er wieder den Reden deS Heimgekehrten. Diese
weiche, männliche Stimme nur zu hören— wie sie im Eifer der
Erzählung bald kräftig anschwoll, bald wieder gesänftigt erklang
— war schon an sich ein hohe« musikalisches Vergnügen. Der
Gegenstand war wol auch recht interessant; aber Werth gewannen
sie doch erst dadurch, daß sein Neffe sie gesehen hatte: Meister­
werke der Kunst und Natnrschönheiten der Länder, durch die er
geschritten!... Und wie ohne alle Ruhmredigkeit er von den
bestandenen Gefahren sprach: von indischen Tigerjagdcn und Löwen-
' abenteuern in Afrika! Einen solchen Neffen'hatte denn doch nicht
bald Einer! ...
Als man zu Tisch gegangen,, war es schon spät gm Nach­
mittag gewesen; schnell war der Abend hereingebrochen über
mancherlei Gesprächen. 'Die hohe Flügelthür des Speisezimmers,
die auf die steinerne Terraffe führte, stand weit offen. Vom
Garten stiegen Blnmendüfle herauf; die Laubkronen der stolzen
Buchenallee flüsterten im Abendwind; ans dm Lindenbäumen de«
Parkes, die jetzt in hochsommerlicher Blüthe standen, kamen Dufk
Wellen leise und berauschend herangezogen wie ein Willkommgrnß
aus liebem Munde. Auf den runden Gipfeln der niedrigen Berge,
die das Bild des Parkes für den auf der Terraffe Stehenden ab­
schlössen, lag sekundenlang ein blaßrother Schimmer, weil die
Sonne jenseits im Westen unterging.
«Wie schön ist's hier," ries HanS leise, nachdem er die«
abendfriedliche Bild tüte zeitlang in wortloser Bewunderung be­
trachtet hatte..
„Dn warst noch nicht in Hagenau, seit «S unser ist, HanS?"
^fragte Georgine, die wieder neben ihm saß.
„Nein. Aber wenn ich in weiter Feme manchmal in
Gedanken nach Hause reiste, sah ich es ungefähr so in meiner
Einbildung. Der Onkel hatte es wir einigemal beschriebm; es ist
doch noch viel schöner als ich dachte."
„Richt wahr?" Hans Friedrich der Aeltere war bei den
letzten Worten hinzugetreten und sprach dies mit berechtigtem
Selbste cfühle. „Nicht wahr, einen solchen Park hat nicht der
erste Beste?"
„Der junge Graf Schenk hat sich damals auch sehr dagegen
-gesträubt. Schloß und Park von Hagenau herzugeben," schrie Eich-
nicmn nm eine Nüance f utter, als zum Verständlichwerden unbe-
\wat nöthig; di? WiedrrsehenSfrmde und der „Reedern" wirkten
offenbar sehr stark bei ihm. „Aber wir haben kurz und bündig
erklärt: daS Schloß acht entweder mit in Kauf oder wir reflec-
tiren auf die Herrschaft Hagenau überhaupt nicht mehr. Und wie
er vor Geldverlegenheit nicht aus noch ein wußte, hat er nach­
geben müssen. Sonst säße er uns jetzt wie ein Pfahl im Fleische."
„Denn unsere Wälder und Wiesen liegen im Kreis nm daS
Schloß herum," ergänzte Papa Brunner zu näherem Verständniß.
Doctor Kern setzte sarkastisch hinzu:
„Und so wurde die aristokratische Sentimentalität, in der
er anfangs zu zerfließen drohte, da von der Ueberlaffung des
Schlosses die Rede war, durch praktische Rücksichten in vernünftigere
Grenzen eingedämmt."
„Und so wurde der arme Graf Robert Schenk vom Schloß
seiner Väter vertrieben!" HanS vermochte seinem Unwillen nicht
zu gebieten.— Täuschte er sich, oder hatte daS junge Mädchen
an feiner. Seite wirklich geseufzt?- Es war schon zu dunkel, als
daß er Georginen« Gesichtszüge genau beobachten konnte.— Der
Arzt aber lachte in seiner trockenen Weise:
„Der arme Graf Robert! Es ist freilich sehr zu bedauern,
daß er nicht mehr alle möglichen Thorheiten und Schlechtigkeiten
begehen kann, weil ihm das Geld fehlt, ohne welches nun einmal
auch daS größte Genie dergleichen nicht fertig bringt."
Georgine hatte sich erhoben und schritt langsam der Terrafsen-
brüstung zu. Da sie vorüberging,, hatte ihr Kleid leisrauschend
die Knie ihres Vetters gestreift, und weißer Rosen Parfum wehte
um ihn für die Dauer eines Augenblicks. Er schaute ihr nach.
Vom blaßgrauen Abendhimmel hoben sich ihre seinen Umrisse so
deutlich ab. Und wie sie jetzt das Haupt nachdenklich in die Rechte
stützte und in eine unsichtbare Ferne, die weit hinter jenen hoch­
ragenden Bäumen lag. zu starren schien— da schwelgte sein Auge
in den reine», schöngezogenm Linien ihres Profils....
„Ein übermüthiges Geschlecht, diese Grafen von Hagenäd,"
rief Doctor Kern in weiterer Verfolgung seines Themas. „Ich
habe sie uoch in ihrem Glanze gesehen, und im Glück. Hochnäsig
und vierspännig! Das war die Schenk'sche Devise. Zwar vier­
spännig fährt der Letzte des Stammes nicht mehr— ach, aus
guten Gründen!— aber wenn er auf seinem einzigen Pferd—
auch daS letzte des Stalles!— durch die Ortschaften reitet, so
trägt er die gräfliche Nase höher, als wer immer seiner Vorfahren,
die doch hierin Erkleckliches geleistet haben."
„Warum Haffen Sie den Grafen Schenk?" fragte Elise.
„Hassen! Das ist vielleicht zu viel gesagt. Mir hat der
Bursche nie etwas zu Leid gethan, wie— wie seine Väter
den weinigen, die in schwerer Frohnarbeit für die stolzen
Herren keuchten. Die Rare ist mir zuwider, und ich freue
mich -über ihren, Niedergang ich bin Ina Heuchler,"
„DaS ist nicht hübsch, Doctor Kern." rief der GutÄnspector
mit etwas unsicherer Stimme und weinschwerer Zunge. —.
„Man soll den Nebenmenschen lieben. ..."
„Man kann es aber nur, wenn man diesen Neben­
menschen durch ein Champagnerglas betrachtet, das ehe» noch
voll war."'*'
„Wenn das eine Anspielung sein soll..-.. .* i
„So kann sie sich unmöglich auf Sie beziehen, Mchmagn»'
lachte Elise.
Hans aber wendete sich unwillig an den Atzt :!
„Rührt es Sie wirklich nicht, wenn Sie den Erben eine»
großen Namens, den Sohn eines Hauses von ehemals fürst
lichem Reichthum in stolzer Armuth sehen,?.' s
„Ach was, stolze Armuht! Bettelstolz, sollten Sie sagen.
Im Uebrigen weiß ich nicht, ob es nicht doch rührender war,
wenn die armen Bauern vor etlichen dreißig Jahren den ver­
gnügten Herren frohnten, die hier schlemmten und praßten.—
Oh, ich habe diese schändliche Halbsklaverei in meiner Jugend
noch mit angesehen— mit brennenden Augen und geballten
Fäusten, denn ich bin selber ein Bauernsohn!"
„Nun. es ist ja anders geworden," sagte HanS. „Die
Robot ist längst aufgehoben, Gleichheit: vor dpn -Gesetze eia-
geführt."
„Pah, noch immer haben sie uns etwas voraus. Wenn
Unsereiner darbt, so heißt es im günstigsten Fülle: der arme
Teufel! Jener aber sitzt auf einem hübschen Waldschloß, das
ihm trotz alledem geblieben— ach, es hat nur sechs Wohn­
zimmer! Er reitet ein prachtvolles Vollblutthier— ach, er
besitzt blos das eine Pferd! Er verbringt wöchentlich nie mehr
als sieben Tage in der größten UnthätigFeit— bei uns
nennte man das elende Tagdieberei; dort heißt es: stolze
Armuth!— Und wenn er heute durch irgend einen glück­
lichen Todesfall zu einer reichen Erbschaft gelangte, würde er
wahrscheinlich gleich sein Roß zäumen und zu tausend Thor­
heiten und aristokrattschen Niederträchtigkeiten in die Wett
hinaussprengen."
Hans war empört.
„Sie sind ungerecht, Herr Doctor! Und vor Allem: Sk
kennen den Grafen Robert nicht...
„Bin auch nicht nach feiner Bekanntschaft lüstern,"
brummte Jmer.
„Sie würden sonst nicht derartig über, ihn urtheilen. Er
ist viel besser als die allermeisten seiner Standesgrnossen. Ex
ist Edelmann im vollen Sinne des Wortes, eine wirklich vor-
nehme Natur nud überdies ein reichgebildeter Geist."
lKretiq»»« frtftl


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 24 ]
mau
(Wien,'Diensug'
Nette Freie Presse;
37. Mas 1900
Nr: 12T84
L Graz
K. k. priv. Sidbahn-Se seSSsctiaft.
iw 1809. W A Bi 18 jP Wa A ly ^r CIHlg» 1» k mm** wo#.
J
Wien (Südbahnhof) ^?;^
ÖÄÖW«.««• "•
Wr.-Nr«stadt•
Semmering.
Mürzzuschlag '.f.
Nruberg
Lapfknberg. .>.f
Au-Scewiesm...«
Bruck d. M..
Leoben. .. .T.*vf .*.
Eisenerz.
Selztbal^.
Wörgl. ... /.V.
Innsbruck.
" Trr-
Billach....
Beutdig..<
Svirlfeld. ä. *. V
Purkla (Gleichenbng) ...
Luttenberg. *-»f.’
Marburg....
Klagenfurl '.
Billach.... i
T-blach. .....
Bozrn-GrikS .,.r. .....
Meran..
Trient. '.f..
Mari»•.. v..• s
*•-. »reo .»«'•» V.}.‘VN.
*'* Riva.
Verona..»...
Pragerhof^.:
Pcttau .£.1.•
Cilli... ^k.,» ...,.
EteinSrück,
Laibach.. ».»,.«*»«. »,
St. Peter• ..- ---.«
Alibazia-MtlNglie.,..
Poln .......:
Nabresiua
Eörz..
Venedig .'..'
Bologna... .'
Florenz .].♦ A'./.i.*
Rom.••
Reabel» »°...«
Mailanb .......
Genna... ... '.^.
Rizza«...
Triest.......
ab
812 o.
10»2§.
ms_.
4 51|
5T2j
EI 152
8 l 2 fe.
5«&
3 10 i.
W 122
213.
12» 5®
7>0j joo
12 «! 8®
. 6®
Ei 7«
K°"
7Ü3*'
kD 522
6 ^>.
5®,.
521. HW
4« iE
12«!.
2® 9 30
12«!«. 7®
3; 2 1®
I05i| E
925® 255
443 JO
leg*«;
E-.
2^U.
«AS.
ilLZ.
6 ®!».
El.
SS» 62
2 ®' Zw
iiRiiff
73» 738
#i M
3 P 0 3 oo
318, S 18
o47i ZV
l07j i07
izM^ZSO
«38
M
i®
s«
115
io*
8 Ü>
61»
m
2»
10®
610
1112
255
725:
322
445
815
i 3w
■ 80 T
601
4*2
|i
.A
% A
1
js S
I 9
£
\
s-
a- g
' V
> a
E
,552
ol5
oLÜ
E
91*
531
2»5
714
10®
450
1052
230
6!5
llii
8«
2«
8®
6«
Die Nachtzeit (622
Mids. bis E Früh
ist durch Uiltcrstrci-
chnvg der Minuten-
-.iisscrn kcniülich
t- gemacht. ,,«F
Wie» (Südbahnhof)....
Sopron (Oedenburg)...
Szomdathelh .....
Nagy-Kanizsa
Zagreb (Agrggi). .>..
Bares ..... .i#*..
Pakraez.... ...
«51
5-5»
468
12*5
• 739
oiS
2 Ä
9501 140| 535-
723 i 057 f. 3 30(,
552 9041 2 i9j;
8 «,‘
935
6«
4 M
2®
11«
6 <»
12»
4Z
2»
4«
189
1257
750
1129
9»8
8®
9
710
10»
353
9»
11?5
.<.
■psww«
8*5'
12®
Größte Wiener Liilderrpagen-«. Lorliwaarerrfabrik
S. BenediM,
‘Wien» U/S, l?raterstra.sso 60.
Üiinder-Sitz* nnd Iiiegevagea
nnAManttar ComtricUones, xnn I und Sitzen leloU TR.
stellbar.
Korbsltzwagen nnd englische Perambnlatorg.
Beate, exaeteste iwf8bnng bei sehr mSsslgea Preisen.
Honveaates in reichster Auswahl.
KrmkenfahrstBble fSr Kinder and Erirseliseie.
. .',0 i
& •* f
ErMscIienda, Abfobreada, t'racbtpastül»
TUHR M
* INDIEN s
GRILLON
„ &!« VERSTOPFUNG_ r
Bemorrholden, Gongestion, LeberloideS **
Magenieschwerden
Fuia JS, GRIUiON, 33, Rne des Ardhlvas?"
IN ALLEN APOTHEKEN.
Die Zeiten recht-
von den Slations-
namen sind von
unten nach
oben zn iesen.
&*nV+*nnitnt. s Dien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wim ab 1122. Wien an 615).
. i Wien-Leoben-Rizza bei den Nizza-Exprcßzügeu (Wie:, ab 11®, Wien an 5»ö) täglich vom 15. Nove
Schlaftoagen (I. Glosse): Wieir-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprehzügen (Wien
"in »in
_ November an.
_a. Wien-Leoben-Nizza (nur 1. 61.) bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab H^V SBien an 5»») lägt, ab 15. November.
Mvecte Wage« (l. H. Classe): Wien-Leoben-Vmedig-Mailand, Ktagenfurt. und Wien-Pontafel (auch lll. El.) (Wien ab 7*», Wien
an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*), Wien-Abbazia, Fiume und Polo (Wien
üb 8*5, 82, Wim an 852, 9*5), Wien-Nörz-Cormons (Wien ab 8*5. Wien an 8»o), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825,
Wien an 9*5), Wim-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab 6»o, 7*2, Wien an 8^. 9§, Wim-Lopron-ZLkuiy-Agrgm und Bares
(Wien ab 1«M, Wien an 535).
Kchrplüuk smnmttiü)« Linie« im Tascheusormat sind bei be» Bahuhof-Casseu, seue für die Wiytcr Localstrecke»
auch in de» Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Ongarisolie Hypotbekea-Bank,
Kundmachung.
Wir geben hiemit bekannt, daß die für je eine Actie mit
£5 Francs Gold festgesetzte Dividende pro 1899 in Gemäßheit des
in der Eeneral-Versannnluvg am 25. März l. I. gefaßten Beschlusses
vom 1. April h I. ab gegen Einlieferung des am 1. Juli l. I.
fälligen Coupons Nr. H
in Budapest an der Hanptkaffe der Bank (V., Radar,
utcza Nr. 7) und bei der Ungarische» EScompte- nnd
Wechsler-Bank:
in W ieu bei der Union-Bank;
' in Paris bei der Societe gendralo ponr favoriser
le developpemeat da Commerce et de l’Iadastrie
en France
ausbezahlt werden wird. Hiß JHrectiOfl,
Tischler- n.Tapezierer-
Höbel-Etahlissement
PhilippWass&Gomp.,
Wien, IX., Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder
Stylart von der einfachsten bis zur reichsten Ausfübrnng zu sehr
billigen Preisen.— Neuheiten in Speise- nnd Schlafzimmern.
Provinz-Aufträge streng solid. 446ü
9*
„THE GRESHAM
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:■ I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1,|Badapesd,Franz-Josephsplatz5H.6
io Hause ccr Gesellschaft.| im Hause der Gesellschaft.
Aetiva der Gesellschaft am 31.Deeember 1898 Krone» 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien nnd Zinsen am
31. December 1898, 80.239,791,—
Anssahlungen für Versicherungs- und Kenten-
Verträge nnd für Küekkänfe etc. seit"
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...; 382.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein.
Kapital von•.. 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospeete und Tarife, auf Grund welcher die GeseQ-
«ohaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich auggefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
-- Filialen für Oesterreich und Ungarn. 1332
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicurazioni Generali in Triest
Errichtet im Jahre 1^31.
—- 17689
r Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Kenten in allen möglichen Com­
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüehten;
e) gegen Ctlasbruelisctaäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Prodnete,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
K.t.pi».WoI>»Ij« Am-AsWg. Schmderzdiho.
tlMs N im WUÄlvlW 1899/1900.
«ilttg »om 1. «rtober 1899.
Abfahrt von Wien (Aspangbahnhof), bezw. vom Hanptzoll-
amt (fett gedmckr):
6.20, 7.08 Früh. 10.49 Dorm,, 3.33 Nachm, und 6.90 8tM. »ach Aspang,
Gutenstein, Kainftld und Oedenburg.
8.10, 8,35» Dorm, und 2,10» Nachm, »ach Wiener-Neustadt t»ach Solenan
letzterer täglich),
6,00, 7.25 Früh, 8.61, 10.27, 11.45 Dorm,, 1.09, 2.52, 4.11, 5.23 Nachm,,
7.23 und 9,i0 Addb, nach Kl,-Schwechat, Kailcr-EderSdort und
Mannirsdorf,
8.83, ».47 Barm., 1,34, 8.48 Nachm, und 10410 Aid», nach SBtetu
Siparigbahnhof (vom Hauptzollamt).
Ankunft in Wien (Aspangbahnhof), bezw. ft« Hauptzollamt
(fett gedruckt):
8.44 Dorm, von Afpang, Hainfeld und Gntenstein.
9.30 Dorm, und 1.24 Nachm, von Oedenburg (letzterer noch don Aspaiio).
2.34 Nachm, von Wiener-Neustadt, Hainftld NN» Gntenstein, 7.41* Ldds. don
Wiener-Neustadt (von Sollenan täglich).
8.31 Nachm, und 10.11 AbdS. von Aspang, Oedendurg, Gntenstein nnd
Hainfew.
7.18Früb, 8,27, 10.10, 11.30 Bor«., 12.48, 2.28, 3.58, 5.08 Nachm,,
7.05, 8.53 und 10.18 Lbds. von «.-Schwechat, Kaijer-Ebersdors und
Manncrsdorf,'
0.48 Früh. 10.38 Bor«, und 3.12 Nachm. «0» Wien-Asp-ngbahnhof (bi«
Hauptzollamt),•
Abonnementskarte» «. directe Wag,» I., II. ». NI, El. zwischen Hauptzvllamt-
Wien-Aspaugbahnhos «nt Oedenburg. Directe Fahrkarten von und »ach dem
hauptzollamt.
Fahrrartm-klirgabe and LnEnst« auch im Stadtbnrean (k. n. k. Hof-Spebitcnr
Gottlieb Kantor), Wien, I., Helferstorferftraße Nr. i.
klnmerknug:* verkehrt nur an Sonn- und Fcieriozen,
^»einvvrltiuik
Keforin-'
Kinderstühle
patentirten
»u verkaafen im
kiaitr Tliicrgarten-Viertel,
Familienhaus m^
nebmstem Style gebaut,
enthaltend 6 Zimmer, 2 Cab., Kansarct-Sottterrain nnd andere
Nebenränme. Garten. Preis S. 20,500, 25 Peroent Anzahlung.—
Nah. b. Tb. Fischer, Gern.- Seor. i. B., ZUI., Speislngetstrasae 69.
Als hoher Stuhl
AIs Fahrstuhl.
und
Permanente Ausstellung
der madernstsn trad
b&Qvemsten Streck- >.
Ruhestühle«
&. IAEüEL’s SacH,
k u.k. Hoflieferant,
yil., Martahilfor-
atrasse 8.54U7
'S 3 ig
“£ Sf
s 3
| 4 ■§
1= i
M
H. R. Heinicke,
Wien, ttarxergasse.
Spesial-Seschäft iiir FibriUckrsstenhii
lad“
Führt in allen industriellen Staaten
Schornsteine von gelben nnd rothen.
wetterfesten Hndialsteinen aus.
Stellt DampfkesseUEiamaueruiigen;
durch eigener Kente her,
Blmtdite Hajpdii 0. las^fe» kotGtyi.-
' BtoSSeTwM
KWLKM HIN« Scbomstuii, mtzebnit l»4
Sä MO zmOerreltidrkiclie elo-em»iit.
Weubaner's
Retzer-WeinkeUerel,
Wien, I, Spiegelgasse Nr. 33,
empfichN seine Original Oefterreicher Tisch- und Tafeltnelnr per Liter d 36»
4« und 56 kr, in Gebinden bedeutend billiger, iowie echten Weinessig per Live
5249 16 und 24 kr. Freie Zustellung sür Wien von 6 Liter 0».
Provinz Aufträge prompt. Pretsronraute gratis und franco.
u
Curacae, Anisette,
Cherry Brandy»
Fine Champagne
* l’orange m».
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
aegrAnfgt
IW*
Fabrik*«
Niederlage:
WIEN*
I.» BohlOAfkt Nr. 4,
Auch zu haben in allen renom-
Wd
^ i gürten Wein-, Spezerei- and
llelieateasenhündlungen.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 25 ]
Nr. IN 84
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse,
t Li« #933
zkrichtliche Ukrstetzerv«;
bet Max Coulou'schen Papier­
fabrik „Feldmühle" in Ratzersdorf,
Bahnstation Pettenbrunn, findet
am 3. April ISO«, Vormiltags
10 Uhr. beim Bezirksgerichte
St. Pölten,Amtszimmer Nr. 8,
statt. Der gerichtliche Schätzwerth
der Fabrik sammt Grundstücken ein­
schließlich der Wasserkraft (227'5
rohe Pferdekräfte) beträgt 106,222 fl.
11 kr., des Zugehörs 41,855 fl.
Das geringste Gebot beträgt
74.153 fl. 40 kr.
Am selbe« Tage, Nachmittag«
3 Uhr,, und an den folgenden
Tagen, jedesmal beginnend um
9 Uhr Vormittags, finde! an Ort
37, Mir* 1909
Beite 25
Billa Lory Stnbel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/63.
17 Piece« mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
„ ....._ Aussicht nach dem Kahlenberg,
und Stelle in der „Feldmühlc", k Endstation der Neuen Wiener
Gemeinde Ratzersdorf, die Vcr-j Tramway, sofort aus freier
steigernng der in die Concurö- Hand zu verkaufen oder z«
masie gehörigen Fahrnisse, vermiethcn. Pcsichtignug und
bestehend aus reichhaltigen modernen i Auskunft jederzeitdaselbst! tWis
Zimmereinrichtungen, Wägen.elektr. j UmbanhanS, Zieqlergaffe.
Anzeigen- können mir und ohne
Adresse erscheinen und wird AnSkunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der ihisfrirten, von
UN« IN unserem Bureau f. Kl. Anz., I., Schüler str Ib.
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
Kleine Anzeigen.
——MI l»—ll t
khiffrebriese werden übernommen und nur aeae»
Borweisung des Jnferatenscheiues ouSgcfclgt,
«commLndlrte Chiffrebriese iurüLgcwiesen. Lu»»
küsste «erden von S Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
"^ im Wu
ertheilt. Inserate am Wunsch versaßt
Realitätenverkehr.
Saufier, Mlle», Kaugruud»,
Guter.
Für Fabrikauten. 18 Jahres Umbauhans, i» feinsterSaa«
steuerfr.» 500 Onadrat-Metcrlbe» 4._ Bezirke», «Lchst Schwind- und
Baugrund, 6.Bez., Wienzeile,
für die Erbauung v. gew. Be-
tricbsanlageu besonders ge­
eignet, wird zu coul. Bedin­
gungen um 53 fl. per Meter
verkauft, event, auch für große
Firmen gegen Sicherstellung
gebaut und vcrmicttict. Bau-
kanzlei» 6. Bezirk, Wiudmühl-
gassc 10, 0—13 Uhr Bor­
mittags. 30078—1
!Meegasse, für Palai» oder Famllienha«,
sehr geeignet, Pres, HL Wille, ca. 309
Klafter groß. I. Silo, g/1, Nußdorfcr»
straße 2». 3 406—1
3 Cottagegrüude» zwischen
der Karl-Lndwigsrraße und der Cottage-
gasse, ie ca. 299 Ouadratllafter groß,
billig zu berkaufen. Unter .Cottage-
Gründe 895- an bar Ank.-Burcan d.
Blatte». 29803—1
Oekonomie sammt Mühle
»ttslsiirktiinaö- it 7 p umonm|Bw», otefiiccftaTT«? v*(OIlvnnc MHilmt 7/iUQIC
saasr *2?« rasch
Maschinen- Bestandtheilen, Werk' tionen mit Bancredit bitte». 9. Bezirk,
zeugen, Schleisholz, Holz- u. Kohlen- Bleichergaffe 8, Mezzanin, g bi» 10 und
vorrärhen, Papierabfällen rc. :c.,|—?-'* 4~ s oi 28 —1
im Schätzwerlhe von zusammen. Wiener Hanser. neue »ind Schönes Landant. Nettes
10.760.fl.,, statt. ..._ %\ kd st?üus1? e M' ft 'an Ul taä'ant t= Wittbl-be^
U berkaufen. Michael Made r,
Mühlbefitzer, Hannau, Bischvlstetten, bet
St. Pölten. 30132-1
Auskünfte können bei dem Con- Bur. d
eurs-Commissär Herrn Landes-\
gerichtsrath Buchtel, k. k. Kreis­
gericht St. Pölten, Amtszimmer
Nr. 3, oder bei dem gefertigten
Masseverwalter eingeholt werden.
81.
Dr. Victor Smazenka,
Advocai in St. Pölten,
Eoocurrmaffevrrw alter.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank»., Verfasser de»
eben in L. Auflage erfch. Buches: „Die Ren.
295G4—1
Prachtvolle« Zinshaus im
4. Bez., sehr prciswürdig zu verlausen.
Anträge unter „N übe t. B e z." an da«
Ant.-Bureau d. Bl. •_ 30258-1
Haus in Mödling, Kaiser-
Jubiläumsstraße 21, mit Anzahlung zn ver­
kaufen. Preis 23,000 fl. 25605-1
Mödling, Eckhaus» Knoten-
Punkt von vier Straßen. 3 Geschäftslocale,
ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Ed. Nemetz, Mödling, Wienerstraßc
Nr. 29. 29731-1
Eine Pappenfabrik in Süd-
böhmen von circa SS Pferdekräfteii
Wasserkraft, auch für andere Jn-
rafthenie b. Männe (Nervenschw.)" Preis> düftric geciauet. ist vrriswiirdig zu
.) n. anderer zahlr.Aerle, behandelt Krank- j verkaufen. Ante. find an ->■ U. Dr.
2
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormen veralteter Blasenleiden
unter Anwendung de» elektriflben Lichte».)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig. I
w. ectiih,
jii richte».
Advorat in
Pilsen
28330—1
Hotel Verkauf, Rcalcouccs-
Döbling «. Cottage, schöne
Familienhäuser zum Verlauf borgemerkt.
I. L ö w, 9/1, Nnffdorfcrstr. 25. -0407-1
Zinshans, Famflienhans.
Palai», jede Rcalltlt in guter Lage, wirb
binnen 4 Woche» berkanft. I. Löte,
9/1, Nußdorferfir. 25. 1—3 Uhr. 30408-4
Kypolöeken. Held. Credit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Gel» auf
I. u S. HauSfätze wie auch Rcali-
tötenvcrkehr rasch, ohne Vorauslagen
durch „Allgemeine» BerlebrS-
Burian", Wien, 9. Bez, Nniversität»-
straße 4. 28073—2
Darlehen auf Lose «. Werth-
papierc bi» zum vollen CnrSwcrihe cou-
lautest. Wechselstube Otto Spitz.
Wien, 1.B.,SchottenriogS«. 20306.2
gebärde. Alle» reu gebaut, beste Grunde,
Milchwirthfchait. febr erträglich, in herrlicher
Lage bei Haiufeld, ist preiSwürdig mit
günstigen ZahlnngSdcdingnngen zu verkaufen, igelläriassrätze °SSfir
Adresse im Auk.-Bur. b. Bl. 3V345-I'-
ZU miethen gesulbt.
Kommrrwohuungen «.Mll««,
Bade«. Sommerwohnung
gefucht für kleine ruhige Familie, etwa
3 Zimmer und Küche, mit Gartenbe-
nützung, Wcllburgstraße oder in deren
Nähe. Gest. Offerten unter.Dr. B. 174-
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 30174-.3
Sommerwohnung au der
Westbahn öd. Südbah», höchsten» I Stunde,
dirccte Bahnfahrt, zur Miethe gesucht.
Seide soll eine Billa zum Skllcinbc-
tvohnen mit schattigem Garten, gute»
Trinlwasser, in der nächsten Nähe der
Eisenbahnstation sein, mit mindesten» 8—G
Zimmer», Küche, Dicnerschafts-
raumcn ic., in der Nähe vom Wald ge­
legen. Off. mit Preisangabe and allsführ»
sicher Beschreibung unter „G. H. 50- an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 30.50-3
Geld vergibt zur HansbcnNer
und Erbschaften sosvri di-crei ohne Dora
merkung Franz ssörstl. 1. Bezirk, gaffe 4, 2. ,St.
21807-2
Schöner, sehr ertragreicher
Besitz in Niedcrösterreich, Milchwirlhschaft.
wegen Erkrankung de» Besitzer» unter gün­
stigen Bedingungen zu verlausen. Ansragen
unter „S. A 314" au da« Aukünd.-Burean
diese» Blatie». 30314—1
Erfahrungen, die er al» Arzt de» k. k. allgem. i h°n. Großbürgerhaus, über 40 Fahre am,^,
».„„»«,>,„„1--!„ i„ ............. Platze,_ jetzt ncu_ mit größtem Comfort, K. Bezirk,
ärztlich bestens empfohlen,
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen
für
Application -warmer Cmacbläge,
halten je nacb Grösse 1—8 Stunden
lang gleichmässig warm.
Attest« aus den meisten Spitalern
und Heilanstalten. 5613
Kindertage sämmtlicher
Thermophor-Artikel:
ffllS, I„ Seilerwsse 3, Graben.
Specialarzt,
Zntz. 1K°T-k?«WL iÄunchmlichkeit ein srifch bc-
Smef. 1. k. MiliiärspltalSarzt, carresp. Mit- tonirtesKaltbad.DcrBesitzliegt
Wied der 8oeiötefi»ne. d'Hygierem Paris,> an der Trace der von Kaltcn-
sami^leutgcbcner Bahnhof »ach der
Ena>>mak!?,öihö,^n ^stt^rn/nkchmstchf Sulz geplanten elektrischen
auchBlasenletden«.Nervenschwache "«T, merkaus errolat
> ohneBerussstörunq. Ord. vong-5. Soun- u. »»«««. »er «erraui ersoigr
'vhneBerufSstörunq...
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. P*
Wien, II., Saborstratz« oh
hr.S.Reti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Uuterieibsorgaue
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ahne Berufs-
störung d. Patieuten behandelt. Ordination
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei Dr.JosefVogel,
1. Bez.» Annagasse 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Art empfiehlt sich der.
Verkehrs* Anzilj
Allgemcinu
er“, ««teil,
1. Bez,. Ktuaerstratzc Nr. 8. Ans-
kiinftc über Verläufe graiis.29523—1
Rcalitätcnkanzlci Hcffnmnn,
Wie», 0. Bezirk, 8iechtenftcinftratze
Nr. 55, verkauft folgende Häuser:
1. Bezirk/ Pr-i» 120,000, Zins 9500,
8 Jahre steuerfrei; 2. Bezirk. Preis 85,<00,
Zins 8000. 2 Jahre steueifrei; 3. Bezirk,
Preis 180,000, Zins 15,000, 9 Jahre stener-
frei; 4. Bezirk, Preis 1^0.000, Zins
13.000, 12 Jahre steuerfrei; 5. Bezirk,
Prei 80,000, Zilis 7006. N Jahre steuerfrei;
H. Bezirk, Umbaubans. Preis 390,000;
7. BeUrk, Preis 130.006. Zins 11.00,).
12 Jahre steuerfrei: 8. Bezirk, Preis
175.000, Zins 20,000, 18 Jahre steuerfrei;
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben, Platze, jetzt neu mit größtem Comfort 0. Bezirk. Preis 75,000, Zins 6000,
birc Heilung zugeführt. Die Behandlung ist eingerichtet, die Stadt hat 18,066 Ein- 12 Jahre steuerfrei; 1V. bis 19. Bezirk
schmerzlos und obne Benifsftörung. Wien, wohner, Oesterr.-Schleflen. von Erben in allen Preislagen. Billen in allen
r, Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag, sehr günstig sofort zu übernehmen. Näh.; Gegenden. HerrfchaftS Palais staunend
Dounerstag u. ^rmstaa auch von 7—8 Uhr 'bei CarlDcrlik, Uhrmacher. Wien, billig Baluta für erste und -weite Sätze,
«bends. 43831 T^Bez..^ Lerchenfelderstratze^lZ. 28396-1 ■. Auskünfte bi ieflich oder von 3—'/,6. 29193-1
Vornehme schöne Billa inj Für den Au- und Verkauf
Kalteulentgeben, am Waldes-! «o» Reatttüicn^ind Geschäften jeder
rand gelegen, mit großem- --
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gcsammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern, im obere« Theile
von Kalteulentgeben, von allen
Seiten frei» ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Garteneinrichtung «m den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohneäume,
Badezimmer, Dieurrfchaftö-
ränme, Keller u. Boden. Das
Haus ifl mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Obfrete durch künstlerischen
Sammclflciß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffcr tmit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wobnhans für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
3 Percent Baucredit Ban-
zeit. 8'<, bis 4 1 /. Perccnt Hanssätzc,
gebührenfreie. 1.000,001» Kronen
zweite Haussätze in Theilbeträgen
von der Statthalterei antorisirie» Reali­
täten- und Hypaldekcn-Bureau R u d o l» h
O. Weil, 8. Bezieh tzenangaffe Nr. 18.
Telipron 3038. 19893—2
Laudtästichcs Gut in Steier­
mark, musterhaft bewirthschafte!, eine
Fahrstnade von Graz, nstt schön gelegenem
--chlofsc, grob. Wirthschastsgcbäude,
Siallilngcn, über 274 Joch vorzügliche
Grundstücke, 30U0 Obilbdume, sammt sehr
reichem jZundu» vetkäuflich um 143,000 fl.
durch Julius tlerzl, Graz. 25871—1
Sehr schönes Schloß in der
östlichen Steiermark. mit Saal.
17 Zimmer», hocheieg. eingerichtet. 85 Juch
Grund, Stall und Wirthschafte^
ncdäude, sehr reichem Fundus, über-
stedlungshalber verkäuflich nm 54 OOO fl.
Nähere Auskunft au Selbstkäufer durch
^r>i»i»N Uerzl in Graz. .. £5672—1
Größeres Landgut, ca. halbe
StkMde bon Graz entfernt, nächster
Nähe der.Bahn, mit 'L3V Joch durchaus
eben gelegenen Gründen, davon 146 Joch
Prima--Aecker, 48 Joch Wiesen, Nest Wald,
mit Illöckigem Herrnthanse, enthält
18 Zimmer, größteniheils parquettirt und
mit Zirbclholz getäfelt, grostc Wirth-
fchaftögebäude und Stallungen, Muster»
bau, mehrere Nebengebäude. ein
Ä. Maierhof» nmerik. Eiskeller :c.,
Alles im besten Bauzustande, sammt sehr
reichem lebenden u. todten FundnS verkäustiÄ
um 98,000 fl. durch Julius Herz!
in Graz. Hauptplatz 17. 2^673—1
Güter, Villen, Häuser, Bau-
gründe auf der Westbahnstrecke durch
Ä. Schuster. Realitäten- u. Verkehrs-
Bureau in Weidlingau, Hauptstraße
Nr. 116* 29800-1
In Mödling hat
Duarsmn, ArchiteN und Maureruieister.
Ein- und Zwei-Familienhäuser zu verkaufen,
darunter eures mit altem schattigen Garten.
8 Wohnpiecen. 2 große Veranden und
3 Terrassen. Preis 21.000 fl.- Auskunft Bau-,.
kanzlei, Karl-Ludwigplatz Nr. 16^ gegenüber zu verkaufen
dem Bahnhöfe 96353—1 bethstraße~
Prackjtbesstz nächst Ischl mit
hochcleg. möbliriem Hcrrenhausc, einer
kleineren Billa, Stall, WirtbschaftSräu-
incn, ca. 23 Joch Wald und Wiese, NM
53,099 fl. zu verkanfen. S ch ö tz I, 1, B.,
Elisadcthstraße S. 28821—1
11,000 fl. werden anf neues
Zinshau» an der Kagraner Straffe gegen
5 P-rceni aufgenommen, und fl. 10,09g
bleiben nachher daraus. Anfragen erbeten
unter „B, F. 7?- postlagernd 2/8. ErZ-
Hcrzog-Karlplatz^ 29767—2
Militär- HeiratScantioncn
belehnt und Darlehen besorgt für k. n. I.
Osficiere und höhere Beamte zu 7 Pcr-
ccnt hcc Jahr ohne Vorauslagen, streng
reell und dircret, da» bon der hoben
I. k. Statthalterei conc. Domünen-Hhho-
theken-Burea» Zofef Graf Welr-
15 o 11 o r c d o, Wien, 1. Bez,, Kärnt-
nerstraffe 28, Mezzanin. 28947 —2
40,000 fl. anf 2. Sätze nur
nach Erster Oestcrr, Söarkaffe ohne Agcn-
'. L, M, 75'-
tcn zn vergeben, Briefe unter
an da» Ank,-Aur. d. Bl.
29475-2
1. Sätze zn 4 —4 l/ 4 Percent,
2. Sätze z» 5-6 Percent bei A. H u b e r t h,
. 10107-2
9.
4. Bez,. Mühlgailc 20,
g in Wochenraten.
Wer hilsf einem seit Jahren bcstehenben
FadricationSgeschäfle mit Darlehen von
4000 fl? Bollkommcne Sicherstellung. Gest.
Zuschriften unter „H. A, 1000" an da»
Ant,-Bur. d. Bl, 30223-2
1. Sätze in jeder Höhe durch
Svarlafle» zn vergeben. Zusibristen unicr
„Bare« Geld 49," au ta» Ant-Bureau
diese» Blattes. 30260—2
Geld auf gute 2 Sätze im
Hyp.-Bureau Rudolf Par-
lisch, 1. Bez., Hoher Markt
Nr. 8. Morgens von 9—11,
Abends von a—7. 28-;o3-2
Financirungc» von Jn-
diissrie-IIniernchmungen, Patenten rc. be­
sorgt streng reell ohne Voraussagen da»
bon der hohen k, t, Siatthaltcrei konc.
Domänen- Hhpothelen- Bureau Josef
Graf WeI»-CoIIoredo, Wien,
1. Bez., Äärntnerftraße Rr. 28, Mezza­
nin. 28946—2
ZU vermicltzen.
Penstonen, Wohnn»-««,
Veschäftslocale re
Achtel-Loge, Operntheater,
2. Rang, für gtzril, Mai, Juni billig zn
AuSIunst: 1. Bez., Kcdlitz-
29911-4
1. Bez., Schottenbastei 12,
2 Zimmer, Cabiuet, 2. Stock,
per Mai. 29026-«
Zimmer, Küche, 2 Zimmer»
Borzimmer, Labinet, Küche, Treustrage
Nr. 58, 54. 30158—4
3. Bezirk, Ungargasse
Melanin, 4 Zimmer 8 Cabmette. 2
Pension „Exquisite*,
Superior Boarding- house,
Graben.PalaiS Eqnitable. 20303
Feinste Pension, Graben 12»
Thur 12, auch einzelne Zimmer, List. 28895-4
Im Familien- Heim für
S ^rcmde «an m. Schwärzt, Wien,
»iverfitütsftrotze 4, erster Stock, sind
sofort elegant möbiirte Zimmer zu mäßigem
Preise zu vermielhe». 30031—4
Für Fremde. Familien-Hotcl
„st'iaria- Thcrcsiciihof". Mehrere
Zimmer, sowie auch einzeln, elegant
möblirt, 4'~--
Botivpark
Bevicnimg, mäßige Preise. Wäh-
ring erftr atze 8 u. 1. 30349 —4
VorzüglicheFamtlienpensio«
nächst RingstraL« und ikrantenhau»,
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez..
Lammgasse 7, Thür 11. 3 372—4
5«,
2 Bor-
zimmer Badezimmer, Diencrzimmer. Küch,
rc^zum Maitermin zn «ermiethen, 29077-4
Eine schöne Wohnung, Rcis-
nerüraße, 3 Gaffenzimmcr, 2 Hoszimmer,
Diener- u. Badcflmmer, Borzimmer und
Küche, ist per Maitermm »au der Partei
billig zu vermiethcn, Au»k. 3. Bez,, Renn­
weg 5, Mezzanin 16, 29281—4
Hengaffe Rr. 58, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größer«
Wohnung per Maitermm. 29159—i
Hochelegante Wohnung per
Mai zu bermicthen. 3 Zimmer, 1 Erter,
Eabinet, Diener-, Bor-, Badezimmer.
Lüche, Speit, sammt Zubehör, 4/2,'
Schaumb urgcrga ffe 13. 29780—4
4. Bezirk. Schaumburger-
gaffe 18, drei Zimmer, Bor- und Dicnst-
boienzimmer, Küche und Terrasse, per
Mai za vermielhe». Au-tunf!: Saur-
besorger. 29336—4
6. Bezirk, Stnmpergasse
19—21. find noch einige kleinere und größere
elegantest mit elektrischem Licht. Gas u. Bade­
zimmern ausgestattete Wohnungen, ebenso
ein GeschaftSlocal und 2 Souterrainlocale
bei billigem Zins zu vermietyen. 29307—4
Schöne Mezzaninwohnnng,
bestehend au» 2 Zimmer», 1 Cabinet, Küche,
Bor- n. Diencrztmmer, elektrisch beleuchtet,
Wasserleitung, '/.jährt, Zin» 147 fl, 50 lr.,
ab Maitermiu zu v-rmiethen, Wien, 7, Bez.,
Kirchenga sse 47, Thür 4, 30046—4
Im »Kuhn-Hof-, 9. Bezirk,
Währingerstraffe Nr. 67, gegenüber de«
Zubiläumz-Theatcr und der Stadtdahn-
, station, sind mehrere, mit allem Comfort
ad. prachtvolle Aussicht au-aestattele Wohnungen b-rschiedener
und Ringstratze. Gute Größe zu vermiethcn. Austnnst beim
a. ,. Porlicr, 29548-4
9. Bez., Türkenstraße 29,
4 Zimmer, Cabinet sammt
Rebcuräumen, Hochparterre,
per Mai. 29025—4
Guter Mittags- und Abend­
tisch bei difting Familie. 9. Bez,. Aiser­
ftraffe 10 ,1, St g. Th, 9. 3012 5-4
Salon und Schlafzimmer
für stabile» Herrn zu vermiethcn. Nähere» b,
Hausbesorger, l, Bez, Schotlenhos. 23944-4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer Sladlpark) mit oder
ohne Pension aus 6 Woche». 3. Bezirl.
Henmorkt 9, Parterre, Th. 3, 80170—4
Zimmer mit Pension, möbl.»
sey., Bad, Piano, elelt, Licht, per sofort.
Auch per Tag und Woche, 9. Bez,, Alser-
straffe >0, 1, Stiege, Thür 9. 30128—4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit'■
disiingniiten
vermiechcn, auch al» Abstcigauartier.
6, Bez,. Laimgrubengasse 12, Hochpart.,
Thür 7. 2 9807-4
Grabe« 19, schön möbl. groß.
Gaflenz-, ganz sep, Bad. eleNrisch, Licht,
List, mit od. ohne Pension zu verm, Eingang
Spiegelgasseß, recht», 4,Stock, Th, 36,30277,4
Elegante große Wohnung,
Jahreszins 1100 ft., ganzer 1. Stock, «tt
allem Comfort, Gas, Wasser, Badezimmer,
per Mai za vermiethcn. 9. Bezirk, Par»
zellangasse 31», 29327—4
Schone große Wohnung,
Ecksalon, 2 Zimmer, 1 «ablnet, 2 Bor»
zimmer, elegante Lüche, Closet, per Mai
billig zu »ermiethen. 16. fgez,, Ltiakrin.
gersttoße 25. 28146 -4
Zimmer» Küche 9—11 fl..
Cabinet 5—7 fl., 10. Sej., Gtllerlgasse 1»,
Ouellengasse 18. «btberggasse 11 und 13.
Tramwoh-Haltestelle, 30155—4
Wohnungen, elegant auS-
-,. ... gestattet» mit Vorgarten, um
50« fl., 750 fl. und 800 fl.
-w. sofort oder per Mai zu ver-
miethen. 18. Bez., Scmprr-
ftraßc 19, rls-L-vis der Stadt-
bahnstat. Währingerstr. 30023-4
, Währing, Riglergasse 13^
nächst der Collage, größere und kleinere ele-'
ganle Wohnungen, Bad, eltltr. und Ga»,
belcnchtung, per sofort, event, Mai, 26808-4
Elegant moblirteS Gasien-
zimmer mit oder ohne Pension und Bade,
zimmcrbenützung für 1 oder 2 Herren so,
fort. Mariahilserstraße Nr. 61, 2, St,
Thür 9.
Elegante Cottagcwohuuugcn»
Hofstattgasse ö, an Carl-
2««,««« fl. auf 2. Sätze
sind für Wiener Häuser zu
vergeben bei Dr. Hermann
Blumenfeld, 3. Bez., Kcgcl-
gasse 4, l k2— l l%4. 30219
2. Sätze anf gutgclegcne
Zinshäuser sofort zu vergebe» Aul rüge
unter „Nur nach Sparkassen- an
das Ank.-Burea» d. Blatte», 60W9—2
Erbschaften, noch nicht flüssig
oder beschränkt, kauft uno belehnt Franz
Förstl, 1. Bez.. Bellariastr. 4. 28184 —2
Insolvente Firmen Wien
und Provinz, gleiche ohne Bcrösscnt-
Kür Weinhändler od. dral. dos stiamrn- aus. Beschaff- Aut-
sehr geeignete Sicalität, 19, Bez,, mit
Kellereien, Magazinen, Stall, Wohnhaus M^MrEräste ^2 ^Stöck 'bon-
k., ca. 400 Ouadratllafter, um 45,000 fl, Marc-Aur-lstraß- 7, 2. Stock, bon —f
Marc-Anrelstraße
Schöpl, i. B«j,, 'Elisa! Ju sprechen^
10468 —2
28822-1
-,, Famtlkenhans, einstöckig,! gknuebt- Villa llüeidkinaan
Ä'Äti'irsl'Ä
1■"' und irgendwelchen (Ac­
ten, zum
schüft geeignet. Buhler.
Gpste homöopathische »ck 30. b» W-dnng.^
Landhaus in Gaade« nach
üklliUW-LllMl
fßr geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
1«, PanernmarLt Kr. 10.
Ordination von 10 bi» 5 l'dr Ä>ut
Wicnrr-Ncu
27708—1
Hinterbrühl, prachtvolle Lage, schöner Garten,
ist UM 7000 fl, zu verkaufea- Th. Braun,
10, Bez,, Götzgosse 3. 30380-1
Prachtvolle Billa in Mauer,
schönste Lage, mitten im Grünen, Stal­
lung, R-pnsen, billig gea. An,, zu ber-
‘ und lausen. Adr. unter .Gelegenheit»-
stcverdasscrndc Ärzneic», TiScretc und I a u f G. 57" an da» Ank.-Bureau diese,
answerksanis Behandlung. Auch brieflich. Blatter^ 28957—1
straffe 3.
28823-1
Kapitalisten, welche Häuser
erwerben wollen» sinde» die
reichste Auswahl solider, gnt
verzinslicher Häuser im Rea-
litätenburcan Ernt! Hlrscli,
2/2, Lichtenancraaffe 3, Tele-
" 12688,'"
Firmen in Zahlnngsbcdräng-
niff arrangiren discret mit nöthiger Geld-
beichaffulig. Ordnen von Klagen und
drohenden Executionen, Zn sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Rachm.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 30006-2
Vor der Jnsolvcuzcrklärung
gleiche jeden Kaufmann ohne Beröffent-
lichung jeine» Namens au». Ordne drohende
Klagen und Feilbietungen. Beichasse AuS-
gleichScredite. Unter „Streng discret
N r. 72" an da» Ank.-Lnr. d. Bl, 29355-2
Kavitals- Verwertbnng.
Phon Rr.
merkung.
•' Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
IN i41DC= jo Perccnt jührl. Verzinsung angelegt
»ch
Familicnhaus,
,t dem Sck
Medicameute versendet.
4864
Eine Villa mit großen
V-iandev, in schönster Lage, größerem
Garten, sehr preirwürdtg zu berlauf-u.
Auslunft: Fischer, Erg-nthüm-r,
Oeblarn. 28707—1
Wege« Erbtheilung zu ver­
lausen! Villa in Rekawialel mit großem,
ebenem, schattigem Park. 8Min. vom Bahn­
hof, ans BcrgeShöhe mitten im Wald geleg-n,
stockhoch, 10 Wohnräumen, vorzügliche» und
reichliche» Trinkwasser, kein Niederschlag,
Auskunft bei H C» b a f ch, Wien, 1 B„
Stadiongasse 5, Hochparterre. 22207—1
Schönste
Grotze Realirar za
auch Bauplätze oder
Lag« Badens:
verkaufen. E» werden
aufen.
auch die beiden
fahrt. Hos und Garten, Hiei, 120 Mille.
I. L d w, 9/.1, Nnßdorferstr. 25, 30101-1
Kapitals- Anlage. Haus,
3. Bez,, Sieisn-rstratze, 10 Wille Bcutio-
zinr, Preis 118 Mille. I. L ö w, 911,
Nußdorferstraße 23. 30402—1
29459—1 teerten. Auilünfie und 3ie[ttcn,en un-
—i si—T"i ent.eltlich, Anfragen unter .Anlage
4. Bezirk, Nr, 59- an da, Anlüzd.-Burea» diese»
aplatz, mit Ein- Blatie». 30127—2
schönes MittelhanS,
nächst Gumpendorfcrstr., anfangs Wien-
Boulebard, sehr gute Kapiialsanlage,
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Mohnttngen,
Veschäflalorale rc.
Großes Zimmer mit Küche
oder Vorzimmer, nicht allzuweit vom
Sr-ä£ 1, sssÄ «s». ,t ,.»
Löw, d. irußdorf erstr. 25. ^0403—l Mürzsteg, Steiermark. 29921—3
Sehr schönes ttttb
gebaute, Eckhaus nächst Beflaria,
Billen! großer Gassenfront,
,en
200, Mille zu
einzeln abgegeben. Adresse'im Allt.-Bilrean! berkaufen. I. L d w, 9/1. Nuffdorfcr
diese"" e
es Blattes.
28974-listratze 25.
50469—1
er Atai zn miethe» gesucht
2 Zahreswohnunge»: 1. 5 Zimmer,
1 Ladinet, Küche. Dienstdoienzimmer,
Badezimmer, Vorzimmer, sammt Zubehör,
iwomöglich neueres Haushund schattiger
.s "S” «sssrtst!. SSÄftÄ Sf “Sr’'"“'
i ItoJ. bei^Hmm Ad als Centrum der Stadt 8 Mnuten, enisernt, Cottage^. Wahrt»,
— I_ m sT .■ ml ..Il Qly, 1» 4 0A QDjflu Q£
Maier,
gaffe 3.
Wen, 3. Bezirl,
Biehmarkt-
30140-1
Prei, 120 Wille. 8- 8» w.
dorfcrstraffe 25.
9/1. Nuß-
30404-1
e. Ei« oder auch
mehrere Bauplätze in schönster und bester
Lage am Neubaugstriel, unweit der Ma­
riahilfer Linie und der WestbahnhoseS .... ..
sind }U perkanfen, Durlmift beim Hau,-. Wille zu 4 P-rcrnt. L, 8 ö te, 6/t. Rlltz-
FamilienhanS nächst Stroh­
gaffe und Veithaasse, mit Einfahrt, Stall
und Remise, zctzt ca. 8000 fl, Zins,
Preis 92,000 fl,. Lasten Sparkasse 50
unter „P r e i, w>
Bur. d. Bl,
Vorzimmer,
Döbling. Offert«»
r d i a' an da, Ank,-
30159-3
1 .-Stock-Wohnung, Innere
Stadt, für Möbelgeschäft
passend, wird gefucht. TO.
Sociioller, }. Bez, Adler-
feJtt«. fe Äu 8iai«J!aa5e S6 4 soo7a-r bsi!«stwfc* tts
-I
lichtes,
ritte? Gassenzimmer mit
1 oder 2 stabile solide Herren zu ver-
mieihen. 1. Bez,, Kumpfgaffe 9, 1, Stock,
Thür 3. 80173-4
Rächst dem Schillerplatz eleg.
möblirtes Zimmsr, vom Borzimmer sep.,
GartenauSsicht, an diftizrguirten Herrn zu
dcrmicthen. 6. Bez., Dreihufeifengafse 11.
h- Stieg e, 1. S to ck, Th ü r 14. 29898— 4
Eleg. möbl. Zimmer mit
Cabinet u. sep. Borzimmer zn bermicthen
ring.
29752—4:^udw,gstraße. au» 2 «roßeu Zimmern/
t_ Cabmet, Bor- und Dieaerzim,, Küche,
ganz fepa-^3 und 4 Zimmer, Cabinet, große» Berauda»
Vorzimmer an zimmcr, Dienerzim,. Küche, Bad, Garten-
venutznn«'.'■
10 Minuten bom Schotienri
Schlagergasse 4, Mezz,, Th.
9, Bez,
30207—4
Wichtig für Zimmcrsuchcnde
Elegant möblirte, m. allem Eomfori au,
aesiattcte, ganz scpariite Eassenzimmcr u.
Cadlnctie per Monat und Wochen bil­
ligst und per sofort zu vermiethcn.
8. Be»,. Alorianigaffe 50», Slodahos,
1. Stock, Thür 14. 30101—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliche Berpflegung. »istinguitte« Heim,
9. Bezirk, Berggasse Rr. 80, 1, Stock.
Thür 9. 30373-4
Beim Schottenring 1 bis
2 schön möbl, ar, Gassenzimm., ganz sep,,
o»ch Pens., b, disting Fam z, s. maß. Preis.
0. 8,, Maria-Therefienstr. 9, Th. II. 30212-4
Schön möblirteS, separirteS
Zimmer ist um 15 fl. bei diftinguirten
Ehepaar nur an ebensolche Dame zn ver-
micihen, 5, Bez,, Schönbrnnnerstraffe '36.
2. Stiege, 3. St„ Th, 44. 80.95^4
Kleine« Zimmer, möblirt,
ganz separirt, an eine» Herr». I. Bezirk,
Krngerstraße 8. 1, Stg., 4, St. 30167—4
Elegant möblirtes Zimmer,
elektrische Beleuchtung, an einen stabilen
Herrn zu vermicthen, 1 Bez.. Ealvator-
gaffe 6, l. Stock iList), Thür 12. 30147—4
nnng, von der
Stieg« separirt, foglkich za »ermiethen.
Bäckerprafflfl.6, l.St„ TH.1, Feine
i—4
Gareonwohnnng» eleg. möbl.,
auch einzelne Zimmer, im Mezzanin zu ver-
miethe». 1. Bez,, Canovoaasse 7, beim Hotel
Imperial. 29331—4
1. Bez., Centrum der Stadt»
3 helle Gassenzimmer rc. für Bureau per
Mai zu vermiethcn. Su»k. bei J. Werner.
8. Äcz.. Sllbertplatz I. 29493-4
Hcrrschaftswohnnng» nächst
Stadtparl, 1. Bezirk, Aohannesgasse IS.
der ganze 1. Stock sogleich zu berniicthcn.
Ausl unft beim Portier. 29883—4
Wohnungen und Geschäfts^
locale in jeder Größe und Lage zn ver»
miethen. Wohnung,»Bureau, I. Bez..
Wollzrile 6. 29552-4
,Ankcrhof",Hoher Markt 11,
vom Maitermiu 1900: Wohnung im
1. Stock. 20943-4
I« bester Lage in der inneren
Stadt sind einige größere und Heiner«
Wohwlnacn zu vermietdcn. Jeder Com»
fort geb Pie». 1. Bezirk, et Llnnahof.
Auskünfte dasitlbst stet deh Htusverival-
tziSst M Lets Lprttls Wttr -4
b-nutznng, Maitennjst beziehbar. IS8R—4
Praktische Hebamme» dipl.,
empfiehit sich de» a,ehrte» Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. S. Schön.
7. Bez.. Lindeng. 31, Mezz.. Th. 8. 30334-4
Hebamme empfiehlt sich den
geeinten Dame» unter strengster Discretio».
M. A.. 5. B., Ptlgramg. 18, Th. 5. 30374-4
Damen» die sehr praktische
Hebamme benöthigen, möge» sich ver­
trauensvoll wenden I. Bez.. Wollzeile 29,
2 Stiege, 1 Stock link». 30299—1
Dame» von hier und aus»
wärt», die Hebammenbilfe benöthigen, finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraffe 46, l. St,
Thür 7. Eingang Hedragasse I. 30272—4
Hebamme m. LSjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Garttna'u«-
ficht. R. Me deck, Witwe. 7. Bezirk,
Kais-rstraße 82. 28432—,
Diftinguirten Dame« empf.
sich H ebamme, r. Bez., Bnrgg. 70. 30080-4
Dame« von hier und aus­
wärts. finden discret- liebevoll- Ausnahme-
sep. Zimmer bei prall, alleinstehender Heb«
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schönbrunncrstraße 24. l. Stock, Tbür ll
Tram wayhallest. Früh. MiUersteiz2. 29634 -4
Dame» finde« discrcte Auf-
»ahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bebienstet
gewesener prall. Hebamme M. Schwan
8 Bez., Jvsebhstädterstraße 35, sep. Zimmer.
Tram w o y.Halle siege. 28500—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen. finde» discrcte liebevolle Sof-
nahmr Daselbst lustige separirt- Zimnier.
I.'. Bezirk, Glockcngaffe Rr. 8 a.
Thur ». >3 313-4
Distinguirtc« Dame«, welche
Hebammenhilse benöthigen, diScrele Aos-
uahme; geht auch auswärts. M. Go go-
dlts ch. 1. Bez., Färbergasse Nr. 8.
3. Stock. 2 1747—4
Damen von Distinction»
welche den Beistand streng discrelec,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirrer Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empnehlt sich
girmi J. iS. L ez.« Novarai. Bi,
Hochparterre, Thür 1,nahe der Nord»
bah», Tramway-Halteftttle. 27656—<I
Geschöstslarale.
Als Industrieschule oder
Maleratelier schönes Local
«it Nordlicht um 700 fl. z»
vermielhe». 18. Bez.» Scmper-
straßc 10, lis-ü-vi« der Stadt«
bahnstat. Währingerstr. 30022.«
Geschäfts- und Souterrain»
l»^.e, licht u. trocken, ferner Tüoliumta
nnSiZiUinzern, Badiziuimer und reich­
lichen Neb-uränmen. per S!oi zn vrrmiel
S.v«z»LiechttnüriustroLe 3L21


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 26 ]
Seit« 26
Wien, Dienstag
Neue Freie JEresae.
27. März 19UU
Nr. 12/84
tftt „Meinen Anzeigen" Urnen mit Mid ohne Adreffe erscheinen
»nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
ehiffrtrte«, von an» in nnserem Bnrean für «leine Anzeigen.
I-, Schnlerftraße IS. unentgeltlieh mündlich oder beieslich ertheill.
leine Anzeigen
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen «o^eching
de» Jnseratenscheinc» ansgefolgt, reeommandirte Ch'ffrebri^e
zurückgewiesen. Auölünfte werde» von 8 Uhr Früh bl» 8 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate ans Wunsch verfaßt-
Grfchästslaralr. I In Atterseelft eine Sommer­
wohnung zu Vermietbeil, bestehend an»
4 Zimmern. Dienerzimmer. Küche, Baleon,
Clavier, Boot und Bad. Schöne Aussicht
auf de» See. Nähere» bei Johann
Kastin^er, Atterfee Nr. 14, Ober«
Oesterreich. b€3US— 4
Maler-Atelicr sofort zu »er-
»iechen. Aufzug im Hause. Auskunft: 9. Bez..
üechtensteiastraße 32/34. 22052—4
Mezzanin- Gcschäftslocali-
tiiteu zu vermiethe«, können
event, aus Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gasseulocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 23795-4
I.Bez., Sonneufelsgaff« 11.
schöne» Gaffenlocal, 450 fl. Zins, zu »er-
miethen. UM
Im Centrum der Stadt.
nächst dem Stephansplatze, l. Bez., Gold,
fchmidgasse 6, ist ein Parterre-Loeal per
sofort zn vermiethe». Ansluust beim Haus­
besorger oder bei H Siernberg ja u„
7. Be;., Kaiserftraße 39. 30348—4
Stavi. Seilrrstatte Nr. IS»
schöne» Gaffenloeal, S sehr große Oeff-
imngeu ant Souterrain, ebeutuell noch
^Zimmer im Mezzanin. 28089 —4
Spicgelgasse 2. Gcschäfts-
locale. Parterre und Mezzanin
sofort zu beziehen. 20342-4
Ein schönes Gassengewölbe.
innere «Stadt, Riemergaffe 8, sogleich zn
beziehen. 21059—4
Leirals-Mträge.
Witwer, 51 Jahre alt. in
soeialer bürgerlicher Stellung, wünscht
ein ältere» Fräulein oder tindeilofe
Witwe mit L-—L000 fl. zu heiraten. Unt.
..H. B. 52" an da» Anlüno.-Bureau d.
Blatte». 30197
Für meinen Freund» 27 I.
alt, einen ideale» Mann mit offenem, ehr­
lichen Charakter in guter Stellung, suche
ich ei» Mädchen mit etwa» Vermögen.
Gefällige Anlräge unter „St. Ep. 444" an
da» Anl.-Llli. d. Bl. 23720
Gassenlade« «. Souterrain-
locale bio. Bezirke:% Bez., Wallenstein-
straße 74, 3. Bez., Dietrichgaffe Ne. 20.
Quellengaffe 18. 30154 —4
Kaffcchaus-Localitäten, bril­
lanter Eckposteu» 3. Bezirk,
Hauptstraße 41 (Marktplatz),
zn vermiethe». 28876-4
Geschästslocal im Ccutrum
de» 1. Bez. wird Pr. Mai (da» erste Halb­
jahr billiger) vermiedet. Auskunft t. Bez..
Renngasje 8. 29352—4
Ecklocal. 4. Brtz.» Flora­
gaffe I, auch getheilt, per Maitermin zu
vezmiethen. 29527—4
Schöne lichte Fabriks- oder
Werkstättelocalitätcn. in nächster Nähe der
Süd-, Staats» und Aspangbahn, billigst
per sofort. 4. Bez., Johann-Straußgasse
Nr. 37. 28053-4
Zu vermieden.
Kommerwohnuttgru «. Villen.
Billa, IS. Bez.» Grinzinger-
straße 60 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Nene» Wiener Tramway,
sofort zu vermiethe«. Besich
tiguug «ud Auskunft jederzeit
daselbst. 17297—4
In Mödling Sommerwoh-
vuug. 3 Zimmer. 2 Kabinette und Augehör.
große schone Veranda und Mhler trockener
Garten, zu vermietheu. Adresse.;« Anksuid.-
Bureau dieses Blattes. 28975—4
Schloßartige HerrfchaftS-
billa. lururiös cingericht.. IS Wohnräume
2 Küchen. Zubehör, eventuell lammt Stall
auf S—7 Pferde. Bagenremtfe, nver
Sommer zu vermietheu: alter, großer,
schattiger Park, Südbahnstrecke. 18 Mum­
ien von Wien, jeglicher Comfort. Adresse
im Ank.-Bur, d. Bl, 00655-4
Intelligenter deutscher Kauf-
mann in großer Industriestadt Nordböh-
niens. 33 Jahre alt. von sympathischem
Aeußern, iu selbstständiger, angenehmer
Position, mit einem gesicherten Einkommen
von circa 6ÜT0 Äroven, welches leicht noch
erhöht werden kann, wünscht behufs baldiger
Ehe die Bekanntschaft eines häuslich er­
zogenen, hübschen Fräuleins mit entsprechen­
dem Vermögen zu machen. Nur ernstgemeinte,
directe nichtanonyme Anträge unter „Z u«
fall 10" an dad AukÜlldigungS-Bureau
dieses Blattes erbeten. 2783l
Einheirat. Junger intcllig.
Kaufmann, Anfangs der 30er- Jahre,
fprachenknudia, musikalisch gebildet, aus
ferner Familie, mit eigenem Vermögen,
wünscht in bestehendes Exportgeschäft oder
in eine lucrative Fabrik einzuheiraten.
Neflectirt wird auf ein hübsches, gebil­
detes und sehr wohl erzogenes Mädchen.
Ernste Anträge unter F. F. 78" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 28578
Heirat. Bin SO Jahre alt,
solid, gesund, intelligent, Kaufmann und
Fabriksvesitzer in einer angenehmen deut­
schen Provinzstadt. verfüge über ein selbst-
erworbenes Vermögen und suche lassende
Lebensgefährtin, womöglich auS einem
mährischen Proviuzstädtchen. Geneigte, mit
näheren Datea versehene Anträge erbeten
unter Chiffre »£). D. 76 u an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 28585
HeiratSgcfnch. Für «in
I9jähr., fymp., aut uud häuslich erzoge­
nes. gebildetes Mädchen aus sehr guter
Familie wird ein passender Bewerbe» ge­
sucht. Jurist. Ingenieur oder Arzt in
Staats- oder amtlicher Stellung bevor­
zugt. Nichtanonyme Anträge von charakter­
vollen Bewerbern mit klarer Darlegung der
Verhältnisse unter Chiffre „5R. H. 160" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 28160
Hoher Verdienst. Zum Ver­
triebe eine» feinen Artikel» ans dem
Diener Platze werden Agenten gesucht.
Elegant und redegewandt. Vorzustellen
Tienftag und Mittwoch bon 3 bi» 7 llhr
Slbend». 1. Bez., Stadiongaffe Nr. 8,
Tbiir 27 »der 4. Bez., Johaun-Stranß-
gasse 33, Thür 17. 30105—5
Hofmeister, Israel.» für zwei
BollSschüler noch llngarn gesucht. Rädere»
Schallinger. Groben 88. 39291—5
Constructeur, erfahr. Ma­
schinenbauer, gesucht. Herren
mit elektrotcch«. Kenntniffe«
bevorzugt. Kabel- u. Gummi­
werke Otto Stsiusr, Auskunft:
1. Bez.» Opernring 13. 30267-5
Zeichner für größeres tech­
nische» Bureau, die nach Skizzen ober
Modellen selbstständig Zeichnungen anfer­
tigen sönnen, gesucht, Detaillirte Offerten
mit Gehaltsansprüchen uiüer »Patent
Nr. 107- an da» Unk.-Bmeau diese»
Blatte».' 30108-ü
Schreiber, intelligent, mit
schöner Schrift, flink, für ein größere»
Bureau gesucht. Desaillirte Offerten unter
.Patent 108' an da» Aal.-Bureau d.
Blatter. 3010 8—5
Ein tüchtiger Koch oder
Restaurationsköchiu. welche in großen
Geschäften chätig waren, werden für da»
ganze Jahr ausgenommen. Honorar nag
Uebereinkommen. Zu sprechen: 3. Bez.,
Bechardgasie 2, 1. Stock, Thür 5, bon
12 bis 2 Uhr Nachmittag». 30280—5
Für zwei Knabe« wird eine
Erzieherin mit Kenntniß der französische«
Sprache gesucht. Anträge unter »S. Z.'
postlagernd Leoberrdors. 29061—5
Bonne oder Kindergärtnerin,
nur mit Jahreszeugnissen, kinderlieb, tüchtig
in der Pflege, zu einzigem äs-jährigen
Kinde gesucht. Bis Mai für Wien, von da
ab mit in» Ausland. Borzustellen v. 30 bis
12 Uhr. 6. B-z.. Chwallagasse 2, t. Stock.
Thür 5. bc,N! Esterhazypark. 29403—5
Gesucht Erzieherin f. Ungarn,
Numäuien. Böhmen, 450—600 fl.; 2 trau«
£alse* 25—30 fl., ponr Styrie et Boheme,
par Madame North, 1. Bez., Skaglerqaffe
Nr. 21, 1. Etage. 30297—5
Köchin für Alles wird sofort
aufge nommen. Neustistg. 3l, Th. 24. 30340*5
Köchin für Alles, welche
selbstständig koche» kann, gesucht. 9
Porzellangasse 45, 2. Stock, Th. 31. 30142-5
Perfekte Köchln für Alles
nur mit gute» Zeugnissen wird sofort auf-
geuommen. 1. Bezirk, Zasomirgottstratzs
4, 2. Stock links. Vorstellung von
10—12 BormittagS. 30106-5
Sehr gute Köchin, die tot
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen aufgenommen. 1. Bez., Baben-
dergerstraße 9, Th. 9. 80254—5
Erzieherin, 30-r40 fl., aus­
wärts zu 1 Mädchen, perfect Französisch,
Eintritt ehestens Briefe unter „Katholisch"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 30296—5
Einfache Kammerjnngfer,
die reinlich und nett, tüchtig im Kleider-
u. Wäschenähen, im waschen seiner Pntz-
wäsche, dann im Aufräumen ». Serbiren
tüchtig ist, über die Sommermonate aus
das Land mitgeht,' wird gesucht. 3!ut
solche, die allen diesen Bedingungen ent­
sprechen, können sich zwischen 9 u. 2 lihr
4. Be,.. Heugaffe 20, 2. Stg., 2. St..
Thür 8, vorstellen. 30239—5
Tüchtige Köchin für Alles,
febr rein und flink, nur mit Zahreszeug-
niffen, wird in feinem Hanse zu 2 Per­
sonen bei gute« Lohn, guter Bandlnng
ausgenommen. Borzustellen Vormittogs
9—11.-S. Hahn, 4. Bezirk, Plößlgaffe
Nr. 1. 30275—5
Gesucht wird sofort ein
Kinderstubenmädchen zu zwei Kindern bon
IV« und V- Jahre, weiches nett u. Teint,
ist. Adresse: 8. Bezirk. Barichgnsse Nr. 4,
3. Stock. Thür 16. Vorzustellen zwischen
1 und 3 oder 8 und 8.' 30102—5
Facturist, flinker Rechner,
hübsche Schrift, ans der Wäsche- oder Kur;-
waarenbranche, wird aufgenommen; eben­
daselbst findet Lager-Commis nur auS
der Wäfche-EngroS-Branche Stellung. Bor-
zustellen mit Offerten. Adresse im Ank.-Lur.
dieses Blattes. 30217—5'
Zu 2 Kindern wird Mädchen
mit gutem Zeugniß gesucht. Dr. Weng ras,
9. Bez., Grüne Thorgasse 18,1. St. 30118-5
Junger tüchtiger Strazzist
mit schöner Schrift, der schon in gleicher
Stellung war. gesucht. Unter „Flink 202"
an das Auk.-Burean d. Bl. 80204—5
Aelteres Stubenmädchen
wird ausgenommen. 18. Bez., Sternwarte-
straße 49, Hochpart erre. 30411—5
Aushilfe für einige Monate
tüchtige« Stubenmädchen gesncht.Ersorderlich:
pcrsccleS Serviren, Aufräume», Ausbessern,
JabreSzeugnisse oder Nachsrage. Borstellung
nur von II—1 Uhr. 9. Bez., Währinger-
steaße 18. 2. St., Th. 20. —5
Commis der Wirk-, Kurz
«. Nürnbergerwaareu-Branche
wird aeceptirt. Offerten mir
Angabe der bisherigen Thätig­
keit und Gehaltsansprüche
unter Chiffre „4.1». SS" an
das Ank.-B»r. d. Bl. 30153-5
Besseres kräftiges Stuben­
mädchen wird ausgenommen. 7. Bezirk,
Äirchengoffe 7, 3. Stock 19. 30301— 5
Absolvrrter Handelsschüler
(Christ), Stenograph, mit schöner Hastd-
schrist, wird für da» Comptoir einer he­
figen Fabrilrniederlage gegen Anfangj»-
gehalt per sofort gesucht. Zuschr. unter
.A. Z. 248' an da» AnILnd.-Bnreau d.
Blatie». 30248—5
Tücht. Verkäufer, Christ, mit
Repräsentation u. Routine, nebst Bekannt­
schaft in Damenschneider-SalonS, wird
für ein feine» Posanientrie- u. Schneider-
zugehörgeschäft sofort ausgenommen. Off.
nnier »H. Berger" an da» Anlünd.-
Bnreau diese» Blatte». 30092—5
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, tüchtig im Ausräumen,
Serviren und Nähen, wird neben Köchin
gesucht für den I. April. Vorzustellen nur
do» 9—11 Uhr Vorm. 2. Bez., Sabot.
straße 11 b, Adlerhof, 2. St., Th. 12. 29119.5
Einfaches junges Stuben­
mädchen, sehr neu, wird gesucht. Vorstellung
von 10 Uhr nur Dirnstag und Miitwoch.
Fr. Dr. 3. St., 7. B-z., »irchengaffe 10,
3. Stock 19-20. 30336-5
Einfaches Stubenmädchen
wird gesucht. Lohn 10 fl. Vorzustellen von
3—6 Uhr. I. Bez., Kärntuerstroße 13,
3 Stock. 30381—5
Tüchtiger Commis sofort
aufaenommen Neubauer Louvre.
30390—5
Sommerwohnung in Bös-
lau, 2 Zimmer, 2 Cabinette. Veranda u.
Zugehör oder die ganze Billa zu ver­
biethen bei Adolf Maier, Wien.
8- Be).. Biehmarktgasse 3. 50181—4
Bad Reichcuhaü. Villa Pre-
civsa. 10 Zimmer mit 2 Küchen und Keller,
für Saison zn vermietheu. Für Familien
sehr geeignet. Direct am Walde gelegen. Au­
fragen werden erbeten unter JacodSckön
Kaufmann, Bad Reichenhall. 30351—4'
Hinterbrühl. Gicßhüblcr-
straße 35« 1, nur für «eine Partei z»t be­
wohnen, 3 Zimmer. 2 Cabinette, 1 Vor­
zimmer, Küche. Veranda, gutes Trink-
waffer. Garten. 8. Bezirk, Strozzigasse
Nr. 35. D)ür 10. 29442-4
Schöne Sommerwohnung,
Zimmer und Küche, sehr trocken, 20 Minuten
von der Südbahnftalion Ternitz. zn ver»
miethen. Briefl. Auskünfte: L. Stein»
tykttfec, 5. Bez., Bacherp'.atz 3. d03Ä>—4.
Billa Hinterbrühl, am Walde'
gelegen, 3 8>w-. Cab.. Dorz.. Küche,
Badezim., Bernnda mit Terrasse, Elas-
beraiwa, Kegelbahn, gr. schattiger Gar­
ten. vorzügl. Trinlwasser, zu bermiethen
event, zu verkaufen. Anslunft: Admi-
liistrationr-Kanzlei, Dien, 1., Bez., Am
Hof 11. 29805-4
Beamter in sicherer Stelln«»,
mit Vorläufig fl. 170V Gehalt wünscht
junges hübsches Mädchen aus gutem
Hause, das Sinu für Hänelir)keit nnt all­
gemeiner Vildmlg vereint. MUsilalifch od.
sprachcnlundig. zu ehelichen. Mitgift nicht
erforderlich. Gef. Anträge, womöglich mit
Photographie, unter .R. .Sj. 10' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 20222
Auslage- Arrangeur der
Wäsche- und Wirkwaarendranche wird aufge­
nommen. Schriftl. Offerten unt. „Dauernd
N r.4i0"a.d. Ank.-Bur. d. Bl.' 30410-5
Für gebildetes Fräular»
au» distmguirter Familie, freundliches, >7. Bez, Kirchengaffe 21.
sympathisches Wesen, edlen Herzens und
Charakters, tadellosen Nnfts, sprachen-
kundig, heiter, anspruchslos, sehr fleißig,
mit ausgesprochenen Sinn für Häuslich­
keit, evangelisch, 28 Jahre alt, im Baker-
häuft iu der Proviu; lebend,, mit hübscher
Ausstattnng und 5000 Kronen bar, wird
4)tangelS an Gelegenheit zu Herrenbc-kannt-
»chaft hiermit behufs Che paffender Bewerber
gesucht. G.bildeter, charaktervoller Herr au-
gemeffenen oder höheren Alters, in besserer,
pensionsberechtigter Stellung odcrvermögend,
der nicht reiche, jedoch wahrhaft brave
Gattin facht, besonders bevorzugt. Gefällige
ernstgemeinte ausführliche Anträge erbeten
unter „Häusliches Glück und Au»
trieben bett" an da- Auküud.-Bureau
dieses Blattes. 28202
Fernes Stubenmädchen, ruhe­
liebend, im Nähen, ^fristreu, Aufräumen
tüchtig, wird aufgenommen. 11 bis 1 Uhr.
1. Bezirk, Zieichrrathsstraße 25. Thür
Nr. 10- 30225"
Gesucht Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräume» und Servuen, die
auch etwa» nähen kann. Borzustellen 9—11.
2—4. S. Bezirk, ReiSnerstraße Nr. 9.
Thür 13. 30279—5
Tüchtiger Comptoir-Prakti­
kant oder Comptoirist mit flinker hübscher
Schrift und Stenographie g-snchi. Unter
.A. K. Nr. 173' haupipostlagernd gegen
Schein. 30176—5
Nettes Stubenmädchen mit
JahreSzeugniffen wirdanfgenommcu. l.Bez.,
Raihhausstraße 2, 3. Stock, Th. 18. 30133-5
Praktikant ans gutem Hause,
mit Mittelschulbildung, wird in einer
Buchhandlung mit Anfangsgebalt aufge­
nommen. Selbstgeschriebene Offerten unt.
»M. St. 80' o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 20025-5
Stubenmädchen, das auch
kochen kann, wird aufgenommen. 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 35, Thür 9. 30105—5
Praktikant mit Anfaugs-
gehalt wird acceptirt. Hosmann. 9 Bez.,
Liechlensteinstraße Nr. 55, vorzustellen von
3 bis 5 Uhr. 30354—5
Ein vcrläßl. Hausbesorger,
der gleich das Hans administrlrt. wird
mit 5000 fl. Caution gegen Sicherstellung
aufgenommen. Briefe unter »Reell 5"
an das Ank.-Bur. K Bl. 30325—5
Weißenbach am Attersee,
Aalzkammergut. Zn wllbromant. Park
herrlich gelegen. Billa mit 14 Piecen,
Stallungen. Kegelbahn, Tennisplatz,
Lader. Boot, zu vermiechen, ebeutuell zu
oerlausen. Auskunft ertheilt die Hotelber-
waltnng. 24562—4
Wörthersee, Maria-Wörth,
Wänste Villa, Parterre: 4 Zimmer. Zn-
zebör; 1. Stock: 6 Zimmer, Zngebör; Man-
,arde: 2 Zimmer, Balcone, Bad. Engel-
ha rt, stlagensurt. 27964—4
Elegante Villa in Baden
(SSeiletsborf), zum Weinbewohnen, auch
Winter. Wasser- und GaLleitung. nächst
Weilburg, elektr. Babn, preiswürdig zu
berkarefen, auch nnmöblirt zu bermiethen.
Näheres: AdbocaArskanziei Dr. K e ß-
> e r, 7. Be».. Bur gga ffe g. 22 369-4
Weißenbach-Atterfee, Salz-
kammergut. Prachlvoll gelegene Villa zu
veekauseu oder zu vermiechen. Comfortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel uud
Depelancen. Pension 2 fl., vorzügliche
fläche, eigene Maierei. Fischerei im See
»ud Forelleubächen. Jagd, pawn-Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier-
gäoge. Äuökunsl ertheilt die Hotelver-
waituilg 24561—4
Hffene Stellen.
Männliche:
Dr. philos., Docent oder
Assistent gesucht zur Eorrepetition in Phh-
sir und Mathematik behufs Promotion an
auswärtiger Universitüt. Gest. Offerten
unter „Physik 175' an dar Ank.-Bur.
d. Blatte». 30175-5
Buchhalter gesucht. Rcflcc-
tirt wird auf einen wchtiaen verläßlichen
Beamten, der bereit» selbstständig bilan-
zirte und sich mit Prima-Stcserenzen aus­
weisen kann. Erwünscht wären Slenntniffe
der englischen Sprache. Offerten unter
Chiffre „Budapest' Postlagernd Wien,
1. Be z.. Eßlin ggasse.^ 3 0149—5
Deutsch- italienischer Corre-
svondent und junger Comptoirist. absolv.
HandelSakademiker, mit englischer Svrach-
kenntniß gesucht durch Hermann Stern.
Wien, 4. Bez., Heng. 184. (3—5) 30388-5
Als Korrespondent findet
tüchtig. Stenograph m. schöner
Handschrift, Christ, der in ähn­
licher Stellung bereits thätig
war» in einem großen Fabriks-
Hause der Eiscnbranche dau­
ernde. eventuell mit PensionS
berechtignng verbundene Stel­
lung. Offerten mit Referenzen
rc. unter „Danernd 616“
an das A«knndig.-Burean d
Blattes. 29420-5
Sehr nettes Landhaus zum
Wleinbewohne», Hinterbrühl (2 Minuten
bon der elektr. Bahn), dicht am Wald,
drei Zimmer, große Veranda, Küche,
Dtenerzimmer, großer Garten, au» zwei­
ter Hand zu bermiethen. Preis 450 sl.
Ansrageu: Reiß, 10. Bez., Rothen-
hosga sse 29. 30157- 4
^Landhaus, St. Lorenz am
Mondsee, an der Salzkammergilt-Loeal.
buhn. iu herrlicher Lage, unmittelbarer
Nähe de» Waldes, ist für die Saison
5000 zu bermiethen, event, auch zu ber-
kausen. Er enthält 13 Zimmer. Küche.
Baicon». Loggia Alle» vollständig
neu eingerichtet, auch ist sehr gute» Trink-
»vaffer. Schiff- und Badebütte, sowie ein
Tennisplatz vorhanden. Räh. Auskünfte
««eilt. 3. «Bit, Mondsee, Oberöster
»t*.-. 30310—4
Junger Correspoudent für
das Comptoir eine» hiestgen großen Fa-
brirshauses per sofort gesucht. Flinker
Arbeiter mit Kenntniß der Stenographie.
Offerten unter .Chemische Pro­
bn e t e' postlagernd Wie», 4. Bezirk,
Karolinenplatz, 30263—5
LohuverrcchnungS-Beamtcr,
Christ» tüchtiger und flinker
Arbeiter, mit allen Lohnver-
rechnnngSarbeiten, der Lohn
vcrtheilung rr. vertraut, wird
in einer großen Eisenconstruc-
tiouswcrkftätlesoforlaccevtirt.
Offerte« mit Referenzen re.
unter „Verrechnn»« 749“
an das Ankiindignngs-Burean
d. Blattes. 2348t—s
Stubenmädchen,welches tücht.
im Nähen und Serviren ist, wird ausge.
»ommen. 1. Bez., Plaximilianstraße 9ir. 4
2. Stg., 2. St., T h. 14. 30300—5
Tüchtiges, besseres Stuben»
mädche» mit JahreSzeugniffen, praktisch in
ihrem Fache, wird sofort ausgenommen
1. Bez., Zelinkagaffe 13. t. Stock l. 30389.'
Mene Stellen.
Weibliche r
Comptoiristi« gesucht mit
schöner Handschrift, geübt im Rechnen und
Stenographie. Offenen unter „H. 34"
postlagernd Porzellau^asse. 2^788—5
Für Fabriks- Comptoir
Fräulein, junge Krast. gesucht. Steno­
graphie Bedingung. Znschrlsten erb. unter
„31. N. N.' on da» Anlünd.-Bnrean d.
Blaste», 30287—5
Salonfräulcin, schöne schlanke
Figur, für ersten Damen Mode-
Salon gesucht. Vorzustellen v.
9—11 Uhr. Adreffe im Ank.-
Bur. d. Blattes. 30248-5
Eine tüchtige Schoßenarrau
geurin wird unter günstigen Bedingungen
sofort aufgenommen. Auskunft im Ankünd.-
Bureau d. Bl. 29695—5
Gesucht Wirthschnfterin,
kann Köchin fein. L0 fl., Küchenwirth-
fchafterin, Curort Steiermark, 2 Stuben­
mädchen. Sommer Gmunden und Ischl,
Stütze der Hausfrau zu alter Dame,
Sommer Mödling. 20 fl., 1 Kinderstuden-
mädchsn, 1 Kind, gräfl. Haus, nahe Wien,
deutsche Bonnen u. Kindsfraven, Mädchen
für Alles zu 2 Leuten. 14 fl. (Christ.), durch
Fr. Feldmann, Wien, 1. Bez., Bauern­
markt 7. 30358—5
Fräulein (Christin) mit
läugerea Zeugnissen zu üjährigem Mädchen
gesucht. Französisch sprechende mit Clavier
bevorzugt. 2. Bez., Praterstraße Nr. 25.
Thür 44. 30227—5
Gesucht Stütze der Haus
frau mit 5000 fl. Bareinlage. Unter
„Fremdenpenslou" an «Malek,
Wien, I. Bez. 30331-5
Fräulein, tüchtig iw Elc
menlar-Unterriiht, event, mit Französisch,
zu Knabe». 5—10 Jahre alt, acceptirt
E h r m a» n, 7. Bez., Westdahnstraße 21,
1. Stock. 30344-5
AIS Gesellschafterin für eine
alte Dame wird ein gebildete» Fräulein
für einige Nachmittagsflnnden aus meh­
rere Monate gesucht. Vorstellung 10 bi»
11 Uhr. 1. Bez., Ntbelnagengaffe 11.
Thür 15. 30255-5
Einfaches Franker« mit
gutem Französisch oder Englisch zu größ.
Kindern gesucht. 1- Bez., Zelinkagaffe li.
s. Krü S.~-. 80302=3
Stubenmädchen wird sofort
aufgenommen. Gelreidemarkt 18, 2. Stock,
Thür 15 30322—5
Hausmädchen von Herr-
schnftsküche oder jung« geschickte Köchin
gesucht. Haushalt von 2 Personen. Sm-
benmädchen, Neibsrru, Wäsche außer
Hans. Jahreszeugnisse bedingt. Lohn 20
Gulden. Vorstellung 9—1 Uhr. 9. Bezirk.
Liechtensteinstrabe 12, 3. Stock (Lift),
Thür 18. 30178—5
Sehr gute Köchin nur mit
guten Zeugniisen wird in feinem Hause so­
fort aufgenommen. 4. Bez., Wiedener
Gürtel 32, 1, Stock. 30262—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit Jahreszeugniffeu wird bei kleiner
FamiUe aufgenommen. LSsf, 2. Bezirk.
Rembrandtftraße 7, 1. Stock. 30335—5
Tüchtige brave Köchin für
Alles mit gutmüthigem Wesen wird aufge­
nommen. Lohn mit Nachtmalgeld 16 Gulden.
3. Bezirk, Fasangasse Nr. 24, 2. Stock.
Thür 15. 30210 -5
Einfaches Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Langegaffe Nr. 5 u. 7,
3. Stock, Thür 29. 30321—5
Besseres Mädchen f. Alles»
nur mit Jahreszeugnissen, wird ausge­
nommen. solche, welche, waschen u. etwa»
lochen können, bedorznat. 7. B., Sieben­
sterngasse 4, Mezz.. Th. 3. 30188—5
Mädchen für Alles, die gut
kochen kann, rein und ordentlich ist, wird
aufgenommen. Wäsche außer Hause. Vor­
zustellen 9—12 Uhr 1. Bez., Kleeblatt-
gasse 7, 2. Stock. 29268 -5
Frangaise ponr flllette,
30 fl.« dans famille c&th., disting.,
Boheme, par Mdme. North, 1. Bezirk.
Naglergasse 21, 4. Stage. 30298—5
Aellen-Hesnche.
Männliche r
Die »«entgeltliche Stellen­
vermittlung der GeschästSdiener-Krankenlaffe,
Wipplingerstraße 8, den Herren Chefs aller
Branchen empfohlen. 22800—6
169 bis 299 Krone» dem-
jenigen, der einem 23s. Manne eine Stelle
als Buchhalter. Correspondeut, Cassier oder
Secretär verschafft. Derselbe hat Atatura,
Wr. Handelsakademie, Praxis im Banb- u.
Bersichernngsfach, gute Zeugniffe, Prima-
Referenzen, cautionssähig. Unter „A. B. 1"
au das Änk.-Bur. d. B. 30342—8
199 Krone» Demjenigen,
der mir «inen Bureau- oder besseren Ge-
schäftsdienerposten verschafft. 4. Bezirk,
Große Nengasse Nr. 26, Thür Nr. 14,
N. W a g n e r. 30152—6
Oberiugenieur einer Brücken-
ban-Austalt Norddentschland«, mit österr.
Berhälkiiiffe» durchaus vertraut, langjähr.
Lhätigleit in gr. österr. Brückenbananstalt,
jucht gleiche Stellung iu Oesterreich, am
liebsten in Wien. Gest. Anträge unter
„B. I. 352" an da» Ankünd.-Bur. dieses
Blatte». 39352-8
Buchhalter, Christ, »7 I.
alt, der einfache» und doppelten Buchhal­
tung volllammeu mächtig, bilauztüchtig,
seit mehreren Jahren in der Metall­
gießer-Brauche in einer Stellung thätig,
sucht seinen Posten passend zu veräuder».
Gest. Anträge erbeten unter ,.M. G. 14"
postlag. 7. Bez., Zieglergage. 30350—6
Bescheidene jüngere Köchin,
welche im Häuslichen michilft od. befferes
Mädchen für Mes wird zu 4 Personen
neben Stubenmädchen sofort aufgenom­
men, keine Wäsche. 4. Bez., Hauptsirasie
Nr. 1, 1. Stock. 30144—5
Eine Köchin für Alle«, welche
selbstständig locht, wird aufgenommen.
S. Bez.. Hauptstraße 106. 1. St, Th. 19.
Gro ß e Wä sche außer dem Hau». 30189-5
Eine Köchin.Jfraelittn.wird
aufgenommen. 9. Bez., Alserbachstraße ll,
im Möbelgeschäft. 29158—5
Gute Köchin für Alles wird
neben Stubenmädchen aufgenommen. Bor-
zuffellen von 0—3. 2. Bezirk, FerdinandS-
straße 14, 1. Stiege, Lhür 8. 30294—5
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffen wird zn 2 Leuten ausgenom­
men. 1. Bezirk. Schottenring 22, Th. 3.
Borzustellen von 9—12.- 30129—5
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen gesucht. Loh» SO fl. Borzustellen
von 9—12 llhr Bormittag». 1. Bez., Reichs-
rathsstraße 3, Thür 8. 30328—5
Herrschaftsköchi«, 39 bis
Ä>,fl., 1. Be,., mehrere jüug. feine
Köchinnen, 20—30 fl., sucht dringend
Fr. S e t b e I, 1. Bez., Tiefer Graben 10,
1. Stock. 30214—5
Jüngere perfect« Köchin, nur
mit längeren Zeugnissen, findet guten,
dauernden Posten. Vorstellung von 10 dis
2 Uhr. 9.\ Bez., Hörlgaffe 4, Mezzanin
rechts. Thur 6. 30304—5
Jüngere gute Bürgersköchin,
die im Häuslichen mithilft, nur mit
guten Zeugnissen, wird iu ruhige» Haut
gesucht. Vorstellung von 8—3 llhr. 4. B.,
GußhauSstraße 23, 1. Stg., 1. Stock.
Thür 10.' 30333—5
Jüngere perfect« Köchin mit
längeren Zeugnissen wird neben Stnden-
mädcheu sofort ausgenommen. Lohn 4 y
Ikonen. 2. Bezirk, Laborstraße Nr. 22.
1. Ssiege, g. Stock, Thür 0. 30182-5
Köchin für Alle» gesucht.
Kleine Wäsche. Tauber, 1. Bez.. Neu.
thorgasse 12, Th. 8. 30215-5
Köchin nebenStttbeumädcheu
wird ansaeubmmen. Goldschmidaasie 7»,
3. Stock. Thür 139... 30164-5
Tüchtiger Fabriksbuchhalter,
dilanzfähig, selbstständiger Arbeiter,
1. Kraft, mit 20jähiiger Prari» und
langjAirigen Prima-Zeugnissen, Christ,
88 Zahle alt. verheiratet, wünscht per
Zunz oder Znli d. Z. seinen Posten zu
ändern. Gefällige Anträge mit Bekannt­
gabe der Condttionen erbeten unter
.Dauerstellung 224' au da»Aul.-
Bur. d. Bl. 29224—6
Maga.;i«enr,kaufm. gebildet.
mit meh'rjähr. Zeuqniß einer der ersten
Firmen, bittet um Posten. Gest. Zuschriften
a» A. Swoboda, 5. Bezirk, Ob. Bräu­
hausgasse 23, 3. Lt. 11. 29319—8
Spezerei- und Delieatcffen-
CommiS, 26 Jahre. Christ, selbstständiger
Arbeiter, sucht Posten vier oder auswürrS.-
linier „E y r l i ch" poftiagernd 7. Bezirks
Lindcngaffc. g egen 30305—ß
Intelligenter junget: Mann
Buchhaltung, Deutsch, Ungarisch.
nisch und Französisch. Scbreidmclchine-
sticht Posten in gutem Hause. Gesäilig-
Zuschriften erbeten: St. H., 7. Bezirl,
Lerchenselderftratze 15, Th. 18. 39247—6
Absolvirter Handelsschüler
mit Einjährig-Freiwilligenprüfung. Sie-
nograph. der böhmischen Sprache in Wort
lind Schrift mächtig, sucht Posten. Briese
unter »Englisch" postlag. Mährisch,
Neudors. 30240—fl
Küchenchef, perfekter, sucht
Stelle in einem HerrschaftShaufe. Znscheiste,
erbeten unter,1t e c o n u i i s s a n t* voftl
I. Bez.. HabSburgergajse. 30389-6
Tücht. Commis u. Reisende»
der Mode-, Schneider- »nd Kurzwaaren-
Branche, 29 Jahre alt. ledig, repräsenta-
tionssähig, der deutsch:» und italienischen
Sprache mächtig, sucht entsprechende Stelle.
Prima-Referenzea. Gest. Zuschriften unter
„Geborener Italiener" a. d. Ank-
Lur. d. Bl. 30385—6
Junger intellig. Marqueur,
25 3. all, mit besten Referenzen, wünscht
behufs Verbesserung seines Postens gleiche
Stelle in einem feine» große» Case. Zu­
schriften unter „A. B. 84" an da« Anl-
Bur. d. Bl. 30384— 6
Kürschner, 26 Fahre altz
verheiratet, derzeit in Conditio», sucht Posten
in größerem Modegeschäst. Haslehner.
8. Bez.. Lerchengasse 31. 1. St. 12. M56-6
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, 40 Jahre alt, in jedem Fache der
Gärtnerei n. Obftcnltur tüchtig, mit lang­
jährigen Zeugniffe», bittet, bi» 1. Aprrl
dauernd unterzulomme». Adresse erbeten:
Schl Net mann, Kaufmann in Winzen-
dorf bei Wr.-Neustadt.> 29787—6
Diener sucht Posten, Nach­
mittag» Kanzlei-Aufräumen, Vormittag»
Zimmerarbeit. K., 5. Bezirk, Franzens»
gaffe 4, Thür 10. 30136—6
Verläßlicher Herrschafts­
diener, 40 Jahre alt, mit langjLbrigen
Zeugniffe», bittet hier oder anöwärlS um
stelle. Spricht deutsch, etwa» ungarisch und
rumänisch. Adr. I. D., 3. Bez., Hohlweg­
gasse 25. Th. 27. 30337—6
2 tüchtige Hausbesorger,
Maurer, 8-, S- und 2jäbr. Zeugniß, emps.
kostenfrei Frau Joseflne Sattler,
1. Bez., Tomgaffe 5. 30326—6
Um bessere Hansbcsorger-
stelle bittet bemsche» Ehepaar. Der Plann
Gärtnergebilse, die Frau sehr rein und
gute AuShilfSlöchiu. 18. Bezirk, Gentzgaff«
Nr. 74, Thür 9. 30148-6
SLeLen-Heluche.
Weiblicher
Comptoiristi« od. Casficrin
bittet baldigst unterzukommen. R. A.»
7. Bez., dtenbaugasse 39. Tv. b. 30119-6
Als Berkauserlu od. Cassterr«
(Anfängerin) wünicht junge», nette» Mädchen
unterzukommen. Bockh, 10. Bez., Hintere
Südbahnstraße 15, Thür 9. 30253—6
Als Wirthschnfterin lucht
besieres Mädchen Stelle, im Häuslichen
tüchtig. 9. Bez.. Mosergass e 7, Lh. 2. 30218*6
Besseres Mädchen, 27 I.
alt. gute Köchin, sucht Stelle als Wirch-
schafterin zu älterem Heim oder Dame,
5. Bez., Reinprechtsdorferstraße 4g a,
2. Stock. Thür 14. 30331—6
Als Haushälterin wünscht
24jahr. Mädchen, in der Küche gut be­
wandert. in einzelnem Herrn oder Dame
Stelle. Rosa, 3. Dez., Apostelgasse 17»'
1. S tock, Thür 35. 80251—6
Acltere Frau, gute Köchin»
sucht zu einzelner Dame oder Herrn Stel­
lung. W i l h e l m i u e S ch i m a. 9. B..
Lederergasse 14a, 3. Stock. 29749—6
Suche Stellung als Buch­
halter. Correspondeut, Magazins- und
Fabrik»- Manipulant (Lohnverrechnnng,
Materialberwaltiing re.) beiitza langjäbr.
Zeugnisse nnd beste Resereilzen. Znsqr.
unter Chiffre „Vielseitig ver­
wendbar' postlagernd 6. Bezirk.
Mittelgaffe, erbeten. 29580—6
Arlterer, selbstständiger Buch­
halter und Correspondent, in franz., ital.
und deuistzer Sprache, sucht Anstellung.
Unter „S. G. 364" postlagernd Gnmpen-
dorserstr., nur gegen Jnseralenschein. 29498-6
Amerikaner, engl., sranzös.,
deutscher, italien. u. span. Sprache mächtig.
Hammond- und DenSmore-Schreibmaschine.
Stenographie, sucht Stellung. B. Winkler.
9. Bez., Währingerstraße 61. 20378—6
Bitte -zu beachte«! Junger
Mann. Buchhalter. Correspoudent, der sich
mich zum Agenttren eignet, mit leitETtrc
Auffassung der vorkommenden Artilel, bit­
tet um Posten, wenn auch Anfangs als
Volontär in der Kurz-, Galanterie-,
Eisenwaaren-, ebeutuell auch in anderer
Branche. Gesl. Anträge unter »Lang­
jähriges Zeugniß' a. d. Aul.-
Bur. d. Bl. 29065—6
Buchhalter und Correfpon-
dent gesetzten Mtcrs, bilanzfähig. sucht
Engagement ad 1. April, eventuell für
Halde Taac. Zuschriften unter „S. 116" an
das ^lnt.-Äur. b.JB!. 80116-6
AIS Correspoudent, Secretär,
Hansadministralor re. fussst junger Nech-
imngs-Revident NebenbeschäsUzung. Unter
»V e r s i r t 34' hanptpostlag. 2855fl—5
Kaufmännisch gcbild. Mann,
33 I. all., kath. verbeiralet. beider Lande«-
lprachen mächtig, 3000 Kronen caniiont-
jähig. derzeit noch Jncaffan« einer Fabrik,
sucht seine Stelle zu verändern. Unter ..Ver­
läßlich 335" an da» Anlünd.-Bureau
diese» Blatte». 29765—S
Rciseudcn-Postcn gesucht von
tüchtigem Kaufmann, der England mit
lucrattvem Artikel bereist. Gest. Nicht-
anonym« Zuschriften erbeten unter Chiffre
.Alpha 1000' an das Mak.-Bmemr d.
Blattes. 80201—6
Reisendenposten sucht junger
Apotheker, welcher nachweislich dereil»
mit großem Erfolg gereist und besten» em­
pfohlen ist. Briese unter „Bescheidene
A u f p r ü ch «" hauptpostlagem''. nur g egen
Als Haushälterin sucht tüch­
tige, sehr derläßiiche, sympathische Er­
scheinung in mitllecen Zähren, ganz un­
abhängig. Posten. Unter „F I k a' an
das Anaoneen- Bmean Ktenreich in
Eraz. •" 30099—6
Niederösterreicheriu, 24 I.
alt, großer Statur, angenehmem Aenßeru
und liebevollem Charalter, sucht al» Reise­
begleiterin Stellung. Bk. M., 8. Bezirk,
Langega ffe 32, Souterrain, Th. 12. 30368-8
Fräulein mit langj. Zeugn.,
perfect Franz, lgeprüft), etw. Englisch,
Nachhilfe in den Volks- und Burger-
schulgegenstandeu, sowie Clavier, wünscht
ihre Stelle zu verändern zu Mädchen in
christl. Hause. Zuschriften erbeten unter
„A. L. 252' postlagernd 8, Bez., Maria-
Trengaffe. 80252—6
Fräulein mit Jahreszeuguiß,
tüchtig in der Kinderpflege, Nähen und
Handarbeit, Elementar-unterricht, ztem-
Uch gut Französisch, sucht Stelle. Adreffe n
C. S., Sales,anergaffe 18, Th. 4. 30094-8
Als Gesellschafterin od. für
Unterricht tu raff., engl. Sprache, Bios
line »nd Clavier wünscht junge, besteml
psohlene Ausländerin an» bester Famili«
Aufnahme gegen freie Station. Anträgt
erbeten unter Chiffre .Borzügltch«
Zeugnisse' au da» .Ank.-Buiea>!
dieses Blattes- 30146—4
Fräulein, gesetzten Alters,
Zsr., tüchtig ln Elementar-Unterricht ul
Französisch, sucht Stellung, eventuell Pro,
binz, auch zu mutterlosen Kindern. Adr.:
F.< 5 ., Bennogasse Nr. 30, 2. Stock
Thü r 10. 30110—4
Gcscllschasterl», 25jährigeS
Fräulein, da» perfect Jtalieniich, Denffch:
Croatisch n. ziemlich gut Französisch svricht,
sucht Stelle bei einer alleinstehende» Dame,
Gesl. Aateäge unter Chiffre „A. C." pojll,
Fiume. 30347—6
Fräulein mitFranz., Clavier»
Schulnachhilft (di» 4. Classe), sucht tags­
über Stelle zn Kindern. GehaU 20—25 fl.
L.. 10. Bez., Sonnwendgaffe24, Mezzanin.
Thür 8. 30209-6
Deutsch« Bonne sucht Stelle^
nur seine» Haus. Geht auch auswärts.
5. B., Ramperstorserg. 32, Tb. 14. 29372—t
Kindergärtnerin sucht Stelle,
Clavier und Ansangrgründe der sranzös,
Sprache nnd Nachhilfe im Bollsfchuluul
terrichte. Marte Sp.^ 6. B.< «arichl
gaffe 21, L Ztlck," «irZ-s


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 27 ]
B*ite 2?
Nr. 12784
'Wien, Dienstag
Neue Freia Presse»
27. Mürz 1900
DI- „«feinen Anzeigen» sännen mit uni ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von nn« in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I., @(f|uferftrage 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt'
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Bo rweis img
des ZnseratenlcheineS ansgefolgt, recommandirte Lhilfrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden »»n S Uhr KM dit 6 llhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Siessen-Hesuche.
MeibUcher
Fntellig. feineres Mädchen
wünscht als einfache Bonne, eventuell
Kiuderstudenmädchen in feinerem christl.
riause nnierzuiommcu. 13/2. Linzerstraße
«r. 82, 1. Stock, Thür 8. 36172-6
„ Junges beff. Stubenmädchen
bittet baldigst unterzukommen. 3. Bezirk,
MohSgasso 10, Thür 27. 30145—6
Sehr tüchtige, verläßliche
fföchi» mit guten Zeugnissen sucht Stelle
neben Stubenmädchen, hilft im Häuslichen,
7, Bez,, »leustiflgaffe 28, Th 21, 30211-6
RcttcS anständiges Stuben-
Mädchen bittet um Posten in ruhiges HauS.
18. Bez.. Lustkandlgüsse 45. Th. 10. 20381.6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle in gvlem BürgerShanse, 18, Bezirk,
Währingergürtei 99, Th. 20. 30123—6
Stubenmädchen, 20 I. alt,
welche frifiren und nähen kann, bitte; in
christliche« beffere« Hau» zu kommen,
M, g., 2. Bez,, Engerthstroße Nr, 196,
2, Stiege, Thür 31. 30079—8
Sehr tücht., anständ. Köchin
sucht dauernde Stelle in einem seinen
Hause, hat 4jähr, Zeugniß, Lohn ZO fl.
31. SB., 9. Bez., Pramergasse 19, 2, St..
Thür 13. 36323-6
'deutsche Bonnen mit vor-
liigftchen längeren Z'enguiffen empfiehlt ganz
besonders für Wien und auswärts Jnftistit
Jfaehes, 1 Bezirk, Siligerstraste 8.
1. St., Th. 15. 30184-6
_ Sehr anständiges» nettes
Stubenmädchen bittet um Stelle. 7. Bez..
Neustistgasse 67. Th. 17. 30235 6
Tüchtige Köchin mit Jahrcs-
zengnisse» sucht Stelle in einem seinen
H-mse. 2. Bezirk, Bolkertstraße Rr, 8.
Portier. 30220-6
""Geprüfte Kindergärtnerin,
ttlchtia in der Kinderpflege-und in Haud-
ardeiteu, sucht Stelle. 32, Salmgaffe 1».
Thür 7. 30166—8
Stubenmädchen mkt guten
Zeugnissen, lann sehr nett serdiren und
ausräumen, wünscht in eineod christlichen
Hanse, wo fie ans dar Land mitgenom­
men wird, bald imierjutommen. 6. Bez.,
Stiegengasse 4, 2. St., Th. 21. 36688-6
Intelligentes Mädchen, der
besser dienenden Classe angehbrend, tüch­
tig in Küche und Haushalt, sucht Stelle
zu einzelnem Herrn oder Dame. Unter
,A. H. 160- postlagernd Neumann-
gaffe. 36113-6
Besseres Mädchen, welches
Hausmannskost gut locht, bittet zu 2—3
erwachsenen Personen in nur besserem
Hause dauernd unidrzulommen. Gefällige
Zuschriften an 34. 31., 9. Bez., Marian-
nengaffe 25, Thür 26. 36273 —8
“S Französinnen, Vers. Engl,,
äußerst gediegenen Charakters,
für erwachsene Mädchen—
Vertrauensstellung— ganz
besonders geeignet, mit brillan­
ten Wiener Zeugnissen, em­
pfiehlt Fean 8vti»II>»8Sr-
Berger, Grasen Nr. 28,
Telephon 1258. 30292-6
Tüchtiges Aushilfs-Stuben­
mädchen sucht Stellung, 14. Bez,, John-
straße 23, 2, St„ Th. 11. 30208-6
Verläßliches Stubenmädchen
in mittleren Zähren sucht Stelle, lann
kochen, geht auch zu 1 oder 2 christlichen
Damen. W., 7. Bez., Lerchenseiderstraffe
Nr. 25. Thür 2, 36265-8
^ Nordd. Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege von 2 Jahren
anfw., mit vorzügl. Zeugn.,
cmpf. bestens Frau 8el«al-
liuger-Berser, Graben 28,
Telephon 1258. 30293-6
Aushilfsköchin sucht Aus­
hilfe, Praterstraße 68. Th. 11. 30185-8
Anständiges solides Mädchen
bittet al« Ertramädchen in einem christlichen
Hause milerzulammett gi, F„ 6. Bezirk.
Dlagdalenenstraße 4. Thür 25, 30288—6
Bessere Köchin für Alles,
welche sehr gut lochen kann, mit lang-
jährtgen Zeugnissen, bittet in christlichem
Hause zu zwei Leuten »nieizutommen,
18. Bezirl, Ghmnajiumflrabe Nr, 9.
Thür S. 29646 -6
Feineres Mädchen, welches
selbstständiq kocht, auch gut nähen kann,
sucht Stelle in christl. Haus zu 2 Personen
ohne Wäsche. Nur Zuschriften an K. Z..
8. Bez,. SosephSgasse 7. Th. 2. 30369—6
Nette Bonne mit 2jährigcm
Zeugniß sebc kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Bischka, Küriimerftraftc
Nr. 21. 30375-6
Franz. Bonne, von d. Herr­
schaft, bei der fie noch ist, empfohlen, sucht
Stellung am Land, Unter „E, B," postl.
Karlsbad. 30096-6
Bessere Köchin für Alles,
sehr tüchtig, sucht Stelle in besserem Hause.
I. S.. 2. Bez.. Odeongasse 7, Th. 3 30386-6
Eine arme Frau» welche
allein dasteht, für die Kinder zn sorge»
Hai, bittet vielmals um Arbeit. Dieselbe
geht Waschen in und außer Haus, auch
Wohnung putzen, M. Bund, 10, Bez,,
Bnchengaffe 61, Thür 5. 28612—6
Ein anständig, bcff. Mädchen
sucht Stelle zu 2 Personen ohne Wäsche,
6. Bezirk, Marchetligaffe Nr. 18, im
Geschäfte. 36190—6
Eine jüngere perfekte Köchin
wünscht in größeres HavS unterzukommen.
3. Bez., Rafumoffskhg. 27. Th. 40. 30193-6
Eine gewandte Jungfcr, die
im Häuslichen tüchtig ist. wünscht auswärts
Stelle, Unter „M. S, 87" au das Ankünd-
Bureau dieses Blattes. 30387—6
Kammerinugfer mit 8jähr.
Zeugniß empfiehlt Institut Sattler,
1. Bez., Domgasse 5. 30355—6
Eine sehr gute pcrfecte
jüngere Köchin, oie auch französische Küche
sehr gut führen kann, sehr gute Zeug­
nisse besitzt, wünscht in einem anten Herr-
schaftShausc neben Stubenmädchen unter­
zukommen. Auch auswärts nicht ansge­
schloffen, S. R., 2. Bezirk, Bngiiiag, 4,
Thür 22. 36212-6
Mädchen, welche sowohl in
Zimmer wie in der Küche bewandert, sucht
Aushilssposteu. 4. Bez., Llleegasie 36.
Thür 5. 30151-6
Praktische Kammerjnngfer,
tüchtig aus Seifen, sucht Stelle, Schmidt,
1. Bez., Führichgaffe 10, Parterre, 36303-6
Eine gute Köchin die im
Häuslichen mithilft, bittet um Posten für
hier oder auswärt» neben Stubenmädchen
H. L., 17. Bez,, Gedlergaffe 11, 2, st..
I. St.. Thür 12. K6697-6
Einfache Köchin, die gut «nd
selbstständig kocht, sucht Stelle zu Z bis 4
Personen ohne Wäsche. 2. SR., 9. Bez.,
Pramergasse 9. 301W—6
Mädchen für Alles, das
selbstständig gut kochen kann, sucht Stelle in
einem Christenbaus. M. 1. Bez, Riemer­
gasse 11, Th. 14. 30228-6
Als Kammerjnngfer oder
feines Stubenmädchen suche Stelle, Tüchtig
im Fach, mit Iahreszengnissrn. in Schneider.
Damenbedienunq auf Reisen und Servicen
gewandt. Dt. G., 8. Bez., Iofepbsiädter-
straße 97, 3. St.. Th. 20. 30361—6
Bcdicncrin sucht Stelle. II.»
Streffleuigasse 10, Thür 8. 30362—6
Anständige Bedienerin mit
guten Zengniffen bittet um Bedienung in
besserem Hanse. Große Niugaffe Nr. 38,
Portier, 30200-6
Selbstständige Schneiderin
sucht Stell? als Kainmerfuugfer. A. Z,
6. Bez,, Bürgerspitalgasst Ar. 3, 3, Stock
Thür 21, 30001-6
Feine Herrschaftsköchin sucht
Stelle neben Küchenmädchen oder Extra­
mädchen, geht auch als Aushilfe. 5, B.,
Bachergaffe 8, Thür 8. 36169-6
Viennotse distingu£e,
institutrice dipldmöe, excellente
pianiste, cherche position dans one
tatniUe franfaise. Sons „Institutrice
No. 100“ lll/l, postlagernd. 30143-6
Sympath. Kammerjnngfer,
33 Jahre alt, mit Ssähr. Zeugn,, ausge-
-eichnet im Frisiren, Kleidermachen. Nel-
fen re., empfiehlt Bureau M a r ch e t 11,
1. Bezirk. Goldschmidgasse 5, Telephon
Nr. 15,765. 30289—6
Feine Herrschaftsköchin
wünscht Stelle von 30 fl. auswärt«. I, B,.
3. Bezirk, Hauptstraße 34, 3. Stiege.
2. St„ Th. 22. 1 29576-6
Modistinnen,
Dame« schneidcrinnen,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Jnpous» die elegantesten, so­
wie einfachen, werden zur Anfertigung üder-
nommen, Fagnn von 75 Ir, an, Modelle
zur Anficht, 2, Bez,, Stefaniestraße 18,
Thür 17, 36049-11
Feine Bürgersköchin mit
raten Zeugnissen, hilft im Häuslichen mit.
2. Bez, Große Schiffgaffe 24, 3, Stock,
Thür 20. 30266—8
~ Jüngere tücht. Kinderfrau,
beriLfflich, liebebollc Pflegerin, mit schön-n
Wr. Zeuqn,, empszehlt bestens Frau
8 1 i b C i; 1. Bezirl, Tiefer Graben t6,
H. Et,, Telephon 13656. 36213—6
Feine junge Köchin mit
4jähr. Zeugniß, sehr tüchtig, rein und nett,
StubenmSdcheu mit bjähr. Zeinniß.
äußerst geschickt in ihrem Fache, empfiehlt
Institut. 1. Bezirk» HabSburaer-
gaffe 7. 30379-6
Eine junge Kinderfrau, die
nett und sehr reinlich ist, sucht sofort
einen Posten, Adresse: 3. Bez,, Barich-
gaffe 4s 3. Stock, Thür 16. 36102-6
Kindermädchen, Anfängerin,
lucht Posten in ein feineres Haus. M
Winkler, 15, Bez,, Neubaugürtel 54,
8, Stock, Thür 15. 30168—6
Feine Köchin sucht dauernde
Stelle in einem seinen Hause, Lohn 20 st,
I, F,, 9. Bez,, Liechteusteiustraße Nr 67,
Thür 4. 30324-6
Hausnäberin, sehr tüchtig in
Wäsche- und Kleiderausbeffern, auch neuer
Wäsche nähen, empfiehlt sich, Schwa r'z.
9. Bezirk, Wserstraße 16, 2, Stiege,
3. Stock 23. 30234—11
Feine tüchtige Köchin sucht
in einem guten christl Hause Stelle. 3. B.,
Veithgasfe 11, beim Portier. 30329—6
- Anständiges Stubenmädchen
wünscht in ein bcsseies HauS unterzukommen.
Zuschriften erbeten unter „M. B. 70" an
daS Ank.-Bnr. d. Bl. 30370—6
Als Stubenmädchen oder
Hausdälterin wünscht Anfängerin, die
tüchtig in Küche, Haushalt, Sandarbeiten
und Schneidern ist, baldigst Stelle, Adr.:
N. B,, 5. Bezirk, Schönbrnnnerstratze
Rr. 47, Thür 17. 29177-6
"BesseresStubenmädchen mit
JahreSzeugntssen, an» gutem Hause, sucht
Stelle, B. M-, 7. Bez,, Zieglergaffe 36,
Thür 13. 36117-8
Feine Köchin, welche auch
gut und sparsam bürgerlich kocht, sucht Stelle
in besserem Hause, geht auch auswärts. An­
träge unter „W. A. 224" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 30224-6
Tüchtige Kleideruäheri», die
großem Salon gearbeitet hat, empfiehlt
sich de» geehrten Damen in und außer
Hanse. I o s e f i n e T., 15. B., Robert-
Hamerlinggaffe 11, Thür 9. 36139—11
Gute Köchin, Ungarin» sucht
ruhigen Posten in chrisilichem Hause. P. B..
1. Be;.. Seüerg. 5, beim Portier. 30363—6
Gute Köchin wünscht in ein
seines Haus neben Stubenmädchen unter­
zukommen, Unter „F C,", 6, Bez,, Bürger-
spitalgasse 16, 2. Stock, Thür 16. 30090-6
Klcidcrmacheri», Perfect,
empfiehlt sich den Damen ins Haus.
K a u b e ck. Frobclgasse 57. 30112—11
Schneiderin mit gutem Schnitt
empfiehlt sich, auch inMädchenkleidern. 6.Bez..
Kaunitzgasse 1, 3. St., Th. 31. 30075—11
Bcff. Stubenmädchen sucht
Stelle, 8, Be>„ Albertg. 8. Th, 10, 30089-6
Besseres Stubenmädchen mit
JabreSzeugnisfen bittet um Stelle zu kleiner
Famifte. 3. M,, 4. Bezirk, Waaggaffe 1k,
Thür 7. —6
Bessere Hausuäherin für
Kleider u. Wäsche, auch Schneiderinnen zur
Hilfe, empfiehlt fich 1 st. per Tag. Znschi.
erbeten unter „M. G. 38“ postlagernd
FünfhanS. 30364—11
Gute fleißige Köchin mit
Fahrcszellgnissen sucht Posten in besserem
christlichem Hanfe, 9, Bez,, Watscnhaus-
gaffe 12. bei Frau Wies er. 39195—6
Gute Bürgersküchi» sucht
Stelle, M. ff., 9. Bez,, Martonnengoffe 28,
Thür 1. 30163—6
Unterricht.
Mit Schreibkrampf oder
Zittern behafttte Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche, die
mit der linlen Hand schreiben müssen er­
langen unter Garantie eine sehr fchbne
Handschrift bei B. Berger, Schuldirec-
ior und Echreib-Speeialist, Preßburg. Jn-
strueiionr-Broschüre 1 p. 28465—7
Schreibmeister Rndolf Pick,
Josomirgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 20975—7
Besseres Stubenmädchen mit
IabreSreuanisien sucht Stelle. R. 2.. 9. B..
Kolintjasse 19, 3. St., Th. 14. 30338—6
Bcff. nette« Stubenmädchen
(Schlesier«!) bittet um Stelle neben Köchin.
Anträge unter „M. A. 341" an Vas Ankünd.-
Burean dieses Blattes. 30341—6
Herrschaftsköchin mit Jahres-
teiianisien sucht Stelle. Lerchenfelderstraße 21
Thür 20, 30131—6
Jüngere gute Köchin mit
JahreSzengniffen sucht Stelle, Lohnanspruch
18—20 fl 2, Bez,, Czentingaffe Nr, 29.
2, Stock, Thür 21. 30286-8
Besser. Stubenmädchen sucht
baldigst Stelle. 8, Bez,, Tigergasse Nr. 8.
Thür 9, 30274—6
Jüngere BürgerSköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 1. Bezirk.
Salzqries 23. 4. Stock 61. 20339-6
Besseres verläßliches Stuben­
mädchen sucht Stelle, auch auswärts. T, M,,
4. Bez,, Margarethenstraße 17, 1. Stiege.
*. St, Th, 17. 30237-6
Jüngere Köchin snchtPostcn.
5t„7, Bez,, Neustistg, 8, Th. 11. 30133-6
Besseres Stubenmädchen mit
Ist-jädr Zeugniß, perfect im Servicen,
Aufräumen, Maschinnähen, empfiehlt bestens
Dieuftdermittiung, Kürutuerstratze
Nr. «1. 39377—6
Köchin, Schlesier in, bittet um
Stelle. Emilie St., 3. Bez., Stamm-
gasse 15. 29418—6
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelsber-
ger) beherrscht, findet ficher mite Stellung,
Anerkannt raschester und billigster Unter­
richt nur Alserstraße 7. 26976—7
Köchin, die selbstständig sehr
gut kochen kann, bittet neben Stuben­
mädchen in einem besseren Hause unierzn-
lommen. Lobn 18—20. M. ff., Strozzl-
gaffe 10, Thur 1. 36124—6
Köchin, die auch im Hans-
üchen mithilft, ersucht um Aushilfe, 4, Bez,,
Mühlgaffe 3. Milchgeschäft, 30194—8
Ein feineres Stubenmädchen
mit IahreSzeuguffsen, im Servilen, Nähen,
Frifiren geübt, wünscht in ein seines christl.
Hans unterzukommen. 1, Bez., Seilerstätte
Rr, 2. beim Hausbesorger. 29706—6
Landschafter in» bei erstem
Künstler in Niünchen ausgebildet, über­
nimmt Schülerinnen, für den Sommer
auf dem Laude. L. H., München, Franz-
Iosephstratze 29. 3. Stock. 28923-7
Feines Stubenmädchen mit
AohreSzeugnifftn, da« sristreu und nähen
kann, sucht Stelle. 10. Bezirk, Landqui-
fiaffe 3, Thür 19. 30251—6
Gedieqener Claviersvieler
empf. sich ^ür Gesellschaftsabende für Wien
und Provinz, 2, Bez,, fförnergasse?, 25936-0
Perfekte Köchin mit lang­
jährigen Wiener Zeugnissen wünscht nebe»
Ertramädchen■ Unterzukommen. A, P,,
2." Bezirk» Kleine Psarrgoffe 19, 2, Stg,,
Thür 9. 30202—8
Behördlich coneessionirte
Pnvatschnle für französische und italienische
Sprache, 2. Bez., Praterstratze 42, 4. Stg.,
Mezzanin, Thür 31. Neue, separate Lehr-,
Sprach- und Couversatiouscurse für Kinder.
Damen und Herren bei bewährter Methode,
sicherem und raschem Erfolge und mäßigem
Honorar. 29542—7
Feines Stubenmädchen sucht
Posten in einem feinen Hanse, geht auch
UUSwäri». Vorzustellen in Wien. S. K.,
4. Bezirk, Muhlgaffe Nr. 5, 2. Stiege,
1, Stock, Thür 18. 29193—6
Perfekte seine Köchin mit
mehrjährigen Zeugnissen, geschickt, sucht
dauernden Posten. Adr.: A. M., 1. Bez,,
Kittnpfgasse 3, Thür 14. 36368-6
Feines Stubenmädchen mit
Sjährig. Zeugn., da» ftistren, nähen u.
saun, empfiehlt Bureau Marche 1 1i,
1. Bezirk, Eoldschmidgaffe 5, Telephon
Rr. 15,765. 36290-6
Perf. Herrschaftsköchin mit
guten Zeugnissen sucht Auähilfe, übernimmt
auch Diners. 4. Be»., Schleifmühsgasse 11,
Thür 27. 30*26-6
Akadem. gebildeter Sprach-
lehrer, Franzose, unterrichtet Französisch
durch Praxis. Ueberuii-mt Corresp. v«d
Ueblwsetzungen. Adresse: T. T., 1. Bezirk.
Schreyvogelgaffe 8. 2. St. links. 23003—^\
Feines Stubenmädchen mit
8^,rähr, Zeuqnitz, perfecr Kleidermachen.
' Frifiren. empfiehlt bestens Dtenstdermitt-
iung, Kävntuerftratze 2t. 30176-6
Sehr gute Köchin» Polin,
30 Jahre alt, mit guten ZeugntffE, versttl
in der Wiener Küche, der deutschen Sprache
nicht mächtig, beansprucht mindestens 12 bi­
ld fl. Lahn, empfiehlt Josefiue Pa körnn,
9. Be,,. Berggasse 20. 30371-8
Praktische« Unterricht im
Französischen und Engl, ertheilt erfahrener
Lehrer, Franzose. A. G i 11 e 11, Universität,
Franzensring. 23004—1
Geborener Engländer lehrt
emeet Englisch oder Französisch aaran-
tirt innerhalb 3 bi» 6 Monate. Ueier-
zengende Wiener Referenzen. Mr. und
Wr». I o 11 f s e, 1. Be,., Bräunerstraße
Str. 9. 2. Stg.. Th, 20 0, tm-1
Feines praktisches Stuben­
mädchen bittet um Stelle. Sophie H,,
10. Bez.. Seuesekdergasie 8. 30332—6
Sclbstständ. BLrgcrsköchi«,
sehr nett, verläßlich, mit schönen Zeugnissen
sucht dauernde Stell» zu kleiner christlicher
Familie. ,
Rothenthnrutftrafie II, 8. Stork,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl,
gränz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der beir. Nation. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeete gratis und
iruneo. 20065—7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründlich gebildete Londonerin. 9. Bez.
BtÜnnibadg. 12, Tb. 15. 21331—7
Italienerin unterrichtet.
8. B., Schlösselgasse 11, links Tb. 2G. 28102-7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Couversatiou, Fach-
übersetzung» Fachcorrespoudeuz, Literatur,
PrüsniigSvorder. Erste Referenzen.
Decsi, 9. Bez.,Schubertgasse 11. 29600—7
Erfahrener Pädagoge, abs.
Hochschüler, mit langjähr. ltnierrichts-
praxi« und ausgezeichneten Referenzen
von disting. Familien und Fachmännern,
nnterrichlet Real- und Bollsschüler, so­
wie zum Eiujährig-Freiwilligen-Ezmmen,
übernimmt auch Hosmeisterposten hier od.
auswärts. Gest, Aniröge »Mer Chiffre
ewissenhast n. energisch
Nr. 162» an das Ankünd.-Burean dieses
Blatter. 30162 -7
Mittelschnllehreruntcrrichtet
in feiner Wohnung. Die Schüler komme«
um 3 Uhr und bleiben, bis sie für nächsten
Tag gründlich vorbereitet sind. Ausgezeich­
nete Dordeitung von Privatisten und Matu­
randen. Ganz- und Halbpension. Professor
S. Landau. 2. Bez.» Große Mohrengasse
Nr. 16. 1. Stiege. 3. Stock. 26694-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und ametrk. (Bank, Fabrik, Laud-
wirthschast, Hotel, Ban), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkafseprnsrmgon (nachweisbar
dorzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Büchereinrichtung n. Bilanzen bei d. g.
Großgand .-Buchhalter, Bahnbeamten n.
von der I. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelöwiffenschasi
S i 8- Kalla, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeete gratis. 30158—7
Buchhaltmrg(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz.
kaufmännisches Rechnen. Wechseirecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einttlunterrichi
h sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
«rren und Damen. Bestehend seit 1878.
andelsfach- Lehrer Victor Deutsch,
lauernmarkt 3. 36093 7
Philosoph (IV.), 3fr., Prof,
cand. für Mathematik, sucht Lectionen oder
Hofmer erposten. Unter „Universität"
a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 30N5-7
7h» EnKliüh lady (I.on-
don) gives lessons. 1. Bes., Giselastrasse 1
2. Stock, Thür 29. 7320-7
English lady (Londoner)
ivQs lessons. 1. Bez., Weibbarggasse 18
Stiege, Tiaür 50. 29323 —1
Yonng English Lady
jves lessons. Miss B a r f o o t, 3. Bezirk,
alesiaaergasse 15, Thür 9. 29263—7
Alustk-Ailkrikmente und
WustKalien.
Johann Giigi’« Clavtcr-
Ei»., Verlaus und Leihanstalt, 1. Bezirk.
Ho her Markt 9. 25122-8
Richard Baehner’s Ela
vier-Ein-, Verkauf und Leihanstalt, 2. Be;.,
Taborstraße 11. 23399-8
Repräsentanz von Steinway
und Blüthner. Lager von Bechstein,
Vvsendvrfer rc. ferner Claviere rer
solidesten Mittelfirmen in ausgewählten
Exemplaren, amerik. Harmoniums von
rvtasor»& Hautlitt bei.Bernhard
Kohn, 1. Bez. Himmelpfortgasie Nr. 20.
1. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
Repetitiorismechanik und g ößtes Lager
don Pianinos. UeberspieUe Instrumente
werde» in Umtausch genommen. Leih-
anstolt. 23086—Ä
Clavier- Occafionsvcrkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöfle Instrumente, neue u. überspielte,
werden b'lligst verkauft. A l b i n F ö r ft l,
Clavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.23800*8
Pianino, 7 Octav., Concert­
instrument, elegant, irenzsaitig, sehr bil­
lig zu verlaufen, 8. Bez., Albertg, 27,
2, Stg., 2. Stock, Thür 17. 30104-8
Einige Voctav. gute Clavierc
und Pianinos sind billigst von 60 fl. auf­
wärts zu verkaufen bei J. Saphir,
Praterftratze 30231-8
Uebcrspielte Piauino-Stutz-
fiügel, Mignonflügel u. Harmonium, auch
von ersten Firmen, billig zu verkaufen
Frans Martinets, Stadt, Ranhen-
fteingafse 8, 1. Stock. 30249—8
4 vorziigl. überspielte Stutz­
flügel, darunter don Streicher, Mattmiß
37ll fl., Pokorny 236 fl., Proisch 266 fl..
Böseiidorfer-Flugel 266 sl., Pianino von
Gerstenberger 266 sl., zn derkausen oder
umzutauschen. Miethe don 4 fl. aufwärt».
Karl Neumaher, Cladiererzeuger.
7. Be,., Lerchenfelderstr, 73. 29761—8
Pracht-Mignonflügel, groß
artig im Ton, ganz modern, billig wegen
Abreise zu verkaufen. Näheres: 1. Bezirk,
4-onnenfelsgasse3l. b. Hausbeiorger. 30367-8
Proksch- Pianino, Mignon-
u. Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führichg, 4. 29467—8
Die Claviere a. d. kgl. iächf.
t ofpianofortefubrik v. Ernst Kaps.
resden, zeichnen sich als erftclafsige
Jnstrrimeutr durch ihre besondere P.eis-
würdigkeil au«. Alleinverlans b. J.Saphir,
Praterstraße 23. 30-29'
Elegantes Pedal-Orgel-Har-
mvnium wird bMigst verkauft bei
J. Saphir, $rnterftrafte 23. 30230 8
Pioloncell wird gekauft,
nur sehr gute« Juffrument. Offerten unter
„Billig und g u t 99" an das Anl.-Bnr.
diese« Blafte«. 29399—6
Musikalien werden besteus
gekauft und umgetauscht bei g. Döb­
linger, Mufti i Antiquar, 1
Käufe und Verkäufe.
Bou Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegant und billig bei
Ineob Weinberger, 1. Bezirk,
Weihvurggasse 5, 1. Stork, neben
„Hotei Elisabeth", anch Kleiderleih-
aiiftalt 28281- 9
Mittwoch den 28. März
im 2. Stocke des eigenen Tepptchhattfes
s. Hchein, 1 Be;., Bauernmarkt
Nr. 12. 2«0 Fenster Trill-APPli-
eations-Borhäuge. Secefsions-DessiuS.
bautcr Nouv2
setzt mir fl. 2.60. sein srüher fl. 17 jetzt nur
sl. 4.50, im Tuchresteugelchäsi, Wien,
I., Jasomirgottstratze Nr. 6, beim
Stephausplatz. 30086—9
Von Cavaliere» abgelegt«
Herrenkleider i« besten Zustand«,
elegant und sehr billig tm Kleider.
Magazin ,F»m Oefterreuher". Stad«,
Singerftraße 4, im I. Stock, ,au^
Klcivcrleihanstait.
Weinschlauchrcfte beste,
Dualität sind einzeln oder io Parti«»
billigst abzugeben bei P e rs l c a n er
& E o,. Wien, 1, Bezirk, Liebender«
gaffe 7. 26711—»
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Be».,
Schönbrunnerstraße 162. Stadtdahnhafte-
~:eUe .Margarelhengürtel", werden all»
ne schönen Möbel bllllg erzeugt, welch«
>o allgemeinea Beifall finden. 26721—rl
Fcinc Möbel für Cavaliere
aus Wechsel od. groß. Anzahlungen 7. Bez.,
Mariahllferstraße 414. 29437-8
Möbel auf Raten, 6. Bez.,
Gnmpendorfer straße 34, 36 u. 38. 29104-9
Complete elegante, gediegen«
Salonetcircchlung (von Iaray) wegen Ueber-
siedlung billig zu verkaufen. Besichtigung
von 2—3 Nhr. Händler ausgeschlossen Ädr.
im Ank. Bur. d. Blatte«.^ 29135-9
Beim Möbeltischler V. SelilmS
werden mehrere Schlas- und Speisezimmer
wegen Demolirung d Hauses billig abgegeben.
6. Bez.. Gumpendorsecftraße 106 L9499—?
Alle Lose mit sosonigem
-Ptelrecht gezen coulanle Monatsraten zu
haben bei Wechselstube Otto Hpits,
Wien, 1. Bezirk, Schotienring
Sir. 26. 20306—9
Möbel außerordentlich billig,
altdenlsche Schlafzimmer von 160 fl., aü-
derilsche Speisezimmer von 150 fl. aus­
wärts, Barock- u. Seceffivneinrichtrmgen tu
großer Auswahl, unter Garant re. billigste
Preise. Kovac«tGroßmanu, 8. Bez,
Mariahilferüraße »11, Eingang Webgasse'
Nr. 46. 29631—9
Schuhschwemme Michel-
Adler, 7. Bez., Maria-
hilserstraße Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleine» Fabeications fehler« u.
aus Mustercollectione« werden
unter dem Kostenprcis verkauft.
Jdeal-Schuhstrecker per Paar
fl. 1.5«. Dr. Högqes' rlsbest-
brandsohlen. 20627-9
2 große Perser Teppiche,
Prachtstucke, ausgesuchte« Muster, haben
380 fl. gekostet, sind Berhältniffe halber um
180 fl. zu verkaufen, noch 2 kleinere billig.
Näheres beim Hausbesorger, 1. Bezirk,
SoiiuensolSgasje 21. 30366—9
Sehr elegantes grünes
Motrölleio zu verkauien. 1. Bezirk, Bor­
lausstraße 4, 2. Stock, Thür 9. Zu sehen
zwischen 10—11 oder 2—5 U hr. 30159— 9
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bis 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle N^ehrwerlh
ausbezahlt. 'Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin. Silber zum höchste» Preis.
R a b i n o w i t s ch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephaniestrahe 1. 25224—9
Karte genügt, «m die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
imd Damenkleider, Verlaisenschasten. Mö­
bel, Wäsche, Echrlhe und Osfieiersklelder.
Adresse: Z. W h s ch o g r o d, 8. Bez.,
Hauptstraße 161, 1/Stg., Th. 14.299tz3-9
Karte genügt, komme sofort,
zahl.- volle» Wirth lür getragene Herren- u
Damenkleider, Uniformen. Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Andere. Mediaö.
2. Be;., Leopoldgasse 13. 22319-9
Kaufe abgetrageue Herren-,
Tamenlleider, Uniformen, Möbel, Ver
lassenfchaften, zahle nur allein allerhöchste
Preise. Karle genügt, komme in» Hans.
P a rr l i n e Hook, 2. Bez., Traun,
felsgaffe 5. 36187-6
Feuerfeste Kaffen,
1. neue, billiger als ubera
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, X, Bezirk, Salzchor,
gaffe «. r366l—9
Watt«- Deckenwolle «nd
Cbarpie-Baumwolle billigst. MaxWeiner.
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 18341-9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- u. Chinastlberwaren
unter FabctlSpretsen. Bernhard Stei­
ner, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 10
(Böcsenpaffage). 23741—9
Paffendes Geschenk um fünf
Guido», 2 Oelgcmaldc auf Holz mit
schön vergoldeten Nahmen. Provinz^Austräge
gegen Einsendung des Betrages. Beruh.
Steiner. 2. Bez., Taborstratze Nr. 10,
Börsenpassage. 23742—9
Eine größere Anzahl feinster
Majolika-Blumen- u. Palmcn-
töpse, diverse Holzfäule» rc. rc.
billigst in Partie» od. einzelne«
Stücken abzugeben. Wiener
Kauf- und CommissionshauS,
1. Bez., Graben Nr. 29a, im
inneren Trattncrhof. 29669—9
Vorzüglicher Phonograph
für Aufnahme und Wiedergabe mit 6 Ori-
ginalwalzen nur 32 Gulden. Z. F r ö h-
llch, g. Bez., Berggaffe 31. 36168—6
Kinderwage» auf Raten!
Scherz, Alferftraße 43, !m Hofe. 29696—9
Alte Geschäftsbücher, Briefe,
Acienpapter, Drucksocleu, Zeitungen. Bro­
schüren, Noienpapier, Mufferkarten, Papier-
streifen rc. kaust tederzcit jedes
Clmuttain HeinrichBoscha», Papier»
daudinug, 1. Bezirk, Laurenzerderg Nr. 1.
Telephon 5194. 30160—9
GcsuudhcitS- Closetpapier»
1060 Biait 30, 60, 80 kr.. Briefpapier
»nd Couvert, 100 Stuck 20, 30, 40, 60,
60,70,80 kr.; Cigarreuspttze, 100 Siüi 40,
50, 60, 80 kr., 1 fl. und 1 fl. 20 kr.;
einzelne Rollentapeie« ä 10 kr.;
Cafsablock in verschiedenen Farben,
IW Stück 1 fl. 60 Ir.. 1000 Stück bedeutend
billiger; Notizblrrck ä 10, 15 lind 20 kr.;
kleine Block-Kalender 1660 k 5 und
IQ Ir.; Ofterkarte». IDO Stück 2 fl.,
10Slücksorlirt80kr. Heinrich Boschan,
Papierhandlung, 1. Bezirk, Lanrenzer-
iwrg Nr. 1. 30181—9
Gasthaus-Einrichtung, sowie
4 Slück sechSarmige GaSluster, 8 Stück
elektrische dreiarmige Luster zu verkaufen
9. Bez., GarnijonSgaffe 14.- 29326—9
.1« er..
Korvcheergaffe ifi,
4-. U6«l.u e vi
SSAt-Sl gaffet
Stellagen, Glaswände n»d
sonstige GeschäflSeinrichlung zu verkaufen
bei Siegmiind Glogau, 1. Bezirk.
Gonzagagaffe 19. 30122—9
Kellersäffcr, Faßholz, Eisen
stellagen, Grauitfteine rc. werden billigst
abgegeben. Wien, .Ober-Döbiing, Weii-
Möbel aus Rate«. II.,Tabor-
straße 22, im Hose. 20302-9
Occafio»smöbel,zum größte«
Tdeil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend an» completen Schlaf», Speise-,
t rren» und Fremdenzimmern in allen
chlorte», completen Salon«. Damen«
bondoirS sammtBorhäugen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, llhreu, Luster, Ampeln, fran­
zösische Nippe«, Decoralioneu in Bronze«
sowie einfache Möbel, passend für Holet«,
Billen, Küchen- und Vorzimmer-Mobei nt
staunend billigen Preisen tu verkaufen m
i'rlem’* CommissionshauS sürMödel,
Stadt, Kärnlnerslraße 28. Hochparterre,
«rrschastsmöbel werden znmcommrlsronrllen
ferkaus üdecnommeu. 28680—S
Der Tapezierer 4- Blnn,
besannt durch feinen k. I. Patent-Didan-
srüher 9. Bez., Währrngerswatze, jetzt
6. Bezirk, Alserbachstraße 11, derlauft
sämmtliche Oeeasions-Möbel. und zwar
diele Beiten, Chiffonniere»,,Diban», Ses­
sel, Tische, ganze Schlas- und Speisezimk
mer wegen Geschästsdetänderung zu re-
dnciiten Preisen. 286SS—9
Vorzimmer- u.Kncheumöbel,
so anch gebiüg. matte n. polst. Blödel, groß«
Auswahl von «anzleimöbeln kauft man ant
besten und billigsten 7. B«z., Breite-
aaffe 15, Josef Baberrer’s Nach­
folger. 23114-9
Möbel auf Rateul Möbel
leihweise! Th. Noch oller,
1 Bez., Adlergaffe 4. soisi-i
Prachtvolle Barock- «ud alt»
deutsche Schlaf- u. Speisezimmerelnnchtung
billigst verkäuflich. 6. Bez. Mariahilfer-
stratze 53, 4. Stg.. S.St.. Th. LS. SÜLS4-S
Mittwoch de« 28. März
gelangen in der Möbel-Aiirtton I. Bez.,
Sinperftratzr 2, folgende Gegenständ«
zur Berstcigerung, n. zwar: 20 Salon.
ggrnsturen, Bronze» u. Mafolikavasen mit
Blumen, Oelgemälde, Lederstühle, 1 senke»
feste Cassa, 6 Rollkästen für Bureaux,
Phantastesessel, Phaulafiebischchen, Uhren.
Gasarme rc. 309l6—8
Elcg.Salougaruitur,schwarz,
mit Perlmuttereutlagen» mit englische»
^eidenplüfch überzogen, sammt Sälontisck
um 70 fl. sofort ja Detfanfen.
1. Bez, Wollzeile SL. I. St. 302684
! Möbel! Billigste und beste
Bezugsquelle, Wien. Steidt, Tezett»
'osfftratze 3. Möbel-Ausstellung,
!0 Schlafzimmer in jeder Preislage,
20 Speisezimmer in solider Ausführung
-; bedeut-nd retmeicten Pr isen.
roste Auswahl reizender Salm»,
garrriturcn von fl. 80— auswärts. Teco»
rationsdivanS in Serefflon, altdeutsch,
Barock, in geschmackvoller Zusammenstellung
;k staunend billigen Preisen. 1. Bez«
Tegett hoffstratze li. 30276—9
Mehrere complete Salons
nach Panier Modell, sammt Spiegeln, Bi-
trineu, Oelgemäldeu rc., um jeden Prei»
zu verkaufen. Nur Stadt, Singerftraße
Nr. 2. 303l8—0
Z« kaufe« gesucht Herreu»
schreibtisch, iReißbretter und Schienen,
Winkel, Cvpirpreffe oder ganze Zeichen»
zimmer-Einrichtung. Offert, nntei Chiffre
,H. 891- an da» 'Ank.-Bnrean diese»
Blattes^ 29891—»
Gnt erhaltene elegante eom-
pleie Saloneinrichinng, dito. Speisezim­
mer, btto. Schlafzimmer. Beschreibung a,
äußerster Preis. Offerten Ulster „®. 692‘
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 26862—»
Acußerst, günstige Möbel-
Gelegenheitskcknfe bei B. ftllmann.
Tapezierer und Deeoraleur, Gegründet 1875.
l. Bez., JohauneSgaffe 2. Pramiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonder«
guter AuSsuhrung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, SaionS, Boudoirs. Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzenanng.
Möbel werden in Tausch genommen. 28621-9
Completes Schlaf- «ud
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fi.,
sofort zu verlausen. 1. Bez., Singerftraße 6,
' Stock, 30241—9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Ans dem ehemal. Kunstmöbel-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ei«»
richtungcu. matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt» Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold»
Mahagoni Ruß von fl. 160 an,
Salongarnituren fl. 45, De-
corations-DivanS fl. 4S, Otto-
mans fl. 20, MnsterfautcuilS
fl. 7. Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Metwr 3ieg«
mund ttritII,7.Bez.,Preite«
gaffe Re. 15. Telephon
Rr. 4208. MShel.Llbn»
MtilfcO kr. Stars«.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 28 ]
Seite 28
'Wien,' Dienstag
Neue Freie Presse.
27. März 1900
Wr. I278L
rr»?
*v",iu«|L. 1
-a. .—
Di: kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ärrsnuhme der «tziffrirteu
von NUS in unserem Bur, f. Kl, Nm,, I., Schüler-
stratzelb.uncntgelllich mündl, vd. bricfi. ertheilt.
Kleine Ureigen.
I Chiffrebriese werde» übernommen und mir
Vorweisung des JnseratenscheineS auSge.
rccommandirte Chiffrrhrjese zurückgewiesen. Aus
künfte werden von 8 tlhr Früh bis 6 Ubr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
MSbrl.
HschelegastcS Mahagouk-
Schlos- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben, I. Bcz.,
Etngcrstrafta 8, 1. St. 30242—9
Bon der Partei sofort -;«
herlaufen altdeutsches Schlaf- TL Speise­
zimmer. aiuslr.njt beim Hausbesorger,
g. Bcz., Schottcn hofgasi e 3. 2 9991—9
Hochelegante Wohnungsein­
richtung, 3 -Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Alles complet, ganz nen, wegen Abreise bill,
zu verkanfen. Händler ausgeschlossen, 9, Bez,,
Rolhchausg. 6, b. St. 8, nächst der Botin-
tirche, 29472-0
Italienisch geschnitztes Svcise-
zzimmer mit echten Ledersessel», Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitzies
.Herrenzimmer find um halben Preis zu
perlauleii. 1. Bcz» Singer strafte 8,
1. Stock. 3024»-!
Solides alldeutsches Schlaf
und Spciseziamier, complet, um
«88 f!. sofort an verkaufen Nur
Stadt. WollzcilaSI» l.Stock. 30269-9
Möbel für Landhäuser!
.«eiten. Kästen, WaschSsten, Nachtlästchen,
Muhebetteo, Ottomane, DivanS, dann matte,
chawie Eichau- und Zirbelholz-Möbel, wegen
sofortiger Jlänmnnz s-br billig zu verkaufen
StoSdt, Tütgeritreitzc 2, Alezz. 30316-9
HerrlicherEmpicc-Mahagoui-
fnl«n mit reichen Bronzen, bochmvderne»
rSchlasffmruer, weiß, mit SecesstonSmalerei,
rund prachtvolles Secesstons-Sp-isezimmcr,
romplit, sofort billigst zu verkaufen. Nur
L.B«s»W«äkzeUeS1.1.St. 30270-9
sv 'Salon- Garnituren in
tzeide, Brvcat, Leder, dann in Teppich,
don 50 fll. aufwärts, Teppiche, Divane,
Nitomane, Luster, Bilder um jede» Preis,
Stadt, Äntzerstraszc ji, Mrzz. 30347"
! Schwer antik geschnitzte
^peisezirum«, complet, mit echten
Äöeverftühlen mnd SilbersiÄrank. sof.
«« 195 fl. irn vertaufeu. Nor Stadt,
.WEzeite 21, 1. Stock. 20271-2
M-schirrcir «.Mafchine«-
^ Zrst«Mheilr.
Central-Heizungen aller
Systeme. I«,. «. «mn-t«». Wey-
rinaeraasse »I. MV7—9
Zwinger Gleichenberg in
Steiermark, für engl. Bulldoggs, hat
einige Zuchthündinnen, eventuell gedeckt,
prciswcrth abzugeben. 18880—S
' Wentilatolle» mit Waffer- u.
«raslbelrieb, Jng^M. Onmtow, Wey-
riilgergassc 33. 5Ü08—9
Habnenabschnß in
bei Biikscld wird auf ein oder
Zahre verpachtet. Durchschnittl.
jährlich 8 bis 40 Auelhahne und
Luftdcscuch^ungs- Apparate
sür Fadrilrn und andere Räum«. Ing.
lI.(innito«, WeN>ri»gerg.33.L009-9
Bcnzlnwotore- Gasmotore»
4. 2, 4, 6. 8 bis 100 HP., einfach, gut uud
billig. B laschste, RamperStorsiergasse
Nr. 48. 1952S—9
8"' Birkhähne. Das Revier ist von Ler
EilzugSstation Klndberg in vier Stunden
zu erreichen. Preis 330 fl. (700 Kronen).
Anfragen find zu richten an E u st.
Peinttnger, Grotzhamwallner in
Gasen bei Birkfcld. 30238—9
Rippeicheizrvhre» neue, erst-
rlaffigc» billigst bei Julius
Dr»öh, JugcNienr, 2. Bez.,
Czerning asfe3. s4«W-s
Cnpolofeu-Mower, mittlere
Größe, mit circa 230 bis 300 Mm.
Misblaseöffnnng, in gebranchtem. jedoch
guten Zustande, zu lausen gesucht. An­
träge sind brieflich zu richten unter
pEupolofen-Blvwer" an das
Aul.-B ur, d. BI. 29112—9
Alter guter Cüornwavkcffel
«st 72 Omrdratmetern, Certiiieat auf
«-/, Mm., 120 Kubikmeter fassend, als
-Dämpfer oder Reservoir billig zu vcrlau-
!fcn. Wiep, 2. Bezirk, Mnrinelligasse
■JRv. 15. 30010—9
^ Eine neue Locomotive» 760
'Spur, 60 UP., 2achsig» prcis-
!würdig abzugklbe« bei Oren-
(8tein& Koppel, Budapest,
EW., F-lsö evdösor 24, Ecke
Ändrässyftra ße, 28790-9
f Couvert-Maschine. Format
[158X128. mit vorderer und Hinterer Gllm-
kvnrnng, zu verkausstn. 12. Bcz.. Schöu-
'brunnerstraße 224. «arisch. Erzeugung
ialler in dieses Fach einschlagenden Ma­
schinen. 29333—9
i.' Werkzengmafchin.fürEisen-»
'Metall- und Holzbearb. neu und gebrauch!
^r» größter Äu?w. lagernd. Loall 4'ischl,
SSOicn. 5. Bez., Griesgasse Nr 41.
«8ch laufe gebrauchte «wderae Maschinen zu
eböchsteu Preisen. 20781—9
[ 230 Nippenrohre sammt Con-
dcnstöpscn, Bogenstücken und
iEndflantschen sind billig abzu-
igebeu bei Io. lüclimidl A
«ohn, Mafchinen-Gcschaft.
Brünn, Stefausgaf s c 6. soigg—9
; 2 Beckcr'sche Dampfkoch-
Apparete. jeder m. 3 Kochiammern zu 240
,iS., tili Apparat, /daher 720 2., für Fa-
brilcn, welche überfiüliigen Dampf haben
J» indnsirielicn Zwecken oder zur Errich-
Üing einer Aabriislüche bestens geeignet,
.werden zusammen ad. getrennt, eventuell
auch mit dem Dampferzeuger, sehr billig
verlauft. Adicffe im Llnlund.-Btircau d.
«leites. 30330—9
Egalipr-Drehbänke, «tost-
maschinen, Bohrmaschinen. Ehaping-
maschincu. Fraißmaschincn, Prima- Ona-
NlSt. billig zu berkanfe». Wien, 2. Bez.,
Warinclligafie 15. 80013—9
Muster-Schneidemaschme zu
«erlaufen. SiegmuudGlognn, 1.Be;.,
«Souzagagasse 19. 30121—9
Hydrant» Oelpreffe, Kolben
circa 250 Mm. Durchmesser, laust .Fob.
Vaodas in Leitomischl. 30313—9
40—50pferdige Dampf-
»naschiac, nur allerueuesie Construction,
wird sofort zu kaujen gesucht. Off. unter
'> Allküud.-Bureau
„Oesterreich" an da»
d. Llotiel.
30141-9
Msgerr. Pferde. Fahr-
xödev. Jagd. Kpovt.
i Fahrrad-Zngehör uud Roh-
ßuterial «n gros für Händler u. nabri-
kanten, «ocb 4r HoUender, 3.
Hanvtftratzc 72. 28965—9
Greqer- Courier, die «leg.
Mustere über in größter Auswahl billigst.
Hanns 'i. Binder. 8. Brz. Bitn-
tcngaffc 27. 2a600—9
t kettculoses Damen- nnd
4 Herrenrad. Dürkepp. billigst obzllge-
' Bt};i Wr.
Occastsnl Oecaston bei
Weiss, Wien» Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell I9M mit Ga­
rantie ä fl. tiö.Chclometer früher fl. 3 jetzt
75 Ir. Acetljlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt E-rbid üfl. 3, 3.50,450,5.50 n. 6.50.
Sättel englische und sranzöstsche, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerika». Reonsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, setzt sl. 2 bi» 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dt«, früher
80 setzt 45 kr., div. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreieckiosche» von 60 kr. bi» fl. 1.20.
Große Rahmeniaschen ä fl. 1.80,2.40 und 3.
Borziigl. Oeilampen, früher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80. Schlbil-r 25 di«
60 kr. Gepäcksträger mit starke» Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedali
von 15 kr. auswärts. HofenelhpS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 7g kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telestoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. KothschützerauS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Completc franzö­
sische Bremse» fl. 2.50. Hiuterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Saitelstützeu fl. 1.40. Hart-
gummipumpe», klein, früher fl. 2.50, jetzt
"5 kr. Hartaummipnmpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radariikel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pueumatics: Lausbecken mit Schönbeits-
sthler fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, seine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis y. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschläuche ü fl. 2, 2.50 und
fl. 3 -c. Emaillireu, Bernickelu, vorzüglichste
Ausführung, billigst! Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStaris.
Joaef «als,,Wien. T.,Parkriug!S.
Filiale: 3. Bez., Hanpistraßs 80. —9
Fahrräder, besteristirende
Marken, fobelhast billig. M. Siun dbakin,
9. Bez., Beiggasse 3. 29674-9
Biererzug, S- und 6jähriq.
Rappen, Ungar. Jucker, Boranspscrde,
15V-, Stangenpferde 15V<, sehr rasch und
ausdauernd, hübsche Gänger, vollkommen
fehlerfrei, wegen Stallänflösung scbr
preiswürdig abzugeben. Baden, Lecs-
borf, Hauptstraße 69. 28845—9
Junge rnsfische Windhunde
von hochprämiirten Ellern hervorragender
Abstammung hat Preiswerth abzugeben
Seipel, Fabrikant. 8. Bezirk, Joseph-
städterstr. 20, 1. Stiege, I. Stock. 29150-9
Gasen
mehrere
Abs^ub
Kaufe zu höchsten Preisen
Civil- und Militar-Sattelzesge. Sattler-
gelchäft. 9. Dez.. Hörlgasse 18. LLÜ9L—9
Ka«f «nd Uevk««f von
Geschäfte«. '?
Bnchhandlungs- Concession
ist sofort billig zu verkaufen. Anträge unter
,,9t. S. 918" an --------
S. Blattes.'
da« Anlnudig.-Bureau
28908—0
Branntweiu-Kaudelschank i»
Men sogleich za verkaufen. Adresse im sink.-.
Bur. b. BI. 28538—0
Altes Engros-Geschäft der
Modistenbravche, auf belebtem PoÜen In der
MariahUferstraße. ist Derbottnisse halber
prei^wrirdiq obzuqeben. NötbigeS ÄapitaL-
7000 fl. Nähere AuÄüntte in der Advo^
catenlanzlci, 9. yezirk, BÄsagafse Nr. 8,
Mezzanin. 29537-wO
Gold- ünd Juwelengeschäft»
30 Jahre bestehend, ans einer Hauptstraße
gelegen, billiger Zin«, ist mit oder ohne
Waare sehr billig zu vertaosen. Auskunft
2. Bez., Pr-t-rstraße 11. 29186—0
Entstehendes Spezerei- und
DelicatcsscnNschäft, sichere Existenz, p'e-s-
wcrth zu berkauscn. Adresse im Ankünd.-
Bnr. d. Bl. 28802—0
Bahnhof- Restauration in
Kärnten, nm gebaut, steuerfrei, ohne
Concurrenz, wird wegen Familienberhält-
nisse verkauft. Adresse im Link.-Bureau d.
Blattes.' 30307—0
Gasthaus» ans sehr gutem
Posten wird wegen Familien-Angclegcn-
heit billig verlauft. Preis 3000 sl., Zins
540 fl. 5. Bezirk, Kyhlgasse 30, 2. St..
Thür 8,~ 30180—0
Kaffeehaus 1. Ranges, Graz»
sehr elegant neu eingerichtet, aus sehr
gutem Posten, gut besucht, wird wegen
plötzlich eingetretener Familienberhält-
nisse sofort verkauft. AuSiuuft wird eich.
an reelle Käufer unter »C a f t ersten
Ranges" postlagcmd Graz. 30100.~
Ich saufe Forderungen
Hatschek, Wien» S. Bezirk»
Nuffdorferstr. 4, Th. 40.soo77—o
Compagnon kaun mit einigen
Taufend sich feine Existenz begründe»; ge.
bildeter Ungar bevorzugt. Unter „Ge-
sicherte« Unternehmen Nr. 57".
postl. Wien, 7. Bez., Zieglergasse. 30357—0
Jüngerer» sitiaffensfrcudiqcr
Mann mit kaufmännischer Bildung «nd
mindestens 40 Mille Kronen Einlage für
älteres, gutes Geschäft, welches nach ei»i.
gen Jahren in feine« alleinigeq Besitz
übergehen würde, gesucht. Anträge unter
.Holz 52" an dg« Ank.-Bnreau diese»
Blattes.~ 30134—0
Theilhaber gesucht zur Er­
zeugung eines neuartigen Getränkes. Er­
folg unausbleiblich. Offerten unter Chiffre
.ReicherBerdteust 3000" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 30283
Für die Lederbranche. Zur
^cploitation meiner bewSrthen Erfindung im
Schilellgcrbverfahrcu von Un'er- und
Oberleder jeder Nuance mittelst Wasserkraft
suche einen Compagnon mit Kapital» welches
sichergestellt wird. "Nur nichtanonyme Off.
werden berücksichtigt. Adresse unter „F L ssi ge
Lust" an daS Ant.-Bur. d. Bl. 30130—0
Zur AuSstcllnua uach Paris
reift ein Herr in nächsten Tagen und würde
noch einig« Aufträge übernehmen. Gefällige
Zuschriften nnler »T. 85" postl. Lazareth-
gasse. 30185—0
Vertreter für Sudtirol, wo-
möglich mit dem Sitze in Trient» welcher
der t italienischen Sprache dolllommen
mächtig ist und jährlich einigemale tzanz
Südtirol bereist, wird von einer alten,
bestrenommirten Fabrik für leicht ver­
käuflichen Artikel gesucht. Gefällige Ofier-
ten unter „Aeußersteinträgltch
Nr. 1000' an LaS Unkünd.-Aureau d.
Blattes.' 80111
Reifender, in der Provinz
gut eingeführt, Droguisten, Apothcler,
Parfümerien und Spitäler besuchend,
sucht noch paffenden Artikel mitzunehmen
gegen Provision und ll. Spesenbeitrag.
Anträge unter ,A, SS. 462" an das A»i.-
Bur. d. B l.] 30285-0
GewandteEffeuzenverkäufer,
Welche speciell mit Spezereihändlern ver­
kehren, werden von einem ersten Hause
dieser Branche sofort acceptirt. Offerten
mit Nachweis v. Reseren^en unt. „Reelle
Verkäufer" au das Anlüud.-Dureau
d. Blattes. 29225-0
Eisen- irnd Metallwaarcu-
sabrik, Berzinn- und Berzinkerei, sucht
zur Ausnützung ivrer DetriebSIrast ein­
schlägige Artileln. Anträge unter„R. G. 530"
an da« An!.-Bur. d. Bl. 29530 -0
Vertrewng großer leistungs­
fähiger Fabriken iiveenimmt i» ganz
Mähren eingeführter ikausman» mit
dem Domicil i» Brün». Gefällige
Anträge iiuker.,V«-rt»-«-iun— low»“
an das Auk.-Bur. d. BI. 29725-0
Mit Neuesten Maschinen
'ausgerüstete Lohnstrickerei übernimmt alle-
einschl. Arbeiten besseren und seinen Genres
zur tadellosesten Ausführung. Gest. Anerb.
bef. unter „M. Dk. 315r das Anlünd.-
Bureau d. Bl. 30318—0
Tüchtige Autoren zur Ver-
fchiung und zur Neubearbeitnua PopiwSrer
Werke (auch juristischen Inhalte«! finden
Beschäftigung. Dorschtäge find willkommen.
Aniräge unter „F. D. 52" »u das Allk.-8ur.
des Blatics. 29652-0
Geübter Rotenschrciber wird
zum^ Setzen uach Gehör gesucht. Offerten
unter „C o m p o s i t i o u 96" an daS Anl.»
Bur. d. Bl. 30196-0
Uröersetznuaeu ins Frauzö-
fis«e. Siiemrrg. 14, Th. 40. 28jW-0
Atelier sür Schönheitspflege.
»UI«. Ernestiä« Cb. $eMefer’s
Naclis., 6. Bez., Mariuhilserftrafte
Nr. 18— 21, im 1. Stack, Thür IO
7308 (interurban)
„Helios!* Behördlich autoristrt!
Wiener Jnteruatiouales Vrivat-
dctective-InstiLur» 1. Bez«, Graben»
Brüunerstr. IO, Direktion: JoUiann
Müller. Helios“: unwiderleglich
ältestbestehende, bestrenommirte Geheim-
agentie! „Helios- Spcciaiabtheiluugen:
illlernationfile, provinzielle, LscaladtLe'üung\
„Helios“: distinguirtestes. phrafenlofeS.
beftempfohleneS Original- Unternehmen!
„Hvlivs^-ldir'vetvrrweltersahr.Capü-
citär, altbewährt in Oesterreich, Deutschland»
Frankreich, Holland, England, Amerika l
,»HelL 08 "selbstverstündlicheGeschSftS-
pciucipien: höchste Coulance, allerstrengste
Äerfchwiegenheit. ausdauernde Entschlossen
heit, gewissenhafte, sinngemäße AustragSdvrch
führüng!„Helios"AnerlennungSfchreilen
sind echthandschriftlich. unaufgefordert!
„Helios'* erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimausträge! delicate Der-
trauenssachenIuageichmlnkteHeiratSauskünfte!
Beobachtvngen! Ermittelungen! Beweis-
material! Eruirungen! überhaupt: jeder
Art Bertraiiensangelegenheiten:„Hokios«'
lÄgenten-Orkgmalveri'ckte sind beweiskräftig,
'weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltendI
„H«rNv8“liesert:BergangenbeitSnachwrise,
Berichte über Borleben, Berm'ügeii, Lebens­
wandel, Mitgift, anonyme Briefschreiber,
systematische Uederwachurrgen. Eheangekegen-
ijeitca, RciseaLsträge! „Helios- Be­
sprechungen unentgeltlich! 1. Bez.» Graben,
Braunerstraße 10. Telegramm-Adresse:
„HeiioUwt“ 19587-Ü
Z
Siegfried Gessler
Allvater-
Liqneur- Fabrik
Jägeradorf.
Übersiedlungen
per Babn a. Sebiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Jeltinelr,
Vt«», l., Schottenring 27 4682
lludnpe Hf, Aranh JnuoSg. 34,
l, e m b o r g, IagielouSIu 22.
Specialität: Doppelwagen.
EinLigernng von MSbeln
in trockene», licht., adfperrb. Eadlneu
NSobst loistullgsMiAS, r»-
uvMuiirts I'irm» honotirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo bcabsichtiger
Ban- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pumpen od. Wasser-
Ieitnngs-Anlageu und zahlt
hohe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Discretion 5“
befördert Budolf Mosse, Wieu.
Stadt.
^ Llvrfien,
neue und gebrauchte, Net» »orräthi» w«
ZacobRothverger, Wie» »Stephan«.
Platz Nr. Sh 4324
Hcrren-Ueberziehcr. fl. 3.—
Herren-Mentschikoff. fl. 4 .—.-
Sacco fl. 3—
Jacquet .fl. 2—
So«terrä!«-wl 0 kheilimg (Schwemme)
Äacob Rothderger, «zzz
1. Bez.» Stephansplatz Nr. v.
Dieanerkanm
besten, schSn-
sten.prejrzvür-
digsten 17590
iuläii-ischk»
Piamssr
sind die
P roksch P ianinos
WIEN, I., Führic’igasse 4.
Porto;arantie-A llrCSSeB
aller Berufe und Brauchen lSpeeialität
Adresse» fr-”-"”"*
4i9oft)lie(. 1
eaufträfttger Privatknnda
es.Bertalls-Uuivn, Wien.IH-l.
Edle Harzer Sanarieiijüllgrr.
Tiefe iourcnreiche Hcckhäbn-
uud Borsanger ü 8, >2, 15,
18 Mk uud höher, je nach
Gesangsleistung. Weibchen,
kerngesund, ü L Mk. Eigene
tzuchl Slamm vielfach mit
höchsten Ehrmprciseu, silb.
und goldenen Nicdaillen prä-
miir'l. Bcrsondl nur unter
höchst reeller Garantie für
Werth uud gesunde» EmPfaug.Pr.ftSlistefre,!
V.Vi»lt«r,St.A»SrcaSbergi.Harj7k
Privat- Dpteetiv 8. Gold,
herger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbiuduuaeu
an alle« Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Auge-
legeicheite» aflcr Art» Beöb-
achtuuaeu» Reise», familiäre
und Privat- Ausküufte rc.
unter streuastcr Diskretion.
Telephon 25c.cs-c
Privat-Detektive» geprüfter
Fachmann, gcw. k. k Äriminul-Getzeim-
polizist, Besitzer amlkichcr BeloduugSdccrcle
sür avßcrordenilich erfolgreiche Dicnst-
lcistungcn, übernimmt discreie Aufträge
schwicrigsterÄrt, Bcobachtuugen, Recherchen,
-sciratSauSkuufte, Reise». Joses von
>e I z cl, 1. Bcz., Rauhenstciug^IO. 30171-0
Privat- Dctxctive- Justitut
. Rviilgcii". Dir.: Joseph Rcessen.
bnber, Wien, 1. Bez., SeWxurs
platz. Gullstchmidgaffe 4. Ehrcndäsler,
gebildeter und uochwcisbar ältesibeslehen-
dcr, daher routiniitester Fachmann, über»
nimmt zur gewissenhafte» unauffälligen
Durchführung Bertraucn-anaekegenlleiten
leder Art (Rachforschnngen über Lebens­
wandel, Wcrmögensvcrhültnisie rr.; Ber,
gangcnheitsnachlveise. Recherchen zur Wie­
deraufnahme des WcrfabrenS, Eheaffairen,
Ucbeiwachungen, Ausforschung verschol­
lener Personen, Reisen «.). Wahrbeits-
garantie! Weltberbindungcn, Eonnaissan-
een in allen Gesellschastslreiseu I Spe-
elalburean für Wiener Angelegenheiteu.
Slelicstbe kannte, größte und leisnmgr-
sähigste Geheimaftentur der Monarchie t
Anerkennungsschreiben hochangesebener
Auftraggeber liegen auf. Criminelle Bel-
räche: Pensiovirter Polizeirath, penfto-
uirter Staatsanwalt. Behördlich emioii-
strt. Allersirengste Direretion. Kausein­
gang. Correspemden; ummffMg. Seltene
Reclame.— Adresse «vtiren I Bespre-
A0216-0
chungen frei.
„Veritas", itttexnationale
Geheiwaaentur, Privat-Detcc
tive-Justitut, Wien» 1. Bez.»
Kärntnerstraste 35 (Eingang
Johanncsgasse 2), das älteste»
verlatzlichste u. distiugnirteste
llriteruehmeu dieser Art mit
vorzüglicken Verbindungen im
I«- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucussachcu» geheime Auf-
trägeHcirats-Augelcgeuheiteu
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Dircetio»:
Frau* Xaver Fleischer,
Ritterdes OrdeuSder Eisernen
Krone» Bcfitzer der Militär-
Berdicustmcdaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
F achmauu. 30206- 8)
Prkbat-Detcetive» laufjTafty
f. k. Polizrs-Cvnfipeut, erlStiisjHatli
»ud Hilt« in^en'iihwierigsien inseinTessori
einschlagenden Prinai-Angei-genheiteu unter
strengster Discretion. Adresse: L Bezirk.
Weinwaubenaaffe 3, 2. Stiege; -jf-StockAL
lue den dem Egil-Lhft>tcr). ftßMr-ft
Verwalterstelle.
Für eine größere Herrschaft in Ober-
Oesterreich werd ein tüchtiger, energischer
Berwaller gesucht. Besondere Erfahrung iu
Oekonomie und Brauwesen erwünscht Nur
solche, welche mehrjährige Praxis uud beste
Zeugnisse besitzen, wollen letztere und eigen­
händig geschriebene» Lebenßlans und Alters-
angube einsende» an Gras Uns Arco-
Valley, Et. Marti», I»»kreis,
Over-Oesterreich. 5780
Färberei-Chemiker
gesucht sür eine Weberei mit Baumwoll-
Stück-Färberer der Lombardei. Erfahrung
im Oxydiren uud iu allen Arte» Appre­
turen unerläßlich. Offerten au valbsulo
& Uggetti, Corfo Mageuta IS
Mailand. 5840
LslatunIs käblx»
60t1
Das schönfte Licht ist unstreitig; daS
„An stria“.
Alleinverkauf hei der
CommaniUt• Gesellschaft für
moderne Belenohtangr
föten, X., Däratuerriag Nr. IS.
Kaffee-Firma
wie auch eine
Thee-Firma
wird von einem seit Jahren gut eingeführtes
Platzvertreter für Graz gesucht.
Anschriften erdete» unter „V. H. 10O“
an das Aunoneen-Bureau Kienreich, Graz.
Bankhaus.
3n einer Waoreu-Abtheilung sucht et»
Chemiker (cautiouSsähig), mit längerer
Aus iedeS Petroleumbassiu sofort aufzu- Praxis, Waarenkenntniß und commerzielleu
schrauben. Prxfpcete gratis. Heller Erfahrungen, Stellung. Bermittlung hono-
al« Gastzlühlichtl «498 rill. Anträge unter L. ««0» an da»
- Ank.-Bur. d. Bl. 611»
WSi
rar
Wasserleitungen
tmd
Pumpen.
UrSsste Speeialfabrik ist
Ant. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
gratis und franco.
Bevor Sie heiraten
oder eine dieSbezüifliche Intervention in An-
jpruch nehmen, erkundigen Sie sich gena«
nber betreffende Personen bei Auskünst?»
institut „Reform" (gec>ründet im Jahre 1888)
Budapest, Elisabethring Nr. 12. Auskünfte
rasch und diScretest, auch Sncasso von allen
Plätzen des 3a- aad LuslaadrS. Gerina
Gebühr.
! S
KaffeeäusTriest.
Kilo Santos, nat.... ü. *5.90
v Saldos, lav^,• ff,
n SftqJSaltador.. »ff. S/75
t, Goti&ara ff. 4.30
n FÄrrarlSo. ... ff. 4.40
«. MoEoa-?srI.. ff. 4.90
» ^?!<>n-klar»t.. .ff. S.LS
„ CjOba, hochfeinst. ff. 5*35
postsrol gegeaNachn. Zoll ff. —.45
per Ko, Jft&er frei u. kostenlos.
Alex. Franz Uffayer, Versandt*
Abtheiltfftg, *1 riest 7, Postboz 79.
5
Ernster
Heirats Antrag.^
Gin Graf Vs» hochadeliger Familie,
Großgrundbesitzer, k. I Oifirier, 35 Jähre
alt, fesch und schön, angenehmes Aenßere,
wünscht sich mit einem Fräulein oder Wilwe,
wen» auch nur von feiner bürgerliche»
Familie, zu verheiraten. MitgiftSansprüche
4-—500,090 fl. Unter Chiffre „L. K. 3567“
an das A»k.-B»r, d. Bl. 6117
Fränlein
v. ang. Aeuß., mit Berilfseiukommen und
Ileiurm Vermögen, OffieierStochler, wünscht
mit gebild. Herrn unter 50 Jahren behufs
Ehe >n Corresp. zu treten. Unter „Ehren­
haft 767“ a. d. Anl.Bur. d. Bl. 6131
Clavier-Eta-
blissemont und
Ltih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH.,B»igMe 71. Telephon 3193.
Theilzahlnngrn.— Billigste Miethe. 4565
Fräuieiu Marie Altdorfer
wird innigst gebeten, ihre Adreffe unter
„4. K. 46“ au das Ank.-Bur. d. »l.
bekanntzugeben. 5346
Sirene.
Bitte nur noch den
avisirten Brief zu beheben.
eine»,
^03
Kleines
Schirmgeschäft
seit 33 Jahren im 1. Bez. in Betrieb, ist
billig zu verkanfen. Aufragen unter „B er-
lassenschast" a. r. Ank.-Bnr. d.Bl. 6148
?1900?
Me» mutz mau misst«
man
von der Umutenr-Photographte fl. l.SN
Astronomie.«— 60
Börse........
Chemie
deutsche» Geschichte■
ClekMcitat
Eleklrojcchntl..«.
KnUan;'!<*!•'tf*..<
KuosMschichte>..,
Endlich die doppelte Beruhigung'! Dank!
Wenn ich nicht schreiben soll, sage eS, bittet
deuUich. Wann sehen? Freude! Grußl 6106
H. o.
La psorre demiere fenilla va biantot
tomber!... Ah 1 si les femmes coq nettes
et /ausser savaiont toat le mal qu’elles
penvent faire le jour que jötant le masqae
elles ne se donnent pas mOme la peine
de prendre coogö des imbecillcs qoi avaient
cm a lenr amonr, certes eiles meriteraient,
non la haine, mais le m^pris !! 6108
Herrlichsten Dank für die liebenswürdige
<£rurat*«*4. Geht mir nicht besonders, neu­
ralgische Schmerzen in den Beinen, werde
'"" "" Dttt dem Wechsel ist eff
ins Bad müssen.
•*-.60
-rg
.. 1.20
.,-.60
,-.60
,-.90
60 nicht ganz sicher und hier schnei' es unaus
"" hörkich. Lus Wiedersehen. Herzlichste Grüße
vom Enkel. 6129
. B-MwhthschaftSlehr« .-.60
de« «rennLftde» Körper. ., —.90
. BolkeAecht „—.60
f Diese stteten erschienenen moderne»
populär, Beardestgu. von bekannt. Fach­
leuten, als Dr. Francke, Meißner, Rose,
Weiler rc., zeichnen sich durch desaud. Klar­
heit n. Kürze As. tBcstell»»ge» Var
Abweisung:) 8110
Autiquirbll llnlm& Goldmann,
Wien, k.^Durgring. Babeubergerfir. 1.
<IL^ri.
Es ist bei mir nicht Laune, sondern wahre
und aufrichtige Liebe. Können Sie mir denn
nicht glauben? Ich verdiene keinen Bar­
wurf. ES war früher nicht möglich. Kaun
ich Tagebuch einsenden. Dieses würde Alles
sagen. Ich bin ebenso trostlos. Es vergeht
keine Stunde, wo ich nicht über unsere
unglückiche Lage nachdenke und schier ver­
zweifle. S!ur rm Wlcderfcheu liegt Trost.
Bitte inständigst Antwort. 6128
Zwisch. zwei
Gelegenh. Bit.
verhäl. brach,
Gibt.
wer Wag, gcschlll. Paflend.
Vit. angekSnd. Ort», u. Zeit.
. Erhält B. u. «üs. Du ---"
zärtl.
6162
Hkrausged«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
KttttOinmrtUdgr Nüacttllr: Karl Felix Köhler.
Drvtzrrtt r« „ittuot Frttm Prkssc-r Reinhold Geyer,
Pavier: GuMeilbacher Papierfabrik.
ltt Ist 28 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 29 ]
Äedsction, Administration L Druckerei:
Kolawrat>lling t Ficht« gaase Sr. lh
PflCrftöTtirto Briete werden Dich; a«;eaommsit VmA
llanuscripto in keinem Falle zurückgeaendei»
Ankttndlffnnfs-fioreaa;
Stadt, Wollaeile Sr. 90. InsertionnpreU noch Tarif.
Inserate übernehmen: Wlesek, Ami.-Ese, in P»^g.
Jon. A. Kieoreich, Zeitung«- u. Int.-Exped. in Srax;
J. Blockner, B. Eckftteln, J. IX Fischer, Ai V. Gold­
berger, Annonc.-Expetl. ln lt«i
Abonaeiu«M für «i«a» lul.md;
Hüt ttg L einmal- fMtvenenduc: Oaaaj. K. S9, Wb|*
B.SS, TtenclJ.K. 14. Mit tkcl. rweuoal. P<‘U*emBW
Ganaj. E. S4, ha lbj. K. SS, vierteij. K- M.
Abonnement lüjr das Aiwlaedl
Vieneljihric.
M«I o)i (Krerzhand• VerseadniigV DeeteelN
loiMl und fterblr* K. SV, sfir all« Übrigen Staaten
de«Weltpostvereine*K.29.— Hei den PoKt inisrt
in: l>eutarhl»«
Das „Berliner Tageblatt", das kürzlich die bevor­
stehende Abberufung des deutschenBotschafters
Fürsten Radolin aus Petersburg gemeldet
hatte, welche Meldung offieiös demenlirt worden
war, bringt heute unter der Ueberschrift: „Die Affaire
Fürst Radolin" folgende Mittheilungen seines Petersburger
Correspoudenten, die das Blatt allerdings nur unter
allem Vorbehalte wiedergibt: Auf. dem letzten, Saisonball
im sogenannten Pavillonsaal der Eremitage geschah es, daß
Großfürst Wladimir eine Dame zu Tische
führen wollte, die jedoch bereits von einem Mitglkede der
deutschen Botschaft eugagirt worden war. Als die Dame
dem Großfürsten das mittheilte, meinte dieser in. seiner
humoristischen Weise, in der durchaus keine Kränkung stiege»
sollte, sie solle doch nächstens vorsichtiger sein,' denn es
gäbe n i ch t s L a n g w e i l i g e r e s als einen den t-
scheu Diplomaten. Die Aeußerung war flachend und
sehr laut gethan und machte sehr bald die Runde, km Saale.
Offenbar mußte sie tu entstelltem Sinne' dem Fürsten
Radolin zu Ohren gekommen sein. Jedenfalls.that der
deutsche Botschafter den unbegreiflichen Schritt, der
Gemalin des Großfürsten, der Großfürstin Maria
Pawlowna gegenüber, sich über das Bonmot ihres GemalS
zu'beklagen. Dies muß in eigenartiger Form geschehen sein,
denn die Großfürstin verbat sich in allerentschiedenstem
Tone derartige Klagen seitens des Fürsten,. indem sie
den Botschafter darauf aufmerksam machte, daß er
in ihr nicht die deutsche Prinzessin,' sondern' die
russische- Großfürstin zu sehe» habe. Fürst, Radolin
zog sich zurück und tntMfjte dem anwesenden Minister des
Auswärtigen, Grasen Mu raw i ew, Mittheilung. von
dem peinlichen Vorfalle. Dieser bemühte sich, den' Conflict^
beizulegen und forderte den Botschafter auf,. der hohen
Dame gegenüber WschuMM,^. machen. Die|
Großfürsten wies jedoch reden derartigen Versuch, ab und!
erklärte, daß sie den Fürsten R a d o l in, n i ch st'
weiter zu sehen wünsche und jede Gesellschaft ver-'
meiden werde, in der sie mit dem Fürsten zusammentreffen'
müßte. Wirklich fand auch in diesen Tagen ein o s f i-'
c i e l l e s D i n rt u n b Concert inder sran z ö-^
jisch en Botschaft statt, an dem der Czar, die j
Czarin urrd die Großfürsten und Großfürstinnen mit
(Ttselttistcr Ausnahme der Großfürstin
Maria Paw l o w n a theiluahmen, die gesonnen scheint,
ihr im Zorne, gegebenes Wort zu halten. Es werde allge.
mein bei Hof vorausgesetzt, daß Fürst Radolin in Bälde
petersburcgnüde den Botschafterposten verlassen werde.
Der Krieg w SüS-Äfrika.
Wie»i, 27. Mär;.:
■ General French ist vorgestern mit seiner Cavallerie un<;
verrichteter Sache nach Blocmfontein zurückgekehrt. Es ist
ihm nicht geluugen, die von Norwalspont, Bethutie und von
Aliwal- North unter General Oüvier sich in nordöstlicher
Richtung zurückziehenden BoerSabtheilungen abzufangen.^
Die Entfernung zwischen Bloemfontein und der Grenze des!
BasutolandeS beträgt 40 bis 50 englische Meilen, die
von einer Cavalleric-Trupps leicht in zwei bis drei-Tagen
zurückzulegen sind. Wenn man überdies in Erwägung zieht,
daß die Bewegungen von BoerSlruppen mit ihren langen,,
schwerfälligen, auS Ochsenwagen bestehenden Trains sich nur'
sehr langsam vollziehen, so ist eS fast unbegreiflich, daß es>
General French, der bei Taba Nehu, also auf halbem Wege-
zwischen Bloemfontein und Ladybrand an der Basuto-^
grenze- stand, nicht gelungen ist, die Boers aufzuhalten. Es
gibt nur zwei Erklärungen für dieses Mißlingen bet ttoa;
englischer Seite gut eingeleiteten Operation: Entweder es
hat zwischen Olivier und French ein Kampf stattgefunden'
und der Letztere wurde geschlagen oder der englisches
Cavallerie-General hatte überhaupt keine Cavallerie mehr'
und mußte mit seinen „zn Fuß" formirten Reitern^
den Rückzug antreten. Es war schon aufgefallen, daß French/
als er am 17. d. von Bloemfontein nach Taba Nehu und-
Ladybrand geschickt würde, „um Olivier zu entwaffnen",!
seinen Marsch nur mit einer Brigade antrat, obwol Lord-
Roberts.-bei Eröffnung der Operationen vom Modderrivcr
gegen Kimberley sechs Brigaden zur Verfügung-hatte.-
Außerdem hat der Ueberfall am vorigen Samstag nördlich
von Bloemfontein, dem vier englische Ofsicicre zum Opfers
fielen, bewiesen, daß Marschaü Roberts keine Cavallerie vor
seiner Front hatt«. Per Pscrdcstand ist bei Lord Roberts^
Armee- in Folge von Futter- und Wassermangel, von­
klimatischen Einflüssen und von Krankheiten offenbar so zu-!
sammengeschinolzen daß er heute wol kaum mehr über eine!
aetionsfähige Cavallerie verfügt. Die Folge davon wär, däß^
er dio Boers-Colonnen unter Olivier in seiner Flanke un-'
belästigt vorbeiziehen lassen mußte. In dem Pserdemangel»-
der sich bei Cavallerie und Artillerie fühlbar mächt» dürften
auch die Ursache des totalen Stillstandes der. Operationen^
der nun' seit vierzehn Tagen in Bloemfontein stehende»
englischen Hauptarmee zu suchen sein.
Nach einer Meldung aus Kimberley solle», dort ei»-,!
getroffene gefangene Boers ausgesagt haben, daß eine englisches
Klcmc Chronik.
Wie», 27. Mär;.
sPerional-Nachrichten.s Wie wir der heutigen
„Wiener Zeitung" entnehmen, war der gestrigen Hostafel^ anger
den genannten Persönlichkeiten auch Hcrrenhansmikglled Hoftath
V. I a 9 i c zugezogen.— Don Alfonso ist ^init seiner Gemalin
aus Italien in Görz eingetroffen und un „Südbahn-Hotel" zu
längerem Aufenthalte abgestiegen. —Herr Dr. Franz R o s a wurde
znw Kanzleiübcrnchmcr nach Herrn Dr. Adolph Kromp bestellt.
— Ter Oberst d. R. Adolph Wolter Edler v. Eckwehr ist
am 24. d. hier im Alter von 72 Jahren gestorben.
sDer Protest gegen Klimt's „Phrloi otphre.s
Die Bewegung, die von einer Anzahl von Universitäts-Pro­
fessoren gegen Klintt's Deckcnbild „Die Philosophie" eingceeitet
wurde, findet im Publicum ungemein reges Interesse. Große
Schaarcn von Besuchern finden sich täglich in der Ausstellung
der Secession ein, und vor dem Gemälde kann man fort­
während' eifrige Auseinandersetzungen hören; die Meinungs­
verschiedenheiten der Besucher kommen miwnter recht drasttsch
zum Ausdrucke.— Der Vorstand der Secession stellt sich
natürlich aus die Seite Klimt's und gab dies heute Vvrunt-
taas dadurch kund, daß seine Mikglleder vor dem Bilde einen
großen Lorbeerkranz niederlegten, dessen Schleifen die Devise
der Secession Nagen: F)er Zeit ihre ^lnst, der Kunst ihre
Freiheit— Die Vereinigung bildender Künsller Oesterreichs.
— Während de: Streit um das Blld fortgeführt wird, arbeitet
dessen Schöpfer Gustav Klimt in seinemsüllen Atelierinder
Josephstädtersttaße ruhig weiter. Er rst «ne ttt sich, gekehrte
Natur, die gern dem Lärm des Tages, dmr geichap.-gen
Treibm der Großstadt entflicht und m an,amen
Studien Genügen und Freude findet. „Ich kann cs
begreifen,' sagte er heute einem unserer Mitarbeiter, „wenn
man sich gegen die Auffassung wendet, die mich bei da Con­
ception meines Blld« gelettct hat. Dagegen mutz rch mich
aber wendm, daß irgend Jemand, und sei es auch an Uni­
versitäts-Professor, mein Blld für schlecht erklärt und sagt, es
sei kein Kunstwerk. Ich kann nicht zugeben, daß meme Art
der symbolischen Darstellung unkünsllerisch sei; das könne man
ja auch von anderen symbolischen Gemälden sagen, deren
Kunstwerth allgemein anerkannt ist, und deren Symbolik nur
deßhalb von der Gesammthell verstanden und geschätzt wird,
well sie schon durch lange Zcü zur Darstellung gelangt^ und
die Ueberlieferung für sich Hai. Man stellt zum. Beispiel bie
Gerechtigkeit aU ein Weib mit verbundenen Augen dar, das
eine Wage in der Hand hält. Würde heute an Kunsller zum
erstenmale mit dieser Art der Symbollsiriing der Gerechtigkeit
hervortreten,. so würden sich gewiß Viele gegen ihn wenden,
auch Ven'oottungen und SLeue würden sich.oald emüellen.
und es wäre ein billiger Witz, die Dame als Krümmn zu
bezeichnen." Herr Klimt theilte weiters mich daß die Com­
mission, die seinerzeit die von ihm vorgelegte Skizze prüfte,
nur den Wunsch ausdrückte, daß das Blld etwas heller ge­
halten werden und die Idee etwas klarer zum Ausdrucke ge­
bracht werden solle. Dies habe er unter der selbstverständ­
lichen Bedingung zugestanden,,daß ihm die künstlerische Frei­
heit bei der Ausführung des Gemäldes nicht geschmälert wer­
den dürfe. Einen lebhaften Protest habe er nur wegen einer
weiblichen Figur aus der Skizze zu seinem Bllde ^Die Me­
dicin" erfahren, und dieser Protest sei von dem jetziges Rector
Professor N e u m a n n apsgegangen, der damals erklärte,
das unbekleidete Weib müsse durch einen Jüngling ersetzt
oder die Stellung des Weibes müsse geändM werden, sonst
könne er der Commission nicht länger angehören, und die
Professoren der theologischen Facnltät würden, wenn dasBild
unverändert in der Aula der Universität angebracht werden
würde, diese nicht uiehr betreten. Eine Entscheidung bezüglich
dieses Bildes ist noch nicht getroffen, und Herr Klimt scheint
nicht geneigt zu sein, den Wünschen des Herrn Proseffvrs
Neumann zu entsprechen Zum Schlüsse sei noch mitgetheilt,
daß der Künstler auch die Auffassung der Professoren, sein
Bild passe nicht in den architektonischen Rahmen der Aula,
nicht theilt. Das Bild, das zunächst zur Ausstellung nach
Paris gesendet wird, ist übrigens auf Grund der von Klimt
vorgelegten Skizze und nach den vorgenommenen Aendcmn-
gen vom Unterrichtsministerium bereits angenommen und
auch zum großen Theile honorirt worden, was mcht hindert,
daß es, falls der Protest der Professoren von Wirkung ist,
statt in der Universität, in einer Galerie Aufnahme findet.
sDr. Ludwig Merores.) Aus Brünn wttd meS
berichtet: Am 23. d. hat hier das Leichenbegängniß deS am
21. d. verstorbenen gewesenen Landtags-Abgeordneten Pr.
Ludwig M e r o r c s stattgefunden. Welch üngethellte Ver­
ehrung der Verblichene genossen hatte, bewies die außerordent- i
sich zahlreiche Theilnahme der Bevölkerung der Landesbänv-
stadt an dem Leichenbegängnisse. Tausende von telegraphischen;
und brieflichen Beileidskundgebungen waren aus Nah und
Fern an die trauernde Witwe gelangt: so condolirien in den
wärmsten Worten unter Anderen: Baron C h l u m e c k y,
Mnister Baron Spen s-Bo ö den, Graf Belcredi.
Zur Einsegnung erschienen im Trauerhause Statthalter Graf
Zieroiin, Landeshauptmann Gras Better von der.
Lilie, der Präsident des Ober-Landesgerichtes, Baron
Maly, die Präsidenten der Advocaten- und Notariats-
Kammer, Dr. K lob und Dr. Freu dl, Bürgermeister Dr.
Ritter v. W i e s e r, Vice- Bürgermeister R o h r e r, der
Landeshantztmann-Stellverttcter Dr. Fux, die Spitzen der
BeböiLeu und alle in Brünn weilenden Waeordneten, auch
jene czechischer Nationalität. Ans dem Friedhöfe hiesi zunächst
der Landesrabbiner Dr. P l a c z e k dem Dahingeschiedenen!
einen ergreifenden Nachruf. Am Grabe svrach dann namens
der'Pärkeifteundc'Herr Baumeister I eili n c k,' der Nach-
folger des Verstorbenen im mährischen Landtage; er'hob her-
vor, daß Dr. Merorcs als einer der tteuesten Führer dess
deutschen Volkes in Möhren sich um- die deussche Seche in s
diesem Kronlande die größten Verdienste und das Anrecht ach'
unvergängliche Dankbarkeit erworben habe. Dr. E hem atu‘
rief namens des Ausschusses der mährischen- Advocaten-'
Kammer dem Verstorbenen die letzten Grüße der Berchs-
genossen zu. Fast alle Körperschaften, denen Dr. Merores an-
gehött hatte, veranstalteten nach dem Leichenbegängnisse-
Trauerkundgebungen zu seinem Andenken. ...
sEine hohe SSette.] Von einer merkwürdige« Wetten
telegraphrri man uns aus Tarnopol: Zwei Aristokraten,-
die in der doriigen Gegend reich begütert sind, geriethen im'
Gespräche in eine Meinungsverschiedenheit. Man mtrirte eine
Wette, als deren Preis die beiderseitigen Güter festgesetzt
wurden. Die Wette gelangte angeblich bereits zur Austtagung.-
und der Gewinner hat sich bereüs in den Besitz seines Ge-
winnstes gesetzt..
sGräf Zepp«li»'S Luftsahrzeu g.s Me uns
aus Stuttgart miigcchellt wird, ist der Ausstteg des Luft­
fahrzeuges des Grafen Zeppelin abermals verschooen
worden. Nach den neuesten Bessimmungen findet der erste Aus-
süegvcrsiich über dem Dodensee erst im Laufe des MoiuttS
Juni statt.
fS^lbstmotdv«rsuch.f Der 31jährige Handschuhe
macher Joseph O. ttank gestern Abends eine Phosphoilöiung
und verletzte sich leicht. Die Reltunasgesellschaft brachte ihn in
das allgemeine Krankenhaus. Der Sribstmordcandidai hat vor
Vollbringung seiner That ein Schreiben an uns gerichtet, in
dem er miüheill, er habe durch eifrige Agitation im Dienste
i der antisemitischen Partei sein Geschäft ruiniri, bittere stttnh
zwinge ihn zu dem verzweifelleit Schritte.
IBortrag.j Heute Wends um 7 Uhr hätt der Oester-
«ichische Verein gegen Trunksucht im Vortraassaale des W >>en-
' schaMichrn 'Clubs,- Eschettbhchgaise S, feine JahreSseriamm»
jung ab, bei welcher Herr Proiessor M. Kassowitz einen Vpr-
trag: Lst Alkohol ein Nahrungsstoff oder ei» Gilt ?“ halten wird.
Gäste siyd willkommen.
sB e r h a f t u n g.s Der 18jähriqe SpänaleraehUst Hein-
rich Wetzl er bat, während er Jnstallirungs-Arbciten bei ver­
schiedenen Parteien versah. Diebstäole verüvt. So bat er im
Hause Nr. 14 der Hochsatzengasse in Hietzing dem Mini;icri,->l-
Bice-Secretär Alffed Grasen Waldeck Wäsche. Rastrmcsicr. Ver-
dienstdecoratiouen und eine Uhr, und im Hause Leuaugasse 6-
in der Josephstadt dem Freiherr» Emil,v. Pretis eine Pril«
lgntbrocke «ftobfcn, Wrtzter wurde gestern verhaftet.»
'W


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 30 ]
Beit« S
« 1*
Wien, Diensteg~ Nowe Frcie Frease:.' 27. M«r* 1900
Kr: 12704,
Cavallerie-Abtheilung bei Christian« über de« Vaalfluß und
damit über die Grenze der Südafrikanischen Republik ge«
gangen und einige Meilen weit in das Gebiet derselben ein­
gedrungen sei. Bekanntlich bemüht sich die Avantgarde de«
Lord Methuen, der die Ausgabe hat, den Entsatz von Mast-
king durchzuführen, bereits seit acht Tagen, bei Warren-
ton über den Vaalfluß zu setzen, woran sie aber bisher
zum Theile durch eine bei Fourteen-StreamS stehende
Boersabtheilung und zum Theile dtirch die in Folge
der starken Regengüsse hochgehenden Fluthen des BaalflusseS
verhindert worden ist. Methuen hat daher eine UmgehungS-
Colonne nach Bloemhof dirigirt, welche den Baal an irgend
einem thalaufwärts gelegenen Punkte überschreiten und so
die Stellung der Boers bei Fourteen-Streams in Flanke
und Rücken bedrohen sollte. Diese Umgehungs-Colonne scheint
nun den Baalfluß an der Mvkwasidrift nächst Bloemhof
passirt zu haben und nun plötzlich bei Christiana aufge­
taucht zu sein. Ob dieses UmgehungS-Manövcr nachhaltige
Folgen haben wird, hängt wol zumeist davon ab, ob General
Methuen im Stande ist, der Cavallerie-Colonne entsprechende
Verstärkungen nachzusenden.
Lord Kitchener hat bekanntlich die Mission erhalten, von
Kimberleh aus den Aufstand in der westlichen Capcolonie,
der sich von West-Griqualand westlich bis nach Kenhart und
südlich über Prieska bis nach Carnarvon und Mctoria-West
ausbreitete, niederzuwerfen. General Kitchener hat einen
Theil seiner Aufgabe rasch erfüllt, indem er zuerst Griqua-
Iowa und daun Prieska occupirte. Nun ist Griquatown
wieder von den Boers besetzt und die bei Prieska stehende
Truppenabthcilung Lord Kitchener's in ihren Verbindungen
mit Kimberleh bedroht. Gestern sollte übrigens eine neue Ex­
pedition von Kimberleh zur Wiederbesetzung von Griqua­
town abgehen.
fe i French'S Rückkehr «ach Bloemfoutcl»."
London, 27. März. (Privat.) Aus B l o e m f o n-
Hin wird ohne Angabe der Gründe gemeldet, General
French sei am Sonntag mit der ganzen Reiterei
«ach Bloemfontein zurückgekehrt, ohne
Olivier aufgehalten oder überhaupt mit ihm ge-
Lärnpft zu haben.
London, 27. März. Die „Daily News" melden auS
Bloemfontein vom 25. d. M.: General French
ist mit seiner Cavallerie hieher zurück­
gekehrt, ohne mit dem Feinde zusammen­
gestoßen zu sein. Eine Anzahl von Burghers in
Len von dem General durchzogenen Distrikten hat die Waffen
niedergelegt.
i, Gesundheitszustand in Sagn ttou Bloemfontein.
'V London, 27. März. (Privat.) Regen und kalte
Rächte verursachen Krankheitsfälle im Lager
von Bloemfontein.
Rene Expeditionen zum Entsatz« von Mafeking.
London, ST~ März. (Privat.) Heute geht eine starke
Englische berittene Macht von Kimberleh zu­
nächst gegen daS vondenBverS occupirteGriquatown
ab, um von da, wie man glaubt, im Westen nordwärts nach
Mafeking zu eileu, während gleichzeitig Methuen ost­
wärts von Warrenton hinaufrücken würde.
Ans Süd-Oranje.
London, 26. März. (Privat.) Die von den
BurgherS in Philippolis an General Clements abge­
lieferten Waffen sind meist alte zerbrochene
Gewehre, und man vermuthet, daß die Mauser-
Gewehre vergrabe« wurden.
Der gefangene BoerS« Commandant
Grobetaar erklärte, die Occupation des Frei­
staates sei eine gefährlich« und es werde
stets wieder Aufruhr geben.
Präsident Steyn erließ eine Proklamation,
ku welcher alle jene Burg herS, welche die Waffen
niederlegte«, mit schweren Strafen bedroht
werden.
Seide» der Belagerte» dt Mafeking.
London, 26. März. (Privat.) Lord Roberts
depeschirt: Ich erhielt soeben ein Telegramm von Nichol­
son in Buluwayo, der mir Nachrichten vou Baden-
Powel übermittelt, wonach in Mafeking am
13. März Alles wohl war und der Druck deS feindlichen
Cordons während der letzten Tage beträchtlich nachgelaffen hat.
Mafekinger Privat-Depeschen, datirt aus Mafeking,
£4. März, berichten dagegen Folgendes:
Wir wurden gestern schwer dombar dl rt und er­
sten harte Verluste, die große BoerSkanone sendet
!etzt neuartige, viel wirkungsvollere Geschosse, deren Border-
cheil eine gewöhnliche Bombe, deren Hintertheil ein Shrapnel
-st. Unsere Patrouille» setzten de» Boers in den letzten
Lagen scharf zu. Samstag vertrieben wir die Boers aus
rem Südwesten, wobei wir einige Boers verwundeten,
and Sonntag Abends besetzte» wir das von den
BoerS geräumte Fort Jackalk» Wir
griffen auch das westliche Boersfort an, «ahme«
:iue Schanze und feuerten Salve« i« die
zweite Schanze, wobei wir fünf Boers
[«bieten. Eine andere Patrouille erbeutete 26 Stück
Vieh. Allerdings büßten wir dabei zwei Todte und drei
Verwundete ein, aber die BoerS hatten sieben Todte.
Montag erfuhren wir denEutfatzLadysmithS
and Cronje'S Niederlage. Dies und Plnmer'S
VorstoßhobunferuMuth. FreUich find wir enttäuscht,
»aß nicht auch uns längst geholfen ist. Unsere
Mannschaft ist erschöpft und die Stadt bleibt
streng umschlossen. Manche Eingeborene
oerhungern, weil sie durchaus kei« Pferde­
fleisch essen wollen.
Die Imperial- Aeomanrh zog am 23.März
von Kimb er ley gegen Mafeking aus, ist aber
zehn Meilen westwärts von Kimberleh von Rebellen
aufgehalten worden. BeiWarrento« ist Alles am
alten Fleck._
Aus Ratul.
London, 26. März. Die Boers arbeiten,
wie ja# L^dvim itb vom 25. d. berichtet wird, emsig
anBerschanzungen. Namentlich soll derDanReenen«
Paß sehr stark befestigt sein. Die Boers schießt»
sich mit ihren fchveren Geschützen auf große Entfernun­
gen Ms
Der Ausstand m Weft-Capland.
London, 27. März. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Barklhwest: Ein 400 Mann starkes Boers-
commanda hat Papkuel wieder besetzt und die Auf­
rührer des Herbertdistrictes gezwungen, sich
Transvaal wieder anzuschließen. In dem ge­
nannten Distrikte sind auSgüiehnte Plünderungen vorge­
kommen,-
Gouverneur Miluer.
26. März. Gouverneur Milner ist heute
von Aliwal North nach Bethulie wcitergereift.
Der Herzog von Norfolk als Reglments-Lommandaut.
Londo«, 26. März. (Privat.) Der General-
Po st m k i st e r und Minister H« rz o g v o n N o r-
f o l k, welcher auch Hofmarschall ist, geht am Samstag
nach dem Cap ab, um als Oberst des berittenen
freiwilligen Sussex-RegimentS am Kriege
theilzunehmen. Er ist 53 Jahre alt und eines der
hervorragendste» katholischen Mitglieder des
Oberhauses.
Entgleisung eine» Militärzuges.
London, 27. März. (Privat.) Gestern 5 Uhr Früh
entgleiste ein mit englischen Soldaten vollbeladener
Zug bei Bictoria-We st- Station und fiel über
dm Bahndamm hinab. ES gab neun Verwundete;
die übrigen entkamm wie durch ein Wunder.
Rttchie über die euglisch-franzöflsche» Beziehungen.
London, 25. März. Beim F e st m a l der M u n i-
cipalverbände hielt gestern Handelsminister
Ritchie eine Rede, in welcher er die Angaben französischer
Blätter, daß England nach glücklicher Beendigung des
südafrikanischen Krieges Frankreich angreifen wolle,
als einen großen Irrthum bezeichiete. Jeder Eng­
länder wünsche mit den Nachbarn jenseits deS Canals auf
gutem Fuße zu stehen. Keine Regierung könnte einen
Tag am Ruder bleiben, wenn ihre Ansichten in dieser Hin­
sicht den Wünschen deS Volkes zuwiderliefest. Der Fr l e de
sei das höchste Interesse England«, welches
wünsche, daß die B e z i e h u« g e n zu den Freunden im
Auslande niemals anders als herzlich fein mögen.
Dir Telagoa-Bai-Fragc.
Washington, 26. März. (Reuter-Meldung.) DaS
Staatsdepartement erfährt, daß der S ch i e d s s P r ü ch in
der Delagoa-Bai-Frage nicht vor Mitte
April bekanntgegeben werden wird. Es verlautet ferner,
daß die Schiedsrichter, wenn sie sich an die Bestimmungen
des Schiedsgerichts-Vertrages halten, nicht umhin können,
die Entschädigungssumme unter dir Betheiligten
auszutheilen.
~; i Saron Florian Ziemialkowsttt.
? Wie», 27. Mär».
Rach emwöchentlicher Krankheit ist heute Vormittags hier der
ehemalige langjährige Minister Baron Florian Z i r m i o l->
kow S ki in feiner Wohnung in der Rirmergaffe Nr. 6 im
83. Lebensjahre gestorben. Er war noch gestern bei vollem Be­
wußtsein und kannte wol die Bedenklichkeit seines Zustande-, ahnte
jedoch nicht, daß der Tod ihm so nahe sei.
Baron Florian Ziemialkowski wurde am 27. December
1817 in Berezmmca in Galizim gebore«. Er siudirte an der
Lemberger Universität, wo er im Jahre 1840 zum Doctor der
Recht« vromovirte. Er ward« zum Adjnnctm der jnridisch-poli,
tischen Stadien an der L-mberg« Universität ernannt. Scho«
damals nahm er an der nationalen Bewegung theil und wurde 1841
unter der Anklage de- Hochvcrrathes verhaftet und nach dreieinhalb-
jähriger Untersuchungshaft znm Tode vrrurthrilt. DiefeS TodrSnrtheil
hat Baron Ziemialkotvskl sich aufbewahrt, und es befindet sich unter
Glas und Raqmen in seinem Arbeitszimmer. Wiederh.lt, wenn
er von der alten, zumeist auS czechischru Beamten bestehenden
Bureaukratie in Galizien erzählte, deren Walten er auf das
schärfste vcrnrtheilte, pflegte er dieses gegen ihn gefällten Todes-
nrtheils zu gedenken. Ziemialkowski wnrdr vom Kaiser begnadigt
und verblieb in Lemberg. Diese Stadtvcrtrctnng wählte
ihn zum Deputirtcn für den Reichstag von 1848, wo
er als Mitglied de- BerfassnngsauSschnsses lebhaften
Antheil an der Codisication der Krcmfterer Verfassung nahm.
Nach Auslösung deS Reichstages am 2. December 1848 verließ
Ziemialkowski gemeinsam mit Smolka und anderrn polnischen Partei-
geooffen eiligst Olmntz, um in die Heimat zurückzukehren; er wurde
ab?r als politisch verdächtig in Tirol zehn Monate inkerNirt. Rach
Lemberg zurückgekehrt, verweigerte ihm die Regierung im Jahre
1850 die erbetene Zulassung znr Advocatie. I« Folge dessen
trat er als RechtSconsnlent bei der Filiale der Creditanstalt
in Lemberg ein. Mit dem Erwachen des parlamentarischen
Leben« wurde Ziemialkowski von seinen Mitbürgern in den gali-
zischrn Landtag gewählt und wurde Mitglied des LandeSauSschnffeS.
Der Ansstand von 1863 fand ihn wieder unter de» politisch
Compromittirten. Trotz der Intervention Smolka'S wurde Zicwial-
kowski vom Kriegsgerichte zu drei Jahren Festungshaft vrr-
urtheilt. Kaum hatte er die Lemberger Frohnvrste am 19. No»
vewber 1865 verlassen, so wählte ihn die Stadt StaftiS»
lau zu ihrem Vertreter in den Landtag, später vertrat er
die Stecht Lemberg und dann die Stadt Drohobycz im
Landtage. Am 2. März 1867 erschien er da« erstemal im Reichs­
rathe und wurde am 20. Mai 1867 zurrst vom Kaiser znm
zweite« Bice-Präsidenten des Abgeordnetenhauses ernannt und als
solcher bei der ersten Präsidentenwahl am 22. 'November 1867
vom Haus« bestätigt. Er blieb ans diesem Ehrenposten bis znm
Jahre 1869 und trat für dir Autonomie Galiziens sowol im
Landtage wir im Reichsrathe ein. Im Landtage stand er an der
Spitze des sogenannten verfassungstreuen Centrums, welches
für die Mitarbeiterschaft aus dem Boden des Reichsrathes ein­
trat uud es vorzog, statt mit dm fsderalistischm und klerikalen
Parteien sich mit der liberalen deutschen Linken zu gemeinsamer
Erkämpfuug bürgerlicher Freiheiten in der Verfassung zu ver­
einigen. Im Januar 1669 stellte Ziemialkowski im Reichs«
rathe dm Antrag auf Berathung der unter dem Nameu
der qalizischen Resolution bekanntm Forderungen des Landtages
nach Autonomie und Sonderstellung Galiziens. Die Partei Ziemial­
kowski gründete 1869 dm „Dziennik Polski" mit folgendem poli-
tifchcu Programme: Erhaltung der Decemberverfassnng im
Interesse der constjtutionellm Principien, im Interesse der
nationalen Bestrebungen der Pole». Als Mitglied der Dele­
gationen [rat Ziemialkowski wiederholt für dir Wieder-
mrsielluna Polens und gegen eine AqnSbermi- au Ruß­
land ei». Während der Aera Hohenwart kam er mit der
Partei Smolka, die in Prag und Wien für de» Födera­
lismus wirkte,■ in Conflict. Dieser Parteimstreit wurde
bei der Bürgermeiflerwahl in Lemberg zur Austragung
gebracht, wo im April 1878 Smolka und Ziemialkowski
als Bürgermeister candidirt wurden. Ziemialkowski unterlag
bei der ersten Wahl gegen Smolka mit wenigen Stimmen._ Als
dann Smolka wegen der allzu geringen Majorität, die auf ihn
gefallen war, die Wahl zum Bürgermeister nicht annahm, kam
eS zu einer zwritm Wahl, bei der Ziemialkowski mit großer
Majorität gewählt wurde. Nach den Kämpfen um die Wahl-
rrsorm für 1673 wurde Ziemialkowski am 21. April 1873 zym
Minister für Galizien im Cabinete Adolph Auersperg ernannt.
Diesen Posten nahm er bis zum October 1888 ein. Am I. Jsnr
187» wurde ihm die Geheime Rathswürde verliehen. Als am
25. October 1875 die kaiserliche Entschließung über die Schul-
aussicht in Galizien erschien, durch welche die Ernennung der Mittel-
schul-Directorm und Professoren der Central-Rcgiernng zugewiesen
wurde, trat im Polen-Clnb eine starke Verstimmung gegen Zicmial-
kowski ein. Ziemialkowski nahm Anlaß, bei einem parlamentarisches
Bankette zu betonen, die Thätigkeit des Landsmann-Minister«
könne nur eine abwehrende sein. Ziemialkowski's Enthebung voM
Amte war die Folge eine« persönlichen Conflictes Mit dem ehe,
maligen Finanzmmister Dnnajewski, der im Ministcrrathe
unter Vorsitz des Kaisers anläßlich der Berathung der
Branntweinsteuer znm heftigen Ausbruch kam. Am 13. October
1888 wurde Ziemtalkowski seines Postens als Minister enthoben
uud zog sich vollständig ins Privatleben zurück. Bei
seinem Rücktritte vom Amte znm lebenslänglichen Herrmhans»
mtigliede emannt, erschien er nur selten in dieser Vecsamm-
lung. Er lebte ganz zurückgezogen, nahm aber an allen polte
tischen Ereignissen, namentlich seines Heimatlandes, bis in dis
letzten Tage den regsten Antheil. Er nahm Freunden und Be.
kannten gegenüber nicht Anstand, zu erklären, daß ihm dl.^
Verhallen des Pölen-CtubS feit der Aera Badeni nicht gefallen
habe. Das Zusammmgehen der Polen mit den Föderalisten^
Jungczechen und Deutsch-Clericalen widersprach seinem auto-
nomistischen, sreistnnigen Programm, das er stets mit Aon«
sequenz vertreten hatte.
^ Ziemialkowski starb kinderlos, an seinem Sarge trauert
feine Mwe,
\ x Nikolaus Dumka.
Wien, 27. März.:
Heytt Vormittags ist Nikolaus D« m b a z« Grabe getragen
worden. Die Betheiligung an dieser Leichenfeier war eine weit
größere, als eS sonst der Fall ist, wenn es gilt, eine« einfachen
Bürger die letzte Ehre z» erweisen. Aber Nikolaus Dumba war
eben der Bürger, wie er sein soll, ein Ehrenbürger. Dies
bezeugte ihm nicht allein das prunkvolle Diplom, das ihm di«
Stadtvertrrtnng ausgestellt hat, sondern in noch höherem Grade
die dankbare Liebe und Verehrung, die ihm von allen Jenen
zuströmte, denen das Gedeihen und die Blüthe unserer Stadt am
Herze» liegt.
So hat sich den« auch die heutige Leichenfeier zu eme£
großen Heerschau seiner Freunde und Bewunderer gestalleb,
Die seinen 70. Geburtstag als den Anlaß herbeisehnten, ihm
den reichen Zoll verdienten Dankes für ein Leben, das gemein­
nütziger Thätigkeit gewidmet war, zu entrichten, mußten fichi
beicheiden, ihm heute die letzte Ehre zu erweisen. Und außer
all Denen, die Rang und Name in die Reihe der Trauergästo
stellte, waren Tausende gekommen, die in den Straßen, durch!
die der Leichenzng ging, Ausstellung nahmen und mit stum­
mem Gmß von dem Mamre Abschied nahmen, der so Vielesj
und so Schönes für «ns Alle geleistet hatte.'
Der milde Schein der Frühlingssonne strahlte hernieder. Ihn
ftrnndlicher Glanz stritt mit dem Lichte der Gasflammen, die
auf den Straße» entzündet warm. Von der griechischen Kirche
znr heiligen Dreifaltigkeit ans dem Fleischmarkte bewegte sich der
Trauerzug durch dir Stadt. Die Rothenthurmstraße und der
Fleischmarkt waren seit 10 Uhr für den Verkehr vollständig ab­
gesperrt, nur die Traucrgäste, die zur Kirche gingen, und die
Deputationen dursten zu Wagen oder zu Fnß pasfiren. Der Ein­
laß in die Kirche war der Raumverhältniffe wegen beschränkt, und
nur einer kleinm Anzahl der Leidtragenden war der Einlaß ge­
stattet. Der Eingang zur Kirche war schwarz drapirt und rbmso
das Innere der Kirche mit düsterem Trauerschmuck ausgestattet.
Ja der Mitte des Kirchenschiffes bildeten städtische Ralhsdimeri
und Sicherhritswache Spalier bis znm Altar, vor dem der Sarg
auf dem Katafalk stand. In der Kirche hatten sich der Bicc-
Prästdent der griechisch-orientalischen Gemeinde Hoftath Dr.,
Bastlio Gianaelia mit dem ganzen Gemeindevorstande und,
die gesammte griechisch-orientalische Geistlichkeit eingefanden. Auf
dem Fleischmarkt herrschte ein lebhaftes Treiben, llm ',11 Uhr
kam in einer großen Anzahl von Wagm. auf deren Bock städtische
Diener saßen, ein großer Theil deS GemcinderatheS und nahm
vor dem Portale Aufstellung. Auch vierzig Diener der Oesterrei«
chifch-n Sparkasse hatten sich links vom Eingänge postirt.
. Mittlerweile waren die Blumenwagen, acht aü der Zahl,
auf dem Fleischmarkt vorgefahren. Sie waren über and über mit
Kränzen bedeckt. Dir Auffahrt der Traucrgäste dauerte dis gegen
11 Uhr. und um diese Zeit hatten sich auch die Corporalioncn im
Heiligenkreuzerhof versammelt. An der Töte der Beteranenverein
von Tattendvrs und die Freiwillige Feuerwehr von Tatteuüors mit
dem Obmann Grimm, dann dir Unter-St. Beiter Freiwillige
RettungSgrsellschaft. der Condncteurverein, der Männergesang-Verein
„Felixdors", der Hnmoristische Verein der Salzburger und Ober-
österreicher, die Schüler der Knnstgewerbeschulc am Oesterreichischen
Museum, die Künstler-Genossenschaft, der Verein der Musikfreunde
und der Wimer Männcrgesang-Brrei». Auch die Kirche war z»
dieser Zest völlig gefüllt.
Es warm unter Andere» «rschieum: Erster Obersthofmeister
FM8. Rudolph Fürst Liechtenstein, Oberstkämmcrer Gras
Abeuspera-Trann, Minister des Aeußern Graf Go lu-
chowski, Minister-Präsident Dr. v. Ko erber, die Minister
Dr. Ritter v. W i t t e k, Dr. Ritter v. Hartes m>d Freiherr
v. Call» Statthalter Graf KielmanSegg, Landmarschall
Freiherr v. G n d e n u S. deutscher Botschafter Fürst Eulen-
dura, der rumänische Gesandte Ghika, serbische Gesandte Oberst
Mihajlovic, griechische Gischäftsträger ManoS, bulgarische Ge­
schäftsträger Dr. Sirmagiew, die türkischen BotschaftSsccretäre Fenzi
Bey und Salib Bey. Chef de« Generülstabes FZM. Freiherr
v. Beck, FZM. Freiherr v. W-rsebc. Obcrsthosmeistcr FML. Frei­
herr v. Kotz. GM. Ritter v. Joelsm, Minister a. D. Dr. Frei­
herr v. Glanz und Dr. Kaizl, Gouverneur der Ländcrbank Graf
Max MoMecnccoli. Bice-Gonvrrncnr Baron Winterstein, Gcneral-
Dircctor der kaiserlichen Familieufonds Freiherr v. Chertek. Letter
der Gmeral-Jntendanz der Hoftheater Freiherr v. Plappart,
zweiter Präsidmt de« Obersten Gerichtshofes Dr. Stcinbach.
Bice-Goavernenr-Stellvertreter der Orstcrreichijch-Ungarischen Bank
Lieben, Prästdmt de» Herrmhauses Fürst Alsied Windischgrätz
und zahlreiche Mitglieder der Aristokratie. Ferner waren anwesmd:
Polizei-Präsident Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger, Landes­
gerichtz-Präsident Gras Lamezan^ General-Direktor Palmer,
Präsidmt der Börfek.ammer Miller v, Aichholz. pie


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 31 ]
ffr 12784'" ~~"~"^ "Wieg, Dienstag
Cousuln Ritter v. Schoeller Und Hoftaih Mter v. Hahn,
'Rector Professor Wilhelm Neumann. Präsident der Akademie
der Wissenschaften Professor Ed. Sueß, Hofrach Freiherr
«. Weckbecker, Director der Hofoper Mahler, die Bankdirectorcn
Gustav R. v. Mauthner, Julius Blum, Bauer, Klein und Ritter
v. Tanisig, Handelskammer-Präsident Mauthner, die Reichs-
raths-Abgeordneten Dr. Kramarz, Dr. Fournier, Auspitz, Hos-
rath Kareis und Dr. Menger, Charlotte Baronin Kömgs-
,Wärter, Hermann Freiherr v. Königswarter, David Ritter
v. Gutmann, Anton Dreher, Notar Dr. Fohleutner u. A. m.
Ferner waren alle Corporaüonrn und Vereine, denen der Ver­
blichene angehört hatte, vertreten, so der Journalisten-und Schrist-
stellerverem .Concordia" durch den Präsidenten Edgar v. Spieql
und die Mitglieder der Verwaltung, Hostath Schrötter für
Alland, Professor Weichselbaum, Hoftath Nothnagel und zahl­
reiche andere Delegirte.-
Unter dem snerlichen Geläute der Glocken trat die Geistlich-
keit in die Kirche. Nach einem Weihrlied «lebrirten die Arckp-
mandriten SpiliotopuloS und Zeilentis das feierliche
Requiem, und dann nahm« sie die Einsegnung vor. die bis kurz
vor 12 Uhr dauerte. Der Trauerzng ging dann von der Kirche
durch die Rothenthurmstraße und Wollzeile über die innere Fahr­
bahn der Ringstraße Lurch die Akademiestraße zum Künstlerhause.
Die sechs Enden de« Bahrtuches trugen Vertreter der Künstler-
Genoffenschaft, de» Männergesang-BereineS »nd der Gesellschaft
der Musikfreunde.
Die Fayade deS KüustlerhaufeS war in ihrer ganze» Breite
znm Wienufer hin schwarz drapirt. Vor dem Portale hakten
sich die Mitglieder der Künstler-Genossenschaft mit Ausnahme
jener versammelt, welche im Zuge schritten. Hier hielt Prosessor
Wehr, der Vorstand der Künstler-Genossenschaft, eine Ansprache,
in der er unter Anderm sagte: „Bor diesem Hause soll die Trauer
ihren besonderen Ausdruck finden, dem Hause, das er unS in
trüben Zeiten gründen half, nm der Kunst ein Heim zu geben,
in dessen Mauern er oft die Zagenden rrmuthigt nud die Stür­
menden beschwichtigt hatte und dessen Genius er geworden ist.
- Die Kunst hat sich an seine Schritte geheftet, sie ist mit ihm
gewandelt zwischen der Menschheit Höhen seit seiner Jngeud bis
zum Alter, und unter ihrem Kuß ist er entschlummert. Nimm
diesen Kranz geliebter Freund. Dank und innigste Verehrung hat
ihn gewunden, er decke deinen Sarg als letzter Scheidegrnß. den
die Künstler dir auf sein Grab geben." Auch Deining er
und Costcnoble legten hier mit einigen innigen Worten
Kränze auf den Sarg nieder.
Sodann setzte sich der Zug zum Musikverems-Gebäude m
Bewegung. Dort sprach Dr. v. Bl l l i n g unter Anderm Folgendes:
„Im Namen der Musikwelt Wims, im Namen der Schüler
«nd insbesondere der Vielen, welchen du stets hilfsbereit unter»
stützend die Möglichkeit der Ausbildung und damit einer Existenz
gewährtest, bieten wir dir an der Pforte dieses Hauses, das auch
sei» Entstehen dir witverdankt, einen Abschiedsgruß als Zeichen
unserer tiefsten Trauer und Dankbarkeit über das Grab Henaus.
Nikolaus Dumba, ruhe saust in Frieden!“
Hierauf sang der Singvcrein dm Traucrcho« „Ruhe in
Frieden" von Schubert, worauf der Zug feinen nach dem
Centtal-Friedhofe nahm.
< Die
Galizien.'
Lemberg, 27. März. (Privat.) Gegen" die Wahl
S t o j a l o« S k i'S in dm Landtag wurde rin Protest ein­
gebracht. Nach den Andeutungen deS „Dzinmi! Polski" scheint
die Landtagsmajorität die Absicht zu haben, die Wahl Stojakowski'S
unter allen Umstände» wegen dessen agitatorischer Wirksamkctt zu
aunnllire».
.? Aus dem Gerichtssaale.-
Land t a a eA
I ‘ff *1|
•«?>/» •! ä& j?
Wie«, 27. März. sOrig.-Ber.s (Der Mörder
jftn« Nürnberg.) Am 29. Juni kam Karl Weber, ein
lunger Mensch von neunzehn Jahren, mit der Bahn hier an,
dessen Reisczweck eS vermuthlich schau war. hier eine furchtbare
That zu verüben. Obwol der Sohn eines achtbare» Beamten,
hat er schon in seiner bayrischen Heimat mehrere Verbrechen be­
gangen; hier erst sollte er sein Meisterstück vollbringen. Dritthalb
Tage nach seiner Ankunft aus Nürnberg ermordete er die Witwe
Christine Preusendanz, eine alte Frau von bescheidenem und
sympathischem Wesen, in räuberischer Absicht. Während der
That mnß ihn «« wahrer Rausch des Blutvergießens
erfaßt habe», den» er begnügte sich nicht damit, die Frau zu
todten, sondern wurde nicht müde, sie ans grauenvolle Art zu
maffäcrire». Noch bevor das Verbrechen entdeckt war. wurde
Weber zum Derräther seiner Schuld; gleich dem Mörder bei den
„Kranichen des Jbvkus* wurde er durch seine inuere Erregung
dazu gebracht, sich durch nnbedachtsawe Worte der Gerechtigkeit
zu überliefern. Heute erscheint er »nter der Anklage des meuchle­
rischen Raubmorde-, des theils vollbrachtm, theils versuchten Dieb­
stahles und der Falschmeldung vor dem Schwurgerichte. Seine
Jugend bewahrt ihn davor, eine schwerere Strafe als zwanzig
Jahre schweren Kerkers befürchten zu müssen.
Karl Weber sicht mit seiner zwar kräftigm. aber nicht großen
Gestalt und dem bartlosen glatten Gesichte in der dunklen Kleidung
wie ein Gewexbeschüker oder Handlungsgehilfe ans anständigem Hanfe
ans. Sein Aeußcres ruft keinerlei Mißtrauen gegen ihn hervor.
Den Vorsitz in der für zwei Tage anberaumten Verhandlung
führt Vice-Präsident Hofrath Dr. Ritter v. Holzlager. Als
Staatsanwalt fungirt Substitut Dr. Reichelt. Die Vertheidigung
des Angeklagte» ruht in den Händen des Dr. Zweigenthal.
Die Jury ist gebildet aus dm Herren: Joseph Eutlicher.
Mathias Rohr. Georg S ch e i dl, Franz P e s ch k a. Ignaz B «rn-
leethner, Franz Preineser^ Franz Asseni. Hcmrich
Pietjchmanu, Joseph Eisler, Leopold G oll, Albert Frank,
Ludwig Lang und Leopold B a r a._ Nach Beeidigung der Ge­
schwornen gelaugt die Anklageschrift zur Verlesung.
Das an der vierundsechzig Jahre alten ZoklmagaziusocrwalterS-
Mtwe Christin« Preuseudauz verübte Verbrechen kam aus
eigenartige Weise zu Tage. Das gnälmde böse Gewissen des
Mörders machte den Angeber, und die verrätherische» Mittheilungen
des Thäters führten zur Entdeckung der Blutthat.
Am 4. Juli 1899. Nachmittags, hatte «in fremder langer
Mensch bei der Kleidermacherin Marie Haeberle, Mariahilf, W-b-
gasse Nr. 3, ein Bett gemiethet und diese, sowie deren Rackbarin
Selisko und den Bettgeher Hans Drexler ganz ohne jedeVer,
anlassung gefragt, ob sie schon von dem Morde au einer Privaten
in der Wttnstraße gehört hätten: die Frau sei gräßlich ver­
stümmelt. ja sogar die Zunge sei ihr herausge­
schnitten worden. Da dieser Fremde sich immer verdächttger
in seine» Gesprächen und seinem Thu» zeigte und nach seinem
Weggange um 7 Uhr die Verübung eines Diebstahles, entdeckt wurde,
erstattete Marie Haeberle nach vergeblichem Versuche der Marie
Selisko, de» Fremden auf de» Wcsibahnhos, wohin er zur Abbolung
seines Gepäckes gegaugm sein sollte, zu verfolgen, bei dem Po'izei-
Commissariatc Mariahlls die Anzeige über des Fremde» eigenthüm­
liche Erzählungen. Noch in derselben Nacht recherchirte du Pollzei
nach de». Fremden und dem angeblichm Morde, und es gelang, am
Morgen gegm */»9 Uhr, nachdem Polizei-Agenten in der Wttnstraße
von Haus zu Hans gefragt hatten, im Hause Rr. 8? dieser Straße
die Stätte der bi^ dahin unbekannte» blutige» Mord-
that, von welcker LerFremdeneiprocheu, znentdeck».^ DerHaus-
IVeue Jp’reie JPresse.
besorger Knorr bestätigte den nachfragenden Polizei-Agenten nämlich,
daß im zweiten Stocke seines Hauses thatsächlich eine alleinstehende
alte rirau, Christine Preusendanz, ebenso wie ihr vor einigen
Tage» eingezogener Zimmerherr seit mehrere» Tage» abgängig seien.
Die Polizei-Agenten ließen hieraus die versperrte Wohnung
Nr. 18 durch den herbeigeholten Schlosser öffnen, betraten mit
Letzterem Und dem Hausbesorger die Wohnung und fanden, daß
jener bis dahin noch immer mysteriöse Fremde die volle Wahrheit
gesagt hatte. Denn in dem Gassenz'mmer, zwischen der Thür und
dem in der linken Ecke stehenden Ofen in einer großen, zum
Theile schon vertrockneten Blutlache lag der mit
Blut beschmierte, entsetzlich verstümmelte Leich­
nam einer Frauensperson, die als die Christine Preiste»-
da»; agnoscjrt wurde.
Schon die erste», auf dem Tbatorte vorgenommene» Erhebungen
stellte« llmweiselhast fest, daß Chrifttne Preusendanz das Opfer eines
blntigen Verbrechens geworden und der Thäter niemand Anderer
sein konnte, als der am 29. Juni 1899 zn der Preusendanz gekommene,
seit einigen Tage« verschwundene Zimmerherr, der auch mit dem
bee der Haeberle erschienenen Fremde» identiich war. Noch am Nach­
mittage des 5. Juli 1899 gelang eS, diesen Mensche» zu verhaften.
Es war der angeklagte Karl Weber.
Ueber die von den Gerichtsärzte» durch die Obductio» fest­
gestellte Todesart und Todesursache der Chrissine Preuseudan; soll
hier nur das Markanteste reproducirt werden: Christine Preusendanz
ist eines gewaltsamen Todes an Verblutung gestorben. In dre i-
facherÄrt ist diese unglückliche Frau insultert worden: sie wurde
am Halse strangulirt, mit einem 250 Gramm schweren,
hölzernen- scharfkantigen Tischmße wuchttg aus Kopf. Gesicht
und die linke Hand geschlagen, endlich mit einem
Messer unzähligemale gestochen und zerschnitten und ihr
der Hals bis zur Wirbelsäule durchtrennt. Die Strangu-
lirung erfolgte offenbar mit dem in der linken Hand der Leiche ge­
fundenen. striäarttg zusammengedrehten Handtnche. Durch die
wuchtige» Schläge mit dem Tstchfuße wurden ihr nicht weniger als
zwanzig Verwundungen zugefügt, bei einigen derselben war
die Kopsschwarte und auch dieBeinhaut dnrchtrcnnt und der Knochen
bloßgelegt, endlich confeqmrte eine Blutung im Innern des Schädels
zwischen den Hirnhäuten. Der linke Handknochen war gebrochen.
Geradezu bestialisch hat aber der Thäter mit dem auf dem Thatorte zurück-
S enen, scharfen und spitzigen Taschenmesser gegen sei» armes
: gewüthet. Denn außer der bereits erwähnten große» Hals-
wunde— und diese wurde so zugefügt, daß der Thäter das
Messer mehrmals kräftig hi» und her zog, sogar
die Wirbelsäule anschnitt und sämmtliche großen Hatsgefäbe
und die Speiseröhre durchschnitt— konnten mehr als
hundert Stich- und Schnittwunden im Gesichte, gm
Hinterhaupte, an de» Armen, der linken Brust und der
Herzgrube coustatirt werde». Auch diese Verletzungen waren mit
größter Intensität zugefügt worden, so zwar, daß gegen das Gesicht
geführte Messerstiche durch die vor das Gesicht zur Abwehr gehaltene
Hand und durch die Wange lsis in die Zunge, den Gaume« und die
hintere Rachenwand drangen. Die Brust bedeckttu mehr als
vierzig Wunde»: elfmak war die linke Lunge, zehnmal
das Herz und einmal die Leber getroffen. Aus der links­
seitigen Brust wand war ein förmliches umfängliches
Loch herausgestochen. indem di« dort liegenden knorpelige«
Rippentheile mehrfach durchttennt und durchstochen waren.
Die That wurde erwiesenermaßen am Abend des 2. Juli 1899.
einem Sonntage, verübt, da Christine Preusendanz am 2. Juli 1899
Abends zwischen 7 und h',8 Uhr zum lctzttnmale gesehen wurde und
vom Montag Morgen au ihre Wohnung verschlossen blieb bis zur
Entdeckung der That.
Kart Weber gesteht ein, Christtne Preusendanz getödtet zn habe»,
und dieses Einbekenntnib Weber'S war wol nur eine zwingende Folge
der Wucht der gegen Weber einstürmenden Thatbeweise und der Un­
ruhe seines böse» Gewissens. Die T ö d t u u g s a b j i ch t und die
Absicht, etwas von der Habe der Preuzendanz zu rauben,
le ugnet jedoch der Beschuldigte mit hartnäckiger Verstocktheit. Die
Schilderung der That, wie Weder sie gibt, ist kurz und im Wesentlichen
zusammengefaßt folgende: Er, der junge, kräftige Mensch, will von
der alten Frau zuerst mörderisch angcgrissen worden
se i n, nachdem ihn die Preusendanz m ihr Zimmer hmeingerusen hätte. In
einem von Christine Preuzendanz wegen des restlichen, einige Gulden
betragenden MttthzinjeS geradezu vom Zaune gebrochenen hefttge»
Streite soll die alte Främ nach "Heftchen Beschimpfungen, zuerst wie
wüthend mit einer hölzernen Schatulle zum Schlage ausholend, sich
gegen ihn gewendet haben, dann mit einer ans der Schatulle herans-
gesallenen, rasch vom Boden aufgehobenen Schcere auf thu. Weder,
ttmdselig losgegangen sein und endlich versucht haben, ihn mit dem
Handtuch« zu erdrosseln, so daß er nur in der Nothwehr gehandelt
habe. Ju den letzten kritischen Momenten will Weber vor Aufregung
nicht mehr recht bei Sinnen gewesen sein.
Diese Erzählung trägt deutlichst und nachweisbar de« Sttmpel
der Unwahrheit und Unmöglichkeit an sich. Die Absicht,
seine Unthat im milderen Lichtt eines Todtschlagsverbrecheus er­
scheinen zu lassen, ist klar.
Ohne nun hier auf die Fülle der einzelnen Beweise, welche die
vorstehende Verantwortung stricte widerlegen und als erfunden stig-
matisiren, einzugehen— es soll das der Hauptverhandluog vorhr-
halte» werden— wird nur daraus hingewiesen, daß es nach der
Charakterissik der Christine Preusendanz, dl« als eine
ruhige, bescheidene, freundliche und gebildete
Frau allgemein geschildert wird, geradezu ausgeschlossen
ist, daß sie einen so hefttgen und ungleichen Kampf provocirt hätte
und daß es wider alle Vorsicht gewesen wäre— und Christine
Preusendanz soll sehr vorsichtig gewesen sei» •*- als alte Frau
m später Abendstunde und allein sich in ei» so gesährliches Ren­
contre mtt dem fremden, keine« vertrauenerweckenden Eindruck
machenden Manne einzulassen.
Die Anklage fuhrt nun den Nachweis, daß diele Darstellung
Wich sei,, und sagt hierüber unter Anderm: Der Umstand, daß
Weber bei dem Kampfe keine Schuhe trug, berechtigt wol zur Air-
nahme, dies sei nicht absichtlich gewesen, sondern nur deßhalb, um
möglichst leise ins Zimmer schleichen zu können. Es ergibt sich
aus den, Erhebungen weiter, daß Weber, nachdem er das in der
Küche hängende Handtuch an sich genommen und zur Schlinge
zusammengedreht, die im Zimmer sich gerade auskleidende Frau
tückisch überfallen habe. Auffallend erscheint auch, daß Weber zur
Zeit der That ohne Rock und Weste gewesen und dieAermer
seines Hemdes aufgekrempelt hatte. Es ist hier
die Vermuthung am Platze, dies daraus zu erklären., daß
Weber diese seine erwähnten Kleidungsstücke und den vorderen,
leicht sichtbaren Theil seiner Hemdärmel vor verrätzerischen Mut-
spuren bewahren wollte.
Hat aber Weber, wie vorstehend erwiesen, in Mordabstcht
gehandelt, so kann das Motiv wegen Mangels eines anderen
plansiblea Grundes nur Raub qewesen sein. Weber hatte damals
kein oder nur sehr weniges Geld; er war in der fremden Stadt
fast m Mtst Auch hat Weber in zwei Kästen— d«"» Kleider­
und dem Wäschekasten— nachgesucht. Es beweisen dies die deut­
lichen Blutspuren an den Schlüsseln und den Schloßkirchen der
beiden Kasten, ferner der Umstand, daß der von Christine.
Preusendanz offenbar zuletzt getragene, im Kleiderkasten aufge­
hängt gewesene Oorrrock die Schlinge mehrfach verdreht und de»
Sack zur Hälstt herausgestülpt und mit Blut befleckt hatt«.
Es erübrigt noch einen kurzen Ueberblick über die Persön­
lichkeit des Beschuldigten zu thun. Karl Weber ist guter
Leute Krnd; seine Elttrn thaten alles Mögliche, um ihm
eine gute Erziehung und ausrrichenve Schulbildung zu Theil werden
zu lassen. Sogar das Gymnasium hätte Weher durckMgchcn
können, hätte er sich nicht durch immer mehr gesteigerten Unsiciß
und Widerspünsügkrit diesen Bortheil verscherzt. Nach Absol-
virnng von drei Classen Gymnasium und eines HandelScritteS
wird er zur Erlernung des Feinmechaniker-GeweckeS in die Lehre
gegeben. Er betrügt seinen Arbeitgeber Ehemann in Nürnberg
um ZI Mark, die sein Batet nachträglich erseht Er wird auf
seinen weitere» Arbeitsplätzen immer leichtsinniger und ttäger,
begeht am 28. oder 29. Mai 1399 einen schweren Einbruchs-
!> i e b st a h l in einer Automatenhalle in Nürnberg, entzieht
ich durch die Flucht nach Würzburg der Verfolgung, und begeht
auch in Würzburg einen Betrug und eineu LübltM. I» H o s
St. tfgrs 1900'—’—~' fofo f 4
in Bayern, wohin« sich am 21. Junr 1899 begeben batte,
bcschwindeltt er seme Unttrstandsgeberin Rosa Korn «ad die
Ebettute Schmidt, bei denen er sich unter salßhem Namen und
erlogener Beschäftigung eingemiethet hatte, um Kost- und unter-
standsgeld und stahl dem Ernst Kern ein mit 6 Mark 2a Men­
nigen bewerthetes Buch. Wegen dieser in Bayern veyangen«
Delicte sind die gerichtlichen Untersuchungen dorlaustg. emgesttUt.
Nock am vorletzten Tage, den er in Nürnberg zuvrmgt. lockt
Weber dem Telegraphen-Exvediwr Heinrich Herzog als anged-
lübes Darlehen für seinen Battr den Bedag von 50 Mark hercms.
der unterdessen ebenfalls von dem Bater des Beschuldtgtt» ersetzt
wurde^,^ iw jg ijefltmamem Morde verübten Diebstähst
und Falschmeldungen gestebt Weber in der Hauptsache em.
Karl Weber ist auch hmsichtlvch iemes G e r st e s z tt
ständes aerichts ärztNch untersucht woÄ>rn. Dt«
Battr des Beschuldigten hatte darum gebettn. und der Beschule
digte hat sich diesem Ansuchen mit der bezeichnende» Aeußerunt
angeschlossen: „Die Sachverständig!«» werden schor
etwas herausbringe.,•
Die Sachverständigen haben. Such etwas herausgebracht.
Sie stellten nach eingehender Untersuchung fest, daß Karl Web»
weder, überhaupt noch etwa zur Zeit der That geisteskrank oder
auch nur sinneSverwirrt gewesen ist. Wol aber bezeichn«» dis
moralisch depravirtts, mtt
Irrenärzte den —- ....
allen Eigenschaften des Gew o h« h e ,t s v erbrech er« aus­
gestattetes und darum besonders gefährliches Individuum. ES
entspricht auch so ganz der Geistes- und Gemüthsb,schaffenheii des
Karl Weber, wenn er am 26. Juli 1899 aus der Zelle einen
Brief an seine Eltern schreibt, in dem er ohne die zu
ermattende wirkliche Reue und Zerknirschung von seiner Thal
spricht und in ab stoßend blasphemi scher und
cynischer Werse das Ganze als eine .Fügung
Gottes" hinstellt, zu dem er leider von Gott zuW un­
glücklichen Werkzeuge mrSerwählt worden sei, und in dem er des
Weiteren schreibt, „daß bei dieser That der hetligv
Wille Gottes waltete" und endlich meh«r« PibeV
spräche erlitt.
Nach der Verlesung der Anklage wird Weber gefragt, ob e»
sich schuldig bekenne. Dre Antwort ist: Ja wol. Doch lnribs stiw
Verantwortung dttselde wie in der Voruntersuchung.
- v ^Fortsetzung im MorgmblÄteH «i*
, r. Das ungarische Finanzgesetz.1 77^^
' r (Telegramm der .JReaen Freien Presse',) ——5-,.
' Budapest, 27. März. Der Text des FiuanzgesetzeS'wncht inso­
fern von ähnliche» Gesetzentwürfen in früheren Jahren ab, als e» m
einem besonderen Paragraph heißt: „Die gemeinsamen AuS,!
gaben worden nach dem für die erste Hälfte des Jahres festgestellte«
Aufthcilungsjchlüsscl in das Bndgtt eingestellt. Sofrrue diese
Beitragsquote im zweiten Semeste» ein«
Aenderung erleiden sollte, würde» die in die be»
treffenden Capitel de« Budget« eiugest-llteu Summe» eßensallsl
?TY?Ah«ft*rt+4At* u
Telegramme des Torrespoidcaz-Aureim.
Kutteuberg. 27. Mär;. Bei der hiesige» Firma Ewannel
BelSky sind die Schncidergehilfe». 80 an der Zahl/
in dm Ausstand gettettu, weil ihnen eine fünfzehnpercrntige Lohn-
erhöhung nicht bewilligt wurde. Die Fttma erklätte sich j» einer
zehnpercentige» Lohnerhvhnpg bereit, was die Sttikendr» jedach
nicht acceptirten.
Triest, 26. März. Der Llovddampfrr »H abSbnrg* ist
am 24. d. von Alexandrien nach Brindisi und der Lloyddampfer
„Vorwärts" am selben Tage von Konstantmapel nach dem
PiränS abgegangen. Der Lloyddampfer „Triefte" ist am 2j>. d.
von Port-Smd nach Fiume, der Lloyddampfer „AmpHiIrrte"
am 25. d. von Aden «ach Bombay und der Lloyddampfer
„Jstria" am selben Tage von Hamburg nach Cardiff abge­
gangen.-. M.
Dresden, 27. März. Prinz Georg von Sachse»
wurde unter Belastung im Verhältniß als General-Jnfpertox der
zweiten Armee-Inspection von seiner Stellung als commandireud«
Gmeral des 12. Armeecorps emhobrn. Au seiner Stelle wurde,
der General-Lieutenant Freiherr v. Hanse», bisher Eom«
mandeur der 32. Division, znm commandirendr« General de»,
12. Ärmeecorps ernannt. Der König bestimmte» daß da«
Schützenregiment Rr. 108 zur Erinnerung an feine am
2. December 1870 bewiesene tapfere Haltung für immerwährend«
Zeiten dm Raven seines Chefs, des Pr in je u Georg, r«
führen habe.>
Kopenhage«. 26. März. Die Kaiserin-Witwe
von Rußland ist Abends au» Pttersbnvg hi« eingrtwsftn.'
Beere» 27. März. Der Nationalrath bewilligte
dem Bundesrathe einen Credit von 300,000 Franc« zur
Fortsetzung der Berkuche in der Reubewaffnnng der
Artillerie.' Zum Zwecke deS Vergleiches mit der be­
stehenden Krupp'schcu BersuchSbatterie soll eine zweite Batterie
d«S belgischen Systems CoqueriH-Nardcsnfel- an­
geschafft werden.
Paris. 37. März. P r ä s i d e«t L a» b e t ist Heute
Vormittags hieher zurückgekehrt.
Bukarest, 26.März. Der Senat genehmigte nahezu rin«
stimmig den Gesetzentwurf, durch welchen das Handesgefetz
mit Bezug auf rumänische und ausländische G«.
sellschäften in einem den Gesetzgebungen der westlich«»
Staaten angepaßten Sinn« abgeändert wird. Die Kam«er
wird den Entwurf im Laufe dieser Woche in Verhandlung ziehen.
Konstantinopel, 27. März. Dam a d Mahmud
Pascha richtete aus Genf an den S u k t a u ein T 1 1 e-
gramm. worin gegen die Erhöhung des Zehents Vor­
stellungen erhoben und für die H e r st e l l u n g d e S G l e i ch-
gewichtes im StaatshaushalteRathichlha«
ertheilt werden.,
, ——' t
Telegramme der,Jenen /nie» Presse".'
Berlin, 26. März.' Bischof Auzer, der apo­
stolische Vicar von Süd-Shantung in China, ist in Berlin
eingetroffen, um der deutschen Regieruna über die Lage itt
seinem Missionshezirke zu berichten und Schutz für dir
deutschen Missiourn in China zu -rösttrm
Die „Germania" theiu bei dieser Gelegenheit ein Schrei«
bendesPapstes mit. worin dieser den Bischof Anzei
zur Begründung einer chtttnesischen Zeitung beglückwünscht.
Der Papst schreibt: „Du handelst durchaus in unserem
Sinne, wenn du der Anficht folgst, daß die Tageszeitun­
gen ein ausgezeichnetes Mittel seien, um die Herzen Un­
erfahrener in der Wahrheit des Glaubens zu erhalten, im
Allgemeinem bildend und erziehend aus dieselben tu
wirken."
Paris, 26. März. Von verschiedenen Seiten wird
gemeldet, daß die Congregation der Assumptrwi
niste n von dem Staatsiecretariat des Baüccms dar Be-i.


[ 2023-06-29 10:45:00.723 - 19000327 - Seite 32 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
27. März 1900
Nr. 12784
fehl erhalten hat, sich von der Leitung der clericalen „La
Croir" betitelten' Kampfblätter zurückzuziehen. Die Assump-
tionisten erklären, diesem Befehle nachkommen zu wollen,
und schon demnächst sollen die geistlichen Redacteure durch
weltliche ersetzt werden. Die Assumptionisten äußcm sogar
den guten Vorsatz, sich in Zukunft mit allem Eifer aus­
schließlich jenen frommen Werken zu widmen, welche ur
sprünglich ifjr Zweck gewesen sind und die nichts mit
Politik zu thun haben. Es scheint, daß die Assumptio­
nisten zu dieser Haltung durch den von B r i s s o n ein­
gebrachten Gesetzentwurf, demzufolge das Vermögen der
nicht autorisirten Congregationen eingezogen werden soll,
bestimmt werden.,
Marseille, 25. März. Der kaiserliche Prinz
von Japan ist gestern Abends auf dem Postdampfer „Poly­
nesien" der Messageries Maritimes hier eingetroffen
und begibt sich zur Eröffnung derWe lta usstel l ung
nach Paris.'
.-„ Die Vorgänge in China.
r■ lT-legrarm» des Corresjwlldenz-Dllrvm.)
London» 27. März. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Kaiserin-
Witwe hat die chinesischen Kreuzer ,H a i t i e n" und
„H aichou" angewiesen, nach den Straits Settle­
ments zu gehen, um Zusammen mit einigen dorthin ent­
sendeten Leuten den Versuch zu machen, Kangyuwei
und anderedaselbst befindlichcReformer
lebend oder todt in ihre Gewalt zu de­
ck o m m e n. Die Kaiserin-Witwe glaubt, daß es den Kreu-
( gern, welche in der Stunde 24 Knoten Zurücklegen, mög-
tsich feilt werde^ britischen Kriegsschiffen-zu entkommen..
.
Die Strickes der Kohlenarbeiter.
s Mährisch-Ostrau, 27. März. Die Anfahrt zur heutigen
Frühschicht zeigte eine wesentliche Besserung auf allen
Gruben des hiesigen Revieres, auch auf sämmtlichen Nordbahn-
gruben, welche bereits die Hälfte ihrer normalen Belegschaft haben.
Die übrigen hiesigen Gruben, mit Ausnahnle des Ignaz-Schachtes,
weisen mehr als zwei Drittel der Belegschaft auf; die
Wilczrk'schea Gruben arbeiten normal. Sämmtliche
Grube» des Ostreviers arbeiten gleichfalls normal. Binnen
wenigen Tagen wird der Sinke vollständig beigelegt sein.
H Wiener Börse dom 27. Mörz.
Die heutige Vorbörse blieb wieder auf wenige Umsätze
; beschränkt und die Tendenz hat sich anfangs schwächer ausge­
sprochen, auch für Montanpapiere und Kohlen-Actien, trotz der
Aeußerungen des „Reichsanzeigers" über die deutsche Kohlen-
production. Im weiteren Verlaufe hat, sich die Haltung der
Börse etwas befestigt und es haben die Curse wieder einen
höheren Stand gewonnen. Tabak-Actien, welche von der Arbi­
trage gekauft wurden, sind höher gegangen, Waffenfabrik haben
sich etwas erholt, dagegen sind Rudolphshütte mehr gedrückt ge­
wesen. Banlenpapiere sind behauptet. Valuten ohne Umsatz und
unverändert. Die Ultimo-Prolongation erfolgte bei säst unver-
- änderten Sätzen zwischen oVs und 5V-i Percent.
tzs notirten: Atemtactien -234.70 bis 235 per Kaffe, 235.50
bis 235.75 per April, Ungarische Kreditbank 137.50, Länderbank 117.10
ibis 117.30, Unionbank 155, Bankverein 135.90, Anglo-Bank 124.80,
StaatSbadn 133.50 bis 133 70 per Kaffe. 133.90 per April, Lom-
i barbeit 25.40 bis 2550, Alpine Montan-Actien 261.50 bis 262.40.
iRima-Mnranyer 308.75 bis 309.50, Prager Eisen-Industrie 561
dis 562, Böhmische Montan-Gesellschaft 400 bis 400.50, Poldi-Hütte
231.50 bis 132.50, Schodnica 340, Westböhmische Kohlen 149, Salgo-
Tarjauer 320, Brürer Kohlen 398.50 bis 397.25, Tabak-Actien
1S1.25 bis 152. Waffensabrik 177, Türkenlose 121 bis 121.25.
i Um II Nbr blieben: Creditactien 234.80, Ungarische Credit-
- bank 187.50. Länderbank 117.50. Staatsbabn 133.60. Lombarden 25.40.
Alpine Montan-Actien 262, Rima-Muranyer 309, Türlenlose 121,
Marknotcu 118.70 per Kaffe.
‘ Tie Mrttogsbörte begann mit abgeschwächten Cnrseu
bei audauemd« Geschäftsstille. Um 12 Ubr 4b Almute» notirlen:
Ereditactien 234.75, Ungarische Creditdank 187.50, Länderbank
117.50, llnionbanl 155, Anglo-Bank 124.75, Bankverein 135.75,
Etraßenbah» 134, Staatsbabn 133.60, Lombarden 25.40, Elbe-
tbalbadn 122L0, Nordwestbahn 119, Tabak-Actien 152, Alpine
Montan-Actien 261.75 tztinia-Muranver 308.75, Prager Eisen-
f ndustne 562. Mai-Rente 99.30, ungar.sch- Kronenrente 93.60,
ürkenloie 121. Marknotcn 113.65.
Zur Erklärnngszeit gab es in Creditactien einiges Geschäft, da
die fällige» Slellgeschäfte die nöthigen Transactionen erheischten.
Die Tendenz ist wenig befestigt auf Berlin. Die Curse sind per
Ultimo April zn verstehen. Daniek'sche Maschineusabrik 258.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
rselb
SJaarr
Gem. Rente m Note»
99.30
99.40
Oesterr. Goldrente.-
98.25
98.35
Oesterr. Kronenrente
99.50
99 60
Ungar. Goldrente..
97.15
97 25
Ungar. Kronenrente.
93.60
93.70
Lose vom Jadre1860
136.—
136 50
Lose vom Jahre 1864
200.—
200.50
Anglo-Bank
124.75
125.—
Bankverein
135.75
136.—
Bodencredit-Allstall.
251.—
252—
Creditanstalt
2.J5.30
235 50
Ungar. Creditdank..
187.50
187.75
Länderbank
117—
117.25
Oesterr.-Ungar. Bank
127.50
128.—
Unionbank
154.50
155—
Verkchrsbank
123—
124—
Donan-Dampfsch...
72.75
73 25
BnschtiehraderIät.L
303.—
304—
Nordbabn
Nordwekibah» .....
Elbethalvaha
Staatsbabn
Südbahn
Prager Eisen
Alvine
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Turkenlose..
Deutsche Plätze
London, 10'Lsd.
Paris. lOOFrcs.
Italienische Plätze.
K. Dlünz-Ducate»
Napolevusd'or—
Deutsche Reichs markst
Rubel.
cs. I*
Gel»
295.—
119.5'
123—
133.70
25.20
561.—
261.50
233.—
153.—
121 .—
118.70
243.—
96.45
90.20
Waare
296.—
120.—
123.50
133.80
25.30
562—
261.75
231—
153 50
121.50
118.89
243.15
96.50
90.30
1M1
19.29
118.65lll8.75
2.56I2.56 1 /,
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.50, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50. Länderbank 11725, Bankverein
135.50, Staatsbahn 133.75, Lombarden 25.20, Elbethalbahn
122.50, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt- Actien 73.—,
Waffenfabrik 177.—, Prager Eisen-Industrie 561.—, Tabak-
Actien 153.—, Alpine 261.50, Mai-Rente 99.30, Türkenlose
121.—, Reichsmark 118.48. Rubel 2.56 1 /«. Behauptet.
Schluff der Wiener Börse tan 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.40. Ungarische Creditbauk 187.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50, Ländttbank 117.20, Bankverein 135.50,
Staatsbahn 133.60, Lombarden 25.40.Elbetbalbah» 122.50, Damps-
schisi-Actien 73.—, Alpine Montan 261.10, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronenrente 99.50, Turkenlose 121.—. ungarische
Kronenrente 93.50. Rcichsmark 118.50. Berlin »eldet Kohlen-
hanffe. Hibmiia 250. PrivatdiScoM 5 Per««.
sUltimo-Liguidatiou a« der Wie»erB5rse.f B«
der Versorgung von Ultimo Mid» biS Ultimo April galten, heute
--.° S t Ä’ />«( («*•■ 1 Ast® sT>nmIMAflti*
die folgenden ProlongatioMütze (m Percenten sur lOO K Nomma e,:
Oeskrreichijch« Creditactien 0SS'/» bis 0 68°/. Report (5»/. bis 5'/« Per-
rfl itt staatSbabN-Actieu 0'17 J /s bis 025 Report (b'U bis 5’/» Per»
Nene Freie T*resse.
reut). Elbethalbahu 015 bis 0°20 Report (5V« bis 5*/« Perent).
Lombarden 0 27'/, bis 0 25 Deport (?>'/« bis 6*/« Percent). Türkische
Tabak-Actien 0‘23'/« bis 0 37':, Report (5 bis 6 Percentl, unga­
rische Eoldrcnte 0 02'/, bis 0 07', Deport (37* bis 3'/. Per-
cent), ungarische Kronenrente 0'05 bis 010 Report (4 7 /, his 5 1 /,
Percent). Alles mit Courtage.
Bei der heutigen arrangenientmersen Versorgung, welche sieben
Tage (4-, 5., 6.» 7., 8., 9. und 10. Aprils umfaßte, galten die
folgenden Prolougatioussätze: Ungarische creditactien K. 1.40 bis
K. 1.90 Report (5 l U bis 6 Percent). Anglo-Bank K —.30 bis
K. —.50 Report (5 1 /, bis 6'/, Percent), Unionbank K. 1.— bis
K. 1.30 Report <5°/, dis 6 Percent), Bankverein K. —.70 bis
K. —.90 Report (5*/« bis 57* Percent), Länderbank K. —.40
bis K. —.60 Report (5'/« bis 5% Percent), Mai-Rente K. —.10
Deport bis K. —.10 Report (3’/, dis 4Percent), Alpine
Montan-Actien K. 1.60 bis K. 2.20 Report (6 1 /* bis ,7% Per­
cent), Riuia-Ainranycr St 1.70 dis K. 2.10 Report (5 1 /, bis 6'/,
Percent).
Wien, 27. März»
(Falliments -Nachrichten.) Ter Credit»««-Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Henrvk K o b n, Kaoftiian«
in Lvsoncz; Jaroslav Fischer, Kaufmann in Brünn; Ede Mitske,
Kmistnami in Eperies; Anton P a w e l k a, Modewaarenhändler und
Consectionär in Brünn, Neugaffe 43; Maria Krasser. Gemischt-
waarep Händlerin in Reisnitz; Giacomo Gregor in, Manufactnr-
waarcnhändler in Pieris.^
fTklegr.f Madrid, 26. März. Die Könrgm-Regentin
unterzeichnete das Gesetz, betreffend die C o n v ersi o s bet
Staatsschuld.
sTelegr.l Glasgow, 26. März. Roheisen Mixed Num-
Hers Warrants 74 sh. 10'/, ä.
fTclegr.f Newyork, 26. März. Der Act ir »markt
eröffnete schr fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig
und schloß behauptet. Actienumsatz 1.M8,000 Stück.
Berlin» 24. März 12 Ubr 5 Minntew Credftacllen 234.40.
Diseoiito-c»onii»andit >97.50. Schwächer.
Ncwyork, 26. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.86'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82°/,. Wechsel aui Paris 5.18 8 /«. Wechsel aus
Berlin 947,. Silber wer Unze) 59'/». Denver& Rio Grande
Preiered 75'/». Eric Railroad 40'/» first preference. Illinois Central­
bahn 115°/». Lake Shore-Actieu 196.—. Lonisville& Najhville 86'/,.
Unun Pacific 56'/».
'Maaren berichte.^
Wien. 27. März. sOrig. -Be r.f (Spiritus.) Bei
allseitiger Zurückhaltung, doch fester Tendenz notirte prompter
Contingcnt-Spiritus unverändert K. 39.60 bis K. 40.
— (Börse sür landwirrhschastliche Prodncte.)
Zn Folge der bcsserm Witterungsverhältniffe war die Stimmung
matt. Der Berühr blieb belanglos. Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-
Wcicen z« K. 7.66. Herbstwcizen zu K. 7.87, K. 7.85, K. 7.86,
Herbstkorn zu K. 6.85, K. 6.86, Mai-Juni-Haser zn K. 5.38, K. 5.32,
Mai-Julii-Ä!ais zu K. 5.59. Fermer notirten: Frühjahrsweizen
K. 7.65 bis K. 7.66, Frühjahrskorn K. 6.67 bis K. 6.69, Mai-
Jmii-Korn K. 6.70 bis K. 6.72. FrühjahrShafer K. 5.26 bis
K. 5.23. Herbsthafer K. 5.61 bis K. 5.63, Raps K. 13.20 bis
K. 13.30.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendcyesche»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 65 H.. p« April
26 K. 70 H., neue Campagne 24 K. 75 H. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per März
35'/,. per Mai 36'/», per September 37, per December 37'/,,
Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Renen Freie» Presse*. SJ
Budapest» 27. März. (Getrcidegcschäft.) Weizen
ruhig, Preise nominell unverändert, Verkehr schr klein. April-
Weizen K. 7.45, October-Weizen K. 7.69, Octobcr-Korn K. 6.53,
Mai-Mais K. 5.30, Raps K. 12.95 bis K. 13.05.
Hamburg, 27. März. fMftgethcilt voa Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per März oder per April 10.25, per
Mai 10.25, per Juni 10.82, Werth i» Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Corrcspondenz-Barea«.
Budapest, 26. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 26. Mürz. (Schluß.) Kaffee SantoS Good Utwrage
per März 43.25. per Juli 44.—.
London, 26. März. Rübenzucker 10'/,» sh., Javazncker
12 sh. 3 ck. Träge.
London. 26. März. (Prodncteumarkl.) Tendenz im All­
gemeinen behauptet. Mais 3 ck. höher. Stadtmehl 23 bis 28 sh.,
Rüdöl 27 sh. 6 ck. Plais nicht notirt.
Import: 10,0 0 Quarters Weizen, 24,600 Quartes Gerste,
90,000 Quarters Hafer. Schön, aber kalt.
Rewpork, 28. März. (P r o d n c t e n m a r k t.) Bannnvoll« in
Newvork 9’ig. Baumwolle in New-Orleans 9■/,. per März 8.38,
per Juni 935. Raisimrtes Petroleum Standard White in Newport
per März 9.90. in Philadelphia per März ".85. Petroleum Roh-
waare per März 11.10. United Pipe Line Certrficatcs per März 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2 75. Weizen loco 78'/«. per Mai
72'/«. per Juli 72'!», per September 72'/,. Mars per Mat 43'/,.
per Juli 45'/,. Fair Refining Mnscovados 3"/,». Raco Centrifugal
4'/i». Rio-Kaffee Nr. 3 8. Getreideiracht nach London 4. Schmalz
Marte Wilcox» per März 6.75. Schmalz (Western Sleam) 6.55.
Baumwollzusuhren 13,0cx) Balten.
Newyork, 26. März. Visible Supply an Weizen 54.089,000
BushelS.
Wien» 27. März. (Orig.-Ber.) (Central-Heu- und
Strobmarkt im V. Bezirk.) Zusuhr: 2l Wagen Heu, 11 Wagen
Stroh. Preise: Wiesenbeu von b K. bis 7 K. 20 H„ flovaklscheS
Hen von 5 K. 20 H. bis 5 K. 60 H., ungarisches Heu von 4 K.
20 H. bis 4 K. 80 H. per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilo­
gramm von 3 K. 20 H. dis 3 K. 40 H. Stroh per Schober 19 K.
T e n d e n z: Bei geringer Zusuhr und schwacher Nachfrage war der
Marktverkchr schleppend.
Wien (Central-Biehmarkt St. Marx), 27. März.
(Bericht der Wiener Vieh- oud Fleisch mar kt la sse.
— Borsten Vieh mar kt.) Zum heutigen Markte waren 8676
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4520 Iungschweine
und 3812 nuarr'sche Fettichweine, msanmien 8332 Stück, ausge-
tricben. Bei lebhafter Tendenz notirten: Prima von 96 bis 98 y.,
ausnahmsweise Ivo H., mittlere und alte Schweine von 88 bis
94 H., leichte von 78 vis 86 H., Iungschweine von 68 bis B4 H.
per Kilo Lebendgew.cht erc u ive Berzebrungsstener.
Pantin, 23. März. (O r> g.- B e r.) Auftrieb am 19. d.
21,556, am 22. d. 17,029, zu'amuien 38,585 Schafe. Direkter Ein­
trieb in die Schlachthäuser circa 10,000 Stück. Trotz der größeren
Zusnhren am Montag gmg das Geschäft noch ziemlich lebhaft und
blieben r180 Stück meistens südfranzösische Hammel unoerkaust.
Gestern ging es nochmals gut und blieben nur 650 Stück nuver.
kauft. Mau notir:: Ungarische (nominell) geschoren von 88 bis
92 Centimes, süddeutsche (nominell) geschoren von 90 bis 9« Cen­
times, ftauzöstiche (nominell) geschoren von c0 bis 103 Centimes,
Alles per '/» Kilo Fleischgewicht.
Theater für heute, Dienstag, 27. März.
K k. Hof»Buratbeater: „Hans." „I 1« you.“ Anfang
7 Ubr. Ende nach '/„IO Nhr.— st. t. k-or-Overntbcater:
„Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und Erde." Ansang'
■ 7 Uhr. Ende nach ',,10 Ubr.— Deutsches B ollst he ater:
: „Der kleine Mann." Ansang %8 Ubr. Ende vor 10 Uhr.— R a i-
ni und-Theater (Abschiedsoorstellung des Herrn Ferdinand
Bonn): „Die Räuber." Ansang 7 Ubr. .Ende gegen io Übt. —!
Carl -Tbca rer (Gastspiel des Deutschen AolkStheater-Ensepivles):
s „Ans der Sonnenseite." Ansang Uhr. Ende nacb' ,10 Ubr.
— Theater an der Wien (Gastspiel der FrauJlkäPälmay):
' „Der Operuball." Anfang 7 Uhr. Ende nach ',10 Uhr.—
Tbeat er in der Iosevhstadt: „Tie Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment. „Abschieds-
souver." Ansang h,8 Uhr.— Au bil ä u m s -Stadt l he a ter:
„Das Hufeisen." Ansang '/,8 Uhr. Ende 1» Ubr.— Aantich-
Theater im Pro ter: „Hundert Jnngfräuen." Anfang ',',8 Uhr.
— Urania-Theater (WollzeileNr.341: „DurchDalmatien."
. „Tie Moment-Photographie.".Anfang '/,8 Uhr.
(Leichtes Fundament,) billig ans Ziegemaucrwerk her­
stellbar, genügt für Laval-Dampkturbinen-Motorcnl bis 425 ind.
Pferdestärken. Maschinen- n. Elektrotechn. Bureau R. Schwarz, Wien,
lll., Reisnerstr. 41. «2?
(Accumulatoren-Batterien für elektr. Licht
und Kraft) stehen in Verw.'nduna bei den Herren Friedr. Früherm
v. Leitenberger. Liffa a. d. Eg H. Matkoni, Eießhübl- Sauerbriinn;
W. Braß' Söhne. Niedergrund >. B., und Czentochou i. Russ.-Polen
und in 90 weiteren Anlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. S ta-
benow, Wien, IH/Z.
(EnormeOelerspamissj erzielt man durch
Anwendung von Dizon’i Tioonderogra-
Flookengraplilt zn Sehmierzwecken. General­
vertretung für Oester r., Ungarn n. Deutschland:
Peraioaner& Co., Wien, I.. Darbring 10. äszr
^Metalisch!Lnchel ans Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für GaS, Waffer, Danipf,
Oel, Säuren, chydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co.,
L, Reichsrathsstraße 25, Mährijch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
ank 2 bis 3 Wooben zu miethen gesucht. Adresse ist Ankfind.-
Bnreau d. Blattes. ai23
SILBERWAAREKT
Alfred f*ollak, Wien, m
k. n.k. Hof-Silberwaaren-Fabrlkant,
I., Hotbenthnrmstrasse 7.
Telephon Br. 7794. ...
Stopfbilchsen-Compress-Hohlpackung
Ärsetzlich geschützt. (Paten* Koellner). Gesetzlich geschützt.
Lmpfehlenswerlh für Dampfbetriebe aller Art. SW
Fabrication und Alleln-Vcrkstnf für Dcßrrreich-tlugacn:
MOOR& Co., Wien, IX„ fiaria-Theresiensirasae Sr. I.*
Muster unb Proipecte auf Berlaiiqeu gratis unb franco.
Bor Nachahmnng wird gewarnt. Bor Nachahmung wird gewarnt.
ÜKijLBa.JLösi'U.ata.g^ tos
Gold Di Silber, Minzen, Borten!
(j. A. Sclicid’sclie Äifinerie,
Gold* nnd SllbcfSciieide-.instalt« 0009
Wien, V!., Gompendorferstr. 85; Budapest, VII., Hoilo nlcza 6.
TüchtigerOrganisationschefgesucltt
dem die Aufgabe zufällt, einer inländischen großen Versicherungs-
Acticn-GeieUichait in beiden ReichShälflen tüchtige Mitarbeiter zuzu­
führen und dieselben praktisch einzuarbeiten. Die Stellung ist gut
dstirt.• 6:67
Offerten unter ,T. R. 1740“ an Rudolf Masse» Wie«.
Gegründet IS43.
4 m
NS S30l)A>\
CARL KUHN&Ca)
WIE W J
Carl Kuhn& Co. ib Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stephansplatz 6.
Bevor Sie einen Conilenswasser-Ableiter anschaffen
verlangen Sie Offerten über
Origir al „Vietoria“-Conilenswasser-AbleUer
'^00,000 Apparate im Betrieb).
JDI.IVS Olt ACH, lnaenlcnr, Wien, n.
WS1
Sie einzige Hledorla^o der Firma
siei utiasT
»a w Paria t»r hyslenisciio Artikel baäaiot äoi> in
Wien, 1.» fi&rntnerstr* 45.
Hamisgcbcr-. Dr. Eduard Bacher, Moriz BenedÄt.
»craniwarllicher «edacirur: Karl Felix Köhler.
«HUktrci brr „tt tnea freien pre sse" Reinhold ftynb
Papier: Guggenbacher PapierfabrL

