
[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 1 ]
BedaofloB, Administration& Draokerst:
" Kolowrat-Rlng, VbhtogtiN Nr. U.
«wa^nklrt» Brief* werden nicht »nxenommoa nd
v IliBueripte in kei nem Falle aurflekffemdtb
AnltündljrunÜsM'Brirejan t
m*äit WostseÜo Nr. 80. Inxertlonsprei* nach Ttrifc
feieret* übernehmen: Wltsek, Anrt.-Exp. in Prägt
ju- A. Klenreicb, ZeitunfiS- u. In*.-Kxyoentnchlian«l I Morgenblau allein fto FL
einaeln t| Morgen- n. Abendblatt 40 Pt
N ©ix©
Morgenblatt.
AbOBBenmt fitv 4M TalMli_
MM tlfi. etweeaW Postvarsoadaag t ©anal-
W.**, vierteil.K. 14. Mit Ugl. ■«•imal. PoetuwM>
Oanaj. K. 64, ba ldj. g. 0». *i*rtejj. L. A
Abttthüincnt für dM Ainloa4i
Vierteljährig.
gn| «an OCr*»ahao«i« Versendung)» Beateth*
l»n Pf.. »fhwH* U «•»
Belgien IS Fr. 00 Ct., Hallen IS Fr. 43 CU
ButiiJillien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Hol«
gariril 15 Fr. 60 Ct., It»iaa|i«ii4 4 Babel,
Mrlerhenlftnd nnd eim>pm*Mie TrtrMel K. lPB»
asiatische TtirkCl K. 17 12, fcarjlMe» 17 Fr-#7 Ct,
«Bei denAgentnrenin ft Al len: K. K* Ob»
Ileght In Mailand, Floren« nnd Rom, Loeeehar A Ca
in Rom 23 Fr. '>0 Ct., Henry Borfer in Mailand, Via
MemrigU io. »Fr.{ Frankreich* Agene* Htm
in Paris 29 Fr. SO Ct.; klngi«t»«i r A. Siegle. So Cime-
Btreet E. C.. London, 24 Sh., dasolbst fUr die e«C«
flachen Kolonien mit Porto*n*eMag; Jford.
amerlkn: E. Steiger, 25 Psrk.Plse*. OmU»
B. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Acencp,
910 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. ©old. Vertu
flr Deutsch!., Frank r., Engl., Italien etc: Aids*
festest** NewsKxchange, Maias.
Ifr die an Agenten, Austräger oder Vorschiebeag
beaahbaa fieixCgo leisten wir keine Qaraatie.
'Ms 1»8»8 Wie«, Samstag, dm 21. Mi 1»0».
wir». 20. Loli.
DaS neue rumänische Cabinet ist Heute von dem Könige
vereidigt worden. Noch vor seiner Constituirung Hat es in
der europäischen Presse freundliche Aufnahme gesunden, die
durch den Namen seines Chefs Peter Carp leicht erklärt
wird. Carp gilt als der modernste unter den rumänischen
Staatsmännern, seine Persönlichkeit ist nicht nur auS nam­
haften Reden in der Bukarester Kammer, sondern mehr noch
von seinem Aufenthalt im Westen her bekannt. Carp war
jahrelang Gesandter Rumäniens in Wien, und als solcher
wohlgelitten in den Kreisen der Diplomatie. Er hat wesent­
lich mitgeholfen, die Beziehungen seines Heimatlandes zu
den Dreibundstaaten zu verbessern und sie in einer Weise
auszugestalten, die sich schon dem Bündnißverhältnisse
nähert. In Ungarn erfreut er sich besonderer Beliebtheit,
weil er sich von den ProfessionShetzcrn der „Liga" nicht nur
fernhielt, sondern deren Treibe,: öffentlich verurtheilte und
d-n rumänischen Bewohnern Siebenbürgens rieth, im ehr­
lichen Anschluß an den ungarischen Staat und unter Ver­
zicht auf alle centrifugalen Tendenzen sich lediglich der kul­
turellen Thätigkeit zuzuwenden. Im übrigen Europa wird
ihm die Ehrlichkeit hoch angerechnet, mit der er die Finanz-
gebahrung seines Vorgängers Jonescu kritifirte, und man
betrachtet eS als günstiges Vorzeichen für die Wirksamkeit
seines CabiuetS, daß er selbst nicht nur das Präsidium,
sondern vor Allem das wichtigste der Portefeuilles, das der
Finanzen, übernommen hat. Finanzielle Calamitäten, denen
sich das altconservative Cabinet nicht mehr gewachsen fühlte,
waren es ja in erster Linie, die zu einer Fusion der beiden
konservativen Flügel, der Alten und der westlich ge­
sinnten Jnnimisten, an deren Spitze Carp steht,
geführt haben. Rumänten steht mitten in einer
ökonomischen Krise. Die Mißernte des vorigen Jahres hat
dem Staatssäckel in einer Weise Eintrag gethan, daß zur
Bestreitung der nothwendigsten Ausgaben eine Schatzbons-
Anleihe von 75 Millionen und kurz darauf noch eine zweite
von 40 Millionen aufgenommen werden mutzte. Die Herab­
setzung der Staatsausgaben und die Erhöhung der Steuern
genügten nicht, das Deficit im Budget zu bannen. ES
müßten neue Anleihen aufgenommen werden; die Staats­
schulden erklommen die respectable Ziffer von zwei Milliar­
den bei einem Budget von 242 6 Millionen Francs, und
die heurige Ernte gewährt wiederum wenig Aussicht auf
eine erhebliche Befferung der Verhältnisse. Wenn jemals
Rumänien der festen Hand eines aufgeklärten und ehrlichen
Mannes bedurft hatte, so ist es jetzt der Fall. Gründe
genug, dem Europäer Carp die beste Aufnahme in der
öffentlichen Meinung des Auslandes zu sichern.
Außer de» ökonomischen Aufgaben harrt des neuen
Cabinets noch eine andere, die mit den ökonomischen zwar
eng verbunden ist, aber doch nicht eine lediglich ökonomische
genannt werden kann. Nicht nur der finanzielle, auch der
moralische und kulturelle Credit Rumäniens ist in der letzten
Zeit schwer erschüttert worden. Schaaren von rumänischen
I Auswanderern durchziehen die Städte des Westens, und die
öffentliche Wohlthätigkeit hat einer starken Anspannung be­
durft, den heimatS- und mittellosen Menschen weiter, den
ersehnten Zielen ihres ZugeS entgegen zu helfen. Die Aus­
wanderer waren nach dem rumänischen Sprachgebrauche
„Fremde", obgleich sie zum Theile seit Jahrhunderten, zum
Theile seit mehreren Generationen in Rumänien ansässig
waren und auch im Kriege für ihr stiefmütterliches Vaterland
gekämpft haben. Die Noth hat sie aus der Heimat, der einzigen,
die sie besitzen, vertrieben, aber nicht nur die Noth, unter
der ja füglich auch die anerkannten Rumänen leiden, sondern
mehr noch feindselige Ausnahmegesetze und direkte blutige
Verfolgungen, denen sie von Seite deS Pöbels unter wohl­
wollender Assistenz der Behörden ausgesetzt waren. Es sind
die Juden, Seit dem Meeting von Jassy, auf dem jüdische
Reservisten, unter ihnen decorirte Unterosficiere, die Ver­
leihung des StaatSbürgerrechtes verlangten und von ange­
trunkenen Studenten auseinandergesprengt wurden, also
seit zwei Jahren, haben die Bedrückungen und Verfolgungen
der Juden in Rumänien nicht aufgehört. Zn verwundern
war daran nichts, da dem konservativen Cabinet der ge­
schworene Antisemit Jstrati als Cultusminister und der
Advocat Gradisteanu, der seinen jetzigen Chef Peter Carp
wegen einer zur Toleranz mahnenden Rede einen Vater-
landslosen Kosmopoliten geheißen hatte, als Arbeitsminister
angehörte. Die rumänischen Juden, ungefähr eine Viertel-
million unter sechslhalb Millionen, wohnen zu vier Fünfteln
in den Städten und sind meist Handwerker. Sie haben
unter der ökonomischen Krise um so schwerer gelitten, als
keiner von ihnen bei öffentlichen Arbeiten Venvendnng findet
und auch private Unternehmungen unter dem Drucke der
herrschenden antisemitischen Stimmung jüdische Arbeiter nur
ungern beschäftigen. So wenden diese Proletarier, von Hunger
und Verzweiflung getrieben, ihrem Heimatlande den Rücken,
als stumme Ankläger Europa durchziehend. Ihre Kinder
finden keine Aufnahme in den Schulen, alle höheren Be­
rufe sind ihnen gesperrt, den Chicanen der Behörden sind
sie schutzlos preisgegeben, nun kommt zu allem moralischen
Elend noch das materielle: dem widersteht auf bte Dauer
keine Heimaisliebe. Wenn Peter Carp den gute« Namen
bewahren will, den er unzweifelhaft mit Recht besitzt, muß
er da schleunigst Wandel schaffen, in seinem Interesse, wie
in dem seines Vaterlandes.
Freilich wird er einen schweren Stand haben unter den
regierenden Bojaren. Hat er doch seinen geschworenen
Gegner Gradisteanu in das CoalitionS-Cabinet aufnehmen
müssen. Beweis genug dafür, daß seine Hände nicht ganz
frei sind. Der rumänische Bauer ist gutmüthig und^tolcrant
und würde den in den Maffcn aller Länder schlummernden
Hang zu brutalen Ausschreitungen gegen eine äitßerlich
kenntliche Minorität nicht die Zügel schießen lassen, wenn
ihn die oberen Classen, zu denen er als den Vornehmen
aufblickt, nicht ermuntern würden. Die Bojaren aber, selbst
zum geringsten Theile autochthone Rumänen und meist ans
ronianisttten Griechen oder Zinzarenfamilien stammend,
sehen in dem sparsamen und fleißigen Juden einen höchst
unbequemen Concurrenten, den sie durch Versagung deS
Staatsbürgerrechtes vor Allem von den Staatsämtern fern­
halten müssen. „Der Rumäne (Bojar) kommt alö Stipendiat auf
die Welt, wird Beamter und stirbt als Pensionär," sagt ein
rumänisches Sprichwort. Mit dieser ämtcrgierigen socialen
Schicht hat aber jede Regierung zu rechnen, weil sie die
Herrschende ist und über das Wahlrecht verfügt. Das „Bel­
gien des Orients" hat wol die konstitutionellen Formen des
Westens, aber die ganze VerwaltungSmisLre deS Ostens.
Wird eS Carp gelingen,, im Drange der Noth gegen diese
Classe sein modernes europäisches Programm durchzusetzen?
Es wird sich bald zeigen. An König Carol hat er
unzweifelhaft einen BnndeSgcnoffen, der von ganzem Herzen
wünscht, sein Land auS der asiatischen Barbarei heraus­
zuheben, aber leicht ist die Aufgavr nicht. Die Massen­
auswanderung der Juden ist nur ein Symptom der tiefen
cukturellen Verwahrlosung des an natürlichen Schätzen so
reichen und so vortheilhaft gelegenen Landes. Sind die
Bojaren culturfähig, so kann dies Land eine Stätte des
Wohlstandes und des Friedens werden. Ist ihr Classen«
Interesse stärker als ihr Patriotismus, so wird eS tiefer und
tiefer in den Schlamm der Verschuldung und der Miß­
achtung sinken, und dann ist eö wirklich schade, daß ein
edles Geschlecht, wie daS des HohenzollerniprosseS Carol,
seine besten Kräfte an dir Arbeit der Erziehung Rumäniens
gesetzt hat.'
Randülossen;um (Mischen Promeinorin.
Von Dr. R. v. Grimm» Statthaltereirath a. D.
II.*)
Mit trefflicher Selbstironie legt daS czechische Memo­
randum gegen eine „im luftleeren Raum" construirte Gleich­
berechtigung Verwahrung ein. Da der Minister-Präsident
dem Begriff Gleichberechtigung eine solche Auslegung zu
geben wagt, wie sie ihm von jedem vernünftig Denkenden
gegeben werden muß, daß jedem Volksstamme in seinem
Wohnort das Recht zusteht, feine Sprache in Aint, Schule
und öffentlichem Verkehr zu gebrauchen, so soll er der
czechischcn Vehme verfallen sein.
Diese natürliche, aus der Vernunft herausgewachsene
Gleichberechlignng wird die territoriale oder einsprachige
Gleichberechtigung genannt, und ist ihr Inhalt negativ damit
ausgedrückt, daß dem einen Bolksstamme in seinem Gebiete
nicht mehr Rechte zustehen, alS der andere BolkSstamm solche
auf dem seinigen hat.
Das persönliche Moment als Träger der Gleichberech­
tigung wird jedoch gegenwärtig von den Czechsn als Maß­
stab für diese aufgestellt, sie wollen, daß Jeder im ganzen
Lande in seiner Sprache sein Recht finden soll, und fordern
daher die Doppelsprachigkeit aller staatlichen Aemter, ohne
in Rechnung zu ziehen, daß dadurch ganz unsinnige, un­
durchführbare Verhältniffe in Böhmen geschaffen werden
*) Stehe Nr. 12697 der „steuert firnen Presse" vom 20. Jali.
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts-Zeitung": „Hygiene der
Studentenqnartiere." (Ein Ministcrial-Erlatz.) Bon
—ch. Miscelle. Seite 14 bis 16.
Ferner:
Die 10. Fortsetzung deS RomauS r „GÜkN dNN Dff
Weiden" »ou Gabriele Reuter, seit- is.
Feuilleton./
Stylfrage».
Eine Geschichte des Styls— ich meine des StylS im
Allgemeinen, nicht eines bestimmten Styls— ist meines
Wissens nie geschrieben worden. Ich begreife das. Sie wäre
eine Riesenarbeit, die auch über das Vermögen eines Encyklo­
pädisten weit hinausginge. Sie müßte zeigen, auS welchen
seelischen Eigenthüinlichkeiten deS Künstlers, aus welchen
Bedürfnissen und Anschauungen der Zeit, auS welchen An­
forderungen des Stoffes und aus welchem Zwange der
Technik der Styl herauswächst, und hätte den ganzen Um­
fang der Individual- und Völkerpsychologie, der Sitten­
geschichte, der Materialkunde und Technologie abzuschreiten.
Aber der Einzelne, dessen Kräfte zu einer erschöpfenden
Mematischen Darstellung des Werdens und Wandels der
Style nicht reichen, kann immerhin Theilwahrnehmungen
verzeichnen, die Abschnitte deö weiten Gebietes belichten.
Solche Wahrnehmungen begünstigt die Weltausstellung
ungemein. In den geschichtlichen Abtheilungen sieht man,
wie die Style entstehen, sich entwickeln, greisenhaft und hin­
fällig werden; in den verschiedenen Länder-Pavillons, wie
Volkstemperamente, geschichtliche Ueberlieferungen und allerlei
örtliche Einflüsse gemeinsame Vorbilder abwandeln; in den
Palästen der zeitgenössischen Gewerbe, wie man hier die
alten Formeln geistesträge, doch mehr oder minder anspruchs­
voll wiederholt, dort mit mehr oder weniger Glück nach
Urnen Formen sucht.
... Ä ede^ Menschenthätigkeit wird von einem Bedürfniß an«
«ttgt. Man fertigt Waffen und Geräthe, Obdach und
Meldung an, weil man sie braucht Auf der ersten Stufe
menschlicher Kunstfertigkeit beherrschen Bestimmung und
Stoff allein die Erzeugniffe der menschlichen Hand; der
Styl, so weit von einem solchen die Rede sein kann, ist rein
constructiv. Er läßt immer das Walten einer kleinen An­
zahl bioinechanischer und psychologischer Gesetze erkennen, die
sich durch alle die Jahrtausende menschlicher Sittengeschichte
kaum geändert haben. Diese Gesetze sind das der geringsten
Anstrengung und der Eigenliebe. Kraft des Gesetzes der
geringsten Anstrengung wählt man daS dankbarste Material,
das heißt den Stoff, den man am bequemsten zur Hand
hat, der sich am leichtesten bearbeiten läßt oder am dauer­
haftesten ist und darum vor allzu häufiger Wiederholung
der Anstrengung bewahrt, und man wählt die Form, in die
das verwendete Matertal sich am willigsten fügt. Daö
Problem, welches das constructive Element deS Styls zu
lösen hat, ist dieses: gegeben eine bestimmte Aufgabe, die
mit einein künstlichen Hilfsmittel erfüllt werden soll» wie wird
dieser Zweck mit den verfügbaren Stoffen am leichtesten und
dennoch vollkommensten erreicht?
DaS Gesetz der Eigenliebe ändert die natürliche Bahn
deS Gesetzes der geringsten Kraftanstrengnng und wirkt
diesem häufig gerade entgegen. Der Besitzer eines Gegen­
standes will bemerkt werden, er will sich vor Anderen aus­
zeichnen, von ihnen bewundert und beneidet sein, dadurch
Gewalt über ihre Gemüther gewinnen. Er wird also for­
dern, daß zu dem Gegenstände nicht daS am leichtesten zu
erlangende Material verwendet werde, sondern das seltenste,
und das man sich am mühseligsten verschaffen kann; daß
die Form nicht daö geringste, sondern ein möglichst großes
Maß von Arbeit erfordere. Er wird auch wünschen, daß
der Arbeiter die Eleganz der Knappheit opfere, nicht das
allein Wesentliche und Nothwendige mit dem kleinsten Stoff-
aufwande herstelle, sondern im Gegentheile Stoffvergeudung
treibe und sie recht sichtbar, recht auffällig mache; daß er
zum Zweckbedingten und Unerläßlichen auch Ueberstüssiges
hinzufüge, um die Vorstellung des Reichthums zu erwecken.
Der Begriff der Eleganz wird seinen Inhalt ändern; er
wird nicht mehr beste Anpassung und vollendete Zweckmäßig­
keit, sondern in erster Reihe Kostbarkeit des Stoffe«, Mühe der
Bearbeitung und Schöpfen aus dem Bollen, mit einem
Worte Ueppigkeit bedeuten.
Das Gesetz der Eigenliebe sprengt den engen Rahme» der
Construction und fügt dem Styl das zweite Element hinzu:
die Dekoration. Auch diese steht noch unter dem Geietze deS
geringsten Kraftaufwandes, auch diese ordnet sich noch ur­
sprünglich der Construction. das heißt dem Gebrauchszweck
unter, aber sie hat das Bestreben» sich vom konstruktiven
Element unabhängig zu machen und Selbstzweck zu werden.
Die Geschichte eines jeden besonderen Styls zeigt diesen
Kampf zwischen dem canstructiven und dekorativen Element.
Zuerst herrscht die Construction allein. Dann gesellt sich,
von der Eigenliebe des Verfertigers oder Besitzers herbei­
gerufen» die Dekoration hinzu, aber ganz fchüchtern, ganz
bescheiden; sie geht der Construction unterwürfig aus dem
Wege und begnügt sich mit den Winkeln, wo das Construc­
tive nichts zu thun hat; allmälig aber wird sie dreister,
tritt aiiS ihren Ecken hervor, stellt sich dem Constructiven
in den Weg, zwingt eS, auszuweichen und minder bequeme
Umwege zu machen, nnd schließlich unterwirft sie daS Eon«
strncttve ganz ihrer Laune und Willkür, so daß in der Ver­
fallszeit eines Styls ein Gebrauchsgegenstand für seinen
ursprünglichen Zweck völlig untauglich wird und nur noch
ein Vorwand für Dekoration ist, die sich selbstherrlich
breit nracht.
Noch ein anderer Gegensatz besteht zwischen der Con-
struction und der Dekoration. DaS Constructive ist daS
gesellschastliche Element im Erzeugniffe menschlicher Arbeit,
das Dekorative daS individuelle Element. Ich glaube nicht,
daß diese Formel einer breitspurigen Erklärung bedarf. Sie
scheint mir deutlich genug. In der Construction gelangt daS
Bedürfniß zum Ausdruck, das zu kiner gegebenrn Zeit und
an einem gegebenen Orte von Vielen oder Allen getheilt
wird; sie entspricht, wie einem Zustande, so einer Anforde-
rckng der Gesammtheit. Die Dekoration ist, wenigstens ur­
sprünglich, der Ausfluß persönlichen Geschmacks und persön­
licher Einbildungskraft. Die Construction ist das Noth­
wendige und deßhalb Banale. Die Dekoration daS Ueber«
flüssige und deßhalb Reizvolle. Jene ist daS Verstandes-
mäßige, diese daS Phantastische und Sentimentale, dal
menschliche Bewußtsein ist aber so eingerichtet, daß eS—
zu seinem Nutzen? zu seinem Schaden? ich habe diese Frag«
an anderen Stellen so oft nnd so eingehend behandelt, daß ich


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 2 ]
feit« 3
21. Jali 1900
Nr. 19098
Wien, Samstag
müßten. Die Gleichberechtigung aller Völker wird ja auch
von den Deutschen gar nicht bestritten und ist diese bei
allen Völkern dieselbe, doch daß Maß hängt von der
kulturellen Entwicklung mit ihren Bedürfnissen, von den
auch nicht außer Acht zu lassenden Interessen deS StaatS-
ganzen ab. Czechische Staatsrechtösucht und unmotivirte
Herrschbegier über das ganze Land will aber das Deutsch­
thum aus seinem angestammten Boden einfach mit Stumpf
und Stiel dadurch ausrotten, daß auch die czechische Sprache
dort angewendet und das Deutsche allmälig verdrängt
werden soll.
ES ist einleuchtend, daß eine Gleichberechtigung, welche
blos einen mechanischen Anspruch auf das Gleiche, erhebt,
daß wenn beispielsweise in einem deutschen Jndustriebezirk
Fachschulen errichtet werden, im czechischen Sprachgebiet ein­
fach als Gebot der Gleichberechtigung auch ..dieselbe Anzahl
von Specialschulen errichtet werden soll, den Staat
und seine Existenz auf den Kopf stellen"würde. Wen« nun
dasselbe Maß der Gleichberechtigung von einem Volksstamm
in Anspruch genommen wird, d. h. wenn die gleichen Mittel
g r Befriedigung seiner Bedürfnisse, wie sie dem andern
olkSstamm gewährt wnrdgi, erlangt werden, so müssen auch
die gleichen Voraussetzungen bestehen, d. h. daS Bedürfniß
muß im nämlichen Maße vorhanden sein.
Auch hinsichtlich der Sprachenfrage kann wie beim
kulturellen und ökonomischen Bedürfniß nur das Maß deS
Bedürfnisses nach Anwendung der Sprache entscheiden.
Die unter Mitwirkung der Völker dem Staate gegebene
Grundverfassung anerkennt Rechte, Pflichten und Interessen,
die alle den im ReichSrathe vertretenen Königreichen
und Ländern gemeinsam sind, und stellt im 8. 11
deS StaatSgrundgesetzeS über die Aenderung der Reichs­
verfassung die einzelnen Rechte und Pflichten fest, welche dem
Staatsganzen gegenüber den Theilen zukommen. Nicht
auS dem Artikel 19, der nur ein Sprachenrecht der Volks-
stämme anerkennt und lediglich die Gleichberechtigung der
landesüblichen Sprachen gdrantirt, sondern kraft des Um-
standes, daß die deutsche Sprache auf dem Gebiete des
öffentlichen Lebens, der gemeinsamen Interessen der Völker
wie in der Staatsverwaltung bisher unbestritten in aus­
schließliche Anwendung gekommen und diese Anwendung durch
eine mehr als hundertjährige Uebung gewohnheit-rechtlich ge­
worden ist, muß gefolgert werden, daß eine Abänderung
diese« bestehenden Gewohnheitsrechtes, wie jedes
andern vorhandenen zur Verfassung gehörigen Rechtes, nur
im gesetzlichen, daS ist verfassungsmäßigen Wege erfolgen
kqnn, und daß daher, so lange diese Aenderung nicht ge­
schieht, der deutschen Sprache als zewohnheiisrechtlichen
Staatssprache der Charakter nicht abgesprochen werden kann.
Es kann somit eine Einengung ihres bisherigen Gel­
tungsgebietes, außer im GesetzgebungSwege, nicht erfolgen,
'und da die Sprachenfrage der niederen Kategorie, der ein­
zelne» Theile schon unter staaiSgrundgesetzlichen Schutz ge­
stellt ist, so erscheint auch jede Aenderung des im Hinblicke
auf die Gesammtheit giltigen StaatSsprachrechteS als Ber-
^fassungsfrage. Vielfach wird die Gleichberechtigung der Bolks-
stämme als Object des Schachers aufgefaßt und hat sich bei
rms nicht nur im ReichSrathe, sondern auch im böhmischen
Landtage eine diesbezügliche Gepflogenheit schon eingebürgert.
So müssen beispielsweise 'Ä böhmischen "Landtage Sub­
ventions-Gesuche rc., welche von deutschen Abgeordneten ein­
gebracht werden, oft so lange aus Lager bleiben, bis auch
für die Gegenseite eine ähnliche oder gleiche materielle Aus­
hilfe herausgeschlagen werden kann. Was den In­
halt der vielumstrittenen Gleichberechtigung anbelangt,
so standen die Czechen ursprünglich nicht auf dem
Standpuntte der auf die Geltung der ezechischen
Sprache im ganzen Lande abzielenden Gleichberechtigung,
vielmehr befand sich die Auffassung der Deutschen, jedem
Bolksstamm in seinem Gebiete seine Sprache zu belassen,
mit der Auffassung auf czechischer Seite im Einklang. Erst
Neue Freie Fresset
in der Mitte der Achtziger-Jahre tritt bei den Czechen die
gegentheilige Anschauung hervor, sie negiren die Existenz
eines geschlossenen Sprachgebietes und nehmen die Geltung
ihrer Sprache „im ganzen Umfange des Königreiches
Böhmen" in Anspruch. Die Thatsache, daß im deutschen
Sprachgebiete von jeher nur die deutsche Sprache in An­
wendung war, daß dieser Zustand auf Gesetz und Herkommen
begründet ist, wird von nun an ignorirt. Daß dies that­
sächlich eine neue Auffassung der Gleichberechtigung bei den
Czechen ist, wird im Antrage des Abgeordneten Dr. Trojan
im böhmischen Landtage im Jahre 1885 eingestanden, indem
der Landtag aufgefordert werde» soll, »nach den von den
böhmischen Abgeordneten in neuerer Zeit sowol hier
im Landtage als auch im ReichSrathe konsequent verfochtenen
Grundsätzen" die Durchführung der nettionalen Gleichberech­
tigung zu vertreten.
In dem vom Abgeordneten Facck in derselben Landtags­
session verfaßten Cvmmissionsantrag spricht denn auch dir
czechische Majorität deS Landtages die Ueberzeugung auS,
„daß die böhmische und deutsche Sprache als gleichberechtigte
Landessprachen, beziehungsweise als landesübliche Sprachen im
ganzen Umfange des Königreiches Böhmen" in Gemäßheit
der bestehenden Gesetze zu gelten hätten. Interessant bleibt,
daß daS Verordnungsrecht der Regierung, die innere Dienst­
sprache der staatliche» Behörden zu regeln, damals anerkannt
wurde und der böhmische Landtag die Regierung dazu
aufgefordert und gleichzeitig die Durchführung der Gleich­
berechtigung im amtlichen Verkehr der staatlichen Civil-
behörden untereinander und mit den autonomen Organen
unterWahrung der Anforderu» gen deSöffcnt-
lichen Dienstes verlangt hat. Die darin vorkommende
Rücksicht für ein Dienstinteresse haben die Czechen später ab-
gestreift. Trotzdeni wurde bis m die neueste Zeit vpn einzelnen
hervorragenden czechischen Abgeordneten, wie von Dr. Kaizl,
auch die nach dem Sprachgebiet gesonderte Gleichberechtigung,
welche von dem genannten Abgeordnete» die reciproke ge­
nannt wird, noch zugegeben. Heute steht Dr. Kaizl, der be­
kanntlich der Verfasser deS Promemorias ist, nicht mehr auf
demselben Standpunkte und hat seine diesbezüglichen An­
sichten der radicalen Auffassung accoinmodirt. Wenn Dr. Kaizl
früher in verschiedenen Wählcrversammlungen das Verord-
nungörccht der Regierung in Absicht auf die Festsetzung der
inneren Dienstsprache der Aemter vertheidigte und sogar
für die Regelung der Sprachenfrage überhaupt ausreichend
fand, so begeht die jetzige Regierung, der Dr. Kaizl nicht
mehr angehört, damit, daß sie die Sprachensrage im gesetz­
lichen Wege regeln will, eine Verletzung der Sttiatsqrund.
gesetze und maßt sich an, „im luftleeren Raum"
zu hantieren, offenbar weil Dr. Kaizl diesen Raum nicht
mehr ausfüllt. Wie sehr die Czechen von ihrem
ursprünglichen Standpunkte abgewichen sind, erhellt
auch daraus, daß das Werl der nationalen Abgrenzung
der Sprachgebiete unter ihrer Mitwirkung und Zustimmung
in Aussicht genommen und durchgeführt werden sollte. Man
muß sich jetzt fragen, zu welchem anderen Zwecke kann denn
diese von ihnen eingewiüigte Sonderung der Volksstämme
nach ihrem Wohnorte vernünftigerweise beabsichtigt werden,
als um für jede Sprache ein ausschließliches Geltnngszebiet
zu schaffen, doch nicht aber um die Gleichberechtigung der
czechischen Sprache im, ganzen Lande durchzuführen?
Im Trojan'schen Antrage begegnen wir znm erstenmale der
absichtlichen Verwechslung von Landessprache und landesüblicher
Sprache. Wenn wir dem einfachen Sprachgebrauche und der
üblichen Terminologie des Staatsrechtes folgen, so- wird
unter „Landessprache" die von einem Volke im Lande,
daS es bewohnt, gesprochene Sprache verstanden. In Böhmen
sind daS Deutsche und das Czechische Landessprachen. In
Galizien, wo in zahlreichen Städten Deutsch gesprochen wird,
sind doch nur das Polnische und Ruthrnische. als Landes-
sprachest anzusehen. Ebenso macht der bedeutende Percentsatz
des polnischen Elements in Schlesien die polnische Sprache
neben der deutschen und ezechischen nicht zur Landessprache.'
Als „landesübliche Sprache" dagegen wird diejenige anae»
sehen, welche in einem Bezirk oder in einem Ort von einer
größeren Anzahl ständiger Bewohner gesprochen wird, fl,
i kann Landessprache sein, braucht es aber nicht zu sein, wenn
diese Bewohnerschaft nicht dem im Lande ansässigen
Bolksstamnie angehört. Für die Landesüblichkeit ist
nur der örtliche Aufenthatt ohne Beziehung auf daS
Land entscheidend. Im deutschen Gebiete Böhmens
ist ble czechische Sprache ebensowenig landesübliche Sprache
wie der deutschen Sprache im czechischen Sprachgebiete der
Charakter der Landesüblichkeit deigemeffen werden kann.
Dagegen ist daS Polnische in Schlesien landesüblich, und ist
beispielsweise durch Spruchpraxis deS Reichsgerichtes die
Landesüblichkeit für da« Deutsche in Brody, bezüglich per
czechischen Sprache bei einer Gemeinde in Oberösterreich
ausgesprochen worden. Der Percentsatz der anderssprachigen
Bevölkerung allein bildet noch nicht den Maßstab für die
Landesüblichkeit einer Sprach«, wenn dieselbe im öffentlichen
Verkehre sich wellig oder gar nicht geltend macht. Dies
gilt beispielsweise von den in manchen Gegenden ansässigen
Arbeiter-Colonien, welche den Behörden nichts zu thun geben
und den sprachlichen Charakter der Gegend auch nicht
ändern. Dagegen kann bei einem minimalen Percenlsatz
der anderssprachigen Bevölkerung die Inanspruchnahme der
staatlichen Aemter und die Einwirkung auf den öffentlichen
Verkehr im umgekehrten Verhältniß zur Mehrheit der Be­
völkerung stehen, was beispielsweise bei einem großen in
fremder Sprachgegend errichteten FabrikSunternehmen zu­
trifft. Aber auch die Gesetzgebung eines ganzen Jahrhunderts
in Hinsicht auf die Sprachanweudung fußt in der be­
grifflichen Unterscheidung der beiden viel uinstrittenen Be­
zeichnungen, nicht in einem einzigen solchen Falle wird von
der Landessprache, der sich die Aemter zu bedienen haben, ge­
sprochen, sondern eS heißt in den diesbezüglichen Anordnungen,
und zwar in der allgemeinen Gerichtsordnung vom Jahre
1781: „landesübliche Sprache"; in der galizischen Gerichts­
ordnung: „im Lande bei'Gericht übliche Sprache"; im
Verfahren außer Streitsachen vom Jahre 1851: „bei Gericht
übliche Sprache"; in der Strafproceß-Ordnung vom Jahre
1873: „gerichtöübliche Sprache". Im zweiten Absatz deS
Artikel« 19 der Staatsgrundgesetze vom Jahre 1867: „Die
Gleichberechtigung aller landesüblichen Sprachen
in Schule, Amt und öffenttichem Leben wird vom Staate
anerkannt."
Auch das Hofdecret vom 2s. December 1835 muß hier
erwähnt werden, weil dort „Gerichtssprache" der „Landes
spräche" ausdrücklich gegenübergestellt wird.
Vom damaligen gesetzgeberischen Standpuntte konnte
nur daS Bedürfniß der Ausgangspunkt für die Sprachen»
regelung fein, der noch nicht erfundenen Gleichberechtigung«»
und GleichwerthigkeitS-Jdee sollte gewiß nicht Rechnung ge­
tragen werden. Aber eS konnte damals gewiß ebensowenig
wie heute «iS ein Bedürfniß der Bevölkerung gellen,
daß in einer rein deutschen Gegend einiger weniger Personen
wegen die Aemter gemischtsprachig zu sein hätten und
czechische oder gemischtsprachige Verhandlungen geführt
werden sollten. Die historischen Czechen würde» Auge»
gemacht haben, wenn einer aus ihrer Mitte mit deutsch«
Klage belangt worden wäre oder eine deutsche Verhandlung
sich dort abgespielt hätte. Aber selbst die Textirung deS
Artikels 19 macht eine Unterscheidung zwischen „Landes­
sprache" und „landesüblicher Sprache", denn im zweiten
Absätze wird von der Gleichberechtigung der landesüblichen
Sprachen, im dritten Absatz von der Bedeutung der Landes­
sprache dort, wo sie nicht llkftdeSübliche Sprache ist, gesprochen.
Wenn nun die beiden Begriffe „landesübliche Sprache"
und „Landessprache" nach der bei Schaffung der Staats«
grundgefetze bestandenen Auffassung der gesetzgebende»
Factoren sich gedeckt hätten, so wäre dies gewiß auch in
einem Gesetzt von der Bedeutung eines Grundgesetze- zum
ße hier unerörtert lassen darf— seine Lust- und Unlust-
« fühle ungleich mehr aus dem EmpfindungS- al« auS dem
erstandeSlkbeu schöpft. Für daS Zweckmäßige im Styl haben
deßhalb nur die geistig Höchstentwickelten Würdigung; für
das Gefällige dagegen Alle, deren Nervensystem Lustgefühlen
zugänglich ist.
Zum Styl wird eine individuelle dekorative Erfindung
,d»rch die Nachahmung der Anderen, die sklavisch oder frei
fein kann. Ein Einzelwerk, ein Einzelkünstler wird niemals
als Stylerscheinung empfunden. Zwischen Originalität und
Styl besteht derselbe Unterschied, wie zwischen dem Bildniß
einer bestimmten Person und der zusammengesetzten oder
Durchschnitts-Photographie Gallon'«. Der Zug von Familien­
ähnlichkeit, der durch die Werke einer Zeit und eines Ortes
geht, erklärt sich aber wie der, den alle Mitglieder einer
Blutsverwandtschaft aufweisen, höchst einfach durch die Ab­
stammung von einem gemeinsamen Ahnen.
Die Decoration ist entweder organisch ob« aufge­
tragen; jene wächst aus der Construction hxrauS uud gibt
ihr einen neuen Sinn, gesellt zu ihrem Zweckgedanken ein
.Gleichniß, daS richtig oder falsch, gefällig oder albern fein
kann; diese ist äußerlich hinzugefügt und strebt nur die Ber-
fchönerung der Oberfläche an, ohne lebendige und noth«
wendige Beziehungen zu Bau und Bestimmung deS Gegen­
standes einzugehen. Flächen-Decoration mag hübsch und reich
sein, sic ist immer etwas Untergeordnetes, sie spricht immer
wr dürftige Phantasie und geringe Erfindungskraft.
Organische Decoration allein ist oer Ausfluß schöpferffcher
Lünstlerbegabung.
Der pjycdische Mechanismus, durch den organisch«
Decoration zu Stande kommt, ist immer derselbe: eS ist da«
Zusammenwirken von Jdeen-Affociation und Anthropomor­
phismus. Ich weiß sehr wohl. daß dieser nur ein besonder«
Fall jener ist, ich führe aber daS eigentlich Identische den­
noch alS zwei scheinbar verschiedene Begriffe an, um nicht durch
allzu umfassende Verallgemeinerung schattenhaft zu werden.
Der Deutlichkeit halber will ich ein concreteS Beispiel
anführen. In d« geschichtlichen Ausstellung des Kleinen
Palastes sieh! man einen mittelalterlichen Hobel, der die
Gestalt eines kauernden Löwen mit geöffnetem Rachen und
wildem Ausdruck hat. Es ist leicht, den seelischen Vorgang
wieder herzüstelleu, durch de» dieses Werk eittstand. Der
Schreiner, der sich des Hobels bedient und der eigenen
Arbeit sinnend folgt, sieht, wie daS Hobelmaul beim Ansatz
das Eisen in di« Holzfläche schlägt uud die Späne von ihr
abreißt. Was liegt näher, als dabei an einen Rachen zu
denken, der über daS Holz herfällt, um es zu schinden oder
zu zerfleischen? Die Fachausdrücke Hobelmaul und Hobel­
wangen für die Oeffnung, in die das Hobeleisen eingesetzt
ist, zeigen, daß diese Jdeen-Affociation sich sofort einstellte,
alS das Werkzeug seine unS bekannte Form annahm. D«
mittelalt«lichc Künstler ist nun weiter gegangen; er hat das
von d« Jdeen-Affociation eingegebene Bild eines reißenden
und fressenden Maules folgerichtig entwickelt; er hat eS aus­
gestaltet; er hat es künstlerisch intensiv genug geschaut, um
daS Wortbild stofflich zu verkörpern, unr eS auS dem Rhe­
torischen in« Plastische zu «heben. Ab« indem der Künstl«
vom Hobelmaul zum Löwenrachen und von diesem zu einem
ganzen Löwen gelangte, der auf der Planke wie auf ein«
angesprungenen und ntedergebrochenen Jagdbeute kauert und
sic mit wüthend« Lust zerfleischt, hat er zugleich Anthro­
pomorphismus getrieben, er hat dem Hobel Willen, Leiden­
schaft, grausames Behagen angedichtet, das Hobeln zu einer
schwelgenden Befriedizuug blutdürstig« Raubthiertriebe deS
Werkzeuges gemacht.
Dies« Hobel von d« Gestalt eines kau«nden Löwen ist
das Paradigma einer guten organischen Decoration. Die
Construction ist nicht beeinträchtigt; es schadet der Sohle
nicht, daß sie der glatt anliegende Bauch des Löwen mtt
angezogenen Pranken ist; es beeinträchtigt die Leistungsfähig­
keit deS Eisens nicht, daß es in ein Maul von leicht ge­
schwungener Leszenform eingelassen ist; es erschwert die
Handhabung nicht, daß d« Griff zu einem rundlichen Löwen-
Haupt ausgestaltet ist. Dem Werkzeug wird ein Sinn unter«
gelegt, den e« ursprünglich nicht hat: e« schrobt und schlichtet
nicht, eS lebt, eS reißt, eS frißt und hat seine Freude daran.
So ist organische Decoration die Beseelung de« Unbeseelten,
ab« nicht nur diese, sondern in höherem, genialerem Wurfe
auch das Sichversenken in die Seele, die der Künstl« dem
Unbeseelten eingehaucht hat. Er muß sich in das Wesen,
das feine auihropomorphjsirende Jdeen-Affociation ersonnen
hat, hineinleben; er muß sich fragen: „Was würde ich
fühlen, wir Handel», welche Bewegungen machen, welchen
Ausdruck haben, wen» ich dieser Gegenstand, aber denkend.
wollend, empfindend, kurz bewußt und temperamentvoll lebend
wäre? Wie würde ich mich beispielsweise als Hobel, der
eigentlich ein Raubthi« wäre, anschicken, wenn ich die Dicke,
mein Opf«, unter mir hätte und eS zu »«schlingen be­
gänne?" So ist der organisch decorirende Künstler in
Wirklichkeit der Dramatiker des Unbelebten, denn er schafft
Wesen, verleiht ihnen einrn Charatt« und läßt sie aus diesem
und der Situation h«aus handeln und, wenn nicht sprechen,
doch mimen.
Hat eii» Künstler von besonders lebendiger Anschauung
und reg« Jdeen-Affociation ein anthropomorphisches Gleich­
niß gefunden und verkörpert, das als besonders treffend ein­
leuchtet, so bemächtigt die Nachahmung sich sein« und wieder­
holt eS mit leichten individuellen Aenderungen, die mitunter
geistreich und glücklich sind, meist ab« das ursprüngliche
Bild verflachen, ja dcrrch Unverstand oder Mißverständniß
zum Unsinn entwürdigen können. ES geht mit dem stoff­
lichen Bilde eben nicht anders wie mit dem Wortbilde.
Zu«st ist eS d« neue eigenartige Fund eines dichterische«
Geistes, dann wird eS paffend oder unpassend so oft wieder­
holt, biS eS zu einem charakterlosen Gemeinplatz wird. AuS
derartige» Gemeinplätzen setzt sich aber jede gebildete Sprache
zusammen, und ebenso setzt sich der Styl auS Wiederholun­
gen und Anklängen zusammen, di« der plastische Gegenwerth
d« rhetorischen Phrase sind.
Die psychischen Quellen deS StylS— im Gegensatze zu
jene« d« frei «fundenen organischen Decoration, die de»
Styl nur wiederholt und banalifirt— entspringen in recht
niedrigen Geistesgebieten. Sie find Gedankenlosigkeit oder
kürzer und deutlicher gesagt Dummheit und Gecftesträghei»
in ihren besonderen Formen als RachahmungSsucht uud
MisoneismuS.
Gedankenlosigkeit ist e«, wenn mau Gestaltungen, Mt
Mit einem bestimmten Stoffe bedingt sind, in einem ganz
verschiedenen Stoffe nachahmt, blos weil man an ihre«
Anblick gewöhnt ist. Die vielgerühmte griechische Tempeldau-
kunst ist eigentlich zum großen Theil ein Ergebniß diese»
Gedankenlosigkeit: sie ahmt in Stein sklavisch di« Holz-
architettur nach, die sie abgelöst hat; sie behält die Balken-
tagen mit vorgestoßenen Batkenköpfen und Qu«latten bei,
die in Stein weder Zweck noch Verstand haben. In dasselbe
Capitel gehören die Cartouchen mtt mannigfaltig aufgeralltt»


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 3 ]
21. Jnli 1900
Seite 8
fir. 128L 8 Wien, Samstag
unzweideutigen Ausdruck gebracht worden und l« beiden
Mütze» der gleich? Ausdruck oder auch im Text deS zweiten
Absatzes „Landessprache" und nicht „landesübliche Sprache"
angewendet und dadurch die Gleichberechtigung der Landes­
sprachen als decidirter Standpunkt des Gesetzes aufgestellt
worden. Nach dem vorher Gesagten und aus der Thatsache,
daß die beiden Volksstämme im Lande nicht untereinander
vermischt, sondern in besonderen Sprachgebieten leben und
dir Sprache des einen BolksstammeS vom andern nicht ge­
sprochen und nicht verstanden wird, würde sich die Schluß­
folgerung ergeben, die landesübliche Sprache sei mit Absicht
für die GesetzcStextirung gewählt worden, um den auf den
Einzelnen Gebieten vorhandenen Sprachverhältnisten Rech­
nung zu tragen.
Rur der dieser GesetzeS-Jnterpretirung ist dann «ine
ratio legis vorhanden. Das Gesetz will den Sprachrechten
Schutz anzedeihen lasten, und wo könnte ein solcher Schutz
selbstverständlicher und berechtigter angesehen werden als dort,
wo der VolkSstamm in seinem Wohnsitz beisammen lebt?
Das Gesetz will die Garantie deS ungestörten Sprachge­
brauches der einzelnen Stämme aussprechen und würde
einen Sprachvorzug auf Kosten der anderen Sprache, eine
Sprachvergewaltigung bei gegentheiliger Austastung schaffen.
Läßt ein unbefangenes Urtheil die Annahme zu, die Staats­
grundgesetze seien irgend welcher historischer Schrullen wegen
oder zu dem Behufe geschaffen worden, um dem einen oder an­
deren Bolköstamme lästige und erniedrigendesprachliche Zwangs­
vorschriften aufzuhalsen, mit dem Recht und Frieden der Völker
»ach der Musik politischen Gauklerthums herumzuspielen?
Wenn sich nun die Czechen damit, daß sie die Staats-
grundgesktze anrufen, als BerfastungSfreunde zeigen wollen,
so muß ihnen ins Gedächtniß zurückgerufen werden, daß die
im Jahre 1867 geschaffene Verfassung einen von alterSher
fortdauernden staatsrechtlichen Zustand in Böhmen nicht
kennt und ein solches historisches Recht in keinem Ver-
fastungS-Paragraph seine Bekräftigung findet. In den Ver«
fafsungsgesetzcn kommt aber auch für die weitere Behauptung
der Czechen, die Landessprachen als solche seien im ganzen
Lande gleichberechtigt und die Sonderung der Volksstämme
nach Sprachgebieten verstoße gegen ein historisches oder
sonstiges Recht der Czechen, nicht der geringste Anhaltspunkt
vor. Der Versuch der Czechen, die schon vielfach ventilirte
Sprachabgrenzung als Landeszerreißung hinzustellen, übt
mehr eine komische als ernste Wirkung, weil die Einheit
und Untheilbarkeit der Länder der Monarchie nur aus dem
Gesichtspunkte der staatsrechtlichen Stellung deS Reiches nach
außen hin in Betracht kommt.
Die Tendenz des Memorandums geht nun dahin, die
Gleichberechtigung, welche sich die Czechen construirt haben,
als die Gleichberechtigung der landesüblichen Sprachen im
Sinne deS Artikels 19 aufzustellen. Die Czechen sind daher
bemüht, der Gleichberechtigung des Artikels 19 einen Sinn
zu geben, den sie gar nicht hat,, und dann zu sagen, daß
ihre Gleichberechtigung durch die StaatSgrundgesetze gewähr­
leistet wird. Weder im Artikel 19 aber noch anderswo in
den Staatsgrundgesetzen ist ausgesprochen, daß die Gleich­
berechtigung der landesüblichen Sprachen sich auf den Um­
fang deS ganzen Landes beziehen soll, vielmehr wurde
iw Folge der bisherigen Auslegung des Gesetzes durch die
Behörden und die höchsten Gerichtsinstanzen die locale Be­
schränkung der Gleichberechtigung auf die Sprachgebiete aus­
drücklich ausgesprochen.
Um die Menge für ihr historisches Recht zu erwärmen
und den Beweis zu versuchen, daß die Landessprachen durch
Artikel 19 der StaatSgrundgesetze als gleichberechtigt im
ganzen Lande aufgestellt worden sind, hat eS sonach auf
Seite der Czechen der Ableugnung einer offenkundigen
Thatsache, nämlich deS eigenen Sprachgebietes der Deutschen
und zweier Unterstellungen bedurft, indem der Gleichberechti­
gung ein ihr nicht zukommender Inhalt gegeben wird und
zwei heterogene Begriffe dem Sinne nach einander gleich­
gestellt werden sollen. (Ei« Echluß-rlikrl folgt)
Neue Frei» Presse.
Die Ereignisse in China.
Wieu, 20. Juki.
Der chinesische Gesandte in Paris, Dü-Keng, hat dem
französischen Minister deS Aeußern, Herrn Delcasst, ein
am 19. d. expedirteö Telegramm deS „Kaisers von China"
überreicht, in welchem die B er m i ttl u ng Frankreichs
nachgesucht wird. Man darf begierig darauf sein, zu er­
fahren, welche trügerische Absicht hinter diesem neuesten
Schritt der Pekinger Machthaber steckt, deffcn Werth schon
dadurch charaktcrisirt wird, daß das Telegramm kein Wort
über das Schicksal der fremden Gesandtschaften enthält.
Bon welchem Kaiser stautmt übrigens das Telegramm, von
„Kaiser Tuan" oder von Kaiser Kwang-Su? Tuan ist ein
Usurpator, unter besten Aegide die Pekinger Fremdenmorde began­
gen worden sind. Mit diesem Manne kann sich keine europäische
Macht in Verhandlungen einlassen. Oder ist die rechtmäßige,
aber durch den Staatsstreich vom 22. September 1898 unter
Vormundschaft der Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi gestellte Kaiser
Kwang-Su der Absender der Depesche? Auch mit diesem
können keine Verhandlungen geführt werden, da dem Aus­
lande gegenüber die Kaiserin-Regentin Tsu-Hsi die einzige
rechtmäßige Vertreterin Chinas ist. Herr DelcastL hat daher
dem chinesischen Gesandten in Paris, Dü-Keng, die einzig
richtige Antwort gegeben, indem er ihn wissen ließ, er werde
die Antwort deS Präsidenten Loubet an den französischen
Gesandten in Peking schicken. CS ist dies vielleicht der einzige
Weg, um endlich in officieller Weise Aufklärung über das
Schicksal der Pekinger Gesandtschaften zu erlangen. Der
Schritt, welchen die chinesischen Machthaber in Paris unter­
nehmen ließen, beweist übrigens, daß die jüngste Niederlage
der Chinesen bei Tientsin nicht verfehlt hat, in Peking einen
ernüchternden Eindruck zu machen.
Die Frage deS Oberbefehls der verbündeten
Truppen in China verursacht den betheiligten Cabinetten
schwere Sorgen. Die bisherigen Verhandlungen, die angeblich
durch die Petersburger Regierung angeregt wurden, haben
nur ein negatives Resultat ergeben. Man ist so ziemlich
darüber einig, wer das Commando nicht übernehmen soll,
weiß aber nicht, wem dasselbe -übertragen werden könnte.
In London wird daran festgehalten, daß den Ober­
befehl weder ein russischer noch ein französischer General
erhalten dürfe; in Petersburg perhorrescirt man da­
gegen einen englischen General, und die russische sowie
die deutsche Regierung stimmen darin überein, daß
man die Contingente der europäischen Großmächte
unmöglich einem japanischen Oberbefehlshaber, als dem
Repräsentanten der jüngsten Militärmacht der Welt, unter­
stellen könne. Da Amerika, Italien und Oesterreich-Ungarn
nur sehr kleine Contingente zum Expeditionskorps beistellen,
so sind diese Mächte ausgeschlossen, und es bliebe nur Deutsch­
land übrig, dessenRegierung übrigens keineswegs bemüht ist, daS
Oberkommando für einen deutschen General in Anspruch zu
nehmen. Die Wahl eines deutschen Oberfeldherrn dürfte
übrigens dem geringsten Widerspruch begegnen, obwol auch
dieser Schwierigkeiten im Wege stehen dürften, den« nicht
umsonst wird von Berlin aus der Gedanke lancirt, daß
das deutsche Expeditionskorps möglicherweise ganz unabhängig
vorgehen werde.
Die Einigkeit unter den Mächten hat auch noch durch
eine andere Frage, nielche' Meiiiüngsorrschiedenheiten ergab,
in den letzten Tagen einen Stoß erlitten. Der Staats­
sekretär des deutschen Auswärtigen Amtes, Graf Bülow,
hat durch Sperrung des geheimen telegraphischen Verkehres
deS Berliner chinesischen Gesandten mit seinen heimatlichen
Behörden eine Maßregel verfügt, welche auf dem europäischen
Continent allgemeine Billigung findet. Die erste halbofficielle
Zustimmung findet die Maßregel des Grafen Bülow in
Petersburg, wo die „Birschewuja Wjedomosti" dieselbe als
ein „nachahmenSwerthes Beispiel" bezeichnen. Dagegen
scheint man in den Vereinigten Staaten, wo man vom
Hause auS einen sehr chincsenfreundlichen Standpunkt einge-
I nommen hat, eigene Wege gehen zu wollen. Die Regierung
der Union läßt erklären, sie habe volles Vertrauen zu dem
in Washington accreditirten chinesisch?» Gesandten Herrn
Wutingfang und daher nicht die Absicht, dem Verkehr des­
selben mit China auch nur die leiseste Beschränkung aufzu­
erlegen. Präsident Mac Kinley und Staatssekretär Hay
dürften sehr bald erkennen, daß ihr Vertrauen Übel ange­
bracht war. Auch in Rußland hat man sich lange genug
gegen die Erkenntniß gesträubt, daß man den Versicherungen
der chinesischen Diplomaten keinen Glauben schenken dürfe.
Die wahrscheinliche Ermordung deS Gesandten v. GierS und
der Ueberfall von BlagoweschenSk haben aber in die ver­
trauensselige Petersburger Stimmung rasch Wandel gebracht.
China und di« Mächt«.
Wie». 20. Juli.
Vielfach wird die Besorgniß laut, Tientsin könne für
die Verbündeten eine Mausefalle werden, da die Gefahr be­
stehe, daß eine große chinesische Armee, die sich um Tientsin
koncentriren würde, diese Stadt umzingeln könnte. Ein
Kenner der Verhält niste, der dem letzten Kriege zwischen
China und Japan auS der Nähe gefolgt ist, spricht sich
unS gegenüber in der nachfolgenden Weise aus:
„Wenn eS nicht mehr alü hunderttausend Chinesen find,
die sich um Tientsin koncentriren, so meine ich, daß dreißig«
tausend Verbündete von ihnen nichts zu besorgen hätten, da
diese durch ihre Qualität die Ueberlegenheit der chinesischen
Quantität aufwiegen. Allerdings dürfen sich die verbündeten
Truppen nicht durch eine erdrückende Ueberzahl überraschen
lassen. Würden etwa zweihunderttausend Chinesen gegen
Tientsin heranrücken, dann könnte die Lage für die alliirten
Truppen, wenn nicht gewaltige Verstärkungen angekommen
wären, kritisch werden. WaS nützt dann alle Bravour, alle
militärische Supcriorität? Unberechenbar wären die Con«
sequenzen eines großen chinesischen Erfolges vor Tientsin
für Europäer, Amerikaner und Japaner im ganzen chine­
sischen Reiche. Wie viel ist für die Rettung der Fremden
in Peking versäumt worden!— Soll nun auch Tientsin
durch Zögern in Gefahr gebracht werden? Militärische Er­
fahrung lehrt, daß langsames Nachschieben von Truppen
nie so wirksam sein kann wie das Erscheinen compacter
Masten auf dem Kriegsschauplätze.
Bester als die Cabinette haben eS die großen ZeitungS«
organe in den civilisirten Staaten begriffen, wie viel Japan
dem Beginnen der Mächte in China in Anbetracht der Ge­
fahr in Peking durch rechtzeitige Entsendung von Truppen
hätte nützen können und jetzt noch für Tientsin nützen kann.
Mit Peking stand eS so: Am 1. Juni kannte die civilisirte
Welt bereits die den Fremden daselbst drohende Gefahr—
zu Ende Juni waren, wie nun feststeht, die Gesandten noch
am Leben. Wie leicht hätte Japan, wäre es von den
Mächten dazu aufgemuntert worden, innerhalb eines Monats
mit einem Aufgebot von 50,000 Mann vor den Mauern
Pekings stehen können! Und schon eine verlorene Schlacht
zwischen Tientsin und Peking hätte die chinesischen Revolu­
tionäre kleinlaut gemacht und sie in ihrem Bernichtungs-
kämpfe aufgehalten.
Soll man nicht auS dem alten Versäumnisse, daS zu
dem Gemetzel von Peking führte, jetzt Manches für Tientsin
lernen? Japanische Verstärkungen in genügender Menge
können auf einen Appell der Mächte an die Regierung in
Tokio innerhalb zweier Woche» in Tientsin eintresien. Japan
besitzt als Jnselreich eine große Zahl guter Häfen, von
denen Truppen leicht nach China befördert werden können.
Am meisten kommt da der Hafen von Simonoseki in Be­
tracht, doch auch in Kobe und Osaka können Truppen ein­
geschifft werden. Die japanischen Truppen würden bei einem
etwaigen Appell, da die Mobiltsirung das Werk eines Augen­
blicks wäre, schon nach vier Tagen in Taku angelangt sein,
eine sorgfältige und vorsichtige Landung würde, maximal
berechnet, sechs Tage beanspruchen, und auf den Weg von
Taku nach Tientsin mag ma» einen Tag verwenden. Also
und geschnörkelten Rändern, welche die Renaissance und das
Rococo in Stein und Holz ausführte, obschon sie nur in!
Metallblech Sinn und Berechtigung haben; die zeitgenössischen 1
Moskauer Silberarbeiten, die Damastleinwand mit russisch-
byzantinischer Buntstickerei und Semmeln oder Schwarz­
brot in Edelmetall und Schmelz peinlich genau nachbilden;
die marnrornen Schleier, Spitzenkleider und Strickstrümpfe
italienischer Bildhauer des Verfalls u. s. w.
GeifteSträgheit ist eS, wenn man mechanisch fortfährt,
Formen zu wiederholen, die entweder an einem gegebenen
Gegenstände unberechtigt sind oder überhaupt jede Bedeutung
verloren haben. Kunsthandwerker aller Art haben zwei
Jahrtausende lang AkanthusblStter in Ländern dekorativ
verwendet, wo nie ein Menschenauge ein AkanthuSblatt vor
sich geiehen hat. Das Mittelalter decorirte m,t einer Menagerie
von Thieren Asiens und Afrikas, die es nur aus Fabeln
und fremden Geweben und Bildwerken kannte. Von
Nachahmung zu Nachahmung wurden die Umriffe, die
keine Vergleichung mit dem wirklichen Modell berichtigte
und zur Wahrheit zurückführte, ungenauer und gro­
tesker. So entstanden AkanthuS-Capitäle, die eher rohen
Klötzen als der elegant gekrausten feinen Pflanze ähnlich
sind, und heraldische Löwen und Leoparden, in denen kein
Zug mehr an die großen Katzen erinnert. DaS nennt man
dann Slylisirung der naturalistischen Form und findet darin
sogar eine besondere Schönheit. Eine glänzende Probe der
Fähigkeit des Menschen, aus der Noth eine Tugend zu
machen. Denn die sogenannte Stylisirung ist erst in der
späte», konservativen Nachahmung bewußt und gewollt; sie
entsteht aber immer unwillkürlich, durch schablonenhafte
und verständnißlose Nachahmung eines Vorbildes, das mau
nicht recht empfindet und begreift, weil man nie sein leben­
diges Modell gekannt hat. Auch in unserer heutigen Deko­
ration spukt noch die ganze Mythologie der Griechen, die
für die griechischen Künstler ein Theil ihres lebendigen
Gefühles und ihrer gläubigen Ueberzeugung war, während
sie heute jeden Gefühls- und Gedankeninhalt verloren hat.
Denn was soll einem Sohne unseres Jahrhunderts der
Dreizack Neptun'S und die Lyra des Orpheus, die Sirene
und der Centaur, die Sphivx und die Gorgo bedeuten?
Aber indem die Stücke des ererbten Fvrmenfchatzes, von
Nachahinerhand zu Nachahmerhand wandernd, bis zur Un-
I kennt lichkeit abgegriffen werden, gewinnen sie eine Schönheit
' anderer Art, die sie ursprünglich nicht hatten: der ehrwür­
dige Zauber des Alten umgibt sie, und dieser Reiz spricht
wieder besondere Empfänglichkeiten der Seele an, den Hang
zu mystischen Dämmervorstellungen des zeitlich und räumlich
Entlegenen, daS Lustgefühl des bequemen Berharrens im
Gewohnten, die Verknüpfung deS Vertrauten, immer Ge­
kannten mit der Erinnerung an alle starken GefühlSemdrücke,
die glücklichen wir die unglücklichen, der Kindheit und Jugend.
Dieses mystisch- archaistische und subjektiv- sentimentale Ele­
ment, das zu jedem altüberlieferten Style hinzutritt, ver­
schafft ihm fanatische Verehrer, die ihm sein ursprünglicher
dekorativer SchönheitSwerth nie werben konnte. DaS ist,
möchte ich sagen, die religiöse Seite der Stylempfindung und
Stylschätzung.
Aus der erdrückenden Fülle des Stoffes, die ich zum
größten Theil vernachlässigen muß, möchte ich nur noch eine
Frage herausgreifen: Gibt eS einen neuen Styl? Ist der
sogenannte Secessionismus ein Styl, der unsere Zeit, oder
vielleicht einen flüchtigen Augenblick der Zeit, kennzeichnet?
Wer sich die Weltausstellung aufmerksam darauf angesehen
hat, der wird diese Frage entschieden verneinen müffen. Der
HauSrath und die Zimmer-Decoration, die sich als secessio-
nistisch geben, quälen sich ab, neu und originell zu scheinen,
sie sind aber weder das Eine noch daS Andere, sondern ein
geduldiger, methodischer Eklekticismus, der auf die Wirkung
deS Fremdartigen und Sonderbaren hinzielt. Man unter­
scheidet genau, daß secessionistisch gebaute und bemalte Zimmer
auS chinesischen Motiven mH einem Zusatz von Loie-Fuller-
Schlängelungen zusammengeflickt sind und daß secesstonistische
Möbel in guten Hölzern und Metall die Schlankheit,
Knotigkeit und Schmiegung von Bambus nachahmen. Die
Secession enthält ein Mindestmaß von selbstständiger Erfin­
dung und eine Menge Reminiscenzen an Ost-Asien. Der
besteuropäische Styl, der angeblich der Ausdruck letzter hoch-
europäischer Stimmungen sein soll, ist in Wirklichkeit chinesi­
scher und japanischer Styl, durchwuchert von etwas Form-
faielei und geheucheltem oder echtem Irrsinn. l
Wirklich neu und entzückend eigenartig fiÄ> dagegen
einige Dekorationen der österreichischen Gewerbe-APheilungen,
die ihresgleichen auf der ganzen Ausstellung nicht
haben. Zuerst die Retchenberger Wollfabrication. Zwei graue
Widder mit mächtigem Gehörn bilden den Sockel von
Panälen aus grauem Holz mit zartem Nickellinlen-Ornament,
in die wie in einen Rahmen seidenglänzende Wollsträhneein­
gelassen sind. Dann die Leinen-Industrie. Hier ist die Lein­
pflanze, die in Bronze mit häufiger symmetrischer Wiederholung
das Holzgetäfel zugleich schmückt und gliedert, als einziges
dekoratives Motiv verwendet. Die Leder-Collectiv-AuS-
stellung hat als Schmuck neben rothem Kupfer nur
Lederstreifen und Schnüre in eleganten Führungen und
Berknotungen. In der Maschinen-Auöstellung geben Schorn«
stetnreihen mit Rauchbekrönung die Dekoration ab. Hier
offenbart sich ein wirksicher Schöpfer, der ohne jede An­
lehnung ganz frei dasteht. Sein Künstlerblick hat in den
unvermuthctsten Stoffen und natürlichen Formen erstaun­
liche Schönheitswerthe entdeckt. Das ist ideale Dekoration;
sie ist organisch, sie hat innere Beziehungen zum Object,
sie unterstützt und trägt die Construction oder ist selbst
Construction; sie ist reich mit geringen und naheliegenden
Mitteln, die nur eine minder begnadete Hand nicht zu
fassen weiß; sie schöpft aus der Natur selbstgenhante Thier«
und Pflanzenbilder, wie es einst die ersten Nachformer der
seitdem verknöcherten und entadeltrn egyptischen Lotus«,
persischen Löwen-, griechischen Akanthus- und Delphin-
Erscheinungen gethan haben. Es ist eigentsich eine Undank­
barkeit. deren ich mich schäme, daß ich sagen muß: ich glaube, der
Künstler, der dies geleistet hat, ist Professor Baumann. Irre
ich mich, so bitte ich im voraus um Verzeihung und hoffe,
daß die Berichtigung rasch erfolgen wird. Jedenfalls ist der
Urheber dieser Arbeiten ein Finder und Erfinder. Neuer
Styl sind diese noch nicht, daS können sie nach meiner
Definition als Offenbarungen einer künstlerischen Jndtvi-
dnalität nicht sein, aber sie sind Vorbilder, die sicher zur
Nachahmung reizen werden. Die Nachahmungen werde»
dann Styl sein. Hier ist ein Ausgangspunkt. Hier erscheint
ein Ahnherr, von dem Styl abstammen wird. Hier ist
Zukunst. Gibt es ein geheimnißvolleres und feineres Der
gnügen, alS an deren Schwelle zu stehen und in ihre Per
spectiven einen ahnungsvollen Blick werfen zu dürfen!
Paris, im Juli. Mar Nor bau.


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 4 ]
Nr. 12838
.1
Seite 4
Wien,“ Samstag
innerhalb zweier Wochen könnte ein bedeutendes japanisches f
Truppenkontingent in Tientsin zusammengezogen fein. Don dem
gegenwärtigen japanischen Kriegsminister, General Graf Katsura
Taro, wird angenommen, daß er seiner Aufgabe gewachsen
sei. Er hat in dem letzten Krieg gegen China große Bravour
gezeigt, sich al« Feldherr gegen eine mehrfach überlegene
chinesische Macht in der Mandschurei ausgezeichnet. Cr
bereitet die Organisation der etwa nach China zu entsenden-
den Truppen mit großer Sachkunde vor, die daS chinesische
Terrain und die chinesischen Verhältnisse genau berechnet.
UeberdieS steht an der Spitze des gegenwärtigen CabiuetS
in Tokio der Marschall Marquis Damagata Aritomo, der
Generalissimus im Kriege gegen China war und sich mit
Ruhm bedeckte.
Ueber die Frage, wer Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen sein soll, scheint noch keine Einigung
erzielt. Von militärischer Seite wird vielfach das Moment
vorgeschoben, der Rangälteste sollt eS sein— Andere wieder
meinen, eS würde sich empfehlen, daß eS der Anführer jenes
Truppenkontingents werde, da» am zahlreichsten auf dem
l Kriegsschauplatz« erscheinen würde. Dann kämen natürlich
Japan und Rußland am meisten in Betracht. Gegen ein
japanisches Oberkommando aber spricht die Erwägung, daß
! sich doch die Mächte nicht gut, ohne das Prestige Europa« zu
opfern, der Führung eines Japaners, also eines
asiatischen Generals, anvertrauen können. Die Commando-
frage dürfte allerhand Eifersüchteleien wecken. Man erinnert
daran, daß es vor jetzt vierzig Jahren nur zwei Mächte
waren, die in Peking einrückten: Frankreich und England.
Damals mußte, damit keiner der beiden im Vorrang wäre,
der Einzug der Heerführer in die Hauptstadt China« so
arrangirt werden, daß beide gleichzeitig einritten, der eine
durch daS westliche, der ander« durch daS östliche Thor.
Peking hat aber nicht genug Thore, um die Generale der
vielen Mächte, die dort Ordnung schaffen wollen, alle gleich­
zeitig einrücken zu lasie». ..
Vielleicht euugen sich angesichts der Gefahr vre
Gabinette doch noch rechtzeitig auf einen Obercomman­
danten, eingedenk deS Homer'schen Verses: Viekherr-
4chaft führt nie zum Gedeih'n, nur Einer sei Herrscher.'
besonders theuer könnte den Mächten die Zersplitterung
!-u sichen kommen, wenn die Chinesen in planmäßiger
Himgkeit vorgehen und gemeinsamer Haß gegen die
i Aremden die bestehenden Rivalitäten der Generale und
Gouverneure aufhebt. Vorläufig ragt aus der ganzen Ve­
lo egiurg die Gestalt Tuan's über Alle hinaus -Tuan's,
Lei den Kreuzzug gegen Alles prwigt, was nicht
Hinesssch ist.
Gelingt es dm Verbündeten, den Marsch nach Peking
Mzutreten, so könnte sich Tuan, wie dies bereits der
japanische Gesandte in London andeutete, in das Innere
ves Landes zurückziehen.- Man fragt sich nun: In welcher
Richtung?! Die von Kmnern der Verhältnisse gegebene
Antwort lautet: Nach S ü d w e st e n.
Auch während des chinesisch-japanischen Krieges gab es,
Wie uns eia Theilnehmer an jener Campagne versichert.
Anen Augenblick, in welchem die Japaner einen Vormarsch
gegen Peking ins Auge faßten, und auch damals machten
sich die Japaner mit dem Gedanken vertraut, daß der kaiser­
liche Hof Peking verlassen und sich in das Innere, nach
Güdwesten zurückziehen würde. Der Vertrag von Simono-
seki beendigte den Krieg vorzeitig und Japan hatte nicht die
Genugthuung, den Chinesen von Peking aus den Frieden
gu dictiren. Was Japan vor fünf Jahren nicht gegönnt
war, wird wol diesmal der Dreibund Europa-Nordamerika-
Japan zu vollbringen haben. DaS Wort Kaiser Wilhelm'S,
das er unter dem Eindrucke der Ermordung seines Gesandten
sprach, wird eingelöst werden müssen.
Zur Lage i« Peking.
®t» BermittluugSgesuch des Kaisers von China.
Paris, 20. Juli. (Meldung der Agence Havas.) Der
hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister
deSAeußern,Delcasss, ein Telegramm des Kaisers
von China und ersuchte, dasselbe zur Kenntniß des Prä­
sidenten Loubet zu bringen. In diesem Telegramm,
welches durch den Gouverneur von Schantung am
19. Juli expedirt wurde und der fremden Gesandten
ln Peking keinerlei Erwähnung thut, erbittet
der Kaiser von China die Vermittlung Frankreich s.
Delcafst gab dem chinesischen Gesandten zu wissen, daß die
Antwort des Präsidenten Loubet an die fran­
zösische Gesandtschaft in Peking gesendet
werden wird, wo sie die chinesische Regierung abholen lassen
könne. Aber die französische Regierung erwarte, Sicherheit
darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter Pichon am
Leben sei.
Sheug's Ablcugunng.
Berlin, 20. Juli. Das Wofff'sche Bureau meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: S h e n g b e st r e i t e t, daß er
von dem Gouverneur vonSchantung Telegramme
über die Ermordung aller Fremden in Peking
erhallen habe, doch finden seine Angaben wenig Glauben.
8i-H««g-Cha»g'S Ausflüchte.
No«, 20. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Hongkong vom 17. d.: Li-Hung-Chang gab dem
italienischen Consul gegenüber die gleichen Er­
klärungen ab wie gegenüber den anderen Consuln. Er sagte,
er gehe nach Peking, um mit den Mächten in Unter-
Handlungen zu treten, und fügte hinzu, daß die kaiser­
liche Ordre vom 8. Juli, durch die er nach Peking berufen
wurde, vom Kaiser und der Kaiserin-Witwe
unterzeichnet sei. Der Consul hatte Li-Hung-Chang
ersucht, eine D e p e s ch e an den italienischen Gesandten
Marquis Salvago Raggi diesem zuzusenden; Li-
Hung-Chang erklärte jedoch, daß ihm d i e S unmöglich
fei. Die Zweifel über da« Schicksal der Ge­
sandtschaften bestehen fort.
Eine Depesche de» amerikanische« Gesandte«.
Washington, 20. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt heute eine chiffrirte Depesche
von dem amerikanisch«» Gesandte» in
Peking.
Neue Freie Fresse.
London, 20. Juli. Ueber die Depesche, welche der
chinesische Gesandte in Washington von dem
amerikanischen Gesandten in Peking erhielt,
wird dem Renter'schen Bureau aus Washington gemeldet,
sie sei nach dem Chiffrirschlüffel des Staatsdepartements
chiffrirt und durch Vermittlung des Tsung-li-Iamen und
des Taotai von Shanghai befördert worden. Die Depesche
bestehe aus ungefähr 50 Worten und sei en clair mit
Conger unterzeichnet. Der Gesandte Wutingfang Über­
gab die Depesche dem Staatssekretär H a y.
Washington» 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger,
an den hiesigen chinesischen Gesandten lautet: „Die eny-
lischt Gesandtschaft ist fortdauerndem Ge­
wehr- und Geschützfeuer der chinesischen
Truppen ausgesetzt. Rasche Hilfe kann
allein eia allgemeines Mässacre verhin­
dern." Die Depesche ist ohne Datum.
Eine Depesche deS amerikanische« ConsnIS in Tschif«.
London-, 20. Juli. (Privat.) Nach einer Washing­
toner Meldung der Abendblätter erhielt der Staatssekretär
eine Depesche des amerikanischen Consuls in
Tschisu. Der Consul meldet: Da die chinesischen Zeitungon
berichteten, daß alle Fremden in Peking getödtet worden,
fragte er beim Gouverneur von Schantung in der
Nacht vom 18. d. M. telegraphisch an, ob dies wahr sei.
Der Gouverneur antwortete, sein Courier habe Peking am
11. d. M. verlassen. Die Gesandten seien damals noch am
Leben gewesen, aber die Rebellen seien in die Oststadt
Pekings eingedrungen mit der Absicht, die Fremden zu tödten.
Weitere Meldungen ans China.
Die Siegestrophäe« von Tientfin.
Wien. 20. Juli.
Nach einer Meldung des Pariser „Temps" au«
Shanghai haben die verbündeten Truppen in dem
sechzehnstündigen Kampf um Tientsin, der am vorigen
Samstag mit der Besetzung dieser Stadt durch dieselben
endete, 62 chinesische Kanonen erobert.
Chinesische Lüge«.
Newyork, 20. Juli. Einer Meldung der „Rewyork
World" zufolge verlautet in T s ch i f u, die Chinesen
hätten vor ihrer Flucht aus der Chincfrnstadt T i e n-
tfinS ihre Frauen getödtet, damit sie nicht in
die Hände der Fremden fielen.
Besetzung des Arsenals von Likocr.
Berli«, 20. Juli. (Meldung des Woiff'schen Bureaus.)
Admiral Bendemann meldet aus Taku vom 18. d. M.:
Der englische Admiral theilt mit, daß ihm der Gouverneur
von Hongkong die Abreise Li-Hung-Ehang's an­
zeigte. DaS Arsenal von Likoer, nördlich von
Trentsin, wurde am 18. d. M. vonden Russe»
ohne Wider st and besetzt.
Meldungen ans Shanghai.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Shanghai vom 19. d.: Die Befestigungen
am Canton-Flusse werden stark bemannt; daS
Bogun-Fort hat gegenwärtig eine Besatzung von
5000 Mann, das Warn poa-Fort soll in bim nächsten
Tagen eine gleich große Besatzung' erhalten.
Wie«, 2o. Juli.
AuS PariS wird der „Pol. Corr." folgendes Tele­
gramm deSShanghaier Correspondenten des „Temps"
signalistrt: Ich habe die dedeutendstcn Kaufleute, sowie die
Chefs der großen Finanz- und Jndustriefirmen Shanghais
aufgesucht. Der Geschäftsgang ist ein ruhiger und regel­
mäßiger. In den südlichen Nangtse-Provinzen langen die
Waaren noch regelmäßig ein. Der Seidenmarkt ist sehr be­
hauptet. Andererseits ist die Solidarität, der Europäer eine
vollständige. Wir sind alle in ein FreiwilligencorpS ein­
gereiht. Sowol der Stand der Geschäfte als auch die
Stimmung beweisen, daß die Europäer nicht an
eine unmittelbare Gefahr glauben. (Vergl.
die weiter unten folgenden Depeschen unter der Neberschrift:
„Die Stimmung in London.")
Zur Lage i« mittlere« «nd südliche» China.
London, 20. Juli. (Privat.) Einem ShangHaler
Telegramm zufolge greift die revolutionäre
Bewegung immer mehr um sich. Die Gouver­
neure von Hunan, Hupei und Shensi folgte«
dem Beispiele ihrer Amisgenossen in Kwangsu, Hon an
und S h a n s i und traten zur Anti-Fremdenpartei
über. Falls die verbündeten Streitkräfte im
Norden nicht durch Verstärkungen in den Stand ge­
setzt werden, die O f f e n s i v e zu ergreifen, sei eS zweifel­
haft, ob die's Üblichen Bicekönige in der Lage sein
werden, anZ ihrer Politik zu Gunsten der Aufrecht-
Haltung per Ordnung festzuhalten. Die Ent­
wicklung der Lage hänge in großem Maßstabe von der
Haltung deS Gouverneurs von .Schantung,
Juan sch ikkai, ab.
Einem nicht bestätigten Gerücht auS chinesischer Quelle
zufolge sollen Nuanschikkai'S Truppen die
Streitkräfte Tuan's unweit der Grenze von
Schantung besiegt haben. A na ns chikkai's Einfluß
für oder gegen die Politik der Kaiseriu-Witwe
sei größer als der irgend eines anderen BicekönigS.
Ans Riutschwang.
London, 20. Juli. (Privat.) Die Meldung deS
„Daily Express" vom 10. d. M., wonach die Russen rund
um Riutschwang hart, bedrängt und a«S
Tienchwanghai unter empfindlichen Verlusten ver­
trieben wurden, wird heute darin ergänzt, beziehungs­
weise bestätigt, daß sie nunmehr auch genöthigt find,
Tashichau aufzugeben, wo sie, während sie Samstag
Abends FortS errichteten, von einer großen Schaar
bewaffneter Bauern und Boxers ange­
griffen wurden. Die Verluste der Rüssen waren aber­
mals erheblich, doch sollen sie 700 Angreifer ge«
tödtet haben. Die Eisenbahn von Tashichau nach
Norden wurde von den Chinesen völlig zerstört. Die
Russen zoncrntrirea sich jetzt in Riutschwang,
21.' lull 1900
— 1 V >-— ‘T
Do» der rnsfisch-mandschnrtsche« Grenze.
London, 20. Juli. (Privat.) Ein Petersburger
Telegramm des „Daily Telegraph" meldet: Die Russe»
zersprengten die chinesischen Angreifer beiBlago»
w esch c n Sk und besetzten die Stadt mit große»
Streit kr ästen.
Getödtet« Missionäre.
Rom, 20. Juli. (Privat.) Die Congregatio» fo
Propaganda fide veröffentlicht im „Osservatore Romano*
die Namen der im südlichen Aünnan getödtet«»
Missionäre. ES sind ihrer Bier, der Leiter der Mission,
Monsignore Fantosati, und die drei Minoritenmönche
Eusebius aus Foffa, Stephan aus San Ferauo und Joseph
auS Galliate.
Die Mächte «nd China.
Abfahrt der österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe «och China,
Wien. LV. Juli.
Der Rammkreuzer „Kaiserin E l i s a b e t h" und
der Torpedokreuzer „A s p e r n" werden am Dienstag
den 24. oder längstens am Mittwoch den 25. d M. von
P o l a nach den sstafiatijchen Gewässern a»E
laufen.
Die Frag« des Oberkommandos.
Berlin, 20. Juli. (Privat.) Die Verhandlungen
zwischen den Cabinetten dauern fort und betresstst
hauptsächlich die Frage deS Oberbefehles im chinesischest
Feldzuge. Deutschland würde den Oberbefehl att*
nehmen, wenn es von allen Mächten darum ersucht
würde, bemüht sich aber keineswegs darum, daS Commandy
zu erhalten, betrachtet dasselbe im Gegentheile als eine
schwere Last und würde seine Zustimmung auch ertheilen,
wenn ein tüchtiger Officier einer andern Nation, beispiels­
weise ein französischer, zum Oberbefehlshaber vorge­
schlagen würde. Ein japanisches Oberkommando
scheint ausgeschlossen, schon deßhalb, weil Japan di«
militärisch jüngste Nation ist und auch weil Rußland
nicht damit einverstanden wäre.
Ein selbstständiger dcutschrr Vormarsch?
Berlin, 20. Juli. (Privat.) In hiesigen militärischen
Kreisen wird erzählt, daß über den deutschen F e l d z u g
in China noch nichts Definitives bestimmt ist, nur daS
Eine steht fest, daß P e k i n g g e n o m m e n werden soll.
Auch scheint an hoher Stelle di- Neigung vorzuwalten, einen
selbst st ändigen Bormarsch der deutsche«
Truppen gegen die chinesische Hauptstadt anzuordnen
und zwar auf dem Wege über K i a o t s ch a u, was mit
Rücksicht auf den Zustand der Straßen in Schantung, auf
denen beispielsweise Kanonen nur mit Mühe fortgeschafft
werden könnten, die Ausgabe der deutschen Truppe» seh«
erschwereu würde.
Das bayrische Contingent für China.
München, 20. Juli. (Privat.) Ein Bürger»
Comite unter Vorsitz des zweiten Bürgrrmcister-
v. Brunner beschloß, eine Abschicdsfeier für da<
nach China gehende bayrische Bataillon vorzu­
bereiten. Bon unterrichteter mititärischer Seite verlautet,
daß daS Bataillon am 2. oder 3. August, und zwar nicht
über Berlin, sondern direct nach Bremer­
haven fahren werde. Die Linien-Commisfion hat seit zwei
Tagen im Centralbahnhof ihr ständiges Bureau. Rach
neueren Dispositionen treffen die verschiedenen Gruppe« de<
Personales der Intendantur, Feldbäckerei,
Pferdedepots rc., sowie zahlreiche Officiere erst
morgen zu verschiedenen Zeiten hier rin, werden sofort ver­
einigt, feldmäßig eingekleidet und Sonntag um 4 Uhr Früh
mittelst Sonderzuges Über Kufstein»Brenner nach Genus
Weiterreisen.
Nürnberg, 20. Juli. Gegenüber derBläitermtldung,
daß von den Mannschaften des hiesigen C h e v a u x-
legers -Regiments einige Soldaten com»
m a u d i r 1 worden seien, nach China zu gehen, wird von
zuständiger Stelle Folgendes mitgetheilt: Für deS ostafiatksche
Expeditionskorps haben sich vom Regimente sechs Unter-
officiere und 78 Mann freiwillig gemeldet.
Bei der ärztlichen Untersuchung wurden hievon gegen
v i e r z i g als t a u g l i ch für den T r o p e n d i e n st be­
funden, davon wurden neun der.bestgeeigneten Leute, die
sich ganz besonders darum beworben hatten, ausgewählt.
Eine Auslosung oder eine Commandirung hat in keine»
Weise stattgefunden.
Die Chinese« in Berlin.
Berlin, 20. Juli. (Privat.) Die Berliner Schutz-
mannschaft erhielt abermals die Weisung, sowol in als auch
außer dem Dienste die hier weilenden Chinesen nach Kräfte»
zu beschützen; Attentäter sind festzunehmen und einzuliefern.
Im Uebrigen sorgen dir Chinesen nach Möglichkeit selbst für ihr«
Sicherung, denn ein bekannter Privat-Detective hält sich zu
verschiedenen Zeiten des TageS in der Nähe des Gesandtschafts-
gebäudeS auf. Ein Detective-Jnstitut scheint demnach mit der
Bewachung des Gebäudes beauftragt worden zu sein. Außer­
dem steht ein uniformirter Schutzmann den ganzen Tag
vor der chinesischen Gesandtschaft auf Posten. Die Chinese»
beginnen sich übrigens wieder in de» Straßen Berlins z»
zeigen und verstecken auch ihren Zopf nicht mehr unter
einer Perrücke.
Verstärkung des französische» Contingent«,
i Privas (in Frankreich), 20. Juli. Das hier ganti«
sonirende vierte Bataillon des 61. Infanterie-
Regimentes erhielt den Befehl, sich zur Abfahrt
nach China bereitzuhaltea. Der Effectivstand dieses Ba­
taillons wird sich durch Einreihung von Freiwilligen »nd
Entlehnung aus anderen Bataillonen auf 1000 Mann be­
laufen. Die beuriaubten Officiere und Mannschaften wur­
den einberufen. Die entsprechenden Vorbereitungen habe»
begonnen.-
AnS de» englische« Unterhanfe.
London, 20. Juli. Der Erste Lord de« Schatzes
Balfour, erklärt, eS sei unter den bestehenden Gesetzen u **
möglich, die Einfuhr von KriegSmunitio»
auS England nach China zu verhindern. Die
Frage erscheine der Regierung äußerst dringend. Es werde
heute im Oberhause ein Gesetz eingebracht, welches der Regie­
rung die Macht verleiht, et» entsprechendes Verbot zu erlassen»


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 12898
"Wien# Samstag
2i: Juü 1900
Seite ft
i '« 1 “■— 11" 1’ ■■■'■° .■» fl»
Parlaments» UntersccretSr Brodrick erklärt, die
Berstärkungen an Schiffen, welche feit dem Aus­
bruche der gegenwärtigen Unruhen nach China gesendet
wurden, bestanden aus einem Schlachtschiffe, sieben Kreuzern
und drei Kanonenbooten, ferner aus 870 Matrosen und
Seesoldaten. Die Entsendung weiterer Berstärkungen hänge
von dem Gange der Ereignisse ab. 10,000 Mann seien von
Indien nach China entsendet worden. Die aus Hongkong
herangezogenen Truppen seien ersetzt worden. In Indien stehen
weitere Truppen bereit, welche, falls es nothwendig würde, sofort
abgehen könnte». Die Regierung wisse, man habe in
Shanghai und in den anderen Aangtsehäfendie
feste Ueberzeugung, daß es wünschenswerth sei. Schiffe und
Truppen zum Schutze der Europäer dorthin zu senden.
Ueber die Wirkung einer solchen Maßregel seien aber die
Ansichten nicht einig. Die indischen Truppen
treffen jetzt schnell in Hongkong und Wei­
haiwei ein. Die commandirenden Officiere seien an­
gewiesen worden, sich mit dem englischen Consul in
Shanghai, Warren, in Verbindung zu setzen, um jeder
Eventualität begegnen zu können. Die Nachricht von der
Niedermetzelung von sechzig Missionären
in Schansi sei noch von keiner Seite bestätigt
worden. Auf dem Jangtse befänden sich jetzt 16 englische
Kriegsschiffe, die ihren Standort täglich nach der Lage der
Dinge wechseln. Der älteste See-Osficier in Wusung
stehe mit dem Consul in Shanghai in ständiger Verbindung.
Die Stimmung i« London.
London, 20. Juli. (Privat.) Sir Charles Dilke
vtgzerte sich im Laufe einer Unterredung mit einem Journa­
listen, die neuesten Nachrichten aus China dünkten ihm
sehr ernst. Bis zum Einfalle der Chinesen in
russisches Gebiet wäre nichts vorhanden gewesen,
was das Bestehen einer leitenden Regierung in China ver­
muthen ließe. Dieser Angriff aber sehe ganz wie die Hand­
lung einer controlirendrn Regierung aus und als ob China
den Krieg mit de» Mächten proclamirt habe. Daß
Li-Hung-Chang dem Ruse nach Peking Folge leiste,
sei ebenfalls sehr bedeutsam und ein weiteres Lebenszeichen
einer leitenden Regierung.
Der „Globe" befürwortet angesichts der kritische» Lage
die unverzügliche Ergreifung einiger .Vorsichtsmaßregeln.
Der Telegraphen- Direktor S h e n g sollte sofort seines
Postens enthoben und die Telegraxhen-Berwallung in
europäische Hände gelegt werden, ferner sollten nach
deutschem Beispiele die chinesischen Ge­
sandten in Europa verhindert werden, mit
ihren Regierungen in chiffrirte« Tele­
grammen zu verkehren; endlich sollte Li-Hung-
Chang, .dessen Haltung täglich verdächtiger werde,
verhindert werden, in T s ch ili zu landen.
Köln, 20. Juli. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung*
meldet aus Londons Die allgemeine Auffassung der
Lage in China wird fast stündlich düsterer, und es cir-
culrren zahlreiche beunruhigende Gerüchte. Aus
Shanghai, wo im Gegensatz zu Tientsin mehr als
200,000 Chinesen die ausländische Niederlassung bewohnen,
dringt der Widerhall der dortigen Besorgniß-Aeußerungm
hicher. Li-Hung-Chang wird als Anstifter von
Unruhen bezeichnet, und man versichert^ er stehe mit
ö-e m Prinzen Tuan im Bund ec ’■
Die Telcgrammsperre für die chinesische« Gesandte«.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein nach-
ahmenswerthes deutsches Beispiel" über-
schricbenen Leitartikel über die Maßnahmen der deutschen
Regierung bezüglich der Absendung von Tele­
grammen durch den chinesifchenGesandten sagt
die „Birschewyja Wjedomosti": „Wenn die anderen
Mächte dem Beispiele des Grafen Bülow
folgten, würdeCuropa erfahren, wo sich die
chinesischeRegiernng befindet, aus welchen
Personen sie besteht und welche Rolle die
chinesischen Gesandten thatsächlich spielen.
Beides ist äußerst wichtig zu wissen. Was für Deutschland
nützlich ist, würde in diesem Falle auch für die anderen
Staaten nützlich sein." v
Schwankungen der Politik Japan« «nd neue Trnppeu-
scndnngc».
Loudo«, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Iokohama vom Gestrigen: Obwol die führenden
Blätter noch immer darauf drängen, mehr Truppen nach
China zu senden, nimmt die Abneigung dagegen zu,
daß Japan sich in ausgedehnte Operationen
einlasse. Die Entscheidung der Regierung sei nicht be-
konnt. Indessen sei eine weitereDivision von S e n d ai
a u f d e m M a r s ch e, um sich nach China einzuschiffen.
In Japan treffen beständig große Massen von Flücht­
lingen aus China ein.
Die Türkei «nd China.
London, 20. Juli. (Privat.) Die „Times" erfährt,
die Hauptvertreter des mohammedanischen Clerns
in K o n st a n t i n o p e l hätten einen nachdrücklichen, auf
den Koran begründeten Protest gegen die Sym­
pathien der Palastkreise mit den chinesischen
Fremdenmetzcleien erlassen. Dieser Protest
werde den europäischen Mächten mitgetheilt werden.
Berlin, 20. Juli. (Privat.) Die „Post" meldet:
Der Nachricht, daß die traurigen Vorkommnisse in China
auch eine Erregung unter der mohammedanischen Bevölkerung
der Türkei hervorgerufen haben, sowie daß in einigen
MoscheenStambulS aufhetzendeReben gegen
die Europäer und die europäische Cullur gehalten
worden seien, wird von der Berliner türkischen Botschaft
in energischer Weise widersprochen. Die von Paris
auS in die Welt gesendete Nachricht gilt als eine armenische
Erfindung.
Russische Truppentransport«.
Wie», 20. Jull.
Wie man auS Konstantinopel meldet, ist da-
' selbst bis zum 25. d. (a. St.) die Durchfahrt dreier weiterer
Schiffe der russischen Freiwiüigenflotte mit Mannschaft und
Kriegsbedarf für Ost-Asien angemeldet, nämlich der „Sara­
tow", „Kiew" und „Moskwa".
IVeue BYeie Presse.
CSrortinmg der Truppenschiffe.
Wien. 20. Juli.
Wie man aus Paris meldet, haben die Mächte das
Uebereinkommen getroffen, daß die Schiffe für den Truppen­
transport nach Ost-Asien von Kriegsschiffen der die Truppen
entsendenden Staaten eScortirt werden. Wahrscheinlich wird
Singapore das Centrum dieses Dienstes bilden.
DaS Amnrgcblet «nd Blagoweschcnsk.
. Das russische Amurgebitt. an dessen Grenzen sich gegenwärtig
kriegerische Ereignisse vollziehen, liegt ans dem linken Ufer des
genannten Flusses und umfaßt einen Flächenraum von 393,366 6
Ouadralwerst. Die Bevölkerung deS Gebietes beträgt nach der
Volkszählung von 1897 118,570 Personen, darunter 6000 No­
maden «nd 14,000 Mandschu-Chinesen. Die Kosakeri-Bevölkcrnng
zähll 23.000 Personen. Die Hauptstadt deS AmurgcbieteS ist
Blagoweschcnsk. das vor wenigen Tagen von chinesischen Truppen
beschossen wurde. BlagowcschenSk war noch 1856 eine kleine
Kosaken-Staniza (Kosaken-Ansicdlung) und hieß Ustjsciskaja, weil
es an der Mündung der Seja in den Amur angelegt wurde.
Nach dem am 16. Mai 1858 erfolgten Abschluß des rnsfisch-
chinesischen Vertrages von Aignn, wonach das linke Ufer des Amur
an Rußland abgetreten und die Schifffahrt auf den Flüssen Amur,
Ussuri und Sungari nnr Rußland und China gestattet wurde,
wurde die Kosaken-Staniza UstjiciSkaja zu Ehren der dortigen
Maria- Verkündigungskirche in „Blagoweschcnsk" umgetauft und
zum ökonomisch-administrativen Centrum des Amnrgebietcs ge­
macht. In den letzten dreißig Jahren hat BlagoweschenSk
einen hohen materiellen Aufschwung erreicht. Allmonatlich findet
in BlagowcschenSk ein« große Messe statt, die von den Chinesen
aus den benachbarten Städten, sogar auS dem Innern der
Mandschurei stark besucht wird. Die Bevölkerung der Stadt zählt
gegenwärtig gegen 30,000 Personen. Blagoweschcnsk besitzt
1 Kirche, 2 Wohlthätigkcits- und 10 Lehranstalten, 2 Gußeisen­
fabriken, 8 Lederfabriken. 3 Bierbrauereien, 1 Liqueursabrik und
10 Dampfmühlen. Das Budget der Stadt beträgt jährlich 200,000
Rubel. Sachalin, von wo anS die Chinesen die russische Stadt
BlagoweschenSk beschossen haben, ist ein kleines Dorf. gegenüber
von BlagoweschenSk am rechte» Amur-Ufer gelegen und eigent­
lich Ambo-Sachaljan oder Chekampo genannt. Das Dorf zählt
80 Fausen (Wohnhäuser), 1 Pagode, 13 GeschästSlädcn, besitzt
eine Polizeiverwaltunq und ein Tclegraphen-Amt. Die Bevölkerung,
welche aus MandschuS und Chinesen besteht, führt einen ausge­
dehnten Handel mit Getreide, Vieh und— gestohlenem Golde.
Das Dorf ist deßhalb als ein Raublust bekannt, wo all da« in
den Goldwäschereien gestohlene Gold Absatz findet. Die chinesischen
Truppen, welche BlagoweschenSk angegriffen haben, dürften
einem gut unterrichteten Wegführer gefolgt sein, der genau wußte,
daß die Bevölkerung von Sachalin trotz ihrer enge» Handelsver­
bindung mit BlagoweschenSk nicht zögern würd«, sich mit dm
Rebellen gegen diese Stadt zu vereinigen.
Znlaus.
Wir«, 20. Juli. (Die mährische» Czechen nnd
das deutsche Memorandum.) Wie vorauszusehen war,
fallen alle czechischen Blätter unisono über das jüngst veröffent­
lichte Memorandum der Deutschen Mährens zn dem Sprachen-
gesetz-Eutwurfe der Regierung her. Daß insbesondere die deutschen
Beamten sich weigern, sich das czechische Idiom in dem Maße
eigen zn machen, nm auch im innern Dienste sich desselben be­
dienen zu können, erklären dir «ethischen Blätter als eine Be­
leidigung der czechischen Nation. Die „Lidove Noviny" schließen
ihre Entrüstnngsrufe Über daS Memorandum mit folgenden
Sätzen: „Gegen eine so augenfällige Kühnheit erübrigt nichts
Anderes, als daß die czechische Nation rücksichtslos der deutschen
Minorität in Mähren entgegentrete und sich auf den Standpunkt
der klaren Majorität stelle, wie cs- die Deutschen überall den
Minoritäten gegenüber thun, und daß sie mit größter Entschieden­
heit die deutsche Anmaßung in gebührende Schranke weise. Dazu
muß es kommen, da die bisherige czechische Duldsamkeit keine
Anerkennung gefunden hat. im Gegentheil nur dir deutsche
Begehrlichkeit und den Größenwahn weckte, dem auch ihr Memo­
randum entsprang, diese horrende Verleugnung jeder Moral mtd
jedes Rechtes." In ähnlich hochfahrender Weise äußern sich die
übrigen czechischen Blätter. Wie man nnter diesen Umständen
noch daran denken kann, daß ei« neuer VerständignngSversnch in
der Sprachenfrage ein besseres Resultat haben könnte als alle
bisherige», ist schwer zu fassen. —->——^'■
Wien, 20. Juli. (Zur Mand atSuiederlegnng
Dr. St. v. Madeyski'S.) Das Herrcnhansmitglied R.v.Ma-
deySki hat, wie wir gemeldet haben, fein Landtagsmandat für den
Krakauer Großgrundbesitz niedergelegt. Das Schreiben, in welchem
er dem Obmann der Krakauer Bezirksvertretung diesen Entschluß
anzeigte, enthält eine zutreffende Zeichnung der sich entwickelnden
Verhältnisse in Galizien. Dr. v. Madeyski schreibt, er betrachte
dir heutigen Verhältnisse in Galizien als ausnehmend schwierig,
und das in vielfachem Betracht. Es bereite sich ein Ringen ver­
schiedener Impulse, Strömungen und Kräfte auf allen Gebieten
des öffentlichen Lebens vor: auf dem ethnischen, dem ökonomischen,
dem socialen nnd dem politischen. Von dem Verlause dieser
Kämpfe werde in bedeutendem Maße die Zukunft des Landls ab­
hängen.. Ans jenen socialen Schichten der Nation, denen die ge­
schichtliche Entwicklung deS Landes das Steuerruder in die Hand
gegeben habe (nnd zu diesen seien auch die Wähler des Resig-
nirenden gehörig), beruhe jetzt in erster Reihe die verantwortungs­
volle Pflicht angestrengter Arbeit zu dem Zwecke, die neu auf­
tauchenden Kräfte vor Ausschreitungen zn bewahren, sie in nützliche
Bahnen zu lenken und mit den schon patriotisch wirksamen Kräften
zu vereinige». Diese Arbeit müsse eine ununterbrochene, innerhalb
der Gesellschaft, um die es sich handelt, geleistete sein. In Folge
der Gestaltung der Verhältnisse könne er aber sich dieser Arbeit
mcht mehr unterziehe», weßhalb er sei« Mandat-niederlege.
Wie«, 20. Juli. (Vom Verivaltungs-Gerichts-
ofe.— Gemeindebeitrag für eine consessionelle
ch u l e.) Die Gemeindevertretung in Chleb (der Mehrzahl nach
evaugclischer Comeision) hatte sür die daselbst seit dem Jahre 1783
bestehende evangelische Privatschule im Jahre 1893 einen Beitrag von
2000 fl bewilligt. Gegen diese Bewilligung haben ein'.ge Gemeinde­
mitglieder katholischer Confessio» den Recnrs an den böhmischen
Landesausschub eingebracht, und nachdem derselbe abgewiesen wurde,
eine Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof ergriffen. Der Ver­
waltungs-Gerichtshof hat unter dem Vorsitze des Präsidenten Grasen
Schönboru nach der am 10. Mai burchaesührteu mündlichen Ver­
handlung, bei welcher Hosrath Zenker als Referent sungirte und die
Beschwerdeführer durch den Abg. Dr Dyk, die Gemeinde Chleb durch
den Hof- und GerichtsadvocatenDr. Joseph I a h o d a vertrete« waren,
die Beschwerde als im Gesetze nicht begründet abgewiesen.
Die Begründung des Erkenntnisses lautet im Wesentlichen folgender­
maßen: Richtig ist, daß das Gemeindevermögen gemäß der Atz. 74
und 79 der Gemeinde-Ordnung nur für Gemcindezwecke verwendet
werden dürfe. Ais Gemcindezwecke können auch nur diejenigen Ver­
anstaltungen angesehen werden, welche zu dem im §. 28 der Ge­
meinde-Ordnung gesetzlich umschriebenen Wirkungskreise der Gemeinde
gehören. Rach Punkt 10 unterliegt es keinem Zweifel, daß die För­
derung des localen Unterrichtswesens innerhalb der Gemeinde einen
der wesentlichsten Gemcindezwecke bildet. Wie in allen Agenden des
selbstständige» Wirkungskreises die Gemeinde nicht lediglich aus das­
jenige besMäakt ist, was ihr durch die Gesetze mmütrkbar o&Sn&ftns
tnng auferlegt wird, sondern »ach freier Selbstbestimmung berechtigt ist,
einzelnen Gemeindezwecken über das Mindestmaß ihrer Verpflichtungen
hinaus eine intensivere Förderung angedeihen zu lassen, so gilt dies;
insbesondere auch bezüglich deS in der Gemeinde bestehenden Uater-
richtswesens. Es fragt sich nun, inwieserne diese srei« Bethätiaung
der Gemeinde in Bezug auf das Unterrichtswesen durch das Gesetz
vom Sö. Mai 1868 eine Einschränkung erfahren hat. Der Wortlaut
dieser Gesetzesftellen enthält nun allerdings keine ausdrückliche Be­
schränkung der Gemeinden in diesem Belange. Allein daS in den-’
selbe» enthaltene Verbot der Heranziehung Andersgläubiger zu Bei­
trägen und Leistungen für consessionelle Unterrichtszwecke konnte
angesichts der Structur des G:mei»de-Organismus und der Art und
Weise, wie jeder von der Gemeinde bestrittene Auswand saus die
Rechtsverhältnisse des Geineindeverbandcs und die Pflichten der Ge­
meindemitgliedschaft zurückwirkt, auch sür die Bethätigung der Gemeinde
in Bezug auf das locale Unterrichtswesen nicht ohne Wirkung bleibe».
Diese Wirkung besteht darin, daß eine Gemeinde, deren Steuerträger
verschiedenen Consessionen angehören, fortan ein« unmittelbare
Förderung co nses sio nellerUnterrichts-Interesse» als solcher
zu Lasten der sämmtlichen Steuerträger oder— was rechtlich gleich­
bedeutend ist— zu Lasten des für allgemeine Zwecke bestimmten
Gemeindevermögens nicht mehr unternehmen kann. Eine unmittel­
bare Befriedigung der konfessionellen Unterrichts-Interessen
zu Lasten der andersgläubigen Steuerträger oder des allgemeine»
Gemeindeoermögens ist hiemit der Gemeinde verwehrt, und es kan«
fortan jenes Interesse, welches ein Theil der Gemeindemitglied«
oder der Gemeinde-Repräsentanz an der Errichtung und dem Be­
stände einer Schule als konfessioneller Lehranstalt besitzt,
für sich a l l e i n nicht mehr genügen, um die Bestreitung eines
Aufwandes sür eine solche Lehranstalt aus den allgemeinen Ge-
mcindemitteln zu rechtfertigen. Darüber hinaus kann aber das Gesetz
vom 25. Mai 1868, welches nach seinem Wortlaute und seiner
Absicht einzig und allein die coafefsionellen Zwecke
a l s f o l ch e der Beitragspflicht der Andersgläubigen ent»
zieht, im Uebrigen aber die aus de» Gemeindeverband als solchen
gegründeten Rechtsverhältnisse in keiner sonstigen Weise berührt«
konnte und wollte, auf den selbstständigen Wirkungskreis der Ge­
meinde keinen weiteren Einfluß üben. Eben darum kann anch das ia
den citirten Artikeln 9 und 10 enthaltene Verbot nicht auf solche
Veranstaltungen bezogen werden, welche— von ihrem confessionellen
Charakter ganz abgesehen— beziehungsweise neben ihrer für die;
Gemeindczwecke nicht in Betracht kommenden consessionelle« Be­
stimmung. außerdem noch ein anderes in den Kreis der Aus­
gabe» und Zwecke der Gesammtgemeinde fallendes specielles
Interesse der Gemeinde zu befriedigen bestimmt oder ge«iguet sind.
In Bezug auf die Volksschulen besteht nun ein solches specieller Ge­
meinde-Interesse schon nach dem citirten §. 28, Punkt 10, der Ge­
meinde-Ordnung und der gesummten Reichs- und Landes-Volksschnl-
gesetzgebung. Insbesondere fand dieses Interesse auch für Privat»
schulen im tz. 73 des Reichs-Volksschulgesetzes vom 14.Mai 18®,
R. G. Bl. Nr. 62. Ausdruck, welcher bestimmt, daß die Gememde von
der Verpflichtung, eine Schule zn gründen (also auch nach
Bedarf zu erweitern) entbunden werden kann, wen» durch eine mit
dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattete Privatlebranstalt dem Bedürs»
»ine nach Schulen in der Gemeinde Genüge geleistet wird. Um ei»»
solche Privatlebranstalt händelt es sich anch im vorliegenden Falle,
da die evangelische Schule nnbestrittenermaßen mit dem Erlasse des
k. k. Ministeriunis für Cullus und Unterricht vom 26. Januar 1876
mit den» Oeffentlich keitsrMte ausgestattet morde« ist nnd co»statirter-
maßen von einer bcträchtnchen Anzahl in der Gemeinde Chleb wohu»
Hafter und schulpflichtiger Kinder besucht wird, welche, wen» diese
Schule nickt bestünde, mit ihrem Unterrichtsbedürsmffe an die all»
gemeine Volksschule gew «seu wären und durch ihre Zahl, wenn nicht
sofort, so doch in absehbarer Zeit die Nothwendigkeit einer Er­
weiterung dieser Schule und niithin eine Erhöhung der allgemeine«
Schullasten der Gemeinde Chleb und ihrer sämmtlichen Steuerträger
bewirken würden. Von diesem Gesichtspunkte betrachtet, steht die
evangelische Schule in Chleb der Ortsgemeinde keineswegs als eine
consessionelle Einrichtung gegenüber, sondern als eine Anstalt, welche
unmittelbar einem allgemeine» Gemcindezwecke dient, erne Gemeinde-
Ausgabe sür die Gemeinde selbst erfüllt und der Allgemeinheit zqm
Vortheile gereicht, indem sie die Schullasteu sublevirt. beziehungs­
weise eine Steigerung derselben hinranhält.' Daraus ergibt sich, daß
der sür diese Schule gewächrte Beitrag einem wirk-
lichenGemein dez wecke dient und daher den Bestimnm«ge«
der tztz. 74 und 79 der Gemeindeordnung nicht widerstreitet.
Wie«, 80. Juli. (Deutscher 6 «fi u ID e t e i nj An
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 18. d. wurden für
geleistete Spenden der Böhmischen Sparkasse und dem deutschen
Gabeisberger- Stenographen- Verein in Prag, der Sparkasse in
Schluckenau, dem Nationalen Verein deut'^- Bürger und Bauern
in Mährisch-Schönberg; ferner den beiden Ortsgruppen in
Schluckenau für den Ertrag eines Sommersestes. der Ortsgruppe
Budwcis für den namhaften Ertrag des dieslöbriaen Sommer­
sestes, der Ortsgruppe Eibiswald für das Erträgniß einer Dr-
lettanten-Theatrr-Vorstellung, der Ortsgruppe Dobrzan für eine«
Betrag aus Neujahrsglückwunsch-EnthebungSkarten nnd demFest-
ausschusse der nationalen Ortsgruppen in Wim für einm Theil-
betrag ans dem Feste vom 5. Mai d. I. in Hietzing der gezie­
mende Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates nach Herr»
Julius Münzberg in Theresienau per 10,000 K. und nach Herrn
Karl Fink, kaiserlichem Rath in Wien, per 200 K. wurde dan­
kend zur Kenntniß qmommen. Der Schule in Weikenstein, deren
Baulichkeiten und Garten durch Hochwasser stark beschädigt wnr-
den, wurde zur Herstellung ein Beitrag zugewiesen, und da
Schule in St. Egvd für nöchige Reparaturm am Schulackänd«
ein Credit bewilligt. Der Consnlent des Vereines. Nerr
Karl Brinamann, berichtet über einige nothwendige Grund-
erhebungen und Jnspecttonm in Schönstem, Wöllan, Windisch-
graz und Pickernvori, welcher »"stimmend «tt Kenntniß genom­
men wurde. Schließlich wurde allen jenen hochherzigen Gönnern,
welche dem Vereine namhafte Bücherspenden zukommen ließen, doj
verbindlichste Dank de s Vereines ausaesp rochen.
Herzogenburg, 19. Jnli. sO r ig. -Corr.] (Gemeinde-
wählen.) Die Gemrindewahlen fanden diesmal in voller Ruhe
statt; die Bürgerpartri hatte als Candidaten zumeist dir alten
Alisjchüffe aufgestellt, welche auch mit großer Majorität gewählt
wurden. LandeSgerichtSrath Dr. Bayer, der durch mehrere
Perioden dem Gcmeindc-Ausschuffe angehört und in dieser Körper­
schaft sehr verdienstvoll gewirkt hatte, verzichte« ans eine Wieder«
ivahl. Zum Bürgermeister wurde abermals Herr Clemens
Schimitfchek, k. und k. Hanptmann i. P.; zum ersten Ge«
meindrrath« Herr Joseph Kreppel, Kaufmann; znm zweite»
Johann #. Dickmann, Buchbinder; z«m dritten Ludwig
P e t s ch k a, Kaufmann und znm vierten Karl Bauer, Casttier,
gewählt. Dem neuen Ausschüsse gehört anch Notar Dr. Richard
Teltschik an.
®aag, 20. Juli. sOrig.-Telegr.j (Obstrnirende
Grmeinderäthe.) Die obstruirendm nationalen Stadtver«
ordnetm wurden wegen Ausbleibens von der dreizehnten constitm«
renden Sitzung vom RegiernngS-Commisfär neuerdings zu Geld­
strafen von je 40 K. verurtheilt. Trotzdem blieb die heutige, vom
Commisjär einberufene vierzehnte constitnirende Sitzung abermals
rrfnltatlos, weil sämmtliche zwölf Nationalen wieder ausge­
blieben find. Die Amtshandlung gegen dieselbe» wurde eivgrlcitrt.
Mraka«, 20. Juli. (Vom polnischen Aerztetage.)
Der Ausschuß deS pvlnischen AerztetageS hatte sich an dm Minister
P i e n t a k gewendet, um das Verbot rückgängig zn mache»,
welche« den Militär-Aerzte« nnterfagt, an dem poimfchen Aerzte­
tage theilznnehmen. Minister PienNck hat den Ausschuß des Aerzte-
tages verständigt, daß diese- vom Kriegsminister erlassene Verbot
nicht de« polnischen Aerztetaa allem betreffe. Den MikitSr-Aerzte»
fei es mit Rücksicht aus du nationalen Streittgkeiten verdorrn,
überhaupt an solchen össentlichru Versammlungen thrrlzunehmr».
ES fei daher nicht möMh, für de» Krakauer Aerztetag ei« Ans-
mchmr l« mache«.


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Nette Freie Fresse«
21. Jnli 1900
Nr. 12898
Marburg, 19. Juli. (Slo venische Wünscht.) Di«
»Meudesctzung zweier erledigter Ralhsstcllen beim Kreisgerichte in
Cilli, »eiche bekanntlich noch nicht entschieden ist, gibt dem
clerical-jlovcnische» Blatte „Südsteierische Post" Anlaß, die Durch­
führung einer „möglichst durchgreifenden slovenischen Amtirung
im slovenijchc» Sprachgebiete" neuerlich »ärmstenS zu empfehle«.
WaS die „Südstcicrijche Post" unter „slovenisches Sprachgebiet"
versteht, geht aus folgendem Satze hervor: „Zum Grazer Ober-
LandcSgerlchte gehören nur zwei reindeutfche Gerichtshöfe (Graz,
Proben) und fünf flavenische (Cilli, Marburg, Klageusurt. Laibach,
RudolphSwerth). Ganz offen bekennt das Blatt, daß lediglich
SieÜenhunger slovcnischer Juristen die Triebfeder zur „möglichst
durchqrcifmden jlovenijchen Amtirnng" darstellt. „Wenn." fährt
das Blatt fort, „von diesen fünf Gerichtshöfen uur slovenische
Acten nach Graz an das Obergcricht gehen, so werden drei Viertel
der Stellen blim Obergerichte den in sloveuijche» Landestheilen
dienenden Richtern zufallen müffen. Heute sind diese Stellen fast
ausschließliche Domänen der Grazer und Leobener Richter." Diese
Darstellung entspricht Natürlich nicht den Thatsache».
Budapest, 29. Juli. sOri g.«Telegr.j (Der Con­
flict der Magistrate von Wien und Budapest.
Hirtenbrief des Bischofs BubicS.) Der Magistrat
der Stadt Budapest hat heute auf die unter der Adresse „in
Ofen-Pest" an ihn gerichtete Zuschrift des Wiener Magistrates
folgende Antwort ertheilt: „An den löblichen Magistrat der
Haupt- und Residenzstadt Wien. Am 27. Juni d. I. wurde uns
eine vom 20. Juni datirte Zuschrift mit der Adresse: „An den
löblichen Magistrat Ofen-Peft" zugestellt» worin um die Ueber-
sendnng eines Geburtsmalrikel-AnSzugeS einer gewissen Anna
Kranz ersucht wird. Nachdem anläßlich der Umgestaltung und
Organifirung im Jahre 1872 der Name der ungarischen
Haupt- nnd Residenzstadt mit „Budapest (Bnda-Pcst)" ge-
sitz!ich festgestellt und im internationalen Verkehre acceptirt
wurde, kann die an den Magistrat von „Ofen-Pest" gerichtete Zu­
schrift nicht uns betreffe», weßhalb mir dieselbe dem löblichen
Magistrate in merito unerledigt zurücksenden. Gleichzeitig beehren
wir unS, dem löblichen Magistrate mitzutheilen, daß, insoferne
die Zuschrift mit der erwähnten Adresse „Ofen-Pest" thatsächlich
«r die Haupt- und Residenzstadt Budapest gerichtet wäre und
unter dieser Adresse noch andere Zuschriften einlangen sollten, wir
für diesen Fall beschlossen und alle uns subordinirttn Behörden
-und Organe angewiesen habe», solche falsch adressirte Zuschriften
künftighin nicht anzunehmen. Aus der am 16. Juli 1900 ab-
Iehalrenen MagistratSsttznng der Haupt- und Residenzstadt BtÄa-
'pest. (Gcz.:) Johann H a l m o S, Bürgermeister."
Äu derselben Angelegenheit richtete der Magistrat heute an
'den Minister-Präsidenten und den HaudelSminister folgende Re­
präsentation: „Eure Excellenz! Am 27. Juni d. I. ist uns
eine Zuschrift deS Magistrates der Stadt Wien zugestellt worden,
welche die Adresse „An den löblichen Magistrat „Oseu-Pest" trägt.
Anläßlich der llmgcstaltnng und Organifirung der ungarischen
Haupt- und Residenzstadt im Jahre 1872 wurde deren Name
mit „B^apest" gesetzlich festgestellt. Dieser Name wurde seither
mcht uur im internationalen Verkehre acceptirt, sondern der
Magistrat der Stadt Wien hat seit dem Jahre 1872 die un­
garische Haupt- und Residenzstadt uur unter dem Namen „Buda­
pest" gekannt. ES ist also klar, daß der Wiener Magistrat,
indem er seine an uuS gerichtete Zuschrift «ach „Ofen-
Pest" adressirte, wissentlich und mit verletzender
Tendenz eme Unterstellung beging, uud daß diese Unter-
da* Folge jenes feindlichen StaudpunkteS
welchen die Behörde der Stadt Wim der Hanpt-
padt Ungarns gegenüber seit einiger Zeit einznnehmm
scheint. Aas diesem Grunde haben wir die erwähnte, vom Wiener
Magistrale an den Magistrat „Ofen-Pest" gerichtete Zuschrift
ohne Eelcdignng einfach zurückgeschickt und gleichzeitig erklärt, daß,
wenn noch weitere Zuschriften mit dieser entstellten Adresse ein-
laagcu sollten, dteseldeu uueröffnet zurückgeschickt werden. Da aber,
wie bereit- erwähnt, der Name der Haupt- und Residenzstadt auch
i« internationalen Verkehre als „Budapest" acceptirt wurde und
es vielleicht auch der ungarischen Regierung nicht gleichgiltig sein
kam», daß der Name „Budapest" in so willkürlicher und verletzen­
der Weise eutflcllt wird, bitten wir Eure Excellmz ganz er-
r ust, die Post- und Tckegravhen-Aemter anweisen zu lassen, daß
in dieser Weise entstellte, respcctive nicht mit der Adresse „Buda­
pest" versehene Briese und Telegramme von der Beförderung und
Zustellung ausschließe». (Gez.:) Für dm Magistrat der Haupt-
uud Residenzstadt. Johann Halmos, Bürgermeister."
Der Kaschaner Bischof B n b i c S hat anläßlich daS 960jährigen
Jubiläums der Etusührnng des Christenthums in Ungarn einen
in sehr versöhnlichem Tone gehaltenen Hirtenbrief erlassen, in
welchem er sagt, daß dieses Fest nicht blos von der katholrschm
Kerchc, sondern auch vom Staate und von jenen Brüdern ge­
feiert werden sollte, welche im Laufe der Zeit aus der römisch-
katholischen Kirche ausgetreten sind, denn auch diese seien ja
Christen und auch ihre Geschichte und Cultur beginne dort, wo
die dm katholischen Kirche beginnt. Ebenso wie die katholische
Kirche bei politischen Feierlichkeiten mit vollem Eifer mitgewirkt
habe, so müßte jetzt die ganze ungarische Nation mit Äeiseite-
setzung aller rcligrösm nnd sprachlichen Unterschiede, wie auch der
ganze Staat dieses Jubiläum Mitfeiern.
Ausland.
Wien, 20. Juli. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Die Meldung des „Hannover'schen Courier", dass die
Petersburger Oktzr-Preßverwaltung allen russischen
Zeitungen den Befehl habe zugehen lassen, „nichts
Nachtheiliges über die Haltung und Thätigkeit
Deutschlands in Bezug auf die chinesrj.chen
Wirren zu veröffentlichen", findet eine indirecte Bestäti­
gung in dLm Personenwechsel, welcher sich vor
wenigen Tagen ssn der Leitung der Central-Pr e ß-
verwaltung in Rußland vollzogen hat. Der bis­
herige Ches dieses Ressorts, Gcheimrach Solowjew, wurde
seines Amtes enthoben, und zu seinem Nachfolger Fürst
Schachowskoj ernannt. Während Solowjew sich von
der national-russischen Partei förmlich Directiven geben,
mrd die Ausfälle der national-russischen Blätter gegen
Deutschland und England nicht ohne innere Schaden­
freude ruhig Yassiren ließ, gilt Fürst Schachowskoj, wie
man uns ans Petersburg meldet, als vornchme
Natur, die in erster Reihe auf die Wahrung des An­
standes in der Press: großes Gewicht legt. Fürst
Schachowskoj, der wahrend seiner Thätigkeü im Moskauer
Ccnsur..lnte die Sympathien aller Parteien zu erwerben
wußte, ist ein feingebildeter Mann, der stets für dir
Pflege guter Beziehungen zu den Nachbarreichen Ruß­
lands durch die Presse eingetreten ist. Für die ftßutsch-
russischen Beziehungen ist die Ernennung Schatzowskoj's
von Bedeutung, denn schon haben die national-russischen
Blatt« rusgchört, feindselige Artikel gegen Deutschland zu
veröffentlichen^ w>ie sie noch vor Kurzem fast täglich in
diesm Organen zu finden waren.
Die Republikaner erblicken in dem ungestörten Verlauf
der C h e r b o u r g e r Reise L o u b e t 's das beste
Zeichen für die im Lande herrschende Stimmung. Der
„Temps" meint, es sei dadurch erwiesen, daß der cäsarische
Nationalismus als Bewegung überschätzt worden sei und
jetzt ausgetobt habe. Er habe von der Verleumdung der
Republik gelebt, die aber nur in Patts Gläubige gefunden
habe. Die Masse der normannischen Bevölkerung habe mit
ihrer Begeistemng bei den Chrrbourger Festlichkeiten ge­
zeigt, wie wenig Boden die Nationalisten in der Provinz
beschbn.
In England ist in Folge der chinesischen Krise
die Auflösungsfrage vorläufig bis Ocwber zurück­
gestellt. Mr. Chamverlain wird voraussichtlich keine Neu­
wahlen unter dem Zeichen der „Khaki »-Begeisterung
erleben, denn vor nächstem Frühjahr sind die Wahlen kaum
zu erwarten. Lord Salisbury, der jedem unnöthlgcn
Wechsel abhold ist, bleibt bis auf Weiteres Herr der Lage,
Chamberlain muß sich noch gedulden- Trotz der schließ-
lichen afrikanischen Siege ist matt jetzt doch in England
etwas verdrießlich, daß die britische Heeresmacht nach neun
Monaten immer noch im Boerskrug, der Chamberlain's
Werk ist, sistgehalten wird). Lord Roberts kann keinm Mann
entbehren, und Indien kann nicht weiter entblößt werden.
Für die zwei Divisionen gemischter Truppen, die jetzt
Indien für China entnommen werden, wnd der Kriegs­
minister nur zweifelhaften Ersatz durch unreife Recruten
und mangelhaft gedrillte Milizen auszubringen vermögen.
Die Mitglieder des finnländisöhen Landtages
haben dem Czar eiiA: Beschwerde über die Mißgnffe der
Oberverwaltung des Landes unterbreitet. Die Bcschwerd:,
welche dm Titel „Falsche Richtungen in der Landesvcr-
walrung" führte zählt eine Reihe von Verletzungen der in
Finnland geltenden Grundgesetze ans, welche seit 1898, seit
der Ankunft des Generals Bobrikow in Finnland, be­
gangen wurden. Die Beschwerdeführer weisen ans die rat
Lande herrschende allgemeine Trauer hin und flehen den
Czar an, „Maßnahmen zu ergreifen, um das Verwaltungs-
syftem in Finnland in Einklang mit den Gesetzm und mit
der socialen Ordnung des Landes zu bringen". Der Gesetz­
ausschuß des sinnländischen Senates hat, wie man uns
aus Helsingfors mittheilt, auch seinerseits eine Beschwerde
an dm Czar gerichtet,- in der Kirne darüber geführt wird,
daß russische Gendarmen mtt der Üeberwachung der Bevöl­
kerung in Helsingfors betraut wordm sind, wiewol nach
den Bestimmungen der finnischen Verfassung nur die
innische »Polizei damit betraut werden kann. Der Ausschuß
Meßt seine Beschwerde mit dem Bcdauem über das
gegenwärtige VerwclltungssMm in Finnland, das in der
Bevöfferung die Ueberzeugung von einer mehr als partei­
ischen Richtung in der Verwaltung immer mehr bekräftigt.
Da der Minister für Finnland, Senator v. Plehwe, sich
gegmwärttg auf Urlaub befindet und sein Stellwrtreter
der sinnländische Graf Armfelt ist, so ist die Hoffnung vor-
handen, daß die Beschwerden dem Czar wenigstens unter­
breitet Werdern
Mittheilungen aus öem Publicum.
Spenden.
Für die armen rumänische» Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 27. Jini) sind uns übergeben
worden:
Unter der Devise „Menschlichkeit" 600 K. Ergebniß der zweite»
Sammlung bei de» Marienbader Curgäste», eingeleitet von den
Herren Jacob Jeiteles und Jacob Kann: Ignaz Frankel (Wien. II.)
20 K., Alois Schlesinger (Budapest) Al K., Ignaz Baier (Wien)
10 K.. Ludwig Weiß (Temesvar) 10 K., N. Wettis (Wien) 10 K„
Jacob Kausman» (Berlin) 10 K., Jacob Karpeles (Wien) 10 K.,
Wilbelm Karpeles (Prag) 10 K. B. Posnansky (Lodz) 10 K.,
P. Schneider (Marienbad) 10 K. E. B. (Men) 10 K., F. Nagel
S offiten) 10 K.. Moriz Kotzn (Wien) 10 K, Svielgeselljchaft Werner
(Prag) 10 K., Emil Baruch (Martenbad) 10 K., Dr. Schneeberger
10 K., Frau Jmmergiück (Po!nisch-Ostrau> 10 K. Ignaz
t (Wien. VI.) 10 K.. Dub (Lewa) Sammlung 12 K., Schwarz-
kovf (Rußland) 8 K.. Farkas Adler (Szabasta) 6 K., H. Fuchs
(Pragl 5 K., Jacobsohn (Berlin) 5 K., M. Hirsch (Wien) 5 St,
I. Rittermann (Krakau) 5 K.. F. (Wien) 5 K., Frau Friedman»
(Wien) 4 K, Frau Weiß (Wien) 4 K.. A. M. Birnbaum (Wien)
4 K., Joseph Dub (Karbitz) 4 K.. I. Z. Pollatichek (Wien) 4 K.,
Bernhard Knöpster (Wien) 4 K., Ignaz Graus (Olmütz) 4 K..
Sigmund Kohn (Preßburg) 4 K.. v. Fried 4 K, Moriz Ballek
(Proßnitz) 4 K. A. Weil (Wien) 4 K., N. Frankel (Neu so dl) 4 K..
Joseph Kohn (Pilsen) 6 K., Signmnd Löw (Debreczin» 2 K.. N. N.
(Debreczin) 2 K., Dr. Engelmanu (Budapest) 2 K., H. Reich 2 K.,
N. Futtmann (Munkacs) 2 K., N. Cohn (Berlin) 2 K.. Huvcsch
Lipot (Budapest) 2 K., H. Kohn (München) 2 K, Joseph Leipziger
(Breslau) 2 K., N. tzeimann (Wien) 2 K.. N. Seinseid (Wien) 2 K,
Frau Bauer (Wien) 2 K.» N. Krans (Wien) 2 K., Höges 1 K,
Anna Adler (W:en) 1 K. ----- 330 K.; Frau H. (Alt-Aussce) 40 K..
Dr. B. S. 40 K., Leopold Gerber (Holics) 20 K.. Familie M.
16 K. Brüder Kohn (Schewettn) 10 K., I. W. (Böslau) 10 Ä.,
A. Morgenstern (Mauer) 10 K.. „Christum lieben, beißt Menschen
lieben" 10 K., Camillo Rosenstrauch 10 K-, Cantor Joseph Sagber
(Napagedl) 6 K, L. W. (Neutilschein) S K., jüdische Studenten
(Proßniß) 4 K., Purkersdors 2 K. 70 H., Mathilde Straßer 40 K.,
C. v. B. 20 K., Dr. I Möller 10 K., H. Blaustein 10 K.. Spiel-
partie in Brunn am Gebirge 8 K.. I. Pappenbeim 3 K^, aus
Darmstadt <40 Mark) 47 K. 30 H., F. A. L. in G. 20 K.. Kleiner
Ench 1 K. N. N. (Laibach) 2 K., L. Sch. 3 K, Summe 1268 K.;
hiezu der frühere Ausweis von 8148 K. 30 H., zusammen 9411 K. 30 H.
(Wir werden ersucht, richtigzustellen, daß die am 19. d. aus­
gewiesenen 88 K. nicht von Herrn Max Zerner gesammelt wurden
nnd die ausgewiesene Spende per 30 K. aus der Spende des Leobener
Bethauses und nicht aus der Spende des Leobener Rathhanfcs
stammt. Die Wm.)
Auf de» Ausruf de? zur Bekränznng des Heine-
Denkmals gebildeten Studenten-Comites (vide Morgenblatt der
„Renen Freien Presse" vom 2*. Juni) sind bei uns erlegt worden:
Bon Frau Molly Spiro (Szekaiisz) 10 Francs, Robert Spiro
5 Francs, Emil EngelSman» 10 Francs, Michel Behu de Dalu
1 Franc 2b Centimes, Alfred Mangesius 1 Franc, Louise Mangesius
1 Franc, Claire Manaelms 1 Franc, Päul Mangesius 1 Franc,
Dr. Simeon Antoucscu 2 Francs, SomogyiJanos 2 Francs, Adolph
Abeles 5 Francs, Dr. Basile Bocescn 3 Francs, Stuhlrichter
Saccetli 1 Franc, Poswieister G Moczvk 1 Franc, Julius Finkel-
stein 10 Francs, Erna Olinchlevici I Franc, Colonel Anton
Olinchievin 1 Franc, Stephanie Setferling 1 Franc, zusammen
57 Francs 25 Centimes= 65 ft. 24 H.; Magazineur« Gebrüder
Gutmann 2 K. 40 H., F. F. in H. 10 K., Casinoverein in Ungarisch-
Brod 4 ft., Matbilde Bauer 2 K, Summe 73 K. 64 H.; hiezu d»
gereits ausgewiesenen 482 K. 49 H., zusammen 556 K. 13 H.
Die Administration der „Renen Freien Press«*.-
' Me Auskunftei W. Schimmelpfeng flSSSS" tz&
Pest, V., Waihner-Boulevard 8; Berlin, Dresden, Hamburg, Köln
n. s. w: ferner in Amsterdam, Brüssel, London, Paris» Zürich
und beschäftigt über 900 Angestellte; in Amerika und Australien
ist sie vertreten durch Ido Lractstreet Company. Tarife poslfrei.
Tafelwasser tSHeilwasser
■ BtoC,
c alischerSAUERBRUlijll
Ostende
Mil TerErosserlero tu modern eingerichtetem
Rest öurnnt u. Lftirenbräu-Ausseh&iik. Mass. Preise.
Grand Hotel de TEmpereur^
Place d’ Armes.
G. Becker-Berger, fficichx. Besitzer des C»M«
—„Trois Sui8ses“(Brüsscl) u. ,,Phare“(l,üttick).
■ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur
IWk kll MW» n I ^Probesendg. m.illstr. Katalogv. »bis tOfL
■SB« Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
mStereoskoPenjed. Genres. Kunstverlag U1aol»,Wien,I.^iohlmarkt8.
i! P Carl ßüdischowsky L Söhne, r
i| I. f. priv. Lederfabrik, Wie». 1112. I». Kernleder-Maschin-»
11 Treibriemen, endlos, gelittete, ausbalancirte Dyiiamoricmcil G
<> (Specialität), Elekttititiits-Treibricineu und Lederseilk-Fabrik. G
jeder Art m bester Qualität iür Herren. Damen
und Kinder. Spccialsortcn für empfindliche
Fiitze,Sport-, Jagd- u Gummffchuhe seit (662
bei SvNrstttar, 1., Tuchlnnben 5, im Hofe»
Schuhe!
6 r 5 »tei «rat«« Botel Oantiohlaadi,
Cerrtral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
§tT Qefenm««' C«atralbaUaIi»r Prtntrtalutnine. 'SH
Klcwc Chronil.
Wien. 20. Jnli.
sHof« und Personül-Nachrichtems Wie man aus
Paris schreibt, soll Fürst Ferdinand von Bulgarien vor
seiner Abreise nach Nauheim einen abermaligen Besuch der Welt­
ausstellung für den Monat September in Aussicht gestellt haben.
Der Fürst werde, wie es heißt, in diesem Falle als Gast der
Regierung behandelt werden und in dem für auswärtige Sou­
veräne bestimmten Hotel Absteigqnartier nehmen.— Der Kh e-
d iv e von Egypten ist znm Cnrgebrauch in Karlsbad
eiugetroffen.— Der regierende Fürst Johann Liechtenstein
ist heute Nachmittags von seiner Reife aus Paris hier eingetroffen.
— Der ungarische LandeSveriheidigungs-Mmister FZM. Freiherr
v. F e j e r v a r y hat sich heule von hier nach dem Semmering
begeben.— Der Statthalter von Steiermark, Graf C l a r y, ist
heute Früh aus Graz hier eingetroffen und hatte eine Conjcrenz
mit dem Minister-Präsidenten.— Der Botschaftsrat!) der russi­
schen Botschaft in Wien, Baron Budberg, hat einen mehr-
wöchentlichen Urlaub angetreten und sich nach Wiesbaden begebe«.
— Der Adjutant des Fürsten von Monte>icgro, Oberst P o p o-
v i c, ist heute ans Cettinje hier eingetroffen und wohnt in Frohner'S
„Hölel Jmpirial".— Im Sterbehanse wurde heute die Leiche deS
Großindustriellen CommerzialratheS Ernst Wahl i ß durch Pfarrer
v. Zimmermann eingesegnet. Außer der Familie und einem
großen Kreise intimer Fretinde und Bekannter des Verblichen«
wohnten der Einsegnung bei: FML. K i r ch h a m m e r, der
Director-Stellverlreter deS Ocsterreichischen Museums, Dr. Lei«
s ch i n g, Regierungsrath Dr. B a ch r a ch, Bildhauer B e n k,
Pfarrer Dr. F o r m e y, Mitglieder der nicdcrösterreichischen
Handels« und Gewerbekammer, deS Oesterreichischeu Museums.
deS KunstgkiverbevercinS, des Vereins Niederwald rc. Die Leiche
wurde auf dem protestantischen Fricdhofe außer der Matzieinsdorfer
Linie beigesetzt.— Zn Klagenfurt ist gestern dcr Jujpector und
Verkthrs-Chef der Südbahn, Karl Roß. gestorben.
sH o s j a g d.s Aus Ischl wird bettchtet: Heute Nach­
mittags fand bei prachtvollem Wetter am Grünberg im
Offensee-Revier eine Hofjagd statt. Der Kaiser hatte sich mtt
seinen^ Jagdgästcn um 1 Uhr 45 Minuten Nachmtttags
mittelst Separatzuges nach Steinkogcl begeben, wo sich noch
Graf Bellegarde und Dr. AucheutHaller vomHof-
S rate der Erzherzogin Eüsabcth zu den Jagdgästen gesellten.
om Steinkogel wurde zn den Ständen geritten, von wo der
Aufstieg erfolgte. Der Kaiser kehrte um 8 Uhr 30 Mnuten
Abends nach Ischl zurück. Das Resultat der Jagd ist sehr
günstig. Der Kaiser erlegte eine große Anzahl Hochwild und
Gemsen.
sNeue Hofräthe an der Wiener Univers ität.j
Dem Gynäkologen Professor Dr. Friedrich S ch a «t a und dem
Dircctor der Sternwarte, Professor Dr. Edmund Weiß, wurde
der Titel eines Hoftathcs verliehen.
sFachblatt dcr „Neuen Freien Pressr".I In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 14 bis 16 baS
Fachblatt „UnterrichtS-Zeitung." Inhalt: „Hygiene der Stutzmtcn-
quartiere." (Ein Ministerial-Eriaß.) Bon —ch. MisceUe.
sErzherzogin-Sophienspital.j Das Erzherzogin«
Sopbienspital in der Kaiscrstraße. das bisher nicht das Ocffent«
lichkeitSrecht besaß und daher für die Wiener Krankenpflege nicht
ausgenützt zu werden vermochte, wurde nunmehr auf Grund einer
kaiterltchen Entschließung in den Status der Wiener Kranken­
anstalten eingereiht und wird künftighin die Bezeichnung:
„K. k. Krankenanstalt Erzherzogin Sophienfpitals-Stiftnng" führen.
Das Spital wird am 1. August 190) unter sofortiger Aus­
nützung deS vollen BelagranincS von 80 Betten feiner Bestinimung
übergeben und durch Erbauung eines chirurgischen Pavillons er­
gänzt werden. Mit der Leitung der Anstalt wurde der znm Pri­
marius erster Classe ernannte bisherige Vorstand der chirurgisch«
Abtheilung. Dr. Guido v, T ö r ö k. betraut.
jDer „Schubertbund" in PariS.j Mantels»
graphirt uns aus Paris: Heute gab der „Schubertbund^
im Trocaderosaale sein zwntes und letztes Concert. Die Hitze
war noch unerträglicher als vorgestern, nichtsdestoweniger war
der Besuch des Concertes zuftiedenstellend. Der heutige Erfolg
der Wiener Sänger erreichte den des ersten. Concertes, ins­
besondere erregte allgemeines Entzücken der Bottrag von
Schubett's „Gondelfahrer" und Schubert's „Nachtigall", einem
Werke, das vom Soeser-Quartett mit großer Feinheit inter».
preütt wurde. Kirchl's sünffttmmiger Chor „Es muß ein
Wunderbares sein", sowie K o s ch a t' s Kärntner Volkslieds
„Verlassen hin i" wurden stürmisch zur Wiederholung ver­
langt. Am Schluffe wurden den WvMk Sängern lebhafte


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 12898
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
2i; Juli 1900
Seite V,
Ovationen bereitet. Auch mehrere LorbeerkrSuze und ein
Erlberkranz wurden ihnen überreicht. Sonntag kehrt der
Schubcrtbund" nach Wien zurück.
jSchnellzugSverbindung Wie«- Triest.)
AuS Triest wird uns berichtet: Der Gemeinderath beschloß,
die versprochene neue Schnellzugsverbindung zwischen Triest
und Wim zu urgirm und gleichzeitig einen genau an--
schließenden Schnellzug über Cervignano° San Giorgio di
Mogara nach Venedig zu verlangen..
sWieder eine M a do n n e neErs ch ei» un ^) Da«
Prager Abendblatt" berichtet: Eine angebliche Erscheinung der
Mutter Gottes verursacht in der Umgebung von Scheiben-
r a d a u n, Bezirk NenhauS, viel Aufsehen. Die 13'/»jährige Pauline
Mare sch hütete am 1. d. auf dem Felde Kühe und schlief
dabei ein. Sie erzählte dann, die Madonna sei ihr erschienen und
habe befohlen, ihr an Ort und Stelle eine Capelle zu baue».
Seither seien ihr die Madonna und Engel noch mehrmals er­
schiene». Die Erzählung des Mädchens findet im Orte und in
dessen Umgebung vielfach Glauben und das Feld ist zn einer
Andachtsstätte geworden, an welcher sich oft eine bedeutende
Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Bewilligung der geistlichen
Behörde dort aufgestelltes Marienbild wurde auf Anordnung der
Behörde entfernt. Die Angelegenheit wurde überdies an das
bischöfliche Cousistorium in Budweis zur Untersuchung geleitet.
sEine verwegene Einbrecherbande.) Aus
Karlsbad meldet man «uS: Im Luditzcr und Petfchanrr Be­
zirke in Deutschböhmen macht eine verwegene Diebsbande die Ort­
schaften unsicher. Fast jeden zweiten Tag finden Einbrüche statt.
In der Nacht zum S. Jnli wurde in L u b e n z in der Bahn-
kaffe, im Gasthause „zum Hirschen", beim Kaufmann Lif ka,
beim Bäcker Singular, sowie beim Kanfmanne Kohn in
Liebkowitz eingebrochen. Die Bahnkasse wurde eine ganze
Strecke fortgetragen. Seither wurde in der Bahnkaffe und der
Dahnrcstauration zu Tcusing' und in anderen Orten einge­
brochen; in der Nacht zum IS. Juli wurde die Bahnkaffe in
Iechnitze ausgeraubt, dieselbe enthielt angeblich 800 Kronen.
Die Bevölkerung ist dort in großer Unruhe, eine Verstärkung der
Geudarmerie wäre erwünscht.
(Fünfzigjähriges Jubiläum einer Zeitung.)
Die „Deutsche Leipacr Zeitung" feiert in diesen Tagen das Ju­
biläum ihres 50jährigen Bestandes. Ihr Gründer und erster
Eigenthümer war Herr Philipp Gerz abek. Gegenwärtig ist
das Blatt Eigenthum der Leipaer Buch- und Steindruckerei
(E. Bergmann) und wird von den Herren Alois Funke
und Heinrich v. Zimmcrmann redigirt.
(Brand eines Stationsgebäudes.) A«S Lem­
berg berichtet man ans: Bei einer Feuersbrnnst, die hentr in
Wiklowka ausbrach, ist das Stationsgebäude der Eiseubahn
Czerrrowitz-Lnzan-Zaleszczyki gänzlich niedergebrannt.
(Katzenmusik bei einem unbeliebten Pro­
fessor.) Hörer der Leobeuer B rgakademi« bereiteten gestern,
wie das „Grazer Tagblatt" berichtet, dem czechijchen Profeffor
Dole schal eme Katzenmusik. Wache schritt ein und zerstreute
die Studenten. Der Grund der Demonstration liegt darin, daß
Profeffor Doleschal die Akademiker wie Mittelschüler behandeln
und bei den Prüfungen sehr streng vorgehen soll.
IDuell mit tödtlichem Ausgang.) Man tele«
araphirtnns aus Budapest: JnCsik-Szercda wurde heute
der Advocat Dr. Johann K a n y a in einem Duell mit dem
AdvacaturS-Candidaten Dulinsky durch einen Schuß in de«
Unterleib getödtet. Veranlassung za dem Duell gab eine beleidi­
gend! Aeußerung des Advocaten.
. (Eine neue Bogenlampe.) Wir berichtete» jüngst,
baß in der Pariser Weltausstellung eine neue Bogenlampe, die
auf dem Eiffelthnrm angebracht wurde, das Interesse von Fach­
leuten und Laicu wachrufe. Ei» Elektrotechniker schreibt uns nun
über die neue Erfindung: Das Bestreben der Beleuchtungs-
Techniker ging schon lange dahin, die elektrische Bogenlampe
concurrenzsähiger mit dem Gasglühlichte zu machen» und man
suchte eine Lerbeffcrung durch Durchtränkung der Bogenlichtkohlen
mit verschiedenen Substanzen zu erzielen. ES ist dem Fabrikanten
Herrn B r e m e r v in Neheim a. d. Ruhr gelungen, bedeutende
Bortheile dadurch zu erreichen, daß er den Kohlen einen Zusatz
von nichtleitenden Metallsalzm, wie calcium- oder siliciumhältigm
Verbindungen gibt, wodurch er einen bedeutend größeren Licht­
effect, als es bisher möglich war, erzielt. Profeffor
Wedding von der technischen Hochschule in Charlottenburg
hat photometrische Messungen mit der Lampe vorgenommen
und kommt zu dem Ergebuiffe, daß der specifische
Verbrauch der neuen Lampe, daS heißt der Verbrauch
an elektrischer Energie per Kcrzenstärke rund. 0-1, somit nur ein
Drittel der bisher anzuwendenden Kraft beträgt. Mit anderen
Worten: man erzielt mit der neuen Lampe bei gleichem Energie-
Aufwand dreimal so viel Licht als mit den bisherigen. Diese»
Resultat gilt für Gleichstrom-Bogenlampen; für Wechselstrom ist
die Eonstruction der Lampe noch nicht zn Ende gediehen, doch er­
zielte Profeffor Wedding mit einer provisorischen Eonstruction
eine ErspaLniß von etwa der Hälfte derjenigen Energie, welche dir
heutigen Wechselstromlampen benöthigen, und glaubt, daß bei
besser« Eonstruction ein annähernd gleiches Resultat wie bei
Gleichstrom zu erlangen sein wird. Ein weiterer Vorzug der
neuen Lampe besteht darin, daß der sehr empfindliche und theure
Regulir-Mcchanismus wegfällt; der Nachschub der Kohlen er,
folgt nicht stoßweise, sondern continuirlich durch das Ge­
wicht der Kohlen selbst und ein Zusatzgewicht. Während
ferner bei den alten Bogenlampen die Lichtstrahlung des
Bogen» nur wenige Percente der gesaunmen Strahlung
beträgt, ist bei der neuen Lampe die Flamme bedeutend größer und
die Lichtfülle vertheilt sich auf eine größere Fläche, wodurch die
Lampe den intensiven, stechenden Glanz der bisherigen Cynstruc-
tioucn verliert, die Lampenglocke erscheint vielmehr als gleichmäßig
leuchtende Scheibe. Dies ist speciell für Jnnenräume (wol be­
sonders Bildcr-AuSstellungen) von Bedeutung, indem die seitlich
w» der Lampe liegenden Flächen weit hinauf Licht erhalten. Zu
.rwähnen wäre noch, daß zwar die Kohlen der neuen Lampe
doppelt so rasch abbrennen als die bisherigen, dafür beträgt aber ihr
Ouerschnitt nur ein Drittel der Kohlen deS allen Systems. Der
reichliche Calciumgehalt bewirkt auch eine starke gelbliche bis
cöthliche Strahlung, während dieselbe sonst blau bis violett ist.
Das Licht hat dadurch nicht den fahle», kalten, sondern einen
Wrsenüich wärmeren Ton. Der Erfinder behauptn überdies, die
Farbe des Lichtes durch Zusätze vollständig in der Hand zu haben.
Diese röthliche Färbung des Lichtes hat außerdem noch eine andere
Bedeutung. Rothes Licht besitzt nämlich eine größere Wellenlänge
als blaues, durchdringt somit Wafferdampf oder Nebel bester als
das Licht mit kürzerer Wellenlänge. Die in dieser Richtung an-
zrstelltm Versuche mit Bremer'S Lampe ergaben denn auch eine
«n ungefähr 100 Percent größere LichtdurchlSsfigkeft als die alte«
kÄnpen. Die nme Erfindung ist als bedeutender Fortschritt in
SS Bvgcnlampentechnik auf« freudigste z« begrüßen.
w (Fabri-kSbra n d.) In Almas- FüzitS M llc
öavlpfmühle und die Stärke- und Dertrinfabnk durch eine
Feuersbruust eingeäschert. Me gemeldet wird, sind hiebei 5000
Sod Mchl und 7000 Sack Weizen verbrannt. Der Schade«
Mrd auf «chr als eine Million geschätzt.
(Eine neue meteorologische Lochstation.)
AuS G a r m i s ch, 20. d., wird berichtet: Aus der Zugspitze
wurde gestem die neue meteorologische Hochstation feierlich er­
öffnet und unter Mitwirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der
Vorsitzende des Centralausschusses, Ministettalrath B u r ck-
h a r d t, übergab die Hochstätion mit einer Ansprache dem
bayrischen Staate, in dessen Namen Ministerialrath Bumm
das neue Gebäude übernahm. Dr. Erck, der Director der
meteorologischen Centralstation, welcher die neue meteorologische
Hochstätion angegliedert ist,, wies auf die Bedeutung der me­
teorologischen Forschung hin. Es folgten noch weftere An­
brachen, die mit begeistert aufgenommenen Hochrufen auf
Kaiser Franz Joseph, Kars« Wilhelm »nd den Prinzregenten
Luitpold schloffen.
sKunstauSstellung keramischer Fabrikate in
Petersburg.) Last ein« an die Wiener Handels- und Ge­
werbekamm« gelangten Mitcheilung findet im December laufenden
Jahres unter dem Protectorate der Großfürstin Jelisaweta
Mavrikiewna in Petersburg eine Knnstansstellnng k«amisch«
Fabricate statt. Die Organisation der Ausstellung ist d«art. daß
die Ansstell« nicht nur gemeinnützige Zwecke fördern, sondern anch
gewiß Gelegenheit zu lohnender Verwerthung ihrer Fabricate und
zur Anknüpfung dau«nder Handelsbeziehungen finden würdm.
Prospekte dies« Ausstellung sind im Bureau der Handels- und
Gewerbekammcr (I., Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, Amts­
zimmer 56) erhältlich.
IDrucksehler- Berichtigung.) In dem Feuilleton
.Das Kunstgewerbe aus d« Pariser Weltausstellung" (Morgen­
blatt vom 19. Juli) soll es Spalte% Zeile 13, von oben statt
.Heilung" richttg »Leitung" heißen.
IN e st anrant Sacher inKottingbrunn.) Das
Restaurant Sacher in Kottingbrunn wird bereits von Vsi Uhr
an den Besuchern des Rennplatzes vom Haupteingange aus zu­
gänglich sein. Es entspricht dies vielseits geäußerten Wünschen
des Publicums.
ID i e, E e l i p s e- S t a k e s.) Zu SandownPark gelang­
ten heute dce reichdottrten Eclipse-Stakrs. zur Entscheidung, i«
denen der heurige Derbysieger, des Prinzen von Wales Dia­
mond Jubilce seine Scharte in den Newmarket Stakes wieder
auswetzte. Er blieb in dem Neunerselde Sieg« vor Chevening
und SkopoS, welche die nächsten Plätze besetzten.
sKirchenmusik am Sonntag de« 22. Juli.) In
der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe in B von I. Haydn,
Graduale („Nimis honorati“) von M. Haydn und Offertorium
(»8peoi« tna“) von Eybler.— In der Pfarrkirche zu St. Karl
um 11 Uhr: Messe in 0 Nr. 1 von Kempter, Graduale von Führer
und Offertorium von Weiß.— In der Gumpendorser
Pfarrkirche um 11 Uhr: „Asperges me“ von Franz Zant,
Messe in Ls und Offertorium von Robert Führ«.— In der
Pfarrkirche zu Maria-Verkündigung in derRoßau
um 10 Uhr: „Asperges me“ von Führer, „Tantum ergo“ und
„Genitori“ in G-dur von Albin Kosch, Messe in A-moll von
Fr. Krenu und Offertorium »8iout in bolocaustia",-
Communal-Zeitung.
(Gemeinderath Schuhmeier über die Ver­
hältnisse im Gemeinderath.) Gemeinderath Schuh­
meier berief für gestern Abends in den Sacjl „zur Bretze" eine
Wählerversauunlung ein, um üb« seine Thätigkeit im Ge-
meknderathe einen Rechenschaftsbericht zu erstatten. Der ge­
räumige Saal war ttotz der ttopischen Hitze dicht gefüllt, es
waren wett mehr als 1500 Wähler «schienen. In der ersten
Sitzung des Gemeinderathes, sagte der Redn«, gab man sich
den Änschein, als ob man zu arbeiten ansangen wolle. Aus
der Tagesordnung stand die Huldigungs-Kundgebung anläß­
lich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers. Der Monarch
habe wiederholt erklärt, er wünsche, daß nur dürch Acte der
Wohlthätigkeit das Fest gefeiert w«de, die Christlich-Socialen
lassen sich ab« 2.f70,T)ÜO'' Kkkäkkn "bewilligen, von welchen
Unsummen für decorative und Beleuchtnngszwecke v«ausgabt
werdm. Die Social-Demokraten stimmten für jene Posten,
welche Humanitären und kulturellen Zwecken gewidmet sind,
hiellen sich aber verpflichtet, gegen jene Posten zu stimmen,
welche ausschließlich für Prunk verausgabt werden sollen. Eine
Commune, welche täglich armen Geschäftsleuten das Gas ab-
sperren lasse, weil sie nicht in der Lage seien, die Gasrech­
nung zu zahlen, dürfe reicht die Steuerträger durch, prunkvolle
Veranstaltungen schwer belasten. Bemerkenswerth sei aber, daß
diese Commune für nothleidende Arbeit« bei diesem Anlasse
auch nicht einen Heller bewilligte. (Lebhafte Entrüstungs­
Rufe.) In d« nächsten Sitzung arbeitete man an der
Ernennung des Bürgermeisters Dr. Lmeger zum Ehren­
bürger von Wien. Nachdem SchuhMeier diese Ernennung
kritisitt hatte, besprach er fern« den Beschluß, die Maritge-
bühren zu erhöhen, welcher wird« zur Vettheuerunq des
Rindfleisches führen werde. In Wien werden doppelt so viel
Pf«de gegessen als in Berlin, es sei auch eine Thatsache, daß
viele Leute aus Noth Hunde- und Katzenfleisch essen. Zum
Schlüsse seiner Ausführungen «klätte der Redner, mgu dürfe
sich durch die Ruhe, welche bisher im Gemeiuderathe herrschte,
und durch die Behandlung, welche den beiden social-demo-
kraüschen Gemeinderäthen zu Theil wurde, nicht täuschen taffen.
Das sei die Ruhe vor dem Sturm. Die Social-Demokraten
werden die Christlich-Socialen genau controliren und ihnen
überall hineinschauen, das werden sie ab« nicht vettrageu.
(Stürmisch« Beifall.) Folgende ResoluÜon wurde schließlich
einstimmig angenommen: »Die im Saale „zur Bretze" statt­
findende Versammlung von Wählern aus dem vierten Wahl­
körper und Arbeitern aus dem XVI. Bezirke nimmt den ersten
Rechenschaftsbericht ihres Gemeinderalhes Schuhmeier mit
Befriedigung zur Kenntniß. Sie erklätt sich mit dem Verhal­
ten desselben einverstanden und fordert, daß in diesem Sinne
für die arbeitende Bevölkerung Wiens weftergcwirkt w«de.Die
Wähl« «klären, fest und treu zu ihrem Vettret« halten zu
wollen.« ...
Lokalbericht.
(Die Nitz e.) Auch d« heusige Nachmittag und Abend
brachten kerne Veränderung in dem nun schon seit mehr als
Wochenfrist bestehenden Weiterbilde, und die Prognose lautet:
»Vorwiegend heiter und sehr warm nach an­
haltend, locale Gewitter nicht ausgeschlossen." Unter d«
abnormalen Temperatur haben begreiflicherweise 'zunächst die
auf d« Straße arbeitenden und beschäftigten Personen zu
leiden- Die Hitze hat im Lause des gestrigen Tages wied«
mehrfache Anfalle von Uebelkerten zur Folge gehabt. Ueber
zwei Fälle von HitzWag berichtet der Posizeirapport? Der
Schlosierlehrlttrg Franz Wlcrk stürzte gestem Abends in
der Theresienqasfe in Währing.in Folge eines Hitzschlages be­
wußtlos zusammen und mußte in dar allgemeine Kranken,
Haus gebracht werden. Ebenfalls in Folge d« Hitze ist
gestern Nachmittags d« Taolöhner Joseph Broker i»
städtischen Lagerhause bewußtlos zusammengestürzt. -Er
wurde ins Spjtal d« Barmherzigen Brüder gebracht. --
Auch auf die Gesundheitsverhältnisse im Allgemeinen ist
natürlich ein« so hohe Temperatur nicht ohne Einfluß, und
er treten vielfach Durchfälle auf. welch« zumeist durch Unvor-
Mgke^ durch -zu kalte» Trunk und schere Erkältungen
hervorgerufen werden. Das Krankheitsbild solch« Uevel-
keiten ruft leicht Verwechslungen mtt schwärn Erkrankungen
der Unterleibsorgane hervor, und darauf.ist eS wol zurück­
zuführen. daß bald da. bald dott das Gerücht von häufig
auftretenden Typhus- und Ruhrerkrankungen enffteht. Solche
Uebelkriten treten namentlich beim Militär vielfach auf. Ueber
die Dyphuseekrankungrn wurden uns von kompetentester
Stelle, im Stadtphystkat und im Sanitäts-Depattement im
Ministeriums des Innern, die beruhigendsten Ver­
sicherungen gegeben. In d« Berichtswoche vom 3. bis
zum 14. d. sind im Gemeindegebiet von Wien bei d« Civtl-
bevölkerung 10 Typhusfälle zur Anzeige gelangt, was vollständig
dem rwrmalen Vorkommen dies« Krankheit entspricht. Je ein
Fall traten im II., V., VII., SIL und XX. Bezirke, zwei Fälle
xv tL dr." im m. Bezirke, darunter ein« aus
Wem, auf. Auch in der folgenden Berichtswoche sind keine
das Nottmalmaß überschreitenden Fälle von Typhus bei den
Behörden gemeldet worden, auch nicht seitmS- der militärischen
Krankenhäuser, die im Falle des zahlreicheren Auftretens
einer Jnfecttonskrankheü der polittschen Behörde -Meldung
zu erstatten gehalten> sind.— Me uns aus Berlin tele-
graphirt wird, herrscht auch dott seit ächt Tagen fast un­
unterbrochen eine ungewöhnliche 'Hitze. Das Thermomettt
zeigte bisher eine Höchsttemperatur von 35 bis 39 Grad Cel­
sius. In den letzten fünf Tagen wurden nicht weniger
als 23 Fälle von Hitzschlag gemeldet, von denen
einige tödtlich verliefen. Die Thiere haben unt«
den außergewöhnlichen Temperaturzuständen nicht wenig« zn,
leiden als die Menschen. Zahlreiche Zugthiere mußtm in
Folge der Hitze ihr Leben laffen.' In die städttsche Abdeckerei
wurden 37 gefallene Pferde eingelicfett, damnt« an
eimm Tage allein drei Omnibuspserde. Eine Menge Zugthi«e
wurde vom Hitzkoller befallen, und in den Stallungen der
größeren Fuhrgeschäfte stehen zahlreiche Pferde krank. Das
Thermometer, das gestem Nachmittags 3 Uhr eine Höhe von
35 Grad Celsius erreicht hatte, zeigte heute Morgens 7 Uhr
20 Gradmnd stieg im Laufe des Tages rasch bis über die
Mitte der Dreißig enrpor.
IGbnossenschaft der Gastwirthe.l Heute Nach­
mittags fand unt« dem Vorsitze des Vorstehers GcmcinderatheS
Kuh n in der Volkshalle des neuen NathbauseS Pie diesfädttge
General-Versammlung dn Genossenschaft der Gastwirthe statt.
Unter Anderm reftritte der Genossenichafts-Vorsteber über die
geplant gewesene Erweiterung des Ra th h aus ke llevs.
Er «hob Klagen über die Art deS GeschäftSbettiebeS des Rach-
hauskellcrS, durch welchen den Witthcn eine grolle Conmrrenz
gemacht werde. Insbesondere geschehe dies durch den Gassen-
fchank, Denen Abschaffung er und seine Bemfscollegeu im Ge-
memderathe entschieden fordern werben. Bezüglich der Erweite-
mng des Rachhauskellers habe d« Bürocrmeister auf eine Jn-
tewellatton die beruhigende Erklämng aboeoebcn, daß ein« solche
nicht zur Durchführung kommen werde. Bei dies« Gelegenheit
betonte aber auch der Bürgermeister, daß eine Stelle geschaffen
verden mußte, wo ein gut«, echter Wein zu bekommen sei. Ge­
genüber dieser Bemerkung müsse er «Redner) aber erklären, daß
im Rathhauskeller nie so ein guter Wein zu haben sei, wie bei
dielen Wiener Wirthen. Genoiscnschaftsmitglied M o I c r besprach
die durch die Rachhauskellerwirtlsschaft bervorgerusene Bertheucrung
des Weines, und daß den Wirthen der Einkauf immer mehr et»
schwert werde. Er könne nicht glauben, daß die Commune eine
solche Schädigung zahlreicher Gewerbetreibender billigen könne.
Herr Franz Rain gab der Befürchtung Ausdruck, daß eine Er-
weitemng des Rachhauskellers bald erfolgen werde. Er habe die
Ueberzeugung gewonnen, daß der Bürgermeister taub sei gegen
die Wünsche der Gastwirthe. Er forderte zum Schlüsse die Ver­
treter des Gastwirtheäewerbes im Gemeinderathe auf. rücksichtslos
für die Forderungen dieses Standes einzutreten. Auf Antrag
deS GastwittheS Hü tte r wurde wdann'n'l->ende Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die heute tagende Genossenschafts-Ver­
sammlung fordert die Genossenschafts-Borftebun- aus. im Ein-
vernebmen- mit den Colleoen im Utzemeinderathe energisch für
die Abschaffung des das (ffastwirtb-oewerbe so tief schädigenden
iiluSschankes üb« die Gasse seiicns des fflgss'bguskellerö emz-u-
treten." Der Genossenschafts-Borstcber erstattete frnt« ein Rnerat
über die Gründung einer genossenschaftlichen Wein­
kellerei. Die Gründung einer solchen wurde im Principe
einstimmig beschlossen. NechnungSrevisor Franz Karl Steib er­
stattete bieraus den Bericht über die Iabre-treckmuna. "ro 1899,
worauf bet Borstebung das Absolutorimn einstimmig «theilt
wurde. In den Vorstand der genossenschaftlichen Krankenkasse
wurden hieraus folgende Herren gewählt: Franz Baum Eduard
B ü r i n g e r, Johann Glück, Heinrich S ch o l d a n, Johann
Bauer, Franz R i e g e r. In den UeberivacbungSauKschuß:
Franz Schönauer. Joseph Witzmann, Joseph Johann
P l e ch e r. In den schiedsgerichtlichen Ausschuß: Franz F r a n z l.
Anton Schack, Anton Ä n o l l, Jg. Schütz, Anton S t e v a n.
sSelbstmord deS Forstmeisters Paul.) Der
Forstmeister deS Oberstjäqermcister.AmteS Eduard Paul, eine
in der Wiener Gesellschaft sehr bekannte Persönlichkeit, hat heute
einm Selbstmord begangen, indem er sich mft einem Gasscrjchusse
aus seinem Jagdgewehre'entleibte. Ei» jchw«e« schmerzliches Leiden
bildete das Motiv d« That.
(Die Selbstmordpläne eines Lehrers.) Der
26jälsrige Lchrer Ludwig S., der an einer Knabenvolksschule
provisonsch angestellt ist, äußerte sich gestern Abends in einem
Gasthause am Praterspitz dem Elavicrspiel« gegenüber, daß«
nur mehr eine SMnde zu leben habe. Der Pianist verständigte
einen Sicherheitswachmann, und dies« hielt S- an. Man fand bei
ihm einen Revolver und Munition. S- gab an, daß er sich
wegen feiner Präterirung beim letzten Avancoinent und wegen
unglücklich« Liebe tödtm wollte. Er wurde seinen Angehöngrn
übergeben.
IE i n e falsche Nonne.) Die 37jäWge Gatttu eines
Clavierttschler-Gehilfen, Anna Schutt, die in Hietzing, als
Nonne »«kleidet, verschiedenen Parteien Geldbeträge heraus­
schwindelte, die angeblich für wohlthätige Zwecke verwendet werden
sollten, wurde dies« Tage entlarvt und dem-Polizei-Eonunissariate
überstellt. Gegen die Schwindlerin wurde die Strasamtshandlung
eingeleitet.
IIm Schwimmbassin ertruuken.) Im städtt-
schen Freibade im Prattr ist gestern Abends ein ungefähr 25jäh-
tta« Mann, der nach vorgefundenen Papieren Joseph Fried­
rich heißen, 25 Jahre alt, Fleischhauergehilse und Hbrnqls,
Hormay«gasse 7, wohnhaft, sein soll, ertrunken. D« junge Mann
wollte sich, wie man später festgestellt hat, aus dem kleinen
Bassin durch die Trennnngsstangen in das Schwimmbassin innein»
zwangen. Bei dieser Procedur, die er unt« dem Wasserwiegel
vomehmen mußte, ist er erstickt. Als man den Badegast Abends
vermißte und nach ihm suchte, fand man im Wasser seine Leiche
auf. Da d« Mann am 18. d. M, sich zu> Bediensteten des
Bade» geäußett hat. er habe in den letzten vierzehn Tagen
800 K. durchgebracht, und da sich in den Taschen sein« Kleider
Briefe vorfanden, in denen er von seinen Angehörigen Borwürfe
wegen seines leichffimngen Lebenswandels «hält, erscheint e«
nicht ausgeschlossen, daß Friedrich freiwillig in den Tod ge­
gangen ist. ______
kJnkernationalr Ringkämpfe tm (streit*
>usch.) Mit dem heutigen Match PonS-Hitzler hat me
oncurrenz um de« großen Preis ihr formelles Ende gefunden.
!« übnmächtige Pons hatte mit dem geschmeidigen festen Hip«
chte Mühe. Da er chm nicht wehe thun wollte, scheii«len snue
nstrenqnnqen längere Zeit an dn glänzenden Technik de- Gegners.
!tch 17 Minuten 42 Secunden vollführte Pons emen unwtd«-
chlichen Schulterdrehgriff und steht somit al» einzig« unbesiegt«
in de« ««monatlichen Wettkampf da.— D*-peilet au­
ch


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Pi ene Freie Jt*resse»
21. Juli 1900
JSr. 12898
— „Die Z e i t."
Dr. Max Burckhard
gekommenen Athleten debütirten i« einer verblüffenden Weift. Ha cken-
schmidt ist das Proiotyp eines TnrnerS und Muskelmenschen.
Jeder einzelne Muskel an ihm springt wulstig empor, gar kein
Fettansatz. Der blonde Jüngling faßte seinen Gegner Chorello,
den Sieger der kleinen Paule, sofort nach Beginn um den Leib
und brachte ihn in Froschlage. Als Chorello einen Armdrchgriff
nicht anders als mit der Brücke pariren konnte, hob Hackenschmidt
den corpulcnten Mann wie einen Hammer in die Höhe und legte
ihn prompt auf den Rücken (29 Secunden). Aimable de la
Calinette ging gegen Fo urn ier ähnlich vor. Der erprobte alte
Marseiller Meister war wie paralysirt. Augenblicklich hatte ihn
Aimable mit Ceinture de derriere wie ei« leichtes Hantelgewicht
hoch gestemmt. Er warf ihn vorläufig auf die Hände, hob ihn
noch emnial und schleuderte ihn auf eine Schulter, sprang dann
mit dem ganzen Leib aus dessen Brust und drückte die andere
Schulter nieder. Der Kampf hatte nicht ganz Eine Minute ge­
dauert.— Für morgen (Samstag) sind die Kämpfe Hacken-
schmidt-BeaucairoiS und Aimable de la Cal«
mette-Kara Achmed angesagt.
Theater- trab Kunstnachrichten.
Wien. SO. In«.
— In der gestrigen Sitzung der Bezirksvertretung Land­
straße wurde der Regulirungsplan für diesen Bezirk berathen.
In denselben ist auch der an den Arenbergpark angrenzende Platz
eingezeichnet, welcher ursprünglich für den Bau eines Theaters
anserjehen war. Der BczirkSvorsteher Spitaler, der zugleich
Obmann des bestehenden Landstraßer Theater-Comitts ist, theilte
jedoch mit, daß das Comiti nicht in der Mitte des Bezirkes ein
Theater bauen werde, sondern für diesen Zweck bereits den Eis­
laufplatz bei der neuen Marxerbrücke bestimmt habe. Man hoffe,
daß die Commune den Grund unentgeltlich abtreten werde.
— Der Komiker des Deutschen Bolkstheatecs, Herr Leopold
Deutsch, gastirt gegenwärtig im Ä s ch l e r Theater mit großem
Erfolge.
— Die vom Porträt- und Historienmaler Professor G o d-
lewski begründete und geleitete Malschule' für
Damen beschloß soeben mit schönem künstlerischen Resultate
ihren zweiten Jahrgang.
(Herausgeber Professor Dr. I. S i n g e r,
und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mut her.) Nr. 303
bringt folgende Artikel: Was muß in China geschehen? Von Ernst
O p p c r t.— Die Armee der Demokratie. Von Karl B l e i b t r e u.
— Der Handelsminister als unbefugter Colporteur. Ein Beitrag
zur österreichischen Industrie-Förderung. Von Karl Junker. ,—
Der Rastatter Gesandtenmord. Von Professor Dr. Hans v. Zwie-
dinek.— Fruchtbarkeit und Cultur. Äon Oda Olderg.—
Ueber ein Gesetz landschaftlicher Bildung und Nachbildung. Von
Friedrich Ratzel.— Die Mühle Gottes Von Anselm Heine.—
Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Der Fall Bardot.
Von Urbaiu Go hier.— Vierteljährlich 6 K.. bei der Post, allen
Bnchbandlungen und in der Administration, Wien, IX/3, Günther­
gaffe Nr. 1 Einzelnummer 60 H„ Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar, E. B. Zen­
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalcnensiraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (1 Mark)
vierteljährig. Die 30. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist zot gen den Inhalt auf: E. W. Der Unersetzliche.— Jgnotus.
Die Großmächte und China.— Gracchus. Die überseeische Aus­
wanderung ans Oesterreich.— Anton Fichten. Die Reform-
kedürstigitit des Gymnasiums— Dr. Friedrich Knauer. Natur-
wisteuichastliche Rundschau. XVIII.— Ellen Key. Mme. de Stasi
und Napoleon.— Oskar Levertin. Aus dem Tagevuche eines
Herzens.— Otto Stoeßl. Gastspiel der Berliner Secessions­
Bühne.— Finanzielle Glossen.— Augustin. Die Kutte und die
Uniform.— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct bei der Administration. Probenummern gratis
und franco. -*•■■■■
dem Gerichtsiaale.
Wien, ZV. Juli. (Die H a ftp fl i ch t d e s Stät» t e S
für die Lottocollectanten.) Ein wiederhvii be­
sprochener Lottoproceß ist nun durch das Urtheil des Obersten
Gerichtshofes rndgiltig zum Abschlüsse gelangt. Der geklagte
Staat, welcher die Auszahlung zweier Lotteriegewinnste ver­
weigert hatte, ist in allen Instanzen unterlegen. 2im 5. Novem­
ber v. I. waren in der Lottocollectur der Frau Pauline
Märzroth zwei Ternogewinne von 2656 und 2390 K. gemacht
worden. Als die glücklichen Gewinner das Geld beheben wollten,
wurde ihnen bedeutet, daß sie nichts beanspruchen können, weil
die Listen mit den Gewinnstnummern erst nach der Ziehung bei
der Brünner Lottodirection eingelangt seien. Wie erhoben wurde,
hätte die Schreiberin in der Lottocollectur, Namens Anna
S k r i w a n e k. durch längere Zeit doppelte Listen geführt und
die Origittal-Listen in der Regel gar nicht oder zu spät ab­
geschickt. Anna Skriwanek wurde bekanntlich wegen dieses unred­
lichen Vorgehens vom hiesigen Landesgerichte zu fünf Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Die Gewinner belangten nun durch
Dr. Victor Rosenscld die Collectantin Märzroth, in erster
Linie aber den Staat, als Inhaber des Lottogefälles, auf Aus­
zahlung der vollen Gewinnstbcträge. Landes- und Ober-Landes-
lich sei. Das Aerar zahlte nun die Gewinne aus, legte jedoch
gleichzeitig Revision beim Obersten Gerichtshöfe ein. Dieser wies
das Rev iiions-Begchren des durch die Finanz-Procuratuv ver­
tretenen Aerars kostenpflichtig ab. In den Gründen der oberst-
gerichtlichen Entscheidung wird betont, daß der Staat nach dem
Lottopatünt zur vollständigen Sicherung der Rechte und Ansprüche
der Spieler die Pflicht habe, das Gebühren der Lottocollectanten
zu überwachen, und daß nach der Bestimmung des H. 1315 des
Bürgerlichen Gesetzbuches der Staat in semen wirthschaftUchen
Unternehmungen für jeden Schaden hastet, den eine von chm
bestellte untüchtige Person anrichtet. An Proceßkosten hat der
Staat bereits einen Betrag zahlen müssen, der einem bescheidenen
Terno gleichkommt.
— (Die verhinderte Zurechnungsfähig­
keit des Alters.) Eine 82jährige Greisin, Marie Th oma
ist beim Bezirksgericht Joseobstadt wegen RettclnS angeklagt. Sie
ist so gebrechlich, daß der Richter, Gerichtssecretär D" v. Engel,
sie niedersetzen läßt. Die Frau ist, kindisch, if"» Vernehmung ge­
staltet sich um so schwieriger, da sie nicht Deutsch versteht. Der
Wa^'i-mn S i d o r gibt an, daß die alte Frau in der Kärntner­
straße in einem Juwetierladen bettelte. „Ich mahnte sie ab und
hätte sie gar nicht arretirt. Die alte Frau warf sich zu Boden
und ein solches Aufleben, daß i* die Arretirung dann
vornehmen mußte."— Richter: Aber Frau, warum haben
Eie denn das getyan?— Anarkl.: Ich hab' mich gefürchtet.
— Der Richter sprach die unbescholtene Greisin frei. da in Folge
ihres hoben Alters ihre geistiae Zurechnunastähigkeit erbeblichge-
mindert sei. Die Schwiegertochter der Freigesprochenen führte die
alte Frau aus dem Saale und sagte: „Aber Muttrrl, Sie haben
ja Alles z'Haus, was machen's uns denn so a Schand!"
— (Rechtsverbindlichkeit der AufnahmS-
bedinaungen in Prosprcten von Erziehungs­
anstalten.) Ueber bis Rechtsverbindlichkeit von Aufnahms-
bedingunaen in.den Prospecten von Erziehungs-Anstalten fällte
der Oberste Gerichtshof eme Entscheidung von principieller Wich­
tigkeit. Alexander U. verschaffte sich den Vrospect eines Salz-
burger Erziehungs-Institutes und gab seinen Sohn ohne weitere
Vereinbarung mit dem Instituts Inhaber nach Erlag der ersten
«^nswnsrate m diese Anstalt. Trotzdem in dem Prosvecte ans-
dnuNich gesagt wird: „Die jedesmalige Aufnähe eines Zög.
Ungz gilt ntr das annae Schuljahr" ließ -lleomde» IL «ach
! de» Weihnachtsserien 1899 seinen Sohn nicht wehr in daS In­
stitut zurückkehren und verweigerte auch jede weitere Zahlung des
Vensionsbetrages. Der Jnstitutsmhaber klagte deßhalb und er­
hob, da er vom Bezirksgerichte abgewiesen wurde, beim Kreis-
gerichte Leoben die Berufung und wendete sich dann, da auch
dieses Rechtsmittel ohne Erfolg blieb, mittelst Revision au „die
Judicatur des Obersten Gerichtshofes. Dieter gab der Revision
Folae und vemrtheilte den Beklagten kostenpflichtig zur Bezah­
lung deS ganzen Pensionsbetrages. Die vom ersten Richter aus­
gesprochene, von dem Berufungsgerichte nicht widerlegte, also, offen­
bar acceptirte Auslegung, daß der Prospekt nichts Anderes sei, als
eine vorläufige Anzeige, um sich über Plan und Inhalt einer Sache
zu informiren. kann nickt als richtig angesehen werden. Der Prospekt
tst vielmehr die Darstellung der gegenseitigen Rechte und Ver­
pflichtungen, welche durch die Aufnahme eines Schülers begründet
werden sollen,-vertritt also die Stelle deS Antrages. Wenn also
die Aufnahme eines Schülers beantragt wird. so ist von vorn­
herein anzunehmen, daß dieselbe aus Grund jener Bedingungen,
welche der Prospect enthält, zu geschehen hat. Sache desjenigen,
welcher bfce Aufnahme begehrt, ist es, sich um die Bedingungen
. zu erkundigen. Nur wenn erhellen würde, daß die Bedingungen
chm gar nicht bekannt waren, wenn er über dieselben irregeführt
oder sie ihm absichtlich nicht bekanntgegeben wurden, wenn also
! feststellen würde, daß der Prospect nicht die Grundlage des Auf­
nahmewerbers bilden könnte, müßte von dem Prospecte abge­
sehen werden. Vorliegend wird aber vom Beklagten zugegeben,
daß er, wenn auch nicht direct vom Kläger, doch von anderer
Seite den Prospect erhalten habe, und daß er denselben einsah;
wenn er anführt, daß er denselben nicht genau durchgelesen habe,
so kann dies nur ihm zur Last fallen, -beziehungsweise zum Nach-
theile gereichen. Nachdem auf Grund der unterrichterlichen Fest­
stellungen angenommen werden muß, daß der Vertrag nach den
Bestimmungen des Prvspectes abgeschlossen wurde, eine Annahme,
welche lediglich Gegenstand der rechtlichen Beurtheilung der Trag­
weite der festgestellten Handlungen bildet, so ist Beklagter auch
zur Erfüllung des von ihm gebrochenen BerttiageS verpflichtet.
Lemberg, 19. Juli. fO r i g.- B e r.j (Beschwerde
gegen den Tarnopoler Staats fanwalt.) Der Ab­
geordnete Dr. Byk hat an den Justizminister Freiherrn
v. Spens-Boyoen gestern nachstehendes Schreibenaertchtet:
„Euer Excellenz! In meiner Eigenschaft, jals Reichsrachs-Ab-
geordneter und als Präsident der Lemberger israelitischen Cultus-
einde erachte ich es als meine Pflicht, die Aufmerksamkeit, Eurer
Excellenz auf das nach übereinstimmendem und von keiner Seite bis
nun widersprochpnem Bericht mehrerer polnischer TageSblätter von
einem Vertreter der k. k. SiäaiSmuvaltfchaft in Ausübung seines
Amtes gehaltene, höchst eigenchümliche Plaidoyer zu lenken. Nach In­
halt dieser Berichte und fv twmvntlich dcl: angeschlossenen Nr. 323sdes
in Lemberg herausgegebenen „Slowo Polskie" vom 13. Juli l. I.
und Nr. 104 des in Krakau erscheinenden ..Navrwd" vom 15. Juli
1900 hat der öffentliche Ankläger bei der vor den Geschwornen
des k. k. Tarnopoler KreisgerichteS wider den russischen Staats­
angehörigen Leib K w a S m a n wegen betrügerischer Crida am
12. Juli d. I. stattgehabten Hauptverhandlung seinen Schlntz-
antrag wie folgt eingeleitet:
„Na>* dem gänzlichen Niedergänge des Handels und <3&
werbes in Galizien verblieb uns blos der Kleinhandel, welcher
sich in der schmutzigen jüdischen Masse, die sich zu uns sogar
aus dem Auslande eindrängt, concentrirt, diese hat nicht blos
den «anzen Adel um dessen Erbe gebracht, sondem auch nt den
Städten und Dörfern die Bevölkerung jeglichen Vermögens ent­
blößt: sie haben sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt und wir
können sie in keiner Weise los werden. Ihre Religion
gestattet nicht blos, sondern sie gebietet, Be­
trügereien zu ihrer Erhaltungzu verüben
und dergleichen. Zu solchen Jüdlem gehört auch dieser
Angeklagte!"
Drese sonderbare Elucubration eines k. g. Staatsanwaltes
bedarf wol keines Commentars und keiner weiteren Interpreta­
tion, denn ihre Blöße wird von keinem Feigenblatte gedeckt. Sie
bedeutet nach Wortlaut und Inhalt eine grobe Schmähung der
jüdischen Religions-Genossenschaft und eine arge Verlästerung der
Satzungen des jüdischen Glaubens. Sie trieft von Haß. Verach­
tung und Feindseligkeit und ist vollständig geeignet, diese Ge­
fühle zu verbreiten und ganz insbesondere zu Feindseligkeiten
gegen die jüdische Religions'-GesellsthasFäitzüeifern. Dieser Wächter
und Hüter des Gesetzes hat nicht blos die den k. k. Staats­
anwaltschaften in besonderen Vorschriften und Erlässen einge­
schärfte Objectivität ebenso überschritten, wie die mit diesen Er­
lässen aufgerichteten Schranken gegen- alle Gencralisirung, sondern
selbst im öffentlichen Gerichtssaale und in Ausübung seines
Amtes das (Strafgesetz. dem er Anerkennung und Autorität zu
verschaffen verpflichtet ist, mit Füßen getreten.
Die Nächstliegende Frage, welche sich bei Beurtheilung dieser
höchst merkwürdigen Eloquenz eines Staatsanwaltes aufdrängt,
ist wol die» wo die SitzungSpolizei geblieben ist. In den Be­
richten der Tagesblätter ist wol zu lesen, daß der Vertheidiger
seiner Verwunderung Ausdruck gab, daß sich der öffentliche An­
kläger zu antisemitischen Ausfällen verleiten ließ, dagegen war
von einem Eingreifen des Vorsitzenden der Verhandlung nichts
zu lesen. Die sonst üppige Fruchtbarkeit dieser Disciplinargewalt
versiegte in diesem Falle, und so konnten die Geschwornen und
die Zuhörer zur Ansicht gelangen, daß den Juden gegenüber
selbst nn Gerichtssaale Beschimpfung und Anfeindung ge­
stattet sind.
Es bedarf keiner besonderen Betonung, welche Rückwirkung
und Gcmeingefährlichkeit solche Vorgänge in einer Zeit flnden,
wo die antisemitische Propaganda blüht und auch sonst fast keine
Eindämmung erfahrt. Wenn ein Privatmann in öffentliche« Ver­
sammlung ähnlich gesprochen hätte, wie dieser Pfeiler der öffent­
lichen Rechtsordnung, so könnte man die k. k. Staatsanwaltschaft
anrufen, Gegen den pflichtvergessenen Staatsanwalt selbst bleibt
nichts Anderes übrig, als die Gewalt seiner Vorgesetzten anzu­
rufen, und dies will ich mit aller? meiner Entrüstung, mit voller
Entschiedenheit und allem Nachdrucke mit gegenwärtigem Schreiben
gethan haben.
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung Eurer Excellenz
ergebener Dr. Byk."
sTekegr. der ,N. Fr. Pr.«) Karlsbad, 20. Juli.
(Verhaftung zweier Taschendiebe.) Heute Mittags
wurden einem Herrn in einem hiesigen Papierladen 65 fl. ge­
stohlen. Die Verkäuferin bezeichnete zwei elegant gekleidete Männer
als Thäter. Dieselben versuchten daraufhin zu entweichen, doch
gelang es der Polizei, fie zu verhaften. Es sind Rnssm. welche
fließend Deutsch sprechen, und die Behörde glaubt, daß eS zwei
gefährliche Taschendiebe sind, die hier auf dem Rennplatz und in
der Stadt bereits zahlreiche Diebstähle ausführten.
fTelegr. der „N. Fr. Pr.-f Berlin, 20. Juli.
(ZurKonitzerMordaffaire.) Au» Konitz wird ge­
meldet: Die hiesige Straskammer verurtheilte heute vier Bursche
im Alter von 16 bis 17 Jahren, welche sich am 10. Juni an
dem Straßenkrawall und der Zerstörung der Synagoge betheiligt
vaben» wegen Landfrirdenbruchs und Sachbefchädi»
>ung zu Gefängniß vo« drei Monaten bis zu
-inem Jahre.
Aach Schluß öes Slattes.
Die Ereignisse in China»
Sheng's neueste Erklärungen.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Consul ln
Shanghai meldet unter dem 19. d., S h e n g habe ihm
mitgetheilt, daß die Fremden iu Peking am 18. d.
wohlbehalten gewesen seien. Ein kaiser­
liche» Edict vom 16. d. habe den Bicekönig ange­
wiesen, die durch die Unruhen angerichteten Schäden
abzuschätzen, sowie den localen M ilizen den Be«
fehl ertheilt, den Aufstand zu unterdrücken.'
, Das chinesische VermittlnugSansuchcn.~
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums deS
Aeußern erklärte einem Mitarbeiter des „Soir", er halte
das angebliche Ansuchen des Kaisers von China um die
Vermittlung für einen Versuch, das Einveruchmen
der Mächte zu zerstören. Delcassss habe diese»
Plan vereitelt, indem er die Depesche unverzüglich publicirte.
Telegramm des Lomspondcitj-Nnrean.
Triest, 20. Juli. Ans Anlaß des 7< K Geburtsfestes
des Kaisers beschloß der hiesige Gemeinderath einstimmig, eine
Hnldigmigs- und Glückwunsch-Adresse an den Kaiser zu richten
und der bereits bestehenden Kaifer-Franz-Josepps-Sliftung zur
Bekämpfung der Vagabondage 50,000 K. zuzuwenden.
Berit«, 20. Juli. Wie das „Militär-Wochenblatt"
meldet, wurde derH erzog von Albany zum Lieute­
nant in der preußischen Armee& -la suite des
Husaren-RegimentS Nr. 9 ernannt.
London, 20. Juli. DaS Neuter'sche Bureau meldet anS
Uokohama: Am letzten Dienstag fand plötzlich ein heftiger
AuSbruch deS Bulcans Ädsuma bei Bandaiian statt»
wobei 2 00 Personen getödtet oder verwundet
worden sein sollen.
Bukarest, 20. Juli. Die neuen Minister,
welche heute auf Schloß Pelesch den Eid in die Hände des
Königs ablegten, kehrten Abends hieher zurück. 'Morgen
werden die Minister die Leitung ihrer Ressorts übernehmen.
Kottstautit»opel, 20. Juli. Ein durch kaiserliche»
Jrade sanctionirter Beschluß des Miuistcrralhes stellt de»
ins Ausland geflüchteten türkischen Civil- und
Militär-Würdenträgern eine zwanzigtägige
Frist zur Rückkehr in die Türkei. Gegen Richt»
folgeltistende wird nach dem Gesetze vorgegangen werden.
Ltlegramme der „Neue« Freien Presse".
Berlin, 20. Juli. Aus M st nchen wird dem „Local-
Anzeiger" gemeldet: In hiesigen Hojkreisen verlautet mit
Bestimmtheit, der deutsche Kaiser werde anläßlich der.
Feier des 70. Geburtstages Kaiser Franz
Ioseph's Mitte August mit dem Prinz-Regenten
Luitpold in Wien zusammentreffen.
Paris, 20. Juli. Der Militär-Attachss der
französischen Botschaft in Wien, Marquis
Lag ui che, der vor einem halben Jahre nach Frankreich
abgereist war, kehrt nächste Woche auf de» i» der Zwischen»,
zeit unbesetzt gewesenen Posten zurück.
Der Krieg in Süd-Afrika.>
London, 20. Juli. Ein Telegramm' L o r d?
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen besagt:)j
Lord Methuen besetzte Hütte Necksvoort fast!
ohne Widerstand. Hamilton und M a b o n setzen.
ihren Marsch durch das Land nördlich der>
Delagoa-Bahn fort. Hunter ist damit be»
schäftigt, die Stellung der Fr erst a at- Bo er s zwischen.
Bethlehem und Ficksburg zu erkunden.
Der englische C o n s n l in B e i r a ist der
Wunde erlegen, welche er bei dem am 16. h auf
ihn verübten Mordanschlag echalten hatte.
Zeernst, 20. Juli. Fünfzehn B o e r s weiden Nach
Eto auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer Unter­
werfung nochmals gegen die Engländer zu den Waffer;
gegriffm hatten. Ihr Eigenthum wird consiscir^l
Biee-Admiral Fisher in Fiume.
•„ ISflentftmtn kn »Renen Freien Prelle-.)
F'lvme, 20. Juli. Den heutigen Vormittag benütztm die
Enaläuder.' um große Proviauworräthe und vieles Andere einzu­
kaufen. Die Waaren wurden auf Dampfbarcaffcn gebracht und
auf „Rmown", .Suprise" «nd „Sßitlcon“ ausgeladen. Es ist
nicht unmöglich, daß von der Mittelmeer-Escadre
zwei Schiffe für China bestimmt find. NadlmittagS
unternahmen Graf Sz apary. Bice-Abmiral Fisher und sein
Stab, sowie viele dienstfreie Officiere der Kriegsschiffe auf dem
Regierungsdampfer .Elöre" einen AuSfluq nach Abbazia. Sowol
Fisher al» seine Officiere waren entzückt über die österreichische
Riviera. Fisher meinte, daß Abbazia in England noch zu
wenig bekannt sei, denn sonst müßten unbedingt mehr Engländer
diese» Ort aufsuchen. Von Abbazia zurückgekehrt, machte
der Vice-Admiral Abschiedsbesuche bet Generalmajor Alphons
Dragoni v. Rabenhorst und dm Ministerialräthen
v. G a l l und C i ö k e. Als Vice-Admiral Fisher an Bord zurück­
fuhr. wurde er von einer großen Menschenmenge mit stürmischen
Evviva- und Eljcn-Rufen acclamirt, die aufgestellte Evren»
compagnie senkte die Fahne, und die Musik intonirte die englische
Volkshymne. Um 10 Uhr findet auf dem, R nown" ein großer
Ball statt. DaS Hinterdeck ist zum Ba'l'cal umgewandelt. Zu
diesem Feste sind 400 Einladungen ergangen. Sämmtliche Schiffe
der EScadre werdm Abends elektrisch beleuchtet. Morgen Früh
verlaffen sämmtliche Schiffe unseren Hafen, um nach Z a r a ab«
zudampfm, wo morgen Abends auf der »Renown" wieder ei«
großes Ballfest stattfindet.
S t r i k e s.
(Xnenvamue de» Lorresponkenz-BureS».)
Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeit im Hafm wurde hmtr
allgemein wieder aufgenommm. Der A u S st a n d gilt, obwol
noch kein formeller Beschluß vorliegt» für beendet.
Crensot, 20. Juli. In den Artillerie-Werk­
stätten hat eine Strikebewegung begonnen. Etwa
zwanzig Strikeude versuchten die Arbeitenden von der Arbeit ab«
wendig zu mache«, wobei es zn Schlägereien kam. Die
Gendarmerie nahm gegen fünfzehn Verhaftungen vor.
Der Präfect, der Unterpräfect und der Maire flud anf dem Strikt»
orte angekommen.
fTelegr.1 GlaSgow. SO. Juli. Roheise» Mixed «m»
berS Warrants 72 sh. 5 d.
Newyork, 20. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteSr
Fest. Juli»Weizen 82 7/ g, September-Weizen 82*/,, Juli»
Mats 44 t/ 8, Fett 4 7 /„, Baumwolle 10, Zucker 5.90,
Kabel-WechselcnrS auf London 4.88, Northern-Pacific 71 1 /,,
Caaada-Pacific 88'/,. Tendenz des Effektenmarktes: Ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 9 ]
Kr. 12898
Wien, Samstag
Wene Freie Fresse!
21.' Juli 1900
Seite 9
Der EMomtft.
Eine Lodification-es elektrischen Stromrechtes.
Drr Gesetzgeber mußte auch Schädigungen, welche
turch daS Zusammentreffen verschiedener
«eit^ugen entstehen, in den Bereich seiner Betrachtungen
riehen; in diesem Falle müssen die betheiligten Unter­
nehmungen, soweit nicht daS Verschulden der einen Anlage
nachgewiesen werden kann, den Schaden zu gleichen Theilen
tragen. Besondere Hervorhebung bedarf die Bestimmung,
haß eine Solidarhaftung derjenigen besteht, die
elektrische Anlagen betreiben, mit Jenen, die elektrische
Energie zur eigenen Verwendung oder zur Wiedergabe an
Consumenten beziehen. Nach dem Vorbilde des Eisenbahn-
rechtes ist die ganze Haftpflicht den unsicheren Vertrags-
bestlmmilngen des dispositiven Rechtes entrückt und zu
zwingendem Rechte gemacht worden. Der römische
Prätor hat mit seiner Actio de effusis et ejectis
ätlen, die eine Straße betreten, einen genügenden Rechts­
schutz gewährt. Ulpian erklärt die einschlägigen Be-
stimmungen deS prätorischen Ediktes für zweckmäßig und
billigenswerth, da doch wol Niemand leugnen wird, daß ein
eminent öffentliches Interesse daran besteht, daß man ohne
Furcht und ohne Gefahr die Straßen begehen könne. (Sine
metu et periculo per itinera commeari.) DaS ist
heute in großen Städten beinahe unmöglich, denn
die Oberleitungen verfolgen Jeden auf Schritt und Tritt
und bilden für Jeden eine ständige Gefährdung.
Eine Entscheidung des deutschen Reichsgerichtes, der
zufolge die böswillige Entziehung fremder Elek­
tricität nicht das Verbrechen des Diebstahls begründe,
hat in deutschen Juristenkreisen vor nicht zu langer Zeit
großes Aufsehen erregt. Begründet wurde dieses Urtheil
durch die Interpretation des Begriffes einer beweglichen
Sache. DaS deutsche Reichsgericht war nämlich der natur-
wissenschaftlich einwandlosen Meinung, daß Elektricität kein
Stoff, keine Sache, vielmehr eine Energieform sei. Die
deutschen Theoretiker haben diese Frage in verschiedener
Weise gelöst; Franz v. LiSzt erklärt: Gegenstand des
Diebstahls ist eine fremde, bewegliche Sache, daher Gas,
warme Luft, nicht aber Kräfte wie Elektricität; D e r n-
bürg und Danz aber halten die bestehenden reichsgesetz-
lichen Bestimmungen für auslaugend, um daS Rechtsgut
deS elektrischen Stromes zu schützen. Einer Anregung der
elektrotechnischen Gesellschaften von Frankfurt a. M. und
Leipzig Folge leistend, hat die deutsche Reichsregierung dem
Reichstage einen Gesetzentwurf vorgelegt, der jede Handlung,
durch welche man sich elektrische Arbeit rechtswidrig zu­
eignet, mit Gefängniß und Geld bis zu 1500 Mark be­
straft. Dem T o u l o u s e r Gerichtshöfe allerdings glückte
der gallische Sprung, rasch hat er sich über die Be­
denken der deutschen Juristen hinweggesetzt und hat bei
widerrechtlicher Entnahme von Elektricität de» Entnehmer
mit folgender Begründung verurtheilt: „Die Worte des
Code penal sind durchaus nicht sakramental, denn Elektricität
kann durch darauf verwendete Arbeit zum Gegenstand des
PrivateigenthumS gemacht werden." In England wurde
die strafrechtliche Frage durch ein Specialgesetz „the
electric lighting aet“ im Jahre 1882 gelöst, ein
Gesetz, das mit dürren Wort erklärt: „Wer in boshafter
oder betrügerischer Weise Elektricität ableitet oder verbraucht,
begeht einen Diebstahl und wird dementsprechend bestraft."
Ein österreichischer Strafrichter könnte auch nach
unserem Diebstahlsparagraph kaum die Entnahme von
Elektricität nach §. 171 St. G. bestrafen, wol aber die
bedenklich dehnbaren Bestimmungen des tz. 197 (Betrug)
zur Anwendung bringen. DaS Bezirksgericht Leopoldstadt
hat auch einmal in diesem Sinne eine Entscheidung ge­
troffen, die auch in höherer Instanz bestätigt wurde. Denn
der Ueberzeugung, daß es sich hier um ein des Schutzes
würdiges Rechtsgut handelt, wird .sich wol Niemand ent-
schlagen können.
Für eine künftige Codification deS StromrechteS würden
sich vielleicht nach M e ili drei Thatbestände unterscheiden lassen:
„1. Wer absichtlich und widerrechtlich aus einer fremden
Anlage Elektricität ableitet, um sie für sich oder Andere zu
verwenden, begeht einen Diebstahl.
8. Wer absichtlich fein vertragliches Recht zur Consu-
mation von Elektricität überschreitet, begeht eine Verun­
treuung.
3. Wer, um einen Andern zu schädigen, absichtlich
Elektricität ableitet und unbrauchbar macht, begeht eine
Sachbeschädigun g."
Der schweizerische Gesetzentwurf gibt besondere Straf«
sanctionen auf die Beschädigung und Gefährdung
elektrischer Anlagen; solche Bestimmungen sind für
Oesterreich nicht nothwendig, da wir durch die §§. 85, 86
und 87 St. G. hinlänglich geschützt sind; denn daß elektrische
Anlagen zu den dort angeführten „besonders gefährlichen
Verhältnissen" gehören, ist einleuchtend. Andererseits haben
die Telegraphen-Anlagen und die nach der Ministerial-Ber-
ordnung von 1887 gleich zu behandelnden Telephon-Anlagen
durch den 8- 89 (boshafte Beschädigungen und Störungen
am Staatstelegraphen) genügenden Schutz.
Durch den schweizerischen Entwurf soll die Oberaufsicht
über Stark- und Schwachstrom anlagen der Competenz der
Eantone genommen und dem Bunde übertragen werden;
eine Einrichtung, die in ihrer ccntralisirenden Tendenz einer
Nachahmung nicht bedürfte, da das C o n c e s s i o n s w e s e n
in Oesterreich ziemlich umfassend durch eine Ministerial-Verord-
uung vom 20. December 1883 (R. G. Bl. Nr. 188) geregelt ist.
Danach ist die Errichtung von Anlagen für Erzeugung und
Leitung von Elektricität zu Zwecken der Beleuchtung, der
Kraftübertragung und sonstiger gewerblicher und häuslicher
Anwendung, sowie der gewerbsmäßige Betrieb solcher An­
lagen an eine von der politischen Landesbehörde zu ertheilende
Concession gebunden. Die Genehmigung derBetriebS-
anlage hat in der Weise zu geschehen, daß die Local-
verhältniffe und die Rücksichten polizeilicher Ueber-
wachung in Betracht zu ziehen find. Sie hat nach
*) Eich« Rr. 12896 der Plenen Frei« Presse" vom 19. Juli.
dem in der Gewerbe- Ordnung vorgeschriebenen
Edictal-Berfahren unter Beiziehung von Fachleuten stattzu­
finden. Der Schlußpaffus der Verordnung bestimmt,
daß die Gewerbe-Behörden in schwierigen Fällen vor der
Genehmigung ihre Erhebungen dem Handelsministerium zur
Begutachtung vorlegen müssen. Der schweizerische Entwurf
will auch eine ausgezeichnete Institution, die bereits seit
dem Jahre 1895 in Frankreich besteht, in der Schweiz ein­
führen. Durch die „loi coneernantTetablisse-
m'ent des conducteurs d’energie dlec-
trique“ wird nämlich eine kollegiale Behörde mit Con­
su lt a t iv-Votum creirt, die zum Theil aus Beamten,
zum Theil aus den Repräsentanten der elektrischen Industrie
und den Stromabnehmern zusammengesetzt wird. Ihr wer­
den alle diesbezüglich in Betracht kommenden Fragen zur
Begutachtung vorgelegt.
Biel wichtiger und dringender aber wäre endlich die
Erlassung eines Regulativs für elektrische An­
lagen, wie es schon die citirte Ministerial-Verordnung
verspricht. Seither sind 17 Jahre verflossen, unsere
elektrischen Anlagen sind immer größer und mächtiger ge­
worden, aber noch immer zögert die Regierung, ihr Ver­
sprechen einzulösen. Ein derartiges Regulativ zu verfassen,
kann nur die Ausgabe von Technikern sein. Der Regierung
liegt seit dem vorigen Jahre ein „Entwurf zu den
Sicherhectsvorschriften für Starkstrom-
anlagen" vor, der im Aufträge deS elektrotechnischen
Vereines von einer Reihe ausgezeichneter Fachleute verfaßt
wurde. Die Vorschriften beziehen sich unter Anderin auf
Dynamomaschinen, Elektromotoren, Transformatoren, die
verschiedenen Leitungsarten und endlich auf die Schutz­
maßregeln beim Betriebe.
Immer dichter und enger werden die elektrischen Lei­
tungsnetze, und täglich und stündlich wächst damit die Gefahr
für das Leben und die Gesundheit der Bevölkerung; da kann
zur Sicherung nicht eine strenge Schadenshaftung genügen,
sondern nur eine strengeControle der elektrischen
Anlagen. Denn immer besteht die Gefahr, daß aus Er-
sparnißrücksichten solche Leitungen ihrem Schicksal überlassen
werden, bis Störungen und Unfälle eintreten. Hier können
nur reguläre Nachprüfungen der Maste, der Haltkabel, der
Verschraubungen an den Häusermaucrn nützen. Der neue
Gesetzentwurf hat dadurch, daß er verschiedene Controlorgane
aufstellt, nämlich die Eisenbahn-Jnspection, die Telegraphen-
Verwaltung und das zu creirende «starkstrom-Jnspectorat,
nicht das Richtige getroffen; viel eher wäre an seiner Stelle
ein einheitliches Jnspectorat vorzuschlagen, das etwa in der
Art, wie es im Dampfkcsselgesetz vorgeschrieben ist, Prü-
fungen vornehmen müßte. Dem Wiener Elektro­
techniker- Congreß (1899) lag diesbezüglich
ein ausführlich gearbeitete- Referat vor; der Re­
ferent Direktor Kolben besprach drei in Betracht
kommende Formen eines Jnspectorats, nämlich nach gesetz­
licher Statuirung periodischer Untersuchungen elektrischer An­
lagen die Inspektion durch staatliche Organe, durch private
Gesellschaften oder endlich nach Wahl der Parteien durch
staatliche oder private Organe. Er selbst empfahl die
dritte Form und hob insbesondere daS finanzielle Moment
hervor, wonach dem Staate durch die vorgeschlagene Art ein
nur sehr geringer Mehraufwand erwüchse. Der schweizerische
Entwurf spricht von. einem- ^YPtNiBundesrathe zu bezeich­
nenden Jnspectorat"; es ist jedoch höchst wahrscheinlich, daß
daS schon bestehende Jnspectorat des schweizerischen elektro­
technischen Vereines mit der Controle betraut werden wird.
Mag damit auch am raschesten der Gedanke einer obli­
gatorischen, regulären Inspektion zur Durchführung gelangen,
vom Standpunkte deS modernen Staatsrechtes dürfte
eine solche eminent polizeiliche Thätigkeit doch nur dem
Staate und staatlichen Organen übertragen werden.
Der schweizerisch^ Entwurf hat keine neuen Fragen auf.
geworfen; die Probleme, an 7>eren- Lösung er geht, sind
längst in verschiedenen Aufsätzen, Vorträgen und Resolutionen
zur Besprechung gelangt. WaS wir ihm aber danken, das
ist die Thatsache, daß er zum ersten m ale alle in Be­
tracht kommenden Fragen V die prägnante Form eines
Gesetzes gebracht hat. Möge diese erste Codification
einer neuen juristischen Materie bahnbrechend wirken und
auch in Oesterreich recht bald Nachahmung finden! Das
Versagen der parlamentarischen Institution, der Alles ver­
nichtende Sprachenstreit lenkt augenblicklich die Aufmerksam­
keit von praktischen, wirtschaftlichen Fragen ab; aber ein­
mal wird die GesetzgebungsmJchine wieder ordnungsmäßig
functioniren, und dann erübrigt sich vielleicht nach Bewilli­
gung verschiedener dringender Staatsnothwendigkeiten das Par­
lament einen Augenblick zur Schaffung eines Gesetzes
über elektrische Stromanlage».
Dr. HanSPatzauer.
Wien, 20. Juli.
(Die Besserung in der amerikanischen Eisen-
Industrie.! Die bereits gestern avistrtm Berichte hervorragen­
der amerikanischer Fachblätter über eine Bcfferung in der Lage
der Eisen-Jndustrie liegen unS nunmehr in ausführlichen Depeschen
vor. Die Zeitschrift „Iran Age" äußert sich in der gestrigen
Nummer dahin, daß die bedeutenden westlichen Verbraucher von
Eisen- und Stahlbarrm eine Erleichterung der
herrschenden Lustlosigkeit herbeigeführt haben
durch die bei ihn« erkennbare Ueberzeugung,
daß die Preise jetzt genügend gesunken sind.
Die Kauflust sei indeß nicht stark genug, um Aufträge für dm
Bedarf der ganzen Saison herauSznlockcn. Auch sei Roheisen
noch nicht davon berührt, aber die Nachfrage vermehre
s i ch. Jede weitere bedeutende Reduction der jetzigen Preise werde viele
Hochöfen zum Niederblafen bringm. Die Zeitschrift „Iran Manger"
bestätigt heute diese AnSführnngen, hebt aber hervor, daß von dm
letzten Verkäufen viel für den Export bestimmt ist. Bessern er-
Knüppel sind in Pittsburg etwas unter 20 Dollars verkauft
worden und werden zu 19 Dollars von den erzeugenden Werken
ausgebotm. Beffemer-Robeisen wurde in Pittsburg mit 18 Dollars
notirt. ES besteh« in Amerika Bestrebungen wegen
BildnngeineSEifensyndicatS.
fKaiferliche Verordnung über die Ver-
thrilnng des Spiritus- Contingents.f Das
RcichSgefttzblatt wird morgen eine kaiserliche Verordnung auf
Grund deS §. 14» betreffend die Regelung der individuellen
Bertheilnug. des Alkohol-ContingentS. verlaut-
barrn. Die auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli
1899 verfügte, derzeit in Geltung stehende Regelung der indi­
viduellen Vertheilung des Alkohol-ContingcMes bezog sich nur ans
die Bctriebsperiode 1899/1900 nnd tritt sohin mit Ende August
1900 außer Kraft. Es mußte daher eine Neuregelung von der
Betriebsperiode 1900/1901, daS ist vom 1. September l. I. an­
gefangen, vorgesorgt werden. Eine solche Neurcgelnnq hatte der
diesbezügliche, von drr Regierung dem Reichsrathr in der
sechzehnten Session vorgelegte Gesetzentwurf im Auge; derselbe
wurde aber vom Parlament nicht erledigt. Die nnn erscheinende
kaisetliche Verordnung stimmt in der Sache selbst mit dem
Regicrungsentwurse vollkommen überein und stellt insbesondere
wie dieser kein weiteres Provisorium, sondern eine d e f i n i-
tive Re gelang für den ganzen bis Ende August
1908 d a u ern dr» Z eitra« m. für welchen das Alkohol-
contingent festgesetzt ist, dar. Die Gründe dafür, daß nicht, wie
dies bereits zweimal, und zwar mit der kaiserlichen Verordnung
vom 9. Juli 1898 und vom 17. Juli 1899 geschah, die mit dem
Gesetze vom 4. August 1891 für die BetriebSpcrioden von
1894,95 bis inclusive 1897/98 erfolgte individuelle Vertheilung
um ein weiteret! Jahr verlängert, sondern eine Neuregelnng der
Vertheilung ans die ganzen restlichen acht Jahre, für welche da»
Gcsammtcoutingent zwischen dm einzelnen Ländcrgebicten ausge­
theilt ist, vor/enommen wurde, liegen, wie in einem ofsiciösen
Coinmnniqni mitgetheilt wird, darin, daß die neuerliche Schaffung
eines nur ci, jährig« Provisoriums namentlich für die landwirth«
schastliche Sviritusproduclion von außerordentlich nachtheiligeu
Folgen begleitet gewesen wäre. Mit dem Gesetze vom 4. August
1891 ist nämlich die zweite individnelle Contingentverthcilnng nur
für vier Be.riebsprrioden geregelt worden, so daß daß die Inter­
essentenkreise damit rechnen konnten, es werde nach Ablauf
dieser Zeit etrve neuerliche Vertheilung unter Berücksichtigung der
inzwischen neu «.-.ilandenen landwirthschastlichen Brennereien statt­
finden. „In diesem Erwartung ist auch," wie weiters bemerkt wird,
„seit der Campagne 1894/95 eine große Zahl neuer landwirth-
schaftlicher Brenner«-, errichtet worden, die aber in Folge der
durch die obermähnte kal<rliche Verordnung zweimal erfolgten ein­
jährigen Provisorien, welch.- sich auf die Ausrechthaltnng der letzt«
Vertheilung beschränkten, m der langen Zeit von sechs Jahre»
darauf angewiesen waren, sich mit jenen geringen Contingent«
Aikoholmeng« zu begnügen, welche ihnen fallweise anS den
bei anderen Brennereien verfügbar gewordenen Alkoholmeng«
zugewiesen werden konnten. Daß auf diese Act der landwirth«
schastliche Betrieb dieser Brennereien jeder sicheren Bast»
entbehrle und bei den in sehr beschränktem Maße er­
folgenden Zuweisungen nur mit Verlust arbeitete, liegt klar.
Mittlerweile ist die Zahl der neuentstandene» landwirthschaftlich«
Brennereien ans 139 gestiegen, so daß eine Beibehaltung de»
provisorischen Zustandes etwa ans ein weiteres Jahr nicht mehr
möglich erschien, vielmehr eine Regelung für einen längeren Zeit-
ranin sich als ein unabweislicheS Bedürfniß der Landwirthfchast
herausstellte. Die Negierung glaubte mit Rücksicht auf daS Er­
gebniß der ini Herbste 1899 abgehalten Engnüte, welches bei der
seinerzeitigcn Schaffung der zwei Provisorien noch nicht vorlag,
nnlimehr zu der für die Landwirthschaft dringend nothwendig«
Regelung der individuellen Coittingent-Bertheilung für ein«
längeren Zeitraum schreiten zu sollen, die eben im
Sinne der erzielten Einigung der Jntercssmt« den
ganzen' Zeitraum bis Ende 1908 nuifafsen müßte."
— Der „Politik" wird auS Wien unter dem Hmtigen telegra«
phirt: Unter Führung des Prinz« Dr. Friedrich Schwarzen­
berg begab sich heute Vormittag« 10 Uhr eine ans den Oeko-
nomm und landwirthschastlichen Spiritusbrennern Steindler,
Bauer, Baron Barata, Dr. Malinski, Matzenauer »ud Herfch-
mann bestehende Deputation zum Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber, um denselben zu ersuchen, eS möchten einige Härte»
in der Regierungsvorlage, betreffend die Regelung der individuell«
Vertheilung des SpirituS-ContingentS, gemildert werden. Die
Deputation berief sich auf die am 29. v. M. in Prag abge­
haltene Versammlung der landwirthschastlichen Spiritusbrenner
Böhmens, Mährens und Schlesiens, die einstimmig di« Ab*
Änderung verschiedener Härten der GefctzeSvorlage verlangte«
da sonst die landwirthschaftlich« Spiritnsbrennereien gefährdet-
seien. Der Minister- Präsident wies der Deputation gegen-’
über zunächst auf die derzeitigen parlamentarischen Verhältnisse
hi», die eine positive wirthschaftliche Arbeit nicht zuließen, nnd
erklärte schließlich, daß die Angelegenheit bereits insoferne erledigt
sei, als die Regierungsvorlage demnächst mittelst kaiserlicher Ver­
ordnung auf Grund des §. 14 verlautbart werde. Die Deputation
machte den Minister-Präsidenten neuerlich auf die Consequenzm
einer solchen Verordnung für die landwirthschastlichen Brennern«
anfnierksam. Herr v. Koerber erklärte hierauf, baß er von der
kaiserlichen Zustimmung zur Verlautbarung der Verordnung Ge­
brauch machen werde. Zum Schluffe der mehr als halbstündig«
Audienz ersuchte Prinz Schwarzenberg den Minister-Präsident«,
er möchte wenigstens dahin wirken, daß di« Durchführmigs-
bestimmungen der auf Grund deS tz. 14 z» erlassenden Verord­
nung die größten Härten mildern mögen. WaS Dr. v. Koerber
zusagte.
(Die Handelsbilanz de» erste» Semester-.^
Heute wird der Ausweis über den auswärtigen Handel im
Monate Juni publicirt. In Folge dessen liegen die Resultate
der Handelsbilanz für die ersten sechs Monate vor, und es könn«
nunmehr die Ergebniffe de« ersten Semesters überblickt werd«.
Dasselbe schließt mit einen Activum von 4 l'3 Million«
Kronen gegen 55-6 Millionen Kronen in der gleichen Zeit de»
Vorjahres. Wenn man einerseits berücksichtigt, daß die Handels­
bilanz de» ersten Semesters 1899 eine vcrhältnißmäßig günstige
war und daß Heuer der Kohlenarbeitcr-Strike ein« gewichtigen
Einfluß auf die Ziffern des auswärtig« Handels übte, dann muß
der Abschluß des ersten Semesters, der nur um 143 Million«
Kronen hinter jenem de« Vorjahres zurücksteht, al« ein nicht un­
befriedigender bezeichnet werden, zumal die Ausfuhr von Halb-
und Ganzfabricaten neuerlich ansehnlich gestiegen ist. Für die
wichtigsten Gruppen des Handelsverkehrs ergibt sich im Vergleiche
mit dem Vorjahre folgendes Bild:
Ausfuhr
Einfuhr.
Rohstoffe Halbfabricate
1900 gegen IM 1800 gegen 1899
Qanifatciciite <BcfaamU)«aM(
1900 gegen 1899 1900 gegen 1899
Millionen Iiiki
.. 367-3+ 1-8 1447+ 87 3846+ 52 8966+ 167
.. 5113+ 29 3 116 0+ 12 228 0+ 0 5 855 3+ 30
Mehrausfnhr——
Mehreinsnhr 1440+ 285
277+ 75 1566+ 57 413+ 143
Angesichts der Einwirkung de» Kohlenarbeiter-Strikes ist die
Feststellung von Jntercffc, inwieweit drr Ausfall durch den Strike
bisher hereirwebracht werden konnte. Ende April dieses Jahre»
betrug die Ausfuhr in Kohlen. Coak« und Torf 15 3 Million«
Krone» und blieb hinter jener de» Vorjahres um 10-6 Million«
Kronen zurück. Bis Ende Juni ist der Export dieser Producte
aus 33'8 Millionen Kronen, somit seit Beendigung des Strike»
um 18'5 Millionen Krön« gestiegen. Die Ausfuhrziffer de»
ersten Semester» ist jetzt nur um 7-3 Millionen Kronen geringer,
als in der nämlichen Periode de» Jahre« 1899. Die Einfuhr
dieser-Brennstoffe stellte sich für die erst« vier Monate a»f
36-4 (+ 10-3) Million« Kronen, sie ist feit dieser Zeit aas
52-9, somit um 16 5 Millionen Kronen gestiegen und ist im Ver»
gleich mit dem erst« Semester de«, Vorjahre« um 14-2 Milli»«»


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
IVeue Freie Presse.
21. Juü'1900
Nc. 12898
Kronen gewachsen. Im erste» Semester wurden 31-7 Millionen
Mctcr-Centner Steinkohlen, daS ist um 6 8 Millionen Meter«
Centner mehr als im Vorjahre eingeführt. Der Einsuhrwerth ist
in einen viel stärkeren Verhältnisse gewachsen. Er betrug nämlich
44-4 Millionen Kronen, das ist um 12 Millionen Kronen mehr
als int Jahre zuvor. Im Uebrigen zeigen sich folgende auffallende
Veränderungen: Der Import an Baumwolle ist im erste»
Semester um 21-1 Millionen Kronen gestiegen. Die Gründe dieser
Erscheinung wurden wiederholt erörtert. Die Getreide-Einfuhr
hat eine Abnahme um 6'3 Millionen Kronen erfahren. Bei den
Ausfuhrsziffern ergibt sich eine namhaftere Verminderung für
Zucker, deffen Export um 7-3 Millionen Kronen zurückgeblieben
ist. Die Salzausfuhr hat am 4 Millionen Kronen, der Pferde-
Export um 6 Millionen Kronen zugenommen.
IS ch i enenlieferun g der Prager Eisen«
I n d u st r i e- G e s e l l s ch a f t.l Das Kladnoer Kohlenwerk der
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft bcnöthigt znr Erweiterung dcS
Betriebes ein gewiffrs Quantum Schienen «nd hat dasselbe bei
der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft in Kladno bestellt. Die
Dircction der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft erklärte jedoch,
diese Lieferung nur mit einer weitgestrcckten Lieferfrist übernehmen
zu können, derart, daß die bmöthigten Schienen erst in der
ersten Decade des Monates November abge­
geben werden. Die Schienen-Production war während des
.StrikeS durch mehrere Monate gehemmt, und die Schienenwalz­
werke brauchten längere Zeit, um die mittlerweile aufgelassenen
Bestellungen aufzuarbeiten. Jetzt dürften diese Rückstände wol
schon bei den meisten Werken behoben sein. Daraus, daß die
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft eine Bestellung— noch dazu
kür ein ihrem eigenen Unternehmen gehöriges Kohlenwerk— nur
mit einer so weitrcicheuden Lieferfrist zu übernehmen in der Lage
ist, wird in industriellen Kreisen gefolgert, daß die Schienenwalz­
werke mit Bestellungen versehen sind und nicht über Mangel au
Absatz klagen können.
^Erhöhungen der Kohlenpreife in Böhmens
Man telegraphirt uns aus Prag: Die Werke des B u s ch t i c-
hradcr und Kladnoer Kohlenreviers erhöhen vom 1.August
an dir Kvhlruprcise je nach der Sorte um 8 bis 10 kr. per
iMeter-Centner, einzelne Werke des nordwestböhmischen Branm-
kohlm-Neviers um 15 bis 17V, Mark.
sAuSgabr von Treajury-BillS in London.)
-I« den nächsten Tagen gelangm in London 2-4 Millionen Pfund
Treasury-Bills zur Ausgabe. Diese Emission ist offenbar für
Kriegszwecke bestimmt. Man glaubt, daß dieselbe für das Direc-
torium der Bank van England ein bestimmender Grund gewesen
tski» dürste, den Privatdiscont um ein volles Percent zu erhöhen.
lDir Ernte-Anssichten in Oesterreich.) Das
fAckerbauministeriuw veröffentlicht cinm Saatenstands- und Ernte­
bericht nach dem Stande gegen Mltte Juli, dem Folgendes zu
jrntnehmen ist: Die meisten Roggensaaten haben sich ein
swrnig erholt, jedoch muß nach wie vor mit einem bedeutenden
!Ernte-Ansfalle gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden. Die
Ernte ist bisher nur in der südlichen Ländergruppe beendet worden.
Der Schnitt ist in den meisten Gegenden im Zuge. In Galizien
Mld der Bukowina wurde vielfach Nothreifc der Roggcnsaatcn
herbeigeführt. In den südlichen Districten geht der Schnitt des
Weizens vor sich. Derselbe ergibt meist zufriedenstellende Re­
sultate. In den anderm Ländern wurde die Entwicklung dcS
Weizens durch die Witterungsverhältniffe zurückgehalten, und dürfte
mit der Ernte zum Theile erst in der letzten Juli-Woche begonnen
werden. Es sind vielfach Klagen über Lagerfrucht eingelaufen, obwol
nicht in dem Maße wie bei Roggen; auch der Rost, welcher Anfangs
Juni noch wenig dewrrkr wurde, hat sehr an Ausdehnung gewonnen.
Die Ernte des R«p s e S hat sich verspätet. Der Ernte-Ertrag
läßt in Mähren, Schlesien, Galizien und zum Theile auch in
Böhmen viel zu wünschen übrig. Der Stand der Somme r-
saateu ist in Folge der Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr
vügleicher. In den südlichen Ländern ist die Ernte beendet oder
in vollem Zuge, während dieselbe sonst erst in den nächsten Tagen
, stattfinden wird. Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer
Entwicklung aufgehaltm. Im Großen und Ganzen gibt der
Stand der Sommersaaten noch immer mit Ausnahme der Ost-
sändcr und einiger Gegendm Mährens zu besriedigenden Hoff­
nungen Anlaß. Die Nachrichten über dm Hafer lauten überwiegend
günstig. Der Mais wurde zum Theile durch Näffe geschädigt,
hat sich jedoch in der verflosiencn Berichtsperiode sehr erholt und
verspricht besonders in den Alpenländern eine« guten Ernte-Ertrag.
Früh lein läßt in Niedere sterreich, Oberöflerreich und Böhmen
nur mittlere Erträge erwarten. Spätlein verspricht nur
mittelmäßige Fechsungen. Die Ernte beim Klee war namentlich
i» den Alpcnländern reichlich, jedoch ist nnr das Futter, welches
vor der Regenzeit eingeführt wurde, von entsprechender Qualität.
In Galizien und in der Bukowina fiel die Heu- und Kleemahd
vnbesriedigend aus. Bezüglich der Kartoffel» sind fast überall
recht zufriedenstellende Erträge zu erwarten. Die Zuckerrüben
weise» cinm überwiegend günstigen Stand ans. Die Blüthe des
Weines hat sich hener verspätet, verlief jedoch mit wenigen
Ausnahmen günstig. Da der Tranbenanfatz fast überall ein sehr
reichlicher ist, dürfte ein gutes Weinjahr zu erwarten sein. Die
Aussichten auf die Obst-Ernte können im Großen und Ganzm
nicht als ungünstige bezeichnet werden.
fGelsenkirchener Gewerkschaftj®«Einnahmen-
lleicrschuß der Gelsenkirchcner Bergwerks-Actien-Gesellschaft betrug,
wir uns aus Berlin telegraphirt wird. im Monate Juni 1.406,355
Mark gegen 1.428,347 Mark im Mai und 799,885 Mark im
Juni vorigen Jahres. Der Gesammtüberschuß im ersten
Semester de« lanfendm Geschäftsjahres stellt sich nunmehr auf
8.629.350 Mark gegen 3.760,109 Mark i« derselben Zeit d«S
Vorjahres.
fZoll«Enq«Ste» der Handels« «nd Gewerbe-
kammern.) Donnerstag und Freitag habm im Sitzungssaale
der Wiener Handels« und Gewerbekammer unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Lemberger Kammer, Abgeordneten Piepes«
PoratynSki, die Zoll-Enqueten für Holz und Holz­
waaren unter sehr starker Betheiligung von Experten statt«
«funden. Das Referat führte theils die Kammer in Krakau,
Wil« jme von Wien. Die Fragen der Berzollnngsart
tzach Raummaß oder Gewicht), der Anssuhrzölle und der
Einfuhrzölle für Holz und Holzwaarcn bildeten den Gegen­
stand mitunter sehr lebhafter Controversen, bei welchen alle Inter«
effentengruppeu ihre Anträge und Anschauungen formulirten und
begründeten. Die Vertreter einer Reihe von Gewerbe-Genossen­
schaften— der Tischler, Drechsler, Binder, Vergolder— brachten
gleichfalls die Wünsche des Kleingewerbes vor. Nach zweitägiger
Dauer schloß die Enqutzte auf Antrag de» Holz-Industriellen
Bürck mit dem Ausdrucke des Danke» an dm Vorsitzenden für
seine ausdauernde Mühewaltung sowie an die rcferirenden Kammer,
seeretäre und an die Handels- und Gewerbekammern Oesterreichs
für deren gemeinsames Vorgehen in den für die Ge-
sammt-JnLustkie hvchbedentsamm Zollsragen. Nunmehr tritt in
den Kammer-Euquötm eine kurze Pause von wenigen Tagm ein.
r INordbvhmische Transversalbahn.) Man tele-
phkt uns »ns Tchlitz: Da» Eismbahnminisierium hat die bis
Juli erstreckte Frist zur Vollendung der Theilstrccke L e i p a-
 -.) Creditactteu
208.50. Staatsbahn >40.50. Lombarden 25.80. Ungarische Gold,
r. te 96 30. Ungarische Kronenrente 90.75. Fest.-
Fraukturr, 20. Juli. (Adenddörse.) Creditactien 803.—
(669.15) Ultimo. Lombarden 25.75, (119.22) Ultimo. Deutsche
Bank 188.75. DiSconto-Commandit 175.50. Berliner Handelsgesell­
schaft 148.50. Gelsenkirchener 195.—. Harpener 189.—. Hibernia
211 .—. Laura-Hütte 216.40. Italiener 92.75. Umrcchnnngs-Curs
118.80. Fest.
Hamburg, 20. Juli. (Abendbörse.) Creditactien 207.70
(668.2 t) Ultimo. Still.
Mailand» 20. Jnli. Devise London (drei Monate) 26.81.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.70. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 97.52'5, per Kasse 97.47'S. Meridionalbahn-Acticu
698.—. Mittelmeerbabn-Aetien 514.—.
Paris. 20. Juli. (Anjangscnrse.) Dreipercenüge Rente
99.62. 3h<,p-rcentige Rente 102.30. Italiener 91.30. Türkische
Consols 22.55. Banqne Ottomane 531.—. Türkenlose 10?.—.
Spanische Exterieurs 72.05. Schwach.
London» 20. Juli. (Eröffnnng.) 2'/«percenttge Com
sols 97'/,.
Petersburg, 20. Juki. Wechsel anf London 93.90 (241.95).
UmrechnungS-CurS 255.75.
Joftlusseurss der ausländischen Börsen vom 20. lull,
Oie Wiener Parität ist ohne Serüoksiclitlg'in; der Spesen andgemäss den jewtüigei
Pkt in sancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Sasse (£) berechnet.
Nkksot
Berlin
Frankfnr*
Hamburg
Cars
Parität
Cars
PtfitM
Cuva
ParRfe
.
E.
38,81
97 MK
K.
i*2% Silber-Rente.... ....
9S.50
'97.30 K
931.0
97.40«
96.50
»7 SOS
1% Ö3ter/eichische Gleidrente.
97.50
115.62 8
97.50•
115.OiK
97—
115.02 K
i% ungarische Goldrente....
96.50
117.08 3
98 39
115.610
87.10
116.40 0
i%„ Kroaenrente..
91.-dO
91.31 0
90-60
91.31(1
O’ng.Biseub.-Gold-Oblig.
100.80
121 04 6
Oest. Creditactien
207.70
668.21 U
218.L0
S70.80Ui-M.ro
668.nO
Oöst.-Ung. Bankactien
111.5!
lu83.77k
Wiener ÖankY er eins-Actien.*
123 60
i%.V3 S
Dnionbank-Actien
Staafcsbahn-Actien
139.75
630—TJ
140.50
633.01»
*1.45
653.56 0
25.50
118.02 II
ü 80
113.45 0
50
118 MO
Ndrdwestbalm-Actien........
S1 bet halbah n- Actian
Buscbtiehrader Actien fjit. B,
Böhmische Nordbahn-Aetien..
Alpine Montan-Act-ion
221—
244.äOE
Oesterreichiscliö Banknoten..
84.45
118.30
Wien (kurz).....
84.25
118.52
84.23
118.61
Wionfh.ig)
83, jo
118-34
Russische Noten (Kasse)
216.—
256.18
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.40
99.60
81.42
96.63
London (kan)
20.45 5 242 7»
20.45 7 242.79
London (lang)
30.27*5 2V4.25
V—
Amsterdam (kan)
169.15
300.77
Italien
76.40
90.71
Nachbars 0.
Oest. Creditactien..........
207.75
883.37 n
207.70
668.21 0
8taatsbahn-Actien.
139.75
660—0
140.30
682.6« U
Lombarden..,....,
25.50
118 02 0
25.50
118.010
ungarische Soldrente. •..
97.50
117.08C
Umreoliiiijngi-0.ri 118.S).
Uarashiitiiim-
Unre&bnuftn*
Italiener 92.50. Nene vierpercentige Russee
Our» 118.63.
Gart U8^0.
97.75. Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Fnt.
Italiener ^.30.
186.10. Mittelmeerbahn 88.—. tferidiona}-
bahB 181.10. Laura-Hfttte 215.75. Discont»
175. .40 Dreipercentige angarisehe Guiöan-
leihe —.
Bthmugttt.-
Berlin, Ans günstigen Bericht Aber den amerifeaaisohea Eiseniearkt, soirie
»nt hrohe Ql&sgower Preise zeigte sich heute bei allgemein herrschender fester
Stimmung rege Kanflnst für Hütten-Action. Bevorzugt waren Bochnmer ans Qe-
rtchto von einem zu erwartenden glänzenden Jahresabschlüsse. Der Carsgewinft
fhr Bochnmer Actien betrag bis za 5 Percent. Laanv-Hotleo-Actien gewannen mehr
als 3, Dortmnnd-Orooaaer mehr als 2 Percent. Auch Konlcn-Actien stellten sieh»
beeinflusst durch den gestrigen Düsseldorfer Marktbericht, wesentlich besser.
Bankenwerthe zogen gleichfalls an. Im Uebrigen war der Verkehr sehr still. Oeätef*
Teichisehe Werthe auf feste« Wien erholt, ln der zweiten Bdrsenstnnie wirkte Al«
Geschäftsstille auch auf den Carsstand int Jndastriemarkte nachtbeilig ei». Prirat*
discont 4 Percent.
. E(f«at
Paris
Effect
Paris
Cnrs
] Parität
Cnrs
Pantffc
4% dsterr. Goldrente..
4% Ungar. Geldrente..
8% Sfldb.-Prior. d.-J..
Bo iencredit-Actien ...
Underbank-Aetien....
Btaatsbahn-Actien.....
97.—
K
115 40 0
115.12 U
320 55 K
860— 0
95.85
333—
1197—
Alpine Montnn-Aebeu..
Türk. Tabak-Aetien• •..
Wechsel aas Wien
Wechsel auf London •.-
Ung. Hypothekenbank..
308—
102.50
25.12*5
m.stv
96.54
242.4«
UmrtofiMingt-Curs SS 50.
amortisable Anleihe W —. S°/ 0 Rente 99 6/.$ l (%% Reste
91.25. Türkische Conaola 9250« figypter 104.50. fizteriewe
Ottemane 5553.—*. Tflrkenloee 107.75. Benqae -de Paris 1017.
560.—. Meridionalbahn —. Kio izzi.—. Oebeer? 674.—.
Chartered 79.—. Raudfoatein 75 öd Ruhig.
10195. Italien«
71.SS. Banget
Credit Föwitt
Sutriod 178.00.
Sff.st
London
London
Cars
| Parität
ee
Con
PwiHt
i% Wat. (Mta.sk*..
1% mgu, Ooldram«..
UnWtta
95—
5.50
K.
114.790
119.68 0
Wedmelauf Wfea.....
sah«
«I«
K.
*) Pftr ein C&lo fein.
Bmreebeaage*Care 349.50.
3*/«% CeuMkla 07.56. Spanier 71 —. Italiener 91.13. Rupfen W.-• ..
HM»1QS9. Chartere* 812. Bastrand 7.12. Randfaetein I.— fcnlnim ».A
Deheers 38.68. PUUdiscoct 3V« Pereent Tfige.
RI q areit b r r i d)f g.
Citoitc« ectfittct«nw**U.
Engrospreise vom 20/Juli.
Indigo. Bo» den in London angeboten« 370 Serone» Gunv»
mala«Provemuizr» wmden 25ö Seron« «rknnft. Gig« d«


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 11 ]
Nr. 1S8SS
Preise in der März-Auction
von 1 bis 2 ck. ein.
Mai, 8 uoat»^
Freie Presse«
21. Juli 1900
Seite 11
trat je nach Qualität ein Rück«
eii »1 er. Mitte Juli umfaßte« die Vorräthe inKrarckeich und
^Enaland 28,044 Tonnen (gegen 2S.36S Tonnen am 30. Juni).
Zn ver erste» Juli-Hälfte wurde« «ach Europa 9216 Tonnen
ü fl'mmT* l l e. Der letztwöchentliche Verkehr wurde seiten« Prager
^ Knndschuh-Fabrikantm angenehm unterstützt. ES wurden ver­
alt: Griechische Felle ,u K. 180 bis K. 200, Stogosche zu
A 220, serbische zu K. 220, Macedonier z« K. 208 bls
& 210.
8 aütsch »k. Die Markttendenz ist flauer geworden. Ä» der
W Antwerpens Auktion wurde der größte Theil wegen unlohuender
Preise zurückgezogen. Ein Abschlag von 15 blS SO Centimes
ver Kilo ist zu gcwärügm.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Coutract D per August
^KrancS 4.32'/,, per November Franc« 4.40, per April Francs
440. Stimmung ruhig. Umsatz 300,000 Kilo.
Schweinefett notirte unverändert St. 54'/, per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck. Gesalzener notirte ohne Aenderung K. 53 bis St. 53V„
Rückenjpeck K. 55 bis K. 56 per 50 Kilo erste Koste» ohn«
Packung.
^ Waarcubörfe.
Die amtlichen Waarencurfe t«r Wiener Börse lauten: Zucker
wer 100 Kilo!. Rohzucker. 88 Grao R., prompt, FrachtvasiS
Mm K. 31.20 G., st 31.30 W.: ab Olmütz st 29.50 G..
s 99 70 W.; ab Brünn-Wien K. 29.50 G., K. 2S.70 W.: per
Arllllst Frachtbasis Aussig K. 31.30 G., K. 31.40 W Raffinade.
Pruna K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda st 84.25 G.,
8. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wie» iu Ganzwageu. Melis, Würsel-
iucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Raffinade. Großbrote
fl 28.75 G., K. 29.— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29 .— G.
K. 29.50 W. per August-September ab mährischen Stationen tranfito.
Nil es. Centnsugai, Prima, prompt, st 28.50 G., st 30.— W.
Bet November-Diärz K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest
ttanfito.— Spiritus (per 101)00 Liter- Percent) prompt
Jt 44.40 G„ K. 45.— SB., per November- Mai 1921 40.—
41 .—SB., contmgentirt ab Wie».— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ob Wien.— Petroleum
(vtx 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
' G., st 12.— W. ab Triest tranfito; galizisches,
Whrte, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
— Colouialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
6t G., K. 62 W.; detto Good Average
.: detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K 11.50
Standard
waßerhell
Waggon.
Santos Superior
St 58 G.. K. 59
detto Ordinär st 54
Tag« ju Stande kamen, waren jedoch geringfügia. da es an paf­
fender Waare fehtt. Für Exportwaare hat die Nachfrage eben­
falls zugenommen. Notirunaen lassen sich wie folgt angeben:
Vrimawaare bis 14 Rubel, Exportwaare 5 bis 6 Rubel per
Vud. In Volhynien ist der Verkehr eng begrenzt. Für beste
Waare zahlt man 11 bis 13 Rubel per Pud. Das Contract-
geschüft auf Hopfen diesjähriger Ernte hat an Regsamkeit aewon-
nen. Es besteht Kauflust für Primawaare und wurde Mehrer, :-
a 15 Rubel per Pud gehandelt. Producenten sind zurückhaltend
im Verkauf. Die aus allen Hovsendistricten des Königreichs vor­
liegenden Nachrichten lauten dahin, daß der Stand der Pflanze:
durchwegs gut ist. Man verspricht sich, wenn das Wetter weiter
so günstig bleibt, einen reichen Ertrag.
Telegraphische HaadelSdepesche«.
Prag, 19. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt
wurde mit K. 31 ab Aussig gehandelt. Octobcr-Drcembcr
K. 25.30 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Ruhig. Triplo uud prompt
K. 113, Termine K. 113'/,.
Antwerpen, 19. Juli. Deutscher La Plata-Zug Coutract B
«otirte per August 4 Francs 32',, Centimes, per November
4 Francs 40 Centime«, per April 4 Francs 40 Centimes.
Umsatz 230,060 Kilo. Stimmung ruhig.
rroavv«, 20. Juli. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 73',« Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
143'/, Pfd. St. per Kaffe, 137'/« Psd. St. per drei Monate;
Zink 19'/. Pst. St.; Blei. spanisches 17'/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
London, 17. Juli. (G o l d.) Zn allen wcstaustralischcn
Minen wurden während des Monates Juni aus 104,109 Tonnen
Quarz 127,252 Unzen Gold gewonnen.
Newyork, 19. Juli. (Zucker.— Wochenbericht.) Die
Einschmelzungen in den vier Haupthäfen Nordamerikas umfaßten
41,000 Tonnen, die Vorräthe 145,000 Tonnen (gegen 39,000
und 285,060 Tonnen vor Jahresfrist).
Matanzas, 18. Juli. (Zucker.) Die Vorräthe in den
sechs kubanischen Haupthäfen werden mit 22,000 Tonnen an­
gegeben, 29,800 Tonnen weniger als iu der gleichen Zeit 1899.
Siugapore» 17. Juli. (Zinn.) Die halbmonatliche Aus­
fuhr von de» SrraitS umfaßte 1265 Tonnen. Hievon ent­
nahm England 1075 Tonnen, Nordamerika 140 Touneu,
den Rest der Continmt.
Guayaquil, 17. Juli. (Cacao.) Halbmonatliche Zu­
fuhren 12,000 QumtalS, gegen 16,000 QuintalS in der gleichen
Zeit 1899.
Triest, 20. Juli. Lentritugat-Pils, behauptet, vromvl st. 28.75
bis st. 29.25, per November-März st 27— vis st. 27.50.
Budapest,20. Juli. (Officielle Schlnßcurfe.) SVeizen
per Oktober K. 7.45 bis K. 7.46, Roggen per October K. 6.62 bis
K. 6.64, Hafer per October K. 5.16 dis st. 5.17, Mais ver Juli
st 5.85 bis K. 5.86. per August 5.83 bis 5.84. per Mai 1901
K. 4.75 b s K. 4.76. Koblreps per August K. 13.15 bis K. 13.20.
Weizcnofferte genügend. Kauflust mäßig ruhig, 14,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Mais fest, Neukoru gefragt, klebriges qeschäits-
los. Termine eröffneten ruhig und bröckelten im Verlaufe wegen
Mangels au Betheiligung ab.
Berti«, 20. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
Juli 150.—, per September 156.25, per October 157.25, fest. Roggen
per Juli 140.—, ver September 138.50, per October 139.50,
fest. Hafer per Juli 132—, per September 128.75, behauptet.
Mais loco, niedrigster Preis 110.25, höchster Preis 117.75,
behauptet Rüböl per Juli 58.40, per October 60.—, still. Heiß.
BrrSla«, 20. Juli. Weiber Weizen 15-30, gelber 15.20,
Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 20. Juli. (Z ackermark t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad notizlos. Gemahlene.
Raffinade mit Faß 28.50. Gemahlene Melis, Prima, 28.—, stetig.
F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad. stetig, ver Juli 11.87'/,, per
August 1180, per September lt.52'/„ per October 9-85, per
November-December 9.62'/,.
Köln, 20. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 20. Juli. (Prodneteumar kt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loc». neuer 158 dis 164. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 161 bis 164, südrussischer,
»euer flau, 107.— ins 108.—. Rüböl, geschäftslos, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegutiruugsvreisj per Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—, still, per August- September 17.—.
Petroleum ioco 6.55. geschäftslos. Heiß.
Hamburg, 20. Juli. Rio-Kaftee loco, ordinär 42—44. reell
ordinär 45—47, gut ordinär 18—50.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 46.50.
ver December 47.25, per März 47.75, per Mai 48.25, Geld. Heiß.
Breme«, 20. Juli. Petroleum loco 6.65 Brief.
Antwerpen, 20. Juli Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 20. Juli. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.15. per Juli-August 14—, per September-October 14.—. per
vier letzten Monate 14.40, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.75, per Juli-August 19.95, per Scptember-October 20.30, per
vier letzten Monate 20.60, stetig. Mehl FIcur de Paris per 100
Kilogramm per laufenden Monat 25.50, per Juli-August 25.95,
per September-October 26.55, per vier letzten Monate 26.90, stettg.
Rüböl per laufenden Monat 66.75, per August 66.25, per vier letzten
Monate 64.—, per vier ersten Monate 63.—. träge. Spiritus, per
Echlußgeschäst- einzuaehem Aus unserm ÄeswöchmtNchen Markte ist/
kerne pinnfitr^tm ffifforti nt VRrniirürhte:^ ttflße. JlO^Uaet (88 ©tab,
höchstens 90 Grad brutto) 33.7o, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 34.75, stetig.. Weißer Zucker per laufenden Mouat 37.
Wochenbericht: Import* 0,000 Balle». Export öoe0.
Balken, Umsatz 20,000 Ballen, wirklicher Konsum nutz tjonsatew
48,000 Ballen, wirklicher Borratb 344/100 Ballen.
Telxgruphlscher Wetterbericht buk. k. Ceutral-Auftalt für Mete««««
logte i» Wie» vom 29. Juli 1990, 7 Uhr MorgeuS.'
i
fUttM
St 60 G., st. 145 3BÜ: Guatemala je nach Sorte st. 62 «s.,
st. 128 SB.; Portorico je nach Sorte st. 84 G.. st. 122 SB.; Rio
Lavi je »ach Sorte st. 60 G.. st. 75 SB.; Java, gelb. mittel,
8. 76 G-. K. 120 SB.; Menado je nach Sorte st. 155 G., st. 198 W.
Börse für tanvwirchschaftliche Produkte.
Wie», 20. Juli. fOrig.-Der.) Der hiesige Markt ist un­
verändert matt geblieben. Das Angebot von neuer Waare tritt
bereits stärker hervor, doch fehlt es an entsprechender Frage, weil
der Zwischenhandel angesichts des schlechten Conium-AbsatzeS mit
Anschaffungen zögert. Die heute vorgelegenen Probe» aus der Theiß,
gegend entsprechen hinsichtlich des Skaturalgewichtes, befriedige» aber
nicht in Farbe. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu st. 7.69, st. 7 68,
Herbstkorn zu K. 7. K. 6.99. Herbsthascr zu st 5.48, Juli-August»
Mais zu st 6.10, Sevtember-October-Mais zu st 6.15. August-Scp-
tewber-RapS notirte st 13.30 bis st 13.40.
Ceutralmarkt in Rndolphsbeim.
Wien, 20. Juli. sOrig.-Ber.j Die Zufuhren beliefe» sich
heute auf 262 Wagen Klee und Heu und vom 18. bis 20. Juli
ans 59 Fuhren Stroh, 145 Wagen Kartoffeln, 20 Wagen Eier. 245
Wagen Grünwaare». 52 Wagen Obst und 3 Wagen Holz.— Dom
18. bis 20. Ju'i wurden zu Markte gebracht: 330,000 Stück Eier und
circa 2000 Kilogramm Butter. Es notirte»: Prima-Eier 43 bis
44 Stück. Secuuda-Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Landbuttcr von 2 K.
bis 2 K. 10 H.. gewöhnliche Natur-Marktbutter von l K. 90 H.
bis 2 st. Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bls
1 st 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bi- 2 st 40 H., Topfen
von 52 H. bis 6V H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolpbsheim), 20. Juli. sOrig.-Ber.) Die an­
haltende Hitze und der weiters reducirte Consum hatten eine neuer­
liche Reaction im Gefolge, so daß heute auf der ganzen Linie eine
Abschwächung der Preise stattgefunden hat. Der Export stagnirt, da
die ohnehin in schlechter Condition anlangende Waare noch mehr
während des Transports in der Qualität einbüßen könnte Laudon
fortgesetzt flau nnd Berlin bei ruhigem Verkehre kaum behauvtet.
Letzter Curs: Mark 2.32'/» bis Mark 2.70 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima-Strohwagcn-Eier 46 Stück, Prima-Faß-
Eier 47 Stück, Secunda 47'/, bis 48 Stück für je 2 K. exclusive
Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 58 bis
st 59, Prima andere ungarische K. 57 bis K. 58, Sicbenbürger
(Original) K. 65 bis K. 56, sortirt st 57 bis K. 58, bulgarische
st 57 bis K. 58, russische K. 60 bis st 61 und Secllnda-Qualitäteu
st 49 bis st 51 inclusive Packung.
Getreide.
PodwoloczySka, 18. Juli. (O r i g.- B e r.j Der zu
Jarmolince in Rußland in der abgelaufenen Woche abgehaltene
Jahrmarkt verlies nahezu geschäftslos, indem Producenten, ein un­
befriedigendes Ernte-Ergebniß voraussehend, sich zurückhielten, in
Schlußgeschäste einzugehen. Aus s
keine wesentliche Aenderung eingetreten. Effektive Brotfrüchte
russischer Provenienz waren beffer gefragt, und fanden die offerirten
unbedeutenden Quantitäten zn oorwöcheuttichen Preisen Nehmer, da­
gegen diieben galizijche Qualitäten wenig gefragt, und konnten nur zu
mäßigen Preisen placirt werden. Für Erbsen■ beider Provenienzen
herrschte regere Kauflust, und haben die Preise, weil in viele»
Gegenden die Erbseniaaten vernichtet sind, wesentlich angezogen. Be-
S flt wurden je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Herr­
asts- und Vauernwcizen von K. 7.40 bis K. 7.80, Korn von
st 6.40 bis st 5.60, Gerste von K. 5.20 bis K. 6, Hafer von
st 5.70 bis K. 6, Alles per 50 Kilogramm netto ob Stationen
Podwoloczyska- Grzymalow. Russischer Weizen von K. 6.20 bis
st 6.60, Roggen von st f> bis K. 6.25, Buchweizen von K. 7 bis
st 7.40, weiße Futiererbsen von K. 6.80 bis K. 7, Alles per
ßO Kilogramm tvanflte. Alle anderen Artikel fehlten gänzlich.
Witterung: Anhaltende tropische Hitze. Der Roggeuschuitt hat be-
flonaen.
Jute.
Dundee, 18. Juli. sOrig.-Ber.)
Ak Umsätze mäpia, die Preise eher matter.
Nachfrage angenehmer. Common 8-Pfund
b/«ck., mittlere Warps
blieben wenig beachtet.
. London» 17. Juli. (Orig.-
»«enberg& Pollat] Die'
In Rohjutc waren
n Garne«/war die
efte notirte» 1 sh.
1 sh. 7'/« d. per Spindel. Hessiaus
Hopfe«.
ler. von Langstasf.
„ «, «,.,.«u... Nachstage hält an. aber die
TranSactioncn sind nur mäßig, da der Borrath so beschränkt ist.
Preise sind fest. Die große Hitze hilft den Pflanzungen, wo die Cultur
gut war und man mit Waschen anhielt, die vernachlässigten Gärte»
mden aber sehr. Der Import während der sechs Monate betrug im
Jahre 1898 120,936 Ccutuer, tot Jahre 1899 96,636 Centn», int
Jahre i960 69.063 Centn».
Warschau, 17. Juli. sOria- Be t.J Das nun seit einer
Woche anhaltend heiße Wetter veranlaßt viele Brauer zu stärkerem
Betrieb, in Folge dessen sie genöthigt sind. mst Nen-Einkäufen
vornin-n»- o.i. o— —
766-0
18-8
«
1
klar
18-4
0
klar
76.-6
24-6
0
klar
764-8
87-8
E
2
klar
764-0
25-1
ENS
2
klar
764-1
21-4
ER«
2
viertel bewölk
765-7
26-8
0
Nar
21-8
0
Nar
766-3
20-1
0
Nar
767-0
21*6
NE
I
Nar
767-1
18-5
0
Nar
767 0
17-2
0
kl«
766 8
17 6
N»
3
klar
768-2
16 3
SS
2
klar
765-1
18-2
«E
«
klar
766-6
17-2
S«
1
(lat
766-6
20 0
NS
2
klar
766-0
18-7
S«
1
klar
763-8
25 2
NW
1
klar
7 H 40
26 1 1
0
klar
763-7
27-0
—
0
klar
763-2
26-4
R
1
kl«
784-7
27 0
RW
6
Nar
761-3
23 9
a
klar
763-8
23-2
—
0
halb bewölkt
763*9
25-3
R
i
Nar
734-2
23 7
9 t
8
n«
764-5
21 9
6
2
Nar
764-7
23-4
0
halb dewölkl
764-3
27-4
RS
1
klar
765 1
23 8
««
1
klar
735-5
2 i -9
0
klar
764 4
26-0
S
1
viertel bewöM
764 2
268
E
klar
764-2
23 3
0
breit», bewülkt
764-2
23 0
0
bald bewölkt
762-8
24 0
SS
3
Nar
763 8
20 5
RW
3
klar
761 0
17-3
RW
8
halb bewöM
758-7
18*7
SS
3
vewsilkt
759-9
16-7
SSE
3
bewölkt
762-3
lü -1
RRS
s
bewölkt
766-9
13-3
GTE
s
dreiv. bewäm
76 a Ü
17-2
NS
.3
viertel dewölN
761-0
21-2
SS
2
Nar
761-5
26-1
SS
1
klar
765-6
21-0
u
Nar
765-3
21*4
0
kl«
765-2
23-5
0
Viertel bewöM
787 A
22-2
0
viertel dewölN
766 3
19-2
0
klar
767 1
24 1
0
halb bewölkt
765-8
22-8
SSS
1
klar
763 8
2 i -8
R
1
Nar
765*0
22-8
ST
1
viertel bewöllt
765-2
21-4
EIE
1
Nar
765-9
23-7
S
2
klar
766-2
24 8
0
Nar
765-4
14 8
SW
8
viertel dewölN
764-9
20-7
NE
i
Nar
764-7
23 4
■ «Dt«
1
klar
768-4
14 4
4
dreiv- dewölN
763-5
10 0
W
9
Reaen
761-4
20-4
w
S
viertel »«wölkt
759 4
15 6
W
2
klar
751-5
14-5
w
4
viertel bewölkt
754 5
14 2
N
2
dreiv. bewölkt
757-3
19-2
0
halb bewölkt
762-6
12*8
fl
viertel bewölkt
761 7
> 8-4
0
klar
760 6
19-0
SSW
i
dreiv. dewölN
767-4
17-3
0
tlar
768 1
19 1
—
0
llar
764-5
18 4
—
0
kl«
764-9
16-8
«
8
llar
765-7
18 1
W
2
drei», dewölki
762-5
18 9
NW
1
Nar
763 6
19-4
NNW
2
klar
764-5
22-0
NRW
2
viertel dewölN
766-5
21 3
E
2
dreiv. bewölkt
733-3
26-4
NNW
2
drei», bewölkt
761-7
27-7
0
viertel dewölN
762-6
27 9
«
2
llar
762-3
26-6
0
klar
571*8
11-1
WNW
2
viertel dewilki
571-0
13-0
0
llar
571-4
20 4
w
2
viertel bewölkt
5710
14-5
NW
1
halb bewölkt
571-7
lt -5
S
1
halb bewölkt
572-6
15 0
SW
1
viertel dcwölv
572-7
11 4
0
Nar
7-6
0
Nar
570 3
ll -7
0
klar
571-0
15-0
w
2
klar
( 38 M
18-0
—
0
llar
Rie­
der«
TemV.-r
- n
=
t«
i»
S3
2t
n
17
ü
15
15
IS
11
17
»
M
15
U
15
12
21
23
22
23
21
18
13
15
12
13
Ü
13
18
IS
22
24
22
23
22
17
24
a
19
2U
2 i
22
de»
30
»
19
21
24
Sipsrlst-tioncii (i
35
per Juli-August 5-,««.
October 4"/««, per
December 4",««, per
per August-September 5"/««, ver Sevtember-
**;««, per November-
December- Januar 4"/««. per Januar-
vorzugehen. Die TranZaction?», welche während der letzten acht i Februar 4“/m, per Februar-März 4 “Iu, per März-April 4 3o JM.
*) Luftdruck auf da» Meerer-Nivmu cebactrt, bei
-Mornmen Semmering) aas daS Niveau 8500 M.
, Allgemeine Uebersicht: Das Maximum, in welchem
zwei Kerne zu erkennen sind, bedeckt Central- und Nordwcst-Europa.
Ein Minimum hält sich im Norden Europas. In Oesterreich bleibt
das Wetter durchwegs heiter, trocken und sehr warm. Aus Slord»
tirol werden einzelne Gewitter gemeldet.
Wetter-Prognose für Samstag de« 21. Juli.
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend beiter und sehr war«
noch anhaltend, locale Gewitter nicht ausgeschioffen.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien uud SLestgalizieu: Wie 1
IU. Ostgalizien uud Bukowina: H iter und sehr warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: SBie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie III.'
H. Kram, Küstenland uud Istrien: Wie III.
X. Dalmatten: Wie III._
Correfpondenz.
S. 8. 8.: Wir bedauern. Ihnen keine Kuitiinft geben ,» Hu,.
Söding: Mit de» E»inn>un»l-L»iea nicht identisch. Di» ZiehUchtM der
Tommnnal-Lose finden jetzt am I. Marz. 1. Inli nnd i. Rnveinder statt
S SI.J.: Da» Waldstein-S«« Nr S4SS7 am 15- Inii I«»» mit 5» X. «*
bol österreichische Rotd« Nr««, 2« E«i» «öS Nr. 2t am 2t. Jaanar 18« V8
21 «.« H. Sonst «MC


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 12 ]
flfctte 13
Wien, Sajnstag'
21. Juli 1900
mm Mi« bK CiMMgLW M leßlen TM hat di«
Heutige Börse wieder hereinaeLracht, Und sie hat im Ganzen ein
etwas regerrS Geschäft erzielt, da verschiedene günstige Momente
- ihren Einfluß auf die Speculation geltend gemacht haben. Vor
Allem waren es die befriedigenden Ernteberichte aus Ungarn und
' die auf der Budapester Conferenz besonders hervorgehobene Wahch
scheinlichkeit für einen größeren Getreide-Export, welche einen
stimulirenden Einfluß übten. Die Speculation bekundete in
Folge dessen mehr Kauflust für beide Creditactim und Staats»
ibabn-Actien, so daß auch die Curse rasch eine ausgiebige Er»
holung gefundm haben. Der Montanmarkt empfing seine An­
regung durch die Hausse der Glasgow« Warrantspreise und die
wesentlich günstiger lautenden Berichte Pom, amerikanischen Eisen-
markte, wo der Consum wieder lebhafter einzugreifen begonnen
hat. Auf diesem Gebiete sind die Curssteigerungen bedeutender,
pa auch für die private Kundschaft manche Käufe auszuführen
waren, und sollen, namentlich! für Böhmen, Prager Eisen-
Industrie und Böhmische Montan-Artien gekauft worden sein.
Da auch die Berliner Börse eine, feste Tendenz zur Geltung ge-
bracht hat? so haben sich hier die Curse beinahe auf dem höchsten
Tagesstande behauptet, nur vorübergehend haben die „Times"«
Berichte aus China ein« leichte Abfchwächung herbeigeführt. Die
Discont-Erhöhung der Bank von England hat heute keine Wir­
kung mehr auf die Tendenz der contineutalcn Börsen genommen.
Die gute Ernte im Anlande machte sich heute in, einer CurS-
fteigerung der Transportwerthe fühlbar, und speciell Elbethal-
babn prositirten von der Erhöhung der Schiffsfrachten Ms der
Elbe und davon» daß viele Transporte wegen Mangels an
Schiffsräumen über Laube geleitet werden müssen. Der Renien-
markt hat sich schwächer ausgesprochen, da einiges Material
«teuer Börse t>«« 2». In« 1900;
12898
an»
' geboten tvar. Der Valutenmarkt, anfangs steif, schließt schwach mit
den gestrigen Cursen, nur Devise London ist höher notirt.
Creditactieu stiegen ;um 4 K. dis 668, Ungarische Creditbank
um 3 K. bis 687, Länderban! ran 50 H. bis 415, Ünionbank um
3 ft. bis 557.50, Anglo-Bank um 1 K. bis 277.50, Bankverein
um 1 K. 25 H. bis 491.25. Bankaktien um 16 ft. bis 1720,
Cornmerzialbänk um 6 K. bis 2595, Giro- und Kaffenverein um
5 K.- bis 480, Ungarische Hyvothekcnbanl um 1 K. bis 423,
Ungarische Jndustriebank um 50 H. bis 172.
Bon Transport-Actien erhöhten sich Staatsdahn um 6 ft. bis 680,
Nordwestbahn um 8 K. bis 458, Elbethalbahn um 2 K. 50 H. bis
465, Buschtiehrader Lit. B um 4 ft. bis 1094, Straßenbahn Bit. A
um 2 K. bis 294, Straßenbahn Lit. B um 1 ft. bis 286, Dampf-
schiff-Actien um 10 ft. bis 748, Lloyd um 16 ft. bis 760, Nord,
bahn um 20 K. bis 6160, Kafchan-Oderberger Bahn um 50 H.
bis 849.50, Prag-Duxer Prioritäts-Actien uni 1 K. bis 267, Neue
Tramway um 2 K. bis IM. Niedriger notirten Adria um 3 K.
dis 470, Aussig-Teplitzer um 5 K. bis 3640, Böhmische Nordbahn
um 4 K. bis 418. Graz-Köfiacher um 1 K. bis 509, Lemderg-Czerno-
witzer um 2 K. bis 53 ".
Bon Jndustriepapieren bausstrten Alpine Montan-Actien um
14 ft. bis 450.5", Böhmische Montan-Actien um 30 K. bis 1250,
Prager Eisen-Industrie »m 24 K. dis 1764, Rima-Muranyer um
4 K. dis 518, Poldi-Hütte um 12 K. bis 412, Brüxer Kohlen um
22 ft- bis 912, Nordungarische Kohlen um 10 K. vis 210, Salgo-
Tarjaner um 5 K. bis 615, Allgemeine Baugesellschast um 2 ft.
bis 149, Wiener Baugesellschast um 1 ft. bis 548, Veitscher’
Magnesit um 2 ft. bis 560, Hirtciibergcr um 5 ft. bis 650, Dynamit,
Nobel um 5 ft. bis 1015, Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 6 ft. bis j
37P, Ungarische Verkehrsanstalt um 5 K. bis 545, Internationale
ElrktricitätS-Actie» «m S ft. bis 490. Nngansch« Eektricitäts-Actien
um 2 ft. dis 233. Leykam-Josepdsthal um 2 ft. bis 217, Neustadt«
Locomotivsabrik um? K. bis 72b, Danek'sche Maschinenfabrik um
2 ft. bis 470. Niedriger blieben Egydyer um 5 ft. bis ng
Perlmooser Cementsadrik um 1 ft. bis 309, Rüdolpshütte um
8 K. dis 328, Simmeringer Maschinenfabrik mn 2 K. bis 833.
Tavak-Actien um 4 ft. bis 280.75, Ungarische Zucker-Industrie um
16 ft. bis 1850.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich gemeiusam« Reuten
und ungarische Jnvestitionsrenten um 25 bis 35 H.; die anderen
Renten um 5 bis 10 H. Lospaviere bliebe» fest, Türkenlose um 2 ft
25 H. höher. Tie souftigen Aulagewcrtke und Prioritäten nvtirteu
ohne Aenderung....
Devisen und Valuten notirten ohne Aenderung steif.
Nach Schluß der Mittagsbörse bliebe«: Ereditactie« kgz
Ungarische Creditbank 691. Anglo-Bank 217.50, Bankverein 492.50,
Ünionbank 55 -<, Länderbank 416, Staatsbahn 6 -6.50, Lombarden
111.50,. Elbethalbahn 466, Nordwestbahn 458, Tabak-Aetieu 29»
Rima-Mnranyer Actien 523, Alpine Montan-Actien 463 nach 455,
Türken loie 103.75.
,. SchlLss« per Ultimo Juli.
Geld Waare
London TKecks. .242.52^242.70 Paris Checks....
Gew
96.50
Maare
96.57«
Wechsel-Escompte knavper, Bankünöfnß 4 '/, Percent
Privatbisconto 4"/>, bis 4V. Percent; längere Sichten 4h, b\i 5>|'
Percent.
A. Allgemein« Staatsschuld.
aNotenMai-NoT. Oe. W.p.K. j-2-L!
» *,*» vA 4*^'
, Kbr.-Ang.,
I* Kilß. Jan’jnli
' Apr.ilct.
p.K. 4 2%
„ p.A. 4 2%
„ p.K. 4 2%
„ p.A.4'2%
„ p.K. 42%
„ p.A. 4‘2%[
#. c.-M. 3-2%;
lose t. Jure 1854 ru
lese r. Jshre 1860 in SCO fl.Oe.W. 4
lose t. Jshre 1860 m 100 fl.Oe.W. 4
97.35' 97.55
97.35! 97 55
97 30 97.50]
97.30! 97.50
97.15 97.35
97.15; 97.35
97.20, 97.40
97 20l 97.40
171.-i'172
134.75 135.75
[164.60 166—
lose t. Jshre 1864 zu 10Ö fl.Oe.W...:.. «94 —195—
Lose v. Jshre 1864 zu 50 fl.Oe.W
6l.-».-Psbr.l20fl.3COF.Terz.i.G.o.S.5%
6. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Pest. Goldrente steuerst. Gold p. K.4%1
Oest. Goldrento steuerst. Gold p. A.4%'
Oest. Beet« i. E.-W. steuerfr. p. K. £%.
Oest. Rente i. K.-W. ateuerfr. p.Ult.4%|
Ceet. luvest.-Rente steuerfr. p.K» Z x !%%i
Oest. Invest.-Rente steaerfr.p. k.Z%%\
EKettbah»- Staatsschuld
versoftreibimgen.
AlWeebtbalin in Silber 100 a. lOOOfi i%\
Bisabetbb. i.Gold stencrfr.äl0000fl.4%
Ulisabethb.i .Gold stoaerfr. (dir. St.) 4 %\
Frz.-Josephb&hn in Silb. (div. St) 5 l /«%
Püs.-Prieseß-B.i.Oe.W800a.l00Ofl.4%
Kkdolsbfthn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4#
Yorulherger.B. stfr. 400a.2000K.4%
Staats«cbuIdvcrsehrelbuftBen abge-j
. stempelte Elsenbatm-Actfsn.
Clisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. &V«?£j493.—^497
detto Iiinz-Budweis200fl.S.p.St.5 1 /«% 437^ l 440*—1
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S.p. St. 5^ 428.— 431—1
fijSl.Kaxi-l4ndTfigb.200fl.C.-M.p.St.5%! 422.SC d23!50]
Vem Staats zur Zahlung ibernommspej
Qseitbatin-Frlorit&ts-Qttlgationes.
g rechtbabn.; 300 fl. Silb. 5%
0 2G0fl. G.= 40>M. —20 Lst.6fi
0 .200 und 1000 3ilb. A%:\ 93.75' 94 75]
B.Westb.E.1885200,1000.öUüO Ljld. 4.^i 55.4»'
Ü. Wcstbatn E. 18fö 600M. d.R.-W. i%{\ 117—
».Westb. E.189540U,2000a.l(1000K.4%|i 9$.—• 96 60
Cfeem.-Sovc«iel.(Bni.-liO«üb.)4COK.4%j' 95.95 96^
»ißeners-VorJemb. I/Ocaib.(div. St.)4?o]- a3.50; 94—
4etto Eni. 1892 200 n-1000 fl. 4%> 93 5 q 91'
EHsabethb^bn.... 600 u. 3000 M. 1% 112.25 113—
EKsabethbahn ... 400 a. 2000 M. 4%, HS.tO 114 50
mi -r s_ 1. Ts 400i /A:_ .'i\ a in'i ..• ..
1194.—,195.—|
|297.—;298.
115.56115.75!
115 55115.75
97 40 97 6.
97.4sl[ 97.60]
83.80! 84.-
83.80! 84.-
94.-
96.-;
| öchlusscurs
j Geld’!Wssire!
Jette (Sh. 0. a.) t. J. 1874 rerl. 6%! MI«!
detto t. Jahr« 1894 rerl. K. 4X 91.85; R.25
detto r. Jshre 1898 verl. K. 4Ä>! 94.— 94.80
dette v. Jahre 1900 verl. K. 4Ä 96.50 37.25
Anl.4.SUatZa«v.J.139iTCTl.K; _4V a f!; ?9.75]_—.—|
Schluascars
| GeldiWaarej
! ünff 0 Äp^ bl rr ö T^/in'i 0 Ä7‘ Krakattcr Lott«ric-Änteben. .SOfl.OeAV.I
Praroien-Aclehen.20fl.0e.W
j Seh/assrQr'J
96.50
96.50
Wiener Börsenban-Änl. rerl. Öe.W. B^üiöO.—J100.75J
Wr. Fracht- u. M.-ßörseb.-A. yerl. 4%’
ttalieniscbe Hunte 100 Lire 5%
italienische Rente 10Ü Lire .......4%
Bulgar. St -E.-Hyp.-A.. 1889 Q. p. A. tz-H 26.—|
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 Q. p. A. 6% 96.—f
Türk. conr. Stoatssch« 6. Bol. St. 0%
Türh. cony. ßtaatsseb. 8. 651.8t. 0%
Türk. conr. Staatssch. S. D 51. 3t 0%
E, Pfandbriefe, Coramunal-,
|Ei8eöbahncredit- und Banken
Obligationen.
jAnglo-dst Bank i. SOJ.verl. Oe.W. 4'U% j 99.50?
Bo4encr.-A.>Ug.^st.,i.50 J.y.0e.W.4X 94 20
Bodencredit-A. f.Dalmat.yerl.K. 4 l l*% 1ftl0.3Ö
Böhm. Hypethekenback, ?erl. Oe.W. b-tz jiot .351102.85
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4% j 96.9»5 25j
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%| 96.25! 96.50i
detto innerh. 60V 4 J. verl. K.JP/a^j 91.M.' 92.40j
detto irmerh. 50 1 /* J. rerl
üßg.Loc.-E.-A.-G.,Ohl.i.50Va J. ▼. l's&' 95’—!
detto B%Pr.-Obl..50J.y. 45&!l 92>5
|F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig|
95.20]
101.30
B.Landesb.-Fondsschaldach.Öe.W. 4%\ go’Hj
Motto Com -Schuldsch.öOJ.y.Oe.W. 4%;| 94" 1
detto Meliorationssch. 50J.y.Oe.W. 4%‘
detto Eisenb.-Schuidsch. 78 J. y. K. 4%\
IW lii Vi ^ükow. Bodencredit-Anst. y.Oe.W. 5%
Bakovy.Bodenpredit-Ansfc. v.Oe.W. 4%\
1 OK 1 CA *;* BnkowinaerSparkasse, rerl. K, ...4%l
«:mi°- ----- fti
95.501
91.-
94.-
:03.20
95.—
iC.-B«dener.-B'. 1 ö..i.45J.T.Oe.W 4 1 /j%!Iito'25 iui_
96.50] f«“* inDerh.5CJahreDTor].K.4# j W 25 Ug^:
^ detto innerh. 65 Jahres verl. K. 4% 07 ^1 qa es
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2% 70 5o[
detto ir.h.34j.v„vrz.i.O.,150fl.S.246i 70 75
[dette innerh. 34 J. verl. Oe. W. 7^
99.—1
95,
95,
95,
103.701
95 40]
95.
101
,Bo7,en-MemnerB.200u.lt]COfl.Oe.W. 4^!| 94!
Budnpest-Füna. B. E. 1889 200 fl. 4%(( 9i[_
Ofen» Stadtgemeinde dOfl.Oe.W.j
Pal fff 40fl.C\-M.
iRothen Kreuz, öst. öee. y. .löst.Oe.W.,
Rothen Kreuz, ung. <3es. y.. ,5fl.0e.W.|
Rudolf-Stiftung lOH. 1 '*
Salm .....4Öst.-- —...|
Salzburger Prim.-Anlehen. .2Öfl.0e.W.ji 60.25; 61.25:
[t> dn« J-« W IBM tos
eblussoars
!8. Industrie-Unternehmungen.!-^^
I 47.50 49.50 „Anstria, ‘,AG.ö.E.a.BI.-P.200S.
125.—; 128.— Baagesellsch.vftHgera. öst. 100 fl.
131.—1133— Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
4B— 43.75 Bauverein, niederöstorr. 100 fl.
Deutscbbrod-Hnmp. Localb.(d. St.) 4fö* —j
! 93.40
91. iO
Dux-Bod.Eis. I. E/1869 (dir. St.) 8. 5%
detto II. E. 1871 (div. 8t.) S. 5%
detto ID. E.1874 (div. St.) Gold
|rtetto Emission 1801 300 fl. Silber 4^6
detto Emission 1801 300Mark. .*..1%
'detto Emission 1893 (dir. St.) K..3&
Ferd.-Nt-rdbaho Em. 1886 (dir. St.) 4!)!!J U10l5O 101.E5 detto "" ‘»er tTitimi
i e 2°tü r”; vio*Ji B a r~— Betnelwg.4.0.Bbe.aI>fl.8(i*E.
M Bo«ThkMn«B b .!k n k!p;.- lOOfl.'
Sott» 8Uam.A.iOOt.
95.50( 96.50 Bascbtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—
87.— 87.70 detto lit. B.p.K.200fl.Oe MT. 52.—.
S4.—! W.70 -detto lit.B.p.Ult.200st..Oe W 52.—
.—[ 88.— DonauDpfsGh.O.,I.klrpr.500fl.Clll 16.
Idetto inb. 84 Jahreav.,0.3C0"M. S 1 [’ft9.7o)
1Crad.-i.5.f.V--ü.u.ö.A.hat.A78j.K.4% i 95
'Cred -L5.f.V.-U.n.öf?.Arb.Kat.BK.4%,| 91 40?
'Gai.Act.-Hyp -B. raitlO%Pr.Oe.>\.5%:|109.5(i
' detto inuerh. 50J. verl. i 98.50]
Frans-Josephb.Ein 1884 (dir.St.) 8.4%
Gaiiz. Karl-Ludwigb. (dir. St) 3.
taib.-Steia-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
X.-Czern.-J.E.-tf. E. 1894Id. St.) K. 4%!
Xocaleisenb.-iie8.,6sterr. fd.StjK. 3%!
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000 K.) K. 4%‘-
Jfahr.-sch3es.Cectra}b.(600u.3s)OOK.)4%!
Pilsen-Pi.esen-Bahn..ifX) fl. Silb. 4%'
Kud.-B.(Sufzkg.)4sj0,1000u. 2000M. 4%,
Kudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Torarlb.Bahn Em.l884(div.St.)Silb 4%\
C. Staatsehuld der Länder der,
ungarischen Krone
TTng. Konto i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4%\
TTiig. Beete i, G. p. K 4%‘
Tng. Rentei. G p. Ult. 4%j
tTng. Bente i. K. steuerirei... .p. K.4%
Dag. liente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Eentei. K. etenertrei p. K. B l /a%'
Ung Rentei. K. steuerfrei p. A. 3 %%\
Vag. St.-E.-A. t. J. 18890.(6. St.) 4V.%
üng.St.-E.-A.y.J.1889SUb.(d.St.).4‘/«»a
üng.Osth. St.-Obl. t. J. 1876 i HX) fl. G.5%
D. SchankregaV-Ahl.-Oblig. Oe. W.4 l /.%[
O.Eis.Tlior.R. G.-St-A.-O. (6.St.) K.3V
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 fl.i
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl.'
U.'nieisfi-B.w.S*eg.Pr.-*0.yerl.0e.W.4%
Croa4.-slav.hn>Grtmdabl. -O.Oe.W. h%
C.-sl.Schankreg.-E.-O. stfr. Oe.W. 4V»%'
U.Grondentlastongs-OMigat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Gnmdentlast.-Obl.Oe. Vf. 4%
96.40 97.40
94 401 95.25j
94!—I 94.801
74.65! 75.65
94.301 94.81:
SS— 98-.
94.50! 95.W
95.25
95.25
96.25
fle’.lo innerh. 60 Jahren rerl. K. 4%
iGaUz.Boden-Creditr.i.ööJ.y.Oe.W. 4V[
Galiz.Boden-Creditv.i.dU.v. Oe.W. A%-
jGaiiz. hoden-Creditv. verl. Oe.W. 4V!
[GaJia. Boden-Credityerein verl. K -1-77
Gal. Eandesh. d. K. Gal. n. Lod. 4 1 /.''
7S S0ldelte(»--r-8t.> E.18898 20vn.10006.' 4'
— -JGem».-Cz.-J.E.-G.Et8843Wfl.S.4aM0'£-
|Lemb..Ca.-J.E.-G.E.1884HOOa.S. 4%!
95 50|Leoben-fnrdernb.E Em 1893(d.St.)4%!
92.4Ö{J? ä kr.-BDdwitzJ.L.2001000a 0*.W.4elg.E.-G.200fl.l35fl.E, 0
harcs-Pakracz. E., Er.»A. 2006. 20,
'Ban-n.B f.st.S.iWJ.Ap.K.300 K. 22.50
detto per Ultimo
detto üt.B P.K.930 K.
BrQnn.Kerzgn-Q.S.F.A.-G.lOÖff.
Brunner Msiscb.-F.-Ga*. lOOfl.
Bi-önner WA.-senrerjfsg’. 900 tf.
Brunner Wo’siw.-I.-Ges. 100 il.
Btüjrer K^Meobergb.-G. 100 st.
52.—[Bronnor Braaerei-A.-G. 100 st.
24.—{Dynamit 7>obel Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-a.Stahliuii. 100 ff,
jEiscnbahn-YeiVehrs-A.,0.10Ö fl.
I detto Ungar. 200 K.
jEisenbahowag.-Leihg.-l. 200 K.
[Elhemühl. Pprf.a. Y.-G. HX) 11.
[ElektrirUäte-G., alle. öst. 9X1 fi.
Elektrioitdts-G. .Internat 260 6.
Elektricitats-A.-G., ver. 200 K
!ElektriC!tate*G., Wiener 200 fl. .. «...—
J474-—lElektr.-A.-G.,iIl(r. Btfflsp, 200 K. 12.—210.—; 22ft—
[3045 lElektrieitfits-A.-G., ung. 200 K 15.— 233— 237.—
i —iFeiirdorf.Wfih.a. Appret. 900 6 44.—'[ —i—
Unr- In.i^^
15.-1
15.—]986.—[
390.— 400..
,284—[—
3044 3048
Txnx-Bodenh. Eisenbahn 400 K. 26.—!585.
1094 1097
,748.—[751.-
*. ..^ g Silber 1i nc ,,.. liXm-txoöenD. easeunann su a. Ln.— OfX).- )590, —iLankowitzer Kohlen.Co lOsld'
u „_ bordwestbann, ü,t. 200 yaofls 5* iS'in ^“FerdiMn^-Nordb. lüXll.C.-M. 270.50 6160 16170 |Leipnik-Lnnden Z- A4} 20)6
«9.50 \\ J^- 70 IS- 60 fWauler Eieeab.-Pr.-Aet. 200 fl. 16.-384.-388.- LoHam Josephsstlial “w 6
«2.- .... FäntV,rch.Ba reS erEi s .2006.S. l9.88V,„, 419-;419.-|-;-•-
Gaisbergbahn-Gos. Pr.-ji.SOOä. 12.—rj ——1 —|
ia.^!i4s!-!i5is-
-.-i‘M2.50
16.-^264.-294.-
S8.- —I
30.—1,430.—[440.—
38.—|
15.— 35 01\
detto Gei»'.-Ohl.’U. Eto. Oe.W. 5%! i ioo »yi im 5(K
detto Coro.-Öbl. IsI.Em.,42 J.T.K.4Vi^'i oq S' 07k
. Tir 4C T_ xr *a- I JJ 1 J
Karntn. Landes-Ryj».-Anst.,verl.
Evn6ssb.k.öo8.2.Eerr.pr.iifld.205.^.5^^siy'^^
,ltähr. Hyp.-B.,i.36I. verl. Oe.W._*
ilabr. Byp.-B. t i.36J. verl. Oe.W. i>% ;1*
jMähr. Hypothehenb. veil. Oe. W. *%\ qk aji]
Mähr. Hypothekenbankrerlosb. K. 4%\ öö']
:M. Land.-Cnlt.-B.,Com.-O.,verl. K. 4%\ q« 'tnl
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%j i
93-
103.-
98.25
103.50
96.-
96.35'
Reichenb.^biy|a»mw.E.(d.St.^K. 4%f[ N.'M
detto. XI. E:n^ ?.?il 92.25, »2.onj L(. m t,,.ij e i 2 e c (Tom.)P.-A. 200 fl. 15.6Uj -_i_
jSchneebergh.-A.-Gea 4(»d.2CflOC^4%; 94-
ISchmr,,enaa-Zeettl-Eh.a»AUiW1..4^,
Siaat s eisänb.^es«lseh o 0t»rr4.|1; |* j405.-|_
dettoErgär.aunganetr 500 Pr^p^ ,,‘ r 90!, ,396.-
95.—I
«7[I
.detto (Brunn-Rossitz) 150 fl. G. 5^,,
».j detto Em. 1883 4s» and 20 0« 4% ,^~ "'-;|
91.6öP tr4 Xonitz-Winterb.1,5.200a. lOQOfl. i%, ",nl 50 l
’ detto K avI!— •—I 96.—{
K. 4*41
96—1
Mähr. Sparkasse, erste, v, Oe, W. 4%; ok'ro Qc'ostj^üdbahn-Ges. Jan.-Jali 50017 P 9t- SÄ Z1Z —320.50]
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K, 4% qa oo qo'.KdSüdbahn-Ges. Aprit-Ort.rOOF. p St. Z1S.50 310.50
Mahr. Sparkasse, erste, verl. 6. 475! nä'.vr Qfi fts) Budhahn-Gesellsch. 500Fres. P-St. 4 a '4'29.50 431,50]—
Niederöst.Landes-Byp.-A. ,v.0e.lV.4%! g«n 97 1(1 ^d^ahn-GesellschaiftOCfl S od.G. 6 (jL,»
Nicderöst Landes-Hypoth.-A-, T. K. 4% ^[gg 97.li) ?9f babD' ß Ä s< 1 JS; X'Wstaatseisinb.-fl.p.K.SO tfli (P y28.5flP.:! j
qi Rn ?ud-noTdd.Vb.20ulülWtt.ouwu.® 9l>0 95 40^‘ 1
-_ Gnitar.-gaiis. Eis. E. XNV M06.S. 9%|l0.t. 25 1/14.25
Ungar.-galis Eu. L XNSÄRL.S. 5% loä.io ins.lil
ÜQgar.-galu. E\s. 91.60 92.1—
Lerob.Czern.-daspyE.-G.200st.S, 27.— 590. ^532
Lüoben- Vordeinberg E. >‘00 fl. 124.— i>27ö 1
Lloyd, Österr 40.-760. i77>».—1
.Nordwestbahn, österr. .dOO fl. d,
Idetto lit. B, per Lass« 3X-E. 3.
detto .. .p. Ult. 200 fl. S.
Nordwest-Dmpfsch.-G., ö. >00 fl.
Oest. Jmnibus-GeseHsch. 400 K.
.Ostgaliz.LocalbabnenP.-A. AÜfl.
jOßtxau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Erag-Dmer Eieenb. lOO fl. abg.
detto Pr.-Act.l50fl.S,
0» _i_ YTr.Ki f Prior.—A. 200 fl.
Reichnhg-GaM., 9 R| K
Tannwalder> S t. A .l.A.200fl.
Eisenhahn /Zettel. 8.200 fl.
E.-n. Tr%m.-G.200ft.
'403.—’407 -iGai.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.ÖÖOK 75-'960 —jg7o!—
— —•! |Gasgese{l.,aB£. öst -ung 200 209.—'3700 13750
^" 60.— ^.—990.—
20 .—, 600 .—;6io.—
JO.—jl -*• —! —.*•
aö-'irtto 11040
44- 77,1.- 775.—
20 —;530.—‘54U—
40.—680.— 660.-
16.801
32— 583.-598.-
20.— ««.- 624.-
aO_';4«0.-/.85.-
6.—'135.- 145.-
45.-599.50 600.-
4 II—
40—[i700.— 710.-
18.— '247.- 248.—
18.-306- 3!2.-
12.— 263.— 2S0.—
32.-1
48— 835.—I8S5.—
40.-7i5.-!735.-
24.—' 490.-500.-
16.—[ —.— 260.—
30.—[470.-! 172.-
8 —ISS-[142.-
SS.—1250 I960
21.— 451.50 451.60
0• 250.- 266.-
60.—794.-800.-
5O.-'l8Ö0 1W1
10.—210.-215.-
12.—210-220-
60.-[I —.-[—
24.—309— 315—
fl»9 —513[—
22 —,408 —460.-]
34-, -.-[
21.-465.-
0
0„..
16.-392,-
38.—784.-L..
8.— 178.—,130.-
12.—267.—1270.-
30— 385.—[392.—
—.—j] —.—I —.—
4.-250.
Ott-.,
20.—,250.-1
466.-]
400-
884.-
detto bis 1212 incl.2% Pr. t. K.
detto Com.-Schuid.dettoterl.K. 3*/,%'
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
jberÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W. 4%
—.iGberöst. Landes-Hypoth-A., y.L. 3 l/ s%
il5.45! 115.6ft|^to Coin.-Cr.-A Com.-Obl., y. K. 4o/ a
115.40 115 ßWÖostsrr. LypotbslrLob., yerl. Oe.W. 4%
90.95; 91 15) detto 50 J. verl. K. 4%
90.95 91.15|Oest.-schL Bodeucr.-Anst.,v. Oe.W. 5%
£i;20' 81 4(H^.-suhl.Bödencr.-Anst.,yeri.Oe.W.4Va%
81.20- 81 4(MÖ.-schles.Bod«acredit-ADst.> y 1 0e.W.4%|
120.75 —.-_|Oest.-ung.Bank,40V a J. verl. Oe. V>.4%
- 99.50.100.ZOi^sst.'.nng. Bank. 50 J. verl. Oe.W.4%;
117.75 118.5^F chl- Corom.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%l
' 98.—f 98.9Oppartassa,ErsteösterT..i.60J.y.K.4%[
76.50 77 50j^lsjerw.Sparkasse i 53 J.rerl. Oe W.4^
158.—,159.—1
lf7 75158.75
139.- -14a-
97.50!
99.-i
90.15!
Schwarzenberg*sehe Anlehen,förstl,, in\
38 Jahren verl.G. a 1000 u. 2000 M. 4%\
93.-
v. Andere öffentliche Ansehen.;
Bosnisches Landea-Anlehcn (div.) K. 4%
Bosn.*h;Eiwnb.-Land.-Anl.(d.)K.4Va%!
Donau-Eeg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5>
Donau Beg.-An). v. J. 1899 verl. K. 4°a
Wr,Veriehr6-Anlagen*Anl.verl. K.4^
detto Em. 190 rerl. K. 4%
Bakow.Ijandes-Anl.v.J.1893vorI.K.4
Bakow.Propin.-ftchuldv.veri. Oe. W. 6%
Dalm.Land.-A.y. J.1883rerl.Oe. W. 5%]
Dalm.Land.-A.y.J. 18^ verl. Oe.W. 5%
Pal.Landes-liel.-F v.J.1893verl.K.4%
Galiz.Lanci.-A. v. 1.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.y. J 1893 rerl. E.4%
G,Pr.-Scbuldv.\. J.1S89 verl.Oe.W.4%l| M>20
88J50I
97 85
106.50
97.50
93.50
98.-
91.15
94.-
89.5(1
97.75
98]öO
94.40
detto
in 53 J. Terl. Kr. 4%
90.50:
90.—
96 40
98.50,
92.—I
98.501 99.50]
97.- 97.40
98. -1 93 40
99:50 10i:—
94.751
98.20! 99 20
98.‘20[ 99.20
99 25
97.25
92.75
»7.50
93.25
,50
G6ii.I».-A.S.A*B.t.J. 1888 v. Oe.lV.4»,
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%\
H. Landes.-Ä.v. J. 1890 verl.Oe.W.4%!,
Dl. Landes.-A. v. i. 1896 verl. Oe. W.4%1
Uh.LandM.-An1. v.J. 1887 vorl.Oe. W.4 ü g
8r.Lsnd.-L.-A.8L y.d.IMI v. Oe.W.4^,
Kt.L.-L.-A.S.N v.ff. 1893 v.0e.W.4-dil
8t. L.-E.A. S. Ui v.J. 1895 v.Oe. W. 4%
TiroleiLanl.-Anleh. v.J. 1895 vcrl.K.4?«
T.-Beca-W.-B.ß. 1897(d. St)verl. K. 4%
A d. St. A. a.d.E. t.J. 1890 r. Oe. W 4X
dette y. J. 1894 verl. E. 4x
detto r. 1 INS verl. L 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
AaLd.StadtBrflsnv. J.1875v, Oe.W. 6%
detto r.J.1883 v 0e.W.4>/,%
A.d.St. Budapest y. J.lS)Ov.Oe.W.4V»%
A.d. St. buvUci5V.J.1886 v. Oe. W. 4Xi
detto y. J. 1893 verl. K. 4Xi
A. i .StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe.W.6Xi
detto v. J. 1886 verl. Oe. W.4%! —.—,
A.d.StadtGraxrJ.1876verl. Oe.W. 6# 101— 103 501
* J' ‘i 89.50 90.60)
i 92.75 93.50
95H
Centi.- |S.I,m .VI.VHI,50J.v.K.4*/,%!
lüyp.-B. iS. lYn.Vinh. fO J. v.K.4V a ^j
iungar.< inh.bOJ.v.K. 4%.
(spark.a |Com.-Obl. inh. 607. v. K.4Va®o!
]Act.-G. lCom.-Obl.inh.60J. v.K. 4?®’
Commercialb. ,P.u.,i.41 J. v.Oe. W.4'/ 3 V
detto öCÖährig, Oe. W. 4%!
detto Cnm.-Obl.to.lO^Pr.ö.W.dV'ar® 5
detto öOVajfchr. 5^4 Pr. K. 4%.
detto K. 4 l U%:
99.-I[Herni. ß.-C.-A., inh. 27 J. ?. Oe. W. bfoj
94] jHerm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l /i%!
]102 25 103 LblUerro. B.-C.-A.,inh. 38J. v. 0s. W. 55®
l —. ;_]Hem. B.-C.-A., i. 40 1 /» J. v. K. 4»/,% 1
1 —.—; H.Sparkasse lO^Pr.ri-älJ.v.Oe.W. 5%
1 —H.Sparkasse,6%Pr.,i.40J.r. Oe. W.5fb
—.—! —.. H. Spark.,III. Km.,i. 407. v. Oe. W.a%
9T/.50 W.50H. Spark. IV. Km., i.35 J. v. K. 4V s i
96.— Kr.-sl.Ld.-B.-B. i.457. veri.Oe.W.4 1 /»# 1
99.75 detto Com.-OU.j.öC'J. v.Oe.W.4V 2%
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5 l /a%!
98.75|
96.50:
96.50
97.75
95.25
9.4.75
97.50
97.50
OnrwStbriithi -B.-G.) Ä00L.S. 5%'jiru 'S-l
detto Em. 1890 KXU st. Silber 4%T~& lu5 .- 2o l
Üj5terkrainorBsthnen(diy. St. >Oe. W. 4^
V.alsnafÄna-E.-G.'iOOlOOOu 10000 Ü. 4%
Ver. Pr -A. nn^. E. 100'n 400 M 4 v ti^
(Welser Localhahn 400 n. 200>) K. 4$
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 st- 3. 4°i>
Wien-Pottend.-Wr «N. &. 200st. s. 5^1
Wiener Localb -Act,-Ges. 400 K. 4^;
Wodnan-Prach.Lb.200n lOOOfl OeW.4^
detto detto 0e.W.4%|
Ybb&thalbabn 200 a. 1000ä. Oo W 4%
99.25; —I
99.50, m-
118 60'
94.—j 95.—I
91.- 98.-
1G3.—,104.
9C.—I 90.:
94.-]
94—
98.75[
6. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.’
Udria,)c.u.Seeseli.-G.(d.St.)0e.W.4V»&!
Budap.el.Stadtb.-A.-G.20Ott 2000K,4%
(detto Str.-E.-G.ra. 5% Pr. (d. St.) 4“«
90.50 91.50
97.—1 97.50
90.50’ 91 50'
280.-
tsfidhnhn-Gesell. p.K.50uPr.(S.) —' —-—
detto n tut. 5:» Fr. (200 fl. 3.) 21 Fr ,11(1.50112.50
,Süd-norfe 7erb,B.2sK(4.a.M. N-RS.M8M-
koarao thai-Eis.-Pr.-Act. 500 st.^ SstO.— 890.—
Tr -G nena Wr. Pr.-A. lOOfl. 10.- 198— ;äOi-
S'-OMeeWr. St.-A. 100« 2-150-155.
Trnnsoorte Allg.ö. 100fl. abg. 10— 1&7— 2iO—
r™ Si z g Eisenb.. 1.200 fl, s. 19,88>/.-408— 410—!
Westb 1R«b-Ow)2O0fl^ l9.78'; l3| 415 -U«
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200». 10.
IVienerljocalbnhnen-A.-G. 200 n. 0
St»ataelsenh.-G.-A.-Gemis«acli.3.50Fr|l38._!
L. Banken.
Anglo-feterr. Bank 240 K. 16 .—\vri Rsi'o
'Bankverein« Wiener ... .WO K.^ 494 *5403 W
Bielitz-B.E.-a.Wechslerb.200fl. 24.— Sn H
Bodencr.-A.ta.ö. 2008.Ö. 40%E. WO^— 854 —!
mc««v w...- rv_/ ,'„^ ine*», 1 *'*'• 1 a«.— (Bukowin. Bodencr.-Anst. 200fl. 28.— as« I
[Don.-Dpfsch-Ge^l(öo.^^O^W6j: |i05._;ii^ ßolcentral-Bodener^B., öst. 200fl. 28.-j^;_
detto 400 und 10,000 BI. 4%:
rs.vu iuv dsito Em. 1886 100 M. 4«L
98.25 99 [Lloyd, dsteiT. Em. 1881 500 st. G. 5%
92.50' 93WLloyd, österr. Em. 1882 500 fl. S. 5%'
[102.—^oa'Z-'LInyd.österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l J a%
93 50* 91 50^°ydi österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
93.—i 99—»detto Ero. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
^TorontälcrLocalb.*A.-G. (d.St.)K 4V*%
Obligationen indastriellerj
Gesellschaften.
[103—[104—I
M—>101.25
, 93.75
HO—
H.
97— 98—
94.25 95.-
94.26 95—
91.25 95—
96.—
91.75 92.60
—— 95—
95.25
99.75 -..
95.90 96.9ü|
90— 93—
90— 93—
A.d. Stadt Lcmheig-v.J. 1896verl, K. 4xl>
A. d. Stad t PUsea v. 4.165rt> vei J. Oe. W.4X-
A.d.St.Sroichow v.J. 1888verl.Oe,W.4X^
A.d. »tüdtTepütz v.j.i88i v.Oe.W.l^r
A.d.^t.idt iriestv. 3 1865v. Oe. W.6Xl!
detto v. J. J879 y.O 2%
Spark.. Bud.hauptts.y .46 l /aJ .Oe. W.4 1 /»%
detto detto 50 J. verl. K. 4%
Spark.,Innerst,»A.-GJ-B. yerl. K.4 l/ Z%
Spark.v.Pest.vat.l.CO.i.SOJ.v. K. 4 l j,%,
detto i. 50 J. v. Oe.W.4?.
detto Piahr. i. 50 J. v.K. 4 %.
Spark. u.Ld,-Cent.,i.40 J.v.Oe.W.iVa^j
dötto innerh. 50 J. verl. K.
— —; —leroesv. Spark. ,1 8.A i. Ü8J.v.Oe.W. 5%
detto £er.B.,40J. v.Oe.W, 4%%
Ug.AgTar-n.Reni..*W.*4).i.kO J.v. K. 4%
detto Bentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l fo%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ t%
Ungar.Bodencredit-lnstitatOe.W. 4'/a%'
detto inh. dl Jahren verl.Oe.W.4fy
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3 l /»%
Ug. Beg. u.Boden.-Pfd.i.50J.y.Oe.W.4%
Uog.Byp.-B. i.Pe:t,iijh.40J.y. Oe.W.5%
dettoinnh.42 l l» Jahr. rerl. Oe. W. 4 l /j&!
detto irmerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4%%‘\
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%! i
detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4%.\
idetto Com.-Schdv. ,i. £0J.v Oe.IV.
.75jdi.'».tu inuerh. 50 J. verl. Ser. i K. 4 l y"
iCI3.-iie»loC.*-Jb. 10%Vr.\.£Q).\ O0.W.4-
99.751
■irvi nn»GanzAC.E.nMAG.ÄO1000u2000K.4 1 /»% 1
i ^«K^Montan**G.,bohrn. Em. 1896 500 K. ify'
o.-alp.500, Aw.n.,l2.MP.4//rA
! 103.251
107^^'^>^^'^^bp.a'.A.G.5l)Vfl. 50.—
107.50( 109.— Corara.-Bank, Pesterung. 500 fl. 150.
—jCreditanst.f. H.u.G.p. K. 160fl. Z6— 2595 SbX)
~-~-L detto perOlt.iepfl. 36.-^-“^«-
—•—/Creditbank, nng. allgem. 200 fl, 30— 1— ^9.
~rriC r ed i t- I st.,ö.f.Y-TJ.u.5.A.400K. 14—
113.751
LohositzerZuckerf.-A.«*G. UD st.
Locora.-F.-A.-öea., Wr. ÄDü.
detto vm. G. Sigl,Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.Bierhr. u.Malis. 200fl.
11. A.ß.v.Br. ÄLbstill. IM st,abg,
ihUschb.-A.-G.y.l)anek&U.100 fi.
L,3Iefcropo!e u t Hotel-A.-G. lOO fl.
Moncang. bohrn. v. F. F.M. 200 fi.
iMootanges.iösterr.-alpine lOOfl.
iNadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
Nesselsdorter Wagb.-F.-G.200 fl.
KeusiedlerPapiers.-A.-G. rOO fl.
Nordh.Kohlenwcrks-Ges. 200 fl.
iNordßng.v.KoiilenborgbaulOO st.
[Obening. Hätt. a.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Istdustrie-Gesellech. 200 fl.
Perlro. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
l PilsenerA.-Braaorei,erste 150fl. 132.—1890 11830
PittenerPapierf. k.k. prW.f.00st. 24 —;j—
„Foldihütto-, X.-F.-A.-G, 200fl. 26 —419— 418.’“
Pottend.B.u.Zvnr.löOft. abgest, 9 200 —220.-"
detto Prior.-Actien 800 ü. 30 .———\—
iPragerEisenindustr.-Ges. 2tX)ü. 120— 1764 '1770
ReisschOi-F.-A.-G.. l. Tr. 400 K. 50— 690.—730.—
'Rimamur.-Sdlgo-Tdrj. ...IMfl. 30— 518— 520.—
Rossitxer Bergbau-Gesoll. 200 fl. 20.—41Ö.— 418—
Radülfshitte* 4, Feinbiw. 200 st. 24.—32«.—'334-—
; iilgo-TarjanerSteink.-B. 100 fl. A4.— 615.— 620.—
fSchlöglraühl, Papierfabr. 200 fl. 12.---, 882.— 300—
LSchodnica 11, A.^3. J.P.-1.500 K, 1«—1860 ,1670
Simraermger M.- u. W.-F. 1Ü0 fl. 20—[ 393.— K7—
StejTcrmühl.Ppf.o. V.-ß. I0Öß.
96.50
91—
97.20
98.75] ».rä|p*Mni«te'O*Pi:4Ö090(»50CIÜK.4*!| 92—
99—[100—:
94[—I 96[—[
92— 84—
150 99.50
90.50)
98,25,
98.
91—
93.75
98—|
98—
99.
91— 1
99.25
99.-
92—|
94.
99.,
99—
101—102—
98— 99—1
94.50 95.50]
96,501 97.
97.50
.70
i9ottead.BauTuvsollsp-a.Zw.25.OOK i l !.%_ —.—[
[Präget Eisen-I.-G, E. 1873 3009. S. 5"^ —.—j
[Kudolfsb.,F.5%Pr.4002000n.5000K4'ä> —— _]_i
.Steierische Eiseninfl.- Oes. 200 fl. 6%' 106.50107
TrifarlerKir.-G. Em. 187öä)Ofl. O. b%i —.—]''
detto Em. 1880 200 fl. G. 5»i‘ 1
detto Em. 1883 200 fl. G. 6%
dette Em. 1889 200 fl. G. 4%
, detto Em. 1893 200 fl. G. 441
Fiiion.E.u.B..-e.E.1894200fl.0e.W.5l4;j 97—| 97 75
237.75
[239.75
135.50,
I. Diverse Lese.
Per Stick,
a) Vertlnellche Lose.
Bodcr.-A.,a.-Ö.PS.E.188CÄ100(LOeW3)e.\V. 385
Cbiy 40 fl
tDepositenbank, aügem.. .2000. 24.— IQ’ I
lEscoroptebank, böhmische200 fl. 80.—’fiJJs.
jE9Coniptebank,rBahrisebe400K. 16,— Sqq I
Escetnptebank, ilarburger200 st. 90.—408.—/
.Escomptebank, steierm. 200st. 36.—jxar/
Escompte-Ges., nied.-ost. 500fl. 70.— 1 --- 1
Xl-^VjEsc.-u. Wechslerb., nag.400K. 28.—^«=
91.8trOai. Action-Hyp.-Baok. .200fl. 46—
Gal. Bankt.Hand.u.lnd.900st. 16.—'Sc I
Giro-u Cassenver.. Wien 300fl. a-T'
iHypothekenb., ö. TOOst. 30A E,
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slay. Ld.-Byp.-B. 100 st.
Länderbank, österr 200 fl.
|Landesb.f. B.n.H.pr.200R.40%E.
iLandw.-Cveditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.- a. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
,*Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400K.
jOberost. u. Salzburg.Bank 200 fl.
iOesterr.-ung.Bank 1400K. K. 102 f. 1200 ??£>
[Ung. Bank f.lnd.n.H,A.-G.100 fl. 12—^
''"' r, oATl a M li/ö.
557.50!
. IS.— ASS —ZS9-—
I4k5.—|Stölzle*sSöhne,A.-G.f.Gl.4»GK. 3).— 520— 921-W
1 —}Teppich-nM.y.Ph.H.*S.20Ofl.G. M.4.—} r 71.—f 77—
1Trifail.K0hlenw.-G 70st. abgest. 21.— 418.- i425-~
jTOrk. Tabakr.-G. p.K.2*X) Fr. Fr 10;—
139 —I detto f. Ult. 200 Fr.* 1280.75 281-75
]Ung.a!ig.Koh1enbergb.-G. 100 ü. C.Nr.8 19S —IW—
iUnion-Baugeselläctuft... 100 st. 12. —' 2 (5.— 215.50
Onion-Banmaterialien-G. 100 st. 14.—185.— 187^
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 i —.— 280—-
iVareser Fäsenind.-A, -G. 400 K. 36.—, 785— 795—'
Veitseb.llagneeitw.P.-A. 400 K. —i56J.— 57tf—
Waffeafab.-^es., österr. lOOfl. 8.— 325»— 3Ä)—
Waggon-Leih-A.-G. t int. 400K. 70.—,935— 945—
Wagg.-Leihg.,aU.,i.Pest400K. 70.-^985.—;1000
iWestbÖhm.Bergbaa-A.-V. lOO fl. 14.- 280.—.282.—
Wiener Ballgesellschaft..lOOfl. 10.—! 148— 152»“"
[Wrb.-Z.-F.u.öang.i00st.C0%E. 34.—!674.— 678—
'Wiener Zeitongs-G., erste ICO st 12.— NI ffl 842-50
JZuckerindostrie-G.»bohrn. 100 fl. 16.—=238—j239—
687.— 689.—(Zackerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. ISO— 1850
2 |d!43°.-l
„fi 60 ,196.—
2f>j423.—
94.-^"
6.40]
N. Devisen.
1415.—,
98.—,
«•-740[-
26.— 4S0_
91.
98!—
98.—
94.—
93.-
97.25,
97.öl'!
99.-
99.—f
95.
94.-1
98.‘^5
98
370.—[
180.
74.75
KX>,—!H^.&0 hjiu*TU‘-ker-
34.-
Uog. Land.-Cent.-Spark. 300 st.
[Ünionbank 200 fl.
jVnionbuikg böhmisch*.,.100st.
j Verbehrshank, allgemeine 140 fl. 17.—109,1^
Zivnostenska banka lOOfl. 14.— ^gg'.
|Amstrdro.C5»,u.k.S.f.l00hcllGuld.v.3«;,'200.75 801.-
59(5.—jdetto längere Sichten detto 3'/,, —.—[
1430 [Brüssel Ch. n. k. 8. k. 100 Fr. vista 4 ij—
458.—jdetto längere Sichten detto 4 1 —.—i
642.—btsch.Bkpl.Ch.a.k.S.t lOOaid-KW.y.S j 118.55'118.75
364.—Jdetto längere Sichten detto 5»!'——
490-—(London CU. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
il98.50.detto längere Sichten detto 4
.427—jNewyOrk für 100 »ollars ....vista 5
|213 —'ital.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL« vista 5
41K. -(detto längere Sichten detto 5 ..
99—{Parisn,frz.Bkpl.Ch-u.k.S.f.lüOFi\v.3 J 98.55
332.—Mette längere Sichten detto 3
jPetersbg.u.russ.Pl.Ch.'a.k.S.flQOB.v.äVr
1 detto längere Sichten detto 5 y !%..,
Zürich n. Basel Ch. n. k. 8. r. 100 F. 4 l /*i 95.90
detto längere Sichten detto 4'/* 1 —.—!
Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF. v. 4V» 96.90-
detto längere Sichten detto 4 l /«j| —'
750.-
i480.-
1728
174.-j
1420
558.50'
15 -—,258 50 259.50;
326.-
V«rtlolieniiig».AMtaltM.
L
Amanc.Leb.-n.B.-Y. A.G. 200 fl. 10 —4»,—[
Anker,Leb.-n B.'V.-A.-G.500fl. 800.— 4350
—.—!Assicor.Gen.l000fl.C.-M.30%E. A.144G 8300
—.—1 Donan“, s. Vers.-A.-G., 2 00ä. 20.—600.—
76.75i_Foneiere“, Fester Vr».-A.200 K. 8.— ,435.—
—jHagel-uKöckT.-A.-G.,aog.200 K. 16.—:'2I0.—
104,25'_Meriöionale“H.-U.E.-G.400K. 32.—l
i,Oest.Pb*nix“.k.k
'RückT.-Gcs., Wr
13,60 „Securitas-, Rückvers.-G. 600 K
24WJ 242.75
242.60,242.85
9Ö.'45; 90.65
96.65
m'to
».10
0. Valuten.
1139
113?
0 .«
11.41
|259.50[KAiserHcbe Münidacaten... .per 84fick
[Kaiserliche Uanddncaten....per Stücks
Oest.-ungar. 8-ü.-Goldstücke.per Stack!
S wamisj-Frsnes-Stücke per Kasse
detto.'
wanrig-Dikiar-Stveke..
waroig-Lei-Stücke... por Stück!
waazig-Mark-Stücke per Stück
ussische &-Bubel-Goldst6cke por Stück!
>v'ereitni9 per Siückj
,nj' 1‘‘~ Stück*
s ^ii k mM'iiwo
— •«.—-itu.— per 5
Q.B.-G.400K. 32.—!]480.—I19Ü.—i'i’ürtiKVm Goldlire per f
:.tn\V\G.l00fl. 8 iU7.—'157.—]Maria.'riieres.-(lw.) Thaler per 5
. 200 ft. 40% E. 8.—[i _.— 360.—btsch.Uchsbkn.».a.g.N.t'100B.-Jl
_n ujist xr•
• t.imi uiukcy 19.32 19.35
..per Ultimo'] 19.31) 19.34
■ per ätuct) —•
ä.n B.19
«sä «j»
....— ,950.—»60.—j detto
.oe.W.lim—387!—&ofail-Versieh.-G.,I. 5. a.200fl. MX-BiOO >2400 Htalienische Bankoolen 1 10
LC.-M.lil27.25 128,25 Wr leb.- a. Rent.-V.-A. 20011. 26.—530.—
Ge. IV.]( 64«! Sfi.50 |fr. Vowithttt.-UoseUsek kOOfl. 20 —>395.— 409.—! detto r
... .ver Ultimo 113J)5 118.76
f. 100 it. Lire:' 9 ,.45 90 05
... .per Kasse 2.55— 2E°
.. .per Ultimo 2.55» 256*


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 13 ]
Kl. 12898
Wien. Samstag
Neue Freie Fresse.
21. Juli 1900
Mt* 2fr
Beater un- Vergnügungen in Me»
am Samfta, de« 21. Juli 1900.
jheater In der Jo sephstadt.
«ilse»M'T>>Mel Berlin«
gecefftonl&fifjw.
Aum etfltnreuU:
„Erste Siebe.-
in (inen «c> von See Hkltzsew.
„Daheim.-
(Interieur)
wm Maurice Maeterlinck.
„®et Kammcrsauger.-
©Centn von Frank WedeNnd.
»„fang 0,8 Übe.
lantscK-IK eater im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
" 190O.-
»nfang ',.8 «6t.
Urania-Theater (Chttrßsrlta)
«achmittag» 5 Up:
„Durch Dalmatie«.-
„Bllder aus der Märcheu-
welt.-
„Lebeude Photagraphir«.-
«vend« 7 Uhr
„Pari- und die Weltaus­
stellung isoo.
„Bilder aus der Märchen­
welt."
„Lebende Photographien.-
Knnstausftellnngen.
v^kedise«rLr«
jnfrTWICM
CH/VAnPACMEm
«kmiow©*/
KVWOUbwJ
EMT«
weW{JT¥|,|
icvt oePÖT! oe^tA-^AijoM'
ßARBeoicwKie-P aris:
12360
Mnstlerhans, I., Karlsplatz 5, ftüher Lolh-
kinrcrftrahe S: Qrsrl»losse»i.
Galerie Miethke Jä£K?5*J2!L.-
T., Porotheergasse 11. Gemälde.
Kader nnb Heilanstatte».
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
Frcil»flbcl, nnvlnnn. Sorgfglt.Nrliulenpfllge. Im Winter geöffnet.
DMlheilanstalt Hinterbriihl (bei Mödling),
milde GcbirgSluft. m. Eomfort cinger. EurhauS. Proip. von Pr. Samncly.
Pneßnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
a»r« und Waiscr-Hctlanftalt. Mjähriq-r Bestand. BorzLgliche Hell-Erfolg«
tcijtterben* und chronischc» Urmikhctien. Mäßige Pr eise. Pr ospccle gratis
Cur- u. Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Mbs,
Ricd.-Oest. Saison l. Viai diS Ende Ortober. Dr. Egon R. v.
Wledersnerg. Gesammt. Wasser Heilverfahren. Medicinal- n. AodlensaurcdLder,
Eleltiiciiät, Massage, Terrain-, Diät- n. Diastcuren. Prosv. durch d. Badenerwaltnug.
Eggenbcrg bei Graz, SteiermM. Waffer-
'«uanstalt. Kohlensaure, elektr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Entfettnnar-
cnren re. Prächtiger Park, auögedehnte Nadelholzwaldungeu. Saison I. Mai big
Oktober. Besttzer und Leiter Pr. R. E. Ifnnlen.
Cnr- und Wasserheilanstalt ÄtiÜstatt am See
lKärntrn), mildes MpeUllima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
«omsort (Hochquellenwasserleitung, elektr. Beleuchtung ,c.) Gesammie Wasserbehand­
lung, Medicinal-skostlensaurcbiiSee, Massage, Elektrotherapie leleltr. 2-Zellen»
Bad), Sonneu-bäScr, Terrain-, Freilust-, Entfettung»- und Masicuren. Borzftgt.
Heilersolge. Prospekte gratis. Besttzer und Leiter »r. Alfred weif». 131.0
Kehr-Institirt.
Glschler'S Militär-Lehrinstitnt, Wien, l.,
yafomiraottstratze 8, eröffnet Surfe jnm Etnj&tirig-Freiwilligen
*ßt jt. Munnft und 3. September l. I. Ersterer ist besonders wichtig für
tk. ...._
ffma-resultalc SerAuftalt- —,
— Programme gratis.— Vorzügliches Pensionat. Ausnahme täglich.
des nächsten Jahres. Die stets ausgezeichneten PrÜ-
fftttg-resultatc der Anstalt bieten Gewähr für des Erfolg.— Ueber 20u0 Approbierte.
„VENEDIG IN WIEN.“
Hotte Samstag den »1. Jul«: HonanS
Coriandoll-Corso. Praoht-Hlnmination.
Eampa l. Ilm >/,8 Uhr: Campo l.
!! Sensationeller Erfolg! T
«Die Schöne von Jfew -York.“
Droste ätnerikaaische Ausstattungs-Operette IN 2 Acte» und 3 Bildern.
Antritt 50 kr. Lass,»Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 Ir.
Circus Bnscli, k. k. Prater.
Heute Samstag de« 81. Jnli r
Ring-ka mpf-Conourrenz.
Hackenschmidt-Beaucairois. ->^ Aimaiile-Kara Achmed
B*r Anfang der Vorstellung 8 Uhr, Beginn de» Ringkämpfer 8 Uhr. ~M|
E. k. Volksgarten.
Telephon 3202. Restaurant nnd Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
84T Täglich Abend-Conoert. -Mzz
Stute Samstag CONCERT der k. u k. Regimen tsmusik Ur. 86
«rotzfSrft Michael oou Kurland.
Begi nn 7 Uh r. EntrSe 60 Heller.
13042*= Morgen Sonntag Koncert. ==x
BABI-SAIS0I
, 1900. i j
Sdbwtmm* Seebäder,
Angiollna «t Slatlna, 's
Wannen-Seebäder, js
// liehen
WanrCma /^y4rt H.*»«*,
a8S *® fc^& '*^^der Internationalen
Wngts-Mtt
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
W Kronen
7 ,., aufwärts, je’nach Lage der Zimmer. l
Societe 8 e fhotominiature,
K
Wien, I., Kärntnerring 14,
I» s. I. grotzh. TaSrnna schc n. kgl. Württem-
berg'schc Haslteferanten
empseblen BSf Porträts Wigst welche nach Pho-
t o a r a p h i c» in Cd ans Leinwand angefertigt
werbe» »nd sich durch besonder» gefällige AnSsiihrung.
volle Porträtähnllchkeii und Haltbarkeit bet mästtaeu
Preisen auszeichnen. Prospccie franco. 13800
m
Spatenbräu-Restauration.
Diners a fl. 1
Im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-'
Localit fiten,
I., K5mtnerstras8e 22 und Neuer Markt 5.
\
trostn-Anzüge fl. 6.—I f
Jaeo» Sivkhberger. k. u. t. Hostieferanl, Wien, I.. Slephangplntz ». I
Der Berkans ß»>« »,>sq bis 12 Uhr NachM stt«. 1A> I
rr^sU
n
AU MIKADO 8“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, l„ Wollzeile 8.
Filialen:
II, Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngaase).
VIII., .Toseplistädterstr. 27
(vla i-vla der „Löwen-Apotheke“).
Verkaufe Qtollon* Bade*» ThereelenatraMe Mr.&
VCinoUld 0 ICH GH. Mauer, Kaserngasse Nr, 13.
„AU MIKADO’ s<<
Japan- u. Chinawnnren-Import,
Wien, L, nnr Schulerstrasse 1— 3. 1 N 80
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
HEinr fUEiQiG^ER-afm
Vom Erfioder'Prof 'Dr.Tßeidicger ausschl.autor. Fabrik*
1IT),
vvTEN-l^-d* 'Döbling.
f ECHT ZU BEZIEHEN WIR
AUS DER FABRIK ODER
] )PEM FILIALEN
WIEN,L,K0HLMARKT7.
BUDAPEST, THONETHOF.
9 PRAG, HYBERNER6.7..
Feuerfeste Kaffe«,
einbruchstcher, außerordentlich billig, von anerlaunt bester Qualität. 13120
Ikvoflor Wivss L 0 o., «LbsenfodrikLnIsn,
Wien, Stadt. Adlergasje 16. (Vertreter gesucht.l
Cacao Merle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohneu erzeugtes
Pulver alle» heillichen Consumenten, welche bas in Potasche
ausgelaugt« und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sch« Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauch« wärmstens
empfohlen. uao 5
S» »/* KU--.'. KU-- «üb ^/. KUe-S-s-u.
Depots tu de» melstsu Spessrelirasrou-Ilsudluug»».
FabrikS- Niederlage«:
Ysiett, I. Bezirk, Weihburggasse SS,
Kärntnerstrasse 2 (EquitabU-Fakia).
Jos. KSfferle& Co.
Elle» von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(IS. Fortsetzung.)
Neulich hat mich Jemand bei einem „Jour" gefragt, ob
Nein Mann nun bald .Professor würde... Pttt einer kleinen
Frau, die so sehr, der Liebling der Gesellschaft sei, könne es
chm ja nicht fehlen.. .Wird denn das wirklich jo gemacht ?i
Ach, wie schlecht man mich kennt b Ich und einen Jn-
irignenplan überlegt nnd kaÜbAtig durchführen. ... Du
lieber Gott, da überschätzen die Leute mich., Oder sie unter­
schätzen mich.
Sie unterschätzen auch Fritz. Auf solchen Wege zum Ziel
kommen— er würde sich» bedaukm.
Aber was mir einen Teufelsspatz macht, ist dies: Bei
Mlltonären, wo der Diener mit der Würde eines Misten
miS den Mantel abnimmt nnd Alles in Diamanten protzt,
nt meinem „Schwarzseidenen" zui erscheinen, mit meiner Gon-
firmations-Broche l Und einem alten, fetten, Gcheimen Com-
merz ienrath Kartoffelsalat mit kaltem Aufschnitt und rothe
Grütze vorsetzen.
Und die Comtessen .Weihersbergs mit Sieveking und
Schärebeck zusammen einladen— und die graziöse blonde
Professorin Heidenbruck, die das Modernste an Aesthettgismus
'«präjenttrt, mit Schwägerin Bertha zusammenzubringen
und dann noch einen Garde-Lieutenant dazu. Und mich über
sie Alle mit einander lustig zu machen I Aber, Gott weiß,
wie's zugeht, sie amüsiren sich bejsLl als in ihrer stetfteinmen
Elt voll Rubriken und Schachteln.
Der Geheime Commerzienrath hat mich nach der rochen
Grütze, die total mißlungen war— rother Griesbrei —J in
«ne Ecke genommen und mir versichert, er sei mein, Freund,
unh wenn Fritz einmal Gelder anzulegen habe, solle ich
mich nur an ihn wenden, er könne uns da Manches rathen,
M fragte, ob er sich auf di» Weise für die rothe Grütze
rwHen wolle? Ms würde mich hüten, ihn in Versuchung zu
sichren. Und biet blassen spitzen Comtessen sind aus s«y her­
angegangen; die Aelteste begann sogar regelrecht mtt
Wärcbeck zu koketttren. Am wenigsten glückte der Abend mft
Bertha. Da war Mes unharmonisch. Natürlich, beim ich war
innerlich nicht frei.
Fritz wird von Bedenken geplagt, ich. müff« mir mehr
Mlettcn anschaffen. Aber dagegen habt ich energisch rrbellirt.
Man muß nicht concurriren wollen. Die Saison ist ja längst
Drüber. Ich habe den Argwohn, daß die Leute deßhalb so
tmmx find, noch eine neue Sensation gchmden, zu haben.
Täglich wird irgend etwas vorgenommen. Theaterbesuche,
Wintergarten, Circus, je nachdem der Kreis gerade gefärbt ist,
ein bischen mehr Literatur, ein bischen mchr Haut« finance
oder Aristokratie. Nachher irgendwo gegessen. Dabei ist Fritz
natürlich meist bethemgt, nur wenn eine energische Lady
Patroness mich unter ihre Fittige nimmt, entläßt er mich auch
allein. Morgens trifft man sich in Ausstellungen. Nachmittags
sind Besuche da. Zum Träumen habe ich keine Zelt mehr.
Nur die Morgenstunden stnd grau, ekelhaft. Sich zum
Hanswurst für alle Welt zu machen. ...
***
Die Saharct tanzen scheu.... Es ist eine Erschütterung,
die mir ins Tiefste geht. Alle Anderen sind dumm und flau.
... Immer höre ich den wilden Vogelschrei, mit dem sie
nach dem lchten tollen Wirbel ihren Schuh ins Publicum
schleudert.
Zwölf Kuder gebärm und sterbm, wie Sieveking 8
Mutter— oder sich Abend für Abmd in tollen Tänzen aus­
rasen, wie dis Saharet.... Das nenne ich Leben.
* a*
Jacobus Sieveking und Schärebeck haben sich nun^ öfter
bei mir getroffen. Sie sind köstlich mit einander Schärebeck
spielt sich auf geistiges Kraftprotzenthum aus und verletzt
Sieveking durch seine übergroße Gesundheit— das arme
dünne, elende Kerlchen. Trotzdem mögen sie sich gern, nnd
Schärebeck hat mir versprochen, Uglandy für Jacobus zu inter-
essiren. Es ist auch gelungen. Jacobus soll bei Uglandy im
Atelier zeichnen rc. Er ist kindlich glücklich, mir so dankbar,
obwol er Dankbarkeit für einen vollständig übemundenen
Begriff hält.^,
Wie viel ich jetzt von Uglandy höre: daß er nervös und
unberechenbar ist und fett Monaten nicht mehr arbeitet. Daß
er eine Geliebte hat, die er demnächst heiraten wird.
Daß er sehr gut und nett zu Sieveking ist und gar nicht
berühmter Mann, im Verkehr mit ihm. Und daß Jacobus der
glücklichste, sellgste der Menschen ist— das ist das A und O
aller Berichte.
Seit mtt Uglandy aus diese Weise näher gerückt ist, scheint
er intt viel femer. Alles, was ich über ihn höre, tönt wie aus
einer anderen WAt zu mtt und hat einen leblosen Klang. Es
mtrresstrt «ich oft gar nicht.
“ ist ba» mit?J
Heute hatte ich einen Besuch, der mich ganz zerrüttet hat.
Frau Randell, die ich seit Monaten nicht gesehen, war bei mtt.
Ihre Scheidung ist' eingeleitet. Der Mann hat es durchgesetzt,
und die Kinder verliert sie auch, er thut sie in Erziehungs­
anstalten.
Wie hat die Fvau geweint— er war schrecklich mittmzn»
sehrn.
Und doch... ich weiß nun von gemetnsanien Bekannten,
daß der Mann fast zu Grunde gegangen ist an ihren Launen,
ihrer krankhaften Unruhe, daß es schließlich für ihn noch das
Erträglichste war, sie jagte von Heilanstalt zu Heflaustalt, ob­
schon sie doch wußte, daß ihr kein Arzt helfen konnte.
Wo ist da Recht und Unrecht?
„Wollen Sie dmn nun noch mit mtt verkehren ?." fragte
sie mich bitter, fast höhnisch. „Mit einer geschiedenen Frau?,
O, ich war auch einmal so in der Gesellschaft wie Sie: Lieb­
ling und bewundert, verwöhnt.... Jetzt speiet jeder vor
mir aus I Wo soll ich denn hin, was soll ich denn beginnen,
wo mich verkriechen? Wie einen räudigen Hund sollte man
mich todtschlagen und einscharren! Hätte er mich lieber ver­
giftet, es wäre barmherziger gewesen I"
Siä ließ mich in einem erstickenden Seelenjammer.
Ist denn das Alles wahr? Oder sieht sie's nur so mV
ihrer kranken Phaptasie? Und wenn sie's so sieht und fühü
— ist es dann nicht Wirklichkeit für sie?,
Ich fasste ihn natürlich, an mtt würde sie immer eine
Freundin häben, und wir küßten und umarmttn uns.
Aber es ist schrecklich: mein Herz strömt über von Mit­
leid, und doch kann ich menschliches Unglück selten als etwas
Heiliges empfinden, im Gegenthrll. eine Spur von Ber-
achtung ist in mir, als sei KrÄikheii und Noch eins Schande,
eine Schmach. Ich kann sehr gut verstehen, daß mau schwere
Schicksalsschläge im Alterthum als Strafe der Götter für ge­
heime Verbrechen auffaßte und den Betroffenen, scheu aus
dem Wege ging.
» v
Fritz ist vor zwei Stunden heimgekommen und hat sich
mit starkem Fieber zu Bett' gelegt. Er sah schon ehr paar
Tage schlecht aus. So ein Mann ist doch gleich wtt et»
kleines Kind, wenn ihm was fehlt. Ern bischm komisch «ab
doch so rührend kn feinem Bedürlniß nach Pflege und nach
Freundlichkeit. Wenn'S nur- nicht bSS wird y- uh höyft thu
hart und rauh husten.
cs»kqq«, frfjt.)


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Wene Freie Fresse.
Öl. Jtili 1900
Kr. 19898
z
M
Danksagung.
Allen, die uns anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Bruders und Onkels, des Herrn
Rudolf Winternitz,
und Ä«alit 8 t< 5 nb(«U»ors, Scnlor-Chels der Firma Nudelt Winter'»
ult»& Le.» Wien—Hoheuelbe,
durch ihre Antheilnahme Trost spendeten, sprechen wir hiemit unseren
tiefgekühltes Dank aus.
Wien, im Juli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen,
]»anksassuiigr.
Für die uns von allen Seiten anläßli L des Ablebens unseres unvergeßlichen Vaters,
deS Herrn
Wilhelm Trrrrwwsky
bewiesene Theilnahme erlauben wir unS hiemit unseren besten Dank auszusprechen.
Josef Turnowsky, Hugo Tornowsky,
Olga Paschka.
Verpachtun? euer grossen Realität
m Pilsen.
sät 44 Pferd«
....,. StüllunM
;be und einem anstchenden, 250 Qn.-Klaster großen Hosraum, etnem i'-vetten lletneren Ho!,
-cichlicti-in Zubehör an Kammer» und Schupfen, sowie vorzüglichen und großen Kellerräumilchkeiim.
Tirs« Realität, im Centrum der Stadt gelegen (Ma.ktplah und Haitestelle der elektrischen Tramway, früher
rrnomwirleS Einkehrwirthshaus). eignet sich vorzüglich für Kidustrie-Unternehmungen. Sved,Nonsge>chäfte.
Waaren- und Bierdepots, sowie zur Erncktung eines großen Gatt- und Einkehnvlrthslmmes rc> Äus mund.
ilche od. febrirthtie Anfragen ertheilt! ereitwiüigst Auskunft ,1^. l«Rr. Josef Pucns^ vifrtjocrtt IN P ilsen,
Bekanntmachung.
Weltausstellung Paris 1900.
.1 »H»ln"
Grands llölrls du Trocadero
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussiebt. Direct neben der Ansstelluog.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Rauchsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension)....•• von K. 9.— ab pro Tag.
Restaurant a la carte und h prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Reservirung wende man sich gest. an die Agenten und
Vertreter der
Internationaleil Eisenbalui-Sühlafnagen-ßesellsthaft io Wien, Käratnernng Ir. 9 (firai
oder anjlie Hotels.^^ Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Jttoskan-Pebing im Luxuszug Russische u. chinesische Restaurants.
1. Der praktische Arzt Doctor medicinae
Joseph Bondi, mosaischer Religion,
ledig, geboren am 8. August 1872 zu Mainz.
'laatSangchörig in Oesterreich, wohnhaft in
Wien, Sohn des Kaufmannes Markus
• ondi und dessen Ehefrau Bertha gcb.
Uirsch, Leide wohnhaft in Wie»;
2. und die Rosa Reisehe Hirarli,
ohne Beruf, mosaischer Religion, ledig,
geboren am 8. Februar 1873 zu Halber-
stadt. ftaatsangehörig in Preutzea, wohnhaft
ui Halberstadt, MagdedurgerstraHe Skr. I,
Tochter deS hier verstorbene» Kaufmannes
Hirsch und dessen zu
Mainz verstorbener Ehefrau LR«Ioi»v
geborenen WRIr-ch, Beide zuletzt wohnhaft
;u Ha!derstads, beadfichtigm sich mit einander
chelich zu verbinden. Etwaige Einwendungen
ge^en dieses Borhaben find binnen einer
ifrist von 14 Tagen nach Herausgabe dieser
ZeitungSnummer bei dem königlichen
Standesamte zu Halberstadt zu erheben.
Halberfiadl, de» IS. OtfÜ 19G0.
14106 Der Ltanderdeamte:
Schlüter.
Schönes Preiswürdiges
Hut,
Böhmen, deutsche Gegend, ,W Minoten
VSN der Bahn, in lehr itz'öaer Mer Lege.
mit $«25 Joch vorzügliche» Grundstücken,
ichlagberein wcrldvollen Walde, schönen Fisch­
teichen (vollkommen arrondtr, eigene
und gepachtete Jagd), hüdichem stoch-
bohen Hrrrenhaxsr, großem Zier- und
Obstgarten. geräumigen Wirthschaftö-
gebäuden. Stallungen mit Stcmborrcn,
Äasserleitung rc.. incl. reichhall. Fund»«,
großem Blehstande um 78,000 fl.
zu verkaufen.
Dr. B. t. Molienbluni, Wien.
I.. Sothrtngerstrahe 15. 14101
Franzlslca Kernecker atM hiemit vom ttefsten
Schmer,« erfülll im eiaencn vlamen. sowie ln dem »er Hinterbliebenen
Familienglieder die betrübend« Nachricht «an dem Hiascheiden ihre« innigst-
geliebten und unvergeßlichen Gatten, bezw. Lalcrd, Großvater« nnd
Urgroßvater«, de« Herr»
Med. Dr. Johann Kernecker,
Hitler» de» Fr»v,-Iaseobi-Ard»»,. Ssft ier» de« serb.kaüowa-
0rd»»», »tze«. »imeinderalbi«. üesirtt»lch,Ir»Ihe, and Lrmen-
rathr» der Stadl Wien. Oetitzers der doppelte» gaideae»
S»l.»lor-fll»dilüe »ad de« ««frei,» Lürg,reichte- der Stadt
wie»,
welcher Mittwoch den 18. Juli 1900 in Baden bei Wie» im 78. Lebens­
jahre nach langer schmcrrhaster Krankhert und versehen mit den heiligen
Sterde-Sacramcnten gestorben ist.
Die Leiche de« thrnren Verblichenen wird Sonntag den 22. d. M.
um V,I2 Uhr Vormittag« in der Pfarrkirche in Baden seierlich ein­
gesegnet. sodann nach Wien überführt nnd daselbst am selben Tage um
5 Uhr Nachmittag« aus dem Döblinger Friedhöfe tm eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am 23. Juli in der Pfarr­
kirche in Baden und in Wien in der tkirche zu Mari» Verkündigung bei
den kk. Servilen in der Rossau gelesen werden.
Ladea-Wiea, «m 19. Juli 1900.
m
fetttriefende, garte Fische in Original»
und kleineren Gebinden. Probe-Postfoss
Mk.3 50Nachnahme empf B. I*.Dahlke,
Herings-Specialgeschäft en gros, Stettin.
Ein sch r w erthvolles, muster­
haft bewirthschaftetes, adeliges
GUT
in Eroatieu bei Agram. 500
Joch vorzügliche Aeckr, Wiesen,
etwas Wald, Herrenhaus, neuer
i Meierhof, wird um 120,000 fl.
'verkauft. Sehr werlhvolle Jn-
■ :niC!ion, 130 St. Hornvieh
(Simmenthaler u. Pinzgauer),
Ä6 Pferde. Milchwirthschaft.
Jagd ».Fischerei. Kichard
l'atz, Wien, Margarethen­
straße 5. 13995
Trrchretsender
mit 2000 fl. Einkommen wird aufzunehmen gesucht. Der­
selbe muß gnt eingeführt sei« und mit Erfolg, gereist habe«.
Kenntniß der böhm. Sprache nothwendig.
Offerten unter «8. Z. 3000“ an Zeitungs-Verschleiß,
Prag. Grabe» 33. uom
-
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER L HARDTMUTH, WIEN,
I.,Kam*:nerstraf»se 9, Eeke'W eihburgerappa
achte ans obige Fabriksmnrke nnd die B^n^nnunff „Margaret
«tat durch ähnlich klingende Kamen ruoht getauscht zu werdet
Unterrich^s-Zeitiing.
Hygiene -er Stu-kntevqunrtiere.
(Ein Ministerial-Erlaß.)
Unsere Unterrichtsbehörden richten in dem systematisch
betriebenen Reformwerke ihr Augenmerk gegenwärtig aus
die erziehliche Ausgabe der Mittelschule nnd auf das Zu­
sammenwirken von Schule und Haus. Nachdem durch'den
bedeutsamen Erlaß des niederösterreichischen Landesschul-
rathes vom 8. Mai 1897, Z. 7822,*) unseren Mittelschul­
lehrern Weisungen über den Verkehr mit dem Publicum
ertheilt worden waren, wurde nach vorausgegangenen Er­
hebungen durch einen der dankbaren Anerkennung eines
jeden Schulfreundes würdigen Erlaß vom 8. Mar 1894,
Z. 3060, dem bekannten Hauslehrerunwesen gesteuert, und
gegenwärtig verdienen die Aufmerksamkeit weiterer Kreise
die Erlässe, welche sich mit der Hygiene der Schülerwoh-
nungen beschäftigen.
Es ist der obligate Turnunterricht eingeführt oder das
Turnen wenigstens entsprechend organistri worden; es
werden mit Eifer die Jugendspiele gepflegt; man hat nach
Thunlichkeit die häusliche Arbeit der Schüler vermindert
und hat U'.iterrtchtspausen eingeführt. Die Hygime der
Schule bedarf jchoch zu ihrer Ergänzung der Hygiene des
Hauses. Schulärzte, die ihr Amt nach beiden Richtungen
zu versehen hätten, stehen der Schule in Oesterreich nicht
zur Seite; gewiß wären sie bei uns gerade so wünschens­
wertst wie im Königreiche Sachsen, wo sie seit Jahren be-
K en. **) Die Unterrichtsbehörden haben dahoc zur
chführung der nöthigen hygienischen Ueberwachung,
insoferne es sich um die Unterbringung und Pflege nicht
ortsangehöriger Schüler hatidclt, folgenden Weg einge­
schlagen:
Zunächst hat das U'tterc'chtsministertAm mit Erlaß
vom 22. Januar 1897 die Landesschntbehörden aufgeso.--
dert, unter Würdigung der bew.irsrm Verhältnisse" der
einzelnen Schulorto Erhebungen zu pflegen: 1. Ob yück-
sichtlrch der Studentenquartiere Uebelstände bestchen und
welcher Art sie sind; 2. was seitens der Schulleitungen,
beziehungsweise Schulbehörden oder anderer Organe in
Der Erlaß ist m unserer UnlerrMszeitima tm Abend-
burtte Nr. 1215/ vom 28. Juni 1899 emgehend aewstwigt worben.
13. 3 uni? 1899 blatt *^ mcn freien Presse" Nr. 12501 vom
dieser Hinsicht bereits veranlaßt wurde; endlich 3. was
zur Abstellung bestehender Uebelstände eventuell vorgdchrt
werden könnte.
Naoydem die gepflogenen Erhebungen zunächst die
Thatsache festgestellt hatten, daß die sogenannten Privat-
pensionate in' sanitärer und moralischer Hinsicht oft viel
zu wünschen übrig lassen, hat das Unterrichtsmmistörium
mit dem Erlasse vom 17. December 1897 durch die Landes-
schulbchörden den Lehrkörpern der Mittelschulm den Auf­
trag ercheilt, unter Berücksichtigung der localen Verhält­
nisse für Kost- und Quartrergeber Belehrungen zu
versassen, in welchen Ausklärungm und Weisungen in
sanitärer und moralisch-crzichlichcr Richtung, insbesondere
über das Zusammenwohnen der Schüler mit anderen Per­
sonen, über ihre Heberwachung, über die Regelung der
Zeit für Arbeit und Erholung derselben, namentlich über
die Pflichten des Hauses gegenüber der Schule und Aehn-
liches gegeben werden. Die lleberwachnng^ der Studenten,
quartiere fällt nach dem Wortlaute dieses Erlasses in sani­
tätspolizeilicher Hinsicht in den Wirkungskreis der Ge­
meinden, mit denen sich die Directionen ins Einvernehsmen
zu setzen haben.
Dm Zuziehung des Amtsarztes zu den Berathungen
des Lchrkörpers für die Verfassung der Belehrungen war
also nicht vorgeschrieben^ sie wird daher wol auch schier
überall unterblieben sein. Gleichwol führt die Oberaufsicht
über die Gemeinden, denen nach dem Reichs-Samtäts-
gesetze die Handhabung der sanitätspolizeilichen Vor­
schriften in Bezug aus Wohnungen zufällt, dir
politische Bezirksbehörde. Der Amtsarzt ist berechtigt und
verpflichtet, die sauitätspolizelliche Thätigkeit der Gemeinden
zu beaufsichtigen. Er hätte also wol zunächst auch die
Studentenquartiere in sanitärer Hinsicht zu überwachen.
Mit Anerkennung sei ausdrücklich hervorgehoben, daß
das Unterrichtsministerium Vorschläge erwartete, w e l cy e
das Studium und emittekter Schüler
weder vertheuern noch erschweren sollten.
Desgleichen wurde die Erwartung ausgesprochen, daß die
Lehrkörper den Verkehr mit den Eltern und deren Stell-
vcrtretem in Angelegenheit der Erziehung und des Unter­
richtes der Jugend fördern werden, und daßi dieser Verkehr
überall in concilianter Weise sich vollziehen wecke.
Man wick zugeben müssen, daß die gefockerte Ver­
fassung der „Belehrung für Kost- und Qnartiergeber" kein
leichtes Stück Ackeü war. Zu den Gwßstüdteu mtzieht
sich Nämlich die private Schulhygiene überhaupt so ziem­
lich der Wahrnehmung deS Lehrkörpers und der Direc-
tion; in kleineren Schnlorten mußte die Direction auf
der Huth sein, durch rigorose Vorschläge den Kost- und
Quartrergebern das ohnchin schon undankbare Geschäft zu
verleiden; auch konnten -die Directoren nicht leicht für alle
Fälle auf das Entgegenkommen der Gemeindevertretung
rechnen; ferner haben unsere hygienisch nicht erzogenen
Pädagogen für Anforderungen der Gesundheitspflege mit­
unter auch kein tieferes Verständniß.
Daher sind denn auch die vom Landesschulrache ein«
gesammelten „Belehrungen für Kost- und Quartiergeber*
m ihrem hygienischen Theile im Allgemeinen so mager
und mangelhaft ausgefallen, daß man hierauf den Laudes-
Sanitätsrath mit der Aufgabe betraute, „Sanitäre Winke
für Kost- und Quartiergeber von Mittelschülern* auszu,
arbeiten.
Wie sich nun diese Behöcke ihrer Aufgabe entledigt
hak, verdimt eine eingehendere Wückigung. Die■ billige
Forderung des citirten MinisteriabErlasses, das Studium
unbemittelter Schüler durch die verlangten hygienischen
Vorschläge weder zu vercheuem noch zu erschweren, hat
der Landes-Sanitätsrath in seinen sanitären Winken wol
kaum berücksichügt. Heiter auch in ernsten Dingen! Die
Kostzöglinge müssen nach der Auffassung des Qändes«
Sanitätsrathes sehr reich sein, um solche Wohnungen
zahlen zu können, die Kostfrauen scheinen den Mitglickern
Bankiersfrauen zu sein, die im Humanitätssport sich mit
Vermiethen von Zimmern und mit Beaufsichtigung von
Mittelschülern zu unterhalten suchen. O Landes-Sanitäts-
rath!
Der Landes-Sanitätsrach gibt den Kost- und Quartier­
gebern schr dankenswerthe Winke über die Art und In­
standhaltung einer hygienischen Kleidung, über Pflcoc und
Abhärtung des Körpers durch Waschungen uno Bäder x
er erörtert eingehend die Beköstigungsftage, ohne gewisser
Functionen zu vergessen, welche mit der Nahrungsauf­
nahme zusammenhängen; er gedenkt sogar des aus der
Befolgung des kirchlicheir Fastengebotes möglicherweise er­
wachsenden Schadens für die Gesundheit; er belehrt die
Quartiergeber über die nochwendige Abwechslung zwischen
Ruhe und Arbeit und über das richtige Ausmaß der
Schlafzeit; er empfiehll die rege Betheiligung der Zög­
linge am Turnen, Schwimmen, Eislaufen. Radfahren und
an Bewegungsspielen^ begleichen die Vornahme vou Arntt


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 15 ]
51.12898
Wies, Samstag
Neue Freie Fresse.
21. Juli 1900
Seite 15
Botel-Anzeiger.
liUkaviil Lrtl", im Centrum gelegen, mit Hoc.h-
UDOdÄli»* quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaas*
1 giebt. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
13120
iTUhaviiä 4lö_tel-Pension Quitta, Familienh. I. Rang.
IJiDfl®**“' 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
| „lattr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
ITkKavifl tSötsl-L'onsloi, B eile-V ne, renomm. Fa
I milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigen th.
;ßtnang-Pnchheim, ",“ d
fcrtabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Io7.;ifln Restaurant Wleninger im Hotel Padowetz.
ntrUUU. Wiener Küche. Exquisite Getränke- 13131
I CARL WIEN INGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
D^üwiT» ftpi Trip cf „Pxeelsior“, Hotel
I garem«* »PI dllCM), Mepble. Massige Preise.
I fcTTj Hotel Ertherzog Johann. Altrenömmirt. I. Ran-
| Ulli» ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn.
diener bei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes.
Ilinwi** m P^azgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
IllOri 1' USCH Post Imbachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
p. ise. Post, Telesrr. Prospecte gratis. M. MOHLAUER.
IfVniy „Hotel Klefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
|Urd£. Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Graz
neu
Hotel „zur goldenen Birne". Centrum der
Hi» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
eingerichtet, Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 13120
I (iraZ. Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektri
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
I Pi„i Tg Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a- d M.geleg., m.
| Ul u»i Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross. u.
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
Gr
„Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
[aii* m. herrl. Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder^ Mäss. Preise. C. WIESLER.
IlInilioAiiliInf Hotel u. Pension Itiipertlliaus,
| lirill^^HBllIi» X300Meter Seehöhe, herrlichst gelegener
Luftcurort, am Fusse des Grossglockner. Aehnliches Klima wie
das obere Engadin. Bäder u. aller Comfort im Hause. Prosp. auf
Verlangen. Brief- n. Telegr.-Adr.: Rnpertihans, Heiligeublut.
I Ifi/ih I Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
ä-vis d. kaiserL Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lepezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haager jun.
I li I do-unlVl i«f Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
m«%PUlUl I* Ranges, Centrum der Stadt. Massige Reise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 13127 F. LERCIL
1lir illlllll Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
| H.111BU1I n. Pension Krimmlerliof. Neuerb. m. allem
Comf., vig-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLÜNGER.
Prafi" "Rotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
s. t Hans ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung.
11352
PpjlW Bötel de Saxe (W. Bene»). Hotel L Ranges,
n i «tgt -beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. *13333
S'fll!rhnro< Hotel Pltter, vereinigtm.Elektr. Hotel,
OOilaUUl^« i n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
San Martino di Castrozza, SK Lu b f t:
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toffol’s Alpenhotel
I.Banges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro-
specte auf Verlangen.■ -11510
San Martino di Castrozza, ^‘SheT
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
- Bedienung. Giovanni Tofiol, Besitzer. Briefl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. mso
SSP 111 111 «trili»' Grand Hötel Erzherzoglohann.
OUlUlUi/1111^* Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering*
Cf Pfilfpn Grand Hötel Pittner, rother Kieüs,
tJl'e A Willy 11, g 0 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Ffeuer*
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
fernstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12513
TrlPSf Hotel Yolpieh „zum schwarzen Adler“. Vollst.
1 1 LUSl, neu jnöbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hanse, elektr. Licht. Massige Preise. Bes. F. VOLPICH.
Vficlilll Rotel If iillniajer, I. Ranges. Familien-Hotel
I USIcltl« jjj nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs
li. Herb .isaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
IToiimlio- Bötel d’ltalie Bauer,
1 CUCU1., JTTT,. GRUNWA
10845
JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
WlPfl Hotel Kaiserhol, IV., Frankenberggasse 10,
11 Ivll» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
** -v .*::\ /’V;;
LerlaA von Carl Gcrold's Lohn. Wien. Bardcircsi-iste 2.
*
Der Hausarzt
1 Erfahrungen auS einer vreiöiglüynaen ärztlichen Praxis.
Dem Dohle der Endenden gewidmet. Don Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Selten stark, mit 82 Illustrationen. Preis ft Mk.= fl. 1 70.
Inhalt: Die Sranihe/en de- Herzens, der BlutgeiaHe, des Magen». Die
Krankheiten der Nerven, 2 lS Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten de» rstütkenmar!». Lähmungen re.
Diese» povuläre Werk empfiehlt sich besonder» für Leidende, bei denen große
Arzneidosen, Curplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch iede Buchhandlung de» 9n- und Auslandes.
2Ne k. k. eonoecsioxUrte Privat-
14069
Mtäi-Mrskgs-klall JSmi“
mit Pensionat, WIEN, L. Be&, Gloekengsaee 1,
aSffnkt a- 1. Augnst I. J. einen
S fOnfmonatlichen Special-Curs S
zur Vorbereitung für Me
Einjährig-frrivilligen-
Besttl|igan?ssprtifanfir für Bewerber vaa größerer Borbildung rmd für
SteUnugShsilchtige vom Jahre 1901. Außerdem beginnt mit 1. September
I. I ein 7 l ;,mcnaU. Tages- und mit 10.
für Bewerber von gewöhnlicher Borbildung.-
welcher auf Verlangen gratis erfolgt wird.
eptcmber ein 12monatl. Adendcurs
Alles Nähere au» dem Prospekte,
Die Direction,
Ein Reisender
wml Lukgenommm
bei mSTm S«s»dleir,
L
Anträge von nur allererste« Kräften sind direct schriftlich-
einzusenden. uos»
Cf Wnlfironir Hotel n. Pension z. weissen
*31. li Ull^oll^i Rössl, am Dampfscbifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOS. BRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzh. Rainer. 10857
V /,|| n ui (Jpn C. Böhm’s „Grand Hötel am See“
MiVMl UiUl Heu« erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift. U437
li nnlukn Grand Hötel (»firner, neu erbaut, comfort.
IGcUUcIl* ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
nnd Salzkammergut-Reisende. 10172
iMünchen. Grand Hotel Grimwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
I nn Hötel del’Europe, Geg. d.Centralbahnh.,m. ■.
| luUII vllt7U< a ii_ Comf. ausg., el. Lieht in all. Räumen, Dampfh,,! f
Perg.-Aufz. Mäss.Pr. M. d. Cafe-Rest.„ Bristol“ verb. E. SCHMÖLLER.
I lllaivia am Semmering. Hötel Bellevue,
I3o Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst.:
renov. Höhenlnfb-Cnrort (756 M-), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph:, Voll- u. Wannenli. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i Stat. Semm. Ueb. Winter bed. erm. Preise IG. K ÜFHABER.
Peuelou Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
Mn allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr.8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
I p„ no, Hotel Eraherasog Stephan am Wenzelsplatz,
11 ilat Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
1 Preisen. 6726 WILH. HAUN ER.
Vjj Hötel Mythen, neueröffnet. Verbunden mit eieg.
^“111" **• Cafä-Restaur Dinersäl.50,2—3u.4Fr.von 12—3Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖGK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. 13057
Grössere Quantitäten Oberschlesisehe Staubkohle
abzugeben- uosa.
Offerte« unter „R. G. 50“ Breslau, Postamt III»
P sa g
EJÜ BESUCH
der
W ELTAUSSTELLUNG in P ARIS!
von 1900
| je Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor- j
theilhaften Bedingungen.»
Man verlange Frospeote und Anmeldescheine j
[von der General-Vertretung der TTflgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages)
HLL HM llUSPVMRaLStWT,
Ksl 55 EN-F/ 1 BRIK
13372 von Boeliep& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien, I. SalvatOFgasro II«
Hotel Fischer,
SüddaHnstatiou, l 1 ’, Etilnden von Dien,
Haus I. ittauges. erdaur lÄlü. Moderner
Couisort. civile Preise. Ceutralpuukt für
Fich- ü. Wageutouren in» Nax- u. Schnee-
derggrdiet. 3* FisMjüwr, Besitzer.
Vereinigte Heteis
„Carbaus& Hötel iMifumare“,
iru
UN»-.
SSäiifcc ersten Nanges am Strano
Peiüiou K. 4.50. Zimmer ii: allen Prciölaclen. mit allem Camsort der Ncmklt aus-
13^98 gestattet. Prospecte gratis and franco. Ott» Trieb.oil.
13614
Wien, I., Wallfiseligasse 15.
erfahrenen praUttchcn ,'tfiuituhjen
Zweige» der TiefdautechnU
BrWen- und Wajjerbau, Canalisirung und Wagerieitung. EiMdahn-, Sleaßkn- und
Tunnelbau, sowie ichwierigen Fundirungrn) facht, gesiützl auf Prinia-Attefie Slellung
i a s Bauleiter :c. für Laustclle oder Bureau. Geht auch auswärts, stellt. bescheidene
, Bedingn,igc». Gest. Antrüge unler \V. ISS“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 14037
bewegungen vor dem Schlafengehen und beim Amstehen
! mit und ohne Stäbe und Hanteln; er gibt Winke für die
Verschärfung des Rauchverbotes; er ertheilt den Quarticr-
gebem Rathschläge für ihr Verhalten gegenüber abnormen
sexuellen Regungen, Affecten und Leidenschaften; er regelt
die Beschäftigung mit freim Gegenständen vom ^Stand­
punkte der Ueberbürdung; er warnt oot dem Lesen int
Bette, sowie vor jeder unzweckmäßigen Haltung bei der
Arbeit; er verlangt, daß die Zöglinge bei der irlufnahme
ärzllich untersucht werden, und gibt genaue^ Verhaltungs­
maßregeln in Erkrankungsfällen und bei Störungen der
Sinnesapparate; der Pflege des Auges und der Zähne
widmet er ganz besondere Sorgfalt; vor Allem aber ver­
breitet er sich über die Art, die Einrichtung und die In­
standhaltung der Wohn- urid Nebenräume.
„Die für die Unterbringung von Mittelschülern be­
stimmten Wohnräume müssen geräumig, licht und luftig,
I daher auch mit entsprechend großen Fenstern in das Freie
1 (mindestens ein Sechstel der Bodenfläche) versehen sein
und für jeden Zögling einen Luftraum von mindestens
20 Kubikmetern bieten; *) feuchte, unterirdische, secundär
beleuchtete, nicht oder schlecht heizbare, durch Ungeziefer
verunreinigte Wohnungen dürfen Hiezu nicht verwendet
werden.
An den Fenstem müssen entweder Rouleaux oder die­
selben ersetzenoe Vorhänge vorhanden sein.
Die Einrichtung der Wohnung sei einfach, reinlich und
gefällig; alle auf Verweichlichung gerichteten, staubsaugen­
den^ Einrichtungsstücke sind aus derselben zu verbannen,
so insbesondere Sofas, schwer zu reinigende Teppiche,
Decken, Decorationen. Richt zu misten ist ein Waschtisch in
jedem Studentenzimmer. Das Bett enchalle nicht mehr als
2 Kopfpolster, 1 Strohsack,> 1 Riatratze, je 1 Sommer- und
Winterdecke. Der Strohsack ist mindestens zweimal im
Jahre, die Bettwäsche mindestens alle vierzehn Tage zu
erneuern. Jeder Zögling muß sein eigenes Bett erhalten.
Die Betten selbst sind mit Zwischenräumen von miichestens
«0 Centimetern aufzustellen.
Der Arbeitstisch ist so anzubringen, daß das Licht
von der linken Seite einfällt. Sessel und Tisch sind der
Größe des Zöglings anzupassen. Zur künstlichen Beleuch­
tung dürfen offene Flammen nicht verwendet werden: bei
Gasbeleuchtung sind womöglich Auerbrenner, bei Petro­
leumbeleuchtung Hängelampen mit solidem Lampenkörper
zu benützen. In dem Studentenzimmer soll ein Thermo-
nleier angebracht und die Temperatur in der kulten Jahres­
zeit nach Thunlichkeit zwischen 13 und 20 Grad Celsius
erhallen werden.
Die Aborte sollen, wo sie nicht innerhalb der Woh­
nung gelegen, sind, durch gedeckte Gänge zugänglich sein
und rein gehalten werden; dem Verhalten der Zöglinge
daselbst ist zur Hintanhaltung unsitiüchen Gcbahrens Auf­
merksamkeit zu schenken.
Die Studentenquartiere sind von allen fremdartigen
Gegenständen frei zu halten; die Reinigung und Lüftung
derselben hat täglich nach Erfordemiß mmdestens durch
zwemmliges Oesfnen der Fenster auf je eine halbe Stunde,
das Aufwaschen des womöglich harten Fußbodens min­
destens einmal wöchentlich und die Beseitigung des
Staubes täglich durch feuchtes Aufwischen zu erfolgen.
Das Herumspucken in den Wohnzimmern ist nicht zu
dulden; für oiesen Zweck sind täglich zu reinigende, mit
Wasser gefüllte Behälter aufzustellen.
In Studentenzrmmern sollen womöglich nur gleich-
allerige, keineswegs Personen anderer Berufsarten oder des
anderen Geschlechtes untergebracht werden.
Den Schulorganen, Gemeinde- oder Bezirksärzten ist
jederzeit der Zutritt in die Studentenquartiere zu gestatten,
und sind bei den Revisionen verlangte Aufklärungen zu
ertheilen und erhaltene Weisungen zn beachten/
Das sind im Wesentlichen die vom k. k. niederöster­
reichischen Landes- Smiiiätsrathe verfaßten „Sanitären
Winke für Kost- und Quartiergeber von Mittelschülern"'.
Die Directoren erhielten nun die vor mehr als einem
Jahre eingesendeten Elaborate mtt dem Auftrage zurück,
unter Berücksichtigung dieser Mnke einer. neueÄlchen Ent­
wurf der „Instruction für Kost- und Quartiergebe/ vor-
zulcgen.
Nun möchten wir noch der Schwierigkeiten gedenken,
wckche sich der Durchführung solcher Borschriste,:
nicht nur in der/Großstadt, sondern auch auf dem Land
entgegenstellen. Dort entzieht sich die private physische
Leitung der Mittelschüler fast gänzlich der Wahrnehmung
der Schulleitung, t Auf dem Lande wurde die durch die
Bestimmungen des Ministerial-ErlasseS vom 25. August
1849, Z. 5619, den Lehrkörpern auferlegte Verpsiich'timg
,zur Beaufsichtigung der Studentenquartiere zunächst nur
in didaküjcher' Beziehung berücksichtigt; aber den Direc­
toren bereitet die Wohnungsfrage hie unh da längst schon
schwere Sorgen.
Wenn wir das große Conttngent in Betracht zicheu,
welches der Mittelschule aus der armen, ja aus der
ärmsten Classe des Volkes zugeführt wird, so deckt sich
in manchen Orten die Frage der Studentenwohnunqen
schier mit der großen Frage der Arbeit.rwohnnngen. Lurch
hier steigt die Nachstage nach kleinen und billigen Woh­
nungen, well sich die private Bauthätigkeit fast ausschließ­
lich aus die Herstellung sogenannter besserer Wohnungen
beschränkt; für die Unterkunft armer Studenten wird na­
türlich nirgends gesorgt; chnen kommt auch die einzig
richtige Action nicht zugute, die von privaten Corpora-
tionen im Interesse des Mittelschulwescns eingeleitet wird,
nämlich die Errichtung von Stiidenten-Convicten oder
Schülerheimen, weil auch hier wieder nur bemittelte
Schüler Unterkunft finden können. Daher werden die Stu­
denten, welche eine billigere Unterkunft suchen müssen, in
die allen Gebäude mtt den oft recht zweifelhaften Wohn-
räumen zurückgedrängt, welche selbst dm bescheidensten An-
fordemngen der Hygiene nicht mtsprcchen.
Die Statistik des Wiener Magistrates sieht Wohnun­
gen, in denen vier oder mehr Personen auf einen aus
Zimmer, 5kammer und Küche oder Borzimmer bestchenden
Wohnraum kommen, schon als überfüllt an. Was soll man
dazu sagen, wenn in unseren Provinzstädten in denselben.
Wohnraum außer der Familie des verantwortlichen Aust'
schers noch vier oder mehr Mittelschüler eingepfercht wer-
dm und sich der bMgeren Mieche halber auch gem ein-
pferchen lassm?
Hiezu kommt die Thatsache, daß der Pflichtenkreis
des Ouarüergebers immer weiter gezogen wird, je inniger
sich der Contact zwischen Schule und Haus gestaltet. Die
soliden Bürgerfamllien, in denen sonst aus rein local-
pattiottschen oder studentenfreundlichm Rücksichten ein oder
der andere Student eine billige Unterkunft fand, well er
gerade leicht Platz hatte oder ein bischen Lebm ins HäuS
brachte, gehörm jener Vergangenheit an, in der sich die
Verpflichtungen des verantwortlichen Aufsehers fast einzig
auf die physische Pflege des Schülers beschränkten, ohne
daß man periodische Leidmswege zu übelgelauntm Pro-
fessorm zu machm und auf die zchllosen Paragraphe
einer lomley Discipliwar-Ordnung zu schwörm hatte.:


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 16 ]
Wtt» 16
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse«
21. Juli 1900
Nr. 1289g
Geschäftlicher Wegweiser
SlKctoUtöt: R-th'scher «ulftaS-krtract für
Restaurants. Kasernen :c.. für jede HausbalLunq unbezahlbar. Neueste Cr*
findung. Ventral-Devot:» Berlyafe, Wien, I., ^aglergaifc 1.
Speciatttäl. Direkter Bezua von Thee von
^^der Insel CeHlou. Kaiser-Melange Pcr Kilo fl.S. Morris« PA Silos!. 4.50-
Peeeo-Loukho ng per Silo kl. £.20. F. Berrvsk» Wi e n I.. Naglergan« l*
Meciäl-Bureau für exotische Werthpapiere
** Sittig L Elbensobütz, Wien, I., Helferstorferatr. 15. kulanten et
und verkauf von Actien amtlich nicht notirter Bauten. Transport-, Industrie'
„ ix .. t.
12016
Gustav D’Hondt, Befitzer.
Das herrschaftlich Landgut Mettnau,
firn' Halbinsel im ilodcnsee bei Jtadoifzcll, einstiger Sitz des t Dichters V. v.
Scheffel, bestehend »ns dem schlossartigen Herrenhausc, geränmigen und
muitcrhaften Wrrthschaftsgebäuden, Pari und Gemüsegarten. Pfianzenhans,
einer kleineren ‘Villa, Actorfcld und Wiesen mit über 1ÜÜÜ ObstbäJuneu, Weide­
land und Wald zusammen 90 Hektaren mit Vortrefflicher Quellwasserleitung,
Jogi- und Fisohereireoht, ist mit vollständiger Einrichtung, Vieh n.
Geschirr, Gondelhafen und Gondel, wegen Wegzugs ausserordentlich
billig feil,— Geeignet zum Betriebe von Pferde- und Itaecn-Viehzucbl.
Geflügelzucht, Gemüse- und Obstban eie. Auskunft erhalten SclbsttäLufer durch
Albert Itoiiiager iu Freihurg i. B. 1411,2
13006
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse 55,
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirtor Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer fiir Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminküblwei’ke, Pumpen und completc
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Erste Oberosterr. Sparherd-Fabrlk
H.Koloseus,We1s
vr. 8 .kött,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleidsorgane
und Frauenkrattfheilen. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Benne-
stöning d. Patienten behandelt. Ordination
Stephangplatz,
Eingang Elngerftr. 1, tägl. von 9—.3 Ofstcier?'
Kreuzes des lorrigl. ferb. Takowa>Ordciis,
aewes. k. r. Militcirspitalsarzk. correfp. Mit­
glied dersoetstst'rrm?. Ü'll^Fisnein 2'-ärig,
behandelt jetzt wie seit SO Jahren 13005
alle kehrimc u. Hautiraukh., iowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
vhneBernfsstörung. Ord, Von9— b. Sonn- u
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, co»
Wien, II., Tadorftvatze mW
l liSeicüe Heirat! i 1395 s
Lasch und d Scret vermittelt die Ädmiuistre»
Uotibfi: AJi&emei&aeti Randschnn«
Budapest, Vit., ’Hofcnuoilc 41.
k^cima-Neferetlzen.) 3000 Herrenau*
trüge und 4000 Dameuauträg«
mit Vermögen von 2000 fl. vis MllI»©.
neu vorgemerkt. Prc-benmnurer (3 Sei reu
: Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jufok»
- stotion gege nRetonrvorto. Liscr. Lersan dt.
§ Darlehen
van 10OO Jlr. aufwärts als Per- E
soualcredit. Slnfrageu unter Chiffre E
„Coulant und disoret“ an dleE
Annoncen-Ervedition M. Dutes V'Lachf., I
Wien, ß.. Woüzeile 6, zur Weiterbef.f
Irect ans
1} 4 Ki!o f ffaraot, 1 )C 4 t 5
. IVaare, pmiehei, gogei
i Nachn. vck. VciTÄUsaaHV
j Afrik. Bloeca. perl hoho.. K. 7.70
I Santo«, eitraseia
j Salvador, ff., grftu,kräftig„
I Ceylon, blaugrün, extrafein.„
[Kaffee,;
I Goldjava, cjeiMtcb
JJ?erlkafifee, hochleiD..
I Arab. BXocoa, ff. arotB...*
INeis-liste nebst Zolltarif gratis.
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
12907
[Ettli cger& Co., Hamburg.
Dr. Gross
{iaollidi concesston cleltta-u. mechanotherav.
Anstalt. Beste Bebettc derRe«zcit z.Blafew
und Oreschwttrsbehaudlunfl, etektr. Licht»
«nd Dasfevdädcr, ivccicll für Nerven-,
Nülkcnmarks--. Neurasthenie-, Gicht-
u. franenarzll. teuren. DiscreteBeseitigung tt.
Gesiältsdaaren. ÄUmschlägen «. a. Sch^ubettS-
iedlern. Crbin. v. tt>—5 u. Äbends v. A—9.
Wien, l., Franz Üoscfs-Qvai 7. EckeRorben-
tdurmstratze. Humanste Rücksicht. Prompte
Lriesbeantwortung. 13K3
Heutzutage ist die Pflege von Mittelsöhnlem Sache des
(Lrwerbcs, für den inan auch seine Steuem zu zahlen Hai.
Da will der Inhaber des Pensionates— gewöhnlich ist
er weiblichen Geschlechtes und gehört dem ehrsamen Stande
der armen Witwen an —t nicht nur für die theure Ber-
pflcgilng und Wohnung gezcchlt sein, um vom Geschäfte
selber leben zu können, sondern er stellt auch all die
Scherereien und Plackereien in Rechnung, die ihm durch
den Zögling bereitet werden. Der Student muß deßhalb
den Kubikmeter Lust, den er athmet, immer theurer be->
zahlen, und eine Uebersättigung mit Paragraphen der
localen Disciplinär-Ordnung führt andererseits bei feiner
orgmiisirten Naturen zur Unlust an der Otndenienpflcge.
Die Schulbehörden haben also mit ihren hygienischen.
Erlässen ein recht kritisches Gebiet betreten.
Wir vermögen in den sanitären Winken des Landes--.
Sanitätsmthcs vorläufig wol kaum mehr als akademische
Erörterungen zu erblicken; mit ihrer praktischen Durckf-
fikhnkllg tinrd's tvol noch gute Wege! haben.. Wir haben ja
auch genaue hygienische Verordnungen über Schulgebäude
und ihre Einrichtung— auf dem Papiere! Lieber Staat,,
gch' du voran! Du hast die großen Stiefel an!
Die Directoren haben jetzt die hygienischen Weisungen
des Landes-Sanitätsrathes den localen Verhältnissen und
Bedüchiissen anzupassen. Sie tvcrden dabei auf der Huth
sein müssen, den Söhnen armer Ellern, die bekanntlich
das gebildete Proletariat gerade nicht am meisten ver­
mehren, das Studinm der Mittelschule wesentlich zit er­
schweren.
Die Schulbehörden machen sich nach unserer Ueber­
zeugung verdient genug, tvenn durch derartige Erlöfsse nach
tt»d nach breitere Schichten des Volkes, vor Allem unsere
Mittelschüler selber, ilber die Hygiene, der Wohnung auf­
geklärt werden. Rasch und leicht werden sich die Schäden
nicht bekcbcn lasse». Vielleicht wird auch die neue Auslage
der von den Dlittelschnl-Directoren zu verfassenden „Be­
lehrungen für Kost- mch Oltartiergebcr* noch nicht dmck-
reis ausfallen und zum Uebrigen gelegt iverden y aber sie
werden in gelvohiitcr Weise ihre Feder schwingen. Arbeit
lmr ein Leichentuch. __ch.
M i S e e I l e.
IDhetfefiter* und. Directore»- Stellö
tretet an den Wiener BolkZ, uitfc Bürg
■> In einer Wiener BezirkSverlredma wurde folgei
i »Der löbliche Siadtratz wecke eifiicM.
1« wametentm Schulbchöcken und a» dm niederösterreichis
Landiaa fieranzutrcteu, damit im Gcsevesiveae Verfügungeir ge-
troffen werden, nach welchen in allen Volks- und Bürger­
schulen, an welchen zehn Classen und darüber besteben, ein
Stellvertreter des Direetors oder des Oberlehrers mit
dem Range und den Bezügen derselben emannt
werde." Dieser in einer Bezirksvertretuna einstimmig angenom­
mene Antrag wird seht in den übrigen Bezirksvertrelungen und
in den Ortsschulräthen Wiens in Berathuna gelogen. Auch in
der am 2t. Februar l. I. abgehattenen Deleairten-Berlommtuiig
der Ortsschulräthe Wiens wurde besagter Antrag behandelt und
auch angenommen. Dieser -Antrag soll begründet werden durch
die schlechten Borrückungsverhältnisse iii der Wiener Sebrerschast,
die es einer Reibe von äuüersl fleißigen und in ibsem Berufe
sehr llichiigen Lehrern absolut unmöglich mache, etwa in späteren
Jahren Oberlehrer oder Direktor zu werden. Es mag mm ge­
stattet sein, diese sür Wien wichtige Ang-leaenheit auch hier
einer Besprechung zu unterziehen. Die materielle Nothlaae der
Lehrerschaft, die heute gewis; kein recht und billig Denkender in
Mrdde stellt, ist eigentlich der Llnsgangspunkt zu dem erwähnten
ltintrage. Das vorgeschlagene Mittel, die Schafstmg von q«asi
Vice Oberlehrern und Vice-Direetoren scheint aber ein verfehltes
zu sein, denn es ist kein naturgemäßes. Nach den aesetzlichen
Bestimmungen ist der verantwortliche Leiter einer
Schule der Oberlehrer oder der Dlreetor. In der vom BezirkS-
schulrathe der Stadt Wien mtimirteu, von dem k. k. nieöeröster-
reichiiche» Landesschulrathe genehmigten ..llmlchreibuna der Dienst-
verpstichtung der Leiter der öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen in Wien" wird die Nothwendigkeit einer ein­
heitlichen Leitung in ganz besonderer Weise hervorge­
hoben. Es heißt: „Die Schule ist ein äusserst eomplicirter Or­
ganismus, der nur dann seiner ^Aufgabe voll und ganz gerecht
werden kann, wenn alle Theile richtig in einander greisen,
wenn stets rechtzeitig, richtig und umsichtig einge-
gnffen wird. Das kann nur durch eine Person und nur
dann geschehen, wenn ihr eine gewisse M a ch t Vollkommenheit
eingeräumt ist." Der Pflichtenlreis des Schulleiters ist ein vier­
facher. Es ergeben sich sür ihn s) Pstichten gegenüber den Be­
hörden, b) Pflichten gegenüber den Lehrkräften der Anstalt,
o) Pflichten in Bezug auf Schullocalitäten, Lehrinittel, Biblio­
thek und sonstige Einrichtung der Schule, und 6) Pflichten, die
er gegenüber dem Elternbause zu erWen hat. In dem ganzen
SchulorqanismuS lägt sich ein Stellvertreter des Lesters nur dann
denken, tvenn derselbe aus verschiedenen Gründen durch längere
oder kürzere Zeit von der Schule ferne gehalten wird. Mir diesen
Iall ist. aber gesetzlich gmügend Vorsorge- getroffen. Neben dem
Leiter ein Stellvertreter ist undenkbar. Welcher Michtenkreis soll
dem Leiter abgenommen und dem Stellvertreter zugewiesen wer­
den, oder welche Wflichtenkreise sollen für den Leiter enger gezogen
werden,, damit Bewegung für den Stellvertreter gesunden werde?.
Mag sein, da ff meine obwol aus vielsähriaer Erfahrung ge­
schöpfte Anschauung eine verzopfte ist. allein ich kann sie nicht
von mir weisen, sie geht dahin, daff weder ein Ausschalten
eines Pflichtenlreises noch ein Eugerziehen eines derselben möglich
wäre, ohne den Schulorganismus tödtlich zu verwunden. Wenn
in dem einen oder anderen Beamten-Orgamsums solche Bice-
stellvr bestehen, so wird, das ganz geiintz seine guten Gründe
hoben, da haben sich die Rechte und Pflichte« fiaatüharf scheiden
lassen und gewiß, nur zum Vortheile und nicht zum Nachtbeile ds;
^ er Söhule aber halte ich es, wie gesagt, für mnnög-
c^' stt% .sch ru weit, verstehe ich den Antrag schlecht!
„m dem Antrage heißt es ja, e8 sollen Stellvertreter der Direc-
tore.r und Oberlehrer mit dem Range undden Be-
, “m! ernannt werden, sonst weiter nichts,
ocrcchtlflien Wünschen der Wiener ^eftreriVhafi nscti Bei'i'er-
Irr'u 1^ ac, r i^^ J> u ltibt c-5 viel einfachere und naiurliche
*]- welche die Schulcmrrchtuna nicht stören, sondern sie we-
fentlifl, fordern werden. Diese Mittel wollen hier erwähnt sei«,
'•.I® ReichsgeletzeS vom 2. Mai iSSJJ besagt: „Denjenigen,
"«che die Swule erhalten, bleibt es überlassen, die Bürgerschule
mit einer allgemeinen Volksschule unter einem gemein-
samen Leiter zu,verbinden." In Wien bestehen, wenn im
nicht irre, -einige dreißig „allgemeine Volts- und Bürgerschulen"
mit je e i n e ui Leiter. Man strebe dabin, daff die verbundenen
Schuten getrennt unter je 2 Leiter gestellt werden, und es werden
ziemlich viele Leiterstellen stlr Volksschulen frei. §. 12 des nieder-
Merreichifchen Landesgesetzes vom 5. April 1870 fordert: „Eine
Schule, welche bereits, durch 5 Jahre die gröffere Zahl ihrer
Iahresstufen oder Elasten in parallele 2lbtbeilungen zu trennen
genöthigt war, ist nach Ablauf diese? ZeitrawneS sofort in
--.Schulen zu theilen." Nach einem amtlichen Verzeichnisse zählt
Wien nach dem Stande vom 1. Deeencher 1899 folgende viel-
elasstge Bolksschulen: 44 Schulen mit 10 Elasten. 26 Schulen
mit 11, 22 Schulen mit 12. 14 Schulen mit 10. 4 SÄtlen mit
14, 13 Schulen mit 1-ä, 6 Schulen mit 16 Elasten und je eine
Schule mit 17, respective 18 Classen. Daff unter diesen 131
Schulen nicht wenige, sein dürsten, die auf Grwid des genannten
ParagraphS zu theilen wären, kann als sicher angenommen wer­
den. Rehinen wir au. daff nur ein Imiitel dieser Schulen zur
Theilung käme, so würden-sofort einige 20 Leiterstellerl zur Be­
setzung gelangen. Auch an Bürgerschulen werden Theilungen
möglich sein, genier versehen in Wien verhältniffmäffia nicht
wenige Bürgerschul-Direetoren das 2lint eines k. k. BezirkssList-
Insveetors und,sind dieselben als Direktoren beurlaubt. Die
Stellvertreter derselben sollen nun in Rang und Bezüge«
den Directoren gleichgestellt werden, da sie ihnen auch in de»
Pflichten gleichgestellt sind. In Wien bestehen ferner soge­
nannte gemischte Schulen mit Knaben und Mädchen, mrt«
einem Leiter. Bon diesen gemischten Schulen sind,, wie ich
glaube, 10 s-o stark srequentirt, daff sie ebenfalls gecheilt. und
zwar nach Geschlechtern getrennt werden können. Somit wieder
einige Leiterstelleu. Das wären Verfügungen, die auf Grund
bestehender Gesetze nicht unschwer durchzuführen wären,
sind nun noch einen kurzen Blick in die Zukunft. Die Lehrer­
schaft erwartet mit Sehnsucht auch ein neues Pensionsgefetz. das
unter minderem auch eine kürzere Dienstzeit l,35 Iabre), normum
sollte. Würde den Lehrpersonen in diel«»' Pensionsgesetze auch
der Bezug des Quartiergeldes oder wenigstens der Bezug des
halben Ouarsiergedes zugesprochen, so würden oewiff auch uicht
wenige Lesterstellen frei werden, und e§ wären sofort günstigere
Borrückungsverhältniffegeschaffen. -Auch könnte in einemneuenGe«
haltsgeietze die vierte Asterszulage mit 150 st., die fünste mst 200st­
und die sechste (letzte) mit 230 fl. bemessen meiüeu. Es fifftm also
mit ganz natürlichen Mitteln Whilse geschaffen wecken, vM« ptt
Gründung von Stellvertretern osten, die doch IM? .Schern«
stellen sein könnlrn, greise» zu müsse».
Z-frvfi Lrs-S.


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 17 ]
21, Juli 1900
Säte 17
Kr. 12898
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
Die „jntbun Stetigen“ Stattn mit und »hu- Adreffe erschein»,
Md wird Auskunft über oOe Anzeigen, mit «»«nahen« Le«
chjffrirtcn, »°» uns tu unser-m Bureau -ür »leine »n,eigen,
l„ Schulerstroße lS, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«hiffr-iries, werd,» «er»»„men na» »ar ^ge»,,
de» J»ieratensch»iue» ansgesolgt, rerommanbitt« ItzlfstawliI»
zarSSgewIeft,.. Anskünstr wer»«» v», 8 Uhr Krilh »W S mß
Abend» ertheilt, Inserat« ans Wunsch «es»».
zleaMtenverlehr.
«frftr, NiUr«. -ans»»»»».
B «fiter.
ää'ää“:
»ÄK. AUI°» Rowatlchek.
iAntn> ocm>,.>n. 1t!Q [- 1 «A7 -1
^!'° ^Br^M°rwhilftrstr.'lW.Si8«7-s
-^«fe^hübsche Bauplätze.
lsedine Angab« van Preis, Lage. Ausmaß,
M Lasten, Gebe «uitrastenbe« ZuiShau«
k?Ä«!nna »aukamlei, 9, EechS-
LZS.?«. USW-»' ^1-l
,r>a>»i. Herd ist Goldes
h,,rtb^G. H. I»nnr«ni», Architekt
„ «iödlkNg, Temelgnsse 32, bat
-Obrere elegant ausgestattete Famtltcnbäuser
»°Ld-n-r Graß- zum Preise von 9500
z,"ai. OM fl. Oe, W. zu verlause», 63104—1
"@U^ite8 Familienhaus im
Oflintcr Thiergarten-Viertel.
voroehmsteAusstattung, Preis
1 29,500. Anzahl, st. 5000.
Soaleickbeziehbar.Gem.-Seere-
täe i. R. Tlieod. Fischer,
13. Bezirk- Speisiugerstrahc
«r 1 69 1_ W7i>-l
KauS, zweistStkig, mit Seiten-
drettn 2 große» Haftn. Bcojem Watitu,
kiiMOuadrat-Klast-r Ausmaß. Meeting
Nnnvtstraße zu verkauftu. Unter „M. XOOO
fflZZ'5. a«i.. Plarguretheu. 64295.1
12,000 fl. gesucht nach
53,000 st, Wiener Institut sür Han« im
3. Bezirk. 9. Bez, Bl-ich-rgass- Nr, «,
Mezzanin. 65177—ü
10,000 fl.Anzahlung tragen
«m st Reingewinn zahrltch, 25,600 fl,
Snmhlimg tragen 4600 fl Reingewinn durch
Anlauf rneiuer -legameu^-u-tlrcien, °°ll°-c-
wi-ib-t-u Zinshäuser, «aulauzl-i. 9. B°^
Secksichimmelgazse 14, 1/l8, 65090 l
K^ns^in Neulengbach-A«,
) Minuten von der Bahn, mit großem
'bstaarten; st Zimmern, 2 Küchen, mehret-»
edentocatitaten, Veranda, 2 »itlern, Stall,
ichndftn; großer Hof. beim Hau» Joch
stund, ist billig zu verkaufen Eden,- ist ein
iauviah mit Obstbgume», 760 QuavraM.
tos, billig |U verlausen. N-»iengbach.
u Nr, 8.
Sichere Kapitals-Anlage zu
f/ t Peiceut Verzinsung durch Ankauf
e((Unifi tu v. o.*«. v. »»va»
Set Besitzerin direct in Unterhandlung
65128—1
Geeignete« Fabriksobjeet,
n-nerdia oder einstöckig, mit großem Ho,
mb Anfahrt, Stallungen und Remisen,
« 10., 16. oder 17. Bezirk, zu lausen
„sucht. Anträge direct an die Actten-
tzesellschast der Wiener Sodawasser,
»abriken. Men 2/6, Remffraudtftrape 6,
Änlichst detaiMrt mit Flächenangabe,
genauer Beschreibung u. Preist. 65125—1
Familtenhau« in unmittel-
tmec Nähe Bon Wen, schön und g«.
itmnig, mit schönem Garten, zu der.
sausen. Adresse im Anliind.-Bureau d.
tzl-itts. 65023—1
. 2 Pracht-Bille« gesündester
Gegend Oberfteiermarks günstig verkäuflich,
vermittle» Provision. AuSk. Gemeinde-
tmt Siainach. r 80053—-1
Größere Cottage- Dtlla 1«
Ähriug mit zahlreichen Wohn- und Neben-
u»en, schattiger Garten, ist «egen Uebrr-
dlung preiswerth »m 70.000 fl. zu Ber­
ns:». Anträge unter „Z. I, Nr, 50"
l da» Anl.-Vur. d. BI. er bet-». 64991-1
Eine industrielle Wirthschaft
i» der KabrikSstadt Biala bei Bietitz, be­
stehend aus 48 Joch, worunter mehrere Joch
schöne Bauplätze, Lehm- und Sandgruben
sammt Ziegeleischoppen und geman-rt-n
Wohn- und WtrihschaslSgebäuden ist sofort
enter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres ertheilt Leo »ryuicki in Biala
bet Bielitz, 83922-1
Billa, Südtirol, einsame,
«achwvlle Lag«, sehr billig verkäuflich,
läheres unter „B. G." an Schal«!, Wien,
. Bezirk. 63102-,
Baugrund, sür kleineres Fa
»llien-oder Zinshaus geeignet»
in der Nähe de« Kärntner-
ringes preiswürdig zu ver
kaufe».Agenten ausgeschlossen-
Anfragen unter »*A. 1>- T,
Nr. 1000“ an da« Anküud.
Bureau dieses Blattes. ssi«i-i
Geld auf Wechsel für Han«
befitzer, Fabrikanten, »anfleui«; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
IcüeriSHolizzea re. All-S rasch, ohne Bor»
auSlagen durch „Allgemeine» Ber­
te drs-Bureao", Wien, 9. Bez. Univer»
fitäiSstraß« 1. 62629—2
An DarlehenSConeession
sucht Betheiligung veefirter, rrprasentationS-
sähiger Fachmann, welcher elegantes Stadt­
bureau mit Telephon besitzt. Anträge unter
„Cancefsion 96- an das Ank.-Burean
dieses Blattes erbeten. 64696—L
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag k»»n vollkommen sicher mit
10 Perceut sährl. Berziusnng angelegt
werde», Auslünste und Referenzen UN,
entgeltlich. Antragen unter „»»Inge
Nr, 59" au dag Änkünd.-Burean diese«
Blatte», 64528—2
Wohnungen, gröftere und
kleinere, dann grofteS Gewölbe
mit Mezzanin- «. Souterrain-
locale Im Hanse, I., Schotten-
ring 14, sofort zu vermiethen.
Auskunft dafelbst. 58669-4
Erbschaften, Erbautheile n.
Anwartschaften kauft eine
ausl. Anstalt. Anträge find
unter ,,K. B. B. 854“ an
das Ankiiyd.-Bureau dieses
Blattes einzusenden. 618 M -1
Circa 20 Mille zu vergeben
aus 8. Satz, nur nach !. Oest. Sparcassa.
Nur ohne Arnnttt. Antrage unter „Med.
Dr. O. B." an daS Anlund.«Bur. dieses
Blattes. 65145—3
Jntell. hochanständige Witwe
bittet um ein Darlehen von 30 fl. gegen
dankbare Rückzahlung. Gütige Zuschriften
unter „S. S." postl. 6. Be;., Mariotren-
gaffe. 85213—3
ESeomPte suche ich für meine
Rimessen, sowie gegen mein eigenes Accevt.
Nur van Geidleuten selbst Anträge unter
„Protocollirter Fabrikant 1000 4*
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 8üA)1—8
Beamte, Lehrer, Militär vom
Hauvtmann angesangen tonnen Darlehen
zu Banlzinssutz auf Nähre haben. Znschr.
unter ,D trecteiVeitehr"on da«
Aak,.Bur. d. Bl. 65208 —2
Suche einen solide» ESeomp-
teur, zahle 9—13 Percent. Monatuch
30---50.0M fl. Papiere. Directe EScomp-
teure woScn unter „Manufactur-
EScompte" an daS Ank.-Burcau d. Bl.
schreiben. 65506—8
Kaufleute» Fabrikanten» Ge-
schästSleute können Geld von 3> 0 fl. ange­
fangen auf 3—4 Jahre Rückzahlung zu
7 Percent haben. Anträge unter „Pro-
vinz- Bors ch« ßka sse" an das Ank.»
Bur, d. BI. 6_SKJ7-i'
20,000 Gulden werde» auf­
genommen auf ein hawes Haus der
nnern Stadt, erster Satz 6 Percent Zen,
sen, aus ein Jahr. Näheres bei S z o
kolsz ky, 5. B,, Griesg. 27. «5132-2
ZU miethen gesucht.
Penstonen, Wohnmrgen»
Seschästslocal» re.
Gesucht wird ab 1. October
in nächster Umgebung der Landwehr-
ksferne, 5. Dez.. Sieoenbrunngasse, ein
Zinmier bei besierer Partei mit event. Ber-
röstigung. Absolute Reinlichkeit Haupt-
bebingung. Unter ,E 'v n j ä b r i g*
Freiwilliger" an daL Anc.-Bur.
d. Blattes. 65101—3
1. Bez.» Schulcrstrahe 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
aufwärts, Bor-., Küche, Diener-., Bade-.,
8 ClosetS, Lift» per sofort oder später 411
vynniethen. 68550—4
_ Kl. Wohnungen ». Eentr.-
Dampfhekn. sof, billig zu verm. 2 Bez.,
„Reichsbruchenhof-', am Erzkerzog-
Narlplatz, 6,496-4
Praterftrahe 60 find elegante
mit allem Comfort anSge-
stattcte Wohnungen und schöne
Geschäftslocale sofort zu ver-
miethe«. Auskunft beim Por­
tier oder 1. Bez., Bauern­
markt Nr. 2» Assiennuioni
Generali. 63703—4
Seltene WelegenhritS-Woh-
nung, 3 Z., 2 Cab., Vm^., Küche, ersten
Stall. Spitzer, 2. Bez., Rovaraa. 32.
Zins «00 fl. «5203—4
3. Bez., Marrergaffe 28»
(Ecke Salmaasse 1a). ein großes Ecklocal,
geeignet für Wirthsgeschäft oder Niederlage rc.,
per sofort oder her August zu vermlethcn.
Auskunft daselbst oder Baukanzlei, 3. Bcz,
Barichgasse 3. Lelephou 7447. 59303—4
4. Bezirk, Hengafle Nr. 56,
3. Stpik, schöne Wohnuflz, Aussicht in
den Belveoeregarten. 3 Zimmer, 2 Cabinette
aus die Gasse. 1 Hofcabinet, Küche, 2 Bor­
zimmer per August zu vermiethen. W083—4
Billa mit Garte» im Sem-
mrring-Gebiete, gegenüber von Maria-
Schutz, in hoher Lage, sehr gutes Wasser,
prachtvolle Fernsicht, in nnmitrelvarer Näde
deS Waldes, befteh-nd aus 4 aroßen
Zimmern, Cabinet, Bodenzimmer, Dienft-
dotenzimmer, Küche, Keller, Glasveranda,
complet mSblirt, mit Clavier, Porzellan- und
Glasservice, zu vermitthea. Anfrage W e N S--
Pacher, Schottwien. 8389^—4
Sommeraufenthalt ans dem
MönchSberg—Salzburi, i. Achtest»erfchlößl,
10 M. tt. Salzburg, ele«. moMirte Zimmer,
weite herrliche Aussicht nus» Gebirge,
Gatten, >wu Proutei,»bewegen umgebe»,
reine stanbsreie Lust. Nähere» Möuchsberq
Nr, 17. 62866—4
Auffee Wohnung zu ver­
miethen. bestehend au» 4 Zimmer», 1 Cn-
biuet,, Küche, großer Veranda, im 1. Stack,
complet eingerichtet, mit Alle« versehen,
200 fl, Ausinnst daselbst beim Eigenthümer
Loitzel, Ob-rtresfcu kAassee). 64618—1
Tüchtiger Maschinist welcher
ein Locmnobile mit Condensatoe gründ,
lich zu behandeln versteht, auch bei elel.
tnschen Anlagen schon aeardeitet hat. der«
liisilick und nüchtern i,t. wird in einer
ungarischen Provinzmühl» dauernd aufge­
nommen. Offerten mit Gehallsansprüchen
und Zeugnißabschriften unter „K. W. 83"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 65N8—5
Gebildete Herren werden
für de» Berlrieb eine« Prachtwerle» gesacht^
Off. »nier »Hoher G«winu82l" an
da« An«.-Bur. d. «l. 64831-5
Existenz findet anständiger
Manu von gutem Benchuien u. Menschen-
kenntnitz bei Actien-Gesellschast. Osterteu
unter ^Beharrlich u. energisch"
an das Ank.-Bur. d. 251. 4 65136—5
Commis mit schöner Hand­
sMist füg ein SchtHmftcher-Zugehör.
oeschiist gesucht. Offetten unter „S. D.
138" an das Ank.-Bur. d. Bi. 85138—5
Weistenbach a. d. Triesting»
Billa Sturm. 2 separirft reizende Zimmer
für ruhige Parfti. 65181—4
Wohnung Mauer, hochekeg.
Billa, 2 Zimmer ohne Küche, ev. Pension
mit oder ohne Diöbel, über den Sommer
oder für ein ganzes Jahr. Morgensonne,
schattiger Garten, absolut staubfrei, nn-
nnttelvar bei« Hauvtplatz und Tramway-
Haltestelle. Rur für» Damen oder Ander-
lose- Ehepaar. Freifingergaffe 7» Haa-be-
forger 65246— 1
Paherbach Sommerwohnung,
3 Mansardenummer, Borzimmer mrt
Bcrcnda und ÄortenbenÜtzung. für 150 fl.
über den Sommer zu vermiethen. Billa
Waldqoxlle 114. —4
Sommerwohnung. In Eich­
graben, Hutten 43, Villa Schreier, ijtz
eine größere und eine kleine Wohnung in
herrltchstee Lage, mit größtem Comfort,
Bad re. ausgestattet, zu verm. 85040—4
Hübsche große und kleinere
Wohnung zu vermiethen. 5. Be,, Pilgram»
gaffe 22, nächst Stadtdahustatloa. 65406-4
Hochelegante Wohnungen.
2 bis 4 Zimmer, mit Bädern, elektr. und
Gaslicht, kift. nächst der innere« Stadt.
6. Bez., Gumpeudorferfir. 34—38, zu ver»
miethen. 63339—4
8. Bez.» Lerchenfekdcrstrafte
Nr. 88 und 90, sind comsorlable groß« und
kleinere Wahuunze» sowie große und tieine
Geschästslocaft mit Portal und Magazin
per August zu «ermfttden. 59302—4
^ei alleinstehender Frau
wird mäblirtes Zimmer oder Cabtnet ge»
sucht. Unter „F. &. R. MS* postlagernd
92, Lazarethgaffe. 65,42—3
9 solide Junggeselle» suchen
2—3 schön möbiirte Zimmer, mißlichst nahe
dem Hauptzollamt, per 1. August l. I..
wenn thunlich mir separ. Eingang, zu miethen.
Geneigte Anträge an 8. Jfnsehnner'
Mies, Böhmen» erbeten. 65222—3
Baugrund z« verlausen von
4338 Quadratmetkrit> Fläche mit Wohn­
haus, 2 Fabttksgebäuden und mehreren
Schoppe» Brunnen mit reichlichem
weichen Waffer, Hochquellenleitung und
&marf|ming, in unmittelbarer Nähe der
Stationen der Stadtbahn, Frauz-Josepb-
»ahn Dampsttamwah und Donau-Damps-
schimahtt gelegen. Amtilch bewilligte
«ounuie bettägl in der Muthgaffe 87
Meter, dt der Kaistraße 88 Meter. Für
Wohn- und Fnbrikszwecke geeignet. Preis
>80,000 5k. Men, 10. Bezirk, Muthgaffe
«r. 86. 82270—1
ZU vermiethen.
penstonrn, Mohnnngon,
sveschäflsloeale re.
Peufio» „lienna“ nächst
Botivkirche, Frankgaffe 6,
feines gemüthliche» Heim,
billigst.. 84384-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrafte 10 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäftige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 65226-4
Nied.-Oesterrcich,
dachst Gilzugsstation, nm
180,000 fl. zn verkaufe«.
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet, wenig Grund­
besitz. Nur für Vermögende.
Anfrage« unter „M.« an
Schaler, Wie», 1. Bez. «noi—i
ErtragSreicheS landtäslicheS
Bat i« N.-Oe.» nächst Wien,
«« verkaufen oder gegen ein
Hans in Wie« z« vertauschen.
Preis fl. 130,000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
pst»« B. Stärk, Opernring
W. 11. 63659—1
Hypotheken, Held. Hredit.
.Darlehen auf Lose und
y*»W«Wm bi« |»n vollen C»rS-
5«6e cauianteft. rSechielftmb« ««o
«»iBin, I, Bezirk, Schotten-
ring 28.
63812—2
500,000 Kronen zu 5 Perc.
Haussätze in Theilbelrägen zu ver-
II. K-Ine-ti, 7. Bezirl,
d»-rt«ch«ferftt-afte V« (Bde Neubau-
jW). Telephon 865». 60896- 2
^ Do» Prima-Firme« werde»
Aecepie u, Rimeffen mit 5»/, Percent
«öcompt-tt, Abreffeu »ater „Deutsches
86" au da« L»I.-»urea»
Blatt«, 6426h—g
Familien-Penfion Beltter,
nächil der Botivkirche, Ferstelgaffe 9ir. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor
züglicher Verpflegung. Auch für kurzen
Ausenthalt. 65194—4
8. Bez., Lerchcnfelderstraft«
Rr 124-126, Si. «eorgShof.
Telephon 12094, Gaffen- Mid Garten-
N»oh, ««gen in jeder Preislage mit allen
modernen Behcllen ausgestattet, serner
graste licht« »ob trasen» Souterrain-
Locale per lojori zu vermftthea. Ausinnst
daftibft. 65237—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter strengster Dtscre.
tton. Mäßige Preise, M 1 1 b n e j, 6. B.,
Mariahilserstratze Nr. 85, Eingang Net.
kengaffe S, l. Stock, Thür 6.‘
Leirals-Unlräge.
Für intellig. sehr hübsches
?5jahr. Mädchen auS feinster israelitischer
Familie, musikalisch, äauölich und Wirth-
schaftlich. mit vorzüglichen HerzenSeigeu-,
schäften, welche- schöne ÄuSstattuna, jedoch,
kein Bermözen besitzt, wird passender Be-,
Werber (auch Witwer mit 2 dis 3 Kinder»)
gesucht. Änträqe unter „Glück 149" an das!
Ank.-Bureau dieses Blattes. 85149
Praktikant mit gnte« Schul
kenntuiffen wird für Exportgeschäft gesucht.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 64978 —5
Lithographie-Praktikant für
Nrkawinlll au der Westbahn mit voller
Beuston ausgenommen. Graphisches Atelier
G. T u r t l. 65056—5
Praktikant für eine Banm
weNwaarcn-Siftderlag« mit ichöncr Hanb-
schrist wirb soiort ausgenommen. Offerten
unter ,F. G. 89" an da» Anlünd.-Burea»
diese» Blatte«. 65189- 5
Comptoir- Praktikant mit
Kenntniß der böhmischen Spruche wird in
einem Goldwaareu.Engiosgeschäste äns-
aenommeii. Offerten nur schristlich an
I. Stern L Bruder, l. Bezirk,
RothenthtMNslraße 39. 85045—5
Dffene Steffen.
Weiblich«:
Comptoiristi» gegen gut«
Bezahlung sofort acceptitt. Schön» flinke
Schrist. Buchhaltung, Eotrespondeuz Be­
dingung; sranzösische und engl. Sprache
erwünscht und bevorzugt. Genaue Osftrten
unter .Fleißig und Genau" an
das Anki.Bur. d. BI. 652H-5
Comptoiristi«. absol». Han-
delsschüleri», fucht Poftem per sofort;
iranzäs. Sprache und Sttnograpdft perfect,
ilntcr „Lamptoiristin 23l" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. «3»-6
«aligraphiu» mehrfach diplo­
min ältere Frau, kausmännifch ». fttt.
rarisch gebildet, sucht lohnende Beschäftt.
gung für eintae Stunde täglich, int-
besondere jedoch beffe« Schreib. u»l»
Rotenaideil fürs Haus. Adresse im A»l..
Bur. d. Bl. 85137—6
Fräulein» tüchtig für Bolks-
and Bürgerschnle, ffianzöflsch, Elavier, sucht
Stelle. Unter „Hä»Glich" postl. Wie»,
Bernardgasse. 65143-«
Nordb. ältere Erzieherin,
geprüste Lehrerin, surftet ffranMsch, Ena»
lisch, Clavier, Zeichnen, Malen, sucht Steil«
aus dem Land« durch Mme. Mathilde
Reisn er, 1. «e,.. «oldfch»ida»ffe
Rr. 7A (Telephon 8286). 65162-8
Rette Bonne (Schlefierin)
mit Jahrcszeugnisftu, fthr kinderlieb, em­
pfiehlt beste»« Institut Rlirhkm
stürutucrftra flc 21. 65167—6
Aeltere französische Bonne
mit sehr auft» Zeuguiffrn, besonders sie
Pflege kleiner Kinder gceiguct, empfiehlt
2>ime. Mathilde Reis,er, 1. Bezirk,
Goldfchmidgaffe Rr. 7 A (Telephon
Nr. 8286). 65153—6
Bonne mit französ. Co»
versatio» und Llaviecubung wird lofart
ausgeaomme»; über den Sommer im Salz-
kammergnt. ZiMbler, 7. Bezirk, Burg-
gasse 33. 65181—fl
Kinderfrau» tüchtig in der
Pflege kleiner Kinder, sucht Stelle. An­
tonia. 1. Bezirk, Olagftrgasft 19, 3. Stock,
Thür 9. 65236—6
Den Dame« empfiehlt sich
Krantenpflegeri», ärztlichgesnüst. M. D iti-
rich, Karlsbad, Schuigaffe, Liederhalle,
Thür 2. 65200-6
Erzieherin gesucht, kathoi.»
für 2 Knaben, 5 und 7 Jahre. Fran.
zöflsch, Clavier und Stütze. Offerten mit
eur.„tßcopien anThereseSchwad,
Traismauer. 84005—5
Heirat. Wolerzogene Waise,
22 Jahre alt, röm.-kath., mit Barverm.
von 70,088 K., wünscht zu heirate»,
einen Herrn ihrem Stand« angemeffen.
Anftage» an Fischer Mor., Kuba.
Pest, 8. Bez.. Vörösmariyg. 73. 65218
Erzieherin zu mutterlosen
Kinder», Gehalt nach Uebereiulomme»,
sacht Bure«« NiueNN», Kärntner-
straße ül. 65168 -5
Für einen Juristen, der
jung u. hübsch und fliealitöten-Befttzer 1.1,
wird eine junge, gebildete, hübsche Braut
(katy.) mit einer größeren Barmirgist ae-
sncht. Für Discretion wird rhrenwo/t
gebürgt. Anträge unter .^lnsang" an
das Ank.-Bur. d. Bl. ^24
HeiratS -Antrag. Gebildete
.sympathische Dame in den 48er-Jahren,
64989—4 mit 20,000 fl. Vermögen, sucht sich mit
dtsttng., vermögende». Meinstehenden
Herrn, 50 bis 80 Jahre alt, »u verehr,
lichen. Briest- erdeten unter ,8. H. 08"
an daS Ank.-Bur, d. BI. 55131
Praktische Hebamme empf-.
sich vertrauensvoll, streagfle- Disceeteon.stliche». Briest- erdeten unter
1. Bcz-, Bnrggaffe 50. 1. St.. Th. 2.64446-4'“‘
Den geehrten Dame« em-
pfiehtt sich «nter Di-cvetion praktische Heb*
amme. E. M., 1. Bez., Franzensring 22,
2. Stg.. Th. 12. b. Schottenthor. 64606- r
Diftingnirte» Damen, welche
Hedammenhilf« ienöthlge», discret« Auf­
nahme,' gebt auch auswärts. W. 8 o g v-
d t t f ch. 1. Bez.» Färbergaff« Nr. S,
3. Stock. 61.33-4
S7iiihrig>, inte«. Kaufmann
mit Bermöoeir. Ungar, einziges Kind flNt.
sitnirter Eltern, wünscht hübsches Man­
chen aus achtbarer Familie mit Neiuem
Vermögen zu heiraten. Vermittlung nicht
inusaeschlosätt. Anträge unter .Bill
9h. 150" a. d. A.-B. d. »l. 85150
Diftingnirte Damen, welche
Hehammenhilfe benöthlgen, stnde» stren
disrrete und liebevolle Ausnahme bei
einer lang,Shrigen Hebamme. Daseid-
reine, separtrte Zimmer. 2. B., Glocken,
gaffe Skr. 3 s, Thür 9. 81975.4
Einheirat. Junger Man«.
ans sehr gniem Hanse, bereits seit zehn
Jahren in einem großem Haust thätig,
wünscht in ein größeres Geschäft einzu.
heiraten. Gefl. Anttäge erbittet man
nnter .Offener Charakter" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 85163
Dame« von Distinktion,
welche de» Beistand einer iangsäbr. allein-
ftehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und a» der Wiener Universiiät geprüften
und diplomitten prattifchen streng diScreten
Geburtshelferin brdürsen, wenden sich ver-
ttaueusvoll an »nHIei»ödorf-D»ru-
bach. Wien, in gesündester Lage, au
Park und Waid. in Scbrelner’s
«aft- und Tennhof. möblirtc Sommer»
Wohnungen, groß, mittel». Nein, m.Küche,
Beeanda nud starte«, sowie Fremden­
zimmer billig zu vermiethen. 65135—4
Billa Halberstadt, Klamm
am Semmering. Große vornehm ein­
gerichtete Wohnung sammt completem Ser­
vice ist billig zu vermiethen. Näheres in
Klamm oder Wien, l. Bez.. Lugeck 3. 85003-4
Sommerwohnung im Sem
meriag-gtebiete. Sin Landhaus mit großem
schattigen Gatten, bestehenb au« 4 Zimmern,
großem Salon, Dienerzimmer, Küche, Keller,
vollständig möbi., mit Elavier, Speist- und
GlaOieepice, Küchengefchirr and Lstttwisch«,
mit schöner großer Gl-Sveoanda zu ver-
mtelben. Schwimm»»» im Ott«. 3aln«n
an WeNspecher, Schottwftn. «3898-4
Kffene Stellen.
Männlicher
Gin Buchhalter, der perfekt
englisch und italienisch correspovdtn, wird
zn enqagiren gesucht. Kravco-Lfferten unter
„A. R. Rr. 10" an daS Snkund.-Bureau
dieses Blatte-. 64881—5
er Buchhalter, bilanz
tüchtig, 'selbststäusiger ezar'-r Arieiter.
schone Schrift, zediegru-:! vtigarischer
Korrespondent gesucht. Lssttmn unter
.Sch. R, 41 an dar «uk.>ub..Btr.tau
d. Blatter. v 85211 -5
Correfpondent gesucht. Für
ein bedeutendes Eolonialwoaren-Agcntur.
geschält in Ungarn wird ein gewandter und
verläßlich tüchtiger deutscher Sorrespondent,
der zugleich al» Bureauchef zu sungiren
hätte, gesucht. Bewerber von tadellosem
Charatter, welche selbstständige gediegene
Arbeiter sein müffen »nd die Signnug de.
fitzen, disponiren zn ionncn, mögen ihr«
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
und GehaltSanfprüchen unter »Steno­
graph 4000" an da» Anküud -Bureau d.
Blatte» abgeben,, 69025—5
Tüchtige« Vertreter sucht
Berliner Fabrik zum Vertrieb ihrer gift­
freien Faibc» für Nahrnngs- und
Grnuftmittel an Liqneur-, Essig-, Senf-,
Eanditen-, Wurst- tc. Fabriken bei sehr
hoher Proviflon. Fachkennttiiffe nicht erfor­
derlich. Offerten unter „R. M. 197" an
bas Anl.-Bur. b. Bl. 85127—5
Mehlrcisender für eine n.-ö.
Mühle gegen Provision gesucht. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 64817—5
Tüchtiger Weinvcrtreter für
Wien n, Umgebung gegen Gehalt u. Diäten
gesucht von Wiener Weingrotzhnnblung erste»
Ranges. Offerten unter „L. 170" an da»
Anl.-Bnr. d. «l. 65170—8
Tüchtiger Verkäufer und
Anslage-Acrangeur der Hrrrenmode», Galan
teriewaaren-Branche findet sofortige Aus
nähme indem ersten Herre»mod«-Gala»terie>
Geschäft. Offenen sammt Photographie
»nier Abreffe: Heinrich «recitier,
Ezernowlh. 66122—5
Sollicitator» erprobt, gesucht.
AnSführliche Offenen mit Gehaltsaniprnch
unter .W lener Kanzlei" au bas »nt.-
Bnr. b. Bl. 65002 -5
Zuschneider, welcher fowol
im Kleider-, als Jackvnsache gut dewandert
ist, findet dauernd Stelln»! bei AntM
«222l^, iK^ e “* cli0l, SK!SS5(
niagiHfiR, mnNtn«
Französische Bonne in ein
ckrini. Haus wir» aufgenommen. Vorzu­
stellen von l—3 Uhr 9. Be,., Porzellan­
gasse 43, Thür 1l. 65183—5
Inotitntrieca, Wo«ver-
n»ntes bonnes sa^er)enres yoalant obtenir
de bons cn?a^enients ea Hongrie penvent
s'adresser I Nne. Ammm G^rsoa
Nielseh, Budapest, Slliabeth
ring- S2. 64716—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
.... v-w» zch>,. .. f
Getreidebranche. Absolv
Prager H.-Akab., Buchhalter, beutsch-böhm.
Correfpondent, Stenograph, tllcht. Waaren-
kenner, d. Z. in ungrk. Stellung !>I groß.
Hause, militärftei, sucht Posten. Gest. Antr
unter Chiffre ..Ansbauernd 982" an bas
Anl.-Bnr. d. Bl. 84981—6
Krankenpflegerin empfieUt
sich, 1 fl. per Tag. auch au-wättS. I. S.,
1. Be,., Gestade 8, S. Stock. «IN—6
BeffereS Stubenmädchen, daS
im Aufräumen, Servilen und Düffeln sehr
rüchtia ist, sucht Steve. 10. Dez. Bürger-
platz 10, 3. Stock, Thür 23. 65197—6
Feines Stubenmädchen mit
ssähr. Zeugniß empstchtt besten« Sicaft»
permittliiiig Kärntucrstr. St. 65183-6
RetteS Stubenmädchen mit
■?= »nd I'rjäbr. Zeugniß, IM Servilen.'
Schneidern, Bürsten bewandert, empstehlt
besten« Dienstvrrmtttl»»« Serentner-
stratze 21. 85166-6
BürgerSIöchi» mit LQjähr.
Zeugniß von Einem Hause, ist 37 Jahre all,
empstehlt besten» Dieuftder«tttlie»«
Kärntnerstrafte SI. 65170-*i
Gute Köchin sucht Aushilfe»
auch ans dem Land». W. A., 4. Bezett,
Kotschitzkpgoffe 3, Thür lg. «5196-«
Jüngere gut« Büraersköchi«
mit schönem Zeugniß sucht Posten in best.
Hanse, geht auch anstoätt«. 1. Bezirk,
Elisabethstraße IS, Pottier. «3227-8
Anstellung sucht intelligenter
tüchtiger Mann vom Äisen-, Maschinen- und
Asjecürauzfache. Christ, von Repräsentation.
verttauenSwürdip. p 1 9— 6
Verein 1. Wiener Giirtner-
be!m, 4. Bez., Raglergasse 29. empfiehlt b-n
P. T. Herrschaflen theoretisch n. praktisch
qebtlbete Odeeoättner, Gättner u. Gehilfen.
Auch werden Gattenalllagen geschmackvollst
ausgeführt. (3179—6
Gärtner, 27 Jahre alt, in
alle» Zweige» gut bewandert, wünscht einen
Pasten. Geht auch auswärts. Cnrl Wals,
Wien, 13. Bez., Lainzerstraße 170. 84974-6
Herrschaftsdiener» inKranken-
pflege besonders erfahren, mit besten
JahreSzeugn. als solcher, bittet um Stelle.
Geht auch auswärts. Zuschrift erbeten an
I. Fröhlich, 9. Bez., Aiserbachstratze
?!r. 2, I. Stiege, 4.. !9. 84-74—8
Diener mit langj. Zengniffe«
sacht Stelle zu einzelnem Herrn ober als
Hausdiener. Brief« unter „P. P. 97" an
da» Ank.-Bureau diese« Blattes. 65097—8
HanSbesopgerftelle sucht lin
derlose« anständige« Ehepaar, der Mann
ist Tischler. Anttäge unter »verläßlich
Nr. 134" an da» Ank.-Bur. ». Bl. «5134-6
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Pariseri«, mnstkalisch. be­
scheiden, mit Wien Nefrwnsen. empstehlt
best. Frau Sqallingor.Berger,
Graben n. Talehchon i»s. »5103—8
Suche Stelle al» Wirth
schnsterin »der K5Mn für angwätt». %.
Rttdvm, *M4e »»tzigaffe 17. «130-6
KSchilt fär Alles, Unaari»,
wünscht zu kleiner Familie unterzukommen:
geht auch onSwätt«. M. T.» 17. Bezitt,
Geblergoffe 115. Th. 31. S4SM-S
Perfect« Köchin sucht Stell«;
ffeht auch auswärts. P a w l i k. 7. vez'"
Sriftgasie 9, 4. Strege, Tdür S7.
Ein besseres Mädchen, bas
seldflständtg kochen kann, bittet um &te§e.
8. V., Laugegasse 50, Tyür 4. 65114—6
Feineres Mädchen, 25 I-,
Ko«eu, Rahen, i« HLaßUche» tüchtig,
sucht Posten in ruhiges H»n« zu 1 aber
l Personen. Th. S ch., 5. Bez. Gchaller-
gafsr 38. 1. St.. 25. 65182-6
Jeane illemanJe J. Berlin,
distingmee, tr. bien eie?«*, fusille keM*
rtble, tr. bonne nmsieieone. pulut per«
feiten, le sran^iis et an pea miliii,
uyant fini ses etndes b Paris, cherefee
place göavernante au dene d. compefn.
che* famillc d’officiers, Antiicbe on I»
Bosnie. Certifie. d'etades et mnomninll
Ecrire sons W E. S. 400“ pMte rentanle
Poris Bore&a 6. 64956—6
Modrstinne«.
Damenschneidttki«»»«,
Uaherrmre«,
weibliche gandarvettr«.
Handarbeiten, anaefange«
und fertig di» zur ftinften AnNMmwg,
zu billigsten Preisen. 4. Bez., Wipplinger»
straße 18, 3. Stock. Th. 42. 65119-11
WSscherinne«
«nd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Büglerin es4Mge »nttä« an
S. »q, Li»""


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 18 ]
Seite 18
V ien, Samstag
iVcsne Freie Presse«
2 Juli 1900
«r. 12898
Die «Äletntn Anzeigen" rönnen mit and eht
Adresse erscheinen und wird Au«Innft über all
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten. von,
UN« in unserem Bureau f. XI. Am,, I Schulersir. Ich,
nnentgclllich mündlich oder brieflich erlheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernomme, und nur gegen
Borweisung de« Inserateilscheine» au»ge,olgt,
recommondirte Chissreiriese zurückgewiesen, Su«-
' fünfte werden von s Uhr sirl-^ dis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate am Wnnsch versaßt.
Unterricht.
Ferialunterrickit (Wie« «.
Umgebung) in Ghmnasialsüchern, Realgegea-
stLnden. Französisch, Englisch, ertheilt be­
währter Fachmann. Dorbereitung zn Prä
sungen, B"rnehmste Referenzen. Beste Er­
folge Adler, 20. Bcz., Wasnergasse 17,
Thür 32. 66107—7
Vorzügliche Clavierlchrerin
mit Französisch, Englisch, Handarbeiten,
wünscht für Bor- oder Rachmitlage Be-
schiftiaung. Unter »Unterricht R3" an
da« Anl-Äur. d. Bl. 64983—7
Lehrer oder Lehreri« für
polnische Spruche wird gesucht, Unter-
richtSori Alsergrund. Anbote mit Honorar-
ansprächen unter »Dr. A. B." Posting.
2. Bcz,, Lazaieihgaffe. 65172—7
Student unterrichtet Mittel
fchüler u. Privatisier» gegen freie Station
aus dem Lande. Unter .Gewissen.
haft 192" g. d. A..B. d. Bl. 65192-7
Bch. conc. Privatschnle für
kaufmännische Lehrfächrr de- PcofefforS
E. Glück, vorm. Prof. N. Kurz*
b o u e r, l. Bez. Fleischmarkt 15, Bor-
bereitung für Bank- und Svarkassen-
Prüfungen. Einzelunterricht. Effecte'." und
Wechselart itrage nach den neuesten Ufancen
Lebernadme von Dücher-EinriLtnngen.
Bilanzen. Prüfung von Conlo-Corrents
und Abschlnssen. Auswärtige brieflich in
laufm Fächern Programm gratis. 63^55—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerilan.. Rechne», Correfp.. Stenographie-
Schreibmaschine rc. Werlaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u, mäßigstes
, Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar,
raffeprüfungen im Ersten kanf-nänn. Einzeln-
Lnterrich!, gegründet 188), Inhaber, Special-
Handelsf"chlehr-er und Buchsachkundiger Ro­
dert Echaukal, 1. Bez., Stevhansplatz.
2asomirgottftraße2. Damen separat. 6472U7
Fran^aise demcnrant
h Baden donne lefoos de fran?ais et
d'iUlieo. S'adr. sous „50 Kreuzer par
heare 4 »oste resUate Baden, Nen-
65112-7
Wilfik-Instrumente und
Wustkalien.
ClaviergelcgeuheitSkäufe in
besonder« güntliger AuSwah' von 40 si. bi«
280 ft. (euch Bisendorftr vorrälbtg) bieten
sitz derzeit in J. 8»iihlr’s Clav-er-
nnb Harmonium- Etablissement,
Pratcrftratic 23. Neue Clabiore.
tnl u. anst. Fabrikate, werben dateldst
zu äutzerst reducirtcu Preisen »ertanst
Wehrjohrige Garantie, event.""
bedingungen.
Rückt» ui«-
64519—8
C lavier- und Harmonium-
Llihonstair. Ein- und Bertaus, auch Um.
tauitz. Albin KörstI, l. Bez., Bcllaria-
straße^t. 64971-8
Piauino, ganz nett, mit schö-
nnn Ton, billig zu verlausen. Margarethen­
straße 28, Photogra ph. 65180—8
^Krcuzsaitiger Bösendorfer
Stutzflügel, mattnuß, 420 fl., schwarzer
Schweighofer Mignonflügel, kreuzsaitig
490 st., und mehrere gute Stutzflügel zu
fl. 180. *00, 220 bi-. ?50i Pianino fl. 200.
820 bis ZOO, zu verkaufen od. umzutauschen.
Miethe von 4 fl. aufw. Smrl Äsen*
mayer. Cloviererz uger, 7« Bez..
Lerchenfc!verstratze 73. K186—8
Pianino, 7 Oct., vom k. k.
t os- und Kammerlieseranitn Friedrich
hrbar, Mi Eisenconstruciion, fehlerlos,
um 160 si. zu verkaufen. 9. Bez., ®ö.>
riagerstraße 15, 1. Stock. 65108—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im befte» Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zun, Oesterrrrcher". Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlcihanstalt. 65229—9
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jncob Weinberser, 1. Bezirk,
LLcihbilragasse », 1. Stock, neben
»Hotel Elisabeth", auch itieiderleib-
auftal» 65230- 9
Watt«- Deckeuwolle unv
Charpie-Baumvollebilligst. Max Weiner,
Wien, 1. Bcz.. Werderthorgasse 9. 55721-9
Feuerfeste Kaffen, ««brauchte
u. neue, BlOlger als überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzihor.
gasse 4. 60636— 9
Zahle 50 Percent mehr alS
jedrrAnderefüradgelegteHerren- u. Damen-
Neider, Unijormen. Karte genügt, komm
aletch. S. Goldberg. Obere Donau-,
strotze 63, 2. Stg.. Th. 64. 65173—9
Marillen in 5 Kilo-Post-
palet für Einreden oder für Marmelade mit
Post franco Nachnahme 1 fl. 80 kr. Linberi-
bonig, rein, Prima, per 5 Kilopaket fl. 3.
Adalbert Ditrich, Obst-. Gemüse» u.
Südfrüchtenhandl., Györ (Ungarn). 64559-9
Für Antlqnitütenfreund«!
Eine alle Wanduhr (Antiquität! zu der.
laufen. Zu sehen zwischen 4 und« Uhr.
Adresse im AoI..Bur. a. BI. 55215—9
Ziegel billiger. Dampf-
Ziegeleien- Gewerkschaft Carl Blaim-
fchein, Bureau, Wien, 14/3, Sechsbauser-
straße 43. 64024—9
Moderne Kinderwagen rei-
' zender Art billig per Kasse und aus Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Be»., Alserftraße
Rr. 43. 62420—9
Ein zweisitziger Kinderwagen,
engl. Keroa. ist um 15 fl. z» «erkansen
3. Biz., Wassernüsse S, 2. St. 15. 651i 5—9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für Gartenbesprenguna geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
Abzugeben bei Persiconer& So.
Wien, 1. Bez., Licbenbergg. 7. 61523-9
Möbel.
Complete WohunngS-Ein-
Dichtung, u. zw.: Schlafzimmer, englisch
gothischer Schl; Speisezimmer mit Divan,
altdeutsch, sowie Cabinet». Borzimmer- und
Küchenmödel werden wegen Abreise de»
Herrn v. Laszl<' im Ganzen oder getheilt
Ktyt billig verlasst. Marmhitjerstrabe 76.
Kazserhvf. 1. Stiege. 1. Stock, von 1U—12
«d von 2—4 Uhr. 64898—9
Jim- jues Wallis, Tischler
n. Tapezicrcrmöbel-Etabliffe-
ment, 1. Bcz.. Singcrstraße 4.
im eigenen Hanse, offcrirt ein
prachtvolles Mädchenzimmer
1.10 fl., 1 Schlafzimmer
140 fl.. 1 Spcifezim. Rococo-
Sttzl 180 fl., 1 complcter
Salon f. Borhänger SSO fl..
1 Herrenzimmer, bestehend anö
geschnitzter Bibliothek, Schreib­
tisch u. Garnitur 180 fl., sowie
Ottomane 25 fl., Ledersessel
5 fl.. Schreibtische. Spiegel.
Standuhren, Bilder» Teppiche,
Laster rc.Prciscourante SO kr.,
nur 1. Bezirk, Singerstratze
Nr. 4. 65147-9
Möbel auf Raten und leth-
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
bilferstratze SS. 64630-9
Pracht- WohnungSeinrich
laug, modernen Styl, gut oeardciiel, ist im
Gonzen ober Einzeln abzugeben. Auch poli-
lirle Möbel. Musi beule und morgen ver­
wüst lein. Mariahilferstraßc 79, l. Stiege,
" Stock, Th. 22. 64424-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Tk.
Soclioller, 6. Bez, Maria
hUferstraße 37. 1. Stk. 63947-s
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit f. wer h a r d k'« Söhne,
Wien. 12. B.. Echönbrunnerftr. 173 65018-9
und Pctroliumotorc,
1. L, 3. 4 bi» 16 HP., neu und gebraucht,
billigst bei W»rch»low«ki 4 Eeidier,
Mowrrnsabril. 9. «Ogerg. 18. «l«P9
Suifdjirwagen zu verkaufen. Preis 700 fl.
Auskunft: 3. Bez., Hauptstraße 103, im
Kaffeehause beim Eigenthü mer. 54992 —2
Fahrräder! GrotzcAuswahl!
alle Preislagen. 1—2jührige Garantie
Ueberfahreue Räder billigst und Umtausch
Hanns T. Binder. 8. Bez., Blinden­
gasse 27. 61170-9
Erste Wiener Räder-
schwcmme, l. Bez., ftäcntnctring, Canova-
gasse 5. 62131-9
Pneumatic< Centrallagcrl
nur bei Gustav Berger, Wien, 8. Be,.,
Magbolenenprasie 10, neben dem Theater
a d. Wien. Lausdeckm mit Schönheiissehier
» fl. 3.-, 3 50, 4.— und fl. 450; seim
Garaatie-Quaiilül ü fl. 5 50, 6.— und
ft. 7.-; Susiswläuch- 4 fl. 2.25, 2.-0, 3.-
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs-
quellc. 63320- 9
Hochs. Herren- «. Damenrad
beste Biarke. privat billigst zu verkanfen.
3. Bez.. Lövengasst28, T h 5. 6412 '—9
Prachtvolles Styria-Hcrren-
und engl. Damenrad spottbillig zu ver-
kauien 9. Bezirk, Schlickgasse Nr, 5,
Thür 21 64121-9
Fast neue erste!. Fahrräder
Mod. 1896 -c fl, 25, 30, 35, 3«. Mod 1897
- fl, 40, 45, 48. 50. Mod. 1899 i si. 55,
60, 64, 68 rc. Roudbakin. st. Bez.,
Bergg^ 64122 —9
Occafton! Oceasion bei
Josef H eiss« Wien, Parkring Ä.
in Fabrradern und Fahrradbestandtheilen:
Äene Fahrräder, erste lässig. Modell 1900.
ä st. 70, Damenräder, neu. comvlet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 &m., st. 1.50, echte Beeder,
IC.COO 'Äm., st. ‘2.25. Acetylenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbidafl. 2.90.
3.50. 4.50. ö 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt st. 2,
feiner fi. 2.25, vierfedng 2.50, 3, LurnS-
S irmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
itz, fi. 3, in feinster AnSfüdrung ü st. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher st. 4.50, jetzt
fl 2.—, feinste Doppelrollen kette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken» kr. 18.
Sä. 30, 35, 50, 60, SV. fl. 1. Leder-Dreieck-
laschen von 6o kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen L fl. 1.80, 2.40 und 3
Borzügl. Oellampen. früher st. 1.60 biS fl.5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2,—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gevackstrager mit starken Lcderrirmen
45 kr. ClypS für Gummi- uüd Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HofenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Tcleskoppumpen L kr 60.
80, fl 1, 1.20. 145. Fußpumpen k 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aulS Rad. 2.25. Korkgrifie von 25 bis
3ö kc Kothschützer. früher st. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A«-Naben,
altere- Modell, früher »per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Raden per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artitel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pnenmatics: Lausdecken mit Schönheits­
fehler. 26X1*/*. l sr** st- 3, 3 50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, L8X1'/*
l 5 /#« 1 *U a fl. 4.4.50, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrik-preis fl. 8. 50). sjetzt st. 6.
Lnftschläuche 5 fl. 2.20, 2 50 und allerfeinste
fl. 3 rc Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
AnSsühruna, billiastePreise. JofteW eiss,
Wien, 1 Bez.. Park ring S. 644z3-9
Original amcrik. Herrenrad,
«e«, st. 80. S. Weiß, Wien, 2. Bez.,
Untere Donaustrabe 29. 64923—9
~1.000,000 Briefmarken,
auch in kleinere» Partien, sucht dringend
zn laufe» Herm. Ärnßman». 8. Bez.,
Geircidernarli 13. 84619—9
K««f «nd Verkanf van
Geschäfte«.
Rachteafe, ganze Nacht offen,
vts-a-vl« eincm Theater,
JahreSmusik- Berechtigung,
Losung 100—130 fl., Zins
»000 fi.» ist um 25,000 fl.
nur an christliche Reflektanten
in verkanfen. Auskunft bei
FuchS, Wie«. Mariahilser-
stratze 70»
Weinhandlung, vollkommen
eingerichtet, mit guter Deloilkundschash so­
fort zu verkaufen. Erforderlich dazu 10.000
Kronen. Offerten unter „Günstige t<> 8pll». 1. Bez.,
Schotteuriug SS. 61420—0
Compagnon (Christ) mit
6000 bis 8 l- 0U Kronen. Anträge unter
K. C. 5100" au da- Ankündig.-Bureau
dieses Blattes.
65100—.
Coneeffionirter Realitäten
u. Darlehens-Jnssituis-Juhabel wird von
einem schönen Eiadidurcau mit Telephon
als Compagnon gesucht. Unter .Guts­
besitzer 205“ tut, Vas Azikünd.-Bur.
d. Blattes. ösros—0
Für Kapitalisten und Inter­
essenten des Effccienverkehres an der
Börse empfsHIi sich dringend Znanspruch.
nähme rouiiniiien Fachmannes, welcher
angesichts der einschneidenden Verschiebun­
gen des Cursniveaus oer Dividenden-
papieie praftische Rathschläge sür Vor.
nähme von Käufen, Verläufen, raiioneckem
Umtausche des gegenwärtigen Besitzes
gegen chanceureichere Werthe ertheilt. Ver­
gütung nur nach erzieltem Erfolge. Autr.
unter „Rentabel 210“ an das Anl.,
Bur. d. BI. 65210—0
Thcilnchmcr gesucht mit
größerem sicherzustellenden Kapital zur
eines große» lucrativeo Ziege!-
eft. Anträge unter „Ziegel-
da« Anlüud.-Bmeou diese«
Erwerbuni
werke«, i
werk 11" an
Bkailr«.
65011—0
Zwei Thcilnehmer werden
sür diese« Jahr zu einer der bcsien Nieder-
iagden in der Nabe Wien» gesucht, Ge-
sammkanzodl der Tbeilnehmcr drei, Kosten
per Tbeilnehmer fl, 600,—. Anträge unter
„X. X. 22" an da« AnküudigungS-Bntean
diese« Bloile», 65022—0
Betheiligung au behördl.
conccss, Realitäten- «. Hftpothckar-
Kauzl'i sochtüchtigem. verstriem Herrn ,n
feilt günstigcn Bedingungen geboten, Antr.
unter „Alte« Geschäft 84" an dos
Ank, -Bur. b, «I. 6Ö184-0
Betheiligung an nachweislich
rentablem Geschäfte von sehr routinirtem,
im inländischen alS Expottgefchäf! gleich
routinirtem. gebildetem Kaufmann gesucht,
d.i welchem daS Hauptgewicht auf die Ge­
winnung eines bewährten Mitarbeiters-
Nachweise über leitende Thätigkeit in großen
Unternehmungen wird geboten— gelegt
wird. BorläusizeS Einlagekapital 20 b'iS
30.000 Kron'n. Gefällige Anträge unter
Allererste Referenzen 5V" an das
Änk.-Bur. d. Bl. 65174—0
Ei» einträgliches Gewerbe
ist die Liqueurerzeugung. Jedermann ist in
der Lage durch Anwendn ng meiner vielfach prä-
miitten Essenzen-Svecialitäten wirklich gute
und garantirt unschädliche Liqaenre und
Branntweine zu erzeugen. Keine Fach»
kenntniise, keine Mühe und kein Zeitverlust,
Behufs compleler Einrichtung einer der­
artigen Liqueur-Erzerrguna. wozu weder
größeres Kapital noch größere Localitäten
erforderlich sind, verlange man Prospectr
und Auskünfte von Efn»nael AllinA,
Effenzen-Specialitäten-Fadrik und Eta­
blissement conipleter Einrichtungen
für Liqukur-Fabriken, Wien» »>2.
Franzcnobrückenflrafle 3. 59297-0
Beständiger Abnehmer sür
Fähren-, Fiipten- und Tauneuholz.
Schuiltwaare, 4 und 6 Bieter lang, »esnihi,
Adresse im Ank,-Bnr, d. Blatte«, 61818-0
Intelligenter Mitarbeiter mit
einigen tausend Gulden sür riftcoloies,
lucratives Unternehmen gesucht. Unter
„Getheilte Arbeit 77" an das
Anl..Bur. d. Bl. 64859—0
Exporthaus allererste«
Range«, iopitoloiräsllg, sucht Vertretung
großer Fabriken der Eiten-, Metall-
und lvcaschinenbranche oder Allein-
verkaus iur Ungarn und Orient, Znschr,
unter Cbiffce ,,6xrorthnuii 3Ö8‘- an
Pa« Anl -Bur, d. Bk. 63358-0
Reise- Gesellschaft. Juugcr
Man« aus geachteter Familie
«. empstebli sich besten«.
Gest, Zuschriften an Masseur. 6, Bez,.
MnriahUsersir, 49, 2. Hos, Th. 27. 64812-0
Privat-Dctcctiv 8. Gold
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Brrbiuduugen
a« allen Orte«, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcob-
achtunacn, Reisen» familiäre
uud Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 63144—0
„Helios“! Behördlich an--
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctectivc-
Justitut, 1. Bezirk» Graben,
Bräuuerstratzc Nr. 10. Nach­
weisbar Lltestbestehcnde Ge
heimagentic; Direktion: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachmaun, übernimmt:
unauffällige, gewiffcuhaftc
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelcgeuhcitcn!
rationelle Ucberwachungcn l
Pcrsonalanskünste! Heirats-
auskiinftctLiaiso«,Vergangen-
heitsnachweiS, Lebensweise»
Charaktcreigenschasten, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener l Rationelle Er­
hebungen l Wahrhcitsgarautic!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
bindungen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Spccial-
nnteruchmcn! Ällcrstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm
adreffe: „Hclioüvc“! Tele
pho«7506(inter»rba«)!s4L4i-o
Livreen,
Wien.ÄMuüL
Herreu-Ücberzieher. sh 3^
Derren-Mcntschikoff. fl.
Sacro« «“
Jaequet fc
Lonterratn.Abtr««l»»a sSchw««»..
Jacob Noihderger, zU-,
r. Be,.. Stephunsplnu gz»,^'
Portouarantie- A «I ressen
oller Berus- und Bronchen lSvechati.«»
•ä,äHää ®:5
Proksch-Fianos.
Wien, I., Führiehgasss Nr
Protach-Pitno« m Tarrai.lhea TJy
Der altremmuntcte
In KltzbQhel
sammt Brauerei, Ccfonomit unb
16 aldung Ist sammt rnnckaa 1 ».
»traotna zu verkanfen. Rur direcit
reeste kiS fer Ivoklen stch nn den
Eigenihüuicr wenden. zz-W
GuTrofiLaten! 14089
30 Bisiiaufnahmen Kr, 1 SO Brfm, föct«
(ttg *>i cd» I. Berlin kk. Gränsir, g.
Clavier- u.HanBoniiifn-EtablisseineBt,
Wien, I., Himmelpsortnasse 28.
Aprikosen!
Marillen, sehr schöne, edle, sasligc Fracht,
versendet 4-Kilv-Korb poriosrei» ft. L25
Hem*nn Horetzky, St. Georgen
bei Pretzdurg. 13134
Privat- Detcctive Joseph
Preciseiilatiber. Sien, 1. Bezirk,
Goldschmidgafse 4 (Ecke StcpHaus-
platz). Inhaber der internationalen»
überall durch einqefchultc Special­
agenten vertretenen, aitrcnommirten
n. attbekannt leiflungSfähigfrcn Ge-
heimageutur Gebildeter,
ttzottächuch ölteftt);ftcfient>er r routinirtefter,
fclbi'tacfteitcnber Fachmann; Specialist tur
Wiener Vertrauens«iisteleqenhriteu. erledigt
gemisienhast. unariffüllig u. «nübertroffen
eingehend H.iratSausrünfte, Bergaiir,en-
heitsnachweife rc. Zuverlählichfle Specialflelle
für fystematijche Ueberwachungen. Ermitte­
lungen verschollener Perionen. Eruirung
anonymer Briefschreiber, Verleumder, Er­
presser rc. Gewandte, biUigfte Durch­
führung von Reifeauftragen! Weltverdin-
duiigen! Wohrbeitsgarantie! VefondcrS
routinirte SpecialberichtersttUter in Eur-
orten. Sommerfrischen! Alterprobte Ange-
fteü te ant Wiener Platze! Connaisianccu m
allen GeselifchaftSkreisen (Hocharistokratie,
KaufmaniiSstande. Theaterwelt rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: pensiouirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
ÄnerkennungSfchrelven für außerordentlich
erfolgreiche Tienstleistunge» ttegea anf!
Prima- Referenzen, allersttengste Ver­
schwiegenheit! i ehordlich outorifirt! Seltene
Reclame— Adresse uotiren! 61080—0
Schreibmaschinen,
gebraucht, schr flut erholten billig »b-
zuzebe». Ansragen bcsörberi »nlcr Edisstc
„■w. K. 6278“ Rudolf 4
Wie», I.. Seilerstätte 2. 14047<
Kchwei;.
Einzug d. Norderunge», AuStnuft-
ertheiluna üb. Riederlaksnnas-, Ras»
liefernngsberträge re. Postfach 860,
Betn. 13925
Badeanstalt in Wien
mit Haus und Garten. Cchwimmschule,
MaschinenhauS, eigene Wassirteitung» ist
Familienverhältnisie halber an directe Lcänfer
;u verkaufen. Anträge unter „K. H. 40 M
an die Annoncen-Erpedif on M Dukes,
Wien, Wollzeile 6—8. 14113
Tüchtiger junger Mann focht per fofor*
Stellung am Wiener Platze als
Correspondent
und Bncbhnltrr,
Freundl, Offerten unter „TÄohtljr
Br. 73“ nn dos Ank -Bur. b. »1. 1411V
Tüchtiger
Reisender
fixer Stellung, der in Ungarn und
Nebenländern bei primsteu Spezeretbändlmt
.._..#, brillant feingeführt ist. wünscht die Ber-
, itttettdtliOttsthJtrttimfl einer äußerst leistungsfähigen
Grhcimagentur, Privat-Tcrec-
ttve-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 25 (Einaang
Fohanncsgasse 2), das älteste,
verlätzlichfie «. dislingnirteste
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
I« und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnSsachen, geheime Auf­
träge, HeiratSangelegcnhcitcn,
Canditen- nnd Parfämcrie-FabriL
Gefl. Anträge unter
an die Annonce» Erped. J. BlpoknM^
IV., Sütö-utcw 6, Budapest.
Mariage.
Monsieur, 33ans, c&ract. distiogii6,pfOt*
carr. liberale, reven. 15 Mille Frcs.» et
foTtune personnelle, d6sire correspond.
avec demoisclle d’excell. fam. bonrffeoise
de caract. franc et dpvone, ex cell. niÄia*
"t j-x a\ ö j' teere. Vie de famille, m desto fort desirSe
«Rctfcttf v2(ld): Flicacbete sous n FottQnAtO M sera ex-
forfchungcn rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Tprcial-
Fachmann, im frühere« Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eiserne«
Militär
Buäolf «oho,
Str.s-
14067
123. Mein theures Lieb!
_ M. bcabsichUgt nur zwei Tage früher
Krone,! abzureisen, wodurch mein Ahkommba sehr
- Verdienstmedaille.!!^'^^ Trotzdem hoffe ich ans eine
. ...• *'5n)RiiT5AT
Kriegsmedaille re.
65141-0
Privat-Deteetkve, geprüfter
Fachmann, gew. I. t. Lriminal.Geheim.
Polizist, Besitzer amtl. Belobungsdecreie
'ür außerordentlich erfolgreiche Dienst.
Mungea, übernimmt mscreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re.
cheichen, HeiratsauSkünfte Reisen. I o.
scph d. Pelze 1, 1. Bezirl. Raichen,
fteingaffe 10. 65162-0.
Möglichkeit zu Dir zu gelangen, denn ich
sebne mich uniagdar nach Dir. Ich zähle
die Tage, weiche kaum vergeben nab Av»,
nur keine Siachricht sür mich dringen. Be­
halte mich recht lieb. Ich mochte viel lieb«
fragen, doch fürchte ich— bi« vnlwon.
Dein treuer X. i* 09®
Melle. Alioe B. e«t pri6e de rg-
tirer reponse a’ sa 1. an 4juin.
14088 „Devoue.“
Hcraasgkder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
3 s Verirk'nn, K. F. Kohler's fit kit Nrkaeliou ieniat»»rtl>ch'
Dr. Gustav Kölner.
Bnukoti »er «Urnen irrt« presse"; Relnbold Geyer.
Papier: Guggcnbacher Papierfabrik.
Die heattge Stummer ist 18 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 19 ]
RedaotioB, Administration L Drnckereb
KelowxatJLiag, Fichteguge ütx. JJ.
Unfrsokir 4* Briefe werden nicht usouna« ad
Msnoicrtpte in keinem Feile aarückgeteaddC
infcftiuUsnB^-Binreuis
^VollaeÜa Kr. 20. Insertionsprei* nach TlriL
T-j tr ^te fibernÄhraen: "Witzele, Ann.-Bxp. in Prag*
w A, Kienreich» Leitung», n. Ias.-Erped- in tiMMR
j Blockner, B. Eckstein, J. D. Flseher, A. V. Gold-,
fecr'cr, Annoncu-Exped. in Rzulapeat,: im Aue-
lande: John P. Jones& Co. in f*nris, S1 bic, Bue dn
Feuboor* Montrnertre; Arenen Havas in HrstUftl;
Sudoif Messe in B«rUiu Frankfnrt a. M..
MdUCbCD« f
f|]r Peatxehlaild I Morgenbiatt allein SO FL
einzeln: JMoiren- xu Abendblatt 40 PC
Abendblatt.
Uwatmnt f»r du ™“*.
fWt (IgL el- Poetroraendnsg: GannJ. K. SS, M»b
Etk ▼iertelj, K. 14. Mit Ui»!- «weiinoi. pestTerMada
Geaaj.K. «4,halbj. S. SJ. -riertalj. U. IS.
AbonnemexktTÄr des Ausland«
Vierteljährig.
*e! um (Krensband- Versendnng): J>«at» pten ü t r.VICu
— Bei den Agentnren in Italien:^ **• O»
Ueght in Mailand, Floren* und Rom. i.oesrher 4 Ca
tn Rom 2» Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Vi*
Mera**irl. 10. «Fr.; Frankreich* Agenoa liara*
In Paris. N Fr. &0 Ct.; Bnslan««: A. Sirrle, 30 Lime-
Street E. C_ London. 24 Sh., daselbst für die ena*
llBCbcn colonien mit Portozuselilag; Ä«rd*
nmerika: E. Steiger, 25 Park-Plsee. G«ur
E. Stechert, 166 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork. 6 Doll- 40 Cts. Gold- Verte,
fttr Deutsch!., Frenkr M Engl., Italien etc» eftBl*
hach’» Xewi Exchange, Mainz.
Kr die an Agenten, Anstrftger oder Veyaehl«
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
ML LK 8 N 8. Wien, Samstag, dm 21. Juli LSTVQ.
, PolMsche Uebersicht.
V', Wien, 21- Juli.
Do» jungczechischer Seile liegt Heute wieder eine Mel­
dung über den Versuch einer neuen Majoritäts­
bildung vor. Den „Lidove Roviny" wird auS Wien
telegraphirt, die Regierung beabsichtige angeblich in aller­
nächster Zeit, Verhandlungen mit den gemäßigten deutschen
Parteien über die künftige Majoritätsbildung einzuleiten.
Die Statthalter von Böhmen nnd Mähren sollen zu diesem
Zwecke nach Wien berufen werden. In den Kreisen der
deutschen Abgeordneten ist von einer solchen Action der
Regierung jedoch vorläufig nichts bekannt. Es hat den An­
schein, als bezweckten diese wiederholten Meldungen der
czechischen Blätter, nur noch mehr Verwirrung in die Lage
zu bringen.'
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht haute abermals eine
gnf Grund des §. 14 erlassene Verordnung des Ge-
sammtministeriumS. Dieselbe betrifft die Regelung
der individuellenVertheilung jener Alkohol­
menge, welche von den unter die Consumabgabe fallenden
Branntweinbrennereien in je einer Betriebsperiode zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe erzeugt werden darf.
Ein während des Arbeiterstrikes im Ostrauer Bezirke
; vielfach geäußerter Wunsch ist erfüllt worden. Das Mini-
lsterium des Innern hat für M ä h r i s ch -O st r a u, das
bisher zur Bezirkshauptmannschast Miste! gehörte, eine
.eigene Bezirkshauptmannschast errichtet. Der
"Ärifer hat mit Entschließung vom 10. Juli d. I. diese
'Verfügung des Ministeriums des Innern genehmigt, die
(chente durch das Reichsgesetzblatt kundgemacht wird.
' In einem Theil der europäischen Preffr ist wiederholt
Nachricht aufgetaucht, rs wüäie zur Regelung der
^chinesischen Frage eine internationale Conferenz oder
"gar ein Congreß einberufen werden!. Da die Nachricht
fiu den letzten Tagen neuerdings colportirt Waich, so halten
es verschiedene deutsche Blätter für nöthig, ihr mit aller
EntschMenheit entgegenzutreten. Sie versichern Merein-
fidumend, daß von einer Conferenz oder einem^ Congresfc
^umsoweniger die Rede sein könne, als von keiner Seite
jeine Anregung solcher Art ausgegangen sei und Niemand
chen Zweck einer Co.nferenz einzusehen vermöge.- Me be­
treffenden Erklärungen find alle aus London datirt; es
Meint aber, daß sie ans Berlin stammen und von der
Mutschen Reichsrrgierung ausgehen.
^ Die deutschen Schutztruppen in Afrika,
welche bisher unmittelbar unter dem Reichskanzler standen,
erhalten jetzt ein eigenes General-Commando. Die Colonial-
Lerwaltung hat künftig mit den militärischen Angelegen­
heiten in Afrika nichts mehr zu thun.
Gleich Deutschland senden die Bereinigten
Staaten, ohne erst eine officielle Bestätigung des Todes
; kleine fflpnif.
T> Wie», 21. Juli.
'' sPersonal- Nachrichten.s Der ungarische Ackerbau-
umnster D a r a u y i ist in Marienbad zur Cur eingetroffen und
hat im »Hotel Bristol" Wohnung genommen.— Der Kaiser hat
der Ehrenstiftsdame deS adelig-westlichen Damenstiftes „Maria
Schal" in Brünn, Friederike Freifrau Dlauh o w esky
v. 8 angend o r f, in Salzburg den Elisabeth-Orden zweiter
Claffe verliehen. Weiters hat der Kaiser den Privatdocenten Dr.
Alois Kreidl zum außerordentlichen Professor der Physiologie
an der Universität in Wien ernannt und dem Privatdocenten für
Philosophie an der Universität in Graz, Gymnasial-Direcwr Dr.
Eduard M a r t i n a k, den Titel eines außerordentlichen Univer­
sitäts-Professors verliehen.
sAusreichnungrn für Universitäts-Pro-
' fessoren.j Der Kaiser hat, wie die heutige „Wiener
Zeitung" müdet, dem ordentlichen Profeffor an der Univer-
sität in Wien, Hofrath Dr.. Rudolph C h r o b a k das Ritter­
kreuz des Leopolds-Ordens und den ordentlichen Professoren
an derselben Universität Dr. Friedrich Sch aut a und Dr.
Edmund Weiß, sowie den ordentlichen Prosefforen an der
Universüät in Graz Dr. Leopold Pfaundler, Dr. Gregor
Krek und Regierungsrath Dr. Anton Schönbach den
Atel eines ^HosratheS taxfrei verliehen.
sArmenlernmittel.j Bekanntlich ist ans Anregung
deS Gemeinderathes eine Reorganisation der AnSgabe von Lern­
mitteln an arme Kinder im Zuge. Das Princip, das^ dm an­
gestrebten Reformen zn Grunde liegt, ist die Centralisirung der
betresimden Agendm. Zn diesem Zwecke wurde eine Armmlern-
nnttel-Verwaltnngsstclle gegründet. Dieser Tage hatte der Stadtrath
Gelegenheit, sich eingehender mit der Sache zu befaßen. Er gab
seine Zustimmung zu den von dem Berichterstatter eutwickellen
Grnndsätzen, welche für die Ausarbeitung neuer Normm, betreffmd
die Beistellnng und Verabreichung von Lernmüteln an arme Kinder,
gelten sollte. Dieselben sind im Wcjentlichm folgende: 1. Strengste
Beachtung der Compctmzen de« Magistrates, der Armmlrrnmittel-
Berwaltunz und der Armm-Jnstitnte. Dm Armm-JnstitMm ist
»ur die Entscheidung zu überlaffen, ob im concretm Falle Armm-
lernmittcl zu bewilligen seien oder nicht; die Anschaffung und
Bertbeilung derselben, überhaupt die ganze Gebahrnng obliegen
dem Magistrate und der Lernmittel-Verwaltung. 2. Die Ein-
lieserung der Lernmittel hat so weit als möglich durch die Con-
trahmtm direct an die Schulen zn erfolgen. 3. Die Thätigkeit
der Armcn-Jnstitnte hat mit Ende de« Schuljahres für das fol­
gende Schuljahr bereits bemdiat ru fein. 4. Die Schulkinder sind
ihres Gesandten in Peking abzuwarten, einen neuen Ver­
treter nach China in der Person des Directors Rock Hill,
der vorläufig den Titel eines Speciak-Commissärs führt.
Dem englischen Parlament ist ein neues Blan-
buch über Süd-Afrika zugegangen.- Es enthält unter
Anderm jene Depesche Salisbury's an Krüger, in welcher
gedroht wird, falls die englischen Gefangenen nicht gut
behandelt würden, werde England die beiden Präsidenten
Krüger und Stehn persönlich dafür verantwortlich machen.-
Darauf antwortete Präsident Krüger am 9. Februar:
„Wenn diejenigen, die für diesen ungerechten Krieg ver­
antwortlich finb, sich nicht so weit vom Kriegsschauplätze
fernhielten, könnten wir auch ähnliche Drohungen ausstoßen.
Wir überlassen das Alles getrost dem Urtheile der ganzen
civilisirten Welt, die langsam, aber sicher emMeysir be­
ginnt, wie das britische Cabinet an uns gchandelt. Seien
Sie sicher, daß Ihre von einem sicheren Platze aus ans-
gestoßcnen Drvhungm uns nicht hindern werden, unsere
Pflicht zu thun."
Aus Konstantinopel kommt eine ganz über­
raschende Nachricht, die Hauptvertreter des mohammedanischen
Clerus, den man im Verdacht der Sympathie mit den
Chinesen hatte, sollen einen nachdrücklichen Protest gegen
diese Sympathien in der Umgebung des Sultans erlassen
haben. Auch die türkische Botschaft in Berlin bestreitet, daß
in den Moscheen Konstantinopels aufreizende Reden gegen
die Europäer gehalten worden seifn. Es scheint also, daß
die Sympathie für die Chinesen gerade dort nicht vorhanden
ist, wo man sie voraussetzte.
§»e vtvt Iosthkilllsg dks Apiritas-Covliagesls.
Wien, 21. Jnli.
Heute wird die auf Grund des §. 14 erlassene kaiserliche
Verordnung über die Auftheilung des SpirituS-ContingeutS ver-
lautöart: Diese Verordnung kantet:
Kaiserliche Verordnung vom IS. Jnli 1900,
betreffend die Regelung der individuellen Bert Heilung jener
Alkoholmeuge, welche von den unter die Consumabgabe.
fallenden Branntweinbrennereien in je einer Betriebsperiode zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe erzeugt werden darf.
Ans Grund des §. 14 des Staatsgrnndgcsetzes vom 21. De­
cember 1867, R. G. Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen,
wie folgt: ""
ß. 1. Die Alkoholmenge, welche gemäß dem durch die kaiser­
liche Verordnung vom 17. Juli 1899, R. G. Bl. Nr. 120,
abgeänderten §. 3 des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl.
Nr. 95, in je einer Betriebsperiode im Geltungsgebiete der gegen­
wärtigen kaiserliche» Verordnung zum niedrigeren Satze der
Consumabgabe erzeugt werden darf (C o n t i n g e n t), wird für
je einen Zeitraum von vier anseinanderfolgelwen Betriebs-
Perioden, nnd zwar von der Betriebsperiode 1900/01 angefangen,
nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen an die einzelnen unter
die Consumabgabe fallenden Brennereien vertheilt.
von den Armcu-Jnstitnten so weit als möglich fernzuhalten. 5. Die
Betheilung mit Armenlernmittrln hat regelmäßig erst von der
dritten Volksfchulclasse au und nur da in besonderen Aus­
nahmsfällen von der zweiten zu erfolgen, bezüglich der
ersten Bolksschulclaffe aber ganz zu entfallen.
6. Der Unterschied zwischen beschränkter «nd unbeschränkter Be-
theilnng hat zu mtfallen. Die Bethcilung mit Armmlermnitteln
hat einheitlich alle Behelfe, mit Ausnahme von Bleistiften,
Federn, Federhaltern. Griffeln, Gummi, Schiefertafeln, weiter
von Handarbeits-Materialien der Volksschulen (Zwirn, Strick-
und Häkelnadeln), von Handarbeits-Materialien für Bürger-
schnlen (Zwirn, Näh-, Strick- und Stecknadeln, Häkchen, Knöpfen
und Bändern) zn umfaffcn. 7. Für jene wenigen Ansnahmsfälle.
in denen auch eine Bethcilung mit den im vorhergehenden Punkt«
ausgenommenen Gegenständen nöthig fein sollte, wird den ein­
zelnen Schulleitungen ein kleiner Vorrath davon zur Verfügung
gestellt. 8. Die Bewilligung zmn Bezngc unentgeltlicher Armen-
lcrnmittel hat sich unter der Voraussetzung jederzeitiger Wider­
rufung in der Regel ans die Daner der Schnheit, ledoch getrennt
für Volks- und Bürgerschnlc», somit auf die Dauer von drei, in
AnsnahmSfällrn von vier Jahren zu erstrecken. 9. Die bisherig«
vagen Bestimmungen.-wie gegen Eltern vorzugehen ist, die ihre
Kinder ohne die uöchigen Lernmittel in die Schule schicken, ohne
hiezu materiell gezwungen zu fei«, und wie die Estern zu ihren
gesetzlichen Verpflichtungen verhalten werden können, sind durch
genaue Bestimmungen zu ersetzen. 10. Die durch die vorstehenden
Pnnste nicht geänderten Bestimmungen der alten Vorschriften
bleiben in Geltung. Mst der Abfassung der ans diesen Grund­
sätzen beruhmden neuen Vorschrift und mit der Ordnung aller
nothwendigen Detailbestimmungen wird das Armen-Departement
im Einvernehmen mit dem Schnldepartement betraut.
sDeuts'ches Bnndesschießen in DreSden.j
hinter den österreichischen Schützen, die beim Dresdener
Bundesschießrn Preise errangen, befand sich auch Herr Mois
Jellinek aus Brüsau in Mähren, dem auf der Fest-
scheibe „Dresden" der Preis der Stadt Dresden zn Thell
wurde.
fEine Liebestragödie.t Aus Zürich wird von
einer Lrcbrstragödie berichtet, in welcher der Sohn des berühmten
Malers B ö ck l i n eine Hauptrolle spiest. Seit zehn Jahren
unterhielt der in Zürich wohnende, 1866 geborene Sohn Böcklin's
ein Liebesverhältniß mit der 28jährigen Rosine Vater laus,
die bei ihren Estern wohnt. Fräulein VaterlanS war im Pfauen­
theater Cafsierin; der junge Böcklin studirt in Zürich unü ist
Kunstmaler, hat aber bisher wenig oder nichts gearbeitet.
Es kam deßhalb zwischen dem Liebespaar häufig zu aufgeregten
ß. 2. Bei der Vertheilung werden berücksichtigt: 1. Alle
Brennerei«, welchen für die unmittelbar vvrauSgegangme Ber-
theilnngSperiode eine zum niedrigerm Satze der Consumabgabe zn
crzengmdc Alkoholmeuge definitiv zugewiefm worvm ist.
2. Die neu entstandenen, das sind die während der un­
mittelbar vorausgegangenen Bertheilnngsperrodc mit einem defini­
tiven Coutingmle nicht betheilten landwirthfchaftlichen
Brsmerei«, infoferne dieselben im Lause der unmittelbar vor«
ansgeaangenen Bertheilnngsperiode, und zwar vor dem 1. Janu«,
desjemgen JahrcS, in welchem die neue Vertheilung stattfindet, «'
Betrieb gesetzt ward« sind. Die der ersten, auf Gründ dieser
kaiserlichen Verordnung erfolgenden Vertheilung unmittelbar_ vor­
ausgegangenen Bertheilungsperiode umfaßt die Betriebsperiod«-
1894/95 bis einschließlich 1899/1900.-
Z. 3. 1. Für die gemäß §. 2, Z. 1, zu berücksichtigende»
landwirthschaftlichen Brennerei« bildet dm Maßstab
der Bcthcilnng der einzelnen Breuncreim die währmd der un­
mittelbar vorausgegangenen Vertheilnngs-Periode in einer Betriebs-
Periode erzielte größte, in Hettoliter Alkohol ausgedrückte Erzeugung
von Branntwein znm niedrigeren Satze der Consumabgabe mst-
der Einschränkung, daß die im Grunde einer nachttäglichcn Zuweisung'
erzeugten Contiuzent-Alkoholmengen nur insoweit in Anrechnung!
gebrächt werden, als die Zuweisung vor Beginn der jeweiligen
Vercheilungs-Periode erfolgte nnd dieGesammt-Erzeugnng
an Contingcnt-Alkohol das Doppelte des in Hestar«!
ausgedrückt« Ausmaßes der für die erste Betriebsperiode der be­
treffenden Vertheilnngs-Periode anrechenbaren Grundfläche»
nicht überschreitet. 2. Für ne«.entstandene landwirth-
schastliche Brennerei« (§. 2, Z. 2) wird der Betheilungs-
maßstab von der zuständigen Finanz-Landesbehörde mit
Bcrücksichttgung der Leistungsfähigkeit der Be-
tricbSanlagen, sowie der in Bezug auf dm Be-
triebSumfang geforderten Bedingungen des landwirthschaft-
lichen Charakters nach Anhörung zweier Sachverständiger aus dem
Kreise der Unternehmer landwirthschastlicher Brennereien festgesetzt.
Der BethellungSmaßstab einer neu entstanden« landwirth»,.
schastlichm Brennerei darf das Doppelte des in Hektaren auSge-st
drückten Ausmaßes der anrechenbar« Grundflächen nicht über-'
steigen «nd mit keinem höheren Ausmaße als mit
600 bestimmt werden. Ueberdies darf bei der ersten nach dieser
kaiserlich« Verordnung stattfindmd« Vercheilung die G e s a m m t-
f n m m e aller BetheilnugSmaßstäbe der neu entstandmen Brenne«,
reim, die Zahl 63,600 nicht Sberfchreiten. 3. Für die gemäß-
§. 2, Z. 1, zu berücksichtigende» nicht landwirthschaft­
lichen Brennerei« bildet dm Maßstab der Betheilung der ein»
zclnm Brennereien die währcyd der nomittelbar vorausgegangen«»
BertheiluügS-Periode in einer Betriebsperiode erzielte größte, i«
Hektoliter Alkohol ausgedrückte Eczmgung von Branntwein znm
niedrigeren Satze der Consumabgabe, wobei jedoch die im Grunde
einer nachträglichen Zuweisung zuni niedrigerm Satze der Cpn«
sumabgabe erzeugt« Alkoholmengen nicht eingcrechnet «erde»
dürft». j
§. 4. Nach erfolgter Feststellung sämmtlicher BecheilnagS«!
Maßstäbe werden die der Gruppe fämmtlrcher landwirthschastlicher^
Brennereien einerseits nnd der Gruppe der nicht landwirthschaft-^
lichen Brmnerri« andererseits zukommenden Thrilmengm des Ge-,
sammtcontingmtes in folgender Weift bestimmt:,
Seen«, und der alte VaterlanS verweigerte die Heirat» so lauge-,
Böcklin sich nicht eine selbstständige Existmzlzu schaff« vermöge.^
Die unerquicklich« Austritte mehrten sich fest einiger Zeit derart».^
daß die Eltern der VaterlanS sich genöthigt sah«, dem Verchrer,
ihrer Tochter das HauS zn verbieten. Trotzdem kam Böcklnrl
heimlich öfters wieder; dies führte zn derartigen Auftritt«, daU
.qelegmtlich Polizei eingreifen mnßtc. Gestern nun hatte sich/
Böcklin heimlich in daS Zimmer der VaterlanS Eingang zu va>
schaff« gewußt. Bald mtstand ein Wortwechsel; der Streit drang),
zu den Ohr« des VatrrS der VaterlanS; dieser eilte »ach dem Zimmers
seiner Tochter und öffnete rasch die Thür. kam aber gerade ba^aJ
wie seine Tochter Rosine blutüberströmt ausrief: „Gott, ichs
bin gestochen, ich mnß sterben!" VaterlanS sah i»j
der Hand Böcklin'S ein Meffer; er eilte in das Wohnzimmeri
zurück, holte seine« Todtschläger herbei und behandelte damit den;
rasmden Böcklin so energisch, daß dieser überwältigt und der;
herbeigeeisten Polizei übergeben werden konnte. Schwer verwundet»^
von zahlreichen Wunden bedeckt, wurde Fränlein VaterlanS i»-1
das CantonSspital gebracht. Ihr Zustand ist nach Aussage der;
Aerzte hoffnungslos. AuS dem Verhältnisse stamiut bereits eins
siebenjähriges TSchterlein. Eiftrsacht ist daS Motiv zu der «n-i
glückseligen Thar.|
jWrener Frauenerwerb- B« rein.I Am 17. 8 ,j
haben nach allen übrigen Schulen des Vereines die Nöbstuben,
die Schneiderei- und Femwäschereischule ihr Schuljabr beschlossen^'
DaS neu erschienene Programm kündigt für das nächste Schuljahr'
dieselben Schulobtheilungen wie im Vorjahre an, jedoch hat cS
in einzelnen derselben noch «ine Erwenerung erfahren, wie z. B^'
in der «glischen Sprachschule, der ein vierter Jahrgang ange-i
fügt wmde. 4
lTo d es fall.) Hmte Bormittags starb hier FraN
Brctoria I a» g l, die erste Arbeiterin, welche mit der Kailerin-'
Elisabech-Medaille decorirt wurde, im 78. Lebensjahre. Die er-
wähnte Auszeichnung wurde der Verstorbenen anläßlich der
Vollendung ihrer fünszigjährigm Thätigkeit bei der Firnm Joftoh^
Reithosfers Söhne in Wien verliehen, und zwar im'
Mai 1399. Es war der Verblichenen nicht vergönnt, den ihr
seinerzeit von der erwähnt« Firma verliehenen Ruhegehalt lange
zu genieß«.
sS ch i s s S n ä ch r i ch t e n.j Der Llavddompfer „C h i n a^'
ist am 19. d., von Currachee nach Bomban und der Sloyd-
dampser JDrion" am 26. d. von LDa nach Fiume abgegangen..
Der Lloyddampfer .Silesia" ist am 19. d. von Aden i»
Suez emgettoff«.
lEin verhafteter Postbeamter! Der dem Post-
amte, in der Wwplingerstraße zugecheilt gewesene Postgsiistent
Ferdinand B arto sch wurde weg« verschiedener betrügerischer
Manipulation« in Haft genommen und dem Landrsgxnchte eis»
geliefert.


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 20 ]
Seite 2'. Wien, Samstag
Die Summe der für die neu entstandenen landwirth­
schaftlichen Brennereien ermittelten Betheilungsmaßstäbe (Z. 3,
Z. 2) wird durch die Summe der gemäß tz. 3, Z. 1 und 3,
ermittelten Betheilungsmaß st übe getheilt,
der erhaltene Quotient um 100 Percent erhöht und
dieser erhöhte Quotient mit der Summe der Betheilungsmaßstäbe
der nicht landwirthschaftlichen Brennereien multiplicirt. Das Product
wird von der Summe der Betheilungsmaßstäbe der nicht land-
wirthschaftlichen Brennereien in Abzug gebracht und der Summe
der Betheilungsmaßstäbe der bereits in der unmittelbar voraus­
gegangenen VertheilungS-Periode mit einem Contingent betheiltcn
landwirthschaftlichen Brennereien zugeschlagen. Bei der ersten auf
Grund dieser kaiserlichen Verordnung erfolgenden Vertheilung der
zum niedrigeren Satze der Consumabgabe zu erzeugenden Alkohol-
menge wird der eben genannten Summe außerdem noch die
Summe von 20,000 zugeschlagen. Die durch die vorstehende
Rechnung gewonnenen Größen bilden den Maßstab für die Theil­
mengen. welche von dem gesammten Contingente auf die nicht
landwirthschaftlichen Brennereien einerseits und auf sämmtliche
landwirthschastliche Brennereien einschließlich der neu entstandenen
andererseits entsallen. Die Austheilung der so gefundenen Theil­
mengen an die einzelnen Brennereien erfolgt nunmchr im Ver­
hältnisse der gemäß §. 3, Z. 1, 2 und 3, ermittelten Betheilungs­
maßstäbe. Bei der ersten auf Grund dieser kaiserlichen Verordnung
vorzunehmenden Vertheilung erfahren jedoch die nach Maßgabe
der vorstel>cuden Anordnungen ermsttclteu Coutingent-Antheile eine
theilwcife Ausgleichung, und zwar:
I. Bei den landwirthschaftlichen Brenne­
reien: Jene Contingent- Antheile, welche 1000 Hektoliter
Alkohol und überdies das Doppelte des in Hektaren ausgedrückten
Ausmaßes der anrechenbaren Grundfläche überschreiten, werden
«m 60 Percent dieses Ueberschusfes vermin-
d e r t. Aus der durch diese Abzüge erhaltenen Contingentmenge
werden die mit weniger als 650 Hektoliter ermittelten Coutingent-
Antheile der im Grunde des §. 2, Z. 1, berücksichtigten land­
wirthschaftlichen Brennereien auf jenes Maß, welches diesen
Brennereien zugekommen wäre, wenn neu entstandene landwirth«
schaftliche Brennereien überhaupt nicht zu betheilen gewesen wären,
mit der Beschränkung erhöht, daß der erhöhte Contingent-Antheil
650 Hektoliter nicht überschreiten darf. Der erübrigende Rest
wird zur verhälinißmäßigcu Erhöhung der Coutingent-Antheile
der neu entstandenen landwirthschaftlichen Brennereien verwendet.
II. Bei den nicht l an d w irth s ch a ftlich eu Bren­
nereien: a) Bei den Preßhefe-Brennereien werden
die mit mehr als 7000. jedoch nicht mehr als
12, 000 Hektoliter»ermitteltenContinge»t-An-
theile um 10 P-rceut, die mit mehr als 12,000,
jedoch nicht mehr als 16,000 Hektolitern er-
mitteilen Contin gent-An th eile um 12 Percent
»nd die mit mehr als 16,000 Hektolitern er­
mittelten Contingent-Antheilc um 14Percent
vermindert. AuS der durch diese Abzüge gewonnenen Summe
werden die mit weniger als 4000 Hektolitern er­
mittelten Coutingent-Antheile verhältnißmäßig erhöht, d) Bei
den übrigen nicht landwirthschaftlichen Brennerrieu werden die
mit mehr als 8000, jedoch nicht mehr als 15,000
Hektolitern ermittelten Coutingent-Antheile
um 10 Percent, die mit mehr als 15,000, jedoch
nicht mehr als 20,000 Hektolitern ermittelten
Coutingent-Antheile um 125 Percent und die
mit mehr als 20.000 Hektolitern ermittelten
Coutingent-Antheile um 17 Percent vermin­
dert. Aus der durch diese Abzüge gewonnenen Summe werden
die mit weniger als 5000 Hektolitern ermittelten Contingent-An-
theile verhältnißmäßig erhöht.^
§. 5. Jede Brennerei hat ihren Anspruch auf Erzeugung
von Alkohol zum niedrigeren Satze der Consumabgabe spätestens
bis 1. August desjenigen Jahres, in welchem eine neue Berthei­
lung stattfindet, bei der Finanzbehörde erster Instanz, in deren
Bezirk die Brennerei liegt, anzumelden. Di- landwirthschaftlichen
Brennereien haben zugleich mit dieser Anmeldung den^ Nachweis
der Erfüllung der nach dem Branntweinsteuer-Gesetze für die An­
erkennung des landwirthschaftlichen Charakters geforderten Bedin­
gungen, und zwar wenigstens für die erste Betriebspcriode der
Bertheilungsperiode, zn liefern. Bezüglich der Anerkennung des
landwirthschaftlichen Charakters einer Brennerei gelten die ein-
schlägigen Bestimmungen des Branntweinsteuer-Gesetzes, beziehungs­
weise der Vollzugsvorschrift zu demselben. Die Finanzbehörde
erster Instanz entscheidet darüber, ob der angemeldete Anspruch
vorhanden ist, und bestimmt im bejahenden Falle, soferne nicht die
Finanz-Landesbehörde hiezu berufen ist (§. 3, Z. 2), den Be­
theilungsmaßstab im Rahme» der Bestimmungen dieser kaiserlichen
Verordnung. Gegen die Entscheidung der Finanzbehörde erster
Instanz ist der RecurS an die Finanzbehörde zweiter Instanz zu­
lässig; ein weiterer Recnrs findet nicht statt.
§. 6. Eine landwirthschastliche Brennerei behält bei ihrer
während einer Bertheilungsperiode stattfindenden Umwand­
lung in eine nicht landwirthschastliche Brennerei das ihr vor
der Umwandlung zugewiesene Contingent. Wird dagegen eine nicht
landwirthschastliche Brennerei im Lause einer Bertheilungsperiode
in eine landwirthschastliche umgewandelt, so behält fie das ihr
ursprünglich als einer nicht landwirthschaftlichen Brennerei zuge­
wiesene Contingent nur bis zur Höhe, welche sie als landwirth­
schastliche Brennerei erzeugen darf, während der Rest als verfüg­
bare Alkoholmenge angesehen wird.
S. 7. Wenn Brennereien di- ihnen zum niedrigeren Satze
der Consumabgabe zugetheilte Alkoholmenge in einer Betriebs-
Periode gar nicht oder nur thcilweise erzeugen, so kann der Finanz-
minister diese verfügbar gewordenen Alkoholmengen für die be­
treffende Betriebsperiode anderen Brennereien auf Ansuchen zu­
weisen. Hiebei sind vorzugsweise zn berücksichtigen: Die von
Kleingrundbesitzern gegründeten genossenschaftlichen land-
wirthjchastllchen Brennereien; die neu entstandenen l a n d-
wirths chaftlichen Brennereien, welche mit einem Contin-
gente noch nicht bethcilt sind; die landwirthschaftlichen Brenne­
reien. deren definitives Contingent nicht mehr als 400 Hektoliter
beträgt; jene landwirthschaftlichen Brennereien, welche in einer der
jeweilig vorausgegangenen drei Betricbsperioden das ihnen zuge­
wiesene Contingent gar nicht oder nur thcilweise erzeugt und von der
Betricbsperiode 1900/01 an die verfügbar gewordene Alkohol­
menge der Finanzbehörde erster Instanz rechtzeitig, das ist wenn
in einer Bciriebsperivde der Betrieb überhaupt nicht aufgenommen
wurde, spätestens bis 1. Januar der betreffenden Betriebsperiode
und, wenn nur ein Theil des Contingenls erzeugt wurde, spätestens
bis 1. März jedes Jahres mittelst einer schriftlichen Erklärung zur
Verfügung gestellt haben; jene landwirthschaftlichen Brennereien,
bei welchen das zugewiesene Contingent einschließlich der i« der
betreffenden Betriedsperwde etwa nachträglich zum niedrigeren Satze
der Consumabgabe zugewiesenen Alkoholmengen das Doppelte deS
in Hektaren ausgedrückten Ausmaßes der anrechenbaren Grundflächen
nicht erreicht. Dasjenige verfügbare Contingent, welche- von den
landwirthschaftlichen Brennereien nicht in Anspruch genommen
wird, kann auch an nicht landwirthschastliche Brennereien vertheilt
werden.
Neue Freie Fresse»
§. 8. Mit dem Vollzüge dieser kaiserlichen Verordnung, welche
mit dem Tage der Kundmachung in Kraft tritt, ist Mein Finanz-
minister beauftragt.
Ischl, am 19. Juli 1900.
Franz Joseph m. p._
Steibei m. p. Welsersheimb m. x. Wlttek m. x.
Böhmm. p. Svensm.x. Hartel m. p. Rezek m. p.
Call m. x>. Giovanelll m.p. Pientak m. x.
Die Ereignisse in China.
Wien. 21. Juli.
Der chinesische Gesandte ia Washington, Wutingfang,
hat dem Staatssecretär Hay ein chiffrirteö Telegramm über­
reicht, das angeblich von dem Gesandten der Union in
Peking, Mr. Conger, herrührt und in Chiffernschrist abge­
faßt ist. Dieses Telegramm soll eine Antwort darstellen auf
die Anfrage, welche die amerikanische Regierung unter dem
11. d. durch Vermittlung Wutingfang's an Conger richtete.
Die Antwort Conger's versichert, daß er sich unter fort­
dauerndem Gewehr- und Geschützfeuer in der englischen Gesandt­
schaft befinde, und daß nur schnelle Hilfeein allgemeines Massacre
verhindern könnte. Die Depesche, welche von der UnionS-
Regierung in sonderbarer Vertrauensseligkeit für echt er«
llärt wird, trägt kein Datum und ist daher sehr verdächtig.
Andere Meldungen, die der Washingtoner Regierung von
ihrem Consul in Tschifu zugekommen sind, enthalten die
Angabe, daß Conger am 11. d. noch am Leben war,
während der chinesische Gouverneur von Schantung, Uuan-
schikkai, behaupten läßt, er habe eine vom 18. d. datirte
Mittheilung Conger's erhalten. Alle diese Berichte ermangeln
der Klarheit, und sind die in denselben enthaltenen An­
gaben durchaus nicht präcis genug, um Anspruch auf
Glaubwürdigkeit zu haben. Die Meldungen, daß die Ge­
sandten noch am Leben sind, müssen daher ebenso mit
Mißtrauen aufgenommen werden, als das Bermittlungsgesuch,
daß ein unbekannter Kaiser an Herrn Loubet richtete. Cs
scheinen dies lauter Manöver zur Täuschung der Mächte zu
sein. Die chinesischen Machthaber wollen entweder Zeit ge­
winnen, um genügende Truppen zur Fortsetzung des Kampfes
heranziehen zu können, oder durch diplomatische Verhand-
lungen mit einzelnen Cabinetten einen Riß in die mühsam
zu Stande gebrachte Einigkeit der Mächte bringen. Es hat
aber nicht den Anschein, als wenn die Cabinette sich durch
die Bauernschlauheit der Chinesen irreführen lassen würden.
Nachrichte« über angebliche Rettung der Pekinger Gesandte«.
Washington, 20. Juli. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht nachstehende Mittheilung: Das Staats­
departement erließ am 11. d. eine kurze Anfrage
nach Nachrichten von dem amerikanischen Ge­
sandten in Peking in der im Staatsdepartement
gebräuchlichen Chiffrenschrift. Der hiesige chine­
sische Gesandte übernahm es, die Depesche dem Ge-
sandten Conger zustellen zu lassen, wenn Letzterer
noch lebe. Das ist jedoch dem chinesischen Gesandten
kaum gelungen.
Heute Früh erhielt daS Staatsdepartement folgendes
Telegramm deS amerikanischen Consuls in
Shanghai: Der Gouverneur von Schan­
tung benachrichtigt mich,- «p- habe heute eine vom
18. Juli datirte chiffrirte Depesche C o n g e r's
erhalten. Wenige Minuten später erschien der chine­
sische Gesandte Wutingfang im Staats­
departement mit einem Telegramme des Eisenbahn-
directors Sheng vom 20. d. M., welches Wuting-
fang heute Früh um 8'/, Uhr erhielt, und das folgenden
Wortlaut hat: „Ihr Telegramm wurde be­
fördert. Ich sende Ihnen, wie gewünscht, folgende
Antwort des Tsung-li-Iamen: Ihr Telegramm
vom 15. Tage dieses Monats (11. Juli) ging hier
e i n. Das Telegramm des amerikanischen
Staatsdepartements wurde dem Ge­
sandten Conger übermittelt. Hier seine
Antwort:
„In englischer Gesandtschaft unter fort­
dauerndem Gewehr« und Geschützfeuer der
chinesischen Truppen. Schnelle Hilfe allein ver­
hindert allgemeines Massäere."
Diese Antwort war in der im Staatsdepartement
gebräuchlichen Chiffe rnschrift abgefaßt und wird vom
Staats-Departement als echt angesehen, da Be­
trügereien unter diesen Umständen ausgeschlossen scheinen.
Sobald das Telegramm Conger's entziffert war,
wurde der CabinetSrath nach dem Bureau deS
Staatssekretärs berufen.
Das Staatsdepartement veröffentlicht weiters
folgende Kundmachung: Der Staatssecretär erhielt heute
eine Depesche des amerikanischen Consuls in
T s ch i s u vom 19. d. M., 12 Uhr Nachts, welche besagt:
EinShanghaierBlatt behauptete am16.d.M.,
alle Ausländer in Peking seien g e t ö d t e 1. Ich
telegraphirte deßwegen an den Gouverneur und fragte,
ob die Meldung wahr sei. Der Gouverneur er­
widerte, sein Courier habe Peking am 11. d. M.
verlassen, an diesem Tage waren alle wohl-
behalten. Der östliche Theil Pekings wurde
indessen von den A u s;t ä n d i s ch e n genommen, in
der Absicht, die Ausländer zu tödten.
Washington, 20. Juli. Marinesecretär
Lang telegraphirte an Admiral R e m e y, daß der
amerikanische Gesandte Conger berichtet habe,
er werde in der englischen Gesandtschaft be­
schossen. Remeh möge alle möglichen Mittel
zur sofortigen B e s r e.i u n g Conger's anwenden.
London, 20. Juli. Reuter'S Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche deS
amerikanischen Consuls in Tschifu besagt, der
Gouverneur von Schantung tekegraphire, er habe
soeben die endgilttge Nachricht erhalten, daß
die Gesandten in Peking gesund und wohl­
behalten seien und die Behörden Mittel zu ihrer
Befreiung und Beschützung suchen. Staatssecretär
Hay übermittelte die Depesche Conger's den
SL Juli 1900 Kr. 1289g
amerikanischen Gesandten im Ausland«
und wies Letztere an, die betreffenden Regierungen zu
bewegen, zum sofortigen Entsätze Pekings
mitzuwirken.
London, 20.Juli. (Privat.) Wieder „Daily Tele­
graph" erfährt, legt die britische Regierung der
Botschaft Conger's keineBedeutung bei. Auch
sämmtliche Morgenblätter bezweifeln, ob die Bot­
schaft des amerikanischen Gesandten, obwol
ihre Echtheit möglich ist, den Beweis liefere,
daß die Gesandten und Fremden in Peking noch leben!
Die „Times" meint: Die Botschaft lese sich eher wie ein
spontaner Hilferuf alsAntwort auf eine bestimmte
Anfrage. Jnsolange kein besserer Beweis als
dieser beigebracht werden könne, wäre eö männlicher, das
Haupt vor etwas, das als fürchterliche Thatsache
angenommenwerden müsse, zu beugen, als sich an
einen Strohhalm zu klammern. Der „Daily Express"
hält die Botschaft für eine Fälschung. Die „D a i l y Mail"
und andere Blätter g auben, die Chinesen hätten ein
großes Jntereffe daran, die volle Offenbarung
ihrer Gräuelthaten hinauszuschieben; ihr
Hauptzweck sei, Zeit für R ü st u n g e n zu gewinnen.
In Washington dagegen scheint man die Ueber­
zeugung zu hegen, daß die Botschaft Conger's wirk­
lich die Antwort auf HaY'S Anfrage vom
11. Juli bilde.
Unter diesen Umständen wird in amtliche»
Kreisen angenommen, daß die Lage sich geändert
habe und die Aufgabe der Verbündeten jetzt
nicht Rache oder Regelung der Zukunft
Chinas, sondern Rettung der Fremden in
Peking sei. Im K r i e g s a m t glaubt man, daß die
25,000 Mann, welche bei Tientsin-Taku stehen, säst
ganz für das Rett ungswerk verwendet werden könnten,
während Seesoldaten die Forts halten würden.
Berlin, 21. Juli. (Privat.) Der deutsche Con­
sul in Tschifu erhielt eine durch Eilboten aus Peking
eingetroffene Meldung, daß die Gesandten in
Peking leben, aber .in großer Gefahr
schweben.
Das chinesische Vermittlungsgesnch.
Paris, 21. Juli. Die gesammte Preffe nimmt dgS
chinesische Vermittlungsansuchen mit
größtem Mißtrauen auf und erblickt hierin ledig­
lich ein Manöver, das Einvernehmen der
Mächte zu zerstören. Die Antwort Delxassi's
wird im Allgemeinen gebilligt.
Paris, 21. Juli. (Privat.) Die Depesche deS Kaiser-
von China, welche die Intervention Frankreichs
anruft, hat allgemeines Erstaunen hervorgerufen. Dev
Kaiser, welcher bekanntlich bereits als todt gast, ist somit
noch am Leben. Das ist die erste Ueberraschung, welche die
Journale ausdrücken, aber noch größer ist die Thatsache,
daß die Verbindung zwischen Peking und der
übrigen Welt offen ist, wenn es sich um Depeschen deS
Kaisers handelt, von welchem man bereits annahm, daß
er zum mindesten aufgehört habe, zu regieren. Dtp
„Matin" hält die Depesche für eine Finte der
Chinesen. Auch der „Figaro" meint, da man es mit
Chinesen zu thun hat, so müsse man sich frage», ob die
Depesche deS Kaisers nicht eine Falle sei, welche den Zweck
hat, die Einigkeit der Mächte zu störe»,
DelcassL, sagt der „Figaro", hat sofort verstanden, daß
man vorsichtig handeln müsse. Allgemein kommt in den
Journalen Beunruhigung zum Ausdruck, daß die
Depesche über das L o S der Gesandten jn Peking
schweigt.
Ans de« Tagebuche eines eingeschloffe»«« Franzose».
Paris, 21. Juli. (Privat.) Der „Figaro" publicirt
einen vom 10. Juni datirten Brief des Co nsulats-
Eleven Saussine» welcher mit seiner jungen Frau in
Peking eingeschlossen war. Der Brief bildet ein
Tagebuch, welches vom 28. Mai bis zum 10. Juni reicht.;
Wir entnehmen demselben folgende Details:
8. Juni: Wir haben diese Nacht zu Bieren die Wacht«
runde gemacht. Zwei Mann vorne, zwei hinten. So gingen die
Wächter über die Dächer.
9. Juni: Diese Situation beginnt uns zn langweile».
Tag und Nacht auf dein tzui vivo zu sein. Zeitweilig erschien
eS ein wenig komisch und erinnerte an die Belagerung
von Tarascon._ Wir machen Vertheidigungspläne. Sehr
ermüdend sind die schlafloseu Nächte, in welchen man daS
eringste Geräusch ans der Umgegend hört. Ilm 8 Uhr AbendS
errschte große Bewegung. Der Gesandte erhielt von seinem engli­
schen und amerikanischen College« die Nachricht, daß die chinesische
Regierung nicht mehr für die Sicherheit
der Europäer einstehen könne. Ein Theil der
chinesischen Truppen wolle heute Nachts gegen «uS
losgehen. Wir telegraphirten um Verstärkungen »ach
Tientsin.
10. Juni. Wir erwarten Verstärkungen. Um 7 Uhr
Abends erhallen wir ernste Nachrichten. Die europäischen Truppen
können nicht vor 10 Uhr Nachts ankommen. Man behauptet, die
telegraphische Verbindung sei unterbrochen. Man sieht von unserem
Hause den Brand eines HanseS im kaiserlichen Viertel. Es ist
das protestantische Missionshaus, welches man in Sicherheit
glaubte, da eS so nahe dem kaiserlichen PalaiS liegt. Wir müssen
wachen, bis die Truppen kommen; wenn sie überhaupt kommen.
Man sagt, daß mehrere tausend chinesische Soldaten sich in der
Umgebung von Peking befinden und daß alle Truppen de»
Europäern feindlich gesinnt sind. Wir können unsere Hoffnung
nur auf die Ankunft der europäischen Truppen bauen. Laurette
ist voll Muth wie alle. Damen der Gejandschaft, und es gab
Ursache genug, um besorgr zu sein. Nachts wurden wir Alle ge-*
weckt durch Telegramme. Unser kleines Kind war unwohl. Heul»
geht e« bester. Armes Kind, arme Mutter i Was steht ihnen «och
bevor!
Hier schließt das Tagebnch,|
Lk-Hnng-CHang.
London, 21. Juli. Der „Times" wird aus Sh ans-
Hai vom 19. d. von gut unterrichteter Seite gemeldet:
Li-Hung-Chang begab sich unter drei Bedin­
gungen nach Norden, um dort zu unterhandeln: Erste»
müsse sofort von der Regierung eine versöhnliche-


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 21 ]
Jfr. 19898
Wim, Samstag
Neue Freia Fresset
SU JA 1900
fcflltuMö eingenommen werden, zweitens müßten die
Ioxer energisch niedergeworfen werden,
,«blich dürfe er selbst nicht verantwortlich
anlacht werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte, den
Streit in befriedigender Weife beizulegen.
London, 21. Juli. (Privat.) Eine Shanghaier
Times"-Meldung besagt, Li-Hung.Chang, der für
Freitag Abends in Shanghai erwartet werde, dürfte die
Weiterreise nach dem Norden nicht fortsetzen, bis seine
Mission genau definirt worden sei. Die Vertreter
der Mächte dürften ihm schw er lich eine herzliche
Aufnahme bereiten, bis nicht volle befriedigende A u S-
j u nft über die Zustände in Peking erlangt werden
würde.—-
Gerüchte aas Shanghai.
London, 21. Juli. (Privat.) Der Shanghaier
Correspondent der „Times" meldet, er wurde am 19. d. M.
D0 n einem eingeborenen Beamten und einem Mitgliede der
Hunan-Partei unterrichtet, daß im I a m e n des V i c e-
königs von Nanking angenommen werde, daß die
Mehrzahl der Fremden in Peking der Ber-
nichtung entronnen sei. Ferner werde geglaubt,
daß, während ein Theil der Truppen deS Generals
Rieh an dem Angriffe auf die verbündeten Truppen in
Tientsin theilnahm, ein anderer beträchtlicher Theil seiner
Streitkräfte dem General Rieh nach Peking folgte und dort
den Prinzen T s ch i n g und den General I u n g l u mit Erfolg
unterstützte, die Legalionen zu beschützen. Der Gewährsmann
des „Timcs"-Correspondenten drückte die Meinung aus,
daßAuanschikkai eS nicht wagen würde,eine Täu­
schung aufrechtzuhalten, die früher oder später aufgedeckt
werden würde.
Die E r n e n» u n g Li- Hung- Chang'S hält der­
selbe für ein Anzeichen, daß die Kaiserin die Nichtig­
keit des Versprechens Tuan'S, alle Frem-
den in das Meer zu werfen, eingesehen habe und
nun versuche, die Mitglieder der Legationen
als Geiseln zurückzuhalten.
Eine Siegesbeute von Tientsin.
London, 21. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
Tientsin vom 18. d. M.: Die Verbündeten er­
beuteten die K a s s e n des Generals Rieh und des
VieekönigS, welche l‘/t Millionen TaälS ent­
hielten.
Die chinesische« Truppen in Canto«.
Hongkong, 20. Juli. Nach Meldungen aus Canton
find alle tatarischen Truppen in die Außen-
fortS verlegt worden. Einige Schwarzflaggen
wurden in das Hauptquartier des Tatarengenerals
gelegt. Dreitausend Schwarzslaggen mit ihrem
Chef befinden sich in einem verschanzten Lager;
sieben- bis zehntausend Mann an anderen Punkten. In
!CL»ton herrscht Ruhe.
s Englisch-französisch« Landung in Canto«.
London, 21.Juli. Die „Times" meldet aus Hong­
kong vom 19. d.: Nach der Abreise Li-Hung-
Ch an g's landeten, um die europäischen Niederlaffungen in
Canton zu schützen, die Franzosen 300 anamitische
Matrosen von zwei Kanonenbooten und die Engländer eine
Wachqbtheilung.
r i Ate Lage in der Mandschurei.
ß Petersburg, 19. Juli.
- Aus Meldungen, welche im russischen Generalstabe ein-
gelaufen sind, ergibt sich, daß nicht nur der Chef-Ingenieur
Jugowitsch mit de» Beamten der ostchinesischm Eisen­
bahn, sondern auch Generalmajor Gerngroß mit
einer Schutztruppe von 500 Mann in Charbin eingeschlossen
und von chinesischen Truppen belagert wird. Auch Oberst
M i s ch z e n k o mit einer Schutztruppe von einigen hundert
Kosaken, welcher nach Charbin entsendet wurde, um den
Chef-Ingenieur Jugowitsch zu entsetzen, wird vermißt. Zur
Befreiung Gerngroß' und Jugowitsch's wurden drei Detache­
ments unter Commando des Generals Alexejew über
Sungari, unter Führung des Generalmajors Tschitschagow
aus Nikolsk und unter Commando des Generalmajors Orlow
aus Staro-Tura Mutu, entsendet.
Der Chef des Kwantung-Gebietes, Admiral Alexejew,
erließ, wie die „Nowoje Wremja" meldet, eine Proclamation,
worin er erklärt, daß der Czar genügend Truppen senden
werde, um die Ruhe im Gebiete aufrechtzuerhalten. Der
„Regierungsbote" publicirt einen Erlaß des Ministers des
Innern, wonach die Beförderung von Auswanderern nach
Sibirien auf der Sibirischen Eisenbahn sofort einzustelleü ist.
Kämpfe an der rnsfisch-mandschnrischen Grenze.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des General-
stabes melden: Die zum Schutze der abge­
schnittenen Arbeiter und Ingenieure der
chinesischen Bahn abgesendeten Truppen be­
wegen sich auf allen Linien mit gutem Erfolge.
Das schöne Wetter in der Mandschurei begünstigt die
Truppenbewegungen Die russische Grenz-
bevörkerung wurde von den Chinesen nicht über­
rumpelt. Oberst Efnisow marschirt mit einer
Schirtzmannschast aus C h>a r b i n. Die chinesischen
Wachen verließen die Eisenbahn-Linie und kehrten
in das Fort I e- C h o zurück.
General Grodekow meldet über Blago-
tveschensk vom 16. d.: Die Beschießung
Aird d seit dem Morgen fortgesetzt. Die russische
Artillerie antwortet nur selten. Der obere Theil
von Sachalin wurde durch die russische Artillerie in
Brand geschossen. Der Gouverneur ist voll
Lobes über die Haltung der Einwohner in den
^ ch a nzwerken, die nur unbedeutend be­
schädigt wurden. Ein Truppen-Detachemeni
Mt der Aufgabe, Blagoweschensk zu ver­
theidigen und die freie Schifffahrt auf dem
Armur zu erhalten, ist auf dem Marsche.-
General Grodekow berichtet weiters über die Lage
rn Blagoweschensk: Die Beschießung ber
Stadt hörte «m 8 Uhr Abends aus. Ein Laus
wurde durch Granaten in Brand gesteckt; das Feuer war 1
aber bald gelöscht. Das Haus des Wohlthätig­
keitsvereines wurde beschädigt. Neun Sol­
daten und ein Knabe wurden verwundet. Die Chi­
nesen werfen die Todten in dm Amur­
fluß. Am 17. Juli bemerkte man vierzia schwim­
mende Leichen auf dem Fluffe. Die Chinqen ver­
suchten, über den Fluß zu gehen und anzugreifen,
wurden aber von den Kosakenzurückgeschlagen.
Es wurden Truppen abgesendet, um jeden Fluß­
übergang unmöglich zu machen und die Ueber-
f u h r über den Zejafluß, deffen Mündung und die
Dampferstation zu s ch ü tz e u.
Loudo«, 21. Juli. (Privat.) Ueber die Nieder­
lage der Chinesen bei Blagoweschensk meldet ein
Petersburger Telegramm des „Daily Telegraph"
weitere Details. Die Chinesen, welcheBlagoweschenSk
angriffen, waren auf dem rechten Amur-Ufer
coneentrirt gewesen. Sie wurden im Dorfe
Sachalin, das von den russischen Kanonen in
Brand geschossen wurde, entschieden geschlagen. Die
Chinesenstadt Aigun wurde theiiweise zerstört. Die
Russen besetzen alle Defensivstellungen, aus denen
die Chinesen vertrieben worden sind. ES scheint, daß
die Chinesen überrumpelt worden sind. Sie be­
trachteten sich bereits als Herren von Blagoweschensk und
erwarteten nicht, daß die Russen sie von zwei Seiten an­
greifen würden. Die russischen Truppen führten
ihre Bewegungen in glänzender Weise aus. 2000Chinesen
wurden gctödtet und 17 Kanonen erbeut et.
Der russische Verlust ist unerheblich.
Coneentrirnng von Mandschutrnppen bei Mnkdea.
Londo», 21. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom 19. d.: Amtlichen chinesischen Meldungen
zufolge wurden große MassenMandschutruppen
nach Mulden gesendet, um die von Wladiwostok gegen
Peking vorrückenden Russen abzuschneiden und ihnen eine
Schlacht zu liefern.
Trnppenfchiffe für Rußland.
London, 21. Juli. Der „Daily Telegraph" erfährt:
Die r u s s i j ch e Regierung sucht sich bei englischen
Rheder» Schiffe für bedeutende Truppentrans­
porte nach China zu verschaffen, doch sind bisher
keine Contracte zu Stande gekommen.
Japanische Verstärkungen.
London, 21. Juli. (Privat.) Aus Aokohama
meldet der „Daily Telegraph", daß gegenwärtig eine
weitere japanische Division nach China ein-
geschifft werde.
Ausschiffung amerikanischer Truppe« in Nagasaki.
Washington, 21. Juli. Japan ertheilte seine
Einwilligung, daß amerikanische Truppe»
und Kriegsvorräthe in Nagasaki behufs Weiter­
beförderung nach Taku gelandet werden.
Ei« englisches Waffenansfuhrverbot.
London, 20. Juli. Im Oberhause brachte der
Lord Großkanzler einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des Gesetzes über die
Ausfuhr von Waffe« und Munition, ein. Die
Vorlage wurde in erster Lesung angenommen. Sodann
nahm das Haus den Gesetzentwurf über die Woh­
nungen der arbeitenden Classen in zweiter
Lesung an.
Die Türkei und China.
Konstantinopel, 21. Juli. Eine der Agence de
Konstantinople von kompetenter Stelle zugehende
Mittheilung tritt den von verschiedenen Konstantinopeler
Berichterstattern europäischer Blätter verbreiteten Meldungen
über die Eindrücke, welche die Ereignisse in China
im ottomanischen Reiche hervorgerufen und über
Agitationen» zu denen sie Anlaß geboten haben sollen, mit
großer Entschiedenheit entgegen. Die kaiserlicheRegie-
rung sei weit von den ihr insinuirtenIdeen und Absichten
entfernt, und weder in der Bevölkerung in Konstantinopel
noch in der der Provinzen sei irgend ein Anzeichen der Be­
wegungen und Bestrebungen wahrzunehmen, die mit Ver­
letzung der den Urhebern dieser Gerüchte in Konstantinopel
gewährten Gastsreundschaft und im Widerspruche zu der
Vergangenheit des ottomanischen Reiches in gehässiger Weise
behauptet werden.
Prinz Henri d'Orlöans Volontär.
" Paris, 21. Juli. Dem „Journal" zufolge richtete
Prinz Henri d'O r ls a n S an den Präsidenten Loubet
brieflich daS Ersuchen, dem chinesischen Expe­
ditionskorps als C i v i l i st für den geographischen
oder einen sonstigen Dienst zugetheilt zu werden. Das An­
suchen deS Prinzen wurde günstig aufgenommen.
Die chinesische Anleihe.
Berit«, 20. Juli. Die Deutsch-Asiatische Bank erhielt
ein Telegramm von ihrer Centrale in Shanghai des
Inhalts, daß die fällige Monatsrate für den
Dienst der fünfpercentigen Anleihe vom Jahre 1898 pünktlich
gezahlt worden ist. Hienach sind für diese Anleihe
vier Sechstel der am 1. Oktober fälligen Coupons an die
Emissionshäuser remittirt.
Vorlagen für den Mrianer Landtag.
{Xeleatamm der .Neue» Freien Press«-.»
Graz. Li. Juli.
Me der „Tagespost" gemeldet wird, sollen dem Jstrianer
Landtag, der am 23. d. seine Arbesten beginnt, vorgelegt
werden: Ein Gesetzentwurf, betreffend, die Systemi-
sirung der Gemeindebeamten- Stellen und
die Errichtung eines PensionSsonds für dieselben; ein Gesetz­
entwurf, betreffend die Verbesserung der Lage der
Volksschullehrer; ein Gesetzentwurf betreffend die
Reform der Jstrianischen Bodencredit- A n-
st a l t. Die Regierung legt dem Landtage einen Gesetzentwurf
vor, betreffend die allgemeineAlkohol-Zuschlags-
st e u e r von 20 Hellem per Hektoliter, wogegen die' LMdeS»
branntweinsten« wegfallen soll.
8«i»»
ÄUS km Gerichkfaale.
Wien, 21. Juli. sOrig..Ber.f (SträfäntrikiJ
Der Hochstapler Wilhelm Albert ZellekrnS. »velcher wegen
Betruges zu zwei Jahren AerkerS verurtzestt wurde, hat heuig
seine Simse angetreten.
Telegramme des Lorrespoadeiy-Hureas.
Konstautinopel, 20. Juli. In Folge eines neuer«
lichen heute hier eingelangten Telegrammes seitens des
Dice-Präsidenten, de» SecretärS und 4? Mitglieder de»
National-Bersammlung von SamoS, in
welchem das Vorgehen deS Fürsten als uner.
träglich bezeichnet wird, soll der Sultan beschlossen
haben, den gewesenen Vali'von Mufful, Abdul Vehab
Pascha, und de» Prokurator de» Staatsrathes, N a z i m
Bey, als kaiserliche Commissäre nach Samo- behufs
Einleitung der Untersuchung zu entsende».
Kovstatttiuopel, 20. Juli. Der französische Bot«
schaster ConstanS wurde heute vom Sultan i»
Audienz empfangen.
Telegramm der „Vtant Freien Presset
Innsbruck, 21. IM. Gestem Abends fand hier ciq
schweres Gewitter statt. Im Gebirge oberhawMutz
ters schlugen Blitze nacheinander in. fünf Waldbäume eby
die wie Fackeln brannten.!
Budapest, 21. Jnll. JnKalocsa ist gestem der!
Reichstags-Abgeordnete Anton M o c f y gestorben. Mocsy, der!
dm Tapolcsaner Bezirk vertrat, war eines der streitbarste«
Mitglieder der katholischen Volkspartei. Er, wurde sernerzett
Franz K o s s u t h als Gegenkandidat gegenübergestellt.!
Rach einer aus M i s k o l r z hieher gelangten Meldung!
hat der Vice-Präsident des Magnatenhauses, Bela V a y, wäh,
rend der Jagd in einem nahegelegenen Reviere einm Schlag-,
an fall erlitten. Sein Zustand soll zu emstm Besorgnisse»!
Anlaß gebm.:
Die Abendblätter besprechen heute einm vertraulichen E r-l
laß des Minister-Präsidmten an die ObergespLne, worm!
denselben aufgetragen wird, im eigenen Wrkungskreise zuvev^
fügen, daß anläßlich der demnächst abzuhastmden SOOjährige^
Jubiläumsfeier der Einführung des Christenthumsvon'
der Decorirung der öffentlichen Gebä» des
Umgang zu nehmm sei, well es vom principiellen Gesichts
Punkte aus nicht statthast sei, daß die einen konfessionellen!
Charakter nicht besitzenden öffentlichen Gebäude bei einer kdch*
lichm Feierlichkeit decorirt werden.:
Budapest, 21. Juli. Das hiesige Franciscanew
Kloster ist fest gestern ganz verödet. Die bisherige» Insasse»
haben dasselbe verlassen, da sie sich der ihnen auferlegte« streng«
Observanz nicht unterwerfen wollten. Nur zwei Patres find ich
hem Kloster zurückgeblieben. In dm nächste» Tagm werde«
andere Brüder des genannten Ordms, durchaus Patres, welche?
sich der strengen Observanz fügen, das Kloster beziehen. j
Berlin, 21. Juli. Aus Petersburg wird denk
„Berliner Tageblatt" gemeldet: Die Ernennung de»
Herrn v. Nelidow zum Minister des Aevßern soll
bevorstehen.>
Bukarest, 21. Juli. Herr DobreSc», der früher«
Generalsekretär des Minister-Präsidenten Carp, wurde zum
Polizeipräfecten von Bukarest ernannt.
Biee-Ad«iral Fisher itr Fiume.->*
(IZeJenvamm bet .Zerren Freie» DreUe*.)'
Fiume, 21. Juli. Vice-Admiral Fisher wurde gesterch
ein Geschenk des Kaisers, und zwar baS Blld desij
Kaisers mst seiner eigenhändig«! Unterschrift (in goldene»!
Rahmm mit eingelegtm Brillanten) übermittelt. Der Ball, der
gestern ans der „Renown" stattfand, fiel brillant aus. Alle,
Schisse warm mit elektrischen Glühlichtem beleuchtet, und von!
Mm Schiffen wurde bis spät nach Mittemacht Fenesiverk ab«j
gebrannt. Heute Früh 7 Uhr verließen „Rmown", .Surprise",!
„Corsas- und „Vnlcan" unseren Hasen unter den übliche« Sabft«
ftft-ftfffe* it«h k/vtnftFfon^^^‘
syfi
Amtliches. •<!
(Hat Sem amtliche» Theil« der .Wiener Zeitung". 1 i
Der Justizminister hat den Landesgcrichtsrath Max D irSnees
Bezirksgerichts-Borstehcr in Hall. zum Landesgerichte in Jnnsdruch
verletzt und den Landesgerichtsratb Wilhelm R. v. L u s ch i« in Fürsteu-
feid als BezirtSaerichts-Vorsteher nach Villach versetzt, sowie de»
Gerichtssecretär Dr. Paul Edlen v. Webenau in Graz »m»;
Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Borsteher in Bruck a. M.,
den Gerichtsadjuncten Eduard B r y ch t a in M.-Budwitz zum Bezirks»
lichter in Schilvberg, ferner zu Gerichtssecretären die Gerichts»!
adjunctm Joseph Kubelka in W.-Meseritsch und Oswald I autsch
in Freisladt, und zwar den Ersteren für W.-Meseritsch, den Letzterm
für Teschen, ernannt; den Gerichtsadjuncten Dr. Ottokar Kocevar
Edlen v. Kondenheim in Mabrenberg nach Laibach versetzt»
femer ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten Franz
Händler für Mahrenberg und Emil Wünsche für St. Beit.
Der Justizmin ster hat versetzt den Gerichtsadjuncten Dr. Dante
Polo «io in Polo nach Capo d'Jstria und ernannt zu Gerichts»
adjuncten die Auscultanten: Johann Ventrelta sür Roviguo,
Dr. Eduard Paul Seih und Dr. Albert B a r z a l für das Landes»
gertcht in Triest und Franz D o m i n c o für Tignano.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath DiouyS Go jo,
Bezirksgerichtsvorsteher in Vezzano, zum Kreisgerichte in Trient
mit der Diensteszuweisung bei dem Kreisgerichte in Rovercdo versetzt.
Der Justizmlnister hat versetzt den Landesgerichtsrath Franz
v. C a m b j in Sebenico nach Ragusa mit der Diensteszuweisung zum
Kreisgerichte in Spalato und ernannt: zu Landesgerichtsrätden: de»
Gerichtssecretär Ascamus P e r s i e a l l i in Ragusa für sebenico,
den Bezirksrichter Johann B e l z e k in Jmoschi als Bezirksgerichts»
t orsteh-r unter Belastung an seinem bisherigen Dicnstorte und de»
erichtssecretär Alired Bentovie in Spaato für Sebenico, zum
Bezirksrichter den Gerichtsadjuucteu Dufan I u r k o v i c in Zara für
Kistanje uyd zu Gerichtssecretären die Gerichtsadjuncten Dusau
Basic in Ragusavecchia sür Ragusa, Marc Anton Dominis in
Zara für Spalato, Michael Bjeladinovic in Zara für Ragusa
und Dr. Johann I a g o d i c in Spalato daselbst; ferner versetzt de»
Gerichtsadjuncten Eduard U r f ch i tz in Knin nach Zara und ver-
liehm je ewe Gerichtsadjuncten-Stellc den Gerichtsadiuncteu sür de»
Ober-Landesgerichtsspreugel Zara: Dr. Karl P o j a n i m Ragusa­
vecchia, Dr. Angelus v. Benvenuti in Lbdrovazzo und Dr.
Michael Po du je m Sinj; endlich ernannt die Kanzlei-Osficiale
t oseph K r o u V a in Tarnow für das Kreisgericht in Tamow und
gnaz K u b a l in Rzeszow für das Kreisgericht in Rzeszow.
Der Ackerbaumimster hat den Jngenieur-Ajstitenteil der Oester-
reichifch-Alvinm Moutan-Gesellschaft in Neuberg Franz Castek zum
Hüttenmeister bei der Bergdirectiou Jdria ernannt.
Der k. k. Verwaltungs-Gerichtshof hat den Ratbssecretärs-
Adjuncten Valeria» P i e n c z l» k o w Ritter v. Pienczykowski
zum Hoffecretär und deu in Dienstesverwcndung au diesem Gerichts­
höfe stehenden Bezirkseommissär der dalmatinischen k. k. Htattbalterer
Dr. Paul Freiherr« v. Sternbach zum RathSscrretärS-Adjuuctt»
ernannt.


[ 2023-06-29 10:44:47.651 - 19000721 - Seite 22 ]
Seite 4
' Wiens Samstag
Nene Freie" Presse.
2i: Juii 1900
Nr: 12898
Wiener Börse vom 21» Juli.
Dieselben Momente, welche die gestrige Börse in die 'gün­
stigere Richtung gebracht haben, waren auch für die heutige
Vorvörfe massgebend Die Berichte Wer eine zu erwartende
gute Getreide Ernte in llngant, die neuerliche Steigerung der
Glasgower Warranlspreise, die Besserung aus den Elsen- und
Kohlenmärkten und endlich die Meldungen aus China, welche den
'Untergang der Gesandtschaften, und deren Schutzbefohlenen be­
streiten, haben die Soeculation zu Rückkäufen veranlaßt und all­
gemein die Stimmung beruhigt. Trotzdem blieb das Geschäft be­
langlos. nur in Creditactien und Alpinen Montan-Acben sind
angeblich für Budapester und chöhnri'che Rechnung lebhaftere Um­
sätze erzielt worden. Die Curse der geläufigeren' Sveculalions-
vaviere haben sich erhöbt, dagegen warm Straßenbahnen und
Waffenfabrik rückgängig, Valuten ohne, Umsatz, unverändert.
Es notirten: Creditactien 669.25 bis 672, Länderbank 417,
Anglo'oauk 278. Staatsbahu 662 bis 663. 25, Lombardm il 1 bis
7.11.50,, Straßenbahn Lit. A 295.50 bis 288, I-it. B 281.50 bis
'280, Alpine Montan-Actim 452.50 bis 461, Rima-Muranver 523
bis 528, Prager Eisen-Industrie 1769, Brüxer Kohlen 926 bis
927.50, Westböhmische Kohlen 282.50, Waffenfabrik 325, Veit­
scher Magnesit 570, Tabak-Actie» 281.25 bis 281.50, Türken>
lose 104. ***'
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 671, Ungarische Crüfit-
bank 692, Länderbank 417, Staatsbahu 662.50, Lombarde»
111, Alvine Diontan-Actien 459: Rima-Muranyer 524, Türken-
,lose 193.50, Marknoten 118.80 per Ultimo.
Die Mittagsbörse begann mit schwächerer Tendenz. Das
Geschäft nimmt weiters einen stillen Verlauf. Um 12 Uhr 45 Mi­
nuten notirim: Creditactien 668.59, Ungarische Crcditbank 690,
Länderbank 417. Unionbank 558, Anglo-Bank 278, Bankverein 493,
Straßenbahn 288, Staatsbahn 660.50, Lombarden 111, Elbethalbahn
465, Nordwestbahn 457. Tadak-Actien 281. Alpine Moutan-Actien
457, Rinia-Mnrruyer 524. Prager Eisen-Industrie 1765, Mai-
Rente 97.35. ungarische Kromurente 90.95, Türkeulose 103.59,
Marinsten 118. 60.
Von Berlin lauten die Ansangscnrse nicht ganz entsprechend,
auch ist das Geschäft leblos, daher sich hier wieder mehr Zurück­
haltung eingestellt hat und die Stimmung lustlos wurde. Brüxe r
Kohlen 928.
1 Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNo len
Oesterr.Goldreme-.
Oesterr. Kronenrmte
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
.Bodeucredrt-Austalt.
Creditanstalt....
Ungar-Creditbank
'Länderbank
@Mb I tBnaee
97.50, 97.60
1725
558.—
326.—
752.—
Sri»
6165
456.—
465.
659 50
111—
1765
, Rordbadn ...
115.60115.70 Skordwestbahn
97 40i 97-50 Elbetballxchn.
115.50; 115 60 Staatsbahn..
90.95! 91.05 Südbahn....
134.50; 135.50 Prager Eise».
194.—195.— Alpine [457—
276.501277.50 WienerbergerZiegelf. 674.—
493.— 494.— Tadak-Actien
850.— 855.— Türkenlose..
668.501669.— Deutsche Plätze
690—1691.— London, IvPfd,
417.—418— Paris. lOOFrcs.
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Napolconsd'or
Deutsche Reichsmark
i«
D./»
Z.1
281—
103.50
113.60
242.65
96.60
90.50
6175
457.—
466—
660.50
112 .—
1775
458.—
676.—
282.—
104.50
118.70
242.85
96.70
90.60
Oeste rr.-Uugar.Bauk 1715
Uuiondank 557.—
Lerkehrsbank 322.— 326.— Napolconsd'or 19.33 19.35
Donan-Dampfsch... 748.— 752.— Deutsche Reichsmark 118.60118.70
Buschtiehraderlilt-B 1095 11Ü0| Rubel 2.55'/, 2.56
Curje der Wiener Börse um 1 Uhr SV Minuten:
Creditactien 668.—, Ungarische Creditbank 690.—. Anglo-Bank
276.50, Unionbank 557.—, Länderbank 417.—, Bankverein
493.—, Staatsbahn 660.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
465.—, Nordwestbahn 456.—, Dampfschifffahrt-Actien 748.—,
Waffenfabrik 330.—, Prager Eisen-Industrie 1760.—, Tabak-
Aktien 281.—, Alpine 457.50, Mai-Rente 97.50, Türkenlose
103.50, Reichsmark 118.60. Rubel 2.55 V,. Geschäft«»-, br-
hauptet.
Schlvst der Wiener Börse «m 2 Uhr 32 Minute«:
Credftactien 668.—. Ungarische Creditbank 690.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 557.—, Länderbank 417.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 660.—, Lombarden 111.—, Elbethalb ahn 465.—,
Dampfschifffahrt-Actien 748.—, Alpine 457.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrente 97.40, Türkenlose 104.—, ungarische
Kronenrente 91.—, Reichsmark 118.60. Unverändert, stillest.
- -'*-- Wie«, 21. Juli.;‘-
'f' sDie SHienenIieferung der PiaaerEisen-
Bttduftrie'-- G e s ell sich a f t.f Die Prager Eisen-Jndu-
ftrie-Gesellschaft ersucht uns, gegenüber der in unserem heu­
tigen Moraeiiblatte enthaltenen Nachricht über eine Schienen­
bestellung für das Kladnoer Kohlenwerk Folgendes zu con-
ftatiren: Es ist richtig, daß das Kladnoer Kohlenwerk ein
Quantum von Schienen bei den Eisenwerken der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft bestellt hat und daß die Lieferung dieser
Schienen erst für dm Monat November in Aussicht gestellt
werdm konnte. Es hat sich jedoch nicht um Eifrnbahn-
schimeü, sondem um Gmbcnschienen gehandelt, welche auf der
Mittelstrecke und nicht auf dem Schienenwalzwerke ausgewalzt
werden. Diese Grubenschien'en rangiren nach der Beschäftr-
gungZ-Eintheilung der Prager Eifen-Jndnstrre-GefeÜschaft nicht
m die Kategorie der Eisenbahnschienen, sondem werdm dem
Commerzeisen zugerechnet.
fD euts ch e B er g'w'erk Z-G esellsch aften.1 Aus
Herne wird telegraphirt: Der Bruüo-Uebcrschuß der Berg­
werks-Gesellschaft „H i b e r n i a" betrug im Monate Junid. I.
£501,686 Mark gegen 1.001,574 Mark im Monate Mai d. I.
und gegm 564 961 Mark jm Monate Juni 1899.— Der
Betriäs-Ueberschuß der Harpen er Bergbau-Gesellschaft im
Monate Juni d. I. betrug nach einem Dortmunder Tele­
gramm 1.344,890 Mark bei 23 Arbeftstagen, gegen 1.507,600
Mark bei 26 Arbeitstagen im Monate Mai d. I. uttb gegen
758,000 Mark bei 24 Arbeitstagm im Monate Juni 1900.
sTelcgr.j Newyork, 20. Juli. Der Actienmarkt
eröffnete sest, änderte sich im weiter« Verlaufe nur wenig »nd
gab etwas nach. Schluß ruhig. Actimumsatz 381,000 Stück.
Berlin, 21. Juli, 12 Nhr 5 Minuten.- Creditactien 206.60.
DiSconto-Conmmndit 175.75. Fest.
Rewvork, 20. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88. Wechsel ans London
(65 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5.16*/«. Wechsel ans
Berlin 95V«. Silber (per Unze) 61*/». Denver& Rio Grande
Presered 65'«. Erie Railroad 32'l, kirrt preksrenee. Illinois Central-
bahn 119'/«. Lake Sbore-Actim 210.—. Louisville 6 Rashville
73'/». Union Pacific 57*/».
Waarenberich t e. --
Wie», 21. Juli. (Orig.-Ber.f (Spirit»-.) Auch
heute ist in promptem Continqmt-SpirituS weder ei« Geschäft
noch eme Preisänderung von K. 44.40 bis K. 45 zu verzeichnen.
Gegen Schluß der Borwoche ist somit eine Preissteigerung von
20 H. eingetreten. Bedarf schwach. Zufuhren stocken gänzlich.
— (Börse für landwirlhschaftliche Produkte.)
Sfat b« heutigen Börse kan» die neue Getreide-Campagne als
«öffmt betrachtet werdm. Weizen und Korn heuriger Fechsung find
b«itS ziemlich normal offerirt; die vorliegenden Proben, selbst
anS denselbm Gegmdm, divergirm jedoch so sehr, daß «» schwer
ist, über da? qualitative Ergebniß hmte schon rin Urtheil zu
fällen; ausgesprochen rothe glasige Weizen sieht man säst gar
nicht, und selbst die Proben auS der Theiß besriedigm in dieser
Richtung nicht. Wienerboden-Korn ist qualitativ schön. In Oder-
Ungarn sind die Qualitäten weniger schön. Bon Gerste lagen
die ersten Proben vor, dieselben besriedigm im Ganzen nicht, die
große Hitze zum Beginne des Monates hat die Körnerbildung und
Farbe beeinträchtigt. Einzelne Probewaggons. Südbahnwaare
Wurde« zwischen K. 6.25 und 6.50 Dombovar und umliegmden
Stationen verkauft. Es sind das ziemlich voükörnige, aber geldliche
Sorten.
Termine tmdiren, auf höhere Amerika-Cnrse, minder
günstige Berichte an- Rumänien und auf Meldungen über
schwächere Truschresnktate in Obernngarn ftster.
Umgesetzt wurdm: Herbstweizen zn K. 7.71, 7.70. 7.72,
Herbstkorn zn K. 7.01, 7.02. Herbsthafcr zn K. 5.50. 5.49.
Jllli-Augnst-MaiS zu K. 6.12, 6.14, Scptember-October-MoiS
zn K. 6.17, 6.18, NenmaiS zu K. S.10. Angust-September-RapS
notirte K. 13.40 bis 13.50.
Bei Aufnahme der RachmittagSbSrse ist ma« weiterS fest.
Herbstweizen K. 7.74 Geld.'
— (Waarenbörse.) Neueste Waareudepeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 31 K., per August
31 K. 10 H., neue Campagne 25 K. 35 H.. Raffinade,Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Sep­
tember 46, per December 46'/«, per März 1901 47'/,. Werth
in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Jetten Freie« Presse".
Hamburg, 21. Juli. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
— Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 12.02, per August 11.95,
per September 11.60. per Octobcr-December 9.72. Werth in
Reichsmark per 80 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig. f
Telegramme des Eorrespo«deuz-Bureaa. ..
Budapest, 2V. Juli. Schweinefett 54.—.
Havre, 20. Juli. (Schluß.) Ruhig, unverändert. Verkäufer.
London. 20. Juli. Rübenzucker 12'/i« »b-, Javazucker
13 »b. 3 d. Stetig.
Ncwyork» 20. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Rewvork 10. Baumwolle in Rew-Orleaus 10'*„, ver Juli 9.71,
per September 9.16.-Rafsiuirtes Petroleum Standard White in Rewvork
per Juli 7.85. in Philadelphia per August 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juli 9.15. United Pipe Line Certificates per Juli 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 84*/», per
Juki 82*/,. per September 82'/», per December 83'/«. Mais
per Juli44*/». ver September 44*/,. Fair Refinmg Mnscovados 4 S/ S.
Raco Centrisugal 4’/». Rio-Kaffee Nr. H 9‘ 3 /i«. Getreidesracht nach
London 3\* Ver September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.35. Schmalz
Western r-team) per August 7.07'/,. Banmwollzufubren 5500 Ballen.
Liverpool, 20. Juli. (Getreidemarkt.) Kalifornischer
Waze» 1, amerikanischer Mais 1'/, niedriger. Mehl unverändert.
Schön..
Manchester, 20. Juli. (Garnmarkt.) Fest, t; i .*=); *j
Wien, 21. Juli. (Coutumazmarkt für Schlacht­
vieh.) Der Austrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
9 Sfier« italienischer Provenimz, die zum Preise von K. 64 bis
K. 6». per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer ver­
kauft wurden.
m
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt fSr
Meteorologie. Hohr Wirrte. Seehöhe 202*5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
iDitfli*
steter
Semper.
Cil-nt
Heuchng.
keit in
Per-
ceutett
Windrich­
tung und
Stärk
St«
»plkuug
s
drsk-
•djtetc
imms
20 3ttß
2N.R«.
743 4
27-2
54-0
49
E 8
Heiter
8
«.
gll.Ld«.
748-1
23-4
VJ’6
89
m i
9
»..
7 tt. Mg.
749-0
20-2
18 9
«4
- 0
»
9
I
Dienstag den 23.: „Hinrich Lorufen." Mittwoch den 24. (zmn erftrn
male): „Der gnädige Herr." Douneritag den 25.: „Der guädia»
Herr." Freitag den 26.: „Der gnädige Herr." «»amstaa den 27
erstzumale): „Au des Reiches Pforten." Sonntag den 28.: Ä» Sa
Reiches Pforten.""^
(In allen industriellen Ländetn der ErdesH^
Tausende von Laval-Dampfturbinen in Thätigkeit. Auch in Oester­
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Vorurtheil und
Concurrenzneiv. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz. Wien 117
Reisnerstraße 41.' 12g^
Am 20. Juli: Höchste Temperatur 278 Grad CeksiuS, treffe
16*1 Grad Celsius. Riederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 51*0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 13*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen nud über dem normale». Wind
schwach aus Ost und Südost. Tagesmittel der Aeschwindigkeit 13 Kilo­
meter per Stunde. Tag heiter, trocken und sehr warm.
Am 21. Juli. Morgens: Temperatur 1*3 Grad Celsius über
der normalen, windsfill, heiter. Morgenminimum 18*2 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen, Süden und Osten ziemlich stark
leftiegen. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter und trocken.
' ie Temperatur ist im Süden gefallen, sonst durchwegs gestiegen und
hält sich stark über die Norniale. Bregenz, Innsbruck und Zell am
See meiden Gewitter. Morgens 7 Uhr melden: Prag 20*5 Grad,
Krakau 20*4 Grad, Lemberg 19*0 Grad, Czernowitz 19*8 Grad,
Bregenz 18*4 Grad. Salzburg 21*5 Grad. IM 21*3 Grad, Wien
20*2 Grad, Klagenfurt 20*8 Grad, Laibach 17*8 Grad, llnghvar 19*3
Grad, Hermannstadt 16*6 Grad, Riva 24*3 Grad. Görz 25*0 Grad,
Triest 28*0 Grad, Pola 24*2 Grad, Lesina 24*9 Grad, Punta
d'Oftra 24*3 Grad. Das Meer ist ruhig.
Heiter und sehr warm mit Gewitterneigung
»och anhaltend.,
Wetter- «nd Wegeberichi de» Oesterreichischen Tonristeü-
Clubs vom 21. Juli, 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartnerhaus auf dem Schneederge: Barometerstand
656 Diistimeter, gegen den Vortag Bestiegen um 1 Millimeter;
Temperatur -f 18 Grad, im Vortage höchste -ft 21 Grad, niedrigste
-ft 13 Grad; Bewölkung keine; windstill; Niederschlug keiner; Fern­
sicht die ganze Woche rein.
Gloggnitz: Luftdruck 5 Millimeter über dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gestiegen um 1 Millimeter; Temperatur: -ft 22
Grad, im Vortage höchste -ft 16 Grad, niedrigste -ft 13 Grad; sehr
schwächer Westwind; ganz beiter; Niederschlag keiner: Feuchfigkeit
der Lust 70 Percent: Fernsicht gegen das Gebirge rein, gegen die
Thäler durch leichte Morgentrübung behindert.
Sonnwendstein: Fernsicht gegen das Gebirge rein, in den
Thälern leichte Morgeutrübung; Wege sehr gut.
Wetteraussichten für Sonntag den 22. Juli im Senimering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechsetgebiete: Heiter, trocken, sehr warm,
leichte Gewitterbildung nicht ausgefchloflen.
*) Sämmtliche Temperatur-Angabe« find »ach der hundert
theiligen Thermometer-Scala in Celsius..
Theater für hellte, Samstag, 21. Juli.
Theater in der Josephstadt (Ensemble,Gastspiel der
Berliner Seeessionsbühne): Zum erstenmale: „Erste Liebe."
■ „Daheim." („Interieur.“) „Der Kammersänger." Ansang f,8 Uhr.
— Jantsch-Theater tnt Prater: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900." Anfang */,8 llhr.— Urania-Theater
(Thiergarten), Nachmittags 5 Uhr: „Durch Dalmatien." „Bilder
au§ der Märchenwelt." „Lebende Photogravhien." Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Bilder aus der Märchen­
welt." „Lebende Photographie»."
(Repertoire des Theaters in der Josephstadi.)
Ensemble-Gastspiel der Berliner Seresswnsbühne. Sonntag den 31. Juli:
„Erste Liebe." „Daheim." „Der Kammersänger." Montag den 22.:
„Der Kammersänger.". (Zum erstenmale:) „Der zerbrochene Krug-"
(Alle Arten Accumulatoren) stationär und tmna.
portabel für Beleuchtungs- und Kraftzwecke, Ladestation steht uw
Verfügung. R. W. Stabenow, Wien, Ill/3. Telephon 6118. us»
An Cigärctteuraücher!
f; ES steht ein Bäumlein in dem Wald, ••
. V Das wünscht sich and're Blätter halt.—> vX*\..
’• *- r K Wär' ich das Bäumlein, wünscht ich mir *«•"
laoa*• Nur Blätter von Griffonpapier.
_ lMrlch ecn 1 rifu g c.] Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man m eigenen Jntereste den neuen schwedischen „Kronen",
Separator ohne Tellereinsätze. Verbesserung aller Systeme. Vraaer
Mollerei-Ausjtellung 1900 erster Preis. Carl W. Juranv. Wien
XIX/6, Heiligenstädteistraße 101 A. 1379 J
13039
Hotel
BdlacherM
£41 ach» Baigebiet,
l l l» Standen von Wim.
Südbahastation Pajerbseli.
SrössterComfort.alektr.LlcM.
Tel .Edlach Nr.!. Prass, oratia.
Die amLsautefte Jwtäre t« der* Hängematte k
Ednard Pötzl, Mitbürger. Nencste Skiszessaaunbj,
Inhalt: Tee gute und der böse Condnctenr. ,,BiSgot«!." Der AohlhqaS von Klade-
oder— Guter Rath ist tyeun. HM
Preis drosch. 90 kr., fein gebd. kl. 1.20. Borräthig in allen Buchhandlougeu.
Prospecte über alle 14 Bändchen gratis und sraueo.
Fcrlag von Ködert Mohr i« Wi e n, I, Aomgasse 4.
kehl schles. Natur-Himbeersaft
aus reinstem raff. Zucker bereitet, liefert billigst
Siegmund Deutsch, Olbersdorf, Oest.-Sefiles.'
Probefötzcheu Statt» 5 «tlaar.« «r. 30 6. franco. 14105
Handels- und Eisenbahn-ÄkaMe ie Linz an dei HWHIh
Di- ®anbäB.aiabtmie bot bas OeffeutlichkeitS. und Eiujühria-Sfret-!
Deutsche Kanösks-Akadenrie in HLnrüh.!
OeffeEchkertSrecht, Eiujührig-glreiwilliaeu-Recht. Schulgeld IM x.!
Jm nächsten Schuljahr- wird die I., II. und III. Elaste der höheren HauVelSfchul»
factjefüftt und bet I. Jahrgang der Saudels-Madeurle eröffnet. Schuld«,»,^
4 5. September. Schülerann-eldMigen werden vgm I. dis A>. Jnli »nd d»m l. dck
Ist. September entgegengeneouneA. Nähere AuSlnnste ertheilt der
13904 iitlslü-Dirtrfor Theodor Ni-d. *j
.. r
■'* :i
;; s 1..! r
f.'. i .* ':**.
Wegen Anschaffung' ron
Einjährig- Freiwilligen-"
E, Uniformen
wende man ffch vertrauensvoll an die l. u. T. HvsunisoLnürnngS-Lll^aÜ^
Wilhelm Beck& Söhne,,
Vffl. Boi., Langegasse t, 11/IITU I., Graben, Palais Equltabls, J
Telephon 3081. WltW, Telephon 30&. I
TsreehriltemSsslgkeit garastirt. Froepecte
Wichtig für Hausfrauen, CafVHiers. Condltore etc.\
Gebirgs- Himbeersaft
in reinster «ahtttnaaee und vorziiglkcheni Nronra asterire zu billigsten Engrogpreilen,-
ein Probest ostcolli netto 4 V. Kilo Hitnbeerfast Kr. «.40 franco Emballage.!
J. Chmeflarz, Apotheker, Grotz-Seelowih, Mähren. 13430'
Eacalyptas- Mund-Essenz
* von Dr. C. M. Faber, kais. mei. Leibiahnant.
Nntensiv anllfcptiich; tilgt sofort üblen «Jernch aus dem Munde. Seit:
30 Jahre» mit gräbtem Erfolg überall eingeführt. In Äpoihele», Parfümerie» ro.
zu hoben.— 1 Flasche st. 1.20. Dr. Faber’a Zahnbürste» 1» drei
Härtegraden. WIK.\, I., Banornmarkt S. 13009
10983
Niederlage: Wien, X., Brünneritrotze 8.
13075
u
; Steierische Liquettr- Specialitäten I
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Embcraer& Comp.»
Graz, gegründet 1806. Nertrctcr: X.Drummer, VllL, Laugegaffe 41.
Heue Tranzfislsche
«„Eifli in
für «fernen Jeder Art, J.e*ler*, Baum wolle,
Sameelbnar-, Balata-, Gummi-Kiemen,
Erhöht die Ad häsion des RienrenS!- r i
, Erhält die Rieure» weich nud geschmeidig: -*./ ■%
Erhöht die Kaltbar kett!.- 1/
Wird einfach auf der Lanffeite anfgetrageut *■
Ren echte auf die gef. gef ch. Okiginolpackung in runden Diechdofen.
OmaiM-Depot der „Endult Onlverael“: 1
PERSICANER& Co., Wien-Budapest-Borili».
3>le einzige Blederlage der Uran
S10I EEmSTI
ia Paris ftr by^isaisohe ArtQcsl beäad«i sieh in
12945 Wien. I., Kärntnerstr. 45,
ijttansgaa: Dr. Eduard Bacher, Horiz Beoediht
3 b VrrltttuBg K. F. Kobler’s für die LÄ-ction »eraBtaiiuMh!
.. Ur. Sostav Kölner.
vnützcrci^rr ^Äotta Lrüen prchck'r-Seinhvlö Beyer.
v Papier: iGoggeubckcher Papierfabrik.
"•a:
ity'?

