
[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 1 ]
 Lener Theil
der polnischen Derüolraten, wcl-bcr sich weigert. die Auto­
rität des politischen Central-Wahlcomües anzuerkennen, ver­
öffentlicht heute einen von den Landtags-Abgeordneten Dr.
DworSki,. Rottcr und R o m a n o w i c z unterzeichneten
Wahlaufruf. In demselben wird auf die dnvch die gefahr­
vollen politischen Wirren verursachten halhabsölutistischen Zu­
stände, die jetzt in Oesterreich, pla' M >' >! >3—
Partei Stellung nehme. Dieses Vorgehen entbehre jeglichen poli­
tischen Anßandsgefüdles. Redner wesst den Vorwurf des Bünduiffes
mit den Christlich-Socialen und den Panslavistcn zurück. Er lehnt
die Vorlage ab.— Abg Csavolszkn wirst dem Handelsminister
vor, bei der Zusammenstellung des Budgets nicht die nöthige Vor­
sicht bekundet zu haben. Pvftwerthzeichen im Werthe von 170,000 st.
ftien werthlos geworden, weil inzwischen die Kronenwährung ein­
geführt wurde. Redner verlangt int weiteren Verlause seiner Aus­
führungen das allgemeine, gelieinie Stimmrecht und die rigoroseste
Durchführung des Jncomvatibikitäts-Gesetzes.— Handslsrninister
Hege b ü S berichtigt, daß eS sich un> Millenniums-Bostkarten handle,
weiche ausschließlich aus Anlaß der Feier angefertigt wurden. Der
Staat habe hiebei keinen Verlust editfeu.
Morgen hält das Haus wegen der Vörösmarty.-Mer keine
Sitzung.
Minister-Präsident v. 2zell macht dem Hause die Mit­
theilung, daß schon in den nächsten Tagen das a. h. Reicrtpt
erscheinen werde, das. die beide» Häuser des Reichstages zur Wahl
des zweiten Krön Hüters aussordert.— Der Präsident
erklärt, er schlage im Einverstänsnisft mit dem Präsidenten des
Magnatenhauses vor, die hiezu nöthige gemeinsame Sitzung
Dienstag den 4. December, Vörmittags 10 Uhr, abzuhalten.—
Abg. Polonhi bemerkt, das Rcscript müsse zuerst promulgirt
werden.— Minister-Präsident v. Stell verweist aus die bisherige
Praxis, woraus das Haus den Vorschlag des Präsidenten arrepttrt.
Auslauv.
Wie«, 30. November. (Zur Tages ge schichte.)
Wie mau uns mittheilt, steht ein Wechsel in der Person
des japanischen Gesandten in Wie n bevor. Es
verlautet— vorerst gerüchtweise— daß Herr Maki n o
Nobuaki demnächst Wien verlassen werde,' um? in
Japan einen Posten anZntretem Ueber die Person seines
Nachfolgers ist nichts bekannt.
In der^ französischen D e p utirte n-
K a m m e r dürfte die Berathung des n e n e ti
Bereins ges etz es kaum vor dem 10. OeecmÄcr be­
ginnen können. Im Hinblick auf.diese überaus wichtige
Debatte hielten zwei Gruppen der 'Kammer ant Mittwoch
Fractionssitzuugen, y,nt sich über die zu. beobachtende
Haltung zu, einigen. Die demolratische Linke beschloß,
einer aus erfahrenen Juristen bestehenden Svb-Commrs-
sion die Aufgabe zu ertheilen, die der Kammer nnte»>
breiteten Texte zn prüfen und sich mit der Regierung über
den Gang der Debatte zn einigen. Die focialistisch-radicale
Gruppe faßte einen ähnlichen Beschluß, und das Gleiche
wird die socialistische Gruppe thun. Diese drei Delega­
tionen werben hierauf zn gemeinsamen Verhandlungen
zusaminentreten und im Einvernehmen mit der Regierung
vorgehen. Wie verlautet, inerben die drei Sub-Commis-
sionen in erster Linie die drage erörtem, ob es nicht ange­
zeigt wäre, aus dem Vereinsgesctze die auf die Congrc-
gationm bezüglichen Bestimmungen herauszunehmen und
tm Dnnglichkeitswege zu erledigen, da zu erwarten ist,,
daß die Rechte und die Nockionälisten eine Obstructwn in
der General-Debatte durchzuführen versuchen werden.
Morgen wird das schiedsrichterliche Urtheil des
'Sch w ciz er Bundesrathes in dem Grenzstreite Zwischen
Frankreich (Franzöfisch-Guhana) und B r a s i l i c n
kundgemacht werden, dein sich beide Staaten durch den
Vertrag vom 10. .April 1897 unterworfen- haben.. Beide
Parteien hatten Anwälte -bestellt: Brasilien seinen Ge­
sandten in Bern, Dr.- Cerdoso de Oliveira, In dem
Streite mußten, wie man ans B c r n schreibt, diplo.
matische Actenstücke aus den Jahren 1687, 1682, 1688,
1698, 1699, 1700, 1703, 1711, 1712, 1713 (Vertrag w»
Utrecht vom 11. April 1713) geprüft werden.- -'BrasVm
ließ eine Reihe von Karten der vergangenen Jahrhunderte
drucken, welche Aufschluß über den Rechtsstreit gewähren
sollen.- Der diese, historischen Karten umfassende Atlas
kostet viele Tausende. Für den. Proceß mußten unter
Anderm Gutachten Zahlreicher Kartographen und Juristen
eingeholt werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Zu den Uorstandswahlen der Wiener jüdischen
Euttusgelneinde.
• Allen Gesinnungsgenossen für ihre niannhaste Agitotton und
allen Herren Wählern, die mir am 25. vr. ihre Stimmen gegeben,
bestens dankend, erkläre ich, von meiner Candidatur in re» Cultus-
vorstand derzeit zurückzutreten, und bitte, bei der am 2. December
1900 bevorstehenden Stichwahl
st im MM mit vierjähriger Fvvrtisusdslver
die Stimme» auf Herr»
IsLÄSN
II. Beisii*lc:, Kafsex»* Josopilisstrags®
zu vereinige».,^
Hochachtend
Jacob Strassberg, Privatier,
X., Gudrunstraße 140.
Zu den Jorstandswahten der Wiener jüdischen
Auttusgemeinde.
Allen Gesinnungsgenossen für ihr- marmhasie Agitation uni
allen Herren Wählern, die mir aui 25.- r. ,dre Stimme» gegeben,
bestens dankend, erkläre ich, von meiner Caudidatu» in den Cultus-
vorstand zurückzutreten, und bitte, bei der am 3. December 1900
bevorstehenden Stichwahl
fix das UaM mit sechsjähriger FAllLMsdaver
die Stilllwen auf den Obmann des gesinnüngsverwaLdte» Vev»
eines, Herr»
Bemann XSlfbogen,
II. Beriri«, Kraftg-asse Nr, W,
zu vereinige».
Hochachtend
Dr. Leopold Kahn, Hof- aaä {fentejma!,
vir», 8 inde«g«fse Nr. 11.


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 2 ]
seit« 4
■'Wien," Samstag ifc Wie«, I. Bezirk, Rothenthurmstraffe Nr. 7.
t
Wir. bringen hiemit zur Kenntniss, dass unser
! Prämien-Tariffür 1901
erschienen;.ist. Mit Kücksieht auf die Etsparniss. an Stempel
ittnd Porti, sowie Zeit und Mühe empfiehlt es sieh. der Ver-
steherhng für ein ganzes Jahr jener für einzelne Ziehungen den
,,.'•• Vorzug, zu geben.
wlmier^Bantm^
Volleingez. Act.-Kapital K. 80.000.003, Reserve K. 21.882,407-88.
/II., Vraterstr. ifc-j lil., Häuptsir, 24; IV.,
| Wiedener Hauptstr. 8; VT., Biariamlfer-
7Mlolnflhfifitltpn ■•trasse 78; VII., Burg-gasse 71 j VIII.,
AWBiganbl£tl lBH^j OS0ph3täato rstr. 27; IX., Währin g-er-
i« Wiens
{ 'Strasse 5S; X., Keplorplatz 4; KV.,
Seehsbauserstrasse 23; XVII., Bernalser
Hänptstrasae 43.
Häiüpt
OK.vz, ßitüem,
niialan* PRAO>
riliaiBII, .Graten 29. Herrengasse 9. Jesaitengasse 1.
Exposifcnr PBöSSä ITZ.
AUSSIG a.E.,
Töpfergasse28.
Gossensass
Wintersaison: November— Ende April.
ulfotel
Eentrafheiznna u. elektrische Beleuchtung, große Gesell­
schaftsräume, Theater, Concerte. Eigener Arzt. Bäder im
Hanse.
Heilanstalt Gudruuhauscn (Wasserbehandlung, Massage,
Elektricität). Wintersport: Eisbahn, Rodeln, Schlittcü-
fahren, Jagd.
Bozen.
Bozen.
li
„Hotel Bristol
Vsresbmes FamiÜeithstsI 8. Ranges.
Scheiiswertli in Folge seiner seinen Ausstattung-. Alle Zimmer
Und Salons südseitig mit Aussicht auf die Dolomiten.
Grosses Vestibüle, elegante Säle und ßeoellschaftsräume.
Im Parterre französisches Restaurant mit Pilsener Bier und
reicher Auswahl der besten und edelsten Tiroler Weine.
Ceotralheizung.— Lift.— Bäder.— Equipagen.
Pensions- Arrangements.— Civile Preise.— Pfospecte gratis.
■ Stammhaus „Hotel (frei!'“. Franz Staffier.
cajfs£to~SAUERBF$iil>iH
de Menthe,
feinstes Pfeffermiinz-Destillat, erfrischend «-wohlthuend!
General- Rchräskntanz bei Irit^ Kretsclmer& Co.,
Wie«, I., Wollzeile 7.-
tfes Kapitsls-Erträgnisses, Vermehrung des EinMiens,
V
„Globus"
Ij(d)oiis'l;inglioli garantirt.
Die Lebens- und Renten-Versicheruugs-Gesellfchast„
in Wien, I., Franz-Josephs-Käi 1a, bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine 65jährige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
1002 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Reuten für Ehe­
paare. Strdngste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Dircction.
S G Carl Budischowsky L Söhne, 2
2 k. k. priv. Lederfabrik, Wien. III/2.1». Kernlcder-Maschin- 2
.The Mutual'
Lehensversicherungs- Seseüschaft m Newyork.
Gegründet 1842. Mein wechselseitig-,
gasamiutfermiipn am i Januar 1303 laut der dem koken k. k. Mini­
sterium des lnncrn vorgelegten BilaRz:
1.48» «»4,««« Kronen.
Die Crewinnilhersehttsse werden de« Ver­
sicherten in Oesterreich schon nach dem ersten
Versiehernngsjahrc und dann .jährlich riiek-
erstattet.
Gesammtpwion zu. Gunsten der Versicherten im Jahre 1099:
»8,188.48» Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowif 2 pint 2 1.
QrSsetes erstes Hotel Bsutiohlanä*.
Elektrische Anlagen
für Licht urrö straft.
Dynamomaschinen, Motoren,Kabel, Bogenlampe», Glüh­
lampen, Reflektoren, Fassungen rc.
Wiener elektrische Glühlampenfabrik
aga Sturm& Oie,
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club ä Tienne.J*
Maison fondee en 1814.
Sillcry Snp^rieur (Demi sec).
CuvCe S»6<“iale (Doux).
Extra Dry (England).
General-Vertreter: Richard Mantler, Wien, VI/1, Eszierkygasse 15 a.
'reblmm IMkkbkmmm.
)er-P reb lauer Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher Älpen-
uerling von ausgezeichneter Wirkung bei chronischen Katarrhen,
^besondere bei Barnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
ATTOMI
Jlasen- uni NierenstainbiWung und bei Bright’scher Nierenkrank
eit. Durch seine Znsammen-
steüng und Wohlgeschmack
ugleich bestes diätetisches uöd(“£ n~ k. irterTHo& and
i- erfrischendes Getränk I--■ EramMt-idefsiuit,
ljuchlaultea Wien 11/ 16.
Telephon 131,.
r. Maxijnilianstr. Ö.TeU L32.
X* i Wallfisöbgasse 6. Tel. -349.
HaupbNiederlage:
E1HRICH
H
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 m.— 25 m
BOT Gogenabec Ceutralbalmhof IriMHslstruu. -M,
Kleine Chrom.
. Wien. 30. November.
sH o f- N a ch r i ch t e n.j Aus R i z z a wird uns, berichtet:
Die Königin von England wird im kommenden Früh­
jahre zu längerem Aufenthalte hier eintreffen und im „Hotel
Angst" Absteigquartier nehmen. Heuer nnterblieb bekanntlicki der
alljährliche Nizzaer Aufenthalt der Königin Bictoria mit Rück­
sicht auf die politische Situation.— Herzog Robert von
Parma und Gemalin sind heute von hier nach Karlsbad ab­
gereist.
|P e r s o n a l- N a ch r i ch t r n.j Reichs- Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r ist hente von hier nach
Weißkirchen und der Landes-Präsident in Schlesien, Joseph Graf
Thu n, »ach TroppaU abgereist.— Bei fürchterlicher Bora warf
heute Nachmittags das Kriegsschiff „Pelikan" mit dem Admiral
Spann an Bord, ans Spalato kommend, in Finme Anker.
Freiherr v, Span« wird morgen die dortige Marine-Akademie
inspicitm.— Der ungarische Staatssecretär, Geheimer Rath Dr.
Ludwig Lang, ist henke von hier nach Budapest abgereist.—
Der erste Secretär der japanischen Gesandtschaft in Wien, Dr.
Hoshida, ist an Stelle des Herrn C hin da, der auf den
Gesandtenposten in Petersburg versetzt wurde, zum Gesandten im
Haag ernannt worden und wird seinen Posten wahrscheinlich gegen
Ende December antreten.
sD r. I o h a n n P a l i s a.f Morgen, den 1. December,
feiert der bekannte Astronom Dr. Johantr P a t i f a, Adjunct
der k. k. Sternwarte, das ZnWLmn fein« Mjährigen Thäüg-
keit in Wien. Er mürbe 1848 in Troppäu geboren und nach
WIÄviWM-jeiSM Studien 1871 als Adiunct an die Ster*--
I. Iieesmv» I'Kü) $t. 1308»
,nmm:••• --^
warte zu Genf, 1872 als Vorstand an die reichausgestaitekS
Sternwarte der Kriegsmarine Kn Pvla berufen. 1873 nahm er
an den großen Arbeiten der österreichischen Gradmessung her-:
vorragenden Antheil und würde deßhalb mit dem Ritterkreuz
des Franz-Jostphs-Ordens ausgezeichnet. Im folgenden Jahre
begann er seine Entdeckcrlaufbahn, durch die sein Name irr
iveiten Kreisen bekannt wurde, mit der Auffindung des von
ihm „Austria" gemmnten Plancien. Dieser Entdeckung folgten
ioährend seiner stebmsährigen Thätigkeit in Pvla noch 27,
weitere, von welchen besonders die der Asteroiden „Hilda".
„Jstria" und „Nausikaa" das Interesse der Astroiromen wegen
ihrer merkwürdigen Beweguggsverhältnisse erregten. Zwei der
in Poln entdrcktett Planeten hat der Kaiser gelegentlich eines
Aufenthaltes in Pvla „Adria" und „Polana" benamrt. Am
l. December 188V folgte Dr. Palisa einem Rufe nach Wien
und wurde hier Adjunct :i in dieser Stellung- ist er seither durch
20 Jahre verblieben und hat auch hier eine von reichen Er­
folgen gekrönte Wirksamkeit entfaltet. Die Reche seiner
Wiener Entdeckungen eröffnete die am 19. SM 1881 erfolgte
Auffindung des Planeten „Stephanie", welchen Namett' eben­
falls der Kaiser gewählt hat. Während der folgenden 12 Jähre
hat Dr. Palisa noch 54 bis dahin unbekannte Planeten des
SorateosystemS gefunden, von denen vorzüglich die Asteroiden
„Amra", „Thule"— das sonnenfeyrstr Glied des Planetoiden-
ringcs— und „Tamara" zu envähnen sind. Seit 1892 hat sich
die astrophotographische Methode auch der Planeiensuche be­
mächtigt, rveßhalb Dr. Palisa seither seine rein optischen Nach-
fotschnngen eingestellt- hat. Hingegen hat er währerch der letzten
Jähre in außerordentlich ausgedehntem Maße für die Siche­
rung der photographisch entdeckten Planeten durch seine Be­
obachtungen Sorge getragen. Dr. Palisa hat auch an einer Reihe
wissenschaftlicher. Erpeditionen theilgenommen, beziehungsweise
solche geleitet, Unter welchen bchonders die nach der Insel
Carolinn, zur Beobachtung der totalen Sonnensinstemiß^ vom
6. Mai 1883, hervorzuheben ift h er hat hiebei Nachforschunge>r
nach einem in der nächsten Nähet der Sonne vermuthetell,
Planeten angestellt. In den letzten Jahren hat Dr. Palisa um­
fassende Katalogisirungen von vielen Tausenden von Fixstern->
Posiüouew ausgeführt, was für eine Reihe astronomischer
Arbeiten vvir dauerndem großen Werth ist. In erfolgreicher
Weise ist Dr. Palisa seit Jahren auch bemüht, die Ergebnisse
der astronomischen Forschung zur Kenntniß des großen' Publi-
cums zu bringen, und die „Ilcne Freie Presse" verdankt ihm
zahlreiche interessante Aussätze, in welchen Dr. Palisa oft die
schwierigsten Themen in einer allgemein verstündlicheni Weise
darstellt.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „K u ii st b l a t t". Inhalt: „Eine Muster-
p n b l i c a t i o:>." Bon Franz Servacs. Kunst­
notizen.
sZnr Erinnernng an Franz Ungxr.s In der
gestrigen allgenieinen Sitzuug dir Akademie der Wiffenschaften
widmete Präsident Professor Sucß dem berühmten, vor dreißig
Jahren dahingeschiedenen Mitglitde dieser gelehrten Körperschaft
ehrende Worte der Erinnerung. Ans Antrag des akademischen
Senates der Wiener Universität wird zur würdigen Jahrhmwert-
feicr Unger's, welcher vom Jahre 1849 bis 1866 der Alma
mliter Vmdölmeiisis angehörte, dessen Standbild auf Staats­
kosten für die Wiener Universität hergestellt. Das Unterrichts«
ministennm hat den Bildhauer Jacob Gruber mit der AUsr
führnng der Büste betraut. Die Enthüllung dieses Standbildes^
welches neben jenem Endliche r's, des Freundes und Fach-
geuossen U n g e r's,»Mter den ArcadM der Universität aufgestellt
werden soll, wird erst im Frühling stattfinden, da, Är bisherige«
Uebung WsprecheNd, ini Winter ckeine Enthüllungs-Keierlichkeiten
ans der Universität abgel>alten werden. Leute widmete Hvfrath
Professor Dr. W i e s ti e v in seiner Vorlesung in Gegenwart des
Rectors Professors v. Schrutka und anderer Gäste seinem
großen Lehrer U n g e r eine Gedenkrede, in welcher er vor Allem
Unger als einen der Begründer der Pstanzen-Phystologie und
Mhlopaläontoiogie feierte. Durch die Einführung der Physiologie
der Pflanzen als ständiges Lehrfach im Universitäts-Unterricht hat
sich Nnger ein besonders großes Berdienst erworben. Dieser seiner
Thätigkeit ist cs zu danken, daß in Wien und später an anderen
llttiücifiiäteii des In- Und Auslandes besondere Professuren der
Pflanzen-Physiologie gegründet wurden, wodurch dieser Wissens­
zweig zu ungeahntem Aufschwünge gelangte. Mit einer Schil­
derung der Persönlichkeit Unger's und seines Verhältnisses zur
Studentenschaft, welche mir Einmükhigkcit für den geliebten Lehrer
eintrat, als er znr Coneordaiszeit ganz unberechtigt von einer
fanatischen Presse der Religionslosigkeit angeklagt und seine Ent­
fernung von der Universität gefordert wurde, schloß die Rede,^
welche von dem Auditorium mit großem Beifalle aufgenommen
wurde.
sTodcssülle.s Die „Bud. Corr." meldet, der Secretär
des Budapestcr dentschc» General-Consnlats, Hofrath Adolph
Jäger, ist heute im Älter von 50 Jahren an Hrrzlähmung
gestorben. Derselbe war früher in gleicher Eigenschaft in Rom
und Sophia thätig. Hofrath Jäger, welcher bereits seit fünfzehn
Jähren in Budapest wirkte, erfreute sich hier allgemeiner Ächtung!
nnü Sympathien.— Aus M ünchcn wird Nns gemeldet:
Münzdir-ector GcheiMrath v. S ch a u ß ist im Alter von siebzig
Jahren gestern Abends hier gestorben; er war etwa zwanzig Jahre
Borstand des bayrischen Münzamtes.— Ferner sind gestorben:
Herr Augüst Endlicher, Direclor der Peterswalder Zncker-
wäarenfabrik. am 27. November in Wien und Herr Joseph O r e n-
stein, Bürgermeister und Ehrenbürger der Stadt Wessely a. M.»
am 3V. November in Wessely.
[f Karl Psas s.s Me eine im heutigen Aöendblatte
enthaltene Pariser Depesche meldet, ist heute dortselbst der Ehef-
Jngenieur des österreichischen Genieral-Commissariats für die
Pariser Weltausstellung, Karl P s a f f, im 70- Lebensjahre ge­
storben. Die Nachricht kommt für die zahlreichen Freunde des
Verblichenen schmerzlich überraschend, denn obwol sein« intimen!
Bekannten wußten, daß er seit einigen Zeit an Zuckerkrank-,
heit leide, war es ihnen drchs nicht bekannt, daß das Leiden
schon so weit vorgeschritten sei. Die unmittelbare Veranlassung
zu seinem Tode war das Hinzutreten einer Lungenent­
zündung. Mit Karl Pf aff ist einer der hervor-^
ragendsten Maschinen° Ingenieure der Monarchie dahin­
gegangen; ein Techniker, der auf mehreren bieten' schöpfe­
risch gewirkt, der sich nicht nur im Inlands, sondern auch bei
allen Fachleuten des Auslandes großer Anerkennung erfreute^^
Besonders hat er sich in der Erzeugung von Werkzeug­
maschinen hervorgethan und hat in diesem, technischen Pro«
ducüonszweig. Oesterreich von den Erzmgniffen des Aus­
landes unabhängig gemacht. Er war ein Maschinenbauer, der
seinen Berus von einem künstlerischen Standpunkte auffaßte.
Bei der Constrnction von Maschinen war er nicht nur darauf!
bedacht, seine gmialen Einfälle in praktischer Weise durchzu--
führen; er sah auch daraus, daß die vou ihm geschaffenem
Maschinen sich gefällig präsentirten. Was er über .feie künstle­
rische Durchführung in der Maschinen-Constmction dachte, hat
er auch in einem Vortrage über „Architektur im Maschinen-
hau" ansemanderaeietzt. der seinerzeit in Fachkreisen lebhaft xr->


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 18030 Wien, Samstag
örtert wurde. Pfaff ist, seitdem er seine Studien absolvirt hatte,
fast ununterbrochen im praktischen Leben gestanden. Nur
kurze Zeit widmete er sich im Technologischen Gewerbe-Museum
auch dem Lehrfache. Er hat in Oesterreich die größte Dampf­
säge-Anlage geschaffen, Verdienstliches auf dem Gebiete^ der
Neuerung von Dampfmaschinen geleistet. Pfaff wurde im Jahre
1830 in Bayern, nach einer anderen Version in Vorarlberg
geboren, trat nach Absolvirung des Münchener Polytcchnicums
in die Locomotivfäbrik Maffey in München ein und
wurde von dieser zu Ende der Fünfziger-Jahre mit einigen
von der Kaiser-Ferdinands-Nordbahn bestellten Locomotrven
nach Wien gesendet. In Wien wurde er mit Joseph Baechle
bekannt und betrieb iir Gemeinschaft mit demselben durch
einige Zeit die Maschinenfabrik in der Wassergasse.- Daun
kaufte er die Fabrik in der Schmidtgasse. in Rudolphsheim,
und hier baute er als- Erster in Oesterreich große Dampf­
maschinen, so unter Anderm die erste Dampfmaschine für die
Bictoria-Mühle in Budapest. Im Jahre 1870- begann er rm
Vereine mit Richard F- e r n a u in der Ottakringer Maschinen­
fabrik (jetzt Vulcan-Actien Gesellschaft) den Bau von Werk­
zeugmaschinen. Im Jahre 1880 leitete er die Maschinen-Ab-
theilung der vom Niederösterreichischen Gewerbeverein in der
Rotunde veranstalteten Gewerbe-Ausstellung und 1883 im
Vereine mit Hofrath v. Grimburg die Wiener inter­
nationale elektrische Ausstellung. Die musterhafte maschinelle
Anlage dieser Ausstellung, in der damals auch Ingenieur
H elmSky mitwirkte, fand allgemeine Anerkennung, und bei
dieser Gelegenheit war es auch, wo Pfaff die Aufmerksamkeit
der Fachleute im In- und Auslande, die damals in großer
Zahl in Wien zusammenströmten, aus sich lenkte. Nach
Schluß der Ausstellung trat Pfaff als Professor und Vor­
stand der Section für Metallbearbeitung und Elektrotechnik in
den Verband des Wiener Technologischen Gewerbe-Museums.
Im Jahre 1B&0 wurde er Director der Maschinenfabrik
Brand& Lhuillier in Brünn, in welcher Stellung er
bis 1898 bliebe Hierauf begab er sich als Chef-
Ingenieur der österreichischen Abtheilung in der Weltaus­
stellung nach Paris, und auch dort hatte er eine ungemein
rjfvir.;-'xtnb fruchtbringende Thätigkeit entfaltet. Er war auch
Mitglied der jmy suptrieur, mb seiner Thätigkeit in derselben
ist es zu verdanken, daß der österreichische Maschinenbau in
hervorragender Weise gewürdigt. und österreichische Aussteller
mit ersten Preisen bedacht wurden.— Dem Wiener Jngenieur-
nmd Architekten-Verein gehörte er seit dem Jahre 1853 an,
1877 und 1878 war er Präsident dieses Vereines. Jiy den
Jahren 1869 bis 1871 hatte er als Vice"Präsidcnt des Nieder-
osterreichischen Eewerbevereines sungirt. Pfaff war eine hohe,
kraftvolle, männlich schöne Erscheinung, ein Mann von edlem
Charakter und steter Hilfsbereitschaft; groß war die Zahl der
Freunde, die ihm aufrichtig ergeben waren; mit hervorragenden
Männern wie'Dombaumeister Schmid und Hansen stand
er im- langjährigen intimen Verkehr. Er starb'unvermält.
sDaS clericale ABC.j Im „Vaterland" finden wir
die stenographische Neproduction einer Rede, die ein P. Franz
Boißl in einer Versammlung des Katholischen Schnlvereines
gehalten hat. P. Boißl sprach zunächst über die religiöse Erziehung
der Kinder. Nachdem der geistliche Redner dem verstorbenen Schul­
manne Dittes einen Stein in das Grab nachgeworfen hatte,
überraschte er sein andächiiges Publicum mit einer geradezu ver­
blüffenden rhetorischen Wendung. Er bat nämlich die Anwesenden,
sie mögen kür einen Augenblick ausmerksame Schüler sein, er wolle
sie ein neues ABC lehren, welches die Grundlage des Katho­
lischen SchulvercincS bilde. Der Buchstabe „A", so meinte P. Boißl,
heißt „Agitiren", „B" das ist „Beten" uns „C" bedeutet—
„Zahlen". Allerdings fügte er sogleich bei, er wisse wohl, daß das
nicht orthographisch sei. dafür sei cs aber riesig praktisch. Der
gute P. Boißl weiß vielleicht gar nicht, wie wahr er gesprochen
hat. Agitiren, beten und zahlen und den Leuten ein C für ein Z
vormachen, das ist in der That das clericale ABC.
sB o n der M a r i n e.s Die Postabfertignng für das
Kriegsschiff „Dona u" wird nach Honolulu vom Postamte
Wien 1 am 3. December um 10 Uhr 15 Minuleu Abends (ab
Slaatsbahnhos), am 6. December um 9 Uhr Abends (ab West-
bahnhof), vom Postamts Trieft 1 am 3. mid 6. December um
8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen. Ankunft am 29. December.
jMichael Börösmarty.s Es wird morgen hundert
Jahre, seit Ungarns großer Lyriker Michael B ö r ö s in a r t y in
Nyek im Stuhlweißenburger Comitat geboren worden ist.
Vörösmärty zählt mit Recht ru den gefeiertsten Dichtern Ungarns.
Einzelne seiner poetischen Erzählungen: „Der Triumph der
Treue" namentlich, „Zalan's Flucht" und „Die beiden Nachbar-
burgen" gehören zu den kostbarsten Schützen der ungarischen
National-Äteratur und sind auch durch Ueberjetzungen ins Deutsche
einem weiteren Lesepublicum zugänglich geworden. Ungarn dankt
dem Dichter auch zahlreiche formvollendete Uebertragunaen,
namentlich Shakespearc'scher Dichtungen. Vörösmärty, der 'mit der
von ihm vielbesungenen Laura Csajaghy verehelicht war, starb im
Jahre 1855 in Budapest. Die Ucbersctzung von Shakespeare's
„König Lear" war Vörösmarty's letzte literarische That, An'dem
Leichenbegängnisse des Dichters nahmen mehr als 20,000 Menschen
theil.' Nicht blos die Haupstadl, ganz Ungarn trauerte um den
Dahingegangenen. Franz Dcak, der langjährige Freund Börös-
marty'S,' wurde der Vormund der drei hinterlassenen Kinder des
Dichters, und seinen Bemühungen war es zu danken, daß in
wenigen Tagen Vörösmarty's Erben ein Vermögen von mehr als
100,000 st. besaßen, welche Summe eine unter ungarischen
Patrioten veranstaltete Sammlung ergab. Eine Tochter des
Dichters ist die Gattin des gegenwärtigen ungarischen Minister-
Präsidenten v. S z c l l.—. Wie uns aus B n d a p e st gemeldet
wird, fand dort heute aus Anlaß des hundertsten Geburtstages
Michael V ö r ö S in a r t y'S im N a t i o n a l- T h e a t e r emc
Festvorstellung statt. Es wurden Bruchstücke aus den Werken des
Dichters aufgeführt. Nach Schluß der Vorstellung wurden von
sämmtlichen Mitgliedern des Theaters unter Absingung des be­
rühmten „Szozat“ an der Büste des Dichters Blumengewinde
niedergelegt. Der Feier wohnte auch Graf Golnchomski bei.
Morgen wird der Gedenktag in allen Theatern und Schulen
feierlich begangen werden.
sKataftrophe in einer Glasfabrik.s Ans San
Francisco wird gemeldet: Gestern stürzte das Dach einer
hiesigen Glasfabrik, auf welchem aus Anlaß eines Fußballwclt-
kampfes zahlreiche, Zuschauer Platz genommen hatten, ein. Etwa
hundert Personen fielen auf die unmittelbar darunter befindlichen
Oefen und in die mit flüssigem Glas gefüllten Gesäße. Vierzehn
Personen blieben auf der Stelle todt, viele andere erlitten schwere
Brandwunden.
sD i e neugefundene Bronze st atue in Pom­
pe j i.s Wie uns aus Rom gemeldet wird, berichtete ein deutscher
Archäologe aus Pompeji dem archäologischen Institut in Rom,
die neu ans Licht gekommene Statue eines Jünglings sei ein
Werk von höchstem Kunstwerthe. Aller Wahrscheinlichkeit nach sei
sie kein Original, sondern die Copie eines verlorenen Erzgnffcs
aus der ersten Hälfte des fünfte» Jahrhunderts vor Christus,
mithin aus der Zeit vor Polyklet. Wie der in der Casa bei
Citaredo gefundene Apoll gehöre das neugefundene Werk der
veloponnesischen Stylgattimg an. sei aber dem Apoll in der das*
rVene JbVeie Adresse.
1. December 1900,
■seif« 8
fischen Schönheit der Berhältniffe und in der Feinlstit des Gusses
weit überlegen. Die Erzpatina, die den Guß bedeckt, ist tiefblau
wie jene der Bronzen Herculanuins. Der Jüngling hält in der
linken Hand ein Werkzeug, dessen Bedeutung noch nicht klar ist.
Professor de Petra meint, daß die Hand mittelst dieses Werk­
zeuges zwei Oellampcn trug.
sJnterurbaner Telephonverkehr.s Morgen, am
1. December, wird das nenerrichtete Staats-Telepdonnetz in Eip el
(Bödmen) in den mterurbanen Verkehr mit Wien cinbezogen
werden. Die Sprechgebübr für ein einfaches Gesvräch in der Dauer
von drei Minuten zwischen Wien und E pel beträgt drei Kronn
sStaa ts lotterie für Militär-Wo hlt bätigkeits-
zwecke,) Ein wohlthätiges Unternehmen, welches die wärmste För­
derung verdient, ist die Institution der Staarslo leisten, die seit ihrem
bald fünszigjährigen Bestände viele Millionen den mohltbütigsten
Zwecken zugeführt hat. Am 13, December d I findet die Ziehung
der XXI. Staatsloiterie für gemeinsame Mmtär-Wohltbätigkeitszwecke
statt, deren Reinertrag int Auftrage des Kaisers unter Anderin der
Gesellichast vom Weißen Kreuze zur Errichtung von Curhäusern für
Milttärpersoiien, dem Mädchen-Erziehungs-Jnstitute zu Sznthmar,
der Katser-Jubiläumssüstung für Militärpersonen rc zugeführt wird.
Das Spielprogramm enthält 1H.122 Gewimme in barem Gelde, dar­
unter einen Haupttreffer im Betrage von 200,000 K,; ferner zahl­
reiche Treffer zu 10,0»0 K„ 5(.0u K., 3000 K. u, s w. Als besonderer
Vorzug cer gegenwärtigen Lotterie verdient hervorgehoben zu werden,
daß die' Tresferanzabl der Staats-Woblthätigkeits-Lotterie noch nie­
mals eine so große war, daher die Gcwinnstchancen ganz außer­
ordentlich günstige find, ein Umstand, welcher Manchen bewegen
dürste, diesmal jem Glück zu versuchen. Ter Preis eines Loses ist
mit 4 K. festgesetzt.
sJahresprämien-Tqrif Pro 1901 für Versiche­
rung gegen Verlosüngsverluste.s Die Wechselstuben-
Actien-Gesellschast „Mercur", Wien, I,, Wollzeile 10, hat soeben
den Präniientarif für 1901 der Versicherung gegen Verlosungsverluste
fertiggestellt und versendet denselben aus Verlangen überallhm gratis
und franco.
sL e ch n e r's Weihnachtsau sstellung,s Dieselbe ist
auch Heuer wieder mit dem heutigen Tage eröffnet und ermöglicht
in den ausgedehnten Räumlichkeiten der Firma R. Lechner (Wilhelm
Müller), Graben 81, dem Besucher Alles, was der Büchermarkt zu
Geschenken Geeignetes bietet, in Augenschein zu nehmen und zu
prüfen. Eine überraschende Auswahl von Bilderbüchern, Spielen und
Jugendschriften, welche übersichtlich gruppirt und nach Altersstufen
geordnet find, bietet Gelegenheit, für Kinder das Geeignete zu
wählen, und die große Menge von Prachtwerken, Ciasfikern und
schön gebundenen Büchern aus allen Zweigen der Literatur erleichtert
die Auswahl für Erwachsene. In den Räumen des ersten Stockes
befinden stch eingerahmte Bilder, Tanagrafiguren, die jetzt so be­
deutend verbesserten Graphophone und Grammophone,_ sowie eine
große Auswahl photographischer Apparate,_ welche die genannte
Firma in eigener Fabrik Herstellen läßt, sowie jammtl.che Artikel
für Amateur-Photographen,
sSchatzkästlei n für die d e u t s ch e F r a u.s So nennt
Robert Mobr's Buchhandlung in Wien (die Vertreterin der „Garten­
laube" für die österreichisch-ungarische Monarchie! die neuen illustrirten
Ausgaben der Nataly v. E s ch st r u t h'schen Romane und Novellen,
welche in feiner Leinwandtruhe geliefert werden und wahrlich nicht
mit Unrecht. Welch reichen Schatz an guter Familien-Lectüre bergen
diese Kästchen. Die ungetrübte Reinheit dieser Erzählungen emvfiehlt
sie allen deutschen Mädchen und Frauen— sind es doch reizende
Mädchengestalten, welche im Mittelpunkte der neuesten Romane
stehen. Wir verweisen hiemit noch besonders ans den unserer heutigen
Nummer beiliegenden Prospect vorgenannter Firma.
sW e i h n a ch t s- G e m ä l d e- A u c t i o ii.s Die Gemälde-
Auction im Salon „Venezia", Babenvergerstraße, findet am 5.. 6.
und 7. December, st,8 dis 8 Uhr Abends, statt: Besichtigung heute
bis inclusive Dienstag.
sZ u m W e i!, n a ch t S e i n k a u f.s Die dem Publicum be­
quemsten und deßhalb beliebtesten Straßen für den Weihnachtsein-
touf sind»d e Kärntner- und Mariahilferstraße, Die großartigen
Schaufenster bieten Gelegenheit, schon von der Straße aus eine
Auswahl zu treffen, Dies hat auch den Optiker Karl Bi ü lI e r
veranlaßt, seine Centrale nach der Matiahilserstraße ln, Casa
pieeola, zu verlegen.
sSara's Kalodont.) Ein Zahnreinigungsmittel in Tuben,
wie es Sarg's Kalodont darstellt, nnrd von zahnärztlichen Autori­
täten auch deßhalb empfohlen, weil der miverbrauchte fitest stets ver­
schlossen und frisch bleibt und vor zeder Art Verunreinigung, die bei
einem Zahnpulver unvernieidlich ist. geschützt ist. Außer seinen aro­
matischen Bestandtheilen enthält Kalodont einen Zusatz von Glycerin,
welches leine sauren Eigenschaften besitzt und auch nicht gädrungs-
fähig ist. Dasfelve findet allgemein in der Medicin ziemlich aus­
gedehnte» Gebrauch und weist weder derZahnsubstan; noch dem
Zahnfleisch gegenüber nachtheilige Eigenschaften auf. Die allgemeine
und dauernde Verwendung des Kalodont beweist, daß dessen vorzüg­
liche Eigenschaften, verbunden mit der praktischen Verpackung und
dem billigen Preise, sich überall bewährt haben,
(F ü r G u l a f ch f r e u n d e.s Eine besondere Delicatesse von
geschmackvollem Gulasch und exquisitem Safte ist nur durch den neu
erfundenen Gulaschextract geboten, nachdem dieser die Fette, sowie
alle nöthigen Gewürze im richtigen Verhältniß enthält, daher der­
selbe wegen der einsachsten Zubereitung in keinem Haushalt,, keinem
Restaurant, keiner Kaserne fehlen soll, Kleins Tafeln zu Versuchen
sammt Gebrauchsaniveisnng 20 für ein Kilo Fleisch hinreichend.
Centraldepot F. Berlyak. Wien, I, Bezirk, Naglergasse Nr. 1.
(Kirchenmusik am Sonntag den 2. December,)
In der Hosburgcapelle um 11 Uhr: Meffe in D-moil,
Gradnale („Ad to levavi“) und Offertorium („Pater nosier“) von
Pceyer.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Meffe in B
a capella von A, Sofft (1667 bis 1740), Graduate („Unirersi“) von
I, Singenberger und Offertorium („Ad te levavi“) von I, E.
Hadert.— In der Stadtpfarrkirche Am Hof um 10 Uhr:
Missa in honorem B. M. V. de Lourdes (sünsstimmig) von Edgar
Sinei, Graduate („Universi") von Jos. Rheinberger und Offertorium
(„Ad te levavi") von Franz Witt.— In der Pfarrkirche zu
St. Karl: Meffe in 0 von G. "v. Breyer, Gradnale von Boschetti
und Offertorium von Stradella,— In der Pfarrkirche zu St. Eli­
sabeth: Meffe in 0, op. 11, von Boegner, Gradnale und Offer­
torium von Winter.— In der G u m v e n d o r s er P f ar r k! r che
um 11 Uhr: „Asperges me“ von Franz Zant, Cäcilienmeffe Nr. 2
in I> von Franz Schöpf und Offertorium („All te Domino levavi“)
von C. R, Kristinus.— Ju der Iosephstädter Piaristen-
kirch e um 10 Uhr: Messe in D-raoll und I>-dur von TI. Broftg
und Offertorium („Ad to levavi“) von I. Wösendorfer.— In der
Pfarrkirche zu Maria-Verkündigung i n der Roßau
um 10 Uhr: „Asperjies me“ in E-moll von Albrechtsberger. „Tantum
ergo“ und „Genitori“ in C von A, Kofch, Messe in D, op. 22,
von Ludwig Rotier und Offertorium „Ad to levavi".
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 30. November.)
„Ein Budget muß nicht nur nach seiner Schönheit, sondern
auch nach seiner Wahrheit beurtheilt werden!" In diesem treffenden
Satze gipfelte die vernichtende Kritik, die heute Gemeinderath
Z i f f c r e r an dem sonderbaren Elaborate des Herrn H r a b a
übte. welch Letzterem die traurige Ausgabe zufiel, den Haupt-
rechnungsabschluß der Stadt Wien pro 1899 vor­
dem Gemeindcrathe zu vertreten. Namens der fortschrittlichen
Opposition haben Karl Moriz Mayer, Zifferer und
Schlechter die Finanzl/ige der Sadt Wien beleuchtet. Mit
Auerbrcnnern sozusagen! Zn diesem Lichte verblaßten die üppigen
Farben, in denen der communale Finanzminister den angeblichen
Wohlstand Wiens und der Wiener gemalt hatte. Die o'vpositio- 1
«eilen Redner besprachen die Bedeutung der „Ersparnisse", die,
im Schul- und Straßcnwesen gemacht worden sind, und wlescu
auf die bezeichnende Ausgaben- Vermehrung hin, welche
uminiiwmf,000 fl. wenigen
Verzehrungssteuer gezahlt haben, als präliminirt war, während die
Sleuer-Exccukions-Gebühren um 50 Percent die vorhergesehene
Höhe übertrosien haben. Aber das war ja eigentlich, im Lueger«
scheu Sinne wenigstens, nicht zur Sache gesprochen. Wie sagte
heute der Bürgermeister mit classischer Lapidarität: „D a S
Steuerzahlen gestört nicht znm Rechnungs­
abschluß!" ... Die Mitglieder der Majorität kamen dem
Referenten nur durch —- Händeaufheben zu Hilfe. Kein einziges
Mitglied der Majorität empfand das Bedürfniß, zum Hanpt-
rechnungsabschlusse das Wort zu ergreifen.
Aus dem übrigen Verlaufe der Sitzung sei eine Interpella­
tion hervorgehoben, in der gegen das protestantische Diakonis-
sinnenheim in Währing mit Rücksicht auf einen Pestsall in
Bremen Stellung genommen wurde. Jener Währinger Stadt-
vater wird in der medicinischen Welt früher oder später eine
hervorragende Stellung einnehmen. Das ist doch- einmal eine
bahnbrechende Entdeckung: Entstehungsursache der schwarzen
Pest— protestantische Diakonissinnen!!
Die Wählerlisten für die RcichSrathStvahke«.
Zu Beginn der Sitzung verlas der Bürgermeister einen
Bericht des Magistrates über die Anlage der Wählerlisten für die
bevorstehenden Reichsrathswahlen. Der MagistratsVericht enthält
grötztentheils eine Polemik gegen einzelne Zeitungsartikel. Es sei
nicht richtig, daß marr es auf die Fabricirung christlich- socialer
Wähler abgesehen habe und ebensowenig entspreche die Behauptung
den Thatsachen, daß in den Bezirken I, ll und IX namentlich
Tausende von israelitischen Wählern aus den Listen ausgelassen
worden feien. Es wimmelt in diesem Magistratsbericht von Aus­
drücken wie „dreister Anwurs", „tendenziöse Berdächtigung" rc., Wa8
die Mitglieder der Opposition zu entrüsteten Zwischenrufen ver­
anlaßt.
Dr. Lueger ergeht sich nun in Angriffen gegen die frühere
GemeindeverwalMng. „Es wird nicht mehr wie ftüh'er vorkommen-
daß ein und derselbe Hausirer drei Legitimationen erhält und drei-
mal, wählen gcht.^ Solche Spaffetteln gibt's nicht mehr. Darauf
müssen schon gewisse israelitische Mitbürger verzichten." Dann fährt
der Bürgeruteister in der Verlesung des Maglstratsberichtes fort:
Bezüglich des auf manchen Conscriptionszetteln vorkommenden Ver­
merkes „D" (dubios) verweist derselbe aus §. 12 der Instruction
für die Zahlcommissäre, welcher lautet: „Zählblattcr über Parteien,
welche das Vochmtdensein der Wahlrechtsersorberniffe weder im
Wohnorte noch beim Arbeitgeber durch Documente ausweisen kön­
nen, sind durch ein mit Roth- oder Blaustift geschrk-ebenes großes
„v" (dubios) in der Rubrik „Anmerkung" zu bezeichnen. Diese
Parteien sind vom Zählcommissär im Sinne der Kundmachung dar­
auf aufmerksam zu machen, daß die semerzeitige Aufncchme in die
Wählerliste erst nach Vorweisung der erforderlichen Documente ver­
anlaßt wird." Wie aus dieser Bestimmung zu ersehen ist, handelt
es sich hiebei, wie ja selbstverständlich, um eine c?anz allgemeine,
die Angchöriaen aller Parteien ohne Unterschied betreffende ad­
ministrative Maßnahme. Und eine solche, ganz selbstverständliche
amtliche Anordnung wird von übelwollender Seite sozusagen im'
Handumdrehen durch Unterschiebung einer gehässigen Absicht' zu einer
politischen Maßregel gestempelt, die angeblich nur den Interessen
einer der Parteien dienen soll. Die Wählerzahl in der allge­
meinen Curie bermg 1897 nach Durchfühmng des Reclamations-
Bcrfahrens 277,918, dagegen heute, und zwar' bereits zur Zeit
d e r A u f l e g n n g d e r L i-st e u zur Reclamation, schon 293,338.
Die Zahl der Wähler in der Städteclaffe ist von 94,565 im Jahre
1897 (wiederum n a ch Durchfühmng des Reclamatiöns-Bcrfahrens
berechnet) aus 128,012 im heurigen Jahre gestiegen. (Zwischenmse
von der Opposition: Ja, weil viele Einkommensteiterträger hinzu­
gekommen sind!) Es können also die Lücken in den Wählerlisten
nicht so ungeheuerllche sein, wie zu Zwecken der Agitation behaup­
tet wird."
Der MagistratLbericht kommt weitsrS auf die
sogenannten Nachfrage- oder Uebergehungszeitel zu
sprechen, deren Verwendung zuletzt durch einen Gemeinderachs-
befchluß vom 19. December 1879 geregelt worden sei, und die den
Zweck hätten, die Richtigkeit der im Wahlkataster vorgeschriebenen
Adresseit zu überprüfen. Sie seierr namentlich nothwendig, wenn
zwischen der Zeit der Neuanlegunq des Wahlkatasters und' der An­
fertigung der Wählerlisten ein Ausziehtermin liege. „Diese Üeber-
gehungszettel wurden selbstverständlich auch für die im Zuge befind­
lichen Reichsrathswahlen angesertigt, und wie in den voräusgegan-
geiten Fällen den Bezirksvorstehem zur bestimmungsgcmätzen' Ver­
wendung zugemittelt. Zu diesem Behufe wurde bereits am 13. No­
vember d. I. ein Schreiben an alle diese Funetionäre gerichtet,
worin sie^ auf die bevorstehende Uebersenbiing der Uebergehungs-
zettel, sowie aus den Zweck derselben aufmerksam gemacht wurden.
Dieses Schreiben haben daher unter Anderm auch die Bezirks-
Vorsteher des I., II., IX. und XIX. Bezirkes erhalten (Gemeinde­
rath S ch.u h m e i e r: Aber spät!) und wurden deitselben nach
Fertigstellung auch die Uebergehuiigszettel thatsächlich zugesendet. Daß
sich die BeztAsvoisteher, wenn sic die Zettel bestimmungsgemäß ver­
wenden wollten, nicht aus das ihnen dauernd zugewiesene, für den
gedachten Zweck gänzlich unzulängliche Personal beschränken konnten,
versteht sich ganz von selbst. Sie sind vielmehr in allen, derlei
Fällen bemiissigt, Hilfspersoneti aufzunehmen, und
muß ihnen selbstverstätidlich die A u s w<
lassen bleibe n."
»ahl derselbeuüber-
Dr. L u e g e r: Ich füge hier bet, baß selbstverständlich die
Bez>rksvorsteher nicht focial-demokralische Agitatoren sich aussuchen
werden.
,. Der Magistratsbericht schließt mit der Versicherung, baß mit
diesen llebergehungszetteln keinerlei Amtsmißbrauch getrieben wor­
den sei.
Verschiedene Interpellationen.
P a n o s ch stellte eine Anfrage, betreffend die Regulirnng des
Platzes vor dem Südbahnhos.
Dr. L n e g e r: „Da der Platz Eigenthum der Südbahn Ge-
sellschaft ist, so oblag bis setzt die Erhaltung des Platzes der Süd­
bahn. Würde daher der Platz in das Eiaenthum der Gemeinde
Wien übergehen, so hätte die Gemeinde Wien für die Erhaltung
dieses Platzes aufzukommen. Ich bin aber nicht gesonnen, der
Südbahn-Gescllschaft auch nur einen halben Nettlreuzer zu schenken
und auf Kosten der Gemeinde Wien diesen Platz zu übewehmen."
Anfragen, welche die Bildung von Consumvcreinm einerseits
durch die Kaiser-Jubiläumsstiftung für Bolkswohnungen, anderer­
seits durch die Bau- und Äetriebsgesellschaft für städtische Bahnen
betreffen, weist der Bürgermeister als nicht in seine Competenz fal­
lend zurück.
Eine Anfrage■ B o ck's beschästigt sich mit den sanitären Ge­
fahren, denen angeblich ein Theil des Bezirkes Währing durch die
Errichtung des DiaconissimreicheimS ausgesetzt sei. In der Begrün­
dung dieser Interpellation wird des Ausführlichen van dem—
Pestsall gesprochen, der Ende October im— Diaconissinnenheim in
Bremen in Behandlung stand. Es heißt dann in dieser Anfrage:
„Wer bürgt dafür, daß in Folge falscher Diagnose über kurz oder
lang nicht auch' in das Währinger Diaconiff'enhaus ein so schreck­
licher Gast— Pest, Cholera, Tvphus rc. seinen Einzug halten wird."
Dr. L u e g e r: „Dieser Gegenstand ist schon zu wicderholten-
malen hier von dieser Stelle aus beantwortet worden. Ich kann nur
das Eine sacfen: Einer jeden Sache schadet es, weitn man sie Über­
treibt. Wieso der Pe^stfall in Bremen in Zusam­
menhang mit dem Diaco Nissen heim inWähring
gebracht wird, ist mir ganz n n v e r st a n d l i ch. Es
scheinen die Herren, welche diese Action veranlaßt haben» zu
glauben, daß die P e st k r a n k e n i m m e r e 1 n D i a c o n i i*
senheim aussuchen. (Heiterkeit.) Rit solche» Är-umenten
darf man nicht arbeiten. Ich habe schon wiederholt erklärt, daß
alle möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, um zu verhindern,
daß Personen mit ansteckenden Krankheiten in das Diaconissentzeim
Ausnahme finden. Ich glaube, daß die Hausherrn der -Um­
gebung nicht gutchuu, die Sache so schwarz zu malen, depn sanft
wird erst das eintreten, was sie chefürchirn, Mct M»,
leien ausziehen. Ben« wir.inst der Pest «MtM.


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 4 ]
sich Jeder davon. So sollen Sie um Gotteswillen das kleinere
Uebel hinnehmen und nicht durch die Gefahr, die angeblich vorhan­
den ist, die Leute abschrecken, dort zu wohnen.
Dr. Porz er weist auf den Eisenbahnunfall bei Kalsdorf in
der Nacht vom 23. auf den 24. December 1899 hin- Damals
stand dev diensthabende Stationsbcamte in der dreiundzwanz''gsten
Dienststunde. Der Bürgermeister solle in einer Eingabe an den
Eisenbahnminister auf Abstellung eines solchen und anderer Uebel­
stände dringen.-
Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, welcher besagt,
Latz bereits einmal vom Gemeinderathe der Beschluß gefaßt wurde,
der Eisenbahnminister wolle wegen Verstaatlichung der Südbahn die
erforderlichen Maßnahmen einleiten und inzwischen die Seque­
stration durchführen. Der Magistrat hat diese Petition dem Eisen-
bahNminister. überreicht.• Die Strafvcrhandlung hat ergeben, daß
einerseits .die ungenügenden, Vcrkehrseinrichtungcn, andererseits die
Ueberbürdung des Personales schuld seien an dem Zusammenstoße.
Es empfehle sich, das Ministerium zu bstten, gegen die Ucberbür-.
düng des Personales vorzugehen und daraus hinzuwirken, daß bei
Unglücksfällen, wenn eine Ueberbürdung constatirt wird, dicjenigdn
leitenden Persönlichkeiten der betreffenden Bahnverwaltung zur Ver­
antwortung gezogen würden, welche durch ihre Anordnungen die
Ueberbürdung verschuldet haben.
Auf eine Anfrage, betreffend die Sicherheit der Ro­
tunde gegen Feuersgefahr, verliest Dr. Lueger einen
Bericht des Magistrates, welcher besagt, daß die Heizbärmgchung
der Rotunde feuerpolizeilich geprüft und der Betrieb' derselben der­
art überwacht werde, daß eine Feuers ge fahr ganz aus­
geschlossen ist. Der Eingang sei allerdings vom Südportal,
der Ausgang aber sei bei allen vier Portalen, und außerdem noch
bei je zwei Noththüren zwischen diesen, welche bewacht und zu
jeder Zeit benützt Werden können. Barum& Baileh haben erklärt,
daß nirgends in der Welt so viele sicherheitspolizeiliche Maßregeln
angeordnet wurden als in Wien.
Der Verkehr über die Ferdinandsbrucke.
K. F. Müller schildert in einer Interpellation ausführlich
die Uebelstände in dem Verkehre über die Ferdinandsbrücke und stellt
sagende Fragen: 1 Sind die vielen, ja oft lebensgefährlichen Hinder­
nisse in dem Verkehre über die Ferdinandsbrücke dem Herrn Bürger­
meister bekannt? 2. Ist derselbe geneigt, dieselben ehestens zu beheben
oder doch wenigstens zu wildern? 3. Seinen g uzen gewichtigen Ein­
fluß geltend zu machen, daß die Widerlager der über de» Donau-
canal zu erbauenden Ferdinands- und Aspernbrücke aus technischen
Und finanziellen Gründen unter Einem mit dem Baue der Dvnau-
Canal-Linie der Stadtbahn ausgeführt werden? 4 Daß von Seite
der betreffenden staatlichen Behörden die nöthigen Gelder zum Baue
der Brücken der Gemeinde zur Verfügung gestellt werdest?
:• Helbig stellt eine Interpellation ähnlichen Inhalts.
Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, aus dem her­
vorgeht, daß das Verbot des Schnell'ahrens auf der Stephanie- und
Aspernbrücke nicht wegen minderer Tragfähigkeit erfolgt sei, sondern
mit Rücksicht auf die Construction von Kettenbrücken, welche durch
Schnellsahren ein häufiges Auswechseln der Nieten erfordern. Der
B a u z u st a n d d e r F e r d i n a n d s b r ü ck e i st e i n durchaus
guter und hat auch durch den dreitägigen Verkehr mit Motorwagen
nicht- gelitten; Das Verbot der Benützung dieser Brücke sür Straßen­
bahnen stützt sich daraus, daß ein wissenschaftlicher Nachweis sür
die nach den Eisenbahnvorschriften erforderliche Tragfähigkeit nicht
zu erbringen war, was bei einer zu Anfang dieses Jahrhunderts
ausschließlich aus Holz errichteten Brücke nicht zu verwundern ist.
Die Verhandlungen wegen Zurücknahme dieses Verbotes wurden
eingeleitet. Durch den Bau der Donaucanal-Linie wurden die stadt-
seitigeii Widerlager dieser Brücke bloßgelegt, eine weitere Bloßlegung,
welche aus die Tragsähigkeit der Widerlager von Einfluß sein könnte,
wurde jedoch in Folge Einschreitens des Stadtbauamtes eingestellt.
Eine Ausführung der Widerlager für die Aspern- und Ferdinands­
brücke ist unmöglich, insolaüge Nicht die. Prosectdosür diese Brücken
vollkommen fertiggestellt und consentirt sind.' Der Umbau der
Aspernbrücke wird aus Sicherheitsrückj, elften nach Vollendung des
Ausbaues des Stubenringes nothiuendig werden. Wegen Ailtheck-
»ahme der Commission für Verkehrsanlaaen, der Doimu-Regnlirungs-
Commijsion und des Wiener Stadterweiterungsfonds an den Kosten
für den Neubau der Ferdinandsbrücke ist der Magistrat an die be­
treffenden Faciorcn herangetreten- eine Antwort ist jedoch noch nicht
eingelangt.
Der Hauptrechnungsabschlufi pro 1899.
Nach Erledigung einer.ÄÜzaU'Mu Referaten untergeordneter
Bedeutung reserirt Hraba über den Rechnungsabschluß pro
189 9. In dem Rechnungsabschlüsse sür das Jahr 1899 seien zwei
neue Institutionen eingeführt, die Kr an l en- nnd Unfallv e r-
sicheruug für städtische Arbeiter, welche mit 1 Juni 1899
ins Leben gerusen wurde und woiür im ersten Halbjahre der Betrag
von 17,036 fl. ausgegeben wurde, und zwitens der Rath haus­
keller. Der Reinertrag des Rathhauskellers im Jahre 1899 beläuft
sich ans 41,366 fl. Für Schulbau t e n wurde ein Aufwand von
927-497 fl gemacht. Freilich ist wieder da eine Ersparnis;
gegenüber dem Präliminare von 12 1,002 fl. Der
Vertrag mit der Bau- und Betriebsgesellschast macht sich in dem
vorliegenden Rechnungsabschlüsse zum erstenmale fühlbar, wenn auch
in beschewener Weise, so denn doch. Es bat die Abgabe int Jahre
1899 261,378 fl. betragen, im Jahre 1898 nur 218,949 fl.,
also em Plus von 42,429 fl. Wenn der alte Vertrag nicht
umgeändert worden wäre, wäre es selbstverständlich beim
Status quo geblieben während schon das Jahr 1899.eine ganz, an­
sehnliche Vermehrung der diesbezüglichen Einnahmen ergibt, und die
.Herren wissen ja. daß die Einnabmen bezüglich der Abgabe bis zum
Jahre' 19( 3 successive bis 900,000 fl. per Jahr steigen. Eine ganz
besondere Belastung unserer Rechnung bildet die Einlösung von
Grundparcellcn bei Hausbauten. Da haben wir im Jahre 1899
1.303,(00 fl. ausgegeben, um 404,0(0 fl. mehr als präliminirt
gewesen ist. Ebenso ist auch die Post „Erwerbung von anderweitigen
Grundstücken zu VermögenSrwecken" zu stark belastet. Wir haben
ausgegeben 1.010,0(0 fl., um 60,000 fl. mebr als im Voranschläge
bestimmt wurde. Es ist zweifellos, daß. der verehrliche Gemeinderath
ohne Rücksicht auf die finanzielle Lage zu viel Realitäten ankauft.
Ich erwähne nur kurz, daß die beiderseitigen Samnielcänäle längs
des Menflusses im Rechnungsjahre gänzlich fertiggestellt■ wurden,
daß.auch die Bassinsanlagen in Weidlingau nahezu vollständig aus­
gebaut sind. Am 4. September 1899 wurde die Franzensblücke
dem öffentlichen Verkehre übergeben. Die Kosten biesür betragen
485.315 fl. Ein ungemein erfreuliches '«'«oment in dem Rechnungs­
abschlüsse bildet die Ersparniß bei der öffentlichen Beleuchtung. Die
Reinersparmß bei der öffentlichen Beleuchtung beträgt 112 000 fl.
(Hört! Hört!) Diese Ersparniß wurde dadurch hervorgerusen, daß
die städtischen Gaswerke in den Monaten November und December
1899 die Straßenbeleuchtung für die Gemeinde Wien unenigeltlich
geliefert haben. (Hört! Hört!) Aber nicht nur, daß wir diesbezüg­
lich eine Ersparniß von 112,000 fl. und auch sür die Zukunst
eine Ersparniß von jäbrlich regelmäßig 5; 0000 fl. haben werden,
ist auch die Beleuchtung selbst und zwar colossal verstärkt würden.
Es wurden am 31, Octvber 1899 15,557 Schnittvrenner ä 14 Kerzen-
stärke umgewandelt in 21,054 (Hört! Hört!) städtische Auer-Brenner,
also eine Vermehrung von circa 60« 0 Flammen, die jetzt aus unseren
Straßen brennen. Bei den Canal-Nenbauten ist eine kleine Ersparniß
von 20,284 fl. erfolgt. Bel den Umbauten ist eine Ersparniß von
128,000 fl. zu verzeichnen. Ganz bedeutend aber sind die Auslagen,
die. wir sür Avvrovisionirungszwecke geniacht haben. Wir baden drei
neue Rinderstallungen gebaut sür 208,185 fl., einen Schweinestall für
galizische Provenienz für 12,855 fl., ein Marktaussichtsgebäude auf
dem Raschmarkte sür <463 fl., für die Erweiterung der Großmarkt­
halle. 297,367 fl., sür die Kühlanlagen in St. 'Marx 127,727 fl. und
für die. Ersatzbauten für das Gumpendorfer Schlachthaus' 127,029 fl.,
zusammen 779 626 fl.- ausgegeben, eine Stimme, die für currente AuS-
gaven jedenfalls zu doch ist. und ich vertrete nach wie vor noch die An­
sicht! daß derlei Bauten ganz entschieden auf em Jnvestitions-
Anlehen gehören.' Das Armenwesen hat einen Aufwand von
4.050 0 0 fl- erfordert. Die Gemeinde Men hat ans den eigenen
Mitteln 1.676,92? fl. baut beigesteuert (Hört!) Sehr erfreulich
ist, daß wir durch Eröffnung neuer Volksbäder aus der Zahl
von zwölf angelangt sind. Die Ausgaben hiefür betragen
80,800 fl., die Einnahmen 63,600 fl.., also es ergibt
sich em Deficit von 17,100 fl., ohne Berücksichtigung der
Verzinsung des invchirte» Kapitals, welches auch? ziemlich bedeutend
ist; der Grund- und Bauwerth beläuit sich auf 841,500 fl. und das
Inventar aus 108,000 fl., zusammen aus 649,500 fl. Mit 31. December
1899 ist ein Zeitabschnitt eingetreten, der förmlich zu einem Rückblick
herausfordert, und zwar aus dein Grunde, weil seit Einverleibung
der Vororte, also seit Neugestaltung, der Stadt, acht Jahre Werflossen
sind, und in diesen acht Jahren haben zwei große Parteien durch die
gleich große Periode die Stadt Verlocktet," .'sie 'wurde nämlich 1892,
1893, 1894 und 1*95 von der früheren Majorität, 1896, >897, 1898
und 1899 von der jetzigen Majorität verwaltet. Der beste Werth­
messer bei der Beurtheilung einer Gemeindeverwaltung bildet in
erster Linie der Vermögensstand und dann die außerordentlichen Aus­
gabe», welche wäbrena einer bestimmten Periode geleistet werden.
Wenn wir den Vermögensstand vom Jahre 1892 aufwärts beob­
achten, io ergeben sich folgende Daten:, Im Jahre 1892 haben
sämmtliche Activen 76.842,000 fl. betragen, im Jahre 1895
85.44l,««00 fl., es hat also innerhalb der genannten vier Jahre eine
Permögeiisverinehrung von 8.599,000 fl. platzgegrifsen. Ende 1899
betrugen die gcsammten Activen 124.211.000 fl (B i.e l o h l a w e k:
Das ist die christlich-sociale Verwaltung! S ch l e ch t e r: Die Schulden
sind auch so gestiegen!)
Hraba (fortfahrend): In den letzte» vier Jabren bat eine
Vermögensvermehrung von 38.770,000 st. vlatzgeariffen. (Hört!)
Nun. meine Herren!. Jetzt kommen die Passiven. Die Passiven be­
trugen im Jahre 1892 67.« 08,000 il., Ende 1895 74.298,000 fl., das
ist ajso eine Vermehrung von 7.289,000 fl. Ende 1899 haben sämmt­
liche Passiven einen Betrag von 94.098,000 fl. ausgemacht, also bat
eine Vermehrung in den letzten vier Jahre« um 19.800,000 sh statt«
ge naden. Aber meine Herren! Wir sind hier für die Verkehrsanlagen
allein-- die vor dem Jahre 1896 nicht exislirt haben— im Debet
mit 20.872.000 fl. (Hört! Hört!) Wenn wir aber nun die Passiven
den Activen gegenüberstellen, ergibt sich Folgendes: Bis Ende 1895
war eine Vermehrung des leinen Vermögens von 1.309,000 ft, wäh­
rend von dem Jadre 1896 bis Ende 1si99 sich eine Vermehrung
des reinen Vermögens um 18.970,000 fl, ergebest hat. Was die
außerordentlichen Ausgaben anbelangt, so sind diese Daten, die ich
vorbringen werde, auch hochinteressant. Im Jabre 1892 betrugen
biete außerordentlichen Ausgaben 2.733,000 fl, (Hört!), im Jabre
1893 betrugen sie 4.396,000 fl., im Jabre 1894 8.284,000 fl., im
Jahre 1895 7.096,060 fl., im Jahre 1896 7.538.000 fl., im Jahre
1897 15.316.000 fl., im Jahre 1898 26.409,000 fl., im Jahre 1899
31.222.000 fl. Also sehen Sie, meine Herren, daß auch in dieser Be­
ziehung ganz colossale Fortschritte gemacht worden sind,_ und ich
muß gestehen, daß es nahezu ein Wunder zu nennen ist. daß die Ge­
meindevertretung nicht daran gegangen ist, die Umlagen zU erhöhen.
(Beifall.) Jm Uebriacn erlaube ich mir, kurz daraus hinzuweisen, daß
das Resultat des Rechnungsabschlusses kein ungünstiges ist, indeni
das GebahrnngSresultat gegenüber dem Voranschläge um 1.148,8t? fl.
günstiger ist.•
C. M. Mayer: Der Voranschlag sür das Jahr 1899 schloß
mit einem Abgänge vdn 2.766.130 fl Dieser Abgang sollte nach dem
Antrage des Stadtrathes gedeckt werden- dadurch, daß aus den
Kassenresten ein Betrag von 1.399,200 fl. entnommen wird und einer
schwebenden Schuld der Rest von 1.366,930 fl. Der Abschluß bringt
uns nun andere Ziffern, und zwar stehen in der Abstaitang Ein­
nahmen von 72.476,860 fl. Ausgaben in der Höhe von 73.139,69041.
gegenüber. Die Ausgaben stellen sich also um 662,829 fl. höher als
die Einnahmen. Zur Bedeckung dieser Ausgaben wurden die Kassen­
reste aus dem Jahre 1898 entnommen. Dadurch sanken die Kasfen-
bestünde am letzten December 1899 ans 1.149, 95 fl., das ist gleich
2.298,190 K., wiewol also im Budget für das Jahr i960
zur Bedeckung des Deficits ein Betrag von 3.893 300
Kronen in Ansucht genommen war. Dadurch stellt, sich
die Bedeckung sür das Jahr 1900 um 1.595,110 K. zu niedrig, ant
gegeben. Mit dieser unbedeckten Post begann das Jahr 1900. Der
Herr Referent stellt in seinem, sehr fleißigen Referate bezüglich des
Resultates zwei Summen gegenüber, Nach dem Gebührenstande-stellt
sich das Resultat gegenüber dem Prälimmare um 1-978.915 fl. gün­
stiger, nach der Abstattung um 1.148,817 fl Welche «Dumme ist die
richtige? Zifsermäßig jede, factisch keine. Nach dem Gebührenstande
bat sich den Mehreinnahmen eine Mehrausgabe gegenübergestellt.
Das Resultat hat sich um 4.082.216 fl. günstiger gestellt. WaS ist
an diesem günstigen Resultate schuld? Namentlich zwei Posten sind
es, die mich unangenehm dprukrt hüben; Die Verzehrungs­
steuer brachte um 629,167'-fl. weniger ein. Dagegen ist
an S t e u e r- E x e c u t i o n s l G e b ü h r e n statt der präli-
minirten 113,610 fl. der Betrag von 171,581 fl eingegangen,
also nahezu: um 50 Percent mehr. Es ist dies gewiß kein
Zeichen des sich hebenden Wohlstandes. Das redet eine laute und
beredte Sprache. 'Nicht Ersparungen sind cs, welche das
g ü n st i g e R e s u l t a t h e r b e i g e f ü h r t haben, sondern eine
Reihe von aus verschiedenen Ursachen nicht durchgeführte Arbeiten.
So wurde zum Beispiel an Jntercalarten wegen später. oder
gar nicht erfolgter Besetzung erledigter, oder, systcmisirter Posten vön
Beamten, Dienern, Lehrern re. 162,942 fl- e r s p a r t oder eigent­
lich nicht erspart. Zur Einlösung von Straßcngründen sür Strähen-
Lahn-.Anlagen waren 50,000 fl. eingesetzt. Da aber der Vertrag mit
der Bau- und Betriebsgesellschast erst am 28. Octvber 1899 zu
Stande kam,. wurde dieser Betrag nicht ausgegeben, später aber
wird diese Summe doch ausgegeben werden müssen. Bei der Post
Gartenanlagen ist ein Betrag von 36,056 fl. nickn zur Ausgabe
gelangt; das bedeutet gegenüber dem Gcsammt-PräliMinare von
244,400 sl. 1.5 Perccnt. Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden
140,837 sl. erspart, .erstens weil die Beleuchtung nur sür zehn
Monate berechnet tst und durch Unterlassung aller Flammcuvcr-
mehrung und BelcnchlnngS-Verbessernngeu. Bet der Post Erhaltung
und Betrieb der Kaiser- Franz- Joseph-Hochquellenlettung ge­
langten 59,671 fl. nicht zur Ausgabe. Für. die Erweiterung der
Hochquellenlettung sind 792,607 fl. nicht verausgabt worden, weil
eine Menge Arbeiten nicht ausgeführt wurden. D a s ist aber
keime- Ersparung, denn diese Arbeiten werden- ebenso wie
nicht ausgeführte Canalbauten, Pflasterungen re. spater ausgeführt
werden müssen. So sind bet Canal bauten 349,721 fl.'nicht
zur Verausgabung g e l a n g t. Bei der Post Markt- und
Approvisionirungs-Wcsen finden wir eine sogenannte Ersparung
von 207,016 fl., weck eine lange Reihe von Reparaturen nicht aus­
geführt wurde. Diese Arbeiten sind aber nur a n f-
g eich oben, und die Schäden werden durch das Ver­
schieben gewiß nicht besser. Das Schulwesen weist eine
Ersparung von 375,777 fl. auf. Da wurden-zum Beispiel
121.000 fl. an nicht ausgeführten Schulbauten, 38.00«> fl. durch Nicht-
besetzuna von Lehrposten rc. rc. erspart. Beim Straßenwesen finden
wir Mmderauslagen von 177,247 fl.', dies ist gegenüber dem Präli­
minare 29 Percent. Für Straßensäuberung, Bespr«tzung rc. wurden
gegenüber dem Präliminare 36 Percent erspart. Allein zum Nutzen
gereicht das der Straßenpflege nicht, weil dadurch nothwendige Arveiten
nur hinausgeschoben worden sind, welche sür da§ nächste Jahr das
Budget bedeutend erhöhen. Eine auffällige Vermehrung
der Ausgaben sehenwiraberbeider Vertretung der
Gemeinde in R/chtssachen. Das Präliminare war 9(joo fl.,
die Gesammtkosteil aber beliefen sich aus 17.88t «>., es sind also
50 Percmt Mehrkosten. Ich kann Niemandem einen Vorwurf machen,
aber ich möchte nur darauf verweisen, dab im Jahre 1895 der da­
malige Stadtanwalt Dr. Schmidt im Ganzen nur 11,278 fl. ver­
rechnet hat, trotzdem damals die großen Wasserrcchts-Verhandluiigen
waren. Noch aus eine Post müssen der Herr Bürgermeister, der Ge-
ineinderatb und der Magistrat ihr besonderes Augenmerk lenken.
Für Diäten, CommissionS-Gebühren rc. rc. waren
60.000 fl. vräliminirt, sind aber 112 000 fl. ausgegeben worden.
Das ist eine Stei g e r n ng u in. 7 7 P e r c e n t. Weint' man
aber die in den verschiedenen Rubriken verrechneten Diäten rc. zu-
sainmenrechnet, so ergibt dies laut Ausweis XX eine Gesammtsumme
von 403,902 fl. (Dr. Lueger rüst: Leider! Leider!) Der Redner
beanstandet sodann die Höhe der Zuschuß- und Ergänzungs-Credite,
welche zusammen 2.120,849 fl. ausmachen. —' Der Redner kommt
nun.auf die Vermögensveränderungen zu sprechen'und führt aus:
Das unbewegliche Vermögen vermehrte sich um 10.381,259 st.
i5‘/ a kr.,, darunter ist das Gaswerk durch Anlehen per 9.605.294 fl.
86 kr. belastet, daher beträgt- die Vermehrung des unbeweglichen
Vermögens nur 775,964 fl. 29'/- kr. Das b e w e g l i ch e 'V e r-
mögen vermehrte sich um 79 fl. 73 kr. (Heiterkeit bei der
Minorität. Rufe bei der Majorität: Aber! Aber!) Bei der Länder­
bank bleibt aus die schwebende Schuld'per 2 Millionen noch ein-un­
getilgter Rest von 1.435,864 fl. Es hat eine Vermehrung der Passiv-
rüGände um 556,732 sl. 55 kr. »md eiue Lrrwmderung der bareit
Kassenbestände nur 662,829 fl. 236'- kr. stattgefunden, also im Ganzen
eine. Verminderung (um 1.219,561 fl. 74 kr.' gegenüber der. Ver-
Mehrung der Acttvrückstände per 48,389 fl. 100, kr; es fft daher
eine Verminderung der A c t i v b e ft ä n d e u in 1.171,172 sl.
636', lr. eingetreten, von welchen Abschreibungen von unein­
bringlichen Forderungen i»1 Beirage von 393,254 fl. 31 kr vor­
genommen werden mufften. Es wurden Rückzühlnngen an
Eommunal-Anlehen geleistet, dazu- kommen Paffivkapitaiien u. s. w..
uii'' Ganzen im Betrage von 2 204,343 fl.- 81 fi\; dagegen
wurden neue Satzvosten im Betrage von 247,898 fl. 46 kr.
creirt. jo daß sich eine Netto-Vermindcrung der Gemeindeschuld um
1.556,4)5 p; 35 kr. aus der currenten Gebahrmig ergibt. Dagegen
ist eine Erhöhung derselben um 3,0,100 fl. durch Begebung des
720,«!00-Kronen-WafferanleheiiS eingetreten, die Netto-SchnldentilgNiig
beträgt daher 1.596 345 fl. 35 kr. Es verbleibt »all dem Gesagten
eine Gesammtschuid mit Ende des Jahres 1899 im Betr«>gs
von 121.062.539 fl. 71', kr. gegen- 116.301,79-1 fl. 85 kr.
mit -Ende des Jahres 1898.' 'Die G e f a m m t s ch. n l d hat
sich also trotz Tilgung um einen Betrag von
4.7 5 7,7 48 fl 8 6h, kr. vermehrt. (Dr Lueger: Haben
Sie sogar den halben Kreuzer genommen?) Ja, Herr Bürgermeister,
man muß sehr vorsichtig sein Schon seit Jahren wurde hingewiesen
ans die dringende Nothwendigkeit eines Finanzprogrounnes. -ES
wurde auch an die Regierung eine Petition wegen Ucberlaffüng der
Verzehrungssteuer gerichtet. Trotzdem ist es bisher nicht gelnngdn,
etwas zu erreichen. Das sollten wir urgiren. ES sollten die ange­
nommenen Anträge zur Auslührung gebracht werdciv Das üt eine
Unterlassungssünde. Der Redner weist daraus hin, daß Bürgermeister
Dr. Lueger'gesagt hat, daß man unter dem früheren Regime nichts
gethan, sondern geschlafen Vor dem Jahre 18. 6 hat .Bürgermeister
Dr. Lueger mit Bezug auf die.GefämmtauSgabeu ver 157 651 819 fl,
folgenden Satz geschrieben und unk.eischrieven: „Diese mit namhaften
Opfern verbundenen Auslagen geM ein besonderes Zeugniß für.die
Leistungen der Gemeinde Men im öffentlichen Interesse." Ich glaube,
diese Worte und der Naine, der darunter steht, widerlegen das, waS
der Herr Bürgermeister gewöhnlich über das frühere Regime sagt.
(Beifall bei der Minorität.)
Zifsere r: Wenn man hier mehrere Jahre die Debatte über
den Hanptrechnungeäbschlnß initgemacht bat, so muß inan sich die
Frage stellen wozu diese Berathung? Wirkung- bat sie beinahe gar
keine; das Geld ist ausgegeben Ivorden, ab'es lignidirt war oder
nicht Das erinnert.mich-lebhaft an die Anekdote, wo der Joschka
ini Wirthsb-.iuse ankloust und der Wirth hinausrnft: „Wer da?" Der
Joschka lull einen Schnaps haben, woraus der Mrth erwidert, der
Joschlo kalin gehe», der Schnavs ist schon aufgeschrieben Und so
steht es -mit- unserem Rechnuiigsahschluffe. Aber wir wollen da.aus
eine Belelzrung sür das nächste Budget, gnd ich kann nur wünschen,
daß Sie unsire Ausführungen bei der nächsten Budget-Debatte mehr
beherzigen als bisher. Der Redner Verweist nun darauf, daß die
Activstände eine Verminderung von 11,171,172 fl ergeben haben,
d. h. daß durch die Wirthschaft des Jahres 1899 die Activstände
um^dleseil Betrag vermindert wurden. Es ist auch ein Minus an
Kayenbeständen zu verzeichnen, und wenn die effective Verminderung
geringer ist, so erklärt sich das daraus, daß im laufenden Jahre die
i'chivebendc Schuld zur Verstärkung der Kasse verwendet wurde. Der
Herr Referent, dessen Ziffern Ich nicht genau gehört habe, hat uns
ein Bild von eiue», Mlllillnenreichthum entwor'.en; ich aber finde,
daß sich von Jasir zu Jahr eine,,Ve r m i n d e.r u n g
d e r A c t l v st ä n d e ergibt. Das Jahr 1898 hat eine Ver­
minderung um 862,000 fl. ergeben, das heurige Jabr eine weitere
Verrmgerung von 1171,172 fl., es tst eine progressive Steige­
rung der. Vermindoruffg eingetreten. Seitdem wir das Ruder an Sie
abgegeben haben, bat dieses bankerotte W.en, wie Sie es bezeichnet
baben, bereits 47.000,000 fl. ausgegeben, schwebende Schuld zu
schwebender Schuk geiügt, und wir sehen, daß mit dem Sinken d.s
Activvermögens die Schulden steigen.
Man kann vielleicht sage!» die Gebahrung war günstiger, als
Man sie budget.irt hat. Gewiß, Sie haben mehr Einiiahmeu an
Hauszinssteuer ferner an Zuschlägen zu den Stenern der Actien-
Gesellschaften. Wenn Sie aber bedenken, daß die Zghl der Neubauten
und Zubauten. wesenclich abgenommen hat, daß dw-Actien-Geseii-
schasten nicht mehr jene guten Geschäfte machen, lnüsscn Sic sich
sagen, daß Sie in Ziltstnst auf diese Erhöhung nicht rechuen.läuuen.
Die Ziffern, des RechüungLabsck'luffes zeigen von dem wirth­
schaft lick e'u isiied e r g a «ge der Äevöl'k-ernng. Es gibt
hieiür. kein'.'charakterislisckieres Zeichen, als wenn'die Bevölkerung zu­
nimmt, die Kan« kraft derselben aber ab. Bitte nachzusehen,
ob die -Spareinla.gen zu nehmen? Die Pfand.leth-
Anstalten werden von a m t s w e gZ n v e r M ehrt. Smd das
wirthschaftliche Fortschritte? (Unruhe und Zwischenrufe bei der
Majorität.)
Dr. Lueger: Der Redner fragt doch nur,,«,damit Sie ant­
worten. Geben Sie einfach keine Antwort! Der Herr Redner hat
kein Recht an Sie Fragen zu richten.
Z i s s e r e r weist ferner daraus, hin. daß auch .Mehrauslagen
durch falsche Badgettrung zu verzeichnen sind. Die Diätenpost ist mit
einer unrichtigen Ziffer vudgetirt worden, Ich bin neugierig, ob Sie
in Kenntniß dieics Umstandes bei der nächsten BubMirung wieder
diesen Fehler machen werden. Das .AbstimmungWProtocoll. des
'Magistrats sagt ausdrücklich, daß die Post für Straßeii-ErweiteruiigS-
zwecke auch für den Fall verbraucht werde» würde, wenn im Laufe des
Jahres 1901 nicht ein .einziger Baugrund zu diejemiZwecke- ver­
wendet wird.• -«V.
Es werden eben die Posten so eingestellt, damit das Budget
schöner aussehen soll. Hüben Sie an'den Schulen wirklich 121,060 sl.
erspart oder haben. Sie die Schulen nicht g baut?. (Unruhe und
Lärm.) Haben Sie bei der Hochgnellenleitung etwas erspart? Sie
werden jetzt eine zweite Hochguellenlditung bauen, werden Sie da
etwas ersparen? Sie haben die Küblanlagen nicht gebaut, diese
werden Sie jetzt machen muffen; Sie haben auch die Erweiterung des
Lagerhauses nicht durchgeführt. Ihre sogen a n n t e n E r s p a r-
nisse betragen 1.2 07,369 fl.; wenn Sie hinzurechnen, daß die
reellen Ausgaben 1.617 312 fl. ausmache»; so ergibt sich, daßsias wirk­
liche Deficit.höher ist als das präliminirtKDeficit
und daß von einer Ersparniß keine Rebe sein kann. Betrachten Sie hei
allcdem die Verelendung -nuserer Straßen. Der Herr Bürgermeister
weiß davon ein Lied ^zu singen. Ist cs nicht unsere Pflicht und
Schuldigkeit, für die Steuerkrcnzer wenigstens gereinigte Straßen
herzustellen? Als die-Transport-Gesellscha'ft' die Straßensäuberung
beiorgte, hatten wir reine Straßen, jetzt aber.... (Lärm und
Schlußruse). Als vor kurzer Zeit hier eine Interpellation ein­
gebracht wurde wegen der Straßeilinisere im IX. Bezirke haben die
Herren von der Gegenseite (da sie nicht wußten, von wem.de«:
Antrag ausging) gerusen: „Das ist in allen.Bezirken so!" (Ruse bei
der Majorität: Wer hat das gerusen ?)
Zifserer: Von Ihnen drüben ist der Ruf gekommen!
Pichler: Da müßte bet' uns herüben ein Jude sein!
(Heiterkeit.)
Dr. Lueger mahnt zur Ruhe.
Zifserer: Sie haben auch hingewiesen aus die großen Er­
sparnisse bei der Belenchtnng. Sie schreiben das Ihrem Gaswttlke
zu. Niemand war da, ver n i cht die V ersl a d t lich ung
des Gaswerkes vertan gt hätte. -(Rufe: Oho l >■" Heiter­
keit.) Heute müssen Sie 520,090 K. für die Beleuchtung der Vororte
zahlen, welche Sie längst erspart hatten, men» Sie nicht -eigene
Gaswerke gebaut hätten.. (Heiter eit, Lärm) Es gibt für
uns keinen Grund zur Zufriedenheit; wir müssen zur Kennt­
niß nehmen, was wir. nicht mehr ändern töunen, aber Sie
sollen daraus die 'Lehre ziehen: E i n B u d g e t muß nicht nach
seiner Schönheit, sondern nach seiner Wahrheit
beurtheilt werden. -Redner schließt mit «de« Wvrten: „Sie
haben es verständen, Ihre Herrschaft im Gemeinderathe aus- Jahre,
vielleicht ausJahrzehnte hinaus zu sestigen durch Ihr. famoses
Wahlrecht (Wir sind es gewohnt, daß das, was wir sprechen, rein
in die Lust gesprochen ist, weil Sie eigeiisinnig sind und bleiben.
Jede Regierung hat eine- pposition nothwendig, damit sie erkennt,
wö der Fehler sei.- Sie überhören diese Opposition, daher wäre
Ihnen nur Gnrs zu wünschen: Selbsterkenntniß Jhter Fehler, wie
durch Ihre Wirthschaft Wien geschädigt wird." (Beisall.)
S chlech.tcr: Es gehört.keine besondere Kunst dazu, die vor­
gebrachten Ziffern als günstige zu bezeichnen, Es handelt sich nicht
darum, ob die Ziffern relativ günstig sind, sondern darum, ob die
Gebahrung des Jahres auch für die Bevölkerung güktstig war und


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 5 ]
■ /' j-
Fr. 13030
Wißa,^ Samstag
et diese Ursache hat. mit der Gebahrmlg zufrieden zu sem. Der
Referent hat stolz angeführt, daß für Approvisionirungszwecke 7» ms
800,000 fl. ausgegeben worden sind In Wirklichkeit finden wir
aber. daß die Fleischhauer im Begriffe find, den Markt,
welchen wir. um theurcS Geld errichtet haben, zu boycot.
tiren. und bald wird es dazu kommen, daß tmr kem
Fleisch bekommen. (Dr. Lueger: Aber «schlechter!) Es bandelt sich
um die Wechselwirkung von Genieinde- und Volkswirthschaft. (Un­
ruhe.) Die Gebahrung wurde als güustige bezeichnet, weil größere
Steuerbeträge eingegangen find. ES wäre Pflicht der Gemeinde ge­
wesen, die "Verhältnisse im Rechnungsabschlüsse zu prüfen. Dre
WohnungSzinse in Wien sind von 1898 auf 1899
irrn nicht weniger als acht Millionen Gulden ge­
stiegen. Diesen Mehrbetrag haben auch Minderbemittelte auf­
bringen muffen. (Unruhe.) Wie kommt eS. daß die Steuer-Executions-
Gsbühren so ins Uebermaß gestiegen sind? Diese Steuer-Executwns-
Gebübren treffen auch Nicht die Wohlhabenden. (Unruhe und lebhafte
Zwischenrufe seitens der Majorität.),,,
Dr. Lueger: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen,
er wartet nur darauf.,■..
Schlechter (fortfahrend): Unter der liberalen Partei hat
diese Post nie eine solche Höhe erreicht. (Unruhe, lebhafte Zwischen­
rufe seitens Bielohlawek's und anderer Mitglieder der
neger (zu Bielohlawek gewendet): Ich bitte, endlich
zu schweigen; wenn noch einmal eine Unterbrechung vorkommt
werde ich Sie zur Ordnung rufen. (Bravo-Ruse bei der Minorität.)
Er kann sich das nicht abgewöhnen..
Schlechter (fortfahrend): Wahrend die WohnungSzmsen
in die Höbe gegangen sind, hat sich die Kaufkraft der Be­
völkerung verringert. Es ist auch Zeit, etwas über me
Steuer-Angelegenheiten der Geschäftsleute zu sprechen, Heute kann
"Niemand im vorhinein bestimmen, was er an Steuer zu ent-
Lueger (unterbrechend): Das gehört nicht zum Gegen­
stand der Berathung; das Steuerzahlen gehört nicht zum Rechnungs-
^'^Schlechter: Wir zahlen Steuern und stehen daher im
Rechnungsabschlüsse. Wir haben sonst keine Gelegenheit, über Steuer-
Angelegenheiten zu sprechen. UebrigenS bin ich fertig., Fch^wollte
nur. daß wir in Bezug aus die Steuerzahlung zu einem svstem
kommen. Eigentlich können wir nichts Anderes thun. als den Rech­
nungsabschluß genehnligen; das Geld ist ja ausgegeben. Wir können
nur die Wünsche der Bevölkerung zum Ausdrucke bringen. Im
Uebrigen werde ich sür den Rechnungsabschluß stimmen.
Hieraus werden die aus den Hauptrechnungsabschluß bezüglichen
StadtrathSauträge genehmigt.
Dr. Lueger schließt sodann um 7*9 Uhr Abends die öffent­
liche Sitzung, dir eine vertrauliche folgte.
Commrrual-Zeitung.
fH au p t v or an f chl a g für das Jahr 190f1.s
,2>er Stadtrath hat heute die Berathung über den Haupt-
Voranschlag für 1901 fortgesetzt. Es gelangte eine Reihe von
Anträgen, Gartenanlagen^ betreffend, zur Annahme, und
hieraus wurde das Canalbauten-Präliminare. dnrchgenomimcn.
Insgesammt wurden eingestellt: für Canal-Nenbautm und -Um­
hauten 1.218,500 K., als Pauschale für unvorhergesehene
Canal-Neu- und -Umbauten 226,600 K., für die cirrrcnte
-Erhaltung der Canäle 180,000 K„ zusammen 1.625,100 K.
Außerdem wurde sür die Einwolbung des Nesselbaches mir
306,000 K., für den EntlastuugScanal für de» Favoriten«
Ganwrelccmal von der Schlachthaushahn durch den Viehmarkt bis
zum Hauptsammelcanal an der Erdberger Lände und für den
Entlastungscanal' für den Sainznelcanal in der Quellengasse
mit zusammen 495,000 K. eine außerordentlich« Ausgaben-
rubrik mit dem Gesammt-Erfordernisse von 795,000 K. eröffnet.
In den übrigen Bndgetgruppen erfolgten- keine wesentlichen
Aenderungen. In der nächsten Stadtkathssitzung werden die
endalltigei:^ Beschlüsse über Bllanz und Bedeckung gefaßt
)v erden.^
sDie Maschinen-Industriellen gegen den
Stadtrath.s Wir erhalten folgende Zuschrift: „Auf Grund
des §. 19 des Preßgesetzes fordere ich Sie ans, nachstehende Be­
richtigung des in der Nummer 13029 Ihres Blattes erschienenen
Artikels „Die Maschinen-Industriellen gegen den Stadtrath" in
Ihr Blatt aufzunehmen: Es ist unwahr, daß ich mich früher ge­
äußert habe, Blansko werde den Anstrag erhalten; wahr ist viel­
mehr. daß ich Niemandem gegenüber eine Aeußerung gemacht habe
und daß mir vor Erstattung des fraglichen Referates im Stadt-
rathe gar nicht bekannt war, daß diese Firma eine Offerte ein­
gereicht habe.Wien, am 30.November 1900. Dr. R. Deutsch­
mann, Stadtrarh."— Der Artikel, von dem in der voran-
stcheuden Zuschrift die Rede ist, ist der in unserem heutigen
Morgenblatte veröffentlichte, ganz objective Bericht über die vor­
gestern abgehaltene Versammlung des Verbandes der Maschinen-
Fabrikanten, und der Satz, der durch die Zuschrift berichtigt
werden soll, ist ein Ausspruch des Präsidenten des Verbandes,
Herrn Paströc. Die Berichtigung des Herrn Stadtrathes Dr.
Deutsch mann trifft also nicht uns, sondern Herrn Pastree, und
Herr Dr. Deutschmann wäre wol verpflichtet gewesen, dies in seiner
an unsere Adresse gerichteten Zuschrift nicht zu verschweigen.
sJ a h r e s- A b o nn em entzs-K art ei« qu.s der
wird bei der Erössnung
Monatskarten aus der
dieser Gelegenheit will
Jahreskarten beginnen,
. seit längerer, tgetfc bereits
wurde, Genüge geschehen
Neue Freie Fresse*
"" -»*»-■ -----
Stadt bah n.] Wie wir vernehmen,
der Donaucanal-Linie der Preis der
Stadtbahn herabgesetzt werden. Bei
uran wich mit der Einführung von
womit einem Wunsche, der bekanntlich
von vielen Seilen lobhast geäußert
würde.
Bereinsnalbri tüten.
(Geographische Gesellschaft.) Nachdem in der
Monatsversamwlung am 27. November der geschäftliche Theil,
worüber bereits berichtet wurde, erledigt war, hielt der bekannte
schweizerische Forschnngsreisende Capitän Bertrand aus Genf
einen Vortrag in französischer Sprache über seine Expedition nach
Ba-Rohr und an den oberen Zambesi. Diese Reise, mit der
Rückkehr über die Bicloria-Fälle, Matabelc-Land, Transvaal nud
Natal, wurde aus Anregung des englischen Majors St. Hill-
Gibbons unternommen und dauerte bis zum Zambesi 64 Tage.
Der Fluß Machile wurde bis zu seiner Quelle verfolgt, deren
Seehöhe von Mr. Percy- C. Reib, einem Begleiter Bertrand's,
mit 1310 Metern bestimmt wurde. Von Machile zog Bertrand
in iwrdwestlicher Richtung gegen Lealonyi, die Residenz des
Königs der Bä-Rohi Namens Lewanika, nnd traf daselbst mit
dem bereits seit 40 Jahren in Afrika lebenden, sehr einflußreiche»
evangelischen Missionär und Forscher C o i l l a r d zusammen,
dessen Gastfreundschaft er durch mehrere Wochen in Anspruch
nahm und von dem er auch wertyvolle Ausschlüsse über die
dortigen geographischen und ethnographischen Verhältnisse erhielt.
Mich dieser Begegnung zog Capitän Bertrand den Zambesi ent­
lang, 560 Kilometer weit, bis Kazounpoula und dann weiter bis
zu den Victoria-Fällen» wo er mit Unserem heimischen Forscher
Dr. P e n t h e r zusammentraf und einige Tage zusammen zu-
Prachte. Nach dem Vortrage, welcher wiederholt durch lebhaften
.Beifall belohnt wurde, führte Capitän Bertrand eine Suite sehr
gelungener Projectiousbilder vor. welche sich gleichfalls des regsten
Beifalles erfreuten. Die Versammlung war von einem zahl­
reichen. höchst distiuguirtm Publicum besucht. Unter Anderen be-
'««de -man dm schweizcnjchm.G/jandte» Dp. a. C l «darr d^e.
die Geheimen Räthe FZM. Baron Waldstätte» und Ober»
LandeSgerichts-Präsident Dr. S en ft. die Feldmarfchall-Licute-
nante Baron Franz, Dillmann v. Dillmont,
v. Kupelwieser, die Generale Ritter v. Pectz, Ritter
v. W i s e r, v. Holl, den italienischen Militär-Attachö, die Hof­
räthe H a s e n ö h r l, v.' S a x. "Nach Schluß der Ver­
sammlung vereinigte sich der Ausschuß zu Ehren des Capitäns
Bertrand zu einem amicalen Souper im „Hotel Mcißl& Schadn",
dem auch der schweizerische Gesandte beiwohnte und das in
animirtester Stimmung verlief.
(Vorträge und Versammlungen am 1. December.)
Ingenieur- und Architekten-Verein. Vortrag des Herrn
Hofrathes Ottomar v. Volkmer: „Ueber einige Novitäten auf
photographischem und graphischem Gebiete."— Elektrotechni­
scher Verein, korporative Besichtigung der Ausstellung sür die
Lichtindustrie. Zusammenkunft um 6 Uhr Abends im Vestibüle der
Gartenbau-Geiellschast.— Verein „Mittelschule", 7 Uhr
Abends, im Hörsale XkX der Universität, Vortrag des Herrn Schul-
rathes Dr. A. H ö f l e r: „Die neuen Instructionen sür den Unter­
richt in der philosophischen Propädeutik/' -- Pädagogische Ge­
sellschaft, 8 Uhr Abends, im städtischen Pädagogium, l.,
Schellinggaffe 11, Plenarversammlung.— „Athenäu m", 7 Ufer
Abends, im Anatomischen Institute, IX.. Währingerstraße IS, Vor­
trag des Herrn Professors Ä. P e n ck: „Tie Grenzen der Menschheit
auf der Erde."
(Wiener kaufmännischer G e sän ssv 1 1: c in.]
Dieser Verein hält morgen, Samstag, im Sophiensaale unter Mit­
wirkung von Frau Agnes Brich t-Pß llem ann, sowie des
Orchesters des Wiener 'ConcertvereineS (Direktion Karl K o m s st f)
die 39. Gründungs-Liedertafel ab.
sG e s ch ä f t S d i e n e r- V e r s a ui m l u n g.s Montag den
3. December, Abends %9 Uhr, findet im Saale „zur Bretze" im
XVI. Bezirke, Grundsteingaffe, eine Wählerversammlung derEeschästs-
diener statt. Auf der Tagesordnung sicht: Die EefchästSdiener und
die Reichsrathswahlen.
Lokalbericht.
sMißglückterTurfsch Windel.) Da§ letzte große
englische -Rennen wurde hier in Wien zu einem BctrugS-
versuch in ziemlich großem Maßstabe benützt. der aber zum
Glück nicht gelang. Nach Schluß der Rennsaison in Oester-
rcich-Ungarn wurden, bei den Buchmachern häufig Wetten
über die wenigen noch zur Entscheidung gelangenden auslän­
dischen Rennen abgeschlossen. Nun hält' man sich bei der­
artigen Wetten iricht immer strenge an die Stunde, in der
das Rennen in England gelaufen wird, nnd werden Weiten
so lange angenommen, bis die telegraphische Nachricht über
das Resultat hier eingetroffen ist. Diese Gepflogenheit wollte
sich cm, '^apler zunutze machen- Am Tage des letzten
großen englischen Rennens erschienen nämlich plötzlich bei
zweien unserer Buchmacher Dienstmänner, welche mit dem
Auftrage kamen, Lexikon für das Manchester November-Han­
dicap mit je 100 ff. Sieg und 100 fl. Platz zu wetten. Die
Buchmacher waren jedoch ein wenig mißtrauisch nnd erklärten
Beide, die Wetten nur zu legen, wenn sie wüßten, wer der
Auftraggeber, sei. Die Dienstmänner erklärten in beiden Fällen,
daß ein eleganter Herr in einem Hotel der innern Stadt den
Auftrag ertheilt habe. Der eine Buchmacher interessirte sich
weiter für die Angelegenheit, indem er in dem betreffenden
Hotel Nachfrage hielt. Da stellte T: -'- dann heraus, daß■ der
betreffende elegante fremde Herr dem Portier ein reiches
Trinkgeld gegeben und ihn gebeten habe, einige Zeit am
Telephon warten zu dürfen, da er sofort aus- Berlin ange­
rufen werden würde. Es scheint also, daß der Fremde, welcher
bis heute noch nicht eruirt werden konnte, über Berlin die
telephonische Nachricht von dem Sie^e Lerikon's bereits er­
halten hatte. Für die Buchmacher wäre das Accepttren der
Wetten ein Verlust von 5000 fl. gewesen, da Lexikon mit den
Odds von. 40:1 Sieg und 101 Platz gestartet war.
sGroßstadtelend.j Eine arme Hilfsarbeiterin hat heute
Nachmittags eine bedeutende Menge einer Phosphorlösung ge­
trunken und sich schwer verletzt. Verzweiflung über ihre drückende
Nothlage hat die arme Frau zu diesem selbstmörderischen Schritte
veranlaßt. Di- Lebensmüde ist die 33jährige Hilfsarbeiterin
Katharine K o k a i s l. Ihr Mann, ein Taglöhner, ist vor wenigen
Monaten gestorben. Er hatte seine Frau mit fünf Kindern
im Aller von einem halben bis zu dreizehn Jahren hilflos zurück­
gelassen. Sie wurde gepfändet. In einem kleiuen finsteren Cabmete
wohnte die Kokaisl mit ihren fünf Kindern. Das einzige
Möbelstück im ganzen Raume ist ein altes Bert, darin
schlief sie mit ihren Kindern. Ein paar alte Fetzen dienten als
Bedeckung, sonst hatte das Weib nichts, was sie ihr Eigen nennen
konnte. Die Noth wurde in der letzten Zeit immer drückender.
Die Frau konnte keinen Verdienst finden, und oft vergingen Tage,
an denen nicht einmal ein Stückchen trockenes Brot im Hanse
war. Morgen ist der 1. December und morgen hätte sie für
zwei Monate die Miethe zahlen müssen oder es stand ihr die
Delogirung bevor. Da packte sie di- Verzweiflung. Sie löste die
Köpfchen mehrerer Phvsphorzündhölzchen-Pückchen auf und trank
di- Giftmischnng. Bewußtlos stürzte die bedauernswertste Frau
zusammen. Die Kinder riefen um Hrlfe und bald kamen Nachbars»
lente. Die Rcttungsgesellschaft transportirte die Frau in daS
Wiedener Spital. Die Kinder wurden dem Polizei-Commissariate
Favoriten überstellt. Frau Kokaisl dürste mit tun Leben davon­
kommen, aber wenn sie das Spital verläßt, droht ihr von neuem
der Kampf ums Leben.
(A u s st e l l u n g f ü r L i ch t i n d u st r i c.s D-r OestcrreWsche
Ingenieur- und Architekten-Verein wird morgen, Samstag, die Aus­
stellung corporativ besuchen. Sonntag den 2- December ist der
Schluß der Ausstellung.
< dP" s.atzam i.] Mit 1. December beginnt die Uebcrtragung
der Effectenpfänber aus der Filiale der Verkehrsbank am Neubau,
Kaiserstraße Nr. 46, iu die Zweiganstalt Josephstadt. Die Auslastung
der Effectenmagazine der Verkehrsbank in der inneren Stadt wird
wol ersi im Sommer nächsten Jahres bewerkstelligt werden, bis zu
welcher Zeit dem Versatzamte die erweiterten Magazine der Haupt-
anstalt zur Verfügung stehen werden.
(D er S elb stm ö r d er an der Friedhofsmauer.)
Aus Atzgersdorf wird gemeldet: Gestern Abends um 6 Ahr
vernahm der hiesige Stratzeneinräumer L o h b e r g e r, als er
Nach Hause ging, in der Richtung des Friedhofes einen Schuß.
Sofort eiste er zu jener Stelle und bemerkte außerhalb des Fried­
hofes an der Marter euren Mann lehnen, dessen Kopf bis zur Un-
kennllichkeit zerfetzt war. Aus der Erde lag eine einläufige Pistole
tust welcher sich der UnglüMche einen Wasserschiiß in die rechte
Schläfe beigebracht hatte. Rach den bei dem Selbstmörder vorge­
fundenen Documeuten wurde er als der 27jährige Privatier und
t ausbesitzerssohn Rudolph Kern aus Mödling agnoscirt.
em beging die That arls Scham darüber, weil ein naher Ver­
wandter zur Zeit eine mehrwöchenwch« Arreststrafe zu verbüßen hat.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht.
sEi n b r u ch s d i c b st a h l.s Gestern wurde die Wohnung
des Spezereiwaaren-Händlers Joseph Witrofsky, Alserbach-
straße Nr. 8, erbrochen und aus mehreren Koffern Schmuckgeacn-
stände im Werthe von 600 K. entwertet.
sDauzer's Orpheum.) Morgen (Samstag)( debuttre«
im Orpheum die neuen Artisten, welche während des Monates
December das BarietL-Proqramm bllden werden. Es find dies der
Gesangs- und Tanzact der Französin La Dante von den Folies
Bergeres aus Paris, das Negerknaben-Ouartest P i c a n,»i, das
MastgÄ Lanz.EstsimLle ,D i e- B l o n d e das ftalseMche
1. December. 1900
l%
Sftife 7
Duettistenpaar Marga F e r n a'u d ö, die weiblichen Abrobamm«i
(GrünathoS, dre Katzendreffeurin Hedi Dallgot und dm
Lawinenstürze der Geschwister Säete und E««i. Dre Artrsten-
Produetioneu werden thciiweise vor, zum Theile nach der Aust
ffchrung der Operette „Beuns auf Erden" erfolgen.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien. 30. November.'
Das Lustspiel „Kleine Ntünze" von Mara v. BerkS
wurde von der Censur .freigraebrn. Das Stück gelangt noch in
dieser Spielzeit am Deutschen Bolks iy -ater zur Auf­
führung.
— Dienstag bett 4. December geht die Weinberger'sche
Lpcrerte .Der Schmetterling" neu cinstudirt und neu inscemrt
zum erstenmale int Theater au der Wien in Scene. In
den Hauptpartien gastiren Fräulein Paula Worm, Mitglied des
Theaters in der Jsscphstadt, und Herr Fritz W e r n e r vom
Eärtncrplatz-TheaLcr in München. Zn der Rolle des Achille
tritt Herr P f a n n sein Engagement an. Die übrigen Hauptrollen
liegen in Händen der Damen L a n z, A u g u st i n und G r o ß-
wüller, sowie der Herren G reiß »egg er, Kirsch» er
und K o r m a n u.
— Das R a i m ir n d- T h e a t e r bringt morgen den drei«
actigrn Schwank „Bier Strolche" von A. Baumberg zur
ersten Anfführuug,
— Im Carl-Theater gelangt morgen die Operette
„San Toh" zur Ausführung; Annie Dirkens singt zum ersten­
male die Titelrolle.
— Morgen (Samstag), Abends '/,8 Uhr, findet imSaalr
Döscudorfer der Liederabend Eduard Gartner's statt.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. ^J. Singer»!
Tr. Max B u r ck h a r d und Dr. Heinrich K a n» e r; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.) Nr. 3P2
bringt folaende Artikel: Staatsimpotenz. Von K.— Chinas
Finanzen. Von Alexis Krausse.— Der Fall Woedtke-Bueck und
die unparteiische Regierung. Von Dr. Mar M a u r e n b r e ch e r.
Temninhandel in Getreide. Von Dr. Otto Lecher.— Vom krumme»!
Raum. Von Professor Kurd L a ß w i h.— Zwanzig Jahrs deutscher
Literatur. Von Wolfgang 5t i r ch b a ch.— Unsere Kuustallsstellungeu-i
Von Hugo H a b e r s e l d.— Jvhanmsscuer. Bon Max Ä n r ck h a rds
-- Die Woche: Politische Siotizen, Volkswirthschastliches, Kunst und?
Leben. -- Bücher.— Revue der Revuen.— Erlebniß des Marschalls
von Baffompwrre. Von Hugo v. H o s m a n n S t h a l.— Viertel-^
jährlich 6 K. 6 Mark, bei der Post, allen Buchhandlungen und in der,
Adininistration, Wien, lX'3, Günthergaffe Nr. 1. Einzeluumwer!
60 H.= 50 Pfennige, Probenummern gratis und franco.,
—„Die Wage."Herausgeber:Dr. Rudolph Lothwr.E.D.Zen-!
ker. Redaction nud Admmistration: Vl.,MagdaleneustraßeÄ8. Preis per!
Nummer 32 Heller (Sä Pfennige). Abonnement 4 Krane» (4 Mark)!
vierteljährig. Die 49. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen-^
schrift weist folgenden Inhalt aus: E. W. Toleranzkämpfer. —>!
I g n o t u s. Schiedsgerichte über Arbeitsstreitigkeiten iu Frankreichs
— I. Wandtest. Die Resormbedürstigkeit unserer Volksschule.
Dr. Gaston Poix. Die Hvgiene des Schlafes.— Dr. Franz
Oppenheimer. Der letzte Mann.— Martin Andersen N e x o.!
Die Brüder.— Rudolvh Lothar. Vom Theater.— Literatur.—
Finanzielle Glossen.— Augustin. Die Wahlzeit.— Man alimtnirt
bei allen Buchhandlungen nnd Postanstalten oder direct bei der
Administration. Probenummern gratis und franco.
Aus dem Gerichtsfaale.
Wie«, 30. November. fO r i g.- B e r.f (D i e M a l v e r«
fationen in der Schneider-Genoffe»fchaft.) I»
der heutigen Verhandlung, welche noch manche Lichter auf die
Beziehungen der Genossenschafts-Kanzlei zu dem gewerbliche»
Secrctariate des Herrn Swoboda warf, wurde daS Beweisver­
fahren zu Ende geführt. Wir geben nachfolgend die Fortfetzuug
des Berichtes aus dem Abendblatte.
Nach der Wiederaufnahme der Sitzung nahm der Präsident!
Verlesungen vor, die sich aus das Verhalten des Angeklagte«!
während seiner Flucht beziehen. Er reiste unter dem Name»!
eines Schriftstellers Dr. Sommer und bewog emen Matrosen in
Bregenz zu einem Darlehen, indem er erzählte, er habe bei der Er»!
rettung eines Menschen aus dem Bodensee zwei Zwanzig-Markstücke
verloren. Durch den Erfolg ermuthigt, versetzte er in einem anderen!
Orte ein Dienstmädchen iu Rührung, indem er ihr vorspiegelte, es!
sei ihm bei einer gefahrvollen Rettungsactiou gegen das Hochwaffer!
seine Brieftasche in die Donau gefallen. Das Mädchen stellte dem!
netten jungen Manne ihre ganze Barschaft von 120 Francs zur Ver-!
sügung. Sie sah diese Summe natürlich niemals wieder. i
In einer Studentenverbindung hatte er als angeblicher Jurist.
Aufnahme gesunden. In Linz kam er in den Verdacht, zwei Frauen»!
morde verübt zu haben. Er mußte flüchten, und es blieb ihm nun.!
da er aller Mittel entblößt war, nichts übrig, als sich in Wien der!
Behörde zu stellen. Vorher hatte er in der oberösterreichischen Haupt»!
siadt der siebzehnjährigen Tochter eines Gastwirthes einen Heirats»!
autrag gemacht, welcher er erzählte, daß er Arzt sei und 26 Jahre
lang studirt, auch schon au Leiche» „viel herumgeschnitteu" habe.
Aus der Aussage des Cooperators P. Johann ©alter t«!
(Boiteuftein, welche verlesen wird, ist zu erwähnen, daß Swoboda!
sich ihm als Schriftsteller über kirchliche Kunst vorstellte, und!
da er ein Man» von Bildung und Kenntnissen zu sein schien und
auch eine Photographie vorwies, auf der er nnt einem Guardian
aus Wiener-Neustadt abgebildet war, schenkte man ihm Glauben »»b'
behielt ihn zwei Tage im Stift. Ein Versuch, sich von dem Coope-
rator oder dem Dechauteu Geld auszuborgen, mißlang Swoboda.!
Der Zeuge Moriz Re inin ge r hatte sich um eine durch ein
Inserat ausgeschriebene Stelle beivorben, für welche Geschicklichkeit
im Verfassen von Gesuchen und sonstige Gewandtheit im Sthl ge»
fordert wurde. Er^ wurde sodann zur Genossenschait citirt. wo es
sogleich a» Herrn Swoboda gewiesen wurde. Von diesem sagten die
Beamten alle, daß er die Vollmacht habe, den Vorstand zu vertretene
Swoboda engagirte ihn mit einem Monatsgehalt von 75 fl.!
Remiuger hatte Gesuche von Parteien an das Bezirksamt um Er­
langung von Gewerbescheinen zu verfassen und die Erledigung mit
einer Vollmacht zu betreiben. Allein der Magistrat beanstandete!
es. als er wiederholt mit solchen Vollmachten kam, so daß er dies
einstellte. Ferner hatte er in näher bestimmten Häusern Erkundi­
gungen einzuziehen, ob gewisse Personen privat das Schneidergewerbe!
betreibe».
Präs.: Haben Sie auch eine Cantion erlegt?— Zeuge:!
Ja. 200 fl. in einem Sparkaffebuch.!
Der Zeuge ist überzeugt, daß er bei der Genossenschaft engagirt!
war; der Präsident fetzt den? Zweifel gegenüber. Haben Sie,!
fragt der Vorsitzende, über die Caution eine Quittung erhalten?— 1
Zeuge: Ja, mit der Stampiglie der Genossenschaft und von Swoboda
unterschrieben.— Präs.: Und da glauben Sie. daß Sie von der
Genossenschaft etwas in die Hand erhielten? Lesen Sie das Statut
der Genossenschaft und da werden Sie sehen, ob es zutrifft. Habe«
Sie Ihren Gehalt ausbezahlt bekommen?— Zeuge: Den letzte«
Monatsgehalt in Raten.— Präs.: Und ist es Ihnen nicht merk-
wsirdig vorgekommen, daß die reichste GeiwssMjchaft Wiens ihre
Beamten ratenweise bezahlt? Haben Sie die Caution auch in R<Ä»
zurückbekommen oder in Barem?— Zeuge: In Raten.—
Präs.: Und da ist es Ihnen noch immer nicht klar, bei wem Sie
in Dienst waren?— Zeug e: Alle Herren im Bureau wußte«!
doch, daß ich bei der Genossenschaft engagirt sei. Uud auch der Herr!
Vorsteher hat mich täglich gesehen, aber ohne mit mir zu sprechen.!
— Präs.: Haben Sie die Cautton ganz zurückgezahlt erhalten? —:
Zeuge: Ja.— Präs, (in die Acte» sehend): O nein. Sie habe»;
noch zwanzig Gulden zu fordern.— Zeuge: Herr Präsident, ich
habe den Rückempsang von zweihundert Gulden bestätigt, folglich ist
für mich die Sache erledigt.
Präs.:^ Wie lange haben Sie Ihren Posten versehen? —»
Zeuge:Drei Monate.— Präs.: Und warum sind Sie von dv»


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 6 ]
«ÄdS 8
'Wiwrr' Samstage
IVeue Freie Pressc.--
1. December 1960
m. i 'övöv
Posten geMcdm?— Zeuge: Der Herr Swoboda Hai mir gesagt,
der Herr Vorsteher wünsche jetzt nicht mehr— ich bin nämlich
Israelit— daß ein Jude in der Genossenschaft angestellt ist.
Der Zeuge übergibt ferner ein ihm ausgestelltes Zeugniß,
welches lautet: „Die Genossenschaft bestätigt, daß der Herr Morst
R e i n i n g e r bei uns drei Monate im Dienste stand und auf
eigenes Ansuchen zu unserem Bedauern geschieden ist. Für den Vor­
steher: Sw ovo da."
Präs.: Haben Sie imGenosienschafts-Bureau irgendwo eine
Tafel gesehen, welche besagte, daß Zahlungen nur an der Kasse zu
leisten seien?— Zeng^e (Lenkt lange nach): Ich glaube mich zu
erinnern.— Präf.: Wo war sie?— Zeuge: BZ dem Schreib
tische, an welchem der alte Herr sitzt. —Präs.
r»v— und dann war
die Vorstellung vorüber.
Ueber die Kassengebabrung im Swoboda-Lust'schen Secretariat
gab der'Zeuge an: daß jeder Gesellschafter einen Kassenschlüssel hatte
und daß Swoboda, wenn er Geld herausnahm, sehr gewissenhaft
Bons hineinlegte.
Präs.: Wie hat sich dieses Verhältniß gelöst?— Z e u g e:
Als keine Zghlungen einliefen und ich mißtrauisch geworden war,
sagte ich das dem Swoboda, worauf dieser erwiderte: „Da ist es da§
Beste, wir lösen.unserVerhältniß auf."Darauf versprach er mir mit
Ehrenwort, er werde mir mein Geld in Raten von 100 fl. zurück­
zahlen. '-Präs.: Er zahlte aber nichts.
Dr. Bincenz v. Berger, dessen Client Herr Lust war, erzählt,
daß dieser mit Swoboda bei ihm war und ihm seine Neigung aus­
gedrückt habe, als Compagnon bei ihm einzutreten. Der Zeuge erkun­
digte sich um die näheren Umstände und rieth am nächsten Tage
Herrn Lust, mit der größten Vorsicht vorzugehen; er machte ihn
ausmcrksam, daß die Unternebmung Swododa's einen großen
Schwindel bergen könne. Jedenfalls möge er Swoboda kein Geld
geben, bevor dieser die Concession erlangt habe. Drei Monate später
fand sich Luft wieder bei ihm ein und gestand ihm, er sei schrecklich
hineingefallen und furchtbar beschwindelt worden. Er habe trotz
feiner (des Zeugen) Mahnung Swoboda Geld gegeben und dabei eine
große Summe eingebüßt. Der Zeuge erfuhr bei einer Anfrage an
Herrn Fenzl, daß Swoboda bei ihm keine Caution erlegt habe, wie
er angegeben, und sah nun, daß das Geld wirklich verloren sei.
Der Präsident bemerkt nun zu Swoboda: Als Sie Geld
hatte», ist das Geschäft im Secretariat erst recht nicht gegangen.
Auch die 12,000 K. des Luft baden die Lage nicht verbessert.—
Angeklagter schweigt.— Staatsanwalt: Sie haben doch
oft doppelte Beträge erhalten. Bei Anmeldungen haben Sie von
den Parteien die Gebühren erhalten und sie außerdem dem Luft in
Rechnung gestellt.- Sie müssen viel verdient haben. WaS haben Sie
denn mit dem Gelde angefangen?— Auge kl.: Den größten Theil
des Geldes, das ich von Luft bekommen, habe ich Fenzl als Ent­
schädigungen gegeben.— Präs, (zu Fenzl): Wie groß kann besten­
falls der Betrag sein, den Sie erhalten haben?— Fenzl: I ch
habe überhaupt kein Geld bekommen, sondern die geschädigten
Parteien haben cs erhalten.— Präs.: Sonst sind Sie in den
Unterscheidungen nicht so genau gewesen, wie Sie
jetzt sind, bester; Herr Fenzl. Also, wie hoch war bestenfalls der
Betrag, den Ihne» Swoboda, als die Parteien jammernd und
schimpfend vorsprachen, zur Verfügung gestellt, wenn auch nicht
indierechte Hand gelegthat?— Fenzl: Ich kann es
nicht genau sagen. Vielleicht 4660 K.
Nach mehreren Verlesungen wurde die Verhandlung auf
morgen vertagt. Das Bcwcisverfahre» ist hiemit zu Ende, wenn
auch noch nicht formell geschlossen.
— (Spionageproceß Saria.) DieVerhandlungüber
die Richtigkeits-Beschwerde des wegen Verbrechens der Ausspähung zu
vier Jahren schweren Kerkers verurtheilte» Karl Saria sollte
Herste vor dem Cassationshofe stattfinden. Ein Theil der Beschwerde
war bereits in nicht öffentlichrr Sitzung verworfen morde». Die
Verhandlung entfiel jedoch gänzlich, da der Vertheidiger Dr. Emil
Frischayer im Ramm seines Clienten auch die noch anstecht ge­
bliebene Beschwerde zurückzog. Ueber die gegen das Strasmrsmaß
erhobene Berufung wird der Cassaiionshos in geheimer Sitzung
«Weiden,' --
sTelegr. der „91. Fr. Pr.-s Lemberg, 30. No-'
Mürber. (Dick Folterungen im Sambo rey
Polizei- Arrost.) Am Samborcr Pvoceffe Men den
städtischen Pylizei-Jnspector Eit»er dcponirte der als Zeuge
vernommdne Abtheilungs-Chef der Samborer Polizeiwache,
R a b i c j, welcher jetzt wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
Mißhandlung der Jnquisiten eine mchrmonatliche Kerkerstrafe
abbüßt, daß Polizei-Znspector Ei tu er 'fowöl Wachmjänner
als auch Häftlinge zu malträtircn pflegte; Eitner sei es
gewesen, welcher die Folterwerkzeuge auszubessern 1 besohlen
und deren Anwendung angeordnet habe.. Eitner habe die
Jnquisiten bisweilen auch tagelang hungern lassen, um sie zu
Geständnissen zu zwingen. Auf Anordnung des Polizei-
Jnspectors seien die Häftlinge mit Stockschlägen behandelt
und hernach mehrere Tage noch im Arrest, zurückgehalten
worden, damit die an ihrem Körper zurückgebliebenen Zeiche»
der Mißhandlung mittlerweile verschwänden. Der Pvlizei-
Jnspector habe überdies Geldbußen, die er wegen, gewisser
Uebertretungen vorgeladenen Personen auferlegte, häufig sich
zugeeignet. Die Aussagen der übrigen Zeugen waren nicht
dccidirt und wenig belastend. Die Geschwornen ver­
neinten mit neun Stimmen die auf M i ß b r a n ch der
Amtsgewalt lautende Schuldfrage:, in Folge dessen
wurde der angeklagte Polizei-Jnspcctor Ei tu er frei­
gesprochen.
fTelegr. der ,.N. Fr. Pr."s Graz, 30. November.
(BcrurthcilungwegenMajestüts-Belcidigung.)
Der 38jährige Ziegelei-Besitzer Eduard E u st a ch i o wurde heute
in geheim durchgeführter Verhandlung wegen Majestäts-Beleidi­
gung, die er gelegentlich der Ermordung König Humbert's seinen
Arbeitern gegenüber hier begangen, zu vier Monaten schweren
Kerkers und zur Landesverweisung verurtheilt. Gegen eine Caution
von 100,000 Kronen wurde Eustachio vorläufig jedoch auf srcicn
Fuß gesetzt.
sTclcgr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 30. November.
(Die Denunciationen im Processe Sternberg.)
Der in den angeblichen Enthüllungen der antisemitischen „Staats­
bürger-Zeitung" zum Sternberg-Processe mit £. bezeichnete Herr,
den der Rechtsanwalt Dr. Wert Hauer zu einer Intervention
für Stern berg bestimmt haben soll, ist ein in Berlin wohn­
hafter Kaufmann, Hugo Arndt. Auf Antrag des Staatsanwaltes
beschloß heute der Gerichtshof im Stcrnberg-Proccsfe, diesen Hugo
Arndt als Zeugen vorzuladen.
Telegramm des CorresM-enz-Auream
Bern, 30. November. Der Bundesrath wählte hente
zu General-Directoren der Bundesbahnen mit dem Amts­
antritte am I.Juli 1901: Weißenbach (Präsident), Flury
(Bice-Präsident), Dubais, T s ch i e m e r und S ch m i d.
Brüssel, 30. November. Die R e p r ä scntanten-Kammer
lehnte mir 77 gegen 61 Stimmen bei drei Stimmen-Enlhal-
tungen die T a g e o rd n u n g des Liberalen Delvaux ab,
welche besagt, die Unterdrückung des militärischen
Srellv ertretcrwe se»s müsse die Borbcdingnng
für die Reorganisation der Armee sein.
Paris, 30. November. Der „Temps" schreibt zum
Rücktritte des Fürsten Münster:" Man muß an­
erkennen, daß Fürst Münster nach Straften zur E r-
Haltung des Friedens und der w a ch s e n d e n
Besserung der Beziehungen z w i s ch e n
F r a n k r e i ch und Deuts ch land beigetragen Hai.
Fürst Münster nimmt die wohlverdiente ÄcrthschätzunA
und Achtung Frankreichs mit sich. Wer immer sein Nach­
folger sein mag, man darf auf die Erhaunng der Be­
ziehungen rechnen, welche ans der richtigen, weitblickenden
Beurtheilung der Kräfte, Interessen und Neigungen der
beiden" großen Nationen beruhen.
Paris, 30. November. Aus Calais wird berichtet, daß der
Strike der Tüll-und Spitzenarbeiter der franzö­
sischen Spitzen- und Tüll-Industrie verhängnißvoll werden könnte,
da die großen Londoner, Berliner und Wiener Häuser ihre Auf­
träge ausschließlich den Fabrikanten in Nottingham, Plauen und
Sü Gallen zugewendet haben.
Paris, 30. November. Prinz G c o r g von Griechen­
land ist gestern Abends nach Rom abgereist.
London, 30. November. Rcuter's Office meldet aus
Valparaiso vom 29. d.: Nach einem hier bekannt­
gegebenen Telegramme hat der C o n g r e ß von B o-
l i'v i e n in einer gestern abgehaltenen geheimen Sitzung
beschlossen, den Vorschlag des chilenischen Gesandten, an
Stelle des Vertrages, betreffend den Waffenstillstand zwischen
Chile und Bolivien, einen e n d g i l t i g e n Friedens­
vertrag abzuschließen, abzulehnen. Bolivien
besteht auf der Forderung, einen Hafen am
S t i l l e n O c e a n z u b e s i tz e n.
Belgrad, 30. November. Die erste Gerichtsinstanz be­
stätigte den Bescheid der Präfectur, mit welchem der frühere
Minister G e n c i c wegen Majestäts-Beleidigung unter A n-
klage gestellt wird.
In K o n st a n t i n o p e l wurden heute auf Grund eines
Jrade des Sultans die Ratificationen des Abkommens, welches
die türkischen Differentialzölle gegenüber Serbien
suspendirt, ausgetauscht.
Sophia, 30. November. In der heutigen Sitzung der
Sobranje wurde die Vorlage, betreffend die mittelst kaiser­
lichen Jrades von türkischer Seite gewährten Z o l l z u g e st ä n d-
nisse, eingebracht. Die Abänderung des Zolltarifeschasirt auf
der Zollfreiheit für mit Ursprngs-Certificaten versehene Producte
Bulgariens und Ostrnmeliens, sowie vier, versa. Ausgenommen
sind bulgarischerseits Kleinvieh. Getreide und Mehl, türkischerscits
Häute. Leder und Baumwollwaaren, welche mit einem acht-
percentigen Werthzolle belegt werden. Unberührt bleiben die bis­
herigen Zollsätze für Salz, Tabak und alkoholische Getränke;
Accisefreiycit genießen überdies türkische Zuckerwaaren, Oele, Fische.
Gemüse. Obst. Textilwaare, Wachs und Bauholz. Die Abände­
rung tritt am 28. December mit neunmonatlicher Kündigungs­
frist in Kraft.— Die wiederholte Betonung von „Ostrumelien"
im Texte, sowie der Umstand, daß man günstigere Zugeständnisse
erwartet hatte, rufen auch in den Kreisen der M a j o r i t 8 t
[ einen n »günstigen Eindruck hervor.
Telegramme der „Neue« Freie« Wesse".
Berlin, 30. November« Fürst Hohen ly he,
der augenblicklich bei seinem Sohne, dem Prinzen
Alexander, in Kalmar Milt, wird von dort noch
einmal, auf kurze Zeit nach Schillin gsfürst zurück­
kehren. Er widmet setzt seine Muße der Regelung seiner
«ine.nen Nngelegenheit.en^ Hst Mtex dW
Drucke des Kanzleramtes zurückstchen mußsen. Vor Weih­
nachten noch wird er sein- hiesige Wohnung, Unter den
Linde» Linden Nr. 77, beziehen, da ihm, wie er per»
sichert, das Berliner Klima gut bekommt.
Frankfurt am Main, 30. November.' Gestells
erfolgte nach einer Meldung der „Frankfurter Zeitung"nu§
Ko nstantin v p el die Promulgirung eines
I r a d e, wonach die Türkei bei den C r a m p t o n-
Werften in Philadelphia «einen Kreuzer zum
Preise von 300,000 türkischen Pfund bestellte. Die ameri­
kanische Regierung willigte ein, daß die Cramvivn-Werste
die Begleich u n g der 100,000 t Dollars, welche die bei
de» Metzeleien in Armenien geschädigte n
Amerikaner verlangen, leiste. Diese Summe wurde
in den Kaufpreis hinein gerechnet, damit die o f f i c i e l l e
Anerkennung dieser Ansprüche umgangen werden
könne:
Frankfurt am Main, 30. November. Der Schah
von Persien unterzeichnete, wie die „Frankfurter Zeitung"
aus Petersburg meidet, aus der Ztückreisc nach Teheran
während seiner Anwesenheit in Täbriö einen Ferman, worin
er seinen armenischen Unterthanen eine Reihe von
neuen werthvollen Sonder rechten verleiht. So könne»
Armenier von jetzt an in ganz Persien Schulen gründen,
öffentliche Vorlesungen veranstalten, Wöhlthäiigkeitsvereiiie
errichten, Zeitungen gründen, Handels-Genossenschaften er­
richten re., ohne vorher die Erlaubniß des Schah oder der
Behörden nachzusuchen.
München, 30. Novemkdr. Das bayrische Cultus-
Ministerium beabsichtigt, an den Gymnwsien einen
facultativen Unterricht in- der russischen
S p r a ch e, besonders mit Rücksicht auf Schüler nnt
späterer rnilitärischer Carriere, einzuführen. 8u der letzten
Landtagssession wurde hiezu von Abgeordneten die An­
regung gegeben:
Bern, 30. November. Der Schiedsspruch des
Schweizer Bnndesrathes im Grenzstreit zwischen Frank­
reich (Französisch- Guyana) und Brasilien, etwa
400,000 Quadrat-Kilometer Land umfassend) wird morgen
Mittags dem französischen Botschafter Bihourd und dem
brasilianische» Gesandten Dr. de O l i v e i r a officiell sammt
Motiven eröffnet.
Rom, 30. November. Die parlamentarische
Lage wird immer ungewisser. Der B u d g e t<-
Ausschuß trat gestern zusammen, um die Vorlage,' vr-i
treffend die außerordentlichen K r i e g s a u s- i
gaben, zu Perathen, Nach einer lebhaften Debatte wurde
beschlossen, die Berathung vis nach dem Finanz-Erposö zu)
vertag e n. In Monte-Citorio erzählt man, S a r a c> c o l
hätte befreundeten Abgeordneten geklagt, man wolle ihn'
mit Nadelstichen tödten, werde aber vom Regen in die'!
Traufe kommen.^ Saracco spielte hiemit auf Giolitti
und Prinetti an, die angeblich auf Gwnd eines ge­
meinsamen wirthschaftspolitischen Programmes sich geeinigt
haben und die Gelegenheit zum Sturmlaufe abwarten.^
Ter „Avanti" wamt' die Linke vor diesem Bunde und
bietet ihr statt dessen die Mitwirkung der äußersten Linke»
zu einem aufrichtig demokratischen politischen und wirth-
schaftlichcn Refvrinprvgramme an.
Ei« Denkmal für Moltke.
cTelegraiiim der .Neuen Freie» Vresse".)
Berlin, 30. November. Der Chef des Generäl-
st ä b e s der d e u t s ch e n Armee hat ein Run d-^
schreiben an sämmtliche Generalcontmaudos
gerichtet, worin er mittheilt, der Kaiser habe
den Wunsch ausgesprochen, daß die A r-
m e e dem Gmeral-Feldmarschäll Grafen Moltke in
Berlin ein Denkmal errichte. Der Generalstäbs-Chef
fordert nun sämmtliche active» und Reserve-Osficiere auf,
Beiträge zur Errichtung des Moltke-Denkmales zu;
leisten. Die Kosten des Denkmales werden gedeckt sein,,
Penn jeder Officier einen dopp,elteuTages-!
gehakt beisteuert.
Die „N a t i o n a l- Z e i t n n g" bemerkt zu diesem
Rundschreiben: „Das ist ei» höchst übermschendes und
nach unserer Meinung bedauerliches Verfahren des Chefs
des Generalstabes. Man hatte bisher angenommen, der
Kaiser wolle seinerseits das Denkmal aus-.'
führen lassen, zu welchem Professor Uphues den
Auftrag erhalten hat. Ist'dies nicht beabsichtigt, so ziemt
es denr deutschen Volke, das Denkmal Moltke's zu
errichten. Sei es durch freiwillige Beiträge
aus der ganzen Nation, wie sie für das Denkmal
Bismarck's ausgebracht worden, oder, indem der Reichs--
t a g die K o st e n b e w i l l i g t. Es würde nicht der
Bedeutung Moltke's für, das deutsche Volk entsprechen,:
wenn sein Denkmal lediglich „von der Armee" errichtet
ivürde. Vollends unerfreulich wirkt der i n d i r e c t e
Z w a n g, der in der Aufforderung zu Beiträgen an alle
Officiere, sowie in dem als „Anhalt" gemachten Vorschlage
liegt, einen doppelten T a g e s g e h a l t beizusteucnst
Man hat von derartigen Hilfsmitteln bei Sammlungen!
früher wol gehört, wenn es sich um Zwecke handelte^
deren Erreichung zweifelhaft warst doch daß Derartiges
nothwendig sein sollte, um die Kosten für ein Denkmal
Moltke's aufzubringen, ist ein schwärzn verstehmderjGedanke«
Bor Allerrr aber: das Denkmal Moltke's zü errichten^ ist!
eine Pflicht des deutschen Volkes, nicht einck
Pflicht nur der d e u t s ch e n A r m e e.^ Das Wür-i
feigste wäre, wenn die Part eien des Reichstages,^
!—die Theilnahme der Social-Demokratie, auf die nicht zü
rechnen ist, wäre mtbchrlich— sich schleunigst zu einer Aust
s o r d e r u u g an die Regierung vereinigten^
dem Reichstage eine entsprechende V o rlla ge zumachen^
Die Krankheit des Czars.
(TelegrwM« des Ccrr-s-onkenr-Bmeau.)
Livadia, 30. November. Das heute Vormittags
II Uhr über das Befinden des Kaisers Nikolaus aus«^
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag und die vergangene Nacht sehr gut. Das subjek­
tive Befinde» wap^s.rhr befriedigend- Um


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 7 ]
s Uhr Abends Temperatur 36 4, Puls 60. Heute
Morgens Temperatur 35-8, Puls 62.
Belgrad, 30. November. König Alexander erhielt
von der Kaiserin Alexandra von Rußland ein Tele­
gramm. in welchem ihm und der Königin der Dank für deren
Wünsche für die baldige Genesung des Kaisers ausgesprochen wird.
Konstantinopel, 29. November. Kaiser Nikolaus
sprach dem Sultan für die ihm durch den Botschafter
Sinowjew übermittelten Wünsche für seine baldige
Genesung seinen Dank aus und fügte hinzu, er er­
blicke in dem Interesse, welches der Sultan an dem Ver­
laufe der Krankheit nehme, einen neuen Beweis seiner
Freundschaft.
•J* General-Gouverneur Fürst Jmeretinsky.
tTelegrcmmi der „Sfeuen Freien Presse'.)
Krakau, 30. November. Der G e n e r a l-G o u v e r-
ftem Don Warschau, Fürst Jmeretinsky, ist
plötzlich an Herzschlag gestorben.
'(Fürst Alexander Konstantinowltsch I m e r c-
t i n s k y stammte aus einer von Rußland mediatisirten
Fürstensamilie, die bis 1804 dirs transkaukasische Reich
Jmeretki beherrschte. Fürst Alexander Konstantinowlisch
tuitrde 1837 geboren und trat im Jahre 1856 in die
russische Armee. Schon in den Jahren 1869 bis 1872 war
er einer der ©enexätc des Warschauer Militärbezirkes. Im
Kriege gegen die Türkei (1877) nahm er mit Skobelew
an der Erstürmung von Lowetz, ferner an der Belagerung
und mir Uebergange über den Balkan theil. Im Jahre
1883 wurde er Commandeur des 6. Armeecorps in
Warschau und später General-< Gouverneur von Warschau
und dem Weichsel-Gouvernement.)
Deutscher Reichstag.
(Telegramm des Correlpondenz-Bureau.)
Berlin, 30. November. Bei Berathung des Anleihe-
gesetzes in der heutigen Sitzung deS Reichstages führt Schatz-
sccretar Thiel mann auf eine Anfrage, weßhalb die 80-Mil-
lioneu-Anleihe nach Amerika begeben worden frt, äus, int
September jct der Geldstand in Deutschland kein günstiger
gewesen. Auch war die Regierung aufgefordert worden, den Dls-
cont nicht höher zu treiben. Es mar erwünscht, daß amerikanisches
und englisches Geld nai, Deutschland gezogen werde, da nament­
lich in Amerika der Geldstand ein sehr flüssiger war. Wir durften
den deutschen Markt gegen Schluß des Jahres nicht zu sehr von
: Geldmitteln entblößen.
Abg. K a n i tz sagt, er hätte gewünscht, daß die Anleihe in
Deutschland statt in Amerika begeben worden wäre. Es
könne leicht kommen, daß Amerika sich als Bankier Europas
ausspiele.
Abg. B ü s i n g meint, die amerikanische Anleihe erregte zum
Theile patriotisch- Beklemmungen; doch mit Unrecht, denn auch
England habe in Amerika eine Anleihe begeben. Man hätte eine
BertragSclansel machen müssen, daß die Amerika-Anleihe nicht
in Deutschland eingeführt werden dürste.
Schcitzsecretär T h i c l m a n n hält die Befürchtung des Vor­
redners, Amerika werde uns die Anleihe zurückschicken, für nnbe-
gründet. Sollte in Amerika Geldmangel eintreten, was nach der
Wiederwahl Mac Kinley's nicht zu besürchtcn sei, würde eö die
Anleihe nur mit Verlust an Deutschland zurückgeben können. Wir
liefen den Amerikanern, wie ich dem Abg. Kanitz versichern
kann, nicht nach, sondern s ie kamen zu unS.
Abg. Rechter spricht sich im Princips für die Aufrecht­
erhaltung der co n s o lid ir tcn Obligationen ohne
Kündigung aus und wünscht, daß man zukünftig st e t s
einen guten Theil der Anleihen ins Ausland
gebe, auch die chinesische A »l e i h e, um den deutschen
G e l d in a r k t z u e n 1 l a st e n.
Abg. Arendt hält gleichfalls die Begebung der Anleihe
nach Amerika für sehr richtig, bestreitet aber, daß die 80 Millionen
vor DiScont-Erhöhnngcn schützten.
Präsident dcr Rcichsbank, Koch, führt aus, die RcichSbank
war bei dieser Anleihe nur ausführende Behörde, billigte aber die
Maßnahmen durchaus. Der Gcldbestand der Reichs­
bank d urfte nicht zu hoch angegriffen werden,
da auch in England in Folge des südafrikanischen Krieges Geld­
knappheit eingetreten sei. Redner weist die Befürchtung zurück,
daß die amerikanische Anleihe benützt werden könnte, um uns
Geld zu entziehen.
Abg. Siemens meint, die Begebung der Anleihe nach
Amerika war an sich nicht nöthig; es wäre auch bei uns
möglich gewesen. An dem Credite des deutschen Reiches sei >vol
nicht zu zweifeln. Die Anleihe sei in Deutschland deßhalb anf-
gefallm, well sich ein gewisser Zwiespalt in unserer
Finanzverwaltung zeigte, Redner hält cs für richtig,
daß man an Consols und nicht an amortisirbaren Obliga­
tionen festhält.
Nach weiteren Ausführungen anderer Redner wird die Be­
rathung dcr Denkschrift geschlossen.
Französische Kammer.
lTell-nramn oes ^orrLwvnoenz.rüureau.)
Paris, 30. November. In der Vormittagssitzung dcr
D e p u t i r t c n- K a m m e r stellte Deputirter B a s t y in An­
gelegenheit der Grubenkatastrophe in Aniche eine
Anfrage und verlangte, daß die Dynamitlager in den
Gruben verboten werden sollen. A r b c i t s in i n i st e r
Baud in antwortete, daß die Umstände, unter denen die
Explosion erfolgte, noch nicht vollständig bekannt
seien; cs sei möglich, daß Feuchtigkeit die plötzliche
Explosion verursacht habe. Der V o r r a t h an D y n a in i t
ln den Gruben werde durch Borschriften auf das genaueste
bestimmt. Es sei eine Untersuchung in der Richtung ein­
geleitet worden, ob die Borschriften beobachtet worden seien. Der
Zwischenfall war hiemit geschlossen und die Kammer setzte die
General-Debatte über das B u d g e t des Ackerbau-
ministeriums fort, woraus die Vormittagssitzung geschlossen
wurde.
Iw der Nachmiüagssitzung beantwortete Coloiriemninister
D e c r a i s die Interpellation über die Affaire von Zinder
und erklärte, er habe eine umfassende Uirtersuchung über feiere
Affaire angeordnet. Der Minister führte ihm zugegangene Be­
richte von Augenzeugen dieser Vorgänge an, welche sämmtlich
V o u l e t und C h a n o i n e schwer belasten. Nach diesen Be­
richten ergingen sich Letztere nach der Ermordung des Obersten
K l o b b in heftigsten Verwünschungen gegen Frankreich.
(Bewegung.) Der Minister sagte, er habe die Schriftstücke detz-
ihalb nicht veröffenüicht, weil über die Affaire eine gerichtliche
Untersuchung eröffnet wurde. Trotzdem wolle der Minister
'einen Auszug aus dgm. Berichte des Hauptmanncs
I o u ll aud verlesm. Danach habe Voulet gegenüber seinen
Officieren erklärt, daß .er die That nicht bedaure und bereit
wäre, sie zu-wiederholen. „Ich habe," fügte Voulet hinzu,
.tztztKL» Staatsstreich GSJt* und ipejttt>
ich in Paris wäre, würde ich Herr von Frank­
reich sein." (Levhaste Unterbrechungen.) Bezüglich der vom
Deputirten Vigue angeführten gewissen Thatsachen erklärte der
Minister, seilte Vorgänger würden sie nicht verheimlicht haben,
weitn sie von ihnen Kenntniß gehabt hätten. Bezüglich des
Sklavenhandels endlich habe der Minister im Januar
dieses Jahres ein Rundschreiben erlassen, zu dem Zwecke, dem
Sklavenhandel ein- für allemal t in En d e zu setzen.
Der Minister widerlegte hierauf die vom Deputirten Vigue
gegen G a l i e n i erhobenen Angriffe und schloß mit den
Worten, mair müsse gegenüber den Eingeborenen
eine Politik der Gerechtigkeit und Mensch­
lichkeit beobachten. (Beifall.)
Nationalistische Affairen in Frankreich.
«Telegramm der .Neuen Freien Presie".!
Paris» 30. November. Eine veue Affaire wurde von
den Nationalisten geschmiedet. An der Universität Cler-
mont-Ferand ist der einer aristokratischen Familie an-
gehörige Candidat P a r r i c a l de C h a m m a r d in den
Naturwissenschaften von Professor D u b o i n geworfen
worden. Ein Bruder des Candidaten lauerte dem Professor
Duboin auf, beschimpfte und beleidigte ihn thätlich. Seit
langer Zeit wird dieser Professor, welcher liberal gesinnt ist,
von denZöglingen der Jesuitenschulen, die auf die Universität
gelangen, verfolgt. Man hat wiederholt Demonstrationen gegen
ihn arrangirt. Heute erklärt der Vater der beiden Jünglinge, Dr.
Chammard, im „Temps" Folgendes:, „Diese jungen Leute
und ihre Eltern haben das Recht, ihre patriotischen und
republikanischen Gefühle an der Stelle kundzugeben, wo
Professor Duboin seine socialistischen und dreyfusistischen
Anschauungen ausdrückt. Unterzeichnet r Chammard,
republikanischer Generalrath."
- Es ist Mode, daß die Feinde der Republik und
Anhänger der Jesnitenpartei sich neuestens Republikaner
nennen, wie gestern steh auch Henri von Orleans vor
K r ü g e r als Republikaner bekannte. Man kennt in der
ganzen Welt die Schule, wo sie solche Schlauheit gelernt
haben. Der Unterrlchtsminister L e y g u e s hat Delcgirte
nach Clermont-Ferand gesendet, um die Verhältnisse
der dortigen Universität zu untersuchen.
In Me tun sollen noch weitere Duell" d«ar-
stehen. Der nächste Zweikampf soll zwischen dem Huupi-
manne Martin und einem Officier ausgefochten werden,
welcher vorschlug, Martin zu boycottiren. Warum? Weil
er die Frau des Lieutenants de Br 6nt o n b gegrüßt, während
die Ossic>ersfrauen ihr den Antrittsbesuch nicht zurückgaben,
weil sie sich nur bürgerlich mit Lieutenant Bremond trauen
ließ. Die nationalistischen Blätter erzählen, Hauptmann
Marlin sei Freimaurer und bekleide einen höheren Rang
in der Freimaurerloge als General A n d r i, welcher ihm
deßhalb Gehorsam schuldig sei. Ein Hauptmann sei somit
Vorgesetzter des- Kriegsministers. Solcher Blödsinn wird
zum Zwecke der Agitation verbreitet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 30. November. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Ernennung Kitchener's zum Ober­
befehlshaber in Süd-Afrika an Stelle Lord Roberts.
Kitchener wurde gleichzeitig zum General--Licute-
n ant mit dem Titel eines „Local-Gcnerals" befördert.
London, 30. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Vry bürg vom 27. d.: Die Garnison
von Schweizerrencke wurde von einer Abtheilung
aus Vryburg entsetzt. Die B o e r s, welche den Platz
eingeschlossen hatten, leisteten einigen Widerstand, wurden
aber schließlich mit Verlusten zurückgetrieben. Die
Engländer hatten drei Verwundete.
Oranje-River, 29. November. (Reuter-Meldung,)
Eine Abthellung des Generals Settle wurde am
letzten Dienstag von 400 Boers untex dem Commandanten
Herzog ist der Nähe von Luckhoff angc-
griffen. Der Feind hatte eine starke Stellung einge­
nommen, wurde aber nach einem heftigen Kampfe aus
derselben vertrieben und soll schMre Verluste er­
litten haben. Die englischen Verluste süld gering. Herzog
sucht eine Verbindung mit de W e t herzustellen, welcher
sich, wie berichtet wird, in fcfcr Nachbarschaft befinden soll.
Capsiadt, 29. November. (Reuter-Meldung.) Eine
vorläufige Versammlung des vereinig ten
C o m i t e 8 der Flüchtlinge aus Transvaal
hat am letzteti Dienstag im hiesigen Regierungsgebäude
stattgefnttden. M i l n e v führte in derselben ans, daß sein
letzter Besuch in Transvaal ihn zur Ansicht bekehrt habe,
daß es für die U i t l ä n d e r noch nicht möglich
sei, in genügender Anzahl, die nöthigen Eingeborenen
mitgerechnet, nach Transvaal zurückzn-
k e h r e n, um die Geschäfte dort aufnehmen zu können.
Er sei der Ansicht, daß eine gänzliche Wiederaufnahme der
Geschäfte vor der vollständigen Wiederherstellung der Ord­
nung erfolgen könne. Er bäD aber driitgend, die Leute
möchten nicht zurückkehren, bevor man in
derLagesci, ih n e n zu helfet:. Dreihun­
dert Mann wurden in das Lager nach W o r-
c e st e r entsendet, ivo am 6. December ritt. A f r i-
k a nd er- E o n g r e ß zusammentreten wird.
Lord Roberts verließ Johannesburgund
ist nach Durban abgereist. Er wird am 7. December in
C a p st a d t erwartet, wo er sich einige Tage aushaltett
wird.
sTeleg r.s London, 30. November. Heute wurde die
Zeichnung auf die von der Bank von England aufgelegten
drei Millionen Pfund Schatzkammer-Obligationen
eröffnet. Gezeichnet wurden mehr als sechs Millionen. Der
Durchschnittspreis stellt sich auf 98Pfd.St. 28h. 10d.
iTele nr.) Glasgow. 30. November, Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 sh. 8 d.
Newyork, 30 November. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 76%, März- Weizen 79%,
December-Mais 437*, Fett 57 8, Baumwolle 10'/z, Zucker
5.60, Kabel- Wechselcurs aus London 4.867*, Northern-
Pacific 88%, Canada-Pacific 86. Tendenz des Esftcten-
warktcs r Fest.
Der Economist.
Starits-Eisenbahnrath.
Wien, 30. November.
In der heutigen Sitzung des Staats-Eisenbahnrathes
kam die Frage der bosnischen Eisenbahnanstblüsse nach
Dalmatien zur Verhandlung. Der Eisenbahmtrinister
Dr. v. W i t t e k bestritt die Competenz des StaatZ-Eisen-
bahnrathes über Bahtten zu sprechen, welche nicht in
Oesterreich liegen. Mit dieser einfachen HanLbewegung
sollte die ganze Discustsion über die Vereinbarungen mit
Ungarn, welche doch den Kernputtkt der dalmatinischen
Eisenbahnfrage bildet, beseitigt werden. Der Staats-Eisen--
bahnrath berücksichtigte in der Hauptsache die Anweisungen
des Eisenbähnministers und damit mußte natürlich die
ganze Verhandlung sich sofort verflachen. Ueber diesen
eigenthümlichen Vorgang im Schoße des Eisenbechnrathes
erhalten wir die folgende Zuschrift:
Das Comite des Staats-Eiienbahnrathes für allgemeine
Angelegenheiten hatte über folgenden Antrag des Hofrathes
V u k o v i c zu verhandeln gehabt. „Der Staats-Eisenbahnrath
erblickt in den vor Kurzem in Budapest zwischen der öster­
reichischen und der ungarischen Regierung zu Stande gekommenen
Abmachungen, betreffend die bosnischen Bahnen, und insbesondere
in Bezug huf den Aufschub des Baues der Linie von Bugvjno
über Arzano nach Spalato, eine schwere Schädigung, der Inter­
essen Oesterreichs und Dalmatiens und spricht den Wunsch aus,
daß wenigstens die Strecke Spalato-Arzano mit der Abzweigung
nach Sign, welche als eine ausschließlich österreichische Angelegen­
heit zu betrachten ist, sofort zum Ausbau gelangen
wird." Der andere, seinerzeit veröffentlichte Theil des
Antrages war dem Staats-Eisenbahnrathe gar nicht zugekommen.
Die Berathung war ganz kurz, da die Regierung nur Competenz-
Einwendungcn gegen den ersten Satz dieses Antrages erhob, ohne
eine Wort über das Meritum zu verlieren, worauf dcr Vorsitzende
Dr. Ruß erklärte, daß ein vom Minister zur Bc> athung über­
wiesene« Antrag nicht vom Comitk aus Competenzrückfichtm
zurückgewiesen werden könne. Dcr Antragsteller Vukovic war
im Comite gar nicht erschienen, obzwar str die Begründung dem
mündlichen Wege vorbehalten hatte. Der Antrag wurde dem
Plenum zur Annahme empfohlen. Im Schoße des Staats-Eisen-
baynrathes leitete der Minister die Debatte mit der Einwendung
der Inkompetenz für den ersten Satz ein, wies darauf hin, daß
die Legislative sich demnächst mit der Frage befassen werde und
weder das Comite noch der Eisenbahnrath über die Gründe der
getadelten Abmachungen informirt worden seien. Er wünsche
nicht in die Lage zu kommen, dieses Tadelsvoium von der
Beschlußfassung ausschließen zu müssen. Hofrath Vukovic
sprach sür seinen ganzen Antrag. Dr. Ruß vertheidigte als Vor­
sitzender des allgemeinen Comites die Competenz aus formalen
Gründen und nach §. 1 des Statuts und schlug getrennte Ab­
stimmung vor, damit die Sache selbst nicht in Gefahr komme,
wenn der erste Satz aus Competenzgründen Anstoß erregen würde.
Dcr Minister schien darauf einzugehen; von anderer Seite wurde
betont, daß die Regierung auch jetzt noch über die Abmachungen
keine meritorischen Aufklärungen gegeben habe. In Folge dessen
beantragte Dr. Ruß die Vertagung bis zur Information
durch die Regierung, offenbar in der Besorgniß, daß im Staats-
Eiscnhahnralhe kein starkes Votum zu Stande kommen könnte. Da
stellte Mitglied Brieß in neuer Fassung einen Antrag, der nur
den zweiten Theil dcr Vukovic'schen Molion zum Inhalte hatte.
Der Vertagungsantrag wurde abgelehnt, der abändernde
Antrag, dessen Abstimmung nun folgte, angenommen. Der ganze
Antrag Vukovic entfiel dadurch und— „Alles war gerettet",
fraglich nur» ob auch die Reputation des Staats-EffenbahnratheS
Ueber den Verlauf der Sitzung wird der folgende
Bericht ausgegeben:
Heute fand unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers Dr.
Ritter v. W i t t e k die diesjährige Hcrbstjesston des Staats-Eisen
bahnrathes statt.
Nach Begrüßung der Versammlung widmete der Eisenbahn­
minister den seit der letzten Sitzung verschiedenen Mitgliedern Dr.
Cajctan B u l a t und Emil Ritter v. Skoda einen warmen
Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen
durch Erheben von den Sitzen. Nachdem hierauf der Vorsitzende
die seit der letzten Sitzung in dcr Zusammensetzung des Staats-
Eisenbahnrathes eingetretenen Aenderungen zur Kenntniß der Ver­
sammlung gebracht hatte, wurde zur Tagesordnung übergegangen,
und ergriff zunächst Mitglied kaiserlicher Rath B o s ch a n als
Referent des Ausschusses sür allgemeine Angelegenheiten das Wort.
Eine lebhafte und längere Discnssion entwickelte sich bei Be­
rathung des Antrages des Mitgliedes Dr. Stephan Licht,
betreffend Reform der Organisation des Staats-
Eisenbahnrathes, welcher gleichzeitig mit dem Antrage
des Mitgliedes Karl Ritter v. Hillinger, betreffend
die Vornahme von Tarifänderungen aus den Staats«
bahnen, nur nach Einvernahme des Industrie- und des Staats-
Eisenbahnrathes sowie der Handels- und Gcwerbekammern in
Behandlung gezogen wurde. Bei Beginn dcr Berathung über diese
Anträge gab dcr Eisenbahnnnnister die Erklärung ab, daß, inso­
weit diese beiden Anträge zum Theile eine Aenderung in der dermali-
gen auf dem Organisations-Statut für die staatliche Eijenbahnver»
Wallung in den im Rcichsrathe vertretenen Königreiäien und
Ländern beruhenden organischen Stellung und Competenz des
Staats-Eisenbahnrathes zur Voraussetzung haben, eine solche
Aenderung seitens derRegierung nicht inAussicht
g e n o m men wir d. An der Debatte betheiligten sich der An­
tragsteller Dr. Stephan Licht, Kammerrath Brieß, welä>er
der am letzten Jndustriellentag an der Thätigkeit des Staats-
Eisenbahnrathes geübten abfälligen Kritik nachdrücklich entgegen­
trat, kaiserlicher Rath Deutsch, Handelskammer» Präsident
Mauthner, Eommcrzialrath Ritter v. Lind he im, ivwie
seitens dcr Regierung Sections-Chef Dr. L i h a r z i k und Mmi-
steriabrath Dr. Alfred Freiherr v. B u s ch m a n. Sections-Chef
Dr. L i h a r z i k sprach in längerer Rede über die großen Schwierig­
keiten. welche sich der Staatseisenbalm-Berwaltung bei der Durch­
führung tarifarischer Maßnahmen entgegenstellen, da solche Fragen
stets in einer alle in Bctrackst kommenden Factoren befriedigenden
Weise zur Lösung gebracht werden sollen, und gab bei da mt
Anlaste die beifällig ausgenom.ncne Erklärung ab, daß das Eisen-
bahnministerium nicht ermangeln werde, die derzeit in Ausarbeitung
begriffene neue Güter-Classtfication vor ihrer Einführung dem
Staais-Eisenbahnrathe vorzulegen.
Schließlich gelangte der Antrag des Mitgliedes Dr. Stephan
Licht in folgender, wesentlich abgeschwüd)>er Form zur An­
nahme: „Das Elsenbahnministerium wird ersucht, die O r g a-
nisation des Staats-Eisenbahnrathes einer d u r ch-
ar ei senden Reform zu unterziehen, bei dcr insbeiondcre
Folgendes zu berücksichtigen ist: 1. Der Wirkungskreis des Staats-
Eisenbahnrathes ist dahin auszugestalten, daß ihm eine autoritativere
Mitwirkung bei der Ordnung des Verkehrswesens gesichert sei, so
daß namentlich geplante frachtentarifarische Maßnahmen von uur-
saffenderer Bedeutung dem Stasts-Effenbalinrathe zur Vorberathung


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 8 ]
' Seite 10
Wien, Samstag 1
,Nene Frei© Fresse.
' ■" III I ..... ... .1 in» 1"
i Von den den Personen« und GepäckSverkehr betreffenden An-
! gelegenheiten, über welche Mitglied Dr. Thaddäus Pilat
! Bericht erstattete, sei hervorgehoben der Antrag des Mitgliedes
Steiner auf Erweirernng der für das Salzkammergut mit
Giltigkeit vom 1. Mai bis 15. September eingeführten 15- und
ZOtägigen Abonnements-Karten, welcher Antrag dem Elsenbahn-
mmisterium zur Würdigung empfohlen wurde. Mit großem
Beifalle wurden die seitens des Elsenbahnministeriums vorgelegten
„Grmidzüge für die in Aussicht genommene Einführung der
partciscitigen Mitwirkung bei Abfertigung von Stückgütern" pom
StaatS-Eisenbahnrathe zur Kenntniß genommen.
Ferner gelangte in der Nachmittagssiünng kaiserlicher Rath
Deutsch als "Referent für den Güterverkehr zum Worte. Unter
den hier behandelten Angelegenheiten verdienen besondere Hervor­
hebung die Anträge des vom Sraats-E>senbahnrathe in der Früh­
jahrssession 1900 elngesetzien'Comitis zur Borberathnng eines Pro­
gramms für die Ausgestaltung der E x p o r t t a r i f e. Dicie Au-
träge, welche sich als das Ergebniß einer eingehenden Behandlung
sowol der allgemeinen Fragen der Exporttarife als auch der Frage
darstellen, welche Begünstigung jedem einzelnen Handelsartikel be­
hufs Hebung des Exports einzuräumen wäre, wurden seitens des
Staats-Ehen bahnralhes mit geringen Abänderungen angenommen.
Einer dicker Anträge, betreffend Erstellung der Tarife für den
Export via Trio st, gab Anlaß zu einer längeren und lebhaften
Debatte, an welcher der Ersatzmann Joseph B a s e v i und die
Mitglieder Handelskammer-Präsident Max M a n t h n e r, Thomas
Schadeloock und Commerzialrath Gottfried Schenker
theilnahmen.
Hierauf wurde die Sitzung wegen vorgerückter Stunde
unterbrochen. Fortsetzung am 1. December, 10 Uhr Vor­
mittags.
Wien, 30. November.
sD ie deutsche Anleihe in A ineri!a.] Der deutsche
Reichstag verhandelte heute über die nachträgliche Genehmigung
der im September abgeschlosienen Anleihe in Amerika. Die
äußeren Umstände, unter denen die Contrahirung dieser Anleihe
erfolgte, sind noch in allgemeiner Erinnerung. Der Abschluß hat
in Deutschland großes Mißfallen hervorgerufen, und die Regie­
rung wurde schwer getadelt, weil sie sich wegen eines relativ nicht
großen Betrages an das Ausland und speciell an Amerika ge­
wendet habe. Die gleichen Argumente wurden auch in der heutigen
Reichslagsdebatte geltend gemacht. Die Regicrnngsvertrcter
motivirten dke Begebung der Anleihe an ein amerikanisches
Bankinconsortium damit, daß der Geldstand im September kein
günstiger war und der Abschluß einer auswärtigen Anleihe Gold
nach Deutschland gebracht habe. Auch der Reichsbank-Prästdent
Dr. K o ch, dem wol in diesen Fragen ein sehr gewichtiges Votum
zufällt, vertheidigte den Abschluß dieser Anleihe mit dem Hin­
weise darauf, daß der Geldstand der Rcichsbank nicht zu sehr
angegriffen werden dürfte, da auch in England in Folge des süd­
afrikanischen Krieges Geldknappheit eingetreten sei. Der Wider­
stand war aber im Reichstage viel weniger heftig, als seinerzeit
in der öffentlichen Discussion, und der Abg. Eugen Richter
sprach sogar den allgemeinen Wunsch aus, daß man künftig stets
einen großen Theil der Anleihen ins Ausland gebe, hauptsächlich
auch die chinesische Anleihe, um den deutschen Geldmarkt zu
entlasten.
sDer L a n d e s z u s ch l a g zur Branntweinsteuer.s
Die Einführung des Landeszuschlages zur Branntweinsteuer wird
eine Nachverstcuernng aller vorhandenen Borräthe an gebrannten
Flüssigkeiten zur Folge haben, welche in den ersten Tagen des
Monats Januar durchgeführt wird. Auch sollen die Vollzugs-
Vorschriften gleichzeitig mit dem Gesetze über die Branntweinsteuer
zur Publication gelangen. ■"
sD ie Sage beS Koh lenmarktes.s In den letzten
Wochen hat der Kohlenmarkt viel von der früheren Lebhaftigkeit
verloren, und die Gefahr einer Kohlcnnoth scheint nunmehr end-
giltig beseitigt. Die großen Wintervorräthe, welche vielfach errichtet
wurden, erweisen sich mehr als ausreichend, und nachdem die
meisten Industriellen auch für ihren laufenden Bedarf reichlich
vorgesorgt haben, werden Gruben und'Kohlenhändler bereits des
Ocfteren um schwächere Lieferungen angegangen,"da cs an Platz zu
mangeln beginnt, die eintreffenden Kohlen zu dcponiren. Diese
Erscheinung mag schon als der Anfang normaler Verhältnisse be­
grüßt werden. Auch die Preise sind nicht weiter gestiegen. Freilich
kann sich dieses Bild durch den Eintritt strengen Frostwetters über
Nacht ändern, und ein kalter Winter könnte immer noch arge
Verlegenheiten in der Kohlenbeschaffung verursachen. Die atten Klagen
über mangelnde Beistellung von Bahnfahrzeugen für die Kohlcn-
transportc werden anch in diesem Herbste laut und werden um so heftiger
erhoben, als die diesjährige Rüben-Ernte eine schwache war und
die Ansprüche für deren Verfrachtung geringer sind als in früheren
Jahren. Die Kohlenprcise sind von den Gruben noch nicht er­
mäßigt worden, und in allen Revieren wird, und ganz besonders
für die besseren Marken, an den seitherigen Notirungen festgehalten.
Nur der kleine Zwischenhandel, welcher zur Zeit der Noth un­
mäßige Preise verlangte, ist billiger geworden.
sO e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e B a n k.s Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterrcichisch-Ungarischm Bank betrugen
die Einreichungen zum heutigen Ultimo acht Millionen Kronen,
die Fälligkeiten zwölf Millionen Kronen.
sObligationen der städtischen Straßen-
bahnen.s Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien versendet folgendes Communique:
„Die Verwaltung theilt mit, daß die Verpflichtung des
Syndicats zur Uebernahme sämmtlicher 50-Mlllioncn-Kronen-
Obilgationen der Gesellschaft zu den von der General-Versamm­
lung" der Actionäre genehmigten unveränderten Bedingungen
um zwei Jahre, und zwar schon vor mehreren Wochen,
verlängert worden ist." Die ^Verpflichtung läuft also
bis Ende 1902.
sD i e Eng note über den Getreide-Termin-
Hände l.s In der gestrigen Sitzung der Termin-Enquvte consta-
tirte Experte Bries noch, daß er bei seiner seinerzcitigen Ein­
vernahme sich gegen das Verbot des Terminhandels überhaupt
und insbesondere gegen eine einseitige Aufhebung desselben in
Cisleithanieu, andererseits jedoch gegen das T e r in i n s p i e l
auf daS entschiedenste ausgesprochen habe. Die Abeiidsitznng, die
bis 1% Uhr Nachts währte,* war ausschließlich der Discussion
gewidmet. Im Laufe derselben nahm Dr. Weishut Gelegen­
heit, seinen Standpunkt dem Diffcrcnzcinwand gegenüber noch
einmal zu präcisiren und insbesondere darauf hinzuweisen, daß
die durch ihn geschaffene Rcchtsunstcherheit gefährlich, daß
thatsächlich der redliche Commissionär der Gefahr der Aus­
beutung durch unredliche Committcnten preisgegeben sei und
dieser Zustand eine gesetzliche Regelung erfordere.— Die
heutige Sitzung nahm mit der Einvernahme des Exper­
ten Till ihren Anfang. Derselbe erklärte, daß seit
undenklicher Zeit das Mißverhältniß zwischen Gctreidepreis
und Brotprcis Gegenstand der Klage gebildet habe. Nun sei auch
das Mißverhälrniß zwischen Productionskosten des Getreides und
der Gekreidepreise hinzugekoimnen. Hier kann die Abschaffung
des Terminspiels nicht helfen. Der Landwirth könne einerr höheren
Preis nur bei Loslösung vom Weltmärkte bekommen. Hiebei
müsse jedoch dafür gesorgt werden, daß der Landwirth hohe
vorzulegen sind. 2. Dem Staats-Eisenbahnrathe soll unter gewisse«
Camclen die Befugniß eingeräumt ^werden, die Einberufunq zu
reiner außerordentlichen Sitzung zu verlangen. 3. Der Staats-
Elsenbahnraih nimmt die Erklärung der Regierung befriedigt zur
Kenntniß, daß eine ständige Vertretung der wirthschajtlichen
Interessenten bei der Directoren-Conserenz betrieben wird, und
unterbreitet den dringenden Wunsch, daß das Effenbahnministerium
ein Comitö aus dem Schoße des Staats-Eiienbahnrathes zur
Vorbereitung wichtiger reglementarischer und tarifarischer Maß­
nahmen des Staatsbetriebes heranziehe."
Bei Behandlung des Antrages des Mitgliedes Anton Ritter
v. Vukovic betreffend den sofortigen Ausbau der Linie
S p a l a t o- A r z a n o mit der Abzweigung nach Sign,
erklärte der Eiscnbahnminister Folgendes: „Dieser Antrag geht in
seinem ersten motivirenden Theile über das in der Tagesordnung
angesüdrte Schlnßpetet hinaus, indem im Eingänge der Ausbau
der bosnischen Bahnen zum Gegenstands der Beurtheilung des
Staats-Eisenbahrathes gemacht wird. Eine solche Beurtheilung liegt
augenscheinlich außerhalb des Wirkungskreises desStaats-Eisenbahn-
rathes, welcher in Gemäßheit des a. h. genehmigten Organisations-
Statutes für die staatliche Eisenbahnvcrwaltung in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern als begut­
achtende Körperschaft für dieses Gebiet eingesetzt und solsin offen­
bar nicht berufen ist, seine Wirksamkeit auf Angelegenheiten
anderer Ländergebiete auszudehnen. Hiezu kommt noch, daß die in
Rede stehende Angelegenheit demnächst im Reichsraihe der ver­
fassungsmäßigen Behandlung zugeführt werden wird und das
Eisenbahnministerium, ohne der parlamentarischen Behandlung
vorzugreifen, außer Stande ist, dem Staats-Eisenbahnrathe die
zur Bildung eines zutreffenden Urtheiles unerläßlichen Aufschlüsse zu
geben oder hier in eine Erörterung des Gegenstandes einzutreten.
Ich erlaube mir demnach die Bitte, den Antrag durch Ausscheidung
des Eingangssatzes derart modisiciren zu wollen, daß derselbe zum
Gegenstände einer statutengemäßen Beschlnzfassung geeignet wird.
Zn Anhoffunq einer solchen Mvdification nehme ich keinen An­
stand, mich über den in dem Antrage zum Ausdrucke gebrachten
Wunsch nach sofortigem Ausbau der Dalmatiner
Staatsbahnstrecke S p a l a t o- A r z a n o mit der Ab­
zweigung nach Sign auSzusprechcn. Der ehebaldigste Ansbau
dieser Strecke ist seitens der Regierung nicht nur durch ihr Ent­
gegenkommen- und erfolgreiches Eintreten zu Gunsten der Auf­
nahme dieser Linie in das letzte Localbahngesctz vom 21. De­
cember 1898, sondern auch seither durch die Errichtung einer
eigenen Bauleitung für diese Bahn in Spalato werkihätig ge­
fördert worden. Nachdem das Bauvergebungs-Opcrat für die Linie
Spalato-Sign seit Mai 1900 fertiggestellt und auch schon das künftige
Betriebsprogramm vom Eisenbahnministerinm genehmigt ist, wonach
bis auf die Details der Geleise-Anlagen in den Stationen, der Dienst-
und Wohnräume, des anzuschaffenden Fahrparks die technischen
Grundlagen für den Bau und die Ausrüstung fertig vorliegen,
bedarf es nunmehr blos der verfassungsmäßigen Bereitstellung der
Geldmittel, um mit dem Bau vorgehen zu können. Die Regierung
hat hiefür schon im Jnvestitions-Präluninarc pro 1900 den Betrag
von 1.400,000 K. angesprochen, und cs liegt nicht an ihr, wenn
die parlamentarische Bewilligung nicht erfolgt ist. Die Adresse,
an welche der Wunsch zu richten wäre, ist also nicht die Re­
gierung, sondern das neugewählte Abgeordnetenhaus." Nach längerer
Debatte wurde, der Anregung des Ministers entsprechend, der er­
wähnte Antrag unter Ablehnung des im Eingangssatze enthaltenen
Tadelsvotums mit großer Majorität in der vom Mitglieds
Brieß modificirtcn Fassung und unter Einbeziehung eines von
Dr. Z i l i o t t i gestellten Znsatzantrages angenommen: „Der
Staats-Eisenbahnrath spricht den Wunsch ans, daß die Strecke
' Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach Sign sofort zum Aus­
bau gelange und daß ferner auch das übrige Eisenbahnnctz^Dal-
matiens, insbesondere die bereits gesetzlich sichergestellte Strecke
Zara-Knin sofort in Aussicht genommen werde."
Hierauf erstattete Commerzialrath Ritter v.'Li'rl dhe i m
das Referat hinsichtlich der F a h r o r d n u n g s- A n g e l e g e n-
heiten. Der Referent besprach zunächst die Entwürfe für die
Sommersahrordnung 1801 der im Staatsbetriebe stehenden
Elsenbahn-Linie« und wendete sich sodann den zahlreichen, in
Fahrordnungs- Angelegenheiten eingebrachten Initiativ- Anträgen
einzelner Mitglieder zu. Von diesen Antragen beanspruchen allge­
meines Interesse die Anträge der Mitglieder Eottlieb Bond y,
Kaftan und v. Schumacher, betreffend Erstellung besserer
ZUtzsverbindnngen mit unseren Alpenländern. Dst Ausgestaltung
dieser Verbindung soll unterstützt werden durch die Erstellung
eines directen Zuges zwischen Hamburg und Prag-Wien, welcher
den gesammten norddeutschen Verkehr in directe Verbindung mit
den Alpenkändcrn bringt. Hiezu ist die Unterstützung der Oester-
rcichischen Nordwcstbahn und der Böhmischen Nordbahn_ noth­
wendig, wodurch sich auch die rascheste und kürzeste Verbindung
zwischen Berlin und Wien ermöglichen lassen wird. An diesen
internationalen Zug anknüpfend, würde sich eine raschere Ver­
bindung Prag-Linz, Linz-Salzburg und Salzburg-Innsbruck an­
schließen. Das Project ist sowol für die Erschließung der Alpcn-
länder als auch für die Staatsbahnen selbst von größtem
Interesse, und Referent v. L i n d h c i in belegte im Vereine mit
dem Antragsteller durch eine Reihe von Ziffern die außerordent­
liche, ganz ungewöhnliche Bedeutung dieses Zuges.
Der Antrag B o n d y wurde einstimmig angenommen, wenn­
gleich auch erklärt wurde, daß die Schwierigkeiten^der Durch­
führung, die namentlich anch im Widerstande der Privatbahuen
liegen, nicht zu verkennen sind. Der Minister sprach dem Antrag­
steller den Dank für seine umfassende Darstellung aus. Der
Antrag dürste wol nach und nach zur Ausführung kommen.
Auf Antrag desselben Comites wurde die Errichtung einer
dritten Schnellzugsverbindung zwischen Wim und Frankfurt
am Main beschlossen.~
Für die Einführung der allerdings vorlünsig nur in der
einen Richtung sichergestellten Schnellzugsverbindung der Staats-
eisenbahn-Gesellschast von Galizien nach P r a g, ebenso wie
für die von den mährischen und schlesi'chrn Interessenten mit be­
sonderer Befriedigung aufgenommene Verbesserung des Verkehres
zwischen Brün nmnd O i m ü tz durch Einschaltung eines probe­
weise in der SoiMerfahrordnung zur Einführung gelangenden
Schnellzugspaarcs wurde dem Minister wie auch den beiden
Bahnverwaliungen von den Vertretern der betreffenden Handels­
kammern und dein Referenten des Fahrplan-Comtte's der wärmste
Dank ansgesprochen.
Eine eingehende Erörterung fand der Antrag des Mitgliedes
Max Frciherrn v. M e r f i aus Ersetzung der gegenwärtigen
Winterfahrordnung der Baliugana-Bahn durch die im vorigen
Winter in Geltung gestandene, an welcher Erörterung sich der
Antragsteller und' seitens der Regierung Scclionsrath Pascher
betheillgte. Diese Besprechung gab Gelegenheit zu einer längeren
Discussion über das L o ca l b a hn w es en in Oesterreich.
Es würde constaiirt, daß ein großer Theil der Localdahnen die
Erwartungen, welche man in sie gesetzt, nicht erfüllt habe.
Die Regierung gehe" mit allem Ernst daran, die größten Er­
sparungen im Betriebe eintreten zu laffen, welcher mit der
größten Einfachheit und in kaufmännischer Weise zu betreiben sei,
und sie müsse alle übertriebenen Ansprüche zurückweisen. Nur so
"würde es möglich sein, die drohenden Betriedsdeficite zu besÄtigen,
welche dem- Localbahnwcsen und seiner.Entwicklung selbst den
«xWen Schaden bringe» müßten.
I. Dseevider I960
i i
Nr. 13030-
Getreideprcise, das Volk dennoch billiges Brot bekomme. Kanitz
sei ein schlechter Schüler des Redners, da derselbe ans Letzteres in
seinem Antrage nicht Rücksicht genommen. Er sei für nationale».
Abschluß, der die Bildung eines nationalen Getrcidepreiscs er­
mögliche. Für Befriedigung des Jmportbedürsniffes habe der Staat
durch Ankauf ausländischen Getreides zu sorgen. Durch Rayonni-
rung des Mühlengewerbes und Verstaatlichung der Bäckerei sei
für billigeres Brot Sorge zu tragen. Die heutige Bäckerei sei
unwirthschaftlich eingerichtet, so daß man, wie er an einer Tafel
zeigte, bei 30 fl. Mehlpreis noch immer eine Semmel in der
heutigen Größe erzeugen könne. Mit dieser Orcianisatipn sei das
Terminspiel unmöglich geworden. Portugal habe eine ähnlrche'Orga-
nisatioii des Gctreidehandels und befinde si 1i dabei sehr wohl. Schließlich
verlangt er die Errichtung ordentlicher Bäckcrcischulen.— Experte
Höh cnblum spricht ans eine Zwischenfragc nochmals die
Ueberzeugung aus, daß für den Fall, als man den Terminhandel
abschaffen würde, Ungarn sicher folgen werde.— Die Experten
Seyfried und T u l l i n g e r beantworten die Fragen der
Reform mit Rücksicht auf ihre principielle Stellung auf Er-
laffung des TerminhandelSvcrbotes.— Experte Nossin spricht
für eine Herabsetzung der Schlußcinhcit, kürzere Lieferungsfristen
und gegen die Einführung eines TerminrcgistcrS.— Commisstons-
Mitglied Professor v. Gorst i läßt sich im Sinne der Geschäfts­
ordnung als Ex reite vernehmen. Er glaubt, daß, nachdem die
Enquöte ihrem Ende entgegengeht, es an der Zeit ist, der Frage
näherzutreten, ob in der That in Bezug auf den Terminhandel
ein Widerstreit der Interessen der einzelne» betheiligken Factorcn
besteht? Wenn Schutz oder Freihandel in Frage stehen, so könne
cs sich nur um den Schutz der Industrie, des Effectivhandels,
der Consumentcn oder der Producenten handeln und kommt cS
darauf an. wessen Interesse ausschlaggebend sein soll. Redner
schreitet an eine Beantwortung dieser Frage, indem er näher daS
Gebühren und die Existenr-Bedingiuigen eines jeden dieser Factoreu
schildert.^ Die_ Enqusts-Berhundlmigen haben nämlich ergeben,
daß die kleinen Mühlen den Terminhandel meiden, die
großen ihn vermöge ihrer Kapitalskraft nicht benützen oder
wenigstens entbehren können, was auch durch die Geschriftspraxis
vieler ausländischer Firmen bestätigt wird. Der EffectwhaNdel pflegt
sich zwar auf dem Tcrminmarkte zu decken, doch ist auch in dieser
Hinsicht durch die Vertreter der Kaufmannschaft coustatirt worden,
daß die Versichcrungs-Fuyctioir des TeruiinhandelS überschätzt
werde, und thatsächlich vollzieht sich unser Transitverkehr in rus­
sischem Getreide ohne eine solche Versicherung, zumal die Wieuer
Tcrminprcise für die östlichen Kronländer nicht ausschlaggebend
sind. ES ist dis Ansicht weit verbreitet, daß die Consnmcnten das
stärkste Jntereffe an dem Fortbestehen des Terminhandels haben,
und diesen Standpunkt hat in der Engntzte der Director des
ersten Wiener ConsumvereinS, der kaiserliche Rath Marcsch, ver­
treten. Redner glaubt eine Parallele zwischen dem Standpunkte des
Consumvereines und demjenigen eines Händlers ziehen zu können
und betont, daß sich das Interesse des Consnmentcn im Große»
und Ganzen mit demjenigen des Producenten deckt und daß der
kleine Mann auch daun billiges Brot erhalten kann, wenn der Weizen-
preis die Erzengnngskosten deckt. Nachdem Redner sodann in einer
längeren Auseinandersetzung das Interesse der Producent:» besprochen
hatte, kommt er zu dem Ergebniß, daß das letztere das entscheidende
sein muß; was umsoweniger einem Bedenken unterliegt, als dieses
Interesse in der Hauptsache demjenigen der anderen Bevölkermigs-
schichten nicht zuwiderläuft. Redner glaubt sogar den Effectivhandel
nicht nur gegen daS Terminspiel, sondern auch gegen den legitimen
Terminhandel in Schutz nehmen zu müflcn, da der letztere ver­
möge seiner technisch vollkommenen Form dem ersteren überlegen
ist. Diese Ueberlcgenheit liegt erstens darin, daß der Termin-
Handel sich nicht auf den Besitz der Waare zu stützen braucht,
somit nicht die Spesen trägt, die der Lagcrzins, das Reutern und
die Versicherung der-Waare für den Effectivhändler mit sich bringt.
Zwestens besteht jene Uebcrlegenhcit darin, daß der Importeur,
welcher ausländisches Getreide gekauft und es behufs Sicherung
am Termin verlaust hat, bei der inzwischen eingetretenen Baisse
so viel verdient, daß er die Effcctivwaare auch unter dein Preise
verkaufen kann, was der Effectivhändler zu thun nicht im Stande
ist. Um somit den Letzteren dem Terminhändlcr gegenüber con-
currenzfähig zu machen, schlägt Redner die Einführung einer
mäßigen Umsatzsteuer auf diejenigen Termingeschäfte vor, die
ohne cffective Lieferung unter den ursprünglichen Contra-
henten abgewickelt werden. Diesen Vorschlag hal Redner bereits
in der Waaren-Umsatzsteuer-Enquste vom Jahre 1896 gemacht,
und ist ein ähnlicher Vorschlag sowol von einer Commission der
fraiizösischeu Kammer wie von mehreren Experten in der Enqnste
selbst acceptirt worden. (Beifall.)— Nach einer längeren Dis-
cussion wurde die Sitzung um 8% Uhr geschlossen.
sBevorzugung der staatlichen Eisenwerke
bei Lieserungen in Ungarn.s Aus Badapest wird
tclegraphirt: Die Ungarischen Staatsbahnen .richten wie alljährlich
so auch jetzt an sämmtliche' ungarischen Waggonfabriken die Auf­
forderung, ihre Offerten bezüglich der Lieferung von Waggons der
verschiedenen Kategorien und Constructionen zu übersenden. In
der Aufforderung heißt es, daß das gesammtc Material und alle
zur Berweudung gelangenden Bestandtheile ans Fabriken aus dcm
Gebiete der Stephanslcone beschafft werden muffen. Es wird
aber anch bedungen, daß der Lieferant bei gleichen Preisen und
Bedingungen verpflichtet sei, den st a a t l i ch e n Eisenwerke n
den Vorrang zu geben. Gegen diese letztere Begünstigung der
Staatsbetriebs gegenüber der Privat-Jndustrie nimmt „Pesti
Naplo", ein übrigens streng gouvcrncmentalcs Blatt, sehr energisch
Stellung, denn das Einhalten dieser Bedingung sei gleichbedeutend
mit der Präteriruug dcp ungarischen Eisen-Industrie gegenüber
den ärarischcn Werken. Es wird eine Modification dieser Be­
dingung gefordert und erwartet.
, sDer Montanbesftz des Grafen Ledebur.s Man
tclegraphirt uns ans Prag': Die Prager Crcd i t b an k
hat den Montanbcsitz des Grafen Hans Ledebur, des ehe­
maligen Ackerbauministcrs, erworben. ES handelt sich in der
Hauptsache um den in der Nähe von Tcplitz gelegenen Jda-
Stollen nebst fünf unaufgeschlossenen Kohlcn-Fördercomplcxcn. Ans
dem Jda-Stollen ist Kohle bis zum Jahre 1881 gefördert worden.
Doch wurde dieses Braunkohlcnwerk außer Betrieb gesetzt, weil
unter den damaligen Preisvcrhültnisseu die Förderung nicht
lohnend war. Der Jda-Stollen ist ganz aufgerichtet, und wird
bereits wieder seit einiger Zeit Kohle gefördert, allerdings in sehr
beschränktem Maße. Die Prager Creditbavk wird in kurzer Zeit
die nöthigen Maschinen aufstellen und Vorkehrungen treffen, um
die Förderung zu heben. Man glaubt, die Förderung ans hundert
Waggons per Tag steigern zu können. Das Brannkohlenwerk ist
an ver Aussig-Teplitzer Bahn gelegen und soll zu einer späteren
Zeit, wenn dessen Rentabilität erwiesen sein wird, in eine Actien-
Gesellschaft umgewandelt werden. Der noch unanfgeschlossene
Kohlenbesitz unisaßt 140 Grubenmaßen.
sG e w e r b e v e r e i n.s In der heutigen Plenarversammlung
des Niederösterrcichlschcn Geiverbevercines wurden folgende Anträge
eingebracht: Ein Antrag von Commerzialrath Karl Schl imp
und Genossen hat folgenden Wortlaut: „Es herrscht jetzt bei uns
ein solcher Mangel an disponiblen baren Mitteln, daß weder die
Sparkassen »och die Hypothekar-Institute im Stande sind, Be­
lehnungen auf Häuser und Realitäten zu gewähren. Die Bau­
herren, die Bau-Unternehmer- und die mit dem Baue zusammen­
hängenden Bauprofcjsionisten werden dadurch empfindlich in Mit»


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 9 ]
-i-
leidenschast gezogen, und'eS ist zu befürchten, daß, wenn dieser
Zustand länger anhält, sich große Fallimente und in Folge deffen
große Verluste in einer sehr geachteten Gruppe unserer Geschäfts­
welt ergeben werden. Diesem Ucbelstande konnte nur dadurch ab­
geholfen werden, daß die O esterreich is ch- U n g aris che
Bank mit Genehmigung der Regierung dem R e a l c r e d i t e
circa 100 Millionen Kronen zur Disposition
stellen würde und diese größtentheils zur Belehnung von Ge­
bäuden Wiens und der größeren Städte Oesterreichs und Ungarns
ihre Verwendung finden würden. Die Gefertigten stellen daher
den Antrag, es sei in diesem Sinne ein Gesuch an die Oesier-
rcichisch-Ungarische Bank zu richten." Der Antrag wurde der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen. Der zweite
Antrag wurde von Herrn Frankel und Genossen als Dring-
lichkettsantrag eingebracht und bezieht sich auf die Schaffung eiucr
Central st elle zur Vorbereitung der Handels­
verträge. Der Antrag weist zunächst auf die Fortschritte hin,
welche diese Angelegenheit in Deutschland gemacht hat, betont unter
Anderm den Gegensatz, in welchem die Interessen der Agrarier
(zum Beispiel bei Behandlung der Vieheinfuhr) sich denen von
Industrie und Handel sowie d^r Consumenten gegenüber befinden,
und schließt: „Der Berwaltungsrath wolle ehestens erwägen, welche
Schritte zu unternehmen feien, damit alle industriellen und ge­
werblichen Corporativnen sich vereinigen, um eine autonome
C e n t r a l st c l l e zur Wahrung der Interessen von Industrie,
Handel und Gewerbe beim Abschlüsse der Handelsverträge ins
Leben zu rufen." Zur Begründung des Antrages führt Herr
Frankel im Wesentlichen aus, daß m Denischland die Schaffung
eines Maximal- und eines Minunaltarifcs in Aussicht sei, und
daß für Oesterreich die Gefahr bestehe, bei längerem Zuwarten
isolirt zu bleiben und auf einen Außenhandel verzichten zu müssen,
worauf der Antrag angenommen wurde.
fDcr Verlosungs-Conflict der Buschtie-
h r a d e r Bahn.) AuZ. Prag wird uns geschrieben: Der
Prioritäten-Curator der Birschtiehraider Bähn, Herr Dr.
V l c e k, hat sich an die Direction der Böhmischen Hypo­
thekenbank und der Böhmischen) Jndustnälbanl, die. Herren
Steiner und Schleifer, um die Ausarbeitung eines
Gutachtens über den Verlvsungs-Conflict der Buschtiehrader
Bahn gewendet. In diesen: Gutachten, die bereits fertiggestellt
.sind und dem Curator übermittelt wurden, wird die Ansicht
Vertreter, daß die Buschtiehrader Äahn nach dem Texte ihrer Obli­
gationen nicht berechtigt sei, die. verstärkten Verlosungen vor­
zunehmen. Der Curator wird nun in den nächsten Tagen im
Sinne der Beschlüsse der Versammlung der Prioritäre eine Ein­
gabe an das Handelsgericht in Prag richten.
sVerkauf der „C o n c o rd i a"-D a m p f mühle.s Ans
Budapest wird uns telegraphirt: Die Actien der „Concordia"-
Dampfmühle sind an der heutigen Börse gegen den gestrigen Curs
um 200 K. zurückgegangen und wurden zum Schluffe mit 200 K.
uotirt, bei welcher Notiz Nachfrage bestand. Der rapide Rückgang
dieser Actien ist ans den bekannt gewordenen Umstand zurückzu­
führen, daß diese Actienmüole in anderen Besitz übergehen und
reconstrnirt werden soll. Ein Consortium unter der Führung der
Firma Ignaz Deutsch& Sohn beabsichtigt, das Etabiiffement,
welches in den letzten Jahren mit Verlust gearbeitet hat, zu über­
nehmen und zu reorganisircn. Die diesbezüglichen Verhandlungen
wurden schon vor einiger Zeit mit der Verwaltung dieser Mühle
eingeleitet, sind ziemlich weit gediehen, aber noch nicht zum for­
mellen Abschluß gebracht. Das Gerücht, als ob die Mühle liqui­
dsten solle, ist unbegründet. Vielmehr wird das Etablissement von
dem kapitalskräftigen Consortium mit aller Energie weiter geführt
werden. Nachdem der Curssall bei der Notiz von 200 K. zum
Stillstände gekommen ist, wird allgemein angenommen, daß die
auf ein Nominale von 800 K. lautenden Actien auf 200 K. ab-'
gestempelt tperden sollen. Die „Concordia"-Mühle befand sich,
schon einmal in dem Besitze der Firma IM; Deutsch L Sohn-
und wurde später ist eine Actien-Gesellschast umgewandelt.
sDic Consumvereine und die Flaschenbier-
Verordnn n g.s Nach einer der'Wiener Handels-. und Gewerbe-
kammer zugekommenen Mittheilung hat das Ministerium
des Innern entschieden, daß Consumvereine. falls sie das Flaschen-
bier-Abfüllen betreiben wollen, einer Concession im Sinne
der Flaschenbier-Verordnung bedürfen.
* sErnte-AuSsichten i n Argentinien,]- Die Aus­
sichten der bevorstehenden Weizen-Ernte'Argentiniens sind, nach
den letzten Kabeldepeschen, recht günstig. Die vor Kurzem
stattgehabten Stürme in der Provinz Sauta-Fc waren localer
Natur und haben im Großen und Ganzen keine erheblichen
Schäden angerichtet. Die zuletzt eingetroffene Bucnos-Ayres
„Handclszeitung" vom 2. b. warnt bereits vor den Allarm-
benchteu über die Schäden, welche der Saatenstand durch Frost
und überreichliche Niederschläge erlitten haben soll. Nach allen bis­
herigen Anzeichen sei eine recht gute Weizen-Ernte und ein sehr
großer Leiniamen-Ertrag zu gewärtigen.
]R e i ch e n b e r g c t Handelskammer.^ Man tele­
graphirt uns aus Reichend erg: Zn der heute stattgehabten
'Sitzung der Reichenbcrger Handels- und Gewerbekammer rcsirirte
der Präsident Alois N e u m a n n eingehend über den gegenwärti­
ge» Stand der z o l l p o l i t i s ch e n Ä r b e i t e n der vereinigten
Kammern und verwies gegenüber dem bekannten, auf die Ein-
berufung des Jndustrierathes bezüglichen Schreiben des Handels­
ministers darauf, daß die Handelskammern Alles daran gesetzt
haben, um mit ihrer Aufgabe so rasch, als es das ungeheure
Material und die Schwierigkeiten der Frage'zulassen, zu Stande
zu kommen. Im Uebrigen constatire er mit Befriedigung, daß der
Handclsmintster auf die ihm gegebenen Aufklärungen ausdrücklich
erklärt habe, daß es ihm serne gelegen sei, gegen die Kammern
Vorwürfe zu erheben, sondern daß er vielmehr das gemeinschaft­
liche Unternehmen der Kammern und des Centralveibandes der
Industriellen freudig begrüße. Kammerrath Schöffel verweist
darauf, daß sich eine Anzahl höherer Handelsschulen, darunter auch
solche im Kammerbezirke, auf Drängen der Regierung zu einer
Erweiterung der Handelsschulen anfvierJahre
verstanden habe. Es verlaute aber, daß diese Umwandlung nicht
bei allen Handelsschulen durchgeführt werden soll, wndern daß
neben .den Handelsschulen mit vier Jahrgängen jene mit- drei
Jahrgängen unverändert bestehen bleiben und dabei ganz dieselben
Benesicien genießen sollen wie jene mit vier Jahren. Die Folge
müßte sein, daß den Letzteren das Schülermatcrial entzogen würde.
Redner beantragt daher, daß die Kammer geeignete Schritte unter­
nehmen möge, um eine solche ungleichmäßige Organisirung der
Handelsschulen zn verhindern. Dieser Antrag wird der geschästs-
ordnungsmäßigen Behandlung zugeführt. Endlich wurde nach einer
sehr lebhaften Debatte der Gesetzentwurf, betreffend die Rechts­
verhältnisse der Handelsangestellten erledigt.
]A mexikanischer Eisenmarkt.] Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nach dem Berichte des „Iran Monger"
ist ans dem amerikanischen Eisenmarkte die Nachfrage nach Roh­
eisen weniger lebhaft. Die Preise sind aber fest und unverändert.
Bleche und Knüppel sind fest. Eine weitere Steigerung der Preise
ist nicht unwahrscheinlich. Im Allgemeinen dauert die günstige
Stimmung an.
sB e r l i n c r B ö r s D] Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse bekundete bei der Eröffnung in Folge höherer auslän-
diicber Curie eme feste Tendenz. Bald trgt aber eine AbjchwLchung
ein, welche von den Hütten-Actien den Ausgangspunkt nahm.
Schließlich trat wieder eine feste Tendenz in Geltung, namentlich
für Bankpapiere, in welchen größere Meinungskäuse und
Deckungen stattfanden. Creditactien und Disconko-Commandik-
Antheile hatten hiebei die Führung. Die Actien der Hypotheken­
banken nolirten um 1", bis 2 Percent, die Pfandbriefe bis7Per-
cnit niedriger und wurden thcilweise gestrichen. Montanwerthe
waren durch unbefriedigende Situationsberichte über den Eisen­
markt gedrückt. Der Schluß war im Anschluß an die allgemeine
Tendenz und im Hinblicke auf den amerikanischen Wochenbericht
des „JronMonger" erhalt. Transportwerlhe tendirlen fest, Dorl-
mmid-Gronaucr, Prince Henri-Bah», Anatolier ünd Northern-
Pacific-Werthe waren belebt und höher. Lombarden sprachen sich
ichwach aus. Deutsche Anleihen waren kaum verändert, fremde
Renten fest. Ungarische Kronenrcnte war savorisict, Griechen
stiegen. Der Kaffe-Jndustricmarkt war still und vorwiegend schwach.
Elcktricitätswerlhe waren offerirt, Deutsche Gasglühlicht um 13,
Hasper um 5 l /„ Bochmner um 5 Percent niedriger. Es
notirten: Creditactien 211.90, Disconto- Commandit- Antheile
181.10, Darmstädter Bank 134.75, Deutsche Bank 199 75,
Dresdner Bank 149.25, Handelsgesellschaft 152.75, Nationalbank
134.25, Breslauer Discontobank 107, Berliner Bank 104.60,
Staatsbahn 142.25, Lümbarden 26.62. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 146.80, Nordostbahn 98.80, Unionbahn 92.50,
Centralbahn 156, Jma- Simplon- Bahn 96.40, Meridional-
bahn 132.25, Mittelmeerbahn 99.50. Deutsche Bahnen fest.
Dortmund-Gronauer 160.50, Canada-Pactstc 84.87, Northern-
Pacific Preferred 83.90, Transvaalbalm 165.50, Italiener 95.12,
Türkenlosc 111.75, Spanier 69.50. Montanwerthe ziemlich fest.
Laura-Hütte 206.75, Dortmunder 91.75, Bochumer 168.75,
Gelsenkirchener 193.25, Harpener 182, Hibernia 205.62, Consoli-
datlvn 357.25, Trust 153, Lloyd-Actien 116.75, Paketschifsfahrt-
Actien 129.40. Privatdiscont 47 s Percent.
Inaris er Börse.] Man telegraphirt uns ans Paris:
Der heutigen Börse kam der günstige Verlauf der Lignidation zu
statten, die Geldsätze waren etwas höher als in der letzten Ver­
sorgung, 3'/« bis 3'/, Percent im Parquet und bis 5 Percent in
der Coulisse. Alle Staatsrcnten waren sehr fest, insbesondere
französische Renten höher. Ungarische Golürente gewann 25 Centimes.
Auch Exterieurs, Portugiesen uiid Türken wurden theurer bezahlt,
Serie B 48.20, Serie C 25.95, Serie D 23.10. Die meisten
Banken nolirten etwas höher. Dagegen waren Eisenbahnen um
10 bis 2" Francs rückgängig. Ttactionswerthe waren gut ge­
halten, Süd- und Osttramway höher, nur Thomson-Houston
sielen um 20 Francs. Sosuowicc Kohlen, welche seit Wochen im
Rückgänge begriffen waren, büßten heute 45 Francs. Rio
4 Francs ein. Wagons Lits konnten sich bis 401 erholen und
notirten um 75 Francs höher als seit den düsteren Berichten in
der General-Versammlung in Brüssel. Der Schluß des Marktes
zeigte im Allgemeine» Abschwächungcn, da der Geldpreis im
Steigen begriffen ist. Es notirten: Dreipercentige Rente 101.20,
dreipcrcentige amortisable Ren e 99.60, 3*/zpereentige Rente
102.17, Banque de France 3780, Credit Foncier 665, Snez-
Actien 3535, 'Echpter 105.30, Exterieurs 69.92, ungarische Gold­
rente 99. Italiener 95.20, russische Anleihe 100, neue russische
Consols 85, Portugiesen 24.15, Banque Ottomane 539, Länder­
bank 455, Staatsbahn 716, Lombarden 143, Rio-Acticn 1441.
— Der Minen m arkt war schwach. Es notirten: Chartercd
87, Dcbeers 733, Eastrand 185.50, Ferreira 504, Geduld 114,
Goldfields 184.50, Huanchaca 156, Klcinsontein 58.25, Lancaster
64, Mozambique 48. Randsoriteiii 75.50, Randminen 1008,
Robinson 223, Siiiimer and Jack 156.50.
sL o n d o n e r Börse.] Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war ruhig und irregulär. Die Subscription aus die
Tresorbonds erfolgte unter 98 Percent, was die englischen Renken
um 7» Percent drückte. Amerikanische Bahnen waren sehr fest;
Denischland kaufte Actien der Union-Pacisic, der Northern-Pacisic
und von Atchisons, Amsterdam entnahm Chesapeakes und Sonthern-
Railwah-Actien.uuddie englischen Provinzialbörscn griffest besonders
auf Lons,alles. Denvers, Erics und ReadingS. LouiSvilles stiegen um
1*7, Union-Pacisic mu 1, Chesapeakes um 7» Dollars. Im
Durchschnitt betrug der Aufschlag */, Dollar, An der Nachbörse
waren Arbstraaeure eher Abgeber. Fremde Renten waren ruhig.
Paris kaufte griechische, türkische, russische und spanische Renten.
Ungarische GolSrente notirte um 7, Percent höher, Japaner
um 7^ und Argentiner um */. Percent niedriger. Aner-WelSbach-
Stammactien notirten nm 3 und Borzngsaclien um zwei
Pfund niedriger, und Minen waren fester aus Kitchener's
Uebernahme des Oberbefehles. Der Privatdiscont stellte sich auf
4 Percent. Tägliches Geld notirte Bormittags 4 Percent und
war Nachmittags nnplacirbar. Berlin kaufte im freien Markt
85,0:0 Psd. St. Barrengold zu 76 sk>. 11*/, ä.
fW i e n e r C o m m u n a l- S p a r k a s s e n.s Bei derWiener
Communal-Sparkasseim Bezirke Rudolphsheim
wurden auf Sparkassebüchel iin Monate November von 3466 Parteien
1.r85>.5l5 5k. eingelegt und an 2746 Parteien 1 .116,428 K.
zurückgezahlt. Mit 3». November betrug der Stand der Gesammt-
Einlagen auf 33,846 Conti 35.420,276 K., jener der Hypothekar-Dar­
lehen 28.036,843 K.— Bei der Wiener Communal-
Sparkasseim Bezirke Hernals betrug der Stand der Ein­
lagen am Hl. October 22.835,089 K. die Einlagen im Monate No­
vember beziffern sich von 3379 Parteien auf 1.142,929 K., die Rück­
zahlungen an 2853 Parteien mit 1.270.071 K. Der Stand der Ein­
lagen am 30. November in 24.811 Conti auf 22.708,846 K., jener
der Hypothekar-Darlehen 15.691,6 0 K.— Bei der Wiener
Conimunal-Sparkasse int Bezirke Währing wurden
im Monaie November von 2122 Parteien 805,525 K. eingelegt und
an >622 Parteien 67'-, 151 K. zurückgezahlt. Mit I. December beträgt
das Gesammt-Jntereffenten-Guthaben 15.870,949 K., der Stand der
Hypothekar-Darlehen 10.407,2-7 K.— Die Wiener Com-
munal -Sparkasse im Bezirke Döbling veröffentlicht
folgenden Ausweis: Im Monate November wurden van 04 Parteien
196,541 K. eingelegt und von 462 Parteien 492,538 K. behoben. Es
ergibt sich daher ein Plus von 4002 K. Dieses zugerechnet zum
Stande mit Ende October per 4.413.885 K. gibt mit Ende Novem­
ber bei 5716 offenen Conti einen Einlagcnsiand von 4.417,888 K.
Der Stand der Hypothekar- Darlehen betrug mit Ende November
2.822,978 K.
(Allgemeine Depositenbank.] Am 30. November 1900
waren in Kassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlagebüchern und
Giro-Conto bei der Allgemeinen Depositenbank 22.779,620 Kronen
investirt.•
sVolkswirthschaftliche Wochenschrift.] Dar »'S
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswö-*>entliche»
Nummer unter Anderm: Wohnungspolitik.— Die österreichischen
Vermögensübertragungs-Gebührcn mit besonderer Berücksichtigung
der (Vibeuomntiffe und des Gebühren-Aequivalentes.— Die Tarif-
Erhöhungen der Staatsbahnen.— Zunahme des Absatzes öster­
reichischer Waaren nach Cttcutta.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 30. November.(E f s e c t e n b ö r s e.) Umon&anf 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 335.—.
Zivnostenska Banka 265.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 282.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.- Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.50. Fünfpercenüze böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3*/,per-
crntige böhmisch« Hypothekar- Pfandbriefe S-ch—. Böhmffcho
Landesbank: Fond-schuldscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4*],percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest» 30. November. (Ofsicielle Schlüße urse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.17. Wechsel per London (kurz) 240.—» (lang)
240-10. Oesterreichische Pavier-Rente »8.—. Italiener 93.—.
Budapest» 30. November. (Effectenbörse.— Ossi-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 673.—.
Ungarisches Prämiea-Anleden 167.75. Ungarische Creditdank 678.—.
Ungarische Hypothekenbank 438.50. Ungarische Escomvtedauk 430.50.
Biervercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbaak 2552.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
160.—. Ungarische Kronenrente 91.45. Oesterreichische Goldrente.
95.50 Oesterreichische Krünenrcilte 98.—. Pester Straßelrbahn 597.—.i
Elektrische Stadtbahn 282.—. Ganz 
Tarjaner 638.—. Rima-Muranyer 496.—. Oesterreichisch-Ungarische!
Staatsdahn 665.25. Südbahn 114.25. Die Tendenz der Börse war
entschieden fest; sowol ans ändische Kaufordres als heimische Betheili­
gung boten Anregung zur Belebung des Geschäftes. Im Vorder--
gründe standen auch heute nebst ungarischer Kronenrente beide Credit-\
actien und Staatsbabn, welche zu höchsten Curscn Abnehmer fanden./
Localwerthe waren ebenfalls belebter. Straßenbahn-Artre», Salgo-j
Tarmncr und Rima-Muranyer gesucht und höher bezahlt. Stadtbahn-
Actik-n ohne Anregung. tzj
Berlin, 30 November. 12 Uhr 20 Minuten. Creditaetieik!
21125 Lombarden 27.—. Staatsbabn 142 25. Italiener 95.—.
Disconto-Commandit 179.75. Mitteimeerbahn-Actien 99.50. Türken­
lose 111.40. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.10. Lombarden 26.50.!
Staatsbahn 142.10. Italiener 95.—. Disconto-Commandit 179.75,
Mitteimeerbahn-Actien 99.50. Türkenlose 111.25. Schwach.
Frankfurt, 30, November. (An fang sc urse.) Creditactien
21140. Staatsbahn «42.40. Lombarden 27 —. Ungarische Gold­
rente "6 80. Ungarische Kronenrente 92.—. Fest.
Frankfurt, 30. November. (Abendbörse) Creditactien 211.75
(674.71) Ultimo. Deutsche Bank 200.10. Disconto 181.30. Dresdner
Bank 149.50 Handelsgesellichast 153.10. Harpener 182.50, Hibernia
206.10. Fest. Umrechnmigs-Cnrs 117.70.
Hamburg, 30. November. lAbendbörse.) Creditactien 211.48
(673.59) Ultimo. Still. Umrechnullgs-Curs 117.70.
Mailand, 30. November. Devise London (drei Monate) 26.50.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.53- Italienische fünfperceutige
Rente per Ultimo 10().87T>, per Kasse 160.52, Meridionälbahn-Actien
707.50 Mittclmeerbahn-Actien 527.50.
Paris, 30. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
101.05. Italiener 95.20. Consols 22.90. Banque Ottomane 539.—.
Türkenlosc 113.50. Spanische Exterieurs 70.—. Unregelmäßig.
London, 30. lltovember. (Eröffnung.) 2"/«Percentige Con«
sols 98^/l«.
Petersburg» 30. November. Wechsel aus London 93.60
(241.07). Wechsel auf Berlin 45.77 (118.19). Wechsel an Paris
37.67 (96.79). Umrechnnngs-Curs 255.—.
8ok!u88vurssckvrLUsIÄnlli8vIivnöSi'sonvom3v.kiovvmbvi'.
Vis^V!sri6r?3.rltLt ist odas 63rüL]csiodl:i§ua§ äsr Lpssöa uaä xsmsLs äsa jeweiligen*
Plat&usaacen per Ultimo (U), Medio (XI) oder Kasse (K) berechnet*
Effect
Berlin
Frautcfnrt
»«ambarg
Curs
Parität
Curs
Parität
Cars| ParitU
4°2% Pauier-Rento.
37.80
E
97.84 S
98-
K
D8 04 K
K.
4*2% Silber-Rente
97.60
97.64 K.
97-65
9? 69 K
97.60
87 51K
Österreichische Öoldrente.
98.80
116.OJ S
98-90
116.40 8.
98.70
116 16K
4% ungarische Goldrente*...
96 75
115 28 K
96.95
115.52 0
88.80
115.340
4 °fo„ Kronenrante..
92 10
92 14 U
92 20
92.24 0
4,/ l %ITng.Eisenb,-Gotd-ObIig^
tOt .30
120.71 K
Oest. Creditactien
211.75
674.71 0 211.60
673 91 0 211.50
673.91 0
Oest.-Unsr. ßankactien.. ....
121 30
1643.14k
Wiener Bankvereins-Actien..
H8.40
469.82 0
Unionbanfe-Actien
142.10
663.84 0
120-06 0
142.40
26 80
AA5 n 140 in
665 25 0
119 590
26.60
121.01U
28 50
Nordwestbahn-Actlen
Bibethalbahn-Actien
—•—
115.50
460.21 0
Buschtiehrader Actien Bit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
22«--
450.41K
Oesterreichische Banknoten.
85.10
117.51
Wien (kurz)........... ..
84.90
>17.65
84.90
117.66
Wien(i!iüg)
81.40
117.61
Russische Koten
216.05
255
Paris(kurz)
81.35
95.81
81.37
95.84
London (kara)
20.41 5
240 50
20.41-5
240.50
London (Lang)
20.22
240.97
Amsterdam (kurz)
169.35
199.36
Italien
77.-
90.72
Nachbörse.
Oest. Creditactien.
212.75
677.93 C
212.20
676.15 0
Staatsbabn-Actien.
142.10
663 8! 111142.20
664.3t C
Lombarden
26.60
120 06 0
115.28 0
26 SO
121.010
i% ungarische Goldrente....
96 75
—
Umrechnungs-Ours 117.70.
Dreipercentige deutsche Consols S7.50. Italien«
95.— Diseonto 181 —. Deutsche Bank 199 75.
Mittelmeerbahn 99.50. .Meridionaibahn 13«.25.
Laora-Untte 206.75 Harpener 181 90
Umrechnunos«
Curs 117.70.
Fest.
Umrachmmffs«
Curs U7 70.
Italiener 94.55,^
Ruhig,
Berlin. Angeregt durch die in Wien herrschende günstige Stimmung für
Creditactien und Rontenpapiera eröffnete die Börse in fester Haltung. Hütten -1
und Bergworks-Actien steüton sich in Folge von Deckungen höher. Von Foods»
Spanier besser. Von Bankwerthon waren die Actien der Deutschen Bank bevorzugt .•
Schweizerische Bahnen im Anschlüsse an das Heimatland besser, italienische ans:
Paris anziehend. Späterhin gaben Gerüchte von Feierschichten im Walzwerk-
betriebe der Laura-Hütte Anlass zu allgemeinen Absc&wächnngen. Fonds bewahrten
eine goto Haltung. Ungarische Isronenrente besser. Sonstige Corsa wenig verändert 1
bei stillem Geschäft. Nach Schluss Montahwerthe fest. Banken belebt, Privat­
discont 47 e Percent.;
Effect
Part»
Effect
Pari«
Cars
J Parität
Curs
Parität
österr. Goldrente..
-.-
K.
Staatsbahn-Actien
K.:
4% Ungar. Goldrente».
99.-
116 55 0
Lombarden
— e—
3%Sidb.-Prior. J.-J..
352.-
33-.22 K
Alpine tfonton-Actien..
Boiencredit-Actioa..».
1832.—
884.68 0
Türk. Tabak-Acfeien....
311—
290.740
Länderbank-Actien.
Wechsel auf Wien.....
103.25
95.89;
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.10-5
240.50:
Umrechnungs-Curs 95 80. j
3% amortisable Anleihe 99 87. 1% Rente 101.17 3V.# Rente 102 37 Italiener
95 85 Türkische Consols 23.15. ßgjpter 105.30. Exterieui b 79 02. Banque
Ottomane 533 —, Türkenlose 114 50. Banqne de Paris 1075.—. Credit Foneier
Meridianalbahn —Rio 1444.—. Debeer? 730 —•. Eastrand 185.—.!
Chartered 86.— Randfontein 74.50. Matt. j
Effect
irondon
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität.
4% österr. Goldreote..
4% ungar. Goldmte..
Lombarden
93.—
5.50
K.
114.44!»
109.2811
Wechsel auf Wien
Silber.....*..,,,,
29ÜS
s..~
10341*)’'
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.50.
2*/«% Consols 98.25. Spanier 69,50. Italiener 94.75. Rupien 64.75. CanadJ
Paciäc 98 50. Chartered 3 43. Eastrand 7.24. Randfoutein 2.93. Randminen 29.87.
pebeers 29.03. Platsdiscont 4 Percent. Fest.
Waare n be richte.
Wiener Waaren- «nd Beodnetenmarkt.
Engrospreise vom 30. November.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 88 biL
K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet. —;
O leo m a rga ri n. Obschon die Preise in Rotterdam während!
der ;weilen Novemberhälfte neuerdlgs eine Ermäßigung von fl. 1
bis fl. 2 erfuhren, bewegte sich "der Verkehr doch in engen!
Grenzen, und scheint es, chaß Käufer durch consequmte Zurück-!
Haltung noch billigere Preise durchzusetzen beabsichtigen. Es
nolirten: Feinste Marken fl. 43 bis fl. 42, feine Mittelrnarke»
fl. 41 bis fl. 40, mindere Sorten fl. 39 bis fl. 38 Hollän­
discher Währung ab Rotterdam. Der hiesige Bkarkt war
leblos, und es beschränkte sich die Nachfrage hauptsächlich aus
Prima-Margarm, für welches in Folge sehr fühlbarer Knappe


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 10 ]
Neue Freie Fresse.
Wien, Samstag
1. December 1900
Nr. 10330,
heit vcrbültnißmäßig Bessere Preise als für Primiss-Sorten er«,
zielt werden konnten. Es notirten: Primiss Margarin je nach
Qualität K. 42 bis K. 44, Prima-Maraarin K. 40 bis K. 41
per 50 Kilo netto, exclusive Faß.— Premier Jus war
etwas besser gefragt. Feinste Provinzmarken holten K- 39'/,
bis K. 40, mindere Sorten K. 38'/, bis K. 38 Frachtbasis
Wien.— Speisetalg in frischer guter Qualität bedingt
K. 36'/, bis K. 37 loco Wien.— Schmelztalg. Die
ausländischen Berichte sind fortgesetzt fest. Wenngleich eine
cfscctwc Rückwirkung auf dem hiesigen Markte vorerst nicht
zu verspüren ist, so zeigt sich doch mehrfach mehr Interesse,
insbesondere für prompte Waare und für solche lieferbar in
der ersten Jahreshälfte 1901. Letzterer Termin bedingt Ä. 34.
— Auch in Preßtalg scheint die lange andauernde Stag­
nation besserer Nachfrage Platz zu machen. Jnsbejondere für
Lieferungen in der ersten Hälfte des nächsten Jahres, für welche
K. 40 gefordert werden, zeigte sich mehrfaches Interesse.—
Benzinknochenfett notirt unverändert K. 27'/, bis
K. 28, Äaturknochenfett K. 30'/, bis K. 31 Fracht­
basis Wien; Detailpreise St 2 bis K. 3 hoher.— Cocos-
öle notiren unverändert 24'/« Pfd. St. bis 24'/, Pfd. St.
für Cchlon und 27 Pfd. St. bis 27'i, Pfd. St. für Cochin
cit'London.— Palmöle zeigten keinerlei Preisveränderungen,
und es notirten: Lagos 26 Pfd. St. bis 25 Pfd. St. 15 sh.,
Calabar-Cameroon 25 Pfd. St. 10 sh. bis 25 Pfd. St.
5 sh., Accrah-Addah 24 Pfd. St. 15 sh. bis 24 Pfd. St.
10 sh. cif Liverpool.— Palmkernöl ist zu 48 bis 48','«
Reichsmark ab deutschen Erzeugungsplätzen offertrt.— Bau nt«
wollsaatöle sind neuerdings fester, so weit es sich um
prompte. Waare handelt, während spätere Termine nicht un­
wesentlich billiger offerirt sind. Es notirten feinste Qualitäten
fl. 33 bis fl. 31, feine Mittelmarken fl. 30 bis fl. 29'/,,
mindere Sorten fl. 28'/, bis st. 28 Holländischer Wahrung
loco Rotterdam.— Elain notirtc unverändert K. 27'/, für
^ Saponificat und K. 26'/, für Destillat; Detailpreise K. 2
bis K. 3 höher.— Glycerin ruhig und ohne Nachfrage.
26grädiges notirte K. 41 bis K. 40, 28grädiges K. 44 bis
K. 43, ZOgrädigcs K. 48 bis K. 47, Dynamit-Glycerin
- K- 55 bis K. 53.
Eammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract L notirte
3 Francs 82'/, Centimes per Kilo. Am 28. d. wurden in
Antwerpen 256,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett und Speck behielten die Notirungcn vom
• Tage zuvor.
Waareubörsc.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. FraÄtvasis
'Aussig K. 25.40 G.. K. 25.50 W.; ab Olmütz K. 23.85 G.,
K. 23.95 W.; ab Brünn-Wien K. 23.80 G„ K. 24.— W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 25.45 ©., K. 25.55 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G-. K. ,85.— W.; Secmida K. 84.L5G.,
84.50 W. promvt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Lrima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
kt. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29-25 G-, K. 80.— W.: Raffinade, Großdrote
k. 28-— G.,- K. 88.50 W.; Raffinade, Kleinbrate K. 28.25 G.
k. 88.75 W. per lllovember-December ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal. Prima, prompt, K. 27.12'!, G„ K. 27.50 W.,
gerDecember-März K.27.12'!, G., K.27.75W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Perc-nt) promvt K. 42.— G..
12.60 W. cbntlngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G.. K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
500 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.85 G., K. 40.85 W.; detto
masterhell prompt K. 4».35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon. >— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 5\ ©., K. 55 W.: detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
betto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portortco je nach Sorte K. 84 G.> K. 122 W.; Rio
stave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel­
st. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.< 198 K. W.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien» 30. November. jOrig.- Be r.) Bei anhaltender Gc-
IchäftsstiUe ist das Preisniveau unverändert geblieben, da zu einer
Veränderung der Tendenz keine genügend starke Anregung vorhanden
ist. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen zu K. 7.69, K. 7.-0, Früh-
iahrskorn zu K 7.59. Frühjahrshaser' notirte K. 5.88 bis K. 5.89,
Mm-Juni-Mais K. S.21 bis K. 5.22.
Eierbörse.
Wie» (Rudolvbsheim). 30. November. sOrig.-Ber.s Die
Borräthe an frischer Waare sind äußersi nnnimal und die Ankünste
entsprechen kaum der Nachfrage Da aber der Export in Folge der
bevorstehenden Feiertage intensiver beim Ein'ause sich betdeiligt, so
bleibt die feste Tendenz gut behauptet, und verfolgen die Preise con-
tinuirlich die steigende Bewegung. Die fremden Absatzgebiete melden
gleichfalls günstige Marktlage und flotten Verkehr. Berlin unverändert
kefl Letzter Curs Mark 3.67'!, bis 4.— per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prinia Strshwagen-Eier 27% Stück, Prima Faß-
Eier 27'/, Stück, Secunda 28 bis 28'/, Stück für je 2 K.'inclusive
Packung. Kfftenwaare (ü 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 96 bis
K. 98, Prima andere ungarische K 94 bis K. 96, Siebenbürgcr
(Original) K. 93 vis K. 95. sortirt K. 98 bis K. 100 und Secunda-
Quatitäten K. t>8 bis K. 70 inclusive Packung.
Centralmarkt in Ruvoiphsheim.
Wien» 30.November. sO-rig.-Ber.s Die Zufuhren beliefen
sich heute aus 151 Wagen Klee und Heu und vom 28. bis 80. No­
vember auf 28 Fuhren Stroh, 23 Wagen Kartoffeln, 45 Wagen
Kraut, 14 Wagen Eier, 181 Wagen Grünwaaren, 72 Wagen
Obst und 12 Wagen Holz.— Vom 28. bis 30. November wurden
zu Markte gebracht: 220,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es nbtirten: Prima-Eier 28 bis 89 Stück, Secunda-Eier
80 bis 31 Stück. Kalk-Eier 37 bis 42 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K.
80 tz., Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H.» Topfe» von
44 H. bis 56 H. per Kilogramm.
Getreide.
Pohtvoloczyska, 28. November. (Orig.-Ber.f Ohne daß
die Getreidepreife eine merklicke Aufbesserung erfahren haben, war
der Verkehr auf unserem dieswöchentlickeu Markte mehr belebt.
Besonders herrschte für effectives Korn bessere Nachfrage, und fanden
die zum Ausgevote gebrachten, nicht unbedeutenden Quantitäten zu
vrp.oöchentlichen Preisen flott Nehmer. Bezahlt wurden je nach
Qualität: Galizrscher Herrschafts- und Bauernweizen von K. 7.10
bis K 7.45, Korn von K. 6.05 bis K. 6.25, Gerste von K. 5.40 bis
K. 5.80, Hafer von K. 5.55 bis K. 5 75, Buchweizen von K. 6.10
bis K. 6.40, Rohhirse von K. 5.10 bis K. 5.40, weiße Kocherbsen von
K. 9.25 bis K. 10 Leindotter von K. 10.80 bis K. 11.50, Hanfkörner
von K 8.40 bis K. 8.60, Leinsaat von K. 13 bis K. 14.25, Roth-
klee von K. 57 bis K. 65, Speisekürtoffeln von K. 1.60 bis K. 2.20,
Alles per 50 Kilogramm netto ad Bahn hier. Russischer Weizen vom
Nahgebiete von K. 6.80 bis K. 7, Roggen von K. 4.80 bis
K. 5. Buchweizen von K. 6.20 bis K. 6.4« weihe Kvcherbsen von
K. 9 bis K. 9.60, Victoria-Erbsen bis K. II, Blaumohn von
K. 19 bis K. 22, Rothklee von K. 60 vis K. 68, Weizenkleie von
. JS. 3.80 bis K. 3.90, Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils in
Säcken, theils in loser Schüttung. Witterung in den ersten Tagen
regnerisch, in den letzten Tagen Prachtwetter.
Südfrüchte.
Budapest» 29. November. lOnig.-Bep. vckn. ALU man
# R o f enb,au nt.) Man &ejt tu Sie abgelaufene Kernchtswoche-
stand im Zeichen des Wechsels. War die Tendenz zu Ende der Vor­
woche ausgesprochen fest, so verstaute sie zu Anfang dreier Woche
wieder, jim dann einer vorübergehenden Festigkeit Platz zu machen,
die indeyen gleichfalls nicht von Bestand war. O l iv en -Sp eise-
O e l e. Das Ergebniß wird in quantitativer Beziehung hinter den
gehegten Erwartungen zurückbleiben, weil die Frucht durch anhaltende
Trockenheit gelitten hat und geringe Ausbeute gibt; der ausgiebige
Regen in den letzte» Tagen ist' nur den Hödelagen zugute ge-
komiiien. In der Ebene geht die Lese ihrem Ende entgegen. In
qualitativer Beziehung ist der Jahrgang auch kein hervorragender.
Gummi Arabicum.
Leipzig-» 28. November. (Orig.-Ber. von Gebrüder
G l a ß.) Naturelle reife weiße Kordofan-Provenieiizen sind allerwürts
nahezu geräumt hingegen sind harte und glasige genügend vorhandene
Letztere werden als Ersatz für Las du fleure, in Weiß und Blond, gern,
genommen. Senegal-Prooenrenzen und solche vom Rothen Meere
kamen unzureickend heran, da den Adgebern die derzeit herrschenden
Preise nicht passen. Osnndische Waare ist i» Folge schlechterer Ernten
hoch gehalten und gut gefragt..
Wolle.
Warschau» 28. November. fOrig.-Ber.) Im ständigen
Wollhandel herrschte während der letzten acht Tag: in Folge hoher
Forderungen der Eigner Gesckästsstille. ES waren mehrere Fabrikant: n
aus dem hiesigen Gebiete auf dem Platze, die aus diesem Grunde
nur unbedeutende Posten kauften. Im Ganzen entnahmen dieselben
300 Centner von mittelseincr und. seiner Wolle zum Preise von
92 bis 104 Thalern 'Polnisch 'per Centner. In der Provinz war das
Geschäft ebensallZ bclangsios Es sind uns solgende Verkäufe zur
Kennt» ß gelangt: In der Radamer Gegend wurden nach Bialystok
220 Centner Mittelwolle» 70 bis 74 Thaler, in Rielee nach Rgierz
180 Centner mittclseiner Wollen& 88 Thaler und in der Ludliner
Gegend einige hundert Centner fe »er Wollen» 110 Thaler Polnisch
per Centner nach Tomaszow.
Telegraphische Handclsdepescheu.
Prag, 30. November. (Znckermark t.) Vormittags ruhig,
K. 25.40; Nachmittags stetig, K. 25.45. Umsatz 5009 Sack.
— (S p i r i l n s m a r kt.) Ruhig; Rohwaare geschäftSlos,
K. 39.50 bis K. 40 Geld. Triplo hat bei K. 113 bcfcicdrgen-
den Abzug.
London, 30. November, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72',, Pfd. St. per
Kasse, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
124'/, Pfd. St. per Kasse. 124 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17 Pfd. St., eng­
lisches 17'/« Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 29. November. (Zucke r.) Die Wochen-Ein-
schmelzungcn in den vier Haupthäfen Nordamerikas umfaßten
28,000 Tonnen, die Vorräthe 57,000 Tonnen (gegen 26,000
und 200,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Matanzas, 29. November. (Zucker.) Die Vorräthe in
den sechs cubanifchen Haupthäfen werden mit 2000 Tonnen be­
ziffert (gegen 12,100 Tonnen in der gleichen Zeit 1899).
Triest, 30. November. Centrisugal-Pilö behauptet, prompt
K. 27‘i« bis K. 27'/,. per December-März K. 27'/, bis K. 27"/«.
Budapest, 39. November. (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.88 bis K. 7.39. per October K. 7.57- bis
St 7.59, Roggen per April K. 7.16 bis K. 7.17. Hafer per April
K. 5.56 bis K. 6.58. Mais per Mai K. 4.91 bis K. 4.92. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust angenehmer, rahia, >8,090 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uebrigcs ruhig ohne Verkehr. Termine eröff­
neten unverändert, erlitten später eine kleind Abschwachung, erholten
sich aber wieder. Trübe.
Budapest» 30. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H.» junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98, H., leichte 92 bis 94 H., serbische schwere
90 bis 92 H., mittlere '86 bis 88 H. Vorrath am 28. November
35,345 Stück, Austrieb am 29. November 13-8 Stück. Abtrieb 526
"Stück. Es verblieben demnach noch 86,147 Stück.
Berlin» 30. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger ioco 45.50.
Berlin, 30. November. (Produ ct e n m a rk t.) Weizen vcr
December 151.50, per Mai 157.75, matt. Roggen per December
137.25, per Mai 141.25, behauptet. Hafer per Mai >31.25, behauptet.
Mais per Mai 107.75, fest. Rüböl per Mai 61.50, matt. Bewölkt.
Breslau, 30. November. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roaaen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 30. November. (3 Uckermark t.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.40 bis 10.5:.'/,, exclusive 75 Grad 8.30 bis
8.60, ruhig. Gemahlene Raifmade mit Faß 27.72'/,. Gemahlene
Melis Prima 2\.2t\, unverändert. I. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.80, per December 9.77'/,, per
Januar 9.87'j,, per Januar-März 9.92'/,, per April-Mai 10.05.
Köln» 30. November. Rüböl -per >00 Kilo/ loco 69.—.
Hamburg» 30 November. (Productenm arktck Weizen
loco, acschästslvs, holsteinsscher loco, neuer 140 bis >52. Roggen,
loeo Mecklenburger loco, geschäftslos, neuer 130 bis 144. süd-
russischer, neuer, geschäftslos 101 d>s 102. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent! sRegulirungsvreis) per No­
vember 17.25, per Äiovember-December 17.25, still. Petroleum
lyco 6.70, geschäftslos. Trübe.
Hamburg, '30. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär -40—41.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 34.50,
per März 35.75, per Mai 36.25, per September 37.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 34.50,
per März 35.75, per Diai 36.—, per September 36.75 Geld.
Bremen, 30. November. Petroleum loco 6,85.
Antwerpe», 30. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris» 30. November. /Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.*, r v per December 15.35, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom Nkärz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
10.95, per December 20.15, per vier ersten Monate 20.85, per vier
Monate vom März 21.85, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25 80, per Doceniver 26.—, per
vier ersten Monate /-6.85, per vier Monate vom März 27.45, stetig.
Rübölper laufenden Monat 73.—, per December 73.50, per vier ersten
Monate 74.25, Per vier Monate vom Mai 72.60, stetig. Sviritus per
laufenden Monat 31.25. per December 31.50, per vier erstenMonate
32.—, per vier Monate vom Mai 33.--, ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 26.50, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.50, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.62'5, per December 28.62°5, stetig, per vier ersten Monate 29.25,
per vier Monate voni März 29.75. Raffinade disponibel 101.50 bis
102.—. Bewölkt.
Petersburg, 30. November. Roggen per November 6.1°,
Thauwetter.
Telegraphkschcr Wetterbericht »er k. k. Cenkral-Anstakt für Mtteoco,
löflie in Wien vom 39. November 1909» 7 Uhr Morgens.
Lust»
drnck *)
Tempe»
Nie-
Terrys
Stattn»
catrre
Celsius
Wind
Bewölkung
- der»
schlag
%
5
749-0
751 -G
A.n !i 97
o
j- bewirkt
' bewölkt
Aülsig
6 1
i SS
1
6
5
Trautenau......
^753«
11
0*0
i SSW
2
! viertel vewölkt
—
4
'■ 2
iloitau
2-5
sä
4
j breiu b-raätfi
8
2
Subiudv
750 2
41
! SS
3
6twöltt
4
Tabor
751-1
4-2
; SW
6
ve-vlUer
4
0
Dsutschbrcd
751-0
4-7
. S
6
bewölkt
5
3
Znaim
Ärünn
753-1
4 9
. ESE
8
breit», bewöiki
754-7
5 5
SLE
3
halb bcwi'lkl
7
1
Prcrau
754 M
3 G
0
Vieriei dewölki
9
3
M.-Schönberg...
753-3
S 4
SL
1
bewölkt
7
5
Barzdors
752'S
5 4
L-E
I
Viertel betvsiki
8
i
754 7
75*v4
G*ü
1
Haib bewölkt
Nebel
Krakau
— 0 2
ERL
1
8
ü
Tarnow
757 0
3-6
1
dreiv. bewölkt
PrzcwvS!
758 9
1*4
.3 3
*. SSL
bewölkt
peuiverq
759*7
! S-LÜ
4
Strbsl
4
1
Tarnopol
762 0
2 4
LE
4
9i.be!
3
1
Ezcriiowitz
7ö:i i)
L
2
Nebel
1
747 -D
8 0
8-3
0
Regen
bewölkt
28
7
8
5
©ricä (Segen)...
i-
0
i
Ärecreur-.
747 9
i-a
j Ä-
1
Nebel
7
i
BantS
7 i?-H
— 0 8
0
- bewüttt
Innsbruck.......
746-0
2-9
o
halb bewölkt
14
3
Bell am See....
746-5
4 4
0
drew. bewölkt
VaLzöurg
741-S
12-8
S
6
viei-te! bewölkt
15
11
Acht
745 9
11-5
SL
viertel bewölkt
14
7
Kremsmiuisier...
747 ü
;j 9
SLS
3
mme! bewölkt
4
3
Scheibbs
749-5
2-0
i vrn
2
vtertc! bewölkt
irst.tl.
750-6
2-3
0
vewülkl
1
4
0
rölen
756-0
4 si ^5«
. Sicbcl
4
3
Neunkircheu
753 1
3-(>
0
Hic'cd
6
Spiral ö. D....
751. S
0 6
E.L
3
! 4
b
Klcrqenfnrt
752 9
1*6
! L>E
1
Sicbel
2
5
-3
lUeumarkt, Stm*.
751 3
*1 8
!—
0
Nebet
SBvuS a. M
752-0
4*1
: SS
1
bewölkt
6
4
Gras....
752-8
3 8
ö *0
SE
1
bewölkt
4
Gletcheubera....
752-6
E
3
bewölkt
4
L
Larbach....
743-5
3-4
^ W
2
bewölkt
1
3
3
Ksbitftz
4 3
mm
5
Rezen
1
4
2
©or;
745-7
10 1
0
Ni/qcn
2
12
6
J deft
745 M
10*7
11-9
em
bewölkt
u
7
®ola
742 6
4
Regen
7
15
11
Parrr £<umfo£..
742*4
13-8
i ess
i
Regen
6
Lovrana........
746-0
11*8
2
bewölk:
42
12
9
Ä basier
108
- dewöttt
67
H
10
Dqram
750-4
8-8-
1 Mis
X
! Reqett
5
4
Budavsft........
755*2
4 6
■Jic
2
j dreiv. bewölke
8
5
Ö-Oballa
754 1
5-2
!
4
halb bewölk:
7
4
SfOabaralia
755-1
1-2
SSL
1
halb bewölk:
7
ü
angijBc-...
75 i -5
- 0 8
9U
klar
9
1
Kfna^sfatina ..
758 S
0-6
8
2
klar
9
—0
Nagy-Bainld....
75.1 8
5-5
4
dreiv. bewölkt
t
1
HermantiflaLi...
757-4
9-5
, S e-
4
bewvlrr
—1
tzszcqevin.......
Pauciova.......
Saraieroo
754-3
4-1
bewölkt
9
3
759*3
5*7
! 3t®
2
bewöUt
8
-3
Snfltnpiceoio....
14 6
i Aht
ES'L
5
bewölkt
! 2
17
12
Ccfiiia
744-8
14-5
8
Rege»
19
16
12
Siffa
7 42'2
14*0
SE
7
Regen
10
16
12
Wagn ja
16 1
3
Regen
38
Puula VOfiio ••
747 3
14-5
E
6
Ncge»
11
Briudijt........
749 3
37 -i
SSL
5
bewölkt
15-
18
21
13
Draira
749-8
15-6
•iß
3
bewölkt
*—
16
Cagliarl........
746-1
lt)-S
209UB
4
Regen
15
1H
9
Neapel
742 0
10-8
SiS
4
bewölkt
24
16
U
ÖiODT.....
739 2
10-5
SS
8
Siegen
80
16
10
liejaro
7391
91
VLE
3
Siegen'
3
14
y
glorenj
739-1
10 7
yi-Ä
•3
Rügen
46
13
10
Livsrua.........
739-2
lg 2
Rege»
6
12
Ü
Luritt
744 4
5-7
H
Regen
44
Ü
4
kugano
741 7
e-u
o
bewölkt
48
Cfiaa....
üeulcu..
Perpiguarr
749-3
7'8
’it
4
bewölkt
Liarcw
7N'8
9-4
es
4
bewölkt
63
Clermom.......
750-3
4-0
-iW
4
bewölkt
3
Sie d'Ä-x
4*2
E
3
klar
5
Brest
753 3
5-9
CÄE
t
klar
EctÜy
751-8
8*9
SSW
2
dreiv. bewölkt
Rochevoint
752 :r
8-9
2
drei», bewöiki
Blackjod Pt
752 7
7-8
e-ji®
ö
dreiv. bewölkt-
Sioruorray.....
757*3
5-6
SE-
klar ■'
759 8
7-8
E
3
bewdM
Gris-Nez
750‘Ü
. 7-5
2
bewölkt
Paris
751-5
4-7
mm
2
klar
5
9
5
©ei:f
747 -5
' 2-0
C
bewölkt
748 9
0*9
0
klar
»agerslauteru...
748 4
— 0-9
Stffl
1
dreiv. bewölkt
5
—2
Münlden........
744 0
0-5
1
^Nebet
6
—2
Basj-u....
746-9
10*8
0 5
L
4
viertel bewölkt
6
i
2
8
ödemnitz.
Münster
751-2
2-4
L
1
bewöltt
750 7
2-0
E
bewölkt
Berlin
752<5
1-2
ELE
3
halb bewölkt
Hamdiirg.......
752 9
3-5
ELE
2
Nsbel
«siuemünbe...
ateafafjtwaiiec...
755 0
758-ü
3-7
E
SE
4
2
ZH
—
Memel
750-8
2-4
E
i
Regen
Keitlntt auf -Sylt.
754 5
4-7
EAE
4
bewölkt
Borkum
4-0
E
9
bewölkr
Skudesnae«.....
761 7
L'»
Ä!RE
viertel bewölkt
Ehriftianjund....
763-1
18
s
4
klar
Stoikholm
764 7
— 8 7
R
2
halb bewölkt
Heruösand
76!-9
—30-0
Ü
klar
Haparaiida
756-6
—12 2
RW
2
halb bewölkt
uleabora
755-7
wm
2
bewölkt
12
Kem
759 8
— 6 8
SE
1
Schnee
1
Korgovel
764 tz
— 8 7
SSW
1
Schnee
Petersdnrg...:..
731-1
0-8
1'3
SW
2
bewölkt
2
SSW
bewölkt
«Uta ...
äßaiftdjau
PinSk
762-5
0 5
— 2-2
E
2
bewölkt
—
—
Smolensk
Moskau
783-9
SW
1
bewölkt
—
—
—
Kiew...........
H
Kischinew
733- 7
734- 2
765-9
5-1
0
bewölkt
0
1
bewölkt
Regen
3
Odessa.
8-6
ELE
ja
etuUtta
76H-4
6-0
SW
NE
1
dreiv. bewölkt
—
6
H
Bukarest
751-3
5 8
4
brwöitt
7
5
Sophia..,.
759 7
5-8
ELE
3
bewölkt
1
8
5
Koustanttnopel..
Bole,.
757 6
17-2
E
&
breib. bewölk!
17
14
Athen'... ......
759 5
15-9
18-3
18 6
m
2
dreiv. bewölkt
17
14
tjalb bewölkt
dreiv. bewöltt
14.
14
Sorftt
SLlliis
755-2
SE
&
21
18
PilatuS
546 6
— 1-0
EN®
2
dreiv. bewölkt
Sirschderg
We,tdelstel»
.548 9
549*2
5'L
5'2
SE
E
4
4
halb bewöltt
halb bewölkt
4
RakhbauSbera...
550*8
9*6
SS
3
Schnee
Schwittenhöhe...
Mecknerhaus....
Sonnbiill
547-3
— 7-5
SE
i
Nebel
12
-6
-10
Obir
Nebel
4
—2
—5.
Schneebera..
Semmering.....
534 5
1-0
—
0
bewölkt
—
4
—1
*) tilstdrnck auf dar Mk-res-Niveaii reduelrt. Bei Heu Givselst-ttiaii-n laue-
grnomman Simmering) auf da« Niveau 250!) M.
All gemeine Uebersicht: Ueber Mittel-Italien liegt ein
tiefes Luftdruck-Mlntiiium, das in seinem Bereich vielfach stü-misches
und allgemein regnerisches Wetter verursacht. Eine Toeildepression
hält sich aus der Nordseite der Alpen und bewirkt dort anha tend
föhniges Wetter. Im Norden und Osten von Oesterreich-Ungarn
herrscht trockenes Wetter mit Nebelbildungen. Die Temperatur HW
sich über der normalen.'
Wetter-Prognose für Samstag de» 1. December:
Havre» 80. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 42—, per März 42.50.
Liverpool, 30. November. (Getreidemarkt.) Ameri­
kanischer und calliornischer Wetzen unverändert bis <l. niedriger.
Amerikanischer Mais 1 ck. niedriger; Mehl unverändert. Nebel.
Liverpool» 30. November. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig.
Tenders tn Dockets (je von 100 Ballen) 26. Umsatz 10,600 Ballen.
Tages-Jmport 16,000 Ballen.-
Deliveries American ant) Port S. P. C. per November
5*V, per November-December S"*/««, per December-Januar ö S8/ 6 «,
per Januar-Februar 5°°-»«. per Februar-März 5**/««, per März-April
5 2a /a«, per Avril-Mai 5"/,«. per Mai-Juni 5'°/««. per Juni-Jll!l 5"/««,
per Juli-August 5"/««, per August-September 4"',«,.
Wochenbericht: Import 174,600 Ballen, Export 5000
Ballen, Umsatz 59,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded.
10b,0w.-Baljen, wirklicher Borrath 494,000 Basten.
I. Wien und Niederösterreich: Trübes Wetter mit Niederschläge»
und Temperatur-Abnabme.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien nnd Bukowina: Neblig und kühl, später Nieder-
icki -a
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
VI. Nord«Steierurark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Lriwes uns küdles W dann allmälige Besserung.
VIA. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Trüb» Niederschlage, kühl»
später Abnahme ver Bora
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VIII.
X. Dalmatien: sencocco anhaltend.
Esrrespoudeuz.
3. Mer da» »ii» geschehe«. s»h«ld die Zeit tahir da lei» »irtt


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 11 ]
•easwr
Wien, Samstag
1
ü^erro ^’reio i^esse*
1. December 18011
Seite 13
Steuer Börse vom M. NovemSer WM.
Die Option aus die ungarische Kroiienrenie und der Verlauf
derselben durch die Nothschild-Gnippe hat die Wiener Börse aus
ihrer Stagnation aufgerüttelt, und heute, nach mmiatelangem Stille-
stande hat sich einiger Verkehr eingestellt und der Börse wieder
ein normales Aussehen verliehen. Die Privatkundschast ist wieder
aus dem Markte erschienen, ddnn wenn auch nicht bedeutende
TranSactiouen in den der Anlage dienenden Effecten sich ergeben
haben, so sind doch andererseits viele Papiere im Handel ge­
standen, von denen seit langer Zeit nicht mehr der Name genannt
wurde. Den hervorragenden Platz im heutigen Verkehre nahmen
Creditactien, Bodeucredit-Actien, Montanpapiere und Staatsbahn-
Actien ein, welche bei belangreichen Umsätzen auch größere
Avancen erhielt haben. Die Eisen-Jndustrie-Ucticn wurden zumeist
für böhmische Rechnung gekauft, und daraus dürfte auch das Ge­
rücht entstanden sein, daß die Aussichten auf Zustandekommen des
Eisencartclls sich gebessert haben. Den eigentlichen Anstoß zur Cms-
srciaerung hat der Bericht an das rheinisch-westfälische Kohlen-
shndicat gegeben, welcher die Conjnnetur als nicht ungünstig auch
für die Zukunft darstellt, und in zweiter Reihe die befriedigenden
Berichte vom amerikanischen Markte. Die Kurssteigerung der Bank- j
Papiere ist zumeist eine Folge des abgewickelten' Geschäftes der)
ungarischen. Kronenreute. mehr noch aber der vielen Deckungskäufe
der Contrcmiue. Für türkische Werthe, welche ebenfalls bedeutend
gestiegen sind, waren die höheren Berliner und Pariser Eurse maß­
gebend: neben den localen Käufen sind auch von der Arbitrage
üanthaste Käufe ausgeführt worden. Der Eiscnbahnmarkt hielt eben­
falls auf höhere Curse,^allein, das Geschäft auf diesem Gebiete war
nur unbedeutend. Die Tendenz ist bis zum Schlüsse entschieden fest
geblieben und hat auch nur wenig unter dem Einfluß der matteren
hat die Berliner
Privatdiscvni
~.......... weitere Hausse. für
Amerikaner. Der Bakntcumarikt ist matter geblieben.
Creditactien stiegen um li K. bO H. bis t>73.50. Ungarische
Creditbank um 3 St bis 677, Landerbank um l K. bis 410, Angko-
Bank uv! I Ä bis 272.50, Bankverein um 2 K. dis 46S, Boden-
credit-Anstalt um 1l 5?. bis 888 Bankäctien um 4 5k. bis 1-94,
Bcrlebrsdauk um g. K. bis 318 Ungarische Escomptebank um 1 5t
brs 429, Ungarische Hhpothekenbank um 2 K. dis 487.bv, Ungarische
Judustriebauk NM l K. b'.s 161.
Von Transvort-Actien hoben sich Staatsbahn iun 1- K. 25 H.
bis 664.25, Lombarden um 50 H. bis 118.50, Nordwestbahn um
5 K. bis 468, Elbe halbahu um 4 5t 50 H. bis 474.50. Adria um
3 5t bis 470. Straßenbahn siit. A um 1 K. bis 248, Dux-Bcden-
bacher Bahn um 1 St bis 621, Kaschan-Oderberger Bahn um 5 H.
bis 350.50. Lloyd-Aetien um l K. bis 8o5. Matter uotirten
Straßenbahn l-it. 8 um 1 K bis 241, Graz-Köflacher Bahn um
2 K. bis 528. Lemberg-Czernowitzer Balm um 50 H. bis 533.
Von Induftrievapieren erhöhten sich Alpine Montan-Actien um
7 K. 50 H. dis 459.50, Böhmische Moutau-Actieu um <8 St bis
1233, Prager Eisen-Industrie »m 27 5t bis 1742, Rmia-Mnranver
um 7 St 50 H. bis 494.50, Rudalvhä'Hütte um 14 5t. bis 364,
Brüxer Stahlen um 5 St. bis 862, Salgo-Tarjaner Kohlen um
5 K. bis 638, Nordböhmische Stöhlen um 4oSt bis 1740, Schodnica
um 10 St. bis 1520, Allgemeine Ballgesellschaft um 2 K. Ws 150,
Wienerberger Ziegeifabrik um 5 K, bis 657; Wageiileih-Actieu um
2 5t bis 336, Grazer Brauerei um 25 K, bis 1090, Daniei'jche
Majchluensabrik um 1 St. bis 473, Pilsener Brauerei um 20 St. dis
1870, Tabak-Aciien um 6 K. bis 290. Veiischer Magnesit um 11 K
bis 548, Waffenfabrik um i K. bis 289.' Böhmische Zuckerfabrik'um
2 St. bis 212. Matter notirten Dynamit Nobel um 145t. big 1020,
Eisenbabn-Veriebrsanstalt um, 3 St bis sso, Nesselsdorser Waggon­
fabrik mit 10 K. dis 790, Perlmooser Cementfabrik um 12 K. bis
310, Wiener Ballgesellschaft um 2 K. 50 H. bis 149.
Unter den Äill.agemerthen ermäßigten sich gemeinsame Renten
uni 5 bis 10 H., ungarische Goldrenie uni 30 H. Oesterreichische
Goldrente ist um 20 $). gestiegen. Lospapiere haben sich behauptet.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten unverändert,
Türkcnlose sind um 8 K. gestiegen'•
Devisen und Vnnten schlossen matter.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 675.50,
Ungarische Creditbant «> Staatsschuld-
verscftreiijtmgen.
AM>r©ehtbabri in Silber 100u. l(X)Dfl.
Kliaabelhb. i.Gold stßuer0 1 .ä 1 (WO fl. 4%
BHsahethb.i.Goldsteuörtr.(div.St.)4%!
Krz.-Josepbbah« in Sill*, (dir. St) 5 l U%\
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4^!
Rudolibalm i. K.-W. stl'r. (div. St.) 4Io
Vorarlberger B. stfr. 400 u. 2000 K. 4%!
S£b_jtis?cnrs
Öeld"'Waäre|
Zcich-nerklSrn ng-: Reuteusteuer
97.9- 9^.19
97.S5; 98. IL
97 81); 98..
97.8(11 98.
97.861 97.89
97.89) 97 8!
97 66! 97 89
97 SOj 97 8.5)
479 50:154.501
384 80;i85.80
Zu Stsatssohuldvorssbrelb'-ngen abgs-j
stsmpDite EISDr.bahn-Aotien.
Ejisabeshbalm 200 (1. C.-9I. p. St. 5-,
4etto Lmi>Budv.ciü200fl. S.p.St.5'/4%
flctto Salzburg-Tirol 2665.S. p. St. 5%
Gal.Ivarl-Ludwigb.ÜOOfl.C.-M p.St.57b|
10 J—
297-
ill6.2(
|2g7.70)
110.4
116 20 110.40
98.3o; 98.90
98 (io
84.10.
S4 10,
94.25
SS 50
84.30]
84.391
93.25
Uli. 30:112.30
1113.20)114.20]
113.00(119 60|
94 501 95.10
94 30) 9510
85.75
500.'—
444.—!
427.--!
,450.50
96.25
'440.—
43'1
428.50
Vem Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Prioriläts-OtiliaEtionen.
Albrecblbithn 300 5. Siib. 300' I |,. 0/-'
60U0 200fl. G. --- 400 M: --- 20 Lst.5%|'
Otztio 200 und 1000 Si!b. 4^i
B.Westb.E 1885 21®,1000,5000 Silb. 4%i
B. Westbahn E. 1885 60011. d.R.-W. 4%);
B.Westb. E.1895 4üO,20CBti.lOOOOK. 4% f
Czerß.-Novoj,!el.(Eu]s.-Lo(;alb.)400K.47w!
Eisenerz-Voidertb Eocalb,(div. 8t.).4'0
detto Km. 1892 200 n. 1000 fl.4&
EJisaberbb.'ibn.... 61X1 u. 30(50 01. 4"5 ,,,., ,,,,
Klisabetbbalm ....410 u. 2000 M. 4%
l'ranz-Josephb. Em.1^4 (div>t.) S. 4«»)
Grdiz. Kari-Ludwigb. (div. St.) K. 4%i' ch "" U|
Eaib.-Stein-Eocalb. 200 o. 1000 fl. <%)! S 7si(
E.-Cr.ora.-J.E.-O. E. 1894(d.St.)K. 4%il Sto 1
LocEi!eiseiib.-Gcs.,osterr. (d.St.)K 3%!l 7,
Mübr. Grenzbabn (ICOu. 2000K.)K. o,'
blabr.-sr.bies.Ocnl! alb.(6lX5u.3000U.)4-(,!!"
Eilsen l'r.csen-Nalin. .150 0. Süb. 4%'f'^
Kud.-B,(S'alzkg.) 400,1000 u. 2C00 M. 4%
Kndolpb ilm Em. 1884 (div. St.) S. 4%
VorarIb.lia!mEin.iS84(div.St.)8iIb 4''
detto v. Jahre 19(10 rcrl. 1V.
*nl.a. Stadt Zalm v. J .1894 »ert.K. 4V> «i
Wiener flörsenbaa-Anl. veri. Oo. W. 5"„
Wr. Fracht*o. M.-Eörseb.-A. red. i%
Italienische Konto 100 Eire 5%
Italienische Rente IDO Lire 4(5
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A.k-L
Bulgar. St.-Hyp.-Anl, 1892 ft. p. A. 6%
Tiirir. conr 3ioatsscb. S. B5I. St. ü%\
|Türh. conv. Staatsscb. S. 051. St. 0%;|
Türh. conv. Staatss ch. 0. E 51. St 0%
E. Pfandbriefe, communal-,.
Eiscnhahncrcdit- und Bankon-;
Obligationen.
lAnglo-öst. BartXi.30J.vdrl.Oe.lv. i'j-%
Bodencr.-A..allg.öst..i.50 J.',.0e.W.4x!
Bodeucredit-A. t'. Daluiat. vcrl.K.
Böhm. Hypothetenbaök,verI,Oe.W. 5<^|
Böhm. Hj^pothökenbanh voll. Oc.W. A%\
desto innerh. 57Jahren verl. IC.
dettft innevu. 60 1 /» J. yoii. K. 3V,7s.
!i. LaDdosb.-FoniisschuldsCü.Oe.W. 4^]
Idetto Com.-Scliuldsch. fiOJ.v.Oe.W. 4%!
[dotfco ,, 78J.v. K. 4 °.o
dotto Helioratioassch. 50 J.v.Oe.W. i%\
[detto ,, 78J.V. K.^ 4'^,'
’detto Eiscnh.-Schnldsch. 78 J. v. K. 4%
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oc.W. b%\
|Bukow..BoGGiicred'
Bukowinaer
iC.-Bodencr
dotto nurcrh.nÜJalircixveil. K. 4%
detto inücrh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto inricrh. L4 J. verl. Oe.\V. 2%i
[detto ihh.hij .v M vra. i. G-. 150 H.S .2%:
detto umevh. H4J. verl. Oc.W. 2 l/ 4 %j
[detto inh. B4 Jahrenv,,Q.3(.)0M. 2 1 ia%\
ICred.-i.öXV,-Ü.u.Ö.A.Kat.A78j.K.4^;
Cred.-I. ö.f.^V. -U.u.öff. Arb. Kat.B K. 4%
Gai.Act.-Byp -B. niitlO%Pr.Oe.W.5%j
detto' imievh. 50 J. verl. Oo.W.
dotto iauerh. 60 Jahren verl. K. 4
j Sclilusscurs
! Geld iWaare
96.50
97.25.
99.75
iw.50
101.50
94—
95.50
88.85
89.15
94.20
95—
95 60
m 4o
detto Com
|j Geld Waare
■OM..inh. 50 J. v.Oe.W. Clary 40a.C.-M
Ung.Landesh.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%[;101 —! 101.5-1, Innsbrucker Hudt-Anlehen.,.< 2Bft.0e.W
•^***-'" r “' T' --v.—' 98.—üvrakauwr Lottchc-Anlcheo. .20rJ.Oo.W
94.25 95.25 Baibachcr Präraicn~Änleben.20tl.Oe,'\V.
92.75: 93.25|Or'cn, Stadtgemeinde 40st.0e.WJ
Palffy 40fl.C.-JfJ
i 96.9",
93 75
'lün.sn
1101.25
96.15
9bM5
90.
98.
94.—j
94.-
94.25
94.25!
94.25
94.75,
10t.
102.25)
93.25,
S6.M
92.-
09.—
95.—
95.—
95.25!
95.25
65.25!
detto innern. 50 l/ a J. erl 4Va%j
Llhg.Loc.-E.-A.-G^Obl.i.öO 1 /^ J. v, 4 l /»%
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Obiig.:
93.501 94.50
:rncrLocaM-].G.E.19dVdiv.St.')K.4°a 92— i 93.--
B. E. 1886 200 11. 4% 91.- 9I.«0j
atm 150si. Silber 5%| 10l.6n|tÜ2.60:
[dotto Emission 1871 150 3. Silber b% 101.6n!l02.00!
uetto Bmission 1872 150 ß. Silber 5^|jj01 60.102 6“');
detto Emission 1898 (div. St..) K. 4% j 95.—j 95.80j
Deutschbi'ocl-Hump. Localb. (d. St.) 4%\\ —.—! 9Ö.O0]
iDax-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%
'detto TU. E 1874 (div. St.) Gold 5^
detto Emission 1891 800 ft. Silber 4% 94.—! 94.7ö|
desto Emission 189- 800 Jlark .. ..4% ——( —.
detto Emission 1898 (div. St.) K. .8% 74.20> 75
Ferd.-Nordbahn Eia. 1886 (div. St.) 4% 98 .—\ 98.8i)
detto Em. 1887 ,'div. St.) Silber 4% 99.—! 99 9'
Idetto Em. 188 ( A. v. J. 1889G.(d.St.)4V 2 fb
Ung.St.-E.. A v.J.188( 3Silb.(d.St.).4‘/a%!
i'ng.Ostb.St.-Ob!,v.J.l8i6ä ltKjfl. 05%
V. Schankregal-AM.-Oblig. Oc. )V.4Va%
U.Eip.Thor-R.G.-St.-A.-O. (d.St.)K.B%;
Ungarisches Prämieu-Anleben ä 100 fl.
Ungarisches Ejumien-Anlehen ä 50 fl
U.TheiSb-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.)V.4®c
Croat.-slav.hyp. Grundabl. -Ü.Oe.W. b%\
C.-sI.Schanhreg.-E.-0.stfr.Oo.\VT4V2?c J
U.Gründentlastbngs-Obligstt. Oc.W.4%
C’roat.-sl.Gi'UndenÜast.-Obl.Oe. W. 4%
B. Andere iiffeniüche Anlehen.
91.50,
115.501
95.25
85.-
ßodoa-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4(7;! oo'kM
: m- i\ A W A«/i „‘'21; i fl
0*2.75 93.751
0175! 93.75;
80 9Uj 91.50!
—|Galiz.Bodeu-Creditv.i.41J .v Oe.W. 4%j
94.— I 95.—iGaJiz. Boden-Creditv. vcrl. Oe.W. lyi
9u.GU|Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4y
Gal. I^Mssb. d. K. GM. u,. Lpd. 4V-%
detto detto iiib. 57 l i*J. ruebz. E.
detto Com.-Obi. 11. Em. Oe. W. o%,
dettoCom.-OM. IiI.Em.,42J.v.K.4Vafäi
dettoCom.-öbi. IV Em., 45 J. v. K. 4%i
detto E. -0. t V.Em., in b. 57 V* J. v .K. 4 %\
fstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%'
Eäintn.Landes-Hyp.-Anst. ,vcil.K,4%!
Uandesb.f'.Bos.u.HerÄ.pr inb.20 J.v. 5%'
lAlabr. verl. Oe.W. b x }»%
Mahr. IJyp.-B., i. 36 J. verl. Oo.W. w
.Mähr, Ilypotbebenb. verl. Oe. W.
'Mahr. Eypotbökenbankveriosb. K. 4%\
M. Land.-Cult.-ß.. Com,-0.. vcrl.K. 4%!
detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%
2Iii.br. Sparkasse, erste, v. Oc. IV. 4%
detto• dotto verl. Kronen 4 l !i%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%i
Mähr, ßparkusse, erste, verl. K. &%\
^iederOst. Landes-Hyp.-A., v. Oo. W. 4%\
Niederöst Landcs-Uypotb.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V a %!
.detto Com.-Schuld, detto verl. K. 8 l /?%j
115 151115.35 detto Com.-8cbuldscb., verl. K.
,115 15[115 35 Oberöstorr.Landes-Hyp.-A.,v,Oe W.
9125! 01.45 Oböröst.Landcs-Hypotb.-A., v.IL3Va%
91.30J 91.50 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.» v.K. 4%,
81 75 81 95 Oesten-.Hypothekenb.,vei'I. Oe.W. 4%|
81.75! 81 95 dotto 50 J. verl. K. 4 %'
119.50jl20.4U Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. b%
99.30)i00 30 O.-scbl.Bodencr.-Anst. .verl.Oe.W.
!ll7.7ö[ll8.50 O.-schles.Bodencredit-Anst. .v.Oe.W.4^
98 3'; 99 30 Oest.-ung.Bank,40 l /a*l- verl Dö.W.4%
78.75? 79 25 Oest.-ung. Bank, 5C J. verl. Oe. W.4fs>
169.— Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.4%
16.9.— Sp3rkassa,Ersteosicrr.-i. 60J. v.K,4%
140.(5 Steierm Sparkassei 53 J verl. Oe W.4%
1 dotto in 53 J. verl. Kr. 4%
96.25
95.80
1168—
tö7
140-
97.50,
98.50
91.10
92.50 f
BosuUchcs Landes-Aulehon (äiv.)K. 4?i|
Uo&n.-li.Uisonb.-Latid.-Ai!l.(d.)K.4 l /2'?ö
I>onau-Heg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.O 1 ’;,,
Ponau Ueg.-Ani. v. J. 1899 v. r’. K. 4%
\Vt. Yerhebrs-Anlagen-Anl. veil. K-40,
detto’ Em. 19i.ll verl. Tv. 4%j)
Bukon'.Landes-Anl.v.J. 1893 vor!. K. 4(1
Bukow.Propili.-9chuldv.verl. Oe,IV. :'j%
Land.-A. v. J.1883verl.Oo. \V. 5f e‘
Halm. Land.-A. v.j. 1880veii.0s.lv.
LaLLandcs-HIel.-E v.,1 1893 reü.KA^
Galu.Land.-A.v.J.187; voll.Oe.W. 6%\
Gaüa.Land.-Anlek.v.J 1893verl K.4(;.
O.rr.-öckuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4°
G6ra.L.-A.S.A&B.v.J.18S8 v. Oe.W.4»)
!striaaerBandes-A.v.J.190(i,Y.,K. 4',^ ■>;
Krain.Landes.-A. v.,!. 1888 v.Oe.W. 4%
M Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe. W.4%
Öb.Lamies.-Anl.v.J. 1887 verl.Oo. W.4%,
St. Land.-E.-A.S.l v.J. 1891 v. Oe.W.4
St.L.-E.-A. S. 11 v. J. 1893 v. Oe.W. 4
St. L.-E.A. s. III v. 3 .1895 v.Oe.W. 4
TiiolerLand.-Anleh. v.J.189övejl.K.4%
T.-Bega-W.-E.E. 1897 (d. St) verl
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890v. Oe.
detto v. J. 1894 verl.
detto v.J 1898 verl. K 4%]
detto Klein!). A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl.d.St.Brünnv.J.1883v.Oe.W.4>/,e»
A d.St.Budapestv. J.1890v.Oo.W.4V,%
A.d.St.Budwei5V.J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. TV. 6X
detto v.J,1886 verl.Oe. W.4%
A. d. Stadt Gras v.J.1876 verl. Oe.W. 6«.
A.d. StadtLembergv.J. 189evcrl.K.4XI
A. d.Stadt Pilsenv. J .1886 verl .Oe TV ,4x'
A.d.St.Smickow v.J.1888verl re W.4X
A.d. Stadt Töplitz v. J. 1887 v.Oo. W.4%
A.d.Stadt i’riestv. J 186öv. Oe. W.6x!
dotto v. J. 1879 v. Oe. W.6V
dotto v. J. 1899 verl. K 4
t. d.St. tt.Handekk. Triestv. Oe.W.4
Inlohen der Stadt Wien verl. Oe.W.'s
86 .-
93 50)
106—
97. -;
94.60
98. -)
92.10)
99.60
92.10
93.60
87.
94.201
107.
97.501
95.50|
91601
nSch'waizenberg'sche Anleben, förstl., in'
4L8 Jabren veil.6. ä 1000 u. 2QQQM.4%'
'centz.- /SJ.m75ajni,50J.v,K.4Vs%!
llxp.-L. IS. IVu.Vmh. 50 J. v.K.4»/*^
ungar.< inb.bOJ.v.K. 4%
JSpark.a BCom.-Obl.inb.60J.v.K,-4 l /a%!
[Act.-G. lCom.-0bl.inb.60J. v.K. 4%\
M.25D2.
91.75 92.75
95.20 96 20;
99 25 99.75
97.50
94.25
96-
94.5dl
96,öd
95—
95.—
95—
S2^—
92.50
95—
94."
94.50
«-
96.50
89.75
95.50
92—
—|
91—
,87)50
88.50
80.50
91.50
91.50
92—
03—
94—
Z;Z’
letto (Sb.
dotto
G.) v. J. 1874 verl,
. Jahre 1*94 verl. K. 4VT
Jatre 1898 verl» L.
i[Commercialb. ,P.u. ,i .41J. v.Oe.W. 4*1^°,,
detto nOjäbvig, Oe. W. 4%
detto Com.«Ohl.m. 10ÄI'r.6.W.4b-^
detto 5(fl/s)ubr. b% Pr. K. 4%
detto K. 4 l it%.
Herrn.ß.-C.-A.,inb.27J. v.Oe.W. u$>
Herrn. B.-C.-A.,inh.3U. v.0e.'W.5 1/ 2 ^[
ilerm. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.ö^j
jlierm. B.-C.-A., i. 40 l /t J- v. K. 4*/2/b
U.bpitrkusse 10% Pr., i. 51J. v.Oe. W. 5%
H.Spöikasse,6%Pr..i40 J. v.Oe.W. b%
Jl. Spark ,lli. Em..i. 40J. v. Oe. \Y.b%
H. Spark. IV. Ein., i.3Ö J. v. K. 4 l fa%\
lKr.-sl.Ed.-H.-B. i.45J.verl.Oe.W.4V 5 ?i.
j -detto Com.-Öbl.i.5oJ.v,Oe.W.4 l/ a %j
'Spark.-A.-G.,Arader bürg. .Oe.W .b l j 2 %‘
1 detto detto w. lQ%Vi\Oe.W.b%
detto detto 40 J. v. Oe. W. ö%
2park.,AraderOümitats-,50J.v.K. 4 v /a%
[Spark., Bud.baupUs.v.döVaj.Üo.W.dVa^
detto netto 50 J. verl.K. 4%
Spark.,Innerst.,A.-G.i.E. vürl.K.4Vs%
Spark.v.Pest.vat^I.CO.i.fsOJ.v. K. i x \z%
detto Comm.-0. i.50J. v. K, 4 l/ s%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%!
detto Pfdbr. r i. 50 J. v.K. 4%\
Spark. u.Ld.-Cent. ,i.40 J .v .Oe. W.4 l/ 2 %|
detto innerh.50 J. verl. K, l/ 9 %1
Temesv. Spark. ,1. L.A i. 38J.v.Oe. W.5%
detto aer. B.,40J. v.Oe.W.4V 2%
(sg.Agrar-u.Rent..-VY.-O.i.<:0 J.v.E.4%
d^ito Rentsch. 2% Br. 50 J. v. K. 4 l l i %\
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ a %!
[Ungar. Bodencredit-lnstitut Oe.W. 4 l /a%i
! detto inh. 41 Jahren verl. Oe. W.4%\
detto inb. 50 Jabrdn verl.K. 4%[
iH.Irthr Mn V tt», fit i
93.75 94.50'
92.-
93—
100-
101—
98.51
98.50
92—
93—
92—
93-
102.25
103.25
96.«
97—
102.50
103.50
94-
94.50
94.30
94.80
91.70
92.40
91—
Ol-DO
100.50
101.50
93.50
94.
94.50
95.50
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
-91.50
89—
90—
96 40
98.90,
93—
99—
92—!
92.50
98—)
99—
96.20;
96.70
96.50!
97—
99.'75)
T'Z 1
107 251103 25
1107.2,5;108.—,
137.25
97.50
nt. Emission 1872 150 fl. S. n% m.-‘
—i' 'Kaschau-Od.E.Em.lS^bSilbßr (d.St.)4%i, 94 50
iciio Em. 1889 Mark (div. St.) 4%\kv,Slh
doito Era 1811 Silber (div. St.) 4% j 94
|abn. öst. lit. B. 2G0 fl. S.
detto Em. 1874 600 Mark 5 %'
detto Em. 1885 200 u. 1000fl. Silber 4%
lOstgalizisfhe Boe-übahuen (div. St.)45o[
[Osti-nu-Friedlander Kisenb. 300fl. 8,5";
'Pr^O.E.E.lSDo 30015.00 u.3000 3ik;3?i
icheub.-GabI.-Tannw.E.(d'.St.)K. 4°/,
! dotto II. Em. K. i%\
Scbnoebergb.-A.-Gcs. 400 u. 20! 30 K. 4
Schivarzcnau-2wefct!-Lb.2Öüu. ,00Üfl.4
Staatscisonb.-Gesellsck. cOOEr.p.St.3
detto Ero. 1874 500 Fr. p. St. H%
detto X. Emission 1885500 Fr. p. St. 8%: 395.—iflflS
detto Ergiinzuncsnoty, öÜO Fr. p.St. 3% 408.—1408.'
Idetto 500 Francs, 405 M. per St. 4%‘
detto Em. 1895 (div. St.) M., 100 M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G 5%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 6%
detto (Brumi-Rossitz) 150 fl. G. b%
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%\
'drakonitz-Wintcrb .Lb.200a.1000 il.4 %\
detto detto K. 4%\
^üdbabn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St, 3%j
95 30]
94.60
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oo.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. ,5fl.0e.Wj
Rudolf-Stiftung, i lOfl.Oe. W j
Salm 40il.O.-JI.;
Salzburger Pram.-Anleben. .20fl.Oe.Wfi 10 .—) v8.-
St. Genois 40fl.C.-M.[ *>03— 2;>5.50j
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oo.W.![l50.—458.
WicnorCom.-Eosev. J. 1874 KVI Oe.WAM).— 388
jGeJd'
'Vii-ijx
145.—
147,—
74-
78.-
77.50
78.50
t>0.-
62.—
155.—
157.—
146.50
148.50
45 50
47.5-!
22.25,
59—! 61
t ms~\ 183
SchiQiücmrs_
luckustris-vaiernshmungen.))--,—
Austm^.AG.d.E.ü.Sr.-F.SOtl/i.
Baugcse!lbch.,allgCHi. öst. 100 fl. 1
Bang, d. I. a. Bearaten-V. 300 fl.
.Büuvcrein, niederösterr. 1») fl.
Bicrbrauerei-A.-G.I(Scli.) 0)fl.
Bosn.Am.-Sodas.21 OK.
23.25iBrünn.A.-!>rau.u.Mal3f.I.200 i.
ß1 'Bi, önn.Kerzesl“n.S.F.A.-(T.IO(lfl.
Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred,-A.E.t880
'scheine> detto 1839
der -*4< &Pr.-Scbv.d ung.Hyp.-üanki
Aotien (per Stück).
K. Traueport-Unternohrnunaen
ö'om.- Letzte
Betrag Div.i.lC.
„Adm^k.nng.Seescbift-G. 100 rl. 28.—
Vussig-Teplitzor Eisenb. 500 fl. 150.—
Austro-be!g.E.-(T.200fl.l3ö fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.BOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto. per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.2000.80-% E.
Böhmische Nordbabo... .150 fl.
Bozcn-Meraner B., k.k. pv. 100 fl.
Brunner Local-E.-G.'100 fl. abg.
ßukowinaer Losaib. Pr. -A.200 fl.
detto Stainm-A. 200 fl.
26.50, 28.50]
51.
'470.- 473-
[3125 13133
100 fl.
Brunner Muscb.-F.-Cies.
Brunner V/assenverksg. 200 fl.
Bninner VVolOv.-I.-Ges. 100fl.
Brüxer K<"ihleul>ergb.-G. IOO fl.
Brunner iSrauerci-A.-G.
Dynamit Nob.'
100 j l
-10. -a;0.-;153 --
16.—1—
1<>.~ 2SX—1230.—
28—"550 .--380.—
J 5! -aöf 1.—1258
30 -503- 515.—
8S.-..62> ~;64ü.—
0.— 270— S9i).—
32-862- 670.-
12.— !lS2.~-188—
90.-3'«) Itose
8.—,197.—I1S8.SÖ
22.— S80.— s 384.~
40.-'fil8.—i«22.—
II.— 335.— 339.—
b.—>«).— 144.—
Act.-ft
'Egydyer Eis.-u.S£aiiiind. 1(^1 fl.
Ei3cnbabn-Vei'kebr:>A.,ö. ifK.‘fl.
detto unyar. 200 K.
Eisonbalvnwag.-Lcilig..!. 200 K.
Elbemülil, Pprf;u. V.-G, 00 fl. m.—— 1^4.-—
Elekiricifü.ts-G.,all£T. öst. 200fl. 88 —^472.—: 47B.*—
Elcktricit:vts-G.,internat. 200 fl. 32.-r
Ulektricitäts-A.-G., ver. 200 K 16.— 240.-r- 242—
Ele’xtricitatb-G.. Wiener 200 S 24— 375.— 376.—
Eisik<;r.-A.-G.,stlig. Budap. 200 L. 12.^2(8— 220.—
E!ektricitüt:-i-A.-G., ung. 200 K 15.—'230.--.232—
FfcliMdorf.Web. u. Apnre.t. 2fX) Jl
1402.* -1404.—'iGaUv-P.-A.G.v.B.&JI.G.oOOK
I —.—! •Gasgesoll.,all£.' öst.-ung 200fl.
-!!428.—-'430-
M5.--Z2S..
" [280.—;300.
Cf-iUt). —-:410.«
. !)296 -!3ü5..
JUnschtehrader E 500 fl. C.-Sf.. 153.— i'lJJ30 !315ü
»o.—I detto lit, B. p. IC. SOO st. Oo. W. 53.—! f--
87.65) rlottolit.U-p.TIlt.200fl.Oe W. 52.—JJllsS |1.142
2Ö.-I
22 50,.,„ ....
22.50,218.—!213.— Üasinä.-Geo.,Wr., 100il. ahgent.
15.— —.——— Gösser Brauerei-A -ües. 2-0! il.
15.-1:211.- 1213- Oi-M-Scasv. Käilb.-A.-G. 900K.
16Fr.;l —,—! —.—iGrazevA.-B.I.(Se!ireiner) 500fl.
22 'll‘>0 l/fi-’A-- T*-''
18.-
14.-
20 .-
20 .-
126.25)
96.50,
1025!!
89.50:
93.25
92.50,
94.-
|414—
- 627
6230
- 388.-
■423.
530
58.—
94.40) 95.—!
97.75
91.75
94.—
98.25]
95.50
95.50)
111.25
97.25
89.75
96.50
90.50
97.50)
92.25
( 102—
93
97.50;
!lÖ-2.-
1101.50,
98 75
98.75)
94.60)
9.9,25;
95 50
93.50
442.25)
98.25:
90.75
97.50
Si 50
93.25
93.25
103
9t-
93.50
404.-
102.50
93.25) 99!25!
1 101—
98.50)
98.75
98.Du
93)—|
89.-
98.—
97.50
90. -,
98.
97.75,
90.-
93.-
97.50
97.50;
101 .-
96.25
94.
96. —|
97.
98.75
91.—
SOLO)
detto inb. 63 Jahr. veri. K. 3*/ 3 3ä 81—
! UK,Eog.n.Boden.-Psd..i.6ÜJ.v.Oe.W.4% 88.751
!ling.Hjpotbeltenl>.i.P.,i.42 l /jJ.v. 4%% 97.50)
detto innerst. 50 J. verl. Ser. I K. 4V 2% 97.50
,j!detto innerst. 50 Jahren verl. Oe. W.4% 92.50
(102 50 lÖäifiO:detto innerst. 60 Jahren verl. ..K. 4% 92.—
122.50 123.5C,detto Com.-Schdv. ,i. 50J. v.Oe.W.4V a% 97.25
93.20 34.—detto innerst. SO J, verl. Ser. IK.lViOi 97.25)
»70 SS.V'Wt» C.-Qb„10?4Pr. i. SM.».OfcW.i1«; S#»-*l
104.25
102.
99.50)
99.75
99.
95)—j
91.
09
98)50)
90.75
99,
98)75)
91.
93.50
98.50
98.50
102.
97..
95.-1
97—
98. -'
99.- ■!
91.30
-Gcsellsch. fiOOErcs. p. St. 4°A
-Gesellschaft 200 fl. S.od.G.5^
-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
d.Vb. 200100J u.5000 fl. S. 4%
irenzoLocalb, t 0u.20üüK. 4%
aliz. Eis.-E. 1870 200 fl. 8. b%
Ing. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. b°/,
dotto Em. 181)0 1000 fl. Silber 4%
mmm.
t25.50ji; 2S..
[115.’—!—
9t.firr 92.85j
61.56 6S.8si
1381;- 381.
mi.—iBP'S
^84.-464.80!
ill3 751120.'“
ilO6.3OilD7.I0
94.501 95 20,
93.60[OonauI)pfscb.G.,I.kkpr.5«X)nCäl. 16.—j|74Ö.
—.— fOux-Bodenb. Eiseubahu 400 K. 26.—'621*
Ferdinands-Ncrdb. 1000 fl. O.-.M. 270.60 6220
Friaulcr Eiseub.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—['384.-
! Eönfkircb.Barcsei’Eis. 200 sl.S 19.88'/,
Gaisbergbabn-Gcs. Pi*.-A. 200 fl. 12.—1200.-
- detto Stamm-Act. 200 fl. 0 !; —-
—.—Jöraz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.— .628—
103 5öjIvableub.-E.-G.(Syst.Rigi) lOOfl. 0 jj 55.—
SO. —IKascbau-Oderberger E.200 fl.S. Id.SS 8 /,^350.10 352.—!
94.25|Lcmb.-Bolzec(Tom.)P.-A.2Ü0fi. 15.Ü0J —j
93.50|Lemb.-(’zern>Jass}’E.rG.200fl.S.
95.—lEeobcn-Vordernberg E. 200'fl:
~— ILloyd. österr 500 fl. C.-A.
Nordwostbahu, österr. .200fl. S.
detto lit. B.'per Kasse iöO K. 8.
detto per Elt. 200 fl< S.
Nordwost-Duipfsch.-G.. ö. 200 fl.
Oest. Omuibus-GeseLlscb. 400 K.
iOstgaliz.Locälbabnen P.-A.200A.
-, sti’au-Fried!ander Eisb. 2(X) fl.
Prag-Buxer Ei c eub. 1(X) fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl.
Graz.W.-n.rd.-AG.v.iw. 400 fl.
Gummifabr.-A.-G., ost. a. 200 fl.
■HirtenbergerP.,^.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., 1. Wr. 120fl.
iJungbunvfl.S.u.cH.E.-A.'G.400K.
|Jute-Spinn. u. Web., t. 5 200 fl.
: Kaitönleutgeb.-K, u. C.-F.4(X)K.
Kloinmüncb.Blv.-Lp.u.W. 100 fl
44.—J
75— 880—'snö.—
200.— 3.120 3670
,60._970.—!imö
90.-590.—1610
30—11090. l'lioo“
44.-1770.-^80.—
20.— 470.— 600—
40.— 570.— gsO.—
16. SO!—
,592.-
fst.iu4.nmuncu,i5fv.^p, u.^v 100 fl
744.—fKöntgshofer C -F., A.-G.400K.
416.—!
Vor. I'r.-A. nng/ElIöRn.'dwM. 4 l /j^|
Welser Loßstibahu 400 u. 2000 K. 4%.
Wicn-Aspang-Eiseuhakn 200 fl. 8. 4 %'
'Wieo-pottend.-Wr.-K. B. 200 fl. 8.5%
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnaii-Pracb.ljb.200 u. 10'OOfl.Oe W. 4%
dotto detto Oe. W. 4%|
mstbalbabn 200 u. lCHJOsl.Oo.W.f-
G. Obligationen von sonstigen]
Transport-Uniernehmungen.
Adria,k.u.Socsch.'G.(d.St.) Oe.W.4 1 ,«%
! ßudap.el. Stadtb.-A.-G. 200 n. 2000IC.4%
[dettoStr -E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
|Don.-Bpfscb.-Ges.100 u.20011.Oo.W.6%
detto 400 und 10,000 M. 4%
dotto Em. 1886 100 31. 4%
104.40 105 40
104.27
,] 93 30 93.90
103 75,104.75
99.25! —.—
99.50
lon—
91.25
92.50
118—
118.50
91—
95—
97—
105.25
93—
91—
94—
94—
98.25
99—!
93—
95
'«2.—
9225
105.50
106.50
109.50
110.50
109.60
110.50
Rrichnhg.Gohl. j^ iggg^4y^k!
Tanawaider
Eisenbahn
rst.A.i.A.aoofl. 4.
jdettol.B.200fl. 0
alzburg. E.-u. Tiam.-G. 20011. 29.—>
jätaatseisenb.-G.p.K.200fl.8.(F.) 2S.50P.!
detto p. UJt, 200 fl. S, (500 Fr.) 28.50F.'
?üdbabn-Gesell.p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.
[detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fj\!|
S&d-nordd.Vörb.-B. 20011. C.-AI. 17. n
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
[Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
Transports.. Allg d. 100 fl. »bg.
Ung.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88'
Ung. Wostb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78^/lH
Wien-Pottd.-Wr.-rr. 8. 200 fl. 20.
Wieu6rLooal.bahnen-A.-G.200fl. 0
27.—iio33-—,536—
li»—teau 231'.
40.—);Sß5.—8US—)
22.— '463 -1465.
24.—!; —j—
24 —j474.50j476.50i
16.—iW.—iun’—i
3«.-,784.-!830.'
8.- 176.50:178,'
12—1)970.—''972.—!
20.—) 1388.
;7S.—1388.—I
:Uanko\vitz,ex KoVilcn-Co. IW) 11.
Leipnik-Lundcn. Z.-A.-G.200fl.
Leykaiü-Josepbsöthal... .200 S.
Licsingor Brauerei IGOfl,
215.—SLinzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
LobosiUerZnc^erf.-A.-G. 100 fl.
Locora ,-FA.-Ges., Wr. 200 fl.
dettovra. G. >igl,Wr.N.200fl
M.-Cstr.Bierbr. u. Malzf. 200 fl.
M.A.G.v.Br.&LbnillAflOfl.abg.
2Iaschb.~A."G.v.i)aneki’C.l(X)fl.
^Ietropoie“,dIüfcej“A.“G. 100 fl.
IMontang.böbm. v. F. F,M. 200 6.
iMontanges.,österr.-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
[Nesselsdorser Wagb.-F.-G .200 fl.
lNeusiedlerPapierf.-A.-G.: 00 fl.
iV.'.rdb. Kohlonwerks-Ges. 200fl.
Nordung.v.KobleubergbaulOOfl.
klberung. Flüifc. u.U.-A.-G. 100 il.
Oei-Industric-Gese!lsch. 200 11.
PerUu.bydr-Kalk «. Porti. 100fl.
570.—
472.—
145.—
525.—
-.—[140—1
M2.25]6fi2.2oi
! ßß4.251665.2;'
40.-
10 .-
10.-I
iStaatseisenb.-G.'A.-Gcaussscb. 3.50 FrJ
L. Banken.
'. Banst 240 K. 16.—
Bankverein. Wiener .... 400 K. 32.—,
Hieütz-B. E. u. WechSevb. 200 fl. 24.—j
Bodencr.-A., a.ö. 200fl.S. 40%E. 40Fr.|
iBukowin. Bodencr.-Anst. 20Ö fl. 28.—j
.Contral-Büdencr.'B., öst. 200 fl. 28.—!
•JCent.-H.-B.ang.Sp.».A.G.600fl. 50 .— 1
\Llo~yd, österr. Em. 1884600 fl. d.4 l U%,
Üovd, österr. E.*u. 1887 500 fl. G. 4?*!
Idetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%;
.TorontäierLocalb.-A.-G.Cd St.) K.dVi^ö.
H. Obligationen industrieller,
Gesellschaften.,
Ganni:C.i;.'nMAft.200l(KX1tt200flK.4,/ 1 »o
Montan-G,, bohrn. Ihn. 1896 500Ji. 4% 1'
detto ö.-alp. 500,2500 u.12,500 F. 4'.',-/»
Poldihütte,T. ö^Pr.400 2000 5000K.4%
Pottend.Baum'wollsp.u. Zw.2000K.4 I /2?oj
PragerEisen-I.-G. E. )8733Ü0fl. 8. b%\
’'i\dolt'sh.,F.5%PfA00‘2000a.bO00KA%
öiüierischö Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%,
TritailerKw.-G, Em. 1872 200 fl. G. b%\
detto Em. 1880 200 fl. G. b%
detto Em. 1883 200 fl. G. b%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%l
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%l
Union, E.u.B.-G.E. 1894 200fl.Oe.W. 5%j
121.50:
109.-,
i. Diverse Lose.
Per Stück,
^Verzinsliche Lose.
|Bo4cr.-A.,a.-ö.PS.E.1880äl008.0eW3x|:240.—1
^«+4-« 1000 a.±L I
97—
91.
97.50)
90.
IlOlI—!
94.-
192.50!
111. SCI
20—‘ 550.-
30—"470.—■:
8—:iI38.—
43.— 515.—
36—1) —)680.—
M— 1 ,260.—i 289..—
16— 318
12— 260.— 280—
32—j:— i ~—
48— 820.— 830—
40—!6«C— 670—
24—; 485— 495—
16— 198—,202—
ZO.—473—477—
8— 138- 142—
80— 1233 1243
20— 459.50 460.50
0 250— 265—
60— 790—810—
50— 1.740 '1760
10— 227— 230—
12—,214.—,218—
60.—! —!—
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Frior.-Actien M fl.
Prager Eisenindustr.-Gcs. 200 fl.
; Rejssßbäi-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamur.-Salgo-Täf.i. .. .KXlfl.
113 50114 50]ß°ssitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
—1-175.—LRudolfsbüttc“ 4, Ueinbtw. 200 fl.
'ggO.—'OOfl.— |Salgy-TarjanerStemk.-B. 100 fl.
J {0!-Sc1mdn«yi tt: A -ß tP -T ^nr
jl3ß r)0|1.37,50jflScbodnica“, Ä.-G.,f.P-1.50017 120-
1<82 —1187.—'sirameringeriM.- u. W.-F. IM Ü.' 20.'-
[410.—
415
126.-
j272.50i273.5i
|46^.—! 469 j
888.—[891
1460.— 485.—|
5’21._ 521.
,900 940,
uiin.ujf.n.o.u. «W OV, «UU.—
iComtn.-Bank, Tester ung. 500 11. 150.—|,2555 ,2565
0 [490 —'200.-
BO.-Jj ].
100—1742 !nno
50— 1 688— 691—
30.-4(14 50 438,50
20.— 363.- 366—
24—! 364— 367—
31—i 638— 639—
12-— 290-
1520 ^28
^.— Z30.—
413— 'Steyrermübl f Ppf.u. V.-G. 100 fl. 16.—: 343.— 345.—
413 —IStolzle'sSöhne,A.-G.f.Gi.4iK)K. 30.—[u3ß —515.-—
—— Teppicb-uM.v.Pb.H.&S.lCOfl.G. 0.-i 85.—j 87.—
ITrüaU.Koblenw.-G 7011. abgest. 21.—;'450.*- 460.*-"
STürk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16 11 —.^-[ —.
129.-1 detto .... .p. Ult. 200 Fr.- 1290.- 291—
Ung.allg.Koblenbergb.-G. 100 ä. C.Sr.8 218.— 219-50
Union-Baugesellscbatt... 100 fl. 12— 030. -— 232.—
Union-Baumatorialien-G. 100 st. 14.—j 152 50 154 50
,T•~ "•“ Ges. 400K. 0!
36—,790—' 8J o—
J '’— 548— 550.—
-289- 290.—
70—,955— 970—
70—1010
Union, E.» u, Bl.-F.-
Vareser Eisenind.-A.-G! 4 ÖÖk!
—fVeitsch.Magnesitw.P.-A 400K* 30
ir** —iWaffeufab.-Gos., Österr. 100 fl«
97.70]
91.50
92.5C 1]
103!"
losio!
95.-!
242.-
Creditanst. s.H.u.G. p. K. 160 fl
detto p. Ult. 160 fl.
ICreditbank, ung. rtllgcsQ. 200 fl»
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.Ö.A.400K.
[Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escouvptcbaak,böhmische 2'Dfl.
detto Em. 1900, 400 K.
'Esconiptebauk, mährische 400 K.
Escomptebank, Mavburgor 200 fl.
Escomptcbank, steierm. 200 fl.
'Escouipte-Ges., niod.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
[Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Bank f. Hand. u. lad. 200fl.
[Giro- u. Cassenver.,Wien2. 437.50)
11—2,18—
390.—|
m.
1410
431—
645—
364—
485.—
200.
'438.50]
213 -I
„Mercur“, Wecsts.-A.-G.
I Ung. Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 fl.
Ung. Laud.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unfonbank 200 fl.
Unionbank, böbmisebo. .100 fl.
Vcrkohrsbsink, allgemeine 140 ft.
[Zivnostenska banka 100 fl.
Allianz,lieb.-u.R.-V. A.G. 200 fl.
Anker ,Leb.-uR.-V .-A.-G.50QU.
detto 1889 detto 3X1234*—'?85.5ü
Donau-Pampfscb,-G.100fl.C.-}I.4abl0% 'öoO.— 8?78.—
16.—
23:1.
234.
32.—
460—;
480—
8
125—
145—
8.—
360—
60.—
1.35—
60.—
mlT
1400
26.—
500— 530—
20—1
295— 305.-
afleutab.-Ges., vsteir. 100 st.
Waggon-7..eib-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 41X) IC.
Westcöbm.Börgbau-A.-V. lOOfl.
Wiener Baugesellschaft..lOOfl. 10.
Wrb.-Z.-F.u.Baug. iOOfl. C0% E. 34.
Wiener ZeLtungs-G., erste 100 fl 12.-
Zuckcrindustrie-G.^öbra. lOOfl. 14.—[
Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 150
N. Devisen.
„ 1030
-270-.273—
!149—
6>7—
225-
212—
(1810
152.-*
663—
227—
213—
1825
199.3CjJ83.50
:il7.60|
117 70
,240.45.
417.8(1
117.90
24065
240.40)240 60
'Amskäm.Cb.u.k.S.Q00stoU.öuM.v.3>f-.
detto lilngcre Sichte^ detto 3'/,[
[Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
'detto längere Siebten detto 4
Dtscb.Bkp].Ch.u.k.S.f.lüOMä.RW.v.5
[detto längere Sichten detto 5
'London Ch. u. k.S. f. 10 Pt'd.St. vista4
detto längere Siebten detto 4
[Newyork für 100 Lollars ....vista 5
'itai.Bankpl. Cb. 11. k.S.t.IOÖL. vista 5
detto längere Siebten detto 5
[Paris a.frz. Bkpl. Ch .n.k.S. f.lOO Fr. v. 3
detto längere Sichten detto 3
Pefcersbg,n.russ.Pl.Ch.u.k.S.flO0R.v.5Vs
detto längere Sichten detto 5 l L
[Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. ü
detto längere Sichten detto b
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 3
0. Valuten,
[Kaiserliche Münzdncaten..,.per Stück!
Kaiserliche Eandducaten.., .i>er Stic::;
Jest, -Ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
[Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse,
detto per Ultimo)
Zu'anzig-Oioar-Stiicste per Stück;
IZwanxig-I.ei-Stücste .per Stück!
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück):
Russische 5-Hubel-Goldstiicke per Stück)) —.—, —,—
Sovereigns per Stück! 24.03! 24.11
Türkische Goldlire per Stück! ——) ——
VI--;- Theres.-(Lev.) Thaler per. Stück}] ——j—
Kl. 65)
95.75
95.40
95 40
11.38,
11.36
I9'l7
19.17
9)85
ffiTäT»
93.60
95i60
11.42
11.40
loS
19.20
3.53 23.5(1
detto
detto
r.iuuR.-JJfl.p.Iv.! 117.60! 117.80,
per Ultimo 117 70 117.90
f. 100 it. Urs 90,70 90 SO j
per Kasse 2.54'^ 2.55*’\
,.,. .xeiVltini»LS4-^:SSS^ H


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
1. December 1900
Ar. 18030
Theater und P^rgnügunge«
am Samstag Len i. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater.
„Krieg im Frieden."
Lvstspiel in fünf Acten von G. v. Moser
und Franz v. Schöuthan.
Heindork, Neutier... Hr. Gimnig.
Mathilde, feine Frau.. Fr.Mitterwurzer.
Jlka Oervösi, seine Ver­
wandte ...... Frl. Witt.
AgneSHiller, ihre Gesell­
schafterin Fr. Wittels.
s enket, Stadtrath... Hr. Römpler.
ophie, dessen Frau.. Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter.. Frl. Elemens.
v. Sonnenfels. General. Hr. Krastel.
Kurt v. Folgen. Lieute­
nant bei den Uhlaneu
dessen Adjutant... Hr. Reimers.
Ernst Schäfer. Stabsarzt Hr. Biesantz.
v. Neif-'-Reiflingen, Lieu­
tenant der Infanterie. Hr. Zeska.
Paul Hofmeister, .Apothe­
ker.. Hr. Thimig.
Franz Konnech, Bursche
bei Folgen Hr. Tretzler.
Martin, Diener bei Hein»
dorf Hr. Kracher.
Anna,KöchinbeiHeindorf Frl. Mirovic.
Rosa, Stubenmädchen bei
Heindorf Ir. Wagner.
• Anianc 7 Uhr Ende nach t/ 5 10 Uhr
Tageskaffe im k. k Hof-Operngebilude.
Ehester in der^nseghetadt.
„Das blaue Boudoir."
(Xe voyage autour du code.)
Lustspiel in vier Acten von Georges Duval
und Maurice Hcnncquin. deutsch bearbeitet
von Otto Eifenschitz.
Henry Derdisson. Advocat Hr. Jarno.
Lueienne, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
BaronZosepyin v. Cleram-
bois.. Hr. Sachs.
Isidore Flochencoenr,
Hauptmann a. D.. Hr. Maran.
Pagevin l Secretäre bei Hr. Spira.
. Bigeon s Berdisson' Hr. EhrenS.
Lame Evangeline.. .Fr. Pohl-Melser.
Durand, Bureauchef.. Hr. Le-bner.
Der Prälect Hr. Richter.
Baptiste, Diener... Hr. Smmidl.
Eesarino, Stubenmädchen Frl. Sorm.
Rofalie, Wirthschafterin Fr.l. Furlaui.
Anfang l/ 2 8 Uhr.
„Cavalleria rasticana.“
(„Sieiltanlscke Bauerneüre.")
Oper irr einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolksftücke von G. Berga, G.
Targioni-L-ozzetti und G. Menasci. Rach
der deutschen Bearbeitung von O Berg­
gruen für das k. k. Hofoperntheater ein­
gerichtet. Musik von Pietro Mascagni.
. Frl.v.Mildenburg
Gantuzza, eine junge
Bäuerin....
Tnrrrddu, ein jnnger
Bauer ....... Hr. Naval.
Lucia, feine Mutter. Fr. Kaulich.
Alfio, ein Fuhrmann.. Hr. Neidl.
Lola, feine Frau... Fr. Förster.
„Die Opernprobe."
Komische Over in 1 Act von A. Lortzing
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Der Graf. ....... Hr. Hesch.
Die Gräfin Fr. Baier.
Louise, ihre Tochter.. Fr. Elizza.
Hannchen. Louisens
Kanlm-''",ädchen... Fr.
Derait Baron RheinthalHr.
Adolph, verjünge Baron
Rheinthal Hr.
Johann, dessen Diener. Hr.
Christoph, Diener des
Grafen Hr. Mariau.
Concert
, Förster.
Stall.
Naval.
Demuth.
„Vergißmeinnicht."
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Tbieme. Musik
von Richard Goldberger.
Victoria regia
Prinz Waldmeister...
Maja, ein Bilchen..-
Stiefmütterchen...
N'ttersporn, Oberst a. D.
Goldregen, Bankier.
Marauerite ......
Dr. Camillenthee..•
Mohnblüthe. die Gehilfin
Frau Klatschrose....
Maiglöckchen ......
Schachtelhalm.....
Eertmoniennieisler...
Frl. Krauß.
Frl.v Haentjens.
Frl. Sironi.
Fr. Pagliero.
Hr. Rathner F.
Hr. Zulka.
Frl. Erich.
Hr. van Hamme
Frl. Braun.
Frl Grafelti.
Frl. Kontiert.
Hr. Raimund.
Hr. Rumpel.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen l Ull Uör.
Repertoire des l£. k. Hof-Bnrg-ttteaters. Sonntag den 2. December.
-, Nachmittags bald 2 Uhr: „Die Grille." Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von Toledo."
Montag den 3.: „Jugend von heute." Dienstag den 4.: „Die Mütter."
Repci'iotr* de» k. k. Hoi-ojierntbeaters* Sonntag den 2. December:
„Der Prophet." Montag den 3.: „Carmen."
Repertoire des Theaters in der .1 osephstadt. Sonntag den 2. De­
cember. Nachmittags halb 3 Uhr (neu in Scene gesetzt): „Ein Böhm' in Amerika/
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
gjST Fortsetzung auf der nächste« Seite. "Mg
Kunstsmssteümrgstt.
Kiinstlerhans, Karlsplatz 5. Ansstellung
von Werren österreichischer Künstler, einer Gruppe von Genossen
schosis-MitnIiedern, sowie „Jung-Belgicns" und des Oelgemiildes: „Der
«roste Cabällerietirmpf bei Strezetic" von Sv-. Sochor. Geöffnet von
S bis S Uhr. (Abends bei elcNrischcv Bclenchtnng.) Eintritt 1 Krone Au
Souu-
und Feiertage» ab 2 Uhr 40 Heller.
<£Ct«ION
AvyjTE u-vuq
WIEN-ZEILE:
EINTRITT- 1K*
Galerie Miethke
T.., Dorotheergasse 11.
Kur Ms inclns.. Sonntag, Decemuer:
Collectiv-Ausstellung
J. ITprka— J. v.Berres.
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Siraplielssimus-Ansstelluiig.
Ant Hudeiek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
Schauspiel- und Opernschiile Otto, Kärntner-
' 2. 16. Jahrgang, Ö50 cngagirte Schüler. Französisch. Feckten, Literatur. Hervor--
tdste Lehrkräfte. Sprechstunden 12—2. Emjähriger PrivatcurS. Oeffent-
tt-n 20098
ring 2
rasendste!.
liche Vorstellungen.
Roderich. Bass
Heute Samstag deß 1. December, lick 8 Uhr Abends,
im Kleinen Musikvereinssaal. 2219 s
Karten a, fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 in der Hof-Musikalienhandlung
Guttmann, ferner bei den Herren Berte& Cie. und Jungmann &, Lerch.
EL k. ITollssgarien.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Samstag den 1. December 1900:
PS“ Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 28. "18W
Beginn 8 Uhr. Entrsc 60 Hell r.
Größere und kleinere SAesiir Hochzeiten, Bonlette, Diners und Soupers sind zu vergeben.
Morgen Sonntag Concert der Capelle des Jns.-llcg. Nr. 83.
Als die beste Biographie des Dichters mit dem Preise von
3000 Kronen ansgezeichnet.
Soeben erschienen:
22232
'i
Salon moderner Wunder
nur Wapiahttferstrmtze 1B, Casa piccola.
Von Samstag, 1. December bis 15. Januarr 1901,
täglich Abends' ,8 Uhr,
sensationelle Worstell'ung non
Hornes, Fe;& Davenport.
Neue unergründliche Experimente des Occnltismus, Pfy
chologie, Somnambulismus und Gedankenübertragung
Zum erstenmale in Europa: Da.« Seh*Medinin
und Oeisterersohel ungren der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. 22182
Btllelberkauf: Musikalienhandlung, I, Kärntner­
straße SO, und VI., Mariahilserstraße i'B, beim Portier,
öflun- und Feiertage: 2 Vorstellungen um
4 Uhr und VsS Uhr.
Ed. Bauernfeld i Dr. Emil Horner.
Ein Band von 10 Bogen mit ca. 160 Abbildnnacn. Porträts, Alt-Wiener
Ansichten, Schauspieler-Porträts rc.
Eine hochinteressante Studie über de» größten Wiener Lnstspieldichter und
die Gesellschaft des frühere» Wiens,
krels ln elegantem Carton K. 3.60, elcg. gebunden K. 4,80.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und vom Berlage:
Gesellschaft für graphische Industrie, Wien, IV.
Zn demselben Berlage erschienen bisher: Dichter
nnd Darsteller,, herausgegeben von Dr. Rudolf Lothar, Gölhe
von Prof. G. Witkomski, Das Wiener Barstheater von Dr.
Rudolf Lothar. ante von Dr. Csr! Federn, Shakes» care von
Prof. Leon Ke ner, Bauerufeld von Dr. Emil Horner.
FUr Weihnachten
Erste =====
allgemeine
Ausstellung
für die gresammte
LIGHT- MBUSTR 1 E
unter dein hoben Protoctorate Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl. 22334
Säle der k. w. k. Gartenbau- Gesellschaft.
Geöffaet von 10 Chr Vormittags.
Untröe 1 Krone.
Vortrag des Herrn Dr. STRA.CHE über Wasgergaa.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt nnd erfreut.
Kiiriiiini and Bailer
G
einpfehlen unsere Porträts,
welche nach Photographien in Oel ans Lcinmaild
angefertigt werden und sich durch besonders gesällige
AuSsübrung, volle Portriitähnlichkeit und Haltbarteit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte sranco.
Sockte de Photominiature f
Wien, I., Kärntncrring Nr. 14.
Grosth. Toscana'fchc n. kgl. Württemderg'sche Hoflieferanten. Mit
m
I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. in Stuttgart.
Soeben erschienen:
Zwei Eisen iw Feuer.
ZUKtsxiel m drei Acten
frei «ach Caideeor»
von
Jrrieövich AöLev.
PreiL geheftet Mark 1.59. Elegant gebunden Mark 2.50.
Zu beziehen durch die meiste« Buchhandlungen. 2211»
tzaisCtiiouci', ütmio küiiiglicher Üof-Licfepant
A. WILHELMJ
Hattenheim im fiheingaue.
Lager feiner Rhein- und Lfoseiwein-Specialitlten.
Gen.-Verjr. Schaeffer-Mayer, Wien, I., Kolowratring 6.
rtnaieer Ehrenpreis des künigl. preiiss. Staatsministeriums
„kllr ausgezeichnete Leistungen auf dem Gebiete des Weinbaues“.
Seiloss
Rgiciartsimen
Kergnngnngs-GLadlisteMents.
Etablissement Ronacher. Neues Programm.
IS Dsdiits! I Eassa-Erbsfnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Vor­
stellung: 5m Kaffeehause Zigennermusii.
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse
P’Schrammeln. Dir. Mario mit seinen dressirton Panthern
Jeden Sonn- u. Feiertag 10 XThi Frühschoppen mit Gonoert.
3 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s Reronvalcscentc, NervetilcidenSe und pflegebedürft, chron. Krimkc.
~ Lorzüql. einger. f. chirurg. Rochbchdlg., Orthcpädie, Sellghmiiast.
Mafl'age. Eiektrc- und Hydrotherapie. Rnhe-, Mast- und Diütenreu.
Freilustbehmidlung. Sorgfiilt.Krankenpflege. r,n Winter gcöHnet.
Crsraax.
Cärar£»aE.
Sanatorium Dr. Wicslcr
für chirii rglscUo nnd interne Kranke. Vorzügliche Pflege, mäßige
Preise. Großer schattiger Part. Die Wahl des Professors oder Arztes steht
jedem Patienten vollkomuie» frei.— Prospecte gratis. 222U
Chirurgisch-orthopädische
Heilanstalt
9r.^.ViM,9raz,
Merangasse Nr. 26.
»nd Hcilgymnafttk,
orthopädisch- chirurgischer Hiifs
mittel ctgiie». 22215
Lusliinfte nnd illnsirirte Prospecte durch
die ärztliche Leitn g Dr, Arnold
Wittek im Anstaltsgebände.
Danzer’s Orpheum.
Directio«: 61BOK STEINEB.
22337
Heute neues Programm.
UXa Dante !! nie t Picamlnis. Die 7 «rnnatho. Hedi Dallgntt.
Morris t ronin. Die Blonden. Um 9 Uhr 20 Minuten: „Ven .s auf
Erden“. Nach der Vorstellung im Wintergarten: D’Grinzlnger.
BW“ Sonntag den 2. December, Nachmittags: „Max und Moritz." "W6
DB,gl.
isolier üIMirUib'g Direction: Cesar SIDOLI.
Heute Samstag 1.. December, ‘IS Uhr Abends t
Gala-Premiere:
Der
Tfv ipg in China
von über 300 Personen, Ballet 70 Damen.
zeitgemäßes Maiiige-Schaustück, dargestellt
Außerdem neues Programm.
Morgen Sonntag 2 große Vorstillungen, um 4.Pc Nachmittags sKinher hol
und I^Ahr Menvr. in beiden Äorstellnngen: »er L.fv« tu Cbi
albe Preise)
na.
irr 6er Wotrrnöe, k. k. Wrcrter.
Neute u. jeden Abend um 7',.. Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2 l /a l lir. Einlass um 1 Ehr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Sefncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
13 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menogericn von wilden und
bressirlen Thieren. 3 C ephantendeerdcn. 2 Kameelheerden. 400 Pracht-
ferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 beiehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und ans Ä olympischen Bühnen» einer elliptischen Rennbahn
«nd große« Luftvarrichtungen. Manchmal ein Dutzend- Acte
z« gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arena-
sitz 4L Kronen. Logensitze jeder ö Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte aut allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Nerkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaux: Uagel& Mortmann, Operngasse 6; Aldi»
Lörstl, Bellariastraße 4: Anvalidendank, Graben, Trattnerhof 29s;
Josef CrepiMa, Philipphof, Führichgnsse 9. Karl Kehlendorfer,
Ceniral-Karten-Bureau. Krngerstraße 5. 22021
Champagner
Moä£>Chmclm.{pernay
Jos. BottTsclie Verlagshandlung in Stuttgart und Wien.
Soeben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Bilder ans Wien.
Erinnerungen eines Wiener Jitijastlers.
Von W. 0. Holt sch. Illustrirt vom Autor und von Zeit-
und Kunstgenossen. 12 Bogen in gr. 8", hochfeine Ausstattung
mit 51 AbbUdmiäPi» K. 5.40, eleg. geb. K. 6.60. fr.
•In Wort und Bild intime, humorvolle und historisch
getreue Erinnerungen an die schöne Kaiserstadt. 22212
14C
H'
Senerahie/iretung;
dfSWeidman
L<$abenäergentfxme 7.
Lieb allen Wienern
22090 seit 50 Jahren ist
UM ie BmM’s aromatische Zahnpasta.
—— Zu 70 Hellern iiberU.ll.
darunter: Mmikäcsjs, J. v. Blaas, AI. Goltz, Makart, C. Marko,
RevAsz, J. Kaufmann, Kowak, Pausinger, Daxa, Reichert
etc. ete., sowie der Nachlass des Wiener Landschafters Heinr. C.
Schubert,+ 1898 Besichtigung 1—4. Dec. Versteigerung 5.,
6 Cv. 7. Dee. l/ 2 6 —8. Ilhistr. Kataloge im Auctionssaai ^Venezia* 4,
I., iBabenbergerstrasse Nr. 5.^ 22333
Wur iw
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros Dr. Awn'Ss
MM" täglich von S—7 Uhr "WW
kostenlos unter Leitung des Herrn
yr. Poborskl,
Brüten und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kämtnerstrasse Nr. LVBd,
Eingang Annriaflsie. 21650
An Sonn- und Feiertagen von 9-^-1^ Uhr geöffnet.
Schweizer Stickereien
und hondqestickte Streifen für Damen-, Kinder-Beitwäfche
nnd Aiisflatmiige» zu billigsten Fcbrilspreisei» in'
bester Onaliliit und neuesten Dessins in der 20631
Seliweliter Stickerol-N'iederlage ZZZZZ
J. Frenk, Wien, I., Uchtensteg Nr. 2.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenae.
I Deutsches Hotel ersten Bange«,]
pim Centrum der Stadt gelegen, direote Verbindung mit Tram-
Hoohbahnen nach allen Biobtnngen der Stadt.
Hydraulische Pressen u. Accmnulateren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bnuent
j.ys nnd:
122307
Joseph Wehrte& Sohn, SigentySmer.
naBHEnnaMi
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° tonn. H r- Dingler,
Wien.
rix'zy


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 13 ]
Nr. 13030
Wien, Samstag
Neue J^reie Presse
Theater und Vergnügungen
am Samstag den 1. December 1900.
Deutsches Volkstheater. Baimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhl J
SchiUer.Vorstellung.
„Der Verschwender."
Original-Aaubermärchen in drei Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musik von Con­
radin Kreutzer.
Ende vor 5 Uhr.
AbendZ halb 8- Uhr:
„Wienerinnen."
Lustspiel in drei Auszüge» von Hermann
Bahr.
Emmi, ElSler..... Kr. Mt
Tatst,, 1.•'■ Sr- Odilon.
8iiSs,> ihre Kinder sfvl. Schuster.
Kvi'y, J Sri. v Brenneis.
Warie Fischt «rl. Wallentiu.
alias Kranes Hr. Simon
SUtSititt Soles Ulrich.. Hr. Kutschera.
Jugruienr Evuard Stöhr Hr. Eppens.
Frau Sauger Fr. Trent.
ftroti Raima,n> Frl. Sofeffl).
Sftau Wallt« ...... Sri. Eder.
Srau Adel rttl Korn.
Miss Cook. 5W. Kurt.
Fräulein Seeiig... Sri Ermarth.
Pianist Bertdold Basel. Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Weisse.
Fräulein Bipus .... Frl. Weder.
Fräulein Peter.. ... .. Fr. .Stengel.
Leovold.... hr. Teweie.
Lini Frl Tichy.
Therese Fr. Gribl.
Ende 10 Uhr.
lantsch-Th eat» r im Prater.
„Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere."
Große Ausstattungs-Com'ödie mit Gesang
und Tanz in sechs Glidern, mit theilweiler
freier Benützung einer Jules Verrie'scheii
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmeeberger
Ansang l /a3 Uhr.
Zum erstenmale:
„Vier Strolche."
chwank in drei Acten von A. Baumberg.
Fritz Döring, Porträt­
maler Sr. Senfen.
Friedrich, sein alter Diener Hr. Straßmeyor.
Bruno Hellmut, Land­
schaftsmaler Hr. Lackner.
Frau v. Henne, eine Witwe Frl. Schneider.
Paula, irre Tochter.. Frl. Thoren.
Justine, ihre Nichte... Frl. Pabst.
v Brandt. Major a. D. Hr. Homma.
Chrysostomus Hüt'l, pens.
Steuereinnehmer... Hr. Jules.
AdalbertManfred.Diurnist Sr. di'atzler.
AmalieHeinisch.eintzWitweFr. Anakour.
Dr. Erdmanu. l>totar. Hr. Bach.
Johann.DienerbeiDöring Hr. Zeigenhofer.
Anna, Stubenmädchen. Frl Hirschhuder
Ansang 7 Uor. Ende l /*lu Um,
Carl-Theater.
Gastspiel deö Fräuleins Annie DirkenS.
„Sa« Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidncy. Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toy.... -Frl. Dirkens.
t en-.How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
ir Bingo Preston, eng­
lischer Consul ... .'Hr. SeniuS.
Bobbie. Capitän, dessen
Sohn Hr. Dauer.
Poppy. Preston's Tochter Frl. Nodinson.
Dudley. deren Kammer-
jofc.. Fr. Biedermann.
Li, ?)e»-How'S Vertranter Hr. Treamann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing.Hi, Ceremonien-
meist'er des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fo-Hop. ein chinesischer
Student Hr. Nissel.
Anfang Uhr. Ende vor 10 Uhr.
H Sonntag den 2 December,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Alpenkönii und der Menschenfeind." Abends bald
*Ulir* „Johannisfeuer." Montag den 3 „Johannisfeuer.'' Dienstag den 4: „Wiene­
rinnen." Mittwoch den 5.: „Ein Blitzmädel." Donnerstag den 6. lrum ersten­
male, bei ermäßigten Preisen): „Prcciosa." Freitag den 7.: „JvhamnLseuer."
de* Kainni»ni*Tiu*Ä«*»r**. Sonntag den 2. December, Nach­
mittags^ halb..I,.Uhr:.„'Die Hochzeit des Reservisten." Abends halb 8 Uhr: „Bier
Strolche."'Montag den 3.: „Gruber's Nachfolger." Dienstag den 4.: „Man lebt
ja nur einmal."
XS4>5>er« j oir*»'., Kohlmarkt 7.
Bu dapest, Thone thof. Prag, Hyberncrgasse 7.
Oesterreiohiache Musik-Verlags- und Sortimenta-
Actioa-Gesellscliaft
„Wiener Musik-Veriagshaus“ vormals F. Bärich.
i SlctieUkapita! 300,800 Kronen Oc W.
Zweck der Gesellsch aft:
' der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecre gratis und franco.
Alle wo insumer angezeigtes u. gedruckt erschienenen
RSusikaiien sind schnell und biüig zu beziehen vom
„Wienern Wrtlik-'Mer-l'crgsharts".
Gesch&fts-Localitätetn: X., FohanueSgrrsie 17, Ecke der Seiler-
Vertretungen: Für Steiermark: Hans W&grnor, Musikalien-
l.audlung in Graz: für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in ^Funs-
brnkk; für Harnten: Ferdinand v. L1s1nnas.zrr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Konst- und Musik-Zeitung.“
Steteste« und billigstes FachblaU mit wcrthvolleu Beiträgen, liiustlerisch auSgesührteu
Porträts -und vorzüglich ausgewählten Musikdeilagcn.■
Probcnmnmer» gratis und franco. 2020S 1
Abonnement pro Gnartal Ar. 1.60 sammt ZnSellnng.!
£k
ccumulatoren Fabrik
Simonis L Lanz T. tä£T
Verbesserter Plante- Accmnnlator
situ Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbattenen.
Wesenlliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Ausspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belasteng bei wechselnder BetriedSkrast.
VarthoUdaftssts Lnsntitrung von Wasserkräften
jur billigen Erzengnug non elektrischem Strom füc Licht und Kraftübertragung.
Special-Coustriictioii
für Automobilen, eickirische Locomolivrn und Boote.
Höchste Lctstilnggn bet geringen! Gewicht u. solidester Ausführung.
B&g~ Weitgehendste Garantien. Coulante Bedingungen.
— Kostenanschläge und Prospccte gratis.— 22304
Mor. Weisz ja Mipsf,
I., Kärntnerstrasse XCcliloeal.
Exquisite Neuheiten
in
Empire-, Roccoco-, Flitter-, Spitzen- und Phantasie-
Fächern.
Strauss-, Marabowt-, Eulen», Ädler-, Geier-, Äuerhahn-,
Schwass-, Ärgns-, Fasan-, Meiallik-, Lcphophor-, Nnss-
heher-, Trappen- etc. Federn-Fächer.
Mmmeti- und Herren-MegemeMrme im riesiger
Auswahl nur aus erpr&M solidem. Garantie-
Materiale.
WM" Uebernahme von Fächer- Montirungen,
Heparaturen und Schirm- Ueberzüge. 22352
anerkannt die vollkommensten der
Well. 2140.'
Automaten,. Necessaires,. Schweizer- S
Häuser, Eigarrcuständer, Albums.(
Schreivzeuge,, Handschuhkasteu, Brixsi!
be chwerer, Eigarrenetuis,. Arbeits'. 1
tischchen, SvazierstoSe, Flaschen, Bier-[
gtäser, Dessertteller. Stühle u. s. w.
Alles mit Musik. StetS böv
Neueste und Vorzüglichste, bc-I
!sondere geeignet fü-^o Weihnächte- r
geschenke, empfiehlt die Fnbrik'
jj[. Ä. Heller!
in Kern (Zchwetz).
! Nur dircctcr Bezug gnrantirt snr s
z Echlhcit; illustrirte Preislisten franco.
Bedeutende PreiSeruiästignNg.
jfijHjiu-Älotor.
Ein Original Otto
iBenziu- Motor von
! 25 P S. affectiver Lei-
Jst un 0 (Firma Langen K
Wolf), eincy I in d ri g,
s l i e g e n v e r Anordnung,
neuester Construction,
i in 1 1 Ventilsteuerung
und elektrischer Zün­
dung. wird w e g e n A e n-
derung des Betriebes
i s e r ka u f t.
Auskünfte ertheilt
die ilutsTerwa!«
kling S chl o ss W q,a-
scn, P 0 st Wild 0 n,
iSteicrmark. LAW
RAM LSÄv DA
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten 'i
amerikanische» Abonnements- System^
anschllestt, weiches bei minimalen Thcii-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen aus da» Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Kur für Wien und Umgebung.
Prospccte auf Verlangen.
Sjsciälteas für Bmiffl-CiWoii
„ZUM COLUMBUS“
WIEN,
22521
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Höchst beachtenswerte!
Wir habea aus unserem grossen Lager echt
orientalischer Veppiclie eine heträchtliclie An­
zahl weniger gangbarer Stücke ausgeschieden und
bringen dieselben von heute an, so lange der Ver­
rath reicht,
als passendste Weihnachtsgeschenke
zum Verkaufe:
Einige Stück echte Perser Teppiche in fol­
genden Grössen und Preisen:
M. 3 25 x 2 62 M. 3'16 x 2'60 M. 312 x 2 50
fl. 60.—
M.
fl. 58.-
!-25 X 2-18
fl. 55.—
etc. etc.
Glanz, M. 2 30
fl. 49.-
Einige Stücke Smyrna handgeknüprte
Teppiche, M. 5 lang, M. 4 breit, zu II. 140.—.
S9 Stück echte alte 'PetSfcf Teppiche mit
2'90 lang u. M. l'lö—1-40 breit,
zu Ü. 25.— per Stück.
120 Stück echte Perser Vorleger, M. 1.10 bis
1 30 lang und M. 1— bis 1 20 breit, zu 11. 13.—
per Stück....
N. L 6, Zacci^irg^
Wie«, I., liarlenstciiigasse 3 und 5,
nächst dom Sathhause. 22293
Das fiefanimte
Deutsche Reich, Frankreich, B igien, Holland u. d. Schweiz
bereisender, nachweisbar
tüchtiger «. Höchst vertrauenswürdiger junger Mann
Übernimmt’ 2231!
noch 1—£2 1 vertretungsweise.
Siifdjviftmt 6i8 4. fc. 312. unter „A. R. 22“ Hauptpost!. Wien, gegen Schein.
JSIV. Grosse loclner Sunst-Aoction
von E. A. Fleischmann’s Hof-Kunsthandlung München.
. Cteinii lde-Sa ih ni 1 uiig
<3es Herrn
Josef ScMiiler, München.
83 ßemäldo erster Meister,
dnnnttcr WerVc von Osvt?ald Aohanbaoh. V. Andreotti. Herrn.
Baisch f. 0. v. Bochm&mi. Arnold Boeehlin. Fr. v. Defroggsör.
Wilh. v Siez. X.udw. Dili. Aug. Fink. Eduard Grützner.
Hermann Kauibach. Hugo Kaufmann. A. v. Howalsky.
Konrad Kiesel. Frans v. Jkenbach. Wilh. Eoewith. Gabiiel
Max, It. Muathe v Brono Pig-lhe.in r, Karl Raupp. Fr. Voltz
Josef Wenglein etc. eto.
Oe fl entliehe Versteigerung
Montag* den 10. December, Nachm. 3 Ehr,
in der Galerie Fleischmann, Maximiüansirasset, München.
BosicSUigung' ebendaselbst 21665
Samstag n, Siaatag den 8.11.8. EecsmSer, sowie Montag den 10, Bscember Vorm.
Illustrirte Kataloge nach Erscheinen, sowie jedo Auskunft durch
E. Ä. Fleisciiiüsnn’s tiof-KunsthsiHflüng, MiOGhen.
Fabriksgebäuds
VI.,
neben 8 er PariaMIferkirck,
Eamabitengasse 7 und
7A,
Fabrikslocal mit Dann»betrieb, Bureaux und Wohnungen zu ver-
miethen. Auskünfte ertheilt die Gesellschaft für graphische Zn-
dnstrie, Wien, IV., MiknArasze 18. 32025
Günstiger
Auf der vor Kurzem bei der Transport-
Gesellschajt staitgehaben
Licitation
sind größere Posten nachbenannter Artikel unver­
kauft geblieben, welche nunmehr zu äußerst
billigen Preisen
freihändig verkauft werden.
Abzugeben sind: Echt oriental. Zimmer-
teppiche, Nebcrwiirfe, Portieren, Esel-
taschen, Tischdecken :c., Inländer Zimmer-
teppiche, Bettvorleger, Wandteppiche,
Divanüberwürfc, Lambrequins, Bett- nun
Tlichoecksn, Flanelldeckcn, Steppdecken, Vorhänge
und Portiere»; ferner Leinen-Damast-Tifch-
gcdeckc cunacher und hochfeiner Sorten .Hand­
tücher, Taschentücher, Leinwände, Chiffonc,
Gradl rc» 33353
Das amtlich bestätigte SchätznngS-Proto-
coll über diese Licitatious-Waärcn liegt
zur Einsichlnahme für jeden Käufer aus.
Import- und Commissions-Bureau
GARAI
Ul., Obere Weissgärberstrasse 5.


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 14 ]
heater «nb Vergnügungen
am Samstag de» 1. December 1900.
Theater an der Wien.
„Die liebe Eitelkeit."
i« drei Acten von 3. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Husclmayer•.. Hr. Senger.»
Gusti, seine Frau-.. Frl. Großmüller.
Gleichen BLaler, ihre
Schwester Frl. Jurbcrg.
f ips Buhler Hr Nerz.
t. Bäuniel, Arzt.•. St. Kormann.
Natalie, seine Frau... Frl. PoSzgah.
Gras Karnitzkp.... Hr. Fader.
Dr. Fällenberg, Jour­
nalist ........ Hr. Sachs.
S ürst Ebersheior.... Hr. Woller.
tamperl Hr. Grcißnegger.
Ferdl Hr. Kirschner.
Ein Polizei-Couimissär. Hr. Holzgärtner.
Eia Detective Hr. Palko.
Eine Schneiderin.. Frl. Lenoir.
Louise. Stubenmädchen. Frl. Lanx.
Ein Jäger Hr. Wolf.
Ein Kellner Hr. Korner.
Anfang >/-8 Uhr.
Jubitäum s-Stad ttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr L
Schäler-Vorstellung.
„Des Meeres und der Liebe
Wellen."
Trauerspiel in 3 Auszügen von Franz
Grillparzer. Musik von W. Horzalka.
Ende gegen b Uhr.
Abends tz-klb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Wiener Bolksstück in vier Acten von
A. Hawel.
Ende gegen 10 Uhr.
Landschaft l. Th eater in Linz.
„Die Dame von Maxim."
Urania-Theater (I., MM 34).
Nachmittags 4 Uhr-
(Schüler Vorstellung):
„Eine Donaureise."
„Rothkäppchcn."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Ein Tag in den Quecksilber-
gruben in Jdria."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
8iadithsater in Laden.
„Platz den Frauen l“
Theater am Franzensplatze
In Graz.
„Hansel und Gretel."
Stadtth eater in Graz.
„Wallenstein's Tod."
Stadttheater in Brünn.
„Sodom's Ende."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Erbförster."
Kepertolre des I5»sencl«>rrer-S»ales. Samstag den 1. December: Eduard
Gärtner. Sonntag den 2.. Edouard Rislcr. V
Bejiertolire des Theaters am Franzensplntze in Srtz. Sonntag
den 2. December, Nachmittags 3 Uhr: „Der Probecandidat." Abends 7 Uhr: Gast­
spiel Mme Laharet.
Besertotm des Stadttheaters im Graz. Sonntag den 2. December.
Nachmittags 8 Uhr:.,Der Seccadet." Abends 7 Udr: „Wiener Walzer." „Dsamilch."
Fheperteire de« Landsehaktlieh II Thcaiers in JUIuz. Sonntag den
2. December, Nachmittags: .Kaiser Joseph im BE." Abends: „Wienerinnen."
Aufs modernste ric» eingerichtete
mit Lenlralheizung,
grosses Geschäftslocal
mit Souterrain, photographisches oder Maler-Atelier, Alles mit elektrischem
Auszug, ,u vermiethe» Anskünfle ertheilt die GesellseZiait kür graphische
Industrie, Wie». IV., USienftenfje IO.
Missteli Paris 1900: HMD PIK,
(Höchste Auszeichnung.) 22597
Chocolat
Suchard
Specialitäten:
Giandujas—
— Caeao.-
Milch-Chocolade— Pralines—
Noisettes— Chocolat fondant.
- Caeao.— Cacao.—
TJeberall käuflich.
Es ist handgreiflich.
Es ist handgreiflich, dass der Nähr­
werth der Haferproducte dem
aller übrigen Cerealien vorzu­
ziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäcker Oats, der besten Walz­
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehlspeisen
herstellen kann wie aus Mehl,
Beis etc. ams
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
Quäker Oats
JOB
Verlag von Carl Gerold's Sohn, Wien, Bardaragaste N r. 2.
Der Hausarzti
Erfahrungen aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis.
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Bon Homöopath vr. Ludwig
Ernst.
400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen. Preis 3 Mk.— st. 2- 70.
Biutaekä'
Inhalt: Die «ranlheiren des Herzens, der
Kranlheiten der Neroen, als Kopsschmer~'
Die Krankheiten des Rülkenmarts, als
Dieses povuläre Wer! empfiehlt sich
tutzekäße, des Magen». Die
Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
rz, Sä
Kren,schmerz, Sensationen, Lähmungen x.
- ... .ich besonders Mr Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zn beziehen
durch ,ede Buchhandlung des In- und Auslandes.
Oesterreichisclie und Deutsch©
Lackfabriken
W. Megerle
K. u. k.
Hoflieferant,
Wien—Floridsdorf und Friedberg bei Frankfurt a. I.
Alle Arten LäCke
und Anstreichmateriallen
für jede Industrie, 21757
für jedes Gewerbe,
für den Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen:
¥11., Zollergasse 2, IV., Margarethenstr. 19.
Wer
[ bte neuesten Schöpfungen von
Julius Ktetteuheim
! kennen lernen will, abonnin bei der Post
DOS (Btrlintr) KiklNt JOUCHttl
mit seinen G ratisbeilagen:
Da» Kleine Journal fiir Ktzgisnr.
Das Kleine Sport-Journal,
Das Kleine Mustk-Journal,
Das Kleine Korsen- und Kandels-Journai
(anerkannt gediegenes Jnformatwnsorgan für Börse
und H«nde!).
I Das einzige deutsche Blatt, in welchem
seine
I veröffentlicht.
Julius Slettrrcheim
Wippchen,
Gin- «nd Zweixeiler»
FeuiUetons u. f. ro.
Ms Kleine Jsmoal
erscheint täglich, auch Montag Früh.
Abonrtemrnls ^"vk»°''° 1 Mark pro Monat
nehmen alle Postanstalten unter Nr. 4092 der Postzeitungs­
preisliste entgegen. aßF~ Nrobe-N«mmrrn versendet gratis
und franro die Expedition.
Das Kleine Journals
Berlin 8W., Fricdrichstratze 2SS.
22265
Best« BRIEFPAPIERE tmmir das Alles erst jetzt, Mascha?"
„Ach, mein goldener,. junger Herr, es fiel mir auch heute
schwer genug. Und ich hätte vielleicht noch lange geschwiegen,
aber sehen 'Sie, Clementtj Felixowrtsch. wie ich vom Dorfe
zurückkam, da erschrak ich ordenttich, so war er verändert.
Wenn man Jemanden taaein tagaus sieht, man merkt's nicht
so sehr; aber ich war mehr als einen Monat fortgeblieben—
Sie wissen ja, Herzenssunge, meine arme Schwester war ge­
storben, und ich mußte doch Alles in Ordnung bringen und
für die beiden Waisen, ihre Enkelchen, sorgen, und das
nimmt Zeit weg— und wie ich nun wiederkam, Goldkind, Sie
glauben nicht, wie mir's ans Herz griff. Ich hab' ja Ihren
Papa gekannt, wie er noch jung war, so stolz und schön'.
Und in den sechs Wochen war er so gealtert, so gelb im
Gesicht und gebückt— sehen Sie's denn nicht auch? Frellich,
Sie kommen nur einmal in der Woche nach Hause, und da
ist er auch ein ganz anderer Mensch. Wären Sie immer im
Hause geblieben, vielleicht wär's gar nicht so weit gekommen.
Aber, Clementtj Felixowitsch, wenn Sie sähen, wie er manch­
mal sitzt und vor sich hinstarrt, so— ich weiß gar nicht—
so müde, und wie er dann wieder heftig werden kann—
ach Gott, es ist ihm ia Manches ein Dorn im Auge, und
wenn er in Zorn kommt, dann ist es schrecklich— ich meinte
gestern, er würde hinstürzen wie ein Baumstamm,, sie
hielt Plötzlich inne, als hätte sie zu viel gesagt,
Wortsetzugg k-lgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 15 ]
15030
«sscaeaae*
' fWien, Samstag'
IVene Frei© Presset
II'VsoMkrtzr 1000
Seite 17
Avis für Damen!
Einzige directe Fabriksbezugsquelie Oesterreichs für
Schwarze Seidenstoffe,
Wie Brocate, Damaste, IKcires und alle glatten Waaron in solidesten Qualitäten und reichster
Auswahl zu Origir-al-Fabrikspreisen. Verkauf diroot au Private.
Goinplcte Hoben von 8 fl. aufwärts.
Seidenwaaren- Fabrik
Oeferüiier Schieß
Wien, VII., Marialiilterstrasse 7« (3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende Kouveautös. Muster auf Verlausen franco.
tVeltausstelSuns Carls 1900 Grand Prix.
ül
Scbotamario.
Thee-Slivovitz
(Fine Fleiir).
Vollsidndigeu Ersatz für Btnu bietet A. Her-
iiiann’s Tbee-SliToritai (Flnc Flciar). welcher sich
bereits Überall selbst in den höchsten Kreisen in Folge seines ho ii-
ftinen AromaS und seiner Echtheit wegen Eingang verschafft hat;
besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Ruin.
A. Hermann’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzs£bet-ter 18 (Badgasseseite). 2 ms
j Liter Kr. 4. 50, */ a Liter Kr. 2. 40, 3/ 10 Liter Kr. 1.50 per Nachnahme.
26 KSJrntnerstrasse. "W115 IV. Kärutnerstrasso 26.]
NUR EIN PREIS
Rovatti& Co.
HerraMie 15, Daien-ScMie 1. 4.
Auf iyier'nöciislen Befehl Seiner H k. und k. ^postalischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Miütär-Wohithätigkeitszwecke.
Diese
die Einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,122 Gewiimste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418,640 Kronen.
Ha ”£fi reffer 200,000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnstc haftet das k. k. LottogefälL
Die Ziehung ertolgt unwderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lote sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottooollecturen. Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben ete. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
. Fon der k. k. Ijotto-Gcfälls-MHrection*
21380 Abtheilung der Staata-Zotterien.
21273 I
In demselben Locale
Sind (in einer separaten Abtheilung)
ItaUeniscbe
KiinstspeciaSttäten,
Venetlanisclie Majoliken, Iiaiidgeinalt,
fiepn Mk Meisterwerken itolieniscker Museen.
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt.
Der Werkauf findet täglich statt.
Moden «Sprösse 68x30 cm. 2« x--rntiior8 2M
PVI
-
GZUBA-DUROZIER& Cie.
DISTILLERIE .FRANQAISE, PR0M0NT0R.
pW Ccherall *u bähen. "Vg
Generalvertretung: RUDA& BLOCHMANN Wien—Budapest
K. ii. k.• Hofepielwaarenliⅈ®
WIEN, '"VI., Hariahilserstrasse 5, I., Kärntuerstrasse SO.
jpp* Bedeutendstes Etablissement für §pielwaaren und &poi*t$|»feIe. 'WG
Grosser iünsii'irtcr Wcihuacliits*Katßlog 1000 gratis uud franco.
21431
Kmftblatt.
Eine Musterpnblication.
Die Wiener „Gesellschaft' für vervielfältigende Kunst"
hat Zwar schon manches treffliche Galeriewerk herausge­
geben es sei nur an ihre Publication der Liechten­
stein-Galerie erinnert— aber die Höhe ihres Leistungs­
vermögens' dürste sie doch erst mit dem Werke erreicht
haben, das sie eben jetzt den Kunstsammlern und Kunst-
forschern als werthvölle Weihnachtsgabe darbietet: die
Herausgabe von hundert Photogravüren nach Bildern der
Gemäldesammlung des Herrn Rudolph Kann in Paris.
In einer ungewöhnlich geschmackvoll ausgestatteten Mappe
(nach einem Entwürfe von Kolo Moser) und begleitet von
einem in handlichem Format gehaltenen Tertbnche von
Dr. Wilhelm Bode, dem rührigen und kenntnißreichen
Direktor der Berliner königlichen' Gemäldegalerie, spenden
diese hundert Kunstblätter m Imperial-Format jedem Be­
trachter einen ganz ungewöhnlichen Genuß. Die künst­
lerische Haltung jedes einzelnen Blattes hat etwas Be­
stechendes. Gerade das, worauf es dem modernen Be­
trachter vor Allem ankommt, die Wiedergabe der Bilder
in den Feinheiten und Abtönungen der' Lichtvertheilung,
ist in der Reproduktion ganz außerordentlich gelungen.
Wenn etwas im Stande ist, uns den Farbcnreiz der
Originale zu ersetzen, so ist es eben dieses subtile, ein­
schmeichelnde, die Darstellung mit einem Zgnberhauch von
Poesie umkleidende Spiel des Lichtes; dieses sonore Tönen
der tiefen Schatten, dieses bald sanfte und gleitende, bald
lebhafte und stürmische Anschwellen der Mittellagen, dieser
helle Jubel des ausströmenden Lichtes. Ich kenne kein
Publicationswerk, das nach dieser Richtung einen solchen
Reichthum an Instrumentation auswiese, als die vor­
liegende Edition der „Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst". Und mit Behagen stellt m'an fest, haß zum Zu-
siandekopimen dieses Werkes die wichtigsten Culturvölker
Europas haben zusammenwirken müssen: ein Pariser
Kunstfreund hat die Bilder gesammelt, eine Elsässer und
eine Londoner Firma (Braun und Dixon) huben die
Mostoglaphischcn Ausnahmen gemacht, ein deutscher Kunst­
forscher übernimmt den begleitenden Text und ein Wiener
Kunsthaus veranstaltet die Herausgabe. Die Bilder aber
führen zum größten Theile abermals in andere Länder,
insoferne die "holländische, die vlämische und die altniedcr-
läudische Schule darin überwiegen, denen sich einige ge-
ivählte' Italiener, hauptsächlich des Quattrocento, sowie
Franzosen und Engländer des vorigen Jahrhunderts
würdig anschließen.
Aus die Sammlung Kann in Paris paßt das Stich-
ivort: „Klein, aber fein." Kaum zwanzig Jahre all, ist
sie eine der jüngsten Privatsammlungen, aber, Dank nam­
hafter Ankäufe, zuMal auf englischen Bildera'uctionen, nach
Bodcks Urtheil bereits heute die bedeutendste und ge­
wählteste Privatsammlung, die Frankreich besitzt. Gern
wird diesem Urtheil Jeder Glauben schenken, der da ver­
nimmt, daß iir dieser Galerie Meister wie Rembrandt,
Rubens, Van Dyck, Ruisdael, Habbema, Hals, Brouwer,
Ostade, wie Ghirlandajo, Bellini, Tiepolo, wie Bouts,
van der Wehden und^ Memling, wie Nattier, Watteau,
Laueret, Frrgongrd, wie Gainsbvrough und Hogarth nicht
etwas blos mit Namen vertreten sind, sondern durch
Werke repräsentirt werden, auf welche die ersten Galerien
Europas mit stillem Neid und stillerer Hoffuuug hin­
schauen.'
An dieser erlesenen Bildersammlung können wir nun,
Dank der Publication der „Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst", Mitgenießer und in einem gewissen Sinne fast
Mitbesitzer werden. Und sicherlich wird, wer ein paar,
weihevolle Stunden vor diesen anspruchslosen Blättern zu­
gebracht hat, einen vielfach höheren Genuß sich erworben
haben, als in so manchem öffentlichen Museum, wo die
Zusammenpökelung und Uebereinamderschachtelung von
Kunstwerken schon den Eintretenden mit stillem Güms er­
füllt und ihn während der „Arbeit" des Betrachtens nicht
losläßt aus einer Stimmung unfreier Muthlosigkeit. Hier
aber kann man das ganze Behagen des von aller Welt
ungeschoren gelassenen, ganz in die Gemächlichkeit seiner ur­
eigensten Behausung zurückgezogenen Liebhabers durch­
kosten. Blatt aus Black aus der Mappe herausnehmend und
jedes einzeln liebevoll vor sich hinbauend,, kann mau sich
in Me-BMachtung versenken, i>|e A weil ffc vou allen
störenden Nebeneindrücken befreit ist, das Innerste aus der
Seele herauslöst. Und mit leisem liebenden Jauchzen ant­
wortet unsere Andacht dem geheimen Zuruf des Künstlers^
wenn wir, sein Werk vor Augen, den stärkenden Auhaus
ftines Genius verspüren.
So wird es den Betrachtern des vorliegenden Werkes,
gewiß besonders bei Anschauung der elf Reproduktionen
nach Werken von Rembrandt ergehen. „Alle diese Bilder
sind aus ferner späteren und letzten Zeit. Ausnahmslos
zeigen sie dm Künstler im vollsten Besitz seiner Kraft ;-
die meisten find zugleich vou ungewöhnlichem Reiz durch
die schönen oder interessanten Züge der Dargestellten.^
(Bode.) Unter diesen elf Bildern befinden sich zwei bib-r
lische Compositionen: „Christus und die Samaritanerin
am Brunnen" und „Pilatus, sich die Hände waschend"-
Alle übrigen sind Menschenbildnisse, seien es einfache be­
wußte Porträts, seien es ideale Typen oder Umdichtun­
gen, seien es Studien für größere Gemälde. Es gibt
Maler, die den Menschen plastischer, leibhaftiger, sinnen-
fälliger darzustellen vermochten als Rcmb'cmdt. so Tizian,-
Rubens, Belasquez, und auch wol Frans Hals. Aber es
hat nieinals einen Maler gegeben, der uns auf seinen
Bildnissen mit gleicher Kraft daS Mysterium der Menschen­
natur hätte fühlen lassen, wie dieser in Mißachtung ver­
storbene holländische Maler, den Bode mit Recht „dm
größten Genius, den die holländische 'Cultur, und' den
größten Maler, den die Cultur der germanischen Völker
hervorgebracht hat",., nennt. Welche Macht und Tiefe ist in
den Rembrandt'schcn Judenkövscn, von denen die Samm-
lung Kann zwei enthält, darunter einen, welcher der
vollendetste Christustypus ist. Seltsam, diese Hingezogen-!
heit des urgermamschen Malers zu den Söhnen, und
Töchtern eines fremden, damals noch mit Verachtung be=*
legten, aber schon rastlos zum Licht emporstrebenden!
Stammes! Es liegt etwas Ehrfürchtiges in der Art, wie
Rembrandt Juden malt. Es ist, als male er ihre Jahr­
tausende alte Geschichte mit. Freilich suchte sich Rembrairdt
stets die schönsten und edelsten Nace-Repräsenianteu her­
aus und ließ in deren GcsichtsauSdruck sich die morgeru
ländische mit der germanischen Seele gehcimnißvoll 'ver­
malen. Darum sind diese Bildnisse einzig ln ihrer Art.
gleich nahe zwei verschWenejt Mcen.. die einander "W


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 16 ]
"'Seite 18
"Wien, Bamstag*
ISTeue tVeie !?resse*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten hiemit die betrübende Kachrieht
von dem Hinscheiden ihres güten, mnigstgeUebten Vaters, Schwiegervaters, Grossyaters, Bruders
und Schwagers, des Herrn
Bürgermeisters und Ehrenbürgers der Stadt Wessen a. M., Besitzers des goldenen Verdienstkreazee m. d. Kren#,
welcher Freitag den 30. November 1900 um ’/ 2 1 Uhr Morgens im 78. Lebensjahre nach langem
schmerzvollen Leiden, ergeben in den Willen Gottes, sanft entschlummert ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. December um 3 Uhr
Nachmittags auf dem hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe geleitet.
Wcsscli a. M,, den 30. November 1900.
Ornstein,
Moritz Ornstein,
Johann Ornstein,
ab Söhur.
Solls Bauer,
Betti Spitzer,
Therese Herzog,
Hermine Stern,
als Töchter.
Ahraham Ornstein«
ab Brader.
Marie Singer,
als tkhweptei’.',
Philipp Singer,
ab Schwager.
, Betti Ornstein,
ab Schnageriu.
Hedwig Qr astein,
als Schwiegertochter.
Leopold Bauer,
Markos Spitzer,
Moritz Herzog,
Alfred Stern,
ab'Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel.
Katharina Endlicher gibt gramgebeugt in
ihrem und im Namen ihrer Kinder August und
Stephanie Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgcliebten, unvergesslichen Gatten, resp.
Vaters, des Herrn
August Endlicher,
Directors der Peterswalder ZiiiMarbcn-Fabrik,
welcher Dienstag den 27. November um Vs 6 Uhr
Nachmittags zu Abbazia nach längerem schweren
Leiden im 75. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird nach Wien überführt, Samstag den
1. December um s/ 4 3 Uhr Nachmittags vom
Traoerhause: 3., Bezirk. Ungargasse Nr. 9. in die
Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian gebracht,
daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Central-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen
Eahe beigesetzt.
■ Die heiligen Seelenmessen werden Montag
den 3. December um 10 Uhr Vormittags in
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 29. November 1900.
^fasere theure
ist unS in ihrem 24. Lebensjahre nach längerem qualvollen
Leiden heute durch den Tod entrissen worden.
Das Leichenbegäugniß findet am 2- December lSOy,
10 Uhr Vormittags, vom israelitischen Central-Friedhofe
ans statt.
Um stilles Beileid bitten die gramgebeugte Mutter
und die tieftrauerndcn Geschwister.
Katharina Friedländer geb. Krolh,
als Mutter.^' '"
Mar, Kertha, Gsmaid, Gustao,
als Geschwister.
Die beste Quelle.
Wer Bedarf hat in guten, hübschen, Preiswerthen
der mache einen Besuch der Firma.
Julius Bauer, I., Wipplingerstr. I,
ZUolke» 1 BK^auplct*'
Cravatten, Wüsche, sämmtliche Herremnodcwaaren. nur eigene Cr-
zeugnistc. Preiscourant gratis. Bei Angabe von Referenzen AuSwahl-
seudungeil nach überall. 223 G 3
immer aufs beste Perstehen.' Aber Rembrandt erhebt sich,
fast willenlos, über das Gemeinmeuschttche. Er mag das
Weichgiltigste, das Trivialste und Gewöhnlichste darstellen,
es wird bei ihni wie verhext und athmet eine Priesterliche
Größe ans. Da hat er eine alte Frau gemalt, die
sich die Nägel schneidet.' Das Bild ist wundervoll,
einzigartig, ergreifend. Bode meint, daß Haltung und
Beleuchtung des zufällig beobachteten Modells den Künstler
angezogen und zu seinem Bllde bestimmt hätten. Das
mag die erste Entstchungsursache gewesen sein, und mit
einem^ gewissen Eigensinn mag der Künstler das niedrige
Motiv des Nägelschncidens beibehalten haben, als ihm
schon längst in der Person seiner Alten eine ganz neue
gewaltige Tiefe aufgegangen war. Gewiß, diese Matrone
sitzt da und thut etwas ganz Banausisches, und scheinbar
ist alle ihre Aufmerksamkeit auf ihre zufällige kleine Be­
schäftigung gerichtet. Aber derweil, blüht ihre. Seele in
wachen Träumen ;• dumpf und leise ist sie davon einge­
wiegt. Und so bietet sie in ihrer machtvollen Haltung und
bei der fascinirenden, wie mit glühendem Liebcskosen
Über sie hinhuschenden Beleuchtung den Anblick eines vom
Schicksal gezeichneten, ihres Schicksals Herr gewordenen
Weibes, das sich eine sichere, umfriedete Existenz errungen
haft hock, über allem Gestürm und Gewürm des gewöhn­
lichen Menschenlebens. In der Erweckung solcher bio­
graphischer Vorstellungen ist Rembrandt Meister. Dank
seinem alldurchdringendcn Seelcnblicke findet er bei den
pon ihm erkorenen Menschen jene seltenen und unbewach­
ten Augenblicke, in denen das Unbewußte schöpferisch
wird. Man betrachte die „Frau mit der Nelke". Ein ge­
schmücktes,' noch junges Weib sitzt da und hält mit einer
eigenthümlich spitzen und steifen Handgeberde eine ein­
zelne Nelke, während ihr vom lautersten Goldton über­
gossenes Antlitz in gramvollem Sinnen träumt. Was soll
die duftende Nelke in der Hand der einsamen, traurigen
Frau? Sie hat sie mit ihren Fingern angefaßt- als wolle
sie dieselbe Jemandem überreichen, der nicht da ist, oder
als habe sie dieselbe von Jemandem empfangen, der so­
eben fortgegangen ist. Sicherlich denkt sic nicht an die
Nelke, sondern an einen schönen und. geliebten Mann, der
wol Zu der Blume seine eigene Bewandtniß hat. Und an
'diesen Mann klammem sich die Gedanke« des aeiLmLätem.
noch jungeil Weibes— des nicht mehr ganz jungen
Weibes —- in trauernder Wehmuth. Und so sitzt sie, halb
erstarrt, von sanfter Betrübtheit ahnend durchrieselt.
Aus solchem Sinniren, in das uns Rembrandt ver­
senkt, reißen uns die anderen wackeren holländischen und
vlämischen Meister rasch wieder heraus. Die lieben alle-
sammt das Leben und fassen cs unverdrossen an. Und
dabei sind sie Maler von Geschicklichkeit und Geschmack, die
ihre rasfinirtesten Gaben mit harmloser Natürlichkeit dar­
bieten.- Sicherlich ließe sich über jedes Bild etwas Hübsches
sagen. Aber bei Allen im Einzelnen zu verweilen, ist un­
möglich. Daru'm sei nach subjertivem Ermessen einiges
Wenige herausgegriffen.:
Äumuthig ist cs, die beiden größten holländischen
Landschafter, Ruisdael und Hobbema, contrastireud mit­
einander zu vergleichen. Da ist ein Bild von Ruisdael,
„Blick von den Dünen über Haarlem". Man sieht eine
dunkle, leicht gewellte Ebene, reichlich mit Buschwerk be­
standen und mit Breiten bedeckt, die von geraden gehegten
Wegen durchzogen werden. Auch ein paar'Menschlein sieht
mau auf den Feldern, winzige, bedeutungslose Wesen.
Aber hoch darüberhin, zwei Drittel des Bildes füllend,
hebt sich ein wolkiger Himmel.- Je länger wir das Bild
betrachten, desto forschender und theilnehmender böhrt sich
unser Arche in diese Wolken. Welch wundervolles Leben
darin! Wie sie sich weich übereinander schichten und un-
merklich von einander loslösen! Wie sie an den wollig zw
zupften Spitzen in einem glimmenden' Weiß aufschwälen!
Und welche Feuchtigkeit sic mit sich schleppen, eine­
schwangere, kühle, regendürstende Feuchtigkeit! Daneben
dann Hobbema, dieser menschenfreundliche H-abulner, ein
plauderfroher Wandersmann gleich dem lieben, alten Fon­
tane. In eine schattige Dorfftraße führt er uns hinein,
auf der Menschen spaziere.'gehen oder am Wegrand sitzen
und sich unterhalten. Und neben dem dunklen Grün de:
mächtigen Linden und Buchen, und dazwischen hindurch,
lugen trauliche Bauernhäuser mit hohen, spitzen Dächern,
und drüben überm Ranft ragt auch ein Kirchthurm. Sonn-
taasstille, Sonntagssriede.ringsumher. Man athmet das.
ruhige Glück, das Natur und Menscheu durchdnngt.
Ganz ungewöhnlich gut ist Ban Dyck' in der
SaMKlung Kann. Mtretcn, so daß er in dieser Umgebung
1. December 1900
Nr. 13030 ?,
Geschäftlicher Wegweiser.
Damett-ulverElrchroUrrr,best.Tottettemittel»
^ voük. rrnschädk., weist, rofa. 'creme, h 1 ft. Lager aller reellen vharmac. ErzerrgMZ
Apoth. ^uut hell, Geist",Wien, Qpernqasfe. Paris, Pars.Tiljas 19,RaeRadsivU/
Unlehenslose aller Sorten kaufe bestens uns
überall angestellt.Kauf L
verkallseselb-Miqstauch gegen")
^rkaurv.Werlhpsp. Darlehen aufZ
'Be!
lenMonatsraten.AgentenWerden überall angestellt.Kaufk,
' Werthpay. LL Ärva», Bankgefch.. Bkünn. MahkcÄ
Thee "von
per Kilo fl. 4«S0«
Zpecittlitiit? Gnlyas-Extract. für Oulyass
Freunde von unschätzbarem Werths. 1 Tafel, für 4 Ko. Fleisch 40 kr. '/«Tafel
10 I?. F> Berly nfc, Wi en, Nag lergafi e 1.^
Megante Winter-Zaqnets, gefuttert Md
- gestickt, vv« st. i. Paletots, IO« Ctm. laug» von fl. 18»
Bürepkrägcu von fl. ?» Ronden, wattirt, von fl. V, Have­
locks fl. 6, nur bei J. A. Flank, II.» Praterstraßc 36.
gegenüber dem Carl-Theater.
Mercnr, Wechselstuben- Aetiengesellschnft»
*" ffitaU.,®DliiritelO,IV. I gatrttfte.l.l, VN..M«lLhüftrftc.74v. «..»ltzistr.A.
Ein- unb Berkauf aller Wcrthpapicre, Vase. Balutci, re. Promeffea zu allen ZichuuM.
Mauz
Wissenschaft. i
'sch
!«Süfl)S
n. arid
e r.u.r.Hof-, Verlags- «. lluiver-
Handlung, Wien» I.,5kotzlmarktM, SveeiLlgefchäft f. RcchtS-u Staats»
chd. Lager grd. u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.,
G k. priv. HirschkrSuter -Zeltchen» äOmal
“♦ vräunirt. 8e(fc« Mittel gegen Hunten u. Heiserteit. Theatcr-Dosen i 10 kr.Pruii^I.
u f o....
. HNschkräuterfastüL kr. Echtnurveu
je«. V!.. Wrariahilfcrstr-.tL»
Gxyttsche Werthpapiere. Edmund Grün»
^ LA., Ästtttgaffe 10* Corilantester Ein» und Verkauf; ÄuSgübo des authentisch?.
Kursblattes für exotische Werttzpapiere.jede»'Montag.
M^al-Mrean für eMische WerWäpiertz
^ StttLx& Eibensohütr, Wien» I», Helferstorferstr- iS. Conlanteftes
«Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht uottftet Banken, Transport-, Industrie,
Unternehm.. Geuußscheiue», Certisreatsn:c. ei. 18683. Ansendnng der FachMschr.
„£s4tioa ,( mit ca 8Ü0 EourS-Positionk'n auf Bert. gr. v. frc. Ganzj. Äbon. Ki 4.
EkmeivLek> SpuLoffril, Nsandleih- u. ßrimtMstattr-,
KlNlkeN) Dfimlinüer und Mmle!
Ueber 30 seür große, feuerfeste und cinbruchsichcre Kassen verschiedener'
Form von F. Wertheim& Co., Friede. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine, große Anzahl mittel«^
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abzugeben bei nmi
S. Berger, Wien, l„ Wipplingerstr. 29.
S Rubens schlägt. Da ist eine von venezianischer:
. /igkeü durchdrunglme „Heilige FamUie" mit einem
einzig schönen, im Schlaf athmenden Kind ;\ ferner eine
Marchcsa Durazzo, eine genuesische Adelige, mit einem
müden überreifen Gesicht? endlich der fürchterliche General
Spinola in einem Panzer. Dieser Spnwla ist etwas
Außewrdentliches. Kalt, elegant und «erbarmungslos, Einr
kluge denkende Bestie mit einer Halskrause und einem
Spitzbart. Zwei helle. Mit aufgerissene, durchdringende
Augen unter einer hohen schmalen Stirn, und nicht den
mindestelr Ausdruck von Güte und Menschlichkeit darin.
Diese Augen haben manch einen Feind in Mampf-
zuckungen sich tdrbluten gesehen, und sie haben nicht mit
einer Wimper gezuckt. Aber die ganze Erscheinung hat.
etwas vornehm Gepflegtes. Nicht blos ein General und
Kkiegsmann, auch ein vollendeter Höfling steht vor unse
Unter den itailienischen Bildern ist die Gwvanua
Tornabuoni von Ghirlandajo ein kleines Ereiguiß. Mau
kamt in Florenz den holden und heiteren Ghirlandajo vor
seinen Fresken recht herzlich liebgewonnen haben, und mau
wird doch von diesem BUdniß 'als von etwas Neuem und
GewMigcm überrascht, fast erschreckt werden. Ein gewisser
Schrecken ist immer, mit-dabei, wenn'man ein floreu-
tlnischcs Quattrockento-Knnstwcrk ganz aufrichtig b ewun->
dcrn muß. Die Wildheit biester im Jugeudsturm zu einem
ungeheuren Kraftgesichl erwachenden Zeit theilte sich eben'
überallhin mit, auch wo die Formen maßvoll und ge­
dämpft, der Ausdruck nahezu ein blasirter wmde, Donna
Giovanna mit ihrem kabbn wächsernen Gesicht mid dem
tadellos gezeichneten PwfU sieht auf den ersten Blick wie
eine äußerst correcte, kühle Weltdame aus. Auch ihre
Haltung und die Bewegung des im Ellbogen rechtwinkelig
abbeugten Armes sind steh und gemessen. Aber eben Alles
biej'es zu scheu! Es ist nicht die selbstverständliche Kühle
der vollendeten Culturdame. Es ist die erwochene und
darum übertriebene Kälte der noch Heißblütigen und' litt-
gezähmten. Solch ein Gefühlswiderspruch hat sedi Bestecherft
des. Diesem ohnehin schon von Reiz erfüllten Bildmß ver­
leiht. er vollends etwas Bestrickendes. Und dabei ist es
naiv aemaÜ, so ohne Ahnung irgendwelcher „Frrteressant«
heitft Und gerade das ist uns Raffinirten von Keute dcx
leckerste Meg hgram. F r. a n z S e r v g%&


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 17 ]
’Kr.
gg „V a'>' v•
i t December 1900
Wom Schmerze lief ergriffen, geben wir allen unseren lieben Verwandten und
Freunden die'betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliedten Sohnes
und Bruders;.
rang KLrobL,
Schülers am Gymnasium i» Krcmsmünster,
welcher Donnerstag den 29. November I960 um '/-9 Uhr Vormittags nach kurcem schweren
Leiden, versehen mit-den heiligen Sterbesncramenten. im 14. Lebensjahre in Kremsmünster
sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird von dort nach vorgenommener feier­
licher Einsegnung nach Wien in die elterliche Wohnung, I,, Annagasse Nr. 3, überführt
und kitsgebahrt.
- Sonntag den 2. December d. I. um 2 Uhr Nachmittags wird dieselbe in die k. k.
Hof-'und Stadtpfarrkirche zu Et. Auaustin ^tragen, daselbst abermals feierlichst eingesegnet
und sodann auf dem Central-Friedhose im Familiengrabs zur ewigen Ruhe bestattet
Montag den 3. December d. I um 10 Uhr Vormittags werden in obgenannter
Kirche zum Seelentrolle des Verstorbenen heilige Messen gelesen.^
Wien, am 29. November 1900.
Johann Strobl, Theresa Ztrobl geb. Zrandi,
als Eltern.
Ha,»« und Therese KLrobl,
als Geschwister.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns aus Anlass
des Ablebens der Frau'.
ladeleioe Freiin v. Schwarz
aus allen Kreisen zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung’
am Leichenbegängnisse und für die'vielen schönen /Kranzspenden sagen
wir allen unseren" Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Wien, am 30. November 1900.>
Dr-Julius Freiherr v. Schwarz
, und dies Familien
Baron Schwarz und Flach.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sic das nächste Mal
■ STORM. MSZVDM
(für Herren, hiwae» und Kinder) der 22353
Boston Rubber Shoe fJompany in Boston, USA.
Leicht elegant, ieett (len 8 ew ralstäMig,
f Man achte aas die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Mode-Geseiften.
Engros -Verkauf:
Welliscli, Frankl& Co.,
F eischmarkt 12-14.
I>i©
Eröffnung des „Habsburger-Keller“
Wien, I., Rothenthurmstrasse 24
Eingang: Atllergasse 3 und Griechengasse 1
findet
beute Samstag den 1. December um 6 Uhr Abends
-• statt.-
Wein- Restaurant mit kalter und «orrner Köche zu jeder Tageszeit
SpesiaDAusscMaBlr tos Steinbrucher Ktegshräa,,
Mittagstisch zu i K. 30 H. und 2 K. 40 K.
Gesonderte Räume für kleine Gesellschaften» "WG-
Auf den in meiner 25>jäiu-i.gcn Thätigkeit in der alten Au nist Schnei'fler’seben Weinstube,
I., Rothenthurms rasse 31, mir angeeigneten Traditionen und Geschiiftsprincipien fiissend,.wird es-
auch in diesem meinem neuen Unternehmen mein Bestreben sein, in Küche u sei Kellor bei billigsten
Preisen das Beste zu bieten, und hoffe ich hiedurch das in meinem alten U irkungskrcisc mir;
entgegengebrachte Wolwollon und Vertrauen auch auf mein neues Geschält übertragen zu sehen.
" Einen recht zahlreichen Zuspruch erbittend, zeichne hochaehtungsvoB.st
m>1 August asiclitcr.
Petroleum-
Mit höchsten Auszeichnungen und poldenen .j
Dtedaillen prämurt: Paris. Berlin. Hamburg, *£
Hannover. Dresden .u. .s. w.,«
... Drcuuer. auf.jede.LampE auwLNdchar. ...
Leuchtet wie Gasglülilfcht;
Einfachste, 1 'eh »dlmig.
Wichtig für j ed e H a» s frau.
Patcntirt i» allen Culturstaatrü.
OlUlilicIit „JtJWEIi“, Wien
GIQhlicht.
^ l Lit Petroleum brennt'twnkTOStnnd., I
M complet mit ‘2 Cylindern. 4 iLauSportableu oder k
« 2 stoßsesten Glühkörpern und Dockt kostet fl- 7 1
g exclusive Verpackung und Pvrtp. 22045 j
| Viele Tausende im, Gebrauch!j
Eolvcnte Vcrtrctee-gcsucht!
unter vorteil hafte st c» Bedingungen..
IT., Stephaniestrassc 16.
«MM«
Schutz vor Erkältungen
ans der Strasse und Keise, beim Eadfahrcu und Eislaufen bieten unser«
Reform- Damenhosen.
Preise, derselben:.'
Aus schwarzem Prima-Cloth äff: 4.50
detto desto mit Planolifuttcr,„ 7,50
detto Pnrfia-i lanell b.-™*
Aus schwarzer Liberty-Seide„„ 1050
detto detto mit Fianellfutter„„ 13.—
BQT‘ Bei briefliche« Ordres ist die Figür der Barne anzugehen.
BETER& C 2 *£
Etablissement für Wäscite- und Braut-Ausstattungen*
WIEN, I., Seilergasse 12.
18514
«NEU!
Musher
NEU!
gesehl. geschützt
ßeüeororen.
PROSPECTE
GRATIS
^AF\F\ACH, Wien.VüVAndreasgasse 9 .TeIefon 9 l 22
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME
Sliwerle,
welche schwere Wlazen, Stahlblöcke»
Kochosensaucn, Schabotten :c. :c, zu
sprengen habe», werde» gebeten, sich zn
senden an 13085
Gebr. Kulmiicliel*
Herborn (Nassau).
K« u st« o t i z e «.
sAugust Zeitz,. „Meine Kunstsammlung".
Mit 76 Lichtdruckbildern und. 39 TeMldyn. Grotz-Quart.
Leipzig und Berlin, Verlag von E. >A. Seeinann.s Unter beit
Berlintzr Privatsammlungen ragt die des Herrn August Zeitz,
des Vertreters der Shannon-Registrators, bedeutsam ■, hervor.
Es ist weniger eine Sammlung von Gemälden— diese
wirken. vielmehr trotz einiger „Alter Meister". und neuerer
Maler, wie Menzel,. Lenbach, Liebermann. den Achenbachs,
Seqantini, nur als Anhängsel —es ist schon eher eine Samm­
lung kunstgewerblichen Gegenstände, ausgezeichnet durch werth-
volle FayeNeen und Majoliken, Textilarb eiten und Teppiche,
Bronzegefätze und geschnitzte Möbel. Was ihr aber den eigcn-
chüstilichen Charakter und eine über das Locale hmaus-
reichmde Bedeutung verleiht, das ist die in ihr enthaltene
Collection von Klmrplastiken der Renaissance (Jflalien, Deutsch­
land. Frankreich und Tirols. Herr Zeih hat damit einen Weg
Betreten, den auf dem Gebiete der Grvtzplasttk unter Bobe's
Initiative die Berliner Museen mit so ungewöhnlichem Erfolge
eingeschlagen haben, datz sie jetzt neben dem Kensington-
Museüm 'in London und dem Bärgellv in Florenz an dritter
Stelle rangiren. Vielleicht, datz diese Wahrnehmung Herrn
Zeitz aufgemuntert hat. Jedenfalls ist auch er. auf seinem be­
scheideneren Gebiete vom Glücke, begünstigt gewesen und hat
für eine Privatsammlung recht Schätzenswcrthes zusammen­
gebracht. In dem vorliegenden Quanband berichtet Herr Zeitz
m eigener Person über seine Sammlung und führt uns das
Beste daraus in wohlgelungenen Photogravüren vor. Er thut
es in aller Anspruchslosigkeit, als kunstliebender, gebi'ldeier
. Laie. Er. gibt von den. Kunstaegenständen je eine kurze
charakteristische Beschreibung, fügt die Lebcnsdaten der Künstler
hinzu, und bringt, um. deren künstlerische Eigeüart .zu/er­
läutern. gut gewählte Citaiv. aus den Schriften der.' hervor­
ragendsten Künstaelehrten, wie- Burckhardt,- Bode, Perkins,
Eugene Müntz. Man findet in der Sammlung unter.Ändrrm
drei. Bronzen, von Donätello und eine, von Verrocchiö,! sowie
Thönarbeiten von Desidcrio da SMgnano, Luca bellstRohbia
und Njceolo dell'Arca. Aus der Hochrenaissance sind Facopo
Sansovino, Giovanni, da Bologna und mehrere Rachsolaei
Michelangelo's vertreten. Aber auch von minder berühmten
Künsllern gibt es interessante Werke zu sehen. Ein Donatellv-
■ .Schüler, 'genannt „der Meister des unartigen Kindes",, bietet
rine ausgezeichnete Thongruppe dar, eine Caritas mit drei
Putten. EtlvaS Lieblich-Hoheitsvolles, Königlich-Mikdes.liegt auf
der Erscheinung der sitzenden Göttin der Barmherzigkeit/ Die
drei Kinder sind in der Charakteristik hübsch Men einander
«bMllst.d v eines' ist antet und iromm. das. Lwiütn darü und
ausgelassen, das dritte greiuig und trotzköpfig. Sehr anziehend
sind zwei oberitalienische Holzbüsten vom Arrfang des siebzehnten
Jahrhunderts. Herr Zeitz deutet die eme auf beit heiligen
Sebastian, die andere auf die heilige Magdalena. Dieses möge
dciihinftchcn. Nach der Abbildung möchte man. .den sogenannten,
Sebastian eher für eine Weiblichkeit haltert, vielleicht sogar für
eine Akinerva, worarrf das Gorgohaupt auf dem Brustlatz hiu-
deuten würde. Jedcnfälls ist die Büste in ihrem vagen, schwär­
merisch-schmerzlichen Gemüthsausdruck merkwürdig, modern,
währerrd■ hie sogenannte Magdalena an den bekannten „Liller
Alädchenkopf" und M die „Klythia" erinnert. Von deutschen
Sculpturen sind ein kleiner bronzener Petrus aus der Werk-
ftnite Peter Vischer'L und eine sitzende heilige Anna (ans Holz)
in faltenreichem Gewände zu beachten. Ein Tiroler St. Georg
nebst zwei werblichen Gervandstatnetten dürfte wol schon ins
achtzehnte Jahrhundert hineinreichen.— s.
s„J. Sl. Aiwasowskij und seine Werke."Heraus­
gegeben von F. B u l g a k o w. Petersburg, 1 9 01.] Dem
Nestor der russisäien Atalerei, dein vor Kurzem verstorbenen rnssi-
schen Marinemaler. Iwan A i w a s o w s k i j, hat der ausgezeich­
nete nrssischc Kkunstkritiker F. B u l g a k o w. ein Werk gewidmet,
das dis weitestgehende Beachtung verdient. Auf dem Gebiete der
Malerei in Rußland bildeten die Bilder Aiwafowskij's eine, wahre
Offerrbarung.. Jeder Strich seines Pinsels ist voll unmittelbarer
und farbenreicher Poesie. Roch wie Keiner'verstand es der „Dichter
des' Meeres und der Luft", wie Aiwasvwskij genannt wird, das
Meer in allen Variationen, Abtönungen und Abstufungen darzu­
stellen, noch wie .Kenrer verstaird er die Sprache der schäumeirden
und gährendeu Meereswogen.^ Die ihm von der Natur verliehene
Dichtergab« bot Aiwasowskij die Möglichkeit, seine Bilder mit
Hilfe der meisterhaften Harmonie der todten Färben lebensvoll zit
gestalten. 5000 Bilder hatte Aiwasowskij lvährend seiner sechzig-
jährigen künstlerischen Thätigkeit geschaffe»E welche troh der schein­
baren Eintönigkeit.in Nichts einander gleichen. Bulgakow's kri­
tisch-biographische Studie über Aiwasowskij ist die glänzend ge-
sd,riebene Geschichte des Werdeganges, der Entwicklung und des
Schaffens des berühmten rüffischen' Marinemalers. Die das Buch
schmückenden Reproductivnen der besten Bilder.Aiwasowskij's.rücken
das Verständnis; dieser künstlerischen Individualität näher und ge­
währen' einen'tiefen Einblick in das eigenartige Schassen des „Dich­
ters des Meeres und der Lust". An der K'üste des Schwarzen
Meeres geboren Und aufgewachsen, hatte sich Aiwasowskij bereits
in frühester Jugend mit jenen furchtqebietenden und launenhaften
Elementen vertraut gemacht, die er später in so wunder- und
lebensvollen Farben darzustellen wußte. Und diese Lebensfülle ist
es, welche, den Bildern Aiwasowskij's einen unwiderbehlichen, Ge­
fühl und Geschmack des Zuschauers gefangennehmenden Reiz ,ver-
jeiht. Mit fast titanischer Gewalt beherrschte Aiwasowskij die Ele­
mente, seiner Phantasie waren die Vorgänge vor und nach der Welt-
schöpfung ebenso, zugänglich, wie die Vorgänge auf dem Meere, die er
oft und' oft, von seiner Billa Scheikh-Mä-Maj aus, beobachtet hatte.
K-l» arostes. vreisüekköntes Bild .Chaos" ist etzr Meisterwerk der
Technik und der Composition; sein Bild „Die Sintfluth" ist das-
Product, eines an geistigen Kräften überreichen Talentes, dem alle
Elemente gehorchen. Aber auch seine zahlreichen Marinebilder finden
bei Bulgakow eiiw allseitige Würdigung, die dem Laien wie dem
Fachmairn dre. eigerrartige Begabung Äiwasvwskij's erschließt und
enthüllt. Und trotz seiner Begabung für den Nestor der russischen
Malerei ist^ Bulgakow weder überschwänglich noch übertreibend.
Seine Würdigung der Schöpfungen Aiwasowskij's findet ihre. Be­
gründung in ddn lebensvollen und farbenreichen Bildern des heim-
gegangenen Meisters,^ deren gelungene Reproductioncn dem Buche
bcigcgeben sind. Großes Interesse bietet aber auch der biographische
Theil des Bulgakow'schcn Werkes. Wie oftmals kleiire' Ursachen
große Wirkungen hervorrufen, erfährt man aus der Geschichte der
„Entdeckung" Aiwasowskij's. In Odessa war es, wo Aiwasowskij
als Jüngling Beschäftigung suchte, ohne noch eine Ahnimg davon
zu haben, welch künstlerische Kräfte in ihm schlummern. .Be­
schäftigungslos durch die Straßen von Odessa wandernd, bedeckte
der junge Aiwasowskij die Wände der Hauser und die Thore mit
Kreide- und Kohlenzcichnungeir, die wegen ihrer Gelungenheit die
Schaulust der Menge weckten. Solche Zeichnungen sah auch einmal
der damalige Stadthauptmann von Odessa, Kasnaischejelv, ein knnst-
stmngcr Mann, und er gab^ der Polizei beit Befehl, den Urheber
der Kreidezeichnungen auf den Wänden der Häuser ausfindig zu
inachen. Und zu Ehren der Odessaer Polizei muß gesagt werden,
daß es ihr auch gelang, den „Schuldigen" zu eruiren. Man brachte
Hür-asowskrj an Kasnatschejew, der dem erschrockenen jungen Manu
msttyeilte, daß er cs für nothwendig befunden habe, Aiwasowskij in
die Akademie der Künste zu Petersburg zu schicken. Das war zwar
echt Russisch, aber diesmal hatte Kasnatschcjew eine wirkliche „Ent-'
deckung" gemacht, die für die russische Kunst von größter Bedeu­
tung war» Auch der Lebenslauf Aiwasowskij's imch Absolvirunq
der Petersburger Akademie der Küirste, seine’ Reisen in Europa,
seine Bekanntschaft mit de» größten Schriftstellern Rußlands, seine
Büderausstellungen in Paris, Rom, München und Wien -- Alles
dies ist für die Beurtheilung und Kenntniß Ujwawwskij's von
Interesse. Mit großer. Sachkenntniß und mit ebensoviel Liebe
für den großen russi'chcn Marinemaler hat Bulgakow ein treffliches
Lebensbild Aiwasoivskij's eritworfcn, das amüsant und lehrreich
zugleich ist. N. Gt,'
- /M o b cru c Zi crm o t iv c."]_ Eigentlich ist man schon
Io weit getvmmeu, vom heutigen 5kunstgcwerbler zu. verlangen,
daß er sich/eure Zicrinotive selbst erfinde. Da indeß Die Cr-
tullung d>e,cs Verlangens ü'ielsach auf Schwierigkeiten stoßen
durfte und selbst gelegentlich gefährlich werden kann, so ist eine
Sammlung von Musterbecspielen. wie sic uns unter' obigem Titel
der Kunstverlag „Kosmos" (Münchens darbietet, nicht unwU-
kommcn zu heißen. Manch« Muster sind sehr schön und zeigen
Lmrcnductus und Farbengefühl, Andere verrathen Laune und
spielende Phantasie, Vor größeren Evmpositivne,! ist indeß -im
Allgememcn zrr wnrncn. Ihre Anbringung hat oft etwas üpjß-
liches und Erzwungenes, nird die Vorlagen sind naturaemäß im
Oieschmack zn persönlich und stn ttzcgenstande zn allgemein um
sich den mancherlei Bedürfniffeir, die hier in Frage kämen' an­
passen zu können." ""■


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 18 ]
Seite 20
Wien, Samstag
Gösser Brauerei-Ictiengesellsclialt vormals Mai Kober
Neue Freie Fresse.
Wir beehren uns zur Kenntniss zu bringen, dass die VIII. Ordentliche General-
Versammlung.. unserer Gesellschaft heute beschlossen hat, den
Coupon Nr. 8 pro 1899/1900 unserer Actien mit Kr. 28
in Barem sah 3. December ».
in Wien bei der Ir. Ir. priv.
2. bei den nachbenannten Zahlstellen einzulösen:
Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe;
in Graz bei der Steiermärkischen Eseompte-Bank,
in ALeoben bei den Herren Krempl& Girstmayr und
in ©«iss bei der Gesellseliaftscassa.
Goss, am 29. November 1900.
Der Verwaltimgsr ath.
^ GESUNDHEITS-KRONENBROT Q
Z Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das Z
il^ Gesimdheits-Kronenbrot ^gj-J
i Grossbäckerei MORIZ HAFNER, Wien, 1
A X., Sardtmnlhgafle 33.^
Detailverkaus iu den meisten Levensmittei- und Consumgescli&ften. Zustellung für S
W grössere Quanten durch eigene Wagen. Eine Correspondenz-Karte genügt.©
D ATTEST: Z
H■■ An die Brotfabrik M o r i z Hafner, Wien, X., Hardtmnthgafle 55! g
g Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronenbrotes bestätige ich Liemit 8
P daß bte nur übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem W
M Nährwerthe gesunden wurde. Dr. Ed. Lippmann, k. f. Universitäts-Professor, A
m HI. chemisches Universitäts-Laboratorium. Q
0 r«'E*0¥TUY’T!k, Or, ffi*'B, 'r»e» »4
GESUNDHEITS- KRONENBROT
21414
Mein echtes Kölnisches Wasser. Sestilltrt »ach dem Original-Recepte
des Erfinders, meines Ahnen, wurde pramitrt ans den Welt- Aus­
stellungen in: London 1882, Oporto 1888. Cordoba I871, Wien 1873,
Santiago 1875. Philadelhhia 187«, Capftadt 1877, Sidnci, 1879,
Melbourne 1880, Boston 1883, Calciilta 1884, Adela'ide 18^7,
Melbourne 1888, Kingston sJamaica) 1891, Chicago 1893, -Hobart
»»> mit Druckknopf ——
in weiss, schwarz und farbig.
Preis von fl. 1.50 an.
SP*
Schützt
Kragen u. Einsatz!
Magasin de Cravates,
Rothenthurmstrasse 26
(Ecck Franz-Josephs-Quai).
Provinz als Muster gegen Nachnahme.
MaseMaenfaferikF.X.Komarek
Wien, X., Quellengasse 55,
liefert unter Garantie für saek-
gemässe und solide Ausführung
Dampfmaschinen,
Dampfkessel
aller Systeme.
Dampfmotoren, r.onspleto Einrichtungen für Transmissionen,
Vorwärmer, Ueberhitzcr, Wasscrremigungsapparate, Kaminkühlv/erke, Pumpen,
omplcto Pumpwerke,' Reservoir© und Blecharbeiten aller Art. 22470
mmmm
^IleinigeVertretuna
der patentirten L2K
Reform-Kinderstühla u.
Normal- Schüler- Pulte
mit gross em Bücherkasten, Feder-
behälter, Tintenglas, Lesepult etc.
bic^ Fultpfatte dient aufgeklappt
als gross e Schreibtafel *” 5. .;t
HPult 11. Stuhl
Ans einem Stück. "SC®
Gleichzeitige Einstellung von Sitz
und Lehne mit einem Griff für
Kinder und Erwachsene ♦***
Complet Preis fl. 23.—,
.Emballage 40 Kreuzer.
Die Lampo ist extra zu bestellen.
Bdaekerjtachjf.
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
Polyphone
selbstspielendc Musikwerke,
Phonographen
nnr erstolassiges Fabrioat
Preise von 25 K. aufwärts liefern^
Monatsraten von 3 K. an
Bia!, Freund& Co. in Breslau.
Illustrirte Kataloge gratis und frei. 20000
Truhe ans Zirbenholz
mit gestochenen Füllungen ist'ein sehr passendes Weihnachts­
geschenk, und liefert selbe zu den billigsten Preisen
fHafliias Ytfaidhofer,
Tischlermeister in Oeblarn, Steiermark.
Vertretung für Wien:
Fri edr. Bauer, Wien, V I I., Breitepsse 23— 25. 22290
Kekanntmachung.
Seitens der unlerftzrtigten Bergdirection sind die für das Jahr
1901 benöthigten Beleuchtungs-, Schmier- und Dichtungs­
materialien, Seilerwaarcn» Eisen- und Metallwaaren, Nägel­
werk, diverse Materialien und diverse Lebensmittel zu ver­
geben.
Lieferungs-Bedingungen sowie Nachweis der Quantitäten sind in
der Kanzle, der Unterzeichneten einzusehen, eventuell durch dieselbe un­
entgeltlich zu beziehen.
Versiegele Offerten, mit der Aufschrift „Materialien-Offerl"
versehen, sowie Muster sind bis 13. December l. I. hieher einzu­
senden.
P r ä v a I i, den 28. November 1900.
WevgöivecLion
der Grafen
HllM) fug, Arthur Drucket v. WimmM
in Prätzali (Kärnten). 1
22326
Ahltnvit) Pension Villa Jeanette. (Bes. S: Kelsen.)
nuuanui'. Beste Lage, schönstes Haus, durchgehende Meeres­
aussicht, directe kalte und warme See- und Süsswasserbäder im
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl. aufwärts.
22300 Director RUDOLF LEITNER.
lllhivil Pension und Hotel Quisisana ersten Ranges,
auwa/fidt i n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte und warme
_Süss-u. Seewasserbäder. Die Diroctiou: Frau MARI E MU N SCH.
Ilihfl7i< l Ilötel-Pension SJnisfa. Familienh. I. Rang.
tu Ullociidi o() Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Älilvutrl«! Pension Br einer. Süd-- Promenade mit
auilduldi herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtun g. P ension inc l. Zimmer von fl. 5.— aufw. 2?578
Ihlt *171*1 H*teI-Pensioi» Helle-Vwe, renomm. Fa-
.lUU(t/jul^ milien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
im Ha use, modernster Comfo rt. Pension von Kronen 7 aufwä rts.
liiAn (Südtirol). H’ölel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
x&I EU Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E. &r W. KIRCH-
LECII NER, gleichz. Bes. d es A rseii-Eisen bades Mi t terbad (T irol).
Qa i’<8 nn P>ß ivl 91*3 am Gardasee. Grand Ilötel
Well UUIIOIU Viel d. <j a rdone Riviera. Schönster
H erbst- und 'W interaufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
fii'indni'f Veräinb’s Balmhofiiötfcl'u. Restaurant.
UiuHUuI 1» Eröffnet 1. December 1900. Heuerb. Haus, com­
fort. Zimmer. Civile Preise. AUG.VERDINÖ, Bahnh.-Restaurateur.
Qm« T» „Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfovt,
vsl c; v j] e Fz-eise, vortheilhafte Arrangements bei längerem,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Ql««l 7 .«Hotel Eranlierzoi; Joisasm“, I. RangSS
2 tzfjt Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Ho *®I «zur goldenen Birne“. Centrum^ler
W1 «liÄ» gtadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung.. J. HUTTER. 22322
liPnliPll Grand Hötel Gäruer, neu erbaut, comfort.
liLUULUi ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.
16271
f ,11 Will Dl2*2*11 In Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge- 1
iiU35III|IILLUIUi führte Wiener Küche. Pensionspreis;
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—.
22435!
Mentone. Riviera Palace. 1899
eröffn, alle neuest. Einricht., elektr. Bel. Pens. v. 10 Frs. an.;
Meran.. Grand Ilötel Meranerhofl
I. Range s, elektr. L ic ht, Lift, vi s-ü-vi s dem C urhau.se. 22583 1
München. Grand Ilötel Grün ivaid^
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Pl«» 0. Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I, Ranges,:
1& b es t e Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central«!
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 196221
«m i».«g v «l *.LlHotel und Pension Riva mit,
Ivl v 4» «Ul Well UdatCi Dependanceu.Garten,herrlichste:
See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.i
f¥ljl«Smc#. Hötel de la Ville, I. Ranges, gänzlich reuovirtj
A 1 ICSI 1« Einz. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer^
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. CARAMELLI, BesJ
U7 j nn Hotel gold. Eanim, Stadtbez. Wieden, Haupts
" strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber-100 ZnnmerJ
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.W
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,!
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. FÜHRER, Bes.|
nfiAD Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
tvU. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 22481
Ulinn Hotel Heiss! «L Schadn, neuerbaut, Neuer
I» 1 Val« Markt 2, Kiirntuerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift, 1
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und frau*
zösisehe Restauration zu massigen Preisen.
JOHANN SCHADN, Besitzer.
15187
Patent Perpetua!©
neue, sich selbst aufziehende Taschenuhr.
Makellos in ihrer Ausfiillrung, verdient die
neu verbesserte „Berprtnalc" unlcr die
besten Erfindungen gereiht zu werden. „Perve-
luale" ist eine anerkannt gut- Gebrauchs-
und Ltravazuhr.'w-lchc uicmnl»
anleessftge» za werden
broneht, denn so lange der Besitzer
die Uhr täglich wenigstens 40 Mi­
nuten bei sich trägt, ist selbe
volle l!!l Stunden Immer auf-
gezogelt. Wird die „Perpe-
tnalc" gar nicht getragen, kann
sie wie jede andere Üdr aus­
gezogen werten, dieses ist aber nie nothwendig, so lange die Uhr
täglich ««»igfienS 40 Minuten der Besitzer trägt.
In feine,,! NiUeigehituse st. 18, feine la. Qnaiit. st. 29
lStayIaehlinse, schwarz, fl. 2u, feine la. Qualit il. '1'i
Echt SUbcrgel,linse st. 27, feine Irr. Qnalit. st. 3t»
In 14kar. Goldg. fl. 55—79, feine la. Dnalit. fl. 86—109
Hbrmacber und Händler Percento.
Mit 3 Jahre Garantie nnr zu beziehen bei
W« KoIImer, beim f. t. Handelsgericht
22619
■9
Wien, IX., Servitengasse 1,
protoc. bürget!. Uhrmacher,
Grösi»cs Wiener Uhrcn-Lager. (Billigste BezngSgnellc.4 Uhren-Spscialitäten
und flieuheiirn. Glashütten-, und Genier Präcisionö-Ubren. Preisliste gratis. Großer
Katalog für 10-Hellcr-Marke franco.
Das passendste, schönste und sinnreichste 21406
or Weihnsichts- G esdienk A
Prämiirt. Ctablirt seit 1879.
Porträts
t;t Lebensgröße werden nach jeder eingesendeten
PhotographlL feinst und künstlerisch ausgeführt.
(Preis von fl. 3 aufwärts.)— Getreueste Achn-
lichkeit aarantirt.— Photographie bleibt unbeschädigt.— Schönste L-alonzierde l
Als schönstes Hochzerts-, Namenstag-^-, Geburtstags- odrr sonstiges Fest-
geschenk besonders geeignet. Ewiges Adesken (besonders an VspsLordouLv).
V1v§krisL Doüasvker's p äni. Luiilialclicr für porirälmlrlcrct,
Wien, II., Praterstratze Ä1 (Tramway-Haliestelle Pratrrstern).
Seltene Kaofsgelegenheit.
Eine altbestehende, hochgeachtete concesston.
22243
Buch-, Kunst- u. Musikalien-Handlung mit Bahnhofs*
Buchhandlung, grossem Zeitungs-Verschleiss
und gr. gangbarem Inventar, nachweisbar sehr erlragreich, gr. Kund­
schaft, ausdehnungsfähig (Deutsch-Oesterreich), ist wegen Zurückziehung
deS Besitzers ins Privatleben zu verkaufen. Preis 40,000 fl. Oe.°W.
bet 12=—15,000 fl. Anzahlung. Ernstgemeinte Offerten unter Cfiiffig
«GlücMich P. S» 1997** durch Rndolf Mssic. Prag.


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 19 ]
Nr. 13030
Wien, Samstag
ISseue Jb’rexe .fresse.
1. December 1900
iseiie ar
ATTA H/r A A CC Musikverlag und Sortiment, TXTTTjln
Ul 1 U IiIÄÄijO) VI/ 2 .MariahilferstrasseNr.91 YY illrii
Grösstes Lager für Musikalien jeder Art.— Kataloge gratis und franco.— Check-Öonto Nr. 832.862.
Soeben ericHlen!
Wiener Tanz-Album ZMß.
Für Clavier zu. zwei Händen.
Albums für Pianoforts
zweihändig.
ßalonstücke für Pianoforte.
Band 7.
1. Tfi. Badarzewska, La Priere d’une Vierge.
L. Ferd. Beyer, Die Spieluhr.
8. Q. B. Porßolesa, Arie (Trc Gionri).
4. H. A. Wöllßnhaupt. Valee styrienne.
5. Aug. Gülkor, Die Trennung.
ß. Carl Heins, Alpeurösleins Liebessehnen,
7. B. Hamms, Neckar-Nixen-Galopp.
8. Ungarischer Tanz (n. Brahms, Nr. 5).
9. Gavotte d’Henry IV.
10. W. V. Wallace, Souvenir de Varsovie, Mazurka.
31. Kirchner, Grazietta, Menuett.
12. H. Th. Haus, Glockenspiel, Phantasie-Mazurka.
Preis K 1.-.
Inhalt: Nr. l. „Pcrlen-Walzer“ von Ad. Schmidt.— Nr. 2
..Salzburger Glockenspiel“, Polka-Mazur von Carl Kolltnann.
— Nr. 3. „Dorctte", Polka franysiise von Gräfin Feücle
Szecheny. —' Nr. 4. „Gruss aus Naehod“, Walzer von A. La-
WOtzky,— Nr. 5. „Lieb Höschen“, Polka schnell von Ju!. Stern.
— Nr. 6. „GräzieUa“. Polka francaise von Ad. Schmidt.—
Nr. 7. „Oyclisten-Marack“ von C. Köümann,
Preis K 1.20 netto.
„Die Schöne von New-York.“
Operette von ß. Kerker.
Vollständiger Clavier-Auszng, Shändig K 5— netto
Potpourri, ^händig„ 2.40„
Walser, 2tiändig„ 2.40„
,Du mein Giri“, Walzerlied von L. Udall
Preis für Pianoforte K l.SO'
„„ Zither„ 1.80
Salonstücke für Pianoforte.
Bend II.
1. G. F. Händel, Berühmtes Largo.
2. W. V. Wallace, La Melau colic.
3. Fr. Krimmling, Koboldsreigen im Kyffhäueer.
4. Gavotte de Louis XIII.
5. Franz V. Bion, Schneeflocken.
6. H. A. Wollenhaupt, La. Gazelle.
7. Aug. Gülker, Jugendtraum.
8. Th. Badarzewska, Mazurka.
9.— Dotice ItAverio, Mazurka.
10. B Hamms, Neckar-Nixen-Ländlcr.
11. Willi. Fink, Ara stillen See.
12. i. W. Harmston, Weihnachtsgebet.
Preis Kl.-.
„Pfeifer-Polka“ von K. Kapellor
Preis für Pianoforte '7C 1.59
*„ Zither-* 1.20
LMMl-MüWi aller Militär- uns CiviHMester!
Die Bosni&ken kommest!
Marsch voh Ed. Wagr.es, k. u. k. MilitärCapellmoister.
Preis für Klavier, 2händig.. Ji 1.50
„„« dhändig♦»..„ 1.80
- .1 Zither.„ 1.50.
»« 2„ 1*0
Preis für Streich- und MilUärnnisik in Stimmen zusammen
K 3.— netto.
Plmnengriifise. Album ausgewählter poetischer Stücke.
Mit Prachttitel. Band X. 10 Blumenstücke von NeckO,
Heins, Tourbie, Harmston, Cooper, Kreiten... Jt 1.20
JßltlYtt&iigV'iiSSe* Band XX. 30 Blumenstücke von
Hecke, Tourblö, Harmston. Cooper, Heins, Ledosquot,
Gülker A" 1.20
„Ueber den Wellen“, Mexicanischer Walzer von
luv. Rosas ....... Preis für Pianoforte Jt 1.80
Du bist zu sehön, um treu zu sein.
Lied von A!. KutSGhera.
JBlumens/rwSSe. Baud III. JO Blumeiist&cke von j*reis für Clavler und Gesang Ti 1.30
Krimmling, Tourbie, Necke, Harmston, Cooper, Be'nr,, /dtlier 1.20
Andorff. JT 1.20'>—
i^tbirgsklängc. Band I. 12 melodiöse Tonstücke
v Deutschet Band xn. 23 Marsche
K 1.20
LiehHngs-Tänze aller Art für Piano forte.
Band 1.
1. H. Nocke, Hand in Hand. Polonaise.
2. J. Ivanovici, Donautvellen-Walzer.
3. R. Ellenberg, Immer lustig. Schottisch.
4. Loop. KanfF, Mamsell Eigensinn.
5. H. Nocköj§ 11. Lustige Bier-Polka mit Gesang.
G.— Heinzelmännchen. Polka-Mazurka.
7.— Künstlcrgrüsse. Quadrille.
8. E. Weissenborn, Seheiden-Walzer.
9. Frz. Behr, Herzblümcheu. Rheinländer.
10. K. Harris, Nach dem Ball. Blumen-Waizer.
1!. H. NeckO, Die Gemüthliche- Polka.
12. E. R. Weiter, Im Tannendunkel. Polka-Maaurka.
13. H. Necke, Die Himmelsstürmer..Galopp.
14. Jac. Blied, Frühlingsblumen. Walzer.
Kl.—.
Lieblings-Tänze aller Art für Pianoforte.
Band II.
1. L. Spohr, Polonaise, aus, raust".
2. H. Necke, Rattenfänger-Walzer.
3.— Esraeralda-klazuvka.
4. J. Strauss (Vater), Schäfer-Quadrille.
5. E. Welssenbörn, Botty-Tyrolienne.
6. Aug. Cahnbley, Oceana-Walzer.
7. C. Faust, Backfischchens Kreuz-Polka,
fi. J. Strauss (Vater), La Varsoviasa.
9. 0. Heins, Zum Geburtstage. Polka-Mazurka.
10. Luigi Rossi, Margherita bella Salvatore. Italienischer
Walzer.
11. M. Wilson, Lustige Brüder. Engl. Pfeif-Rheinländer.
12. J. Strauss (Vater), Annen-Polka.
13. H. Necke, Grüsse aus Thüringen. Schottisch.
14.— Haideblümchen-Polka.
15. E. R. Walter, Im Fluge. Galopp.
K 1.—.
Beliebte Gesang-Albums.
SE©ow®-il.lljum.
16 berühmte Lieder und Balladen
für eine Singstimme und Pianoforte.
Pi-cis K 1.20 netto.
Inhalt*. Nr. 1. Die Uhr. Nr. 2. Die Mutter an der Wiege.
Nr. 3. Niemand hass gesehn. Nr. 4. Archibald Douglas
Nr. f>. Das Erkennen. Nr. 6. Die Glocken zu Speyer.
Nr. 7. Hochzeitsliocl. Nr. 8. Erlkönig.- Nr. 9. Heinrich
der Vogler. Nr. 10. Prinz Eifgen. Nr. 11. Glocken-
thUrmcra Töchterlein. Nr. 12. Der Wirthin Töchterlein.
Nr. 13. Tom der Reimer. Nr. 14. Goldst-hmieds Töcbter-
lUn. Nr. 15. Spirits Santo. Nr. 10. Kleiner Haushalt.
Erk? s Deutscher Liederschatz,
900 der beliebtesten Volks-. Vaterlands-,
Soldaten-, Jäger- und Studeiiteiilicüer für eine
Singstimme mit OiaVierlicgleitung.
Preis K 3.60, ^el). K 5J40 netto.
Wiener ILieclei?*
Älbsm beliebter Lieder für Glasier (mit Text).
Für Clavier allein oder auch mit Gesang brauchbar.
Band I.
1. „Di dio, zip-zip“. Lied von D.'Ertl.— ?. «Oj.'vvcnn du
wüsstest!“. VvnlzerHcd von F. Lämmer.— 3. «Arm und
Reich“. Lied von A. Kutschern.— 4. «Mein Herz, das ist
ein Bienenhaus“.— 5. «NofcU sind dio Tage der Rosen“.
Lied von W. Baumgartner.— 6. «Nach dom Ball“. Walzer-
lied von W. Harris. —- 7. «Der Schutzengel“. Lied von A.
Kutschern.— 8. «Sei mir gut— veVgis» mein nicht!“
AVah/eriied von W. Rosenzweig.— 9_ «Menscher; sän mir
Alle“. Lied von (1. LÖrcns.— 30. «Die Gigerlkönigm“
(Pfeiferlied). v
B&nd XI.
; 1. Ls iv.tr ein Traum!“ Lied von G. Seliicmer.—2. ..Mond-
naehtstrauva“. Walzer-Rondo von E. AVeissflach.— 3, «Des
Rattordanger“. Lied von A. Neiicndorff.— 4. «Wann ist
wohl die schönste Zeit“. Walzerlied von K. Hauptmann.—
5. ..Mein Herz bleibt tu Wien". Lied von C. Lorens.—
(*. «Ohne Liehe ist dis Lebeä eine Blutno ohne Duft“.,
Walzerlied voh W. Roscnzweig.— 7. „Mein Pupp.enlied“
von A. Randl.— 8. ..Das kleine Glöckorl“. Lied voll C.
Lorens.— 9.. Fröhlich erwachen diö Rosen“. Walzerlied
von W. Rosenzweig.— 10. «Alles nur aus L!ab“. Lied von
C. Lorens.
Band III.
1. «Was man aus Liebe thut". Walzerlied vonL. Prcchtl.—
2. „Das Blumenmädchen“. Lied von C. Lorens.— 3. „Ob
ich dich liebe". Walzerlied von W. Roeenzwcig.— 4. «Ein
Liebeslied ans Wien“. Lied von j. Stritzko.— 5. «Scftus
meine liessen*. Marschlied von 0. Loren«.— 6. „Das macht
Gott Amor“. Lied von G. Schieiher.— 7. ..Schau’ mir in’s
Auge“. Walzerlied von W. Rosenzweig.— 8. „Pfstrt di’
Gott, Sbhatzerl!" Lied von J. Schrammel.— 9. «Das Sträuss-
chon“. Walzer-Rondo von K. Kratz].— 10. «Schwarze Dia­
manten". Walzerlied von W. Rosenzweig.
Preis pro Baud K 2.— netto.
yq& diesem Album „VIi euer Lieder“ erschien
innürffiP} 3 Monate die T-ieirtte AuHag-e.
ein Beweis, welch’ colossalen Beifall es gefunden hat.
. Die Auswahl der Lieder ist aber auch
wirb lieh eine vorzügliciie.
Ein prachtvoller Album,, welcher die hebten
neuefen Wiener Lieder Ihit vollständigem Text
enthält. (Kein jp’oti>oxii*riO
Humoristika B^ d w Auagäbe h.
Pin Abend im Chantant, Sammlung humorlst.
Gouplcfä und Duetten für Herren und Damen. Band X.
JO OohpletB und Dubtte..: JT 1.80
Bin, Abend im Ühmitmif. Band ix. u Couplets
und»Duette K 1.80
Immer fidel! Album dcs Humors und der guten
Laune. Couplets, SoloscenOn ttüd humoristische Gelänge
für eine Singstimme mit Pitihbfortc. Stand X. 12 Cou«
picts etc ‘.• le 1 20
Immer fidel! Band II. IT Couplets etc. i K 1.20
Immer fidel! Band xtx. 1^Couplets etc.. Jt 1.20
In dnlei jübilo! 170 Volks- und CommersÜeder.
Audi für* Clavier zur Gesangsjuegleituhg böi CbnKnersen,
Kneipabenden und antterön hhitferen Gelegenheiten.
Clavicrauszug mit über!. Text broschirt... K 1.20
— Violinäusgabe mit zweiten* Vibline ad. lib., zugleich
Begleitstimmen zu des Claviorausgabe.... Jf 1.20
— Vollständige Textbücher dAzir. ....... Ji —.20
WalzeV-IAeder-Aihilin. 14 Bravour-Walzcriicder
für eine Singstimme für Pianoforte von CaftnblÖ^, Necke,
R. Förster, Cifrsch-Bührenj Gerts!; Apitlus, Ferenczy,
Hlttmann, filayr, Linke, Kirchberger, P. FöfSttzf-Helssr
K 1.80
Wiener Poljcsmtislh. 18 der schönsten Alt- und
Neu-Wiener Liedertänze, Volksmelodien etc. Mit lustigen
Texten zum Mitsingen K 1.80
nusiKalien -“” 86
Claviex- Oveliester
Harmonium Guitarre
■Violine Lieder
Cello Hnmoristika
Zither Chöre
Kammermusik Duette, Terzette
Studienwerhe
eto. versende
ufid franco.
Sk Violinmusik!
Altiim nir Violinspieler
herausgegeben von Thomas ItöIzliGh
PrS!s pro Band für 1 Violine K 1.20 netto; für S YiolinaB
iv 2.— netto.
Band X.
1. «V’erlassen bin V* (Kärntner Volkslied) von Tfiom. Koschal»
— 2. „Ueber’m Bacherl steht. u. Hütten* (Tiroler Volkslied).
— 3. „Zwei Sterndei lti am ITimiuel“ (Kärntner Volkslied).
— 4. „Andreas Hofer* (Tiroler Volkslied).~ 5. „Auf der
Alm, da gibt’s koa SümF" (Steif. Volkslied).— 0. „Loreley“
von Fr. Sücher.— 7. «DIandl, wie ist; mir so wohl“ (Tiroler
Volkslied).— S. „Es ist bestimmt in Gottes Rath“ von ,F.
Mendelssohn-Bartholdy.— o. „Kapier Alm“ (Stein. Volks­
lied).— 30. „ITaldenrösleiü“. Lied von Fr. Schubert.—
13. „I hab dir In d’Aengcrin g’fiehaut“ (Steir. Volkslied).—
12. „Die Kax»elle“ von Kreutzer.— 13. „3.)es deutsche Lied“
von J. W. KalUwoda.— 11. „Monduachtstraum". Wälzer-
Rondo von Fd. Weissflach.— 15. ^Largcr von G. F. Händel.
— lö. „Wann der Auerhahn balzt" (Steir. Lied.'.— 17. „Selten
schönes Bkümehen“ [Ritka büza] (Ungar. Volkslied).—
36. „Am Meer" von Fr. Schubert. --- 19. „Die Teppichhand»
lerin aus Tirol“ (Tiroler Volkslied).— 20. „Didio zip zip“«
Lied von l.)bm. Ertl.— 21. „Mai-Eeillaise“ (Franz. National­
lied).— 22. „Sehnadabüpferlu“.— 23. „Mein erster Ball“.
Polka fran^. von Wilhelm Rosenzweig.— 24. „Ob ich dielt
Hebe". Walzer-Rondo von Wilhelm Rosenzweig.— 25. „Ra­
detzky-Marsch“ von Job. »Strauss (Vater),
Band XX.
3. „Wer hat dich, du schöner Wald“ von Felix Mendel«*'
sphn-Bartholdy.— 2. „Ich kenn 1 ein Auge“. Lied von A.
Reichardt.— Z. „Einst spielt ich mit Scepter und Krone“
aus der Oper: „Czar und 55immermann“ von A. Lortzing.
— 4. „Schau mir in’s Auge". Walzerlied von Wilh. Ro&en-
zweig.— 5. .Stille Nacht, heilige Nacht“ (IV eihnachtslied)*
— 6. „O sanctisßima“ (Weihnachtslied).— 7. „Kochzeits­
Marsch" von F. Mendelssohn-Bartholdy.— 8. „Wicgeiilied-
chen“ von. Kob. Schumann.— 9. VioUnsolo aus der Oper:,
„Das Nachtlager in Granada" von G. Kreutzer.— 10, „Sei
mir gut, vergiss mein nicht“. Walzerlied von W. Rogen-
zweig.— 11. „Deutschmeister-Regiments-M^rscb" von W. A«
Jurek.— 12. -II Trovätore“ von G. Verdi.— 13. tiäch-'
täubchen“. Polka-Mäzur von W. Rosenzweig.— 14. „Ständ­
chen" („Leise stehen meine Lieder“) von Fr. Schubert,—
35. „Baby“. Polka frape. von Th. Oblihdal.— 36. „Ländler*
von Th. Ilolzhei.— 17. „Frühlings Erwachen“ von
E. Bach.— 18. „DönauwcHen“. Walzer voii J. Ivanovici,
— 19. „Pfeiferlied“ (aus dem Italienischen) von A. Galifäno*'
— 20. „FrühHflgslied" von Felix Mondelssohn-BärtboMy. —.
21. „Air composß paf le Roi Louis N3H“ von H. Ghys. —,
22. „Csardas“. —■ 23. «Fröhlicherwachend!oRosen“.Walzer-
Rondo von W. Rosenzweig.— 24. „Potpourri“ von Th*
Kolzbei.— 25. „Rakoczy-Marsch“ (Ungar. Nationalmarsch).
Band XXX.
%. „Santa Lucia“ (NCapol. Volkslied).— 2. „Träumerei" von
Rob. Schumann.— 8. „Oesterreichischc Volkshymue" von
Jos. Haydn.— 4. „O wehn du wüsstest“. Walzerlied von
Ferd. Lateiner.— 5; „Wiener Liedfer-Slar.sch“ von Th*
Hojzltei- 6. „Schluratüerlie’d" von Rob. Schumann.—
7. „Auch ich vrär ein Jüäglin^“ aus „Waffenschmied“ von
A. Lortziftg.— 8. „Nach dem Ball“. Walzerlied von K«
Harris.— 9. „Ohüe Liebe ist claö Leben“. Walzerlied von
W. Rosenzweig.— 10. „Für dich allein“. Salonstüek Von
Th. Ilolzhei.— 11. „Fesch“. Polka-Mazur von A. Schmidt,
— 32. „Käfntnerliedor- Märsch" von Th. Holzbei..—
13. „Schattentähft“ aus der Oper: „Dihoräh“ von G. Mäyer-■
beer.— 14. „Ein Liebeslied aus Wien“ von Josef Stritzko,
— 15. „Trauerjj£irsch“ von Fr. v. Chopin.— 16. „Menuett 4
von L. Böcchenni.— 17. „Nur für a Weana-Herz“. Ländler
von Th. Holzhei.— 18. „Gnaden-Arie“ aus der Opfer:
„Robert der Tettfel“ von G. Meyerbeer.— 19. „Da Weana
Hämur“. Wiener Lied voti C. Lorens.— 30. „Warum war
das nur ein Traum“. Lied voii Wilh. Rosenzweig. —-
2t. „Alles nur aus Liäb“. Lied vön C. Lorens,— 22. „Krö­
nungs-Marsch* a. d. Oper: „Prophet“ von G. Meyerbeer. —■
23. „iteimätsbiänge“. Walzer von Th. Holzhei.— 24. „Polo­
naise“ von Fr. v. Chopin.— 25. „Jogdsz-lndulö* (Studenten-
Marsch) von Th. Oblihdäl,
Wienip Tafiz*fllbüffi
für Violine herausgegeben Ton Thomas Holzhei.
Preis pro Bend
für 1 Violine JE 1.20 netto; für s Violinen Ä 2.— nettoi;
»ans 1.
3. „Die Bosniakcn kommen". Marsch Von Ed. WägnC*. «•>*
2. „Brautsträusserln“. Walzer von Thomas Hoiznei..—
3. „Launenhaft“. Polkafrany. von Job. Schratn'mel.-r-i. „VoAz
Herzen zum Herzen“. Polka-Mazur von Franz Musil.—
5. „The Honeymdon“. Marschvou Göofgo Kpsfey.— 6. „Roinm*
Karltnchen. komm'“. Polka srainy— 7. „Ksraeralda". Vdh»
espagnole vou Philipp Fahrbach jim.— 8. „Die schön«,
Hütteldorferin“. Polka-Mazur von Thoföas Holzhei..—
9. „Schnellfeuer*. Galopp von Thomas Holzhei.— it). „Hein-,
■ rieh Fischer*. Marsch von Thomas Holzhei.— 13. „Ameljs".
Walzer von Heinrich Kraus.— 12. „Aus des guten alten
Zeit“. Ländler von Thomas Ilolzhei.— 13. „Hoch Wien“,
Marsch vöaHeiürich Kraus.— 34. „Resch und fesch“. Polka
kräng. vbftThöinas Holzhei.— 15. „Bacchus“. Quadrille voi*
Thomas Holzhei.
Sand XX.
1. *Dic Washington-Post“. Marsch von J. Ph. Sous*. *—
2. „Woebenschrif^n“. Walzer von Ludwig Sönachenböfer,
— 3. „Küsse mich*. Polka frainj. von Oscar Henbapel-—
4. «Ihr zu Lieb“. Polka-Mazur von Thomas Holzhei.—
5. ^Bleöenhaus-Marscli“.— 6. '„Kathinka“. Polka ff ane. von
Job. Strauss (Vater).— 7. „Ueber den Wellen“. Walzer
von JtW. Rosas.— 8. „Der kleine Lord“. Polkä-MävJür von
Franz Roth.— 9. «Rumänischer Marsch“ von Heinrich
Kraus.— 10. „Unvergessliche Stunden*. Walzer vou Thomas
HölzheL— ll. „Di6 Eifersüchtige“. Schottisch von J. Lö­
winger.— 18. „Briefmarken“. Polka von 3. JI. Doppler.—
13. „Höher geht’s nimmer“. Ländler von Thomas Holzhei.
— 14. *Mein ist die Welt“. Galopp von J. H. Doppler.—
15. „Nur gemüthlich und fidel“. Mafschvöa Thomas Holzhei.
Internationales Opern-Altom
für strebsamn VfoHnisten. 7,siebte Pbaiilasleii über riin
schönsten Opernmotive (»urocist in I. I/age) von H, Hecke,
6 Bände.
»anS X.
. «.
» XII.
„ IV.
: ^L-
11 Operu-Phantasien.
9„„
10„„
12„
32„„
12„
Ausgabe für i Violine allein, jeder Band..
„„ 2 Violinen allein, jedes Rand- i..
n „1 Violine tind Pianöfofte, jeder
Band...
9, 3 Violinen tind Piahoforte, jeder
Band.
Preis JT !.->
1.5»
* 2-4»
». s-
Gegen Einsendung des Betrages, für Porto 20 Heller mehr, erfolgt Franco-Eusendung; sonst durch Nachnahme.
OTTO MAASS,
Grösstes Lager für Musikalien jeder Art.'
Musikverlag und Sortiment, WTT7XT
VI/ 2 .Mariahilferstrasse Nr.91 YY 1L1N.
- {Kataloge gratis und frmeo.— Cheek-Gonto Nr. 832,363.


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 20 ]
’Seite 22
r'‘ T
Wien,' Samstag
Neue freie Presse.
1. December 1900
m isoso
u ii ....iiuuiiHfi ii ""
Stocfeunger’s neuester
Haarschmuck Xibellc^ beste
,emme
Welt!
karkli
er
iDieLibe"
jHaar in
^obce kfß^ai
ratschen oder
(Libelle aus G
^Schildpatt oder
ÄshKLste Gabe
klemmt das
eineWelle
raufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. StocMnger’s
Wl 1 bnMWkrxk.Mks 11 er
Erlöser v. Hutnadeln,Muster p.Paar
ffranco gegen Voreinsendung von
fiO kr. Illustrirte Preisliste gratis,
• Stodiinger, Wien,
I, Spiegelgrass® 4.
■Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
-Eopfwasoh-llaarpäege mit Petrol,
-Egg Julep-Povrder, Brause. ——
J
kW
I*.
Billige Classiker
in Pracht-LcinenbSndcn
ßftoutiilo’jSlmlt SScrtc i.Mdn. nur ft. —,
C8octbc'SWerkc,AuSW,i,I6Bd!i,nurf!. 3,
.■Öantf 'ä fmtl. Werks in 5 Bdn. nur fl. 2.
Hebbel s Werke in 8 Bdn.. nur fl. 2.
Hetne'S fmt£. Werke in 12 Bdn. nur fl. 3,
M-ist's smtl. Werke in 2Bdn. nurfl.-.
KürnierS jmtl- Werke in 2 Bdn. nurfl. —.
Äenan'fl fmtl. Werke in 2 Bdn. nur fl. —.
Lesfi»g'A Werke iu S Bdn.. nurfl. 2.
SchiUer'S fmtl.Werke i. 12 Bdn. nur fl. 3/
Shakespeares siiitl.Werks i.l2Bdu.
»urfl. 3.
Stifters Werle in 7 Bdn. .nurfl. 2.
UHIand's Werke in 3 Bdn.. »urfl.—.
Mchakke'fl'NoveUsii in 12 Bdn. nur fl. 4.
ra«!fc»n(ler’, .Humoristische
I Schriften- Allustrirte Prachtausgabe
Imit 4,v!1 Jllnftrat. tum H. Schlittgeii,
In. Langhammcr, R. Hang, 45. Albrecht,
T®. Bergen, E. Klein, L. ststaroid. In
1-2 hocheleganten Prachtbäiiden (Lerikon-
rOctav), statt fl. 12.— uur fl. 5-—.
LMer-Katsiog «der billige Büt hor
bitte zu verlangen. 222(6
2os. Äbheitcr's Antiquariat
. Wien, II., .Taborstrassc Ä'r« 11B.
Kohlen 50 °!, billiger
löde’s Special-Dauertirami-Regülir-FiiH
■ ii
ifei 1' 1"
je
akajMmäMBi derbestiortirte», solideste»
■ sf“ Jm 's billigsten Fabrik
iMamiMHi
M, V., Siebenbrunnengssse 44.
WS Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
iaÄäattett, 14 Minuten von der
-Asthnentfernt, deutsche Bevölkerung,
lt77 Joch Sieder, Wiesen, Wald,
rschones, neues, jeden Comfort
.Lietendeskleines Schloß mit Thurm,
Weierhof, 23 Werdekraft
^Wasserkraft, wird inclusive Jn-
«autar und Bichstand um
^0,000 ff. verkauft. Vor­
zügliche Pachtjagd: Gemsen,
Rehe« Auer- und Birkwild rc.
Werchvolle Steiubrüche, gr.
^ttcntfaaec. BIchard Patz,
Wien, Margarethenstrafte 3.
DMMMöbkl
«ll jeder Stykart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vörrathig bei. 22492
■ FricdlämSer,
VH., Barggasse g«
v
i
langlähr. Sbecialarzt fite alle geheime» u.
Hautkrankheiten, vorzeitige Sterbe»-
schwäche und Frauenleiden. Gelbst ver­
altet! Fälle werden raich und gründlich, ohne
Beruksstistung uud schmerzt»« behandelt.
-Ordination täglich von Ist bis 4 Uhr
und 7 biS 8 Ubr Abends.
Wien, l. Bez, Kohlmarkt 5.
Honorar setze mäßig. Briefliche Aufrage»
^- wervea discret beantwortet. LÄSdL
-Mir unFnllsNlcht. likrSmpfeir». and. >x
«roSf«, ZuSSnd-n leibet, oerlana« 8
llbrasthstra darüber. LrhÄtlich grau»^
»üb franco durch di« Schwa«»
(drsÄiste, «. M.
Dr. IliU'tniann,
Gpociakarzt f. äußer» KranHeiie», Nerveu-
fchwäche rc. f. u>. als 20 s„ erd. v. s—6,
em Sonn- und Feiertagen von 9—1. Wie»,
I.Mstlchg. 3, nächst b.Lobkowitzblatz.
MB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen», nur «ine wissenschaftliche, durch
biMWnge Praxi« erprobte Lehandlung führe
MEorzeiligeNerrmschwäche z. Ziel. 21914
* schlechte Gemeh
•HerscbimleH*
und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembarin Kranken­
zimmern, Speise-, Schlaf-
u. Kinderzimmern, Closets,
Bureaux etc.
durch den selbstthätigen Zimmcrluft-
Iieinigungsapparat
jJ^onglife“.
Preis comnlet 3 fl. 85 fei*. (— K.' 5.70).
Für die Provinz mit frankirter Euseadung
3 fl. 50 kr. (= K. 7).
LOHGLIFE-ünterBebmanE,
Wien, VI., Gumpenflorforstr. 34
(vormals Eurggasse 10),
IHais-, Kielen-,
AtaL-,Gartk«-,Iavgtröthr.
I Alois Hauer,
[VI., MoIIardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 22605
Dr. Gross,
merit. Seeunbar« u. Specialarzt für äußere,
ssteiWn», Haut- u. Frauenleiden, hat f. Jahr
zehnte bestehende Ordinations-Anstalt in. Con­
cession d. hohen k. k. Statthaktcl ei durch elektr.
Apparate, richt- u. Wasserbäder d. neueste»
Principien d. Wisse,ifchast entsprechend er­
weitert u. f. flierpeu., Gicht-. -Blasen-,
Rückenmarks-, bieurasthcniccuren ». z
Beseitigung v. Gcsichtshaareu u. a. Schön­
heitsfehlern eingerichtet. Ordination v.
10—5 ». Abds. v. 8—9 jetzt r., Sester
Markt 11 (Ankerhosl, n. b. Slephaiis-
platze. Brief!. Anfrage» prompt bcaiitw.
Kokkeikoren& Go.
Wien,
I., Zedlitzgasse 4,
empfehlen ihre anerkannt vor­
zügliche» weist-» «.rothen Tif».
Per Liter 36 Ir. cxcl. Masche.
Bei 10 Flaschen Franco-Zsstcllnng.
Am 3. December d. I. Vor­
mittags 10 Ubr. gelangt beim Be­
zirksgerichte Mürzzuschlag die
Holzwolle-, Holzwollseile-
und Fassdauben-Fabrik
ms der Irma v. Aiguer'sche«
Concursmasse zur zwangsweisen
Versteigerung. 21784
Diese Fabriksanlage, mit Waffer
(Turbinen)- n. Dampfbetrieb, elek­
trischer Beleuchtungsanlage, voll­
ständiger maschineller Einrichtung,
in Mürzzuschlag selbst, in nächster
Nähe des Babnhoses gelegen, ist
auf 84,400 Kroue» geschützt.
Nähere Auskünfte ertheilt der
Masseverwalter Nr. Weiss,
Advocat in Mürzzuschlag.
Occaston!
Wegen Geschäfts üb er na hm c
werden circa 15,000 elegante,
prachtvolle Herren- Seiden- Cra­
vatten in allen Preislagen, so-
wie Damen• und Herren-Hand-
schuhe und diverse Mode.*Artikel
50°/* unter dem Erzeugungs­
preise abgegeben.
Ein Besuch genügt, um sich
von der aussergewÖhiuichcnBillig-
keit zw überzeugen.
Prou/n=- Aufträge werden
raschest effectuirt. 23216
„ Modekönig M
Schussheim,
J„ Mplegelgaite 4.
Die „Kleinen Anzeigen" können
Mitu. ohneASr.erichlnnenu.wird
Ausl, üb alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d-chiffrtrten, v. pni! >u
unserem Bur. f. Kl. Äuz. unent­
geltlich Mündt, ob. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
EhifirchrLefs rocrdrn jibervom-
men u. nur grgcr: Vorweisung deS
Tnseratenschnaes ausgefolgt» re»
comnlLntzirie Ctziffrcdriefa zurück­
gewiesen, Äuskünit.» cribcil^,
Iriferars auf Wunsch v^faßr.
RcalMcnvcrlchr.
Häuser, Mffe», Kaugruade,
GSter.
Ffolirte FabrikS- Realität,
für Kesselschmiede, Svänglerer. Schlosserei
geeignet, «» der Peripherie Wien? zu pachten
gesucht. Antrüge unter „P. A. 79Ä" au das
Änk. -Bur. d. Bl. 110799—1
"Ein praktisch ausgebildeter 22283
technischer Leiter
für nasere Fabrik von ge*
bogenen Wiener Möbeln, mir
erste Kraft, wird zur sofortigen oder
späteren Anstellung gesucht.
Stublfabrik Adolph Rose»
Aktiengesellschaft.
Meldung: Adolph Rose» Berlin.
Kurfürstenstrasse 107. 22283
Suche
22287
zum. Eintritt 1. Januar 1901 sine in der
feinen Küche durchaus perfect®
Köchln, welche lediglich in grösseren
Häusern in Stellung gewesen, und die
gleichzeitig einem Junggesellen-Haushalte
in vollkommener Weise vorzustehen in der
Lage ist. Offerten erbeten an Secretär
FritE JBtassensrtcin, Berlin, Zn
den Zelten 21A.
lifiinctcnr
S5
gesucht sür eine mediemische Wochen
schrist. Zuschriften unter„V1»8vu-
»odakt" an das Ank.-Bur. d. Bl
1
snarisuvSsel, erste und
größte Bezugsquelle. Die edelste»
länger beziehe» Eie per Post nach
alle» Orten Europas. Preiskatalog
frei. W. Sönnest®, Et. Au
dreaSberg «Harz (Deutschland)
.^
UM,
Specialarzt,
Dr. M-L., Lhir., Besitzer deS OsfieierS-
KreuzeS per röniai. serb. Takowa-OrdenS,
gewes. X l. MiliiärspltalSarzt, eorresp. Mit,
alied der Soeidldkrall», ü'gxgisaeiu PariS-
behandelt jetzt wie seil 30 Jahren 29233
Me geheime u. Hautkrankh.» sowie
auchBlaseiilcideii u. Nervenschwäche
ohneBernssstörung. Orb. von9—5, Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. tzonor. mäßig, pm
Mir», 11., Taborftraße 3
Adressen
s
aller Berufe und Länder snr Versen-
dnng tob Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig& Söhne, Wion, I.,
Bäckersirasse 3, Tel. 8155. Prosp. irco.
Schönstes
WeiknncktB-Gesekeuk
«ur bei 4. A. flank,
WIEN, II. Prateratrasse Sr. 38.
Gleg. Jaguets, gefüttert, von
22365 ff. 4.—
Gleg. Krrrenkrageu uo«ff.0.—
Gleg.Theatermä«tel„„ 10.-
krsio Ohsrösterr. Spsrhsrä-ssshrlk
H.KoLosens,Wels
empfiehlt ihre
vuhmlichtt behannten
Sparherde
i
in jeder Oi öase u. Ausstattung,
u beziehen durch jede renommirte
nihandlnn^^lvo^ »i>ht direkter
JUuftr.Preisconrantgrati« ».franko.
Musteclagcr u. Bertrelung sür Wie» u. Um­
gebung »ei: Joseph deCente, Wien.
X„ Mahfedergassc Nr. 3. 22498
Eleg.vicrstökkigeS ZiushauS,
«. Bez.. nilckist Oper, solider Bau. einige
Jahre-steuerstei, zu verkaufen. i',tns
eroo fl.. P«tr. n.eoo si.. Ktgwkher
49,000 fl. zu i'/i Percent, für fliest Bar-
zahluiig. Vermittler und Tausch auSgc-
schlosscu. Unter „Direct vom Be­
sitzer 58" an datz Ank.-Bur. dieses
Blatt-S. 110558—1
Ans Baumeister- Coucurs
billig Säuser 3., 5k, 6., 8, 9. Bezirk. 10-
biit 15.000 st. Anzahlung. Eigenthümer,
9. Bezirk, Bleichergaffc Ar. 6, 9—10 und
2—4 Uhr. 110833-1
Iu miethen gesucht.
Vertstoir««, M«üur»«gen,
Gefchästsloralr re.
Sechzcyntel- Loge» Oper,
i. oder 3. Ran», zu miethen gefügt. Unter
postl. S/1. wcargarethrn. 110667-3
Bureau-Locale,.Hochparterre,
zu miethen ges. im 1.. 4., 8. od. 7. Bez. gegen
Stadt ru gelegen. Jahreszinö ca. 2006 Kr.
Kein Gasseuladett. Offerten unter „L i cl; t
Nr. 39" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. U0W-3
Lichtes Gafseulocal auf
belebterem Posten der inneren Stadt, event.
2 lichtere Räume im Hochyarterre. zum
Maitermin oder etwa früher zu beziehen
gesucht. Gefl. Anträge unter „G a s f e it*
local 22976" an dieLlnnoirceu-Expedition
M. Dukes Nachf., Wien. 1/1. 110516-3
Haus, 3 Stock hoch, Bor
stabt Wieden, in unmittelbarer Nähe der
innern Sradt. wegen Erbtheilung um 43
Milleverkaufen. Auskunft: 5. Bez..
^ranzensgasse 17, 2. Stock. Thür 25/26.
^'lgenten-ausgeschlossen. 116839-1
Billa iu Büslau» 1 Stock
hoch, elegant, um 19,(WO fl. zu ber
kaufen. Unter „A. M. 40" postlagernd
BöAau. 110612—1
Cottage- Villen. Wer seine
Billa rasch, reell und discrci verkaufen will,
wende sich tm I. S ö w, RcalUäten-Bureau.
9/4, Nußdorferstraße-25, 1—6 Uhr. 110784-1
Cottage-Villa, 10. Bezirk,
fei» gctuvhulutzer Bau, auch kein
Mnrktobiect, zum Alleinbewohnen, zehn
elegautc Wohnräume, reichliches Zubehör,
alter Garten, centrale Page, Breis fix
79 Mille. 3. Sbw, 9/4, Nußdorserstraße
Sir, r5, 4-3 Nhr. 110785-1
Kleineres Stadthaus sür
Fabriksfiliale zu kaufen gesucht. 3. L ö w.
9/4. Siußdorserstr. 25,1-6 Uhr. 110786-1
Großes Eckhaus nächst Ring­
straße. best« UapitakSaolnae, camptet
und contracilich vermiethet, 18 Jahre steuere
frei, nur Sparkaste-eBelastiiiig, das inbcstirle
Kapital verzinst sich ehrlich mit 8 Percent,
Berhältuifie halber rasch zn verlaufe». I. L b w,
9/4, Sinßdorserstr. 25, 1-3 Uhr. 110787-1
Palais, innere Stadt, Preis
fix 300.VVV fl. I. Lbw, 9,4. Nuß-
dorserstraße 25, 1-6 Uhr. 110788-1
3. Bezirk, 5 Minuten von
Donau- Dampstchifffahrts- Gesellschast, 590
QuadraMaster große Realität., Parterre und
1. Stoch, Einsatzrt. großer Hos, Atagazine rc.,
sür jede Brauche geeignet, preiSiverth Zu
verkausen. I. L o w, 9/4, Siußdprserstraßs 25.
4—6 Uhr. 410789-1
Elegantes Haus» 4. Bezirk,
Hauptstraße, außergewöhnlich massiver und
vornehmer Bau, a» nur feine Parteien voll
miethet. Preis 3Ä Mille. 3. 2ow. 9/4,
vermiethet. _—~
Nußdorserstraße 25.
110790-1
Stadthaus, doppelfroutig,
die Veste u. sicherst: Anlage. Preis 650.009 fl.
I. Lot», 9,4, Nußdorserstraße 9ir. 25,
1-6 Uhr. H0791'
Elegante« Eckhaus, 8. Bez.,
jede Etage eine Partei, hochfeine Anastattung,
preiswerth zu verkaufen. 3. L bw, 9/4. Rnß-
dorserstraße 25, 1-6 Uhr., 110792-1
Familicuhaus» Hochparterre
und l. Stock. 40» Klafter Garten, nächst
der Hascnauerstmtzc, Preis sir 52,000 fl-,
AnrghlUUg 20,000 sl. §>. ii 0 W, 9/4.
Nutzdorsetstraße 25. 1—3 Uhr. 1.IU793—1
Im Rathhausviertel schönes
Hans /Pracht HailSherrnwohnung), 100
Mille Anzahlung, Rest Erste Oest. Spar,
lasse. S- 8 9». 9/4. Rutzdorskijtriche 4».
1-3 «hr.- 110794 —1
Geschäfts- «. KamilicnhauS,
fangs Äiußdorserstraße, mit 25,000 sl,
Anzahlung, Rest Hypothek,, zu verkaufe».
I. 2 b w, 9, 4, Rüßdorferstraßc Nr. 25?
1—3 Uhr. 110795—1
Hochmodernes Eckhaus,
schönstc Lage Wien« (Muster-
haus», Preis 50f>,000 fl.
.T. Iiöw, 9/4, Rutzdorfer
strafte SS. 11073 s —1
Kypotheken. Held. Kredit.
Darlehen auf
Paul H. PI och. 7. Bez..
straße 70 (Ecke Neudaugasse),
dir. 3659.
Häuser bei
iez.^ Mariahilfer.
Telephon
110881—2
Dr. Engländer,
Wien, I Bes., I.iigeck Sr.
nächst der Nochenthurmstraße,'
seit 27 Jahre» Specialarzt, behandelt alle
geheime« uud Hauttraufhritrn, vor-
zciiige Nervenschwäche. Hals-, Mund-,
Blasen- und Kraueuleiden »ach den in
Militär- uud Civiljpital wir Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerusSstorung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 dis 8 Uhr AbendS. 22487
EchrisUichgAnsragen werden diScret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorardsmeffung.
Geld höchst discret für Haus
d. Aabrrksbesitzer, Erbschaften (oilck
Bormerkungl.~~'
. .‘i
und
ohne Bormerkungl. Kranz
l. Bezirk. LeLariaflratze "*
Ar. 8.
(mich
55 iS t ft l,
4, Thür
106370—2
600,000 Kroue« auf gute
prim« I«e«-Hypothek zu ver­
leihen; nur Häuser der alte«
Bezirke ohne Vermittlung be­
rücksichtigt. Uut. „FondsK.“
au d. Änk.Bur. d. Bl. 110747-2
Suche et« hypothekarisches
», Darlehen von 5-— 10.000 fl. »ns ersten
Satz mit b —6 P-rcent Berzinsung auf
6 Lahre. Auf Wunsch Bethmligung am
Geschäfte. Räh.: Wien, 1. B., Graden 13.
4. Stock.. Thür 26. 110127—2
89,000 Kronen gesucht,
2. Satz. auf 18 Jahre steuersreietz .Hans.
beste Lage. «üMuitft: Administration
9. Bez., Bleichetgajse 6,
10 uni) 2 bis 4 Ahr.
Mezzanin. 8 dis
110836
Mpkttilt
kann ein Jeder beim Verkauf einer
leicht absetzbaren Reubeit verdienen.
Anträge an JosesYrba, Prag
Lieben 809. 22243
Gelddarlehen als Personal-
credit sofort dis zum höchsie» B-lraae
'auf Raten und Jahre. Jnjarmatian und
Doeumente gegen Retourmarie. „C e u-
11 1 a £, S 0 un; 11 a V. Budapest. Neuer
Marktplatz 5. 110094—2
Zahlungsschwierigkeiteu
eilige anerkannt rasch, und discret. O
Localitätcn für Fabriks-
zwecke i'üt Comptoir und Hos gesucht
Leopoldsradt oder Nähe der Stadtü'ähn bf-
vvrzufst. Änlrüqe unter ,.F a d r i f s-
räume" air das Slnküud.-BureLu dieses
Blattes.' 110720—3
Zu vsrmietßen.
Peuswue«, Wohuungsu.
«-schäftsl-rale re.
Pension Kouvelle, vor-
Nöhnres Heim, elegante Zimmer, exquisite
Küche. Äad. Lift, elektrische Beleuchtung,
auch für kurzen Aufenthalt. Kärntuerstcaße 26,
Entree Schwangatze. 110889-1
Elegante Pension 18. Bez.,
Wähnnaer Ccltege, Heizingergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107655—4
Familienheim für Fremde
von «arte Schwarz!, llnivcrsi-
tatsftratzc Sir. 4, 1. Sfotf, ha- elegant
möblirtc größere und Ileincre Zimmer zu
Vermielhen. Preis mäßig. 110718—4
Rächst Botivkirche, Krauken-
hiwfi, IluibcrJilGt vorzügliche Familieu-
pensivu. mäßige Preise. 8. Bezirk, Lamm.
gösse 7, Thür ll. 100770—1
I., T^etthoffstrasse 1.
Jolies charabres meubl6cs avec ponsion
daps uoe i'aaiille fran^aise distinguöe.
Ascenseur. 109673—4
Pension distingnee mit
modernem Comfort. I. Bezirk, Krüger-
strasse 5. 101876—4
Feiner Mittagstisch für
20 fl. uionatlich bei jwiaen Eheleute»;
ebcndaseldst auch Cadiuct mit Pcusicm
40 si. 2. Bez., Tadorstraße Sir. so,
Thür in.' i 10693—4
Feiner Mittagstisch, Suppe,
atcn, Beilage, iNehlspeise 50 kr., außer
Braten.
Adonn. 55 kr.
Thür 10.
... außer
1. Bezirk, Weihburgg. 12,
110959-4
In einer elcg. Pension» nur
für Herren, wäre noch- ein Platz, beim
Miltagstisch. 8. Bezirk, Langegasse Nr. 12,
2. St., Th. 9. 111004-4
Hochelegant möbl. Salon
mit Tchlafzimmen und scp. Borzivmier
von der Treppe, .elektrisch,, event. Bade-
zimnierdenützung.^ foserr zu vermielftru.
Aiizuftagcn beim Portier 4. Bez.,-Wohl-
lebeugasse Ha- 140870—4
Elegant möül. Salon und
Schlafzimmer, von der'Stiege scp.. auch
oB Absicigelogitz, sofort ;u vermiet,icn.
i. Bezirk. Goldschmidgassc Nr. 5,
Thür 8. 110923—4
Schlafzimmer und Salon,
2 Mi», v. Ring n. Parlament, schon,
bequem, separ. billig z. verm. Auskunft:
8. Bez., Aerchensclderstr. 7. (Eing. Niechi-
taristrnaajse Nr. 41, 4. Stiege, 2. Stock,
ThürS.) 110948-4
Schön möbl. Salon, Cabinet
und Zimmer, auch getheilt zu permletben
im hübschen Hanse, Easseuaussicht. 4. B.
Alleegasse 11. 1. Si., Th. 5., 10898-4
Sehr elegant möblirt. Salon
und wchlaszimincr. auch schöne scparirie
einzelne Gassenzimmer. eleltr. Licht lo­
sart zu beriniethcn- 6. Bez., ReiMersir.
Nr. 40, 2. St.. Th. 10. 110280-4
Möblirtes Zimmer zu vcr-
mteihe». 1. Bez,, Nathh-usstraße Nr. 5,
Hochparierv: 3.. 14088 O —i
Nächst Botivkirche, Hör!
gone 4, i..Stock, ftparirte möbl. Kohuung
mit Peuficili. ,.. 11 0047— t
Grohc Stadtwohnung nächst
dem StcptzRlsplatz ist uur den IatzLcH-
zins von 1100 fl. ab Mailermiu zu bor-
nrietben. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
1. Bez., Siugerstratze 4. 110921—j
Im St. Auuahof, 1. Bez.,
Annagasie 6, einem der »encsien und bc-
qnemsien Wohnhäuser der inneren Stadt,
vornehm uud mit allere Comsart ausge­
stattet. find. einige Wohnungen verschi-dencr
Große zu vermielhen.• 107926—4
Im Stiftüngshäus i. Bez.,
Echitlerstraßc Rr. 20, elegante Wohnung,
1 Salon, 3 jjtmmer, 2 Cabmctte.. Bor.
»immer, sammt Zugehör, lülliger Zins,
sofort oder Uaitcrmiu. 109704—r
1. Bez., Kärutnerring Nr. 8,
2 Zimmer, Cabinct, Vor­
zimmer, Küche» Dieuerzimmcr,
2. St., herrliche Aussicht. 110660 -4
StadtcentrUm, 1. B., Gras-
tzolgasfe 4, in vornetzurem Neubau, zwei
große Wohnungen, auch für Akivoöaten.
Bureaux oder Vereine geeignet. 110180—4
Pratcrstrafte 15, 1. Stock,
große Wohmmg, 0 —7 Woftnrüuntc dar,
ttuter- vierfensiriger Speisesaal (schweres
Holzvlasoud, tzolzgetaf?lt). ferner clenan.
tes Ba-deziunuer, breiter Corridor, zwei
Eingänge.' vom -Mai 1001 ab zu verm.
Eine zweite, anftosiende Wohnung (sechs
Zimmer) kounw event.'dazu genommen
werdend Zu besichtigeu von -12 bis
„• llO^OS -—4
2. Bezirk, Rothcusterugasie
Nr.« a, :t Wovmmgen, je 41 ^jimvlcr.
Küche, Ckvset, Pur-, Diener- »nd
compl. Badezimmer, elektr. Beleuch­
tn«», sofort oder stcbruartrrmtn.
Auskunft dortselbst oder S. Bezirk.
Maximitianplay «. 108474—4
Hochelegante Wohuuuge»
mit Bäder, nächst dem Stadtpark, 3. Bez.
Ungargasje 14,. zu veruuelhen.. 108906—4
3. Bez, Ungargasse Nr. 20,
schöne Wohmmgeir: 2 Lftmn«. 2 Cab.
und 2 zsin:n:er, I Cab.,. Lüche. Diener­
zimmer, Borziminer, mit II. ohne Bade.
'.immer, im Mezzanin, 1 .. und
3. Stock.‘ 110670 -4
Drei Minuten vom Mug
elegant moblirte 2 -fimmer, Labinet, auch
scbrrirt, sofort zu vcrntirtbr», Bad, e!?T=
irisches Licht. Auszug, 4. Bez., Hauptstraße
Nr. 24, Thur 16. 111098—4
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, nächst der iun«n Skadt,
6. .Bez.. Gumbendvrscrsrraßc 34, zu per-
nücthcii. 103005— 4
3 Zimmer, Badez., Borz.»
Diener;., Küche, Speis, 1. Stock, Alle»
separirk. Zins 620 fl. 7. Bezirk, Bur-r-
flttffc 184,>-• 1 03970-1
2 Zimmer, Borzimmer uud
KüSs im 3. Stock per sofort, im Ä^ezzaniu per
Februar. 7. Dez.» Westdahuftr. 56. 165.307-4
Herrschafts- Wohnung mit
Ausblick gcge« de» Schotten-
ring, zum Preise vo» 4400Str-,
ferner Wohuuuge« mit drei
Zimmern und Zugehör züm
Preise von 1300—1600 Kr..
Parterre-Gewölbe, zwei grofte
Heffnungen, 1300 Kr. Näh.:
Koli nggfse ly. iwssi-i
Monatswohnnngeu, freund-
liche, billige. Favoriten, Ouelleugasie
Nk. 112._ 110263- 4
Nächst Schönbrunn 3 Zim­
mer, Bad (eingerichtet). Erker. Beranda
:e.. 000 ff. Aust.: 12. B.. Wäschehavdluni
Barta. gegenüber der uetadtbahustatiot
Mcidlinger Hauptstraße. 119559—4
Grötzcrc Wohnung sammt
Stall u. Neutifen. bestehend aus 1 .tzroß^n
Salon mit Balcon, 2 Zimmern. 2 (rabinettev.
Elegantes Absteigquartier,
nahe der Stadt, gänzlich separirt, gleich zu
vermietheu. Adr. im Ankünd.-Burcau dieses
Blatics. 109ÜM-'
Pratcrstrafte 25 zwei möbl.
Zimmer, jedes s-parirten Eingang, niit
Clavirr, sofort. zu vermiethen. I. Stiege,
' Stock. 110377-4
Zimmer, elcg. möbl., separ.,
rein, ruhig, eventuell als Absteigegimr.
ticr. 1—2 Personen, sofort zu verm.
». Bez., Märiannrngasse Rr. 13. Mczz.
Thür 5. 110353-4
2 Zimmer nächst Stadtpark
au distinguirten Herrn oder Dame sofort
zu vermiethen. 3. Bez., Salesianergafie 26,
Hochparterre 18. Uta)'
Für eine Dame ist ei« ele­
gantes. sehr deyagliches GajscncaSinet mit
oder vhl-.e Pension sofort zu beziehen.
Bez.. Hermiirengasje Rr. 1 », ». Stock
Thur 12. 110657—4
„.„.. be­
seitige anerkannt rasch und discret. Ordne
kklagen und Exccntiouen. Genieße besten
Ruf. SeitZahre» bewährt. Ernst Zang»
ma n n. Wien, 1. Lez., Postfach. 106975-2
Speclalarzt 32484
Dr. A. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n.
uttterleihgergane, HautanSfchlL-e»
Maaenleiden v. Stervenfchviäche.
VlBD^BolizeilBl 6n
OrSi«.fc8IHre8rB.Sil7HJtS6. Sri«.
«9{TS3, npl*» etento. Sfwiwr mesiie.
EScompte von Gefchäfts-
rimcijen eigener..Accepte, auch. offene Buch-
sorderungen von Hanpelsfirmc». Fabrikanten
und Hausbesitzern, zu canlanten B-dmguligcn,
1. Bezirk, Kärntnerring Sir. 2, 2. Stiege
Th. 25. 3u sprechen Po» 2—4 U5r, 109W9-2
Küuftleri», hier fremd, bittet
edle Persönlichkeit dringend um Darlehen.
Offerten unter „St. 2. 801" des. bas Ank.-
Bur. d. Bl. 1 10304—2
Bester« Beamt-nSwitwe er­
focht bessere PerfS,lichkpit «m Darleheu.
Offerten unter „0. St. 8D5“ kef. das A,k.»
Wie. d Bk.. -10805-7
Elegant möblirtes, separirtcö
Ummer, ruhig, gemüthlich. Inseetcnfrci,
angenehineL Heim, mit vorzüglicher Pen,
flau bei Beamtenswitwe (Stadlnähe).
Auch für Frcntde. 8. Bezirl. Wickenbnrq
gaffe or.^thIir iS. 110781—>.
Hocheleg. möbl. 2 Gasscn-
zimmer. Eventuell Cabinet, l. Lkock.
lufort zu veuii. 8. B.. Lerchcnfclderstrasze
Rr. 4 «, Nu llkunst P ortier.! 10868—4
Bei distiuguirtcr Familie
elegant möblirtes ksftnmer mit freier Aus­
sicht.. B.. Währingerstr. 26. 2 .. Stiege
2. St.. Th. 27. Prei s 30 f i- I10651--1
Schönes Zimmer, ^segant
mofiHrt, scv.. (^off-enairSncht. an bist.
4. löcutrü,
!10$'j‘;- T 4
.Herrn sofort zu verminen.
S\fltl£-flaff8 5, Thür 19.
Als Absteigquartier ist hoch­
elegant möblirtes, stteug scftrriries ftim,
mcr per sofort zu vermietden. 8. Bezirk.
Aihrmannrgass- 1 a. LH. ll. 110830—4
Ei» elegant möbl. Zimmer
mit separirtem Eingang ist sofort zu ver­
miethen. SSwarzspanicrstratze 20.. Hoch,
parterre. Thür l. 110878—4
Zu vermiethen Zimmer,
separ. Cabinet. Küche. Boden, Keller.
Alles licht, Zins 6ä st. Viertels. 9. Bez..
Straheckgasse 11. 110 SOS -4
2 Vorzimmern. 1 Badezimmer, Küche re..
Alles mit Gasbeleuchtung, licht und schon
gelegen, ferner der. Stall sür 3 Pferde mit
3 Boxes und 2 Remisen,
vermiekh«». 18. Bezirk,~
Sir. 22.
-rinn zur o Prerp- mir
'mijen, Alles sofort zu
zirk, GhmnafiumEratz:
Hebamme empfiehlt sich vuter
strenger TiLcreison. Reist auch auswärts.
'Rad. A ii q c r e v, 5. Bez., MlarawMfis
ffir. 18,JX!iu£ 5.• 110826—4
Hebamme empfiehlt sich unter
sirengsier LiScretian. Mäßige Preise.
Mildner, 6. Bez., Mariahilfcrftraßa-65,
Eingang Sielkengasse 8, Th 6. 109840^4
Hebamme empfiehlt sich den
zreelsrten Dameu unter strengster LiScretwtt.
Mäßiae Meise. Jung, 6. Bez., Hofmüht--
oaffe 3, Lhirr 17. 110476—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich. verttonrnötzeli, strengste MScretivn.
7. Bezirk, Burggass« Nr. 50, 1.
Thür 2. 99810—1
Dame» von hier u. auswärts
finden diseretc liebevolle Ausnahme bei
praklisttzer/ alleinftchender Hevanmia:
separirt! Aftiimer. F. Hinterraner.
Be?., Echäsergasse Sir. 13, i. giert,
Thür 7. 109709-1
Damen seden Standes, welche
diScrelc Hebamme bkiiothigen, empfiehlt sich.
Madame E. Di., 1. Bez.. sßranze,isring W,
beim Scholtentbor, 8. St«., Lb. I2. 1IV2I8-4
Damen finden diöcrete Auf-
nohnic zur Entbindung und liebevollo
Pflege bei au der SBtem Klinik 8«.
dienjiet gewesener praktischer Sebamme.
M. S eh w o u, 8. Bezirk. Josephstädtcr,
strotze 95. Separirte Zimmer, Tramwap.
Haltcsteüe. 410538—1
Dame» finden discrcte liebe-
volle Aufnahme tt. Auskunft. 4. Ber. Muh'5.
eäffe 7. 3. Stock 19. Heb.% eßler. H01654
^—
Distiugnirtc Dachen von
vier und auswärts, welche die Hilfe eflieu
streng diecrelen. an der Mener Universität
diplomirien Hebamuie benotbigen, mögen
sich vertrauensboll an-Nrau Pb- Juli»»
wenden. Große uud lieige ganz separirte^
Zimmer. Badezimmer, clekinschc Leleuch-.
tung. ». Bezir k, Spitalgafse Rr. 3».
" ezz. 7. 103943—4
I« Hietzing schön möblirtes
großes Ziamner, bollftäiidig eingerichtet,
an distiuMii-te Persönlichkeit zu nenn-
Damen vo« Diftinetiov»
die den Beistand einer kaiigiäbrigen, alliin-
stehenden, an der Wiener Klinik grient*
ten imd an der Wiener Uuideefitfit
geprüfte» und diplomirten, streng dis»
ercteu iSeburtsbelserin hedürftn, einpsterit
fick Frau 4.1... 4- Bez., Tuchlanfle»
Rr. 18, 8. Stach. Th. 3., krfihne
Novaragaffe 51, Hochparience, LH. 1.
Selbe »eist. uns Wims» mtti »ach
ikflswarts., 1100A-4


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 21 ]
M. 1303»
'Wien, Samstag*•
ISTeiie Freie Presse*
1. Deoember 1900
Die »SIewen Anzeigen* können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von uns tu unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I„ Schulerftraße 15, unentgeMich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebrtefe werden übernommen. und nur gegen Bonveftnng
deS JnferatenscheineS ausgefolgt, recommandirte Ehiffredrtefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh biS 8 Uhr
AbendS ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt
Gefchaftstoeale.
Altbekanntes Eckgasthaus.
herrliches Local, elektrisches Licht, Con­
cession aus dem Hause, günstig sür Braue­
reien zu, vergeben. Auskunft beim Haus­
herrn von 4—5 Uhr NachniitiagS. 2. SB.,
Große Sperlgaffe 40. 109764*4
Stadteentrum, 1. Bezirk,
Grashofgasse 4, große Geschäftßlocale für
EngroSgeschäfte. 110129—4
Gcschäftsloealitäte« 1. Be­
zirk. Deutschmeisterplatz Nr. 2,
Souterrain. Parterre, Mezz.,
durchwegs licht und trocken,
ab Mai 1.901 im Ganzen oder
aethcilt. iwmo-4
Parterre-Locale. 2 Gassen-
offnungen mir Unttrtheilnng und Hofma­
gazin für Fab ikSuiederlage. Bureau :c.
aeeiqnet. per Februar zu vermietheu. 1. B..
Fichtegasse 2a.. 409671—4
Ein großes Helles Parterre-
local. mit 6 Gasscnösfimngcn, grbßem
lichten- Souterrain, großem gedeckten Hos,
ist i» der besten und sregueniesten Lage
am Franz-Josephs-Quai vom War 1901,
eventuell auch jriilicr zu vermiethen. 2iuS-
lunft' beiist Hausadmrnistrator, 1. Bez.,
Eßliiiqgasse Nr. 16. bis 10 llhr Vor.
mittags. ^?^v-4
Geschäftslocal. Kärntnerstr.,
eine Oeffnung, mäßiger Zins, mit oder
vbnr Waaren wenen ?ramittenverhüMnffsL
sofort unter günsiigen Bedingungen iabzu-
lü^n. Gest. Antrage unter „A. L. 901"
an das Ank.-Bur.' d. Bl. N 0901- 4
Kleinere und größere Ge-
schästslocale, Tramwäylnoicnpiinlt, Heu
gasse 58,
110199—4
Sogleich zu vermiethen
Wcihbnrggassc 14, ©innerst*. 11,
Lominikänerbastcr 19, große Parierre-
,md Svuterrain-Loeiliiäten nebst Reben-
räümen, auch getheilt; s-rii-r Wohnung-,,
mit 'größtem Couttort, Auszug. Auskunst:
Adminiftralian, Donünilanerbastei Sir. 19,
Wochentage von I bis 11 Uhr, 105899—4
Vertreter für de« Buda­
pests Platz, feine gut eingeführte
Provinzvcrteeter werden von einer sehr
leistungsfähigen Eiiampagneesabrik und
Damhfbrcunerei unter günstigen Be­
dingungen sofort acceptirt. Aussühr-
liche Offerte» mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter „Champngiier-
fnbrUi“ poftiag. KöbLuya-Buba-
prft..'' 1 10985-5
Geschäftsbücherfabrik sucht
tüchticfcn Detailcommrs. Ausführliche
Offerten unter „D a ue x n b 758" an das
Auk.«Bm. ^d. Bl. 110758—5
Herrschaftsbedienter sür Linz
gesucht. Derselbe muß ledig, katholisch,
zwischen 25 und'33 Jahre alt. vollkommen
rüstig und in seinem Fache bewandert fein,
Lohn nebst Kleidung und freier, Wäsche 20 st.
Anträge mit Zeugnitzabschriften unter
„D. I. 982" an das Ankünv.-Bur, dieses
Blattes. 110982-5
. Mene Steilen.
Weiblicher
Gesucht für ein feines Bureau
tiichtrge. selbstständige Correspondentrn.
sprachenkevntnfise., Stenographie. erforder­
lich.' Auf Bildung und 'Drstinctibn wird
großes Gewicht gelegt/. Kenntnis; der,
Buhaltmrg erwünscht. aber sticht
nothwendig... Offerten mit Angabe d. bis­
herigen Thätigkeit und Referenzen- unter
„L uch tig und 1 ady like" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. I i09l4—5
Verkäuferin, Israelitin, die
gut rechnen, schreiben Und auch nähen kann,
wird ausgenommen, 2, Bez., UntereAugatien-
straste 6. 110 958-5
Probirfräulein, schlanke
Figur, schönes Exterieur, für
ersten Damen-Modc-Salon ge­
sucht. Sprachenkenntnisse be­
vorzugt. Vorzustellen bis
11 Uhr Vormittags. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl., 110369-5
Gebildeter Mann mit Uni-
versitätssindium, von vesanderer Äev-
trauenüwürsigkeit. durchaus zuver­
lässig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mit ausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pflichttreue ausfüllend, guter Stilist,
rsteuogravh. mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung alö Srcr'etär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. 222" au das Aiikünd.-Bnr, dieses
Blattes. 1006 45—6
Sehr schöne Geschastslocalc
mit Portal sind sofort zu vcimicihen,
s. B-. Lerchenscldersti, 88/90. 10 7363—4
"Mariahilferstraßc gSStzcs
Gewölbe wegen Transferirung
mit bedeutendem Nachlaß zu
vermiethen. Näheres 6»8N
pivvols, Mezzanin, Automaten-
Gefellschaft. 110210-4
Eckloeal, 9. Bez.. Bleichcr-
gaffe 8, Eaffenlocal und Zimnlcr,
ed-nda, Werkstatt, 9 Bez,. Li-chienst-in-
straße 99, Werkstatt, 8. Bez.. Siumver-
aaste."S, Local und Wohnung, 8 Bez,
Lerchcngasse 15,^ 1 10834—4
Geschäftslocalitäten, 7. Bez..
»etmaitngaffe 33, 4 große Gajsenösfuuu-
gen mit Hofmagazin ab Februar— thetl-
incife. sofort— zu vermiethen. 11,0553—4
Fräulein mit gute» Zeugn.
zur Leitung des llnterrichieS für zwei
Mädchen von 6 und 8 Jahren, lojähr.
Knabe, besucht die Schule, wird soivcr
ncccptirt. Französisch erforderlich. Clavtcr-
zpiel gewünscht. Vorstellung: Hietziugci
Cottage, Leopold-Müllcrgasfe 15. zvifchcn
12 und 3 Uhr. 110774-5
Disponent «nd Oberbuch-
Halter einer ersten landwirthschaftttchvindu-
ftrtcsscn Umernehnmug lMühle. SviriluL-
fabriken). onertannte Capacitäl in seinem
Fache. .'Christ. 45 Jahre alt. Teutsch.
Ungarisch perfect, sucht leitende Steft
bmg als Disponent oder Oberbuchhalter
einer Mühle oder Administrator. einer
cirösz. Herrschaft. Veruollkvmnmete land-
wirthschoftliche Buchhaltuna eigener Com­
bination. Vermittler bis zu 1000 Kronen
Provision. Werthe Anträge unter
,.S. A' 889" au das Auk.-Büreau dieses
Blattes.' 109889—6
Buchhalter mit langjährigen
ftcngntsscn. zum Reisen verwendbar,'sucht
Stelle. Gest. Anträge uni. „F l e i ß i q"
postl, Lau». Böhmen.^ 110723—«
Noutinirtcr Buchhalter ge­
setzten Alters übernimmt alle cknfchlä-
gigeil Arbeiten. Unter „S. S. 748" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 118505—8
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Correfpondent. 25jährige Praxis,. felbstst,
Arb., bilanztüchtig, dipofit, und revrä-
fentationsfähig, derzeit Oberbuchhalter
in Böhmen, sucht Stelle per l. Januar.
Gest. Anträge unter „P r i m i s f i m a
Ar. 1001" an das Slnkünd.-Bureau dieses
Blattes. 110510—6
Vertrauensposten. Als kas­
sier oder Correspondent sucht ein junger
cautionZsähigcr Mann Stellung, dem
mehrjähriges tzsengniß und beste Referen­
zen znr Verfügung stehen. Briefe nnicr
„V. W. 73" an das 2tnk.-Bureau diefes
Bbattes. 1 >0773-8
Großes Helles Souterrain,
auch für Bnreauzwecke ge­
eignet, ». Bez., Reisnerstraße
Nr. ZV, zu vermiethcn. iio 874-4
Fabriksloeal sammt Dampf-
kraft sofort zu vermiethen. Hernalfer Hcrupt^
swaße 114.! 205669—4
Für ein Fräulein aus an­
gesehener Familie, kath., heiteren Tem-
Verainents. liebenswürdig und häuslich
erzogen, mit einem vorläufige» Vermögen
von 23.000 fl., wird ein charaktervoller
«statte in guter,. venstonSberechtigier Siel.
Ivng in den Vierziger-Jahren gesucht.
Discretion verbürgt und gesorderi. Antr.
erbeten unter „Mai 609" an daS Ank.-
Bmeäu dieses Blattes.- 110809
Heirat. Mein Freund, 49 I.
alt. ist in vornehmer Position.- Besitzer
einer halb!» Million Krone», wüufcht
eine passende Ehe zu schließen. Heirats­
vermittler wollen gef. ihre Adresie- unter
,.N a-n d o r Schwarz", Budapest,
8. Bez., Neuer Marktplatz 8. 2. Stock, 28,
einsende». 110981
Offene Stellen.
Männliche:
Offene Stellen sind in der
vom 1. December erschienenen Nummer des
Budaperer Anlündignngsblattes (W-
Wintsiration, Budapest. Waitzner Boule­
vard 39, theils sofort, theils später in
größter Auswahl zu bejetzcii. darunter
haujüsächUch sür Ockonomic-, Forst, und
Jagdbeamte, Disponenten. Correspon-
deuten, Cassiere, Secretäre, Buchhalter,
Camptoiristen, Facturisten, Registratoren,
Schloßverwalter.-- Sägemeister. Werl­
führer," Hiegelbreuueret-Verwalter. HauS-
administratoren, Hofmeister, Bauleiter,
,-leichner, Magazineure, Maschinisten.
WaagUieWr, Gärtner. BeschliGer,
Kaininerdtener, ^Porticre, ferner „och eine
Anzal,l- von verschiedenen technis>hcii und
commerziellen Stellen rc. Einzel-Nmnmcr
40 Heller, Ivelcher Betrag auch in Bries-
«arlcn eingesendet werden kann. Auf
Wunsch auch persönliche Verwendung ohne
jede Gebühr. Einzelne Blätter auch bei
Joses Jung, Wien, 3. Bez.. Salm-
gaste 10. 2. Stock, erhältlich. 110987—5
Gesellschafterin, Christin,
gesucht, mit Sprachkenntnissen, zu erwach­
senen mutterl. Mädchen; Vioktukebre in,
Christin, gesucht iu aristokratische Fqmilie,
boher Gebält; Evzteherin, kätdol. gesucht
für Ibfährige Comtesft, höher Gehalt. Alter
nicht unter'^5 Jahren, ^»alrptgewicht Engl'fch
und sehr gute Musik; Guglanderin mit
gutem Französisch als Compagnon zu einer
jungen Herzogin; Winter im Süden. Nähere
Auskunft über obige Bacanzen ertheilt voll­
kommen kostenfrer Sofie Schreiber.
Praterstratze 41. 110951—5
Erzieherin zu 1 «jährigem
Mädchen Nach llnair», gutes Haus, sucht
Buren» «-«alik», 1. Bez>, gtieiiicr-
gltsse lv, früher Kärntnerstr.-110885-5
Gesellschafterin, sprachcn-
kundig, waftkalisch, sür Aus­
land, sucht Frau fti«rsoii,
Jasomirgottstraße 5.- -mosis-s
Fräulein, Deutsch, Franz.,
für Graz, Prag. Budapest
sucht Frau «Crwin, omir-
gottstraße 5. ii08i6-5
Tüchtige Erzieherin mit Lehr-
befäyignnq für die ä. Normalclasse ganz ins
Haus gesucht. 2. Bezirk» Circusgasse M
Thür 4, von 12—2 U hr., 11 0966-5
Clalre de B 6 uanM,
Graben 17. sucht dringend Uftnttcr-
st llvertreterin. Englisch bedingt; Er-
f 'che innen,; geprüfte Lehrerin nach
talie». Jüdin vorgezogen,Eng äuderiu
er Französin, Etiglisch sprechend;
größere Mädchen-Relscbrgleiterin, Eng­
lisch-erforderlich; irvnuoo -fm,$ais (!5 paar
famülcs distiogueca.' 110943—5
Erzieherin gesucht zu vrer
Mädchen im A ter von 6 bis 18
Jahren. Erwünscht ist Nachhilfe im
Schulunterricht, Französisch und
körperliche Pftege. Otsertcn mit
Zugnisiabschristen »>,d Gehalts-
ansprücheu sind an Frau Fnnny
Weinbersfer, Lederfabrik, Znaiui,
zu richte». 11,0992 5
Gesucht wird äußerst reines
Stubenmädchen mit schönen Zcuqnisien,
welche vorzüguch nähen kann. Vorzustellen
Vormittags. Munk, 9. Bcz.. Ferstet
gaffe 6, Mezzanin.: 110636—5
Jüngere tüchtige Bürgcrs-
köibin, die gerne im Häuslichen "mithilft,
neben Stubenmädchen für sofort gejucht.
Nur mit JchreSzeugnisjen. 1. Bez.-, Reu-
thorgasie Ist. 2 ., Stock. 110818—5
Mädchrn für Alles, die
lochen, wachen und nähen kann, zu" zwei
Personen «üsgenommen, 6. Bezirk, Bienen-
gaste 8, 3,, St., LH. L0. 110974-5
Jntcllig. junges Fräulein
heiteren Temperaments,_ Kinderfreundin,
bittet um Posten als stütze der Frau.-
Gesellschafterin rc. Unter „Ll. M. 100" an
das- Auk.-Vur. d. Vl.^ 109598—6
Acltcrcö, gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder NachmUtagLstunden
SteNnng als Vorleserin in dent'cher,
französischer oder italienischer Sprache
bei feiner Dame oder älterem Herrn, Gebt
auch als GesoNschafterin oder Reisebe-
glciterin. Nachweisbar beste Aeucjnissc.
Gesälliqe Zuschriften zu richten an I^o-
f>oldino 21, 4. B.. Goldegg-Gasie 11.
Parterre. Thür 2, rechts, 106558—6
Fräulein, Israel., praktisch
und tüchtia. Deutsch. Cnchisch. Franz..
Clavler. .Landarbeiten. -U unb 2jähriaes
Zeuqnisi. sucht" Stelln inj 1 —2 arößeren
Kindern, als Gesellschasterin oder• zur
Leitung eines feinen Hausbciltes. Unter
„Paula'. 9. Vez.. Pvrzellanaasse 20.
Thür 20. n 0537 —6
Teutsches Fräulein, 9 Jahre
in Paris gewesen, tüchtig in der Kinder
pflege und Clementar Unterricht sucht Stelle.
Zuschriften erbeten'unier „N. L, Be;.
Marialulfcrftr. 82, 1. Stg., Lh 18. 11Ö881-C
Feine Köckin mit schönem
Zeugniß sucht Stelle neben Extramödchen.
9^ B.. Türkenstr. 9. Th. 25.^ 110160—6
Köchin sür Alles bittet um
einen Posten. 2. 'Bezirk, Novarogasse 5.
Thür 2. 110878— 6
Köchin für Alles bittet um
Stelle. M. S., Floridsdorf, Nordbahn­
häuser 160.^Th, 2.. 110852-6
Köchin für Aüeö sucht Posten
in desicrAn Hanse. K M., 2. Be;.. Untere
Donaustraßc 47, Lh. 7. 110816—6
Französin, der deutschen
Sprache n-ächtig, jung, tüchlig, snchr Stelle
als Wirttstchafterin- 1, Bcz., Licfcr Graben
Rr. 3t, 1. Stock, Th. 2. 110:66-6
Perfcete israelitische Köchin,
llnqarin. sucht'Stelle: geht auch ans-
tüärtS, 2, Bezirk, Blnckancrgasie Nr. 18.
Thür 4.^^ 110857—6
Fleißiges Mädchen sucht
e-teiie durch Institut Ohlh, Pratcr-
straße 63, Thür 25. 110848—6
Mädchen für Alles mit
Pahreszen.n^- bittet uun Posten. 6. Bez,
Moüardgasse 32,-h, H.-Tü-rk.^ 110906—6
Eine Dame, der englische»,
fran?,5nsche:i unb' italienischen Sprache
mächtig, sucht eine passende Stellung.
Unter „11. B' 67" au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 110867—6
Tüchtiger Beamter, in allen
Bureau--Arbeiten versirt, mit schöner
Sllirift. sucht Nebenbeschüftigimg für dtc
Nachmittage. Unter „Tüchtiger
Stenograph' 806" an das Änk.-
Bureau dieses Blattes. 11080. 9— 6
Junger Staatsbeamter sucht
für seine freien Halbtage Nebenbeschäftigung
alsSecrelär. Buchhalter oder Administrator.
Zuschriften erbeten unter ^Bescheidene
Ansprüche 13" au das Auküud.-Bureau
dieses Blattes 110913-6
Kaffeehaus- Geschäftsführer
sucht Stelle. Prima-Referenzen.
Anträge unter „Wiener
mdarbette»r.
ErffclasffgeModistin (privat)
enrpfielflt stch-den P. T. Damen. Friedl,
1. Be;., Hechtengasse 4, 2. St. 11. 108-212=11
Französischer Kindergarten,
monatl. 5 fl., französische Spreche chnd
Sprachcnrse für 'Anfänger und Borgen
schrittcne Curse für Realschüler mouatl, 2 fl..
De;., Beatrixgaff'^26. 1056 2 3-7
Franzose unterrichtet gründ­
lich 3 Bcz,, bei Fasong, Hohtweggaste t8i>,
1. Sto ck, __ 110899-7
Für Freitag Vormittags
möchte eine tüchtige ^rlrn.;ösiu Stunde
finden Unter „Vorzügliche Rcf rettzeu
Nr. 907" au das A.-B.fl. Bl.' 110997-7.
En^lisch^ grammatikalisch,
garmuirt -innerhalb 6 Monaten, auch
Französisch, fr. u. M r s. Jolrffe
(London). ?. Bez.. Brüunerstraße Nr. 9.
' eaci)C,_ Thür 20 a." 109688—7
Engländerin ertheilt engl.
und franz. -Unterricht, 4 fl. monatlich/
1. Bez, rrrugerstratze3,1. Stiege, 4. Stock/
Thür i2._ 110969-7
Italienisch in 3S Monaicn
ertheilt scö. Ital. Sieh. Erfola, Converf.
HandclSc. i. Bcz,, Johamicsgasic Sft. 13.
Thür 14. 103559—7.
Italienerin, distinguirt, per-
fect Französisch, lehrt rasch, gründliche
Frau;., Ital,. auch französische Stenographie^
M c r i o t Tresor i, 7. Bez., Breitc-
gasse 27, Thür 6.. 110573—7
5tnltcncviM,1iiftt!ts., ertheilt
gründlichen Unterricht und Conversation.
-Nnicr ,,J t ä l i e n c r i n". 18. Bezirk.
Schulgnsie 29, Sprachschule. 110808—7.
MaiSon Charlotte Held-
wein einpsjehlt Äeucitcs in Toiletten für
Kinder und jungen Fräulein. Wien, 1. B.,
Krugerstraße-13. 110639—11
Italienerin, Bonne, tüchlig
im Handarbeiten, bescheidm; Jtalieuerin.
pelfcct Französisch, empsieblt Placirungs-
Insiitut Stadt, Goldschmidgasse 7 A.
Telephon 8:86. 116813-6
Pariserin, Lonne superieure?
sehr verlraaenswürdia, tüchtig in Pflege
empfiehlt Placirungs-Institut Stadt, onue
super., mit excellenten Wiener
Referenzen von 12 und 6
Jahren. Sofie Schreiber,
Telephon 655._ 110: 50-6
Erzieherin, welche Franz.,
Englisch. Piano und. Deutsch nüterrtchtet.
gtaphie zweijühr. Praris. sucht, E-ielluug Stelle in seinem Hause. Gehalt
als Buchhalter, ^.orrefpondertt ob. Saldcu ff. M, ^z.. 4. Be;.. Mifterstetfl s
Scontisi. Gest. Zuschristou au G.,E. S..
8. Bezirk. Boechavegasse Nr. 1. 4. Stock.
Thür 21. 11088 j-- 6
Comptoirist, der einfachen
und doppelten Buchführung vollkommen
mächtig, perfecter Stenograph, geübter
Maschinschreiber, in allen Spebitiönsver-
rechnungen vcrsirt, wünscht perl. Januar 1901
seinen Posten zu verlassen Leite Referenzen
flehen zur Berfügnng. Gest. Anfragen unter
Chiffre „T'ü cht ig 1001" au das Ankünd.^
Bureau d. Bl. 111000-6
Absolvent einer Brauer-
akademie und. einer landwirtbschaftlichen
Mittelschule, mit den besten 9tefcrenzen,
sucht Stelle in einem Comptoir oder Nerse-
Posten einer..in dieses Fach einschlagenden
Firmen, Gest. Anträae unter ,.A. N'. 970"
an das Ank.-Bur. .d. Bl. 1'0970—6
Fabriks- Buchhalter, erste
Kraft, sclbststüudig. bilanzjähiq, berauch
im Steuer- und SldministrakionLwesen
etwa? vcrsirt ist,' läNaere Zeuchüste und
Repräsentanz besitzt, wird sofort ausqe-
nomiuen. Österten mit GetzaltSausprücheu
unter „F a ü r t k, s b u ch h L b t e r 21"
an'daS Ank,-Bür. d. Bl. 110321—5
Provistons- Reifende «nd
Agenten gesucht von einem Triester Oel-
hautz nur en gros. Offerten mit Referenzen
unter -Tafelöle 999" an daS Ank.-Bur.
dieses' BläfteS-.tz' ~S7D äO-5
Nniformirungsbrayche. Ver­
treter und Manipulant für MHitär-
»nd Beaw ien- Untformirimg mit
längerer Praxis gesucht. Offerten
unter -Fix 65" a» das Ankünd.-Bureau
dieses Biaiies.^ 110765—5
Mädchen für Alles mit
längeren Zeugniffen wird sofort ansge-
nommen,. Wäsche außer Haus. Kochen
nicht. Vorstellung Samstag von. 9—12.
Hietzing: Lainzerstratze Nr. 17. i. Stock,
Thür 4- 110842—5
Frimcaises, Suissesses trou-
vent bonnes positions par Mme.
Gerson, I. Bez., Jasomirgott-
strasse 5. Kien ä payer. ito847-5
On cherehc ime bonne
superieure(fran?aise)ponrdeux eufants pres
äs Vienne, gage 20 fl. L’henro de presenter
de. pjidi jusqu’ä tröis heures, Währing,
Martinstrasse 85, 3. etage. 110519—5
Tüchtiger Commis wird für
eiüiHerrenmodcwaarengeschäft
sofort aceeptirt. Vorzustellen
li Pcz.» Neuer Markt Nr. 1,
Mezzanin. 110571- 5
Actien-Gesellschast sucht 2
liestnders gefchäftSgewaudte und reprL
feniäble Herreii mit lausmännijcher Vor,
bildmig. zum sofortigen Eintritte. Kurze
Brobezeit. dann fixe Stelle. Offerten ünt.
,M. G. L. 4227" au das Ank.-Bureau
dieses Blattes, 110869-5
Steffen-Hesuche.
Männliche:
< Die Stellenvermittlungs-Ab-
Iheilung des Wiener Kaufm. Vereines,
1 Bezirk, Johannesgasse 4. 1. Stock^-em-
pfiehlt sich den geehrten Che'ts 'Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten.; 110778—6
Suche Stellung. Bin er­
fahrener Beamter, 36 Iahte all, Christ,
mächtig der deutschen, nngurifche«,
böhmtichen. eroaliichen »nd sl vak.-
sche» Sprache in Wort und Schrift, sucht,
gestützt ans meine Ersahrvngen, per sofort
eine Stelle hier oder im Auslande, in
welcher, Elgenfchast. Immer. Bin auch ver­
wendbar als Magazineur, Reisender, Holel-
verwaiter, Lorreipdudent, Buchhalter Ver­
käufer rc. Gefl. Anträge unter „Umsichtig 36"
an das Ank,-B. d. Bl. erbeten. 110017-6
Junger Italiener (Trientinerj
19 Jahre, alt. Absolvent der Handels­
akademie in.'Trient, sucht Stelle als Prak­
tikant. Briefe unter „P. D. 507" au das
Ank.-Bur. d. Dl.. 1 10507-6
Uhrinachergehilfe mit schöner
Handschrift und Cgutiou, der in einem
Fournitureugcschäfie durch 5 Jahre thätig
war, sucht Stelle. D. K-, 2. B., ybere
Doimusträ I0.-I. St,, Th. 4. 1 10221- 6
Gut ausgebildeter Zuschnei­
der für Herrenmvde sucht bessere eoielle.
Unter „A. 5. 500“ hauptpostl, Brünn
»nr gegen Schein.- -110385—6
Stack, Rewetzr
110819—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
ift.. tüchtig in Unterricht. Pflege und Er-
ftehung. bewandert iir allen, häuslichen
Arbeiten, mit Franz., sucht Siecke zu
grösieren Kindern.' A. M-. 8. Bezirk.
'Lerchenfelderftraße^ Nr. 124.' 2. Stiege.
Thür 12.'^ 110812- ü
Verlässt, französische Bo nne,
liochanstäupig, niornlisch, besonders für
Knaben geeignet, bra c KindLrkärt-
nerifl. kinderlieb, empfiehlt nach Infor­
mation^ Q'lrLre .,
Rauschersträßeio, 1. St,, Th, 31». 110956-11
Seidenblouse, elcg. Favon
ff, 2,50, Schlafrock, Sveciälitäi, Fagon
ff, 3 50 nur bei Dime, R i sa D e ü i c r,
7. Bcz,, Schoiteuseldgassc tzkr, 1, 2. Slock,
hür 24, 110989—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig--bis zU-ftinstcn AuSjührrmq-
zil billigsten Preisen. 1. R.. Wipplingci.
ttcafic 18. 3, St., Th, 12. U0920.il
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher ftcts mit »lachtvels-
bar glunzciidru Erfolgen ln mehr­
jährig, StcUnngc» thätig war, übernimmt
III fein-m Hause den Unterricht in alle»
Gegenstände» deSGymnasiümS, einschließl.
Borberciuing zur Matura. Gest. Z„-
fettlisten nnicr „B. M." an das Ank.-
Bur. d^M. ^L5M9-7
Vorzüglicher Correprtitor
für Gymnasialsächcr, von Familie rviftru.
stens empfohlen. AuSlünftS: Wta v e t,
7. Bezirk. Zollcrgasic Nr. S, zwlfchen 2
und 4 llh r. 110780—7;
Tüchtiger, junger Pädagoge
sucht Hosmeiikerposteu oder auch ermge
Stunden; gewissenhafter Unterricht in alle»
Gymnasial^ oder Bürqerfchnlgegettstätrdeu.
Derselbe hat besonderes Geschick,, mindce
veranlagten Schülern s; lvterigere Gefien»
flände in leichifatzlicher» Weste beizu­
bringen. Gefl. Offerten unter „J. Cz 509"
au das Ank.-Bur. d. Bi. -110509-7
Fviserrve, Fx»se«v!mre».
Geübte Friscuri» sucht noch
2 Damen sür lltarmittags od, Nachmittags;
in der Pähe billiger. 7. Bez,, Zollerg, '13,
Thür 3. 110915-12
Miischevmnen
«nd Wasch-A«stalten.
Anständige Wäscherin geht
Waschen und Reiben, I, S„ 3, Bezirk,
Mo Hs gaste 9, Thür 8^ 110 904-13
Geübte Büglerin geht in
Privaihänstr, auch "in Ausstattungen kehr
geübt, Marie, 0, 1. Apostclgasie Nr,' 0
Parterre, Thür 10. 110851*13
Damen empfiehlt sich intclli-
gente geprüfte Äraulenpflegerin bestens.
Ä u t o n i a P o n c4. Be;., Favvriten-
straße 40. 2. Stock, Th 15, links. 110912-6
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Diensivermitilung, 11 Bez.,
Riemergasse 1«, früher Kärntnev-
ftratze. 110866—0
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Lcttionen (äußerst facht, instrncirve Bro­
schüre 20 kr.) C, Feld mann, alz
Schreilmieijter uiuibertrofsen, auch sür
Zitterkrampfleideiidc. 1, Bez,. Doroihecr-
gassc s (Graben). 110821—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F, Bulch, Geireidcmarkt 13, Feinste
Referenzen, 110521—7
Ein Diener, 26 Jahre alt,
miliiärfrei, bittet um Posten, Adr,: 91.9!.,
10. Bezirk, Columbuepiatz Nr, 5, beim
Hausbesorger. 1106 7—6
Steffen-Heluche.
Weibliche:
Tüchtige Buchhalterin mit
fünsjühriger Praxis sucht Beschäftigung
für halbe Tage. Gefl. Zuschrifreir unter
„Selbstständig und f I i n- 1" an
das Ank.-Bur. d. Äl. 110695—6
Jüngere sehr nette Kinder­
frau mit mehrjährigen Zeugnissen, für
feines Haus zu ganz llciuem Kinde
nabend, empfiehlt Frau Rovy. 1. Bez-,
Anuagasic 18. 110870 —o
Ktndsfrau sucht Stelle.
S,'ch nr i d,Z.B..Weivgärverlünde38.110<-P6-6
Nettes Stubenmädchen mil
2 und l^jätzrig,, Zeugnitz, perfect im
Serviren, Maschinnäben und Aufräumen
empfiehlt bestens Dienstvevmittlung,
j. czirk. ötiemLvglrsse 10, frühe.
Kärmncrstrafte. 11'^e69—6
Bessere Kocht« sucht Stelle.
Adele tzokay, 4. Bez., Favoritenplatz?,
2. St. 3. Stock 110858—6
Eine netteKöchin sucht Stelle
zu zwei Leuten nebe» Stubenmädchen,
Ä iiiiii SHIinti, 4. Bcz,, Allee-
gasse 20, 3. Stock.- 110758 0
Gebildetes Fräulein geht
als Berkäuferin. Unter „P o I d i", 9. Bez.,
Pramergasie 9.., 110957—6
Fräulein, Israelitin, nmsich-
Lig und repräftntationsfähig. deutsche,
sranzösische.^ englische Correspondenz. ein­
faches Buchführung. flinke Mchnerin, beste
Referenzen^, sucht .Äertrauenssteckung, in
größerem Hause. Eventuell Caution. Unt.
..Vertraue n". Weihburqgasse Sir. 10.
Thür 11..' 110536—6
e, intelligente, israel.
Waise wünfcht in feinem Geschäfte oder bei
einzelner Dame als Stütze der Hausfrau
unterzukommen. Antw. erd unter „A. F.",
postlagernd 9. B.. Garnisong. 108910 —6
feinte selbstständige Köchin
bittet UIU dauernden Posten zu kleiner jla,
mitte, M. T., 3. Bezirk. Richardgasse
Ar. U. 110666—6
Feine BürgerSköchm mit
5- u, 2jähr, Zeugniß empfiehlt bestens
Dicnstveimittlung, 1. Bez,, Riemcrg. 10,
früher Kärntucrstrutze. 110864 6
Junges anständ. Mädchen
Anfängerin, lalln Deutsch und' Ungarisch,
sucht' Posten als -Ladenmüdcheir od. Extra--
Mädchen; geht auch auswärts. G. E..
10. Bezirk. Engengasse Nr. 42. 2. Stock.
Thür 157t», 110584-6
Feine Köchin mit, lanaen
Zcngursseu, rein, sparsam und umsichtig
im Hause, sucht Lauernde Stelle. I. St.’,
! i. Bez., Salzgries 23, 2. Stg., «ret.,
SI}ÜH 63. 110838—6
Perfecte Köchin mit Jahres-
zeugnissen u. guter Nachfrage sticht dauernven
Posten kür grotzeres Haus. 9. Bez^. Waisen­
hausgasse 26, Thür 1. .110877—6
Perfecte jnnge s-mpathische
Herrschajtslöchin mit mehrjährigen Zeug­
nissen emPjichU bestens Frau' N o v y.
> 1. Bez., Aunagasie 18, 119871—e
Zeichnen und Malen nach
der Natur lehrt ein Landschasts- und
Genremalcr, 3. Vez,, Neultnggasse Rr. 3.
tztartcntract/ i. Stock 18. Zeichnemmier-
richt auch während der Abend­
stunden. 110380—7
Malerei, auch sceession., auf
Kleider, Fächer, Casetten, Ofenschirmen,
Poistern. Schüsseln :c. lehrt u verserligt
akad. Malerin. 18 Bez., Lazaristengasse 38,
Thür 11, Ecke Haizingergafse. 110922—7
Eine Dame, Schülerin
Marck,esi. ertheilt Gesangsunterricht, nur
an Tochter^der besseren Gesellschaft zu sehr
müßigem Honorar. Gefüraigs Zuschriften
unser „F. A. 2" an das Ankünv.-Bureau
dieses Blattes. 111002—7
Claviernntcrrich« durch hoch-
nngcfehcncn Künstler. Anträge brieflich
erbeten, Josephstädicrstraßc 5, 2, Stock,
Thür 13, 110288—7
Gediegene Clavierlehrerin,
staatlich geprüft, Äernimmt noch Lec-
noucii. Z. 8., 2. Bez., Kaiser-Josephs­
straße 32, Th. 25., 110611—7
Gediegenen Clavier-Unter-
richt ertheilt staatlich mit Auszeichnung
gepr. Elaviermeistcrin. Melh. Consercta-
torinm. linier „Erfolg 35" an das
Ank.-Bur. d. BI. 110135—7
Jntell. Fräulein, absolvirte
Conserv.. hat noch einige Ciavterft. zu ver­
geben, Sl. g., Liechlcnsteinstrabe 9iv. 12,
Thür 17. 108675-7
Von angesehenen Familien
bestens empfohlene langjähr. Clavi.rm'elstcrin
sucht noch einige Lectionen ln seinen Häusern.
Auskunfl aus Gefälligkeit l, Bez., Führich-
gasfe 10, Spatenbräu-Comptoir. 11041L—7
Französisch lehrt Pariser
Professor. Curse 3 fl. Einzelunterricht.
Druckreife Uebersetzungen. Mariahilser.
siraße 115. Thiir 23. 110021—7
ihür 85,
110853-7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei,juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen imit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge untec,
„Jns“ q, d. A nk.-Bur. d. Bl. 97440- 7
, Jurist, VII., Matura mit
stiitoleirllltung, ootzügttche llftferenzeu, be­
sonders iüchiig in Piaihkmatik, ivünschr
«tnnden an- Ghiiinasiastcn zu■ crtäeilen.
Bereitet gründlich zur rochtshistori-
scheu Stuarsprüfiing vor. G-Ht auch
als Hofmeister, besitzt Sprachenkcnninistej
sehr musikattjch (Violine), Gefl, Anträge
an A. F., 8, Bezirk, Alserstraße 59.,
Th, 20, 95007-7
Vestbcwahrtcr Pädagoge,
Jurist mit sehr! guten Zicugnisftn 'und
vorzüglichen Reserenzcii, aus Wiener
Häusern, unterrichtet Volks--. Bürger- m
Gymnasialschüler mit sicherstem Erfolge^
Bei zurückgeblicbencn Schsilern, Ersplc;-
o.arantirft. Honorar mäßig. Zuschriften
erbeten unter „Br. Lg-, R e'chts-
Hörer" an. die Universität. 110223—7
Jurist mit vorzügl. Refe­
renzen und Zeugnissen ertheilt'Lectioiien
an Volks-, Bürger- uitd Gymnasial-
schülcrn in allen Fächern mit glänzend­
sten Erfolgen; gute UnteftichtSiiteihode.
Änsprüchc bescheiden. Gest. Zuschriften er­
beten unter „H. L." an die Universi.
tät. 110222—7
Die I. Wr. conc. Stcno-
»ruvhie- und Mnschinschrcibschule,
1, Bcz., Aimaaafse 12, nächst der Over,
eröffnet neue Äkoulien-, "Taues- und
Abeiidciirse sür Herren u, Damen, Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garaniirt.
Schreibmaschinen aller Systeme. Ein-
schreibllttgcu täglich. Der Unierricht in
Maschinschrerben wird nach der „iunerican
ly toucU“*tO!etBobc ertheilt. Alle Interessen­
ten sind zur Bcsichtignng der comwr-
tabelst cingcrichieten Anstatt einneiaven.
Prospekte araliS durch die Directio»,
1. Bez,, Aiinaga ffe 12, 108206—7
Bankfach, Sparkassen, allg.
kaufm. Fächer in 2—. Monaten a. d<
bei,, conc. Privathaudetsschule d«
Prof. Y.. Glück, tiovni. Prof. M.
1 lirzbaner, 1. B c,;„ Flcifchmarkt 18.
Arbitrage, Büchet einrtchtnng,Bilanz
und Conto-Corlentprüfung, Aus­
wärtige brief lich,^ 108669—V
Buchhaltmig(Pauschalbetrag
st, 12), Stenographie, Correspondenz,
kansmännisches Rechnen, Wechseirecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garaniirt. 9!achweiShare
ausgezeichnete Ressrenzen, Einzelunterricht
in sämmtlichen kansmännischen Fächern sstr
Herren und Damen. Bestehelid seit 1878.
t andelssach-tzehrer Bicior Deuts ch,
auernmarki 3. 110828 —t
Conversation, gram-
mairo, litterature par jeuno Parisienne
brevetee. Sous r E. K. 20“ au bufeau du
journal. 110233 -7
hause Itarisienne dipl.
recerament revcnu9 cherche leoons. Adr.:
A. M., Pension Aostria, IX., Bez., Höfer-
gasse 5. IlOuÜl—7
Franeaise distinguec
uherebe leoons, accompagherait aussi
dawes ou jeunes Alles ä la promenade,
Adresse: M. (i., VI. Bezirk, Engelgasse 1,
porte 19. 95010—7
Jjeune homme Partien
donnc If^ous, conversatio», gmrainaire.
Uuinebeau, VI, Mittelgasso 16. lQ9^5B-7
English lessons gfven
by an experieneed master,‘ 4—6- fl.»
montli. I., Weihburggasse 9,' 2. ätg..
2. Stock.-- 110547—7
Englisl» S.snSy, witti ex-
perienco, desires a t'e'v morning lessons,
terms mrderate. IV'rite „li n gländ-avin*
IX. Bezirk, Seh’warzsnaniorstra.sse Nr; 7,
Thür 33. 110547^-7
Euglfeh leoons given
by an lingiis-hmuii‘ from „The Berlitz
School“. Jefferv, II, Bezirk. Tabor­
strasse SO, Th 10. 110338—7
English teaeher hlghly
recommended dosircs pupils. Miss L,
I. t Schotterung 4, Thür 20. U0&&6—7


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 22 ]
Seite 24
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
1. December 1900
Nr. 13030
i
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, Ul!t Ausnahme der chiffrirtcn. von
>IIIS in unserem Bureau f. ÄI. Sinj., I., Schnlerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
»——— >a-''
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefs werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnscratenscheines auSgcwlgt,
recommandrrte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aüs-
tünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
ertheilt, Inserate aus Wunsch versasst.
MM-Instrumente und
MMaüen.
Clavier- Occasionsverkäufc.
Bei mir tn Commission gestellte und nicht
lückgelöfle Znstrmneiite, neue und über.
.spielte, werden billigst verkauf!!. A I b i n
Für st I, Clavier-Export, 1. Bezirk.
Wellariastraße 4.. 99730—3
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beste» Austaube
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin „zum Ocsterrcicher", Stadt.
Singerstratzc i, im 1. Stock, auch
Kleldcrleihanstalt. 1Q6480—w
Ucberspieltc Claviere, bestens
erhalten, um IW. 180. 2ü0 ff., keuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
BüfLndorfer- Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Vlv. 0.' 106501-8
5lreuzsaitiger elcg. Ehrbar-
Stntzslngc!. wie neu. u. a. nnfterst
günstige Gvlegenheitskiinfc, gute 7 oct.
Claviere >> 140 fl. auiwäris offerirt dal
Vlavier-Etablisiem ut Ul. Snplilr.
Praterstrafte a«. 110894-8
Pianino, 7 Octave«, Aus
länver ^abricat, um 120 fl., u. Harmonium,
zweispieUg, billig zu verkaufen. 9. Bezirk,
Wahringersiratze 15, I. Stock. 110887—8
Pianino, fast neu, um LN» fl.
zu verkaufen. 7. Be;., Sigmnudsgaffe 13,
3. Stock, Thür 18. 110311—8
Ämerik. Harmoniums in
bester UllSv.rad! offerirt zu äußerst
billigen Vertanfs- und Micthpreisen
,k. Saphir, Praterstr. ZK. 110895—8
Musikalien werden bestens
gelaust iindiinigctausckft beiL. Do bi in ge r,
Musikautiquar, 1. Bez., Dorotherrgassc
Nr. 10. 100665—8
: Käufe und Mrkäufe.
^ Bon Herrschaften abgelegte
HeirerrAcidev rffegmit rmd brllst', ber
' jacofe WeiniHjr&'er I. Bezirk.
WeLhbnrggkn'se 5, 1. Stock, neben
r„Hote! EUsabet!)", nudj Klerderleih-
fnnftcilt. 106479—9
Lambrequin „Stambonl",
laeacit geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, 'dasselbe mit Querstreiseu fl. 1.50,
Doubl-AxMinstor mrt Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüfch-Lambrcqmncst mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen/ für Woburaume, Bureaux. Cafes,
I Restaurationen und Anstalten. Tcppich-
Jjsiiä 8. Scfieiu» 1. Be;., Bauernmarkt
-Nr. 12.' 169777-9
! IW Souterrain: Elegante
j Zimmerteppichc, iu: Preise bedeutend reducirt,
weaeu geeiugcr Webefehler: 200 Ctm laich,
140 Ctin. lucit. fl. 4 75; OVO C!m. lang,
200 Ctm. M'ei!, fl. 8 50; 400 ßf.ti, lang,
300 (itm, breit, sl. 19 50; Wandteppich.
200 >4100 (Still., fl. 3.90. Bettvorleger.
TcPPichhauS S. Selieisi, 1. Bezirk,
i:i-iafit 12. 109775—9
Tnchreste und zurückgesetzte
Tuch- und Madewaareu falideftee Ja-
bricattv». alle Arten Herren- n. Lamen-
swste k?» WcihiiachtSffeschenken beson­
ders gceigiicli, werden zu tief ycrobffc
fcljtctt Preisen abgegeben in der Tuch-
paudlmig Sin. SÄlestngcr L Cie.,
1. Bei./ Hoher Marli I, Ecke der WIpp-
liiigcrstrabc. 108750—9
Großer WcihnachtSvcrkauf.
ComPleteS Dameneoilüm, 6 Meter
laua, doppelt breit, mit Aiispuv und Carton,
früher fl. 4>.2V, jetzt blos sl. 1.7«».
seine Sorte, b Meter lang, 120 Cenii-
Meter breit, mit schönem Ansvutz und Carton,
früher fl. G 50, seht blos fl. —..1s«». Aus­
schließlich im Tuchrestengeschast Mien,
1. Bez.. Jasoiirirgottstraste 8, beim
Stcpliansplnir. 110756—9
Keine Montag-, Dienstag
rc. Berkaufe— keine Läuschung des Känsers
— reellicr ftünbigcr Berkaus von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen. Bettvorleger mit
Fransen. Stück fl. —.75, Schafswolltisch-
Lecken, bordeaux um fl. 1.88, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig und mit' Frauscu, Sockel Mid Dra­
peric fl. 2.8t», antike Perser Borleger
echt fl. 5.—, echte Karamanie-Porticceii per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestovpt. Und alle orientalischcn Spe­
cialitäten bei Eduard Pnwäiit»,
Wien, 1. Bez., Knpferfchmidgafse 1,
im Cckhause der «ärntncrstraßc 14. >10189-9
Montag deu3.Dcccmbcr d.J.
beginnt die freie Besichtigung des Wcih-
nachtKverkaufcs im Souterrain des
Teppichhauseö 4-r«»rti, Wien. 1. Be;.
Lugeck Nr. 3. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden Publiciinis sind sämmtliche Weih-
uachiS-Artikelvoii 88 kr.bisst. JG. »O
in 14 Gruppen frei ausgestellt, und können
iederzeii ohne Kaufzwang besichtigt werden.
iss enthält beispielsweise Gruppe Nr. l
jedes Stück zum Preise von .88 kr. iolqeude
Gegenstände: Teppiche, Tischdecken,
Vorhänge, Kopspölstcr. Panneaux,
Vorleger, Bettdecken, Lambrequins,
Fuftkifseu, Matten re. rc. 110746—9
Selten schöne echte Spitzen
und Spitzensacheii. modern und antik,
antike Möbelspitzei,. Seiden- und Batist,
stiflereien. laltdeutscheEredengdeckeu. iwei'öe.
neffidte Crepoukücher. echte Shawls und
antike Drocate verlaust billigst W m e.
Kriedertko Ioessel. l. Bezirk.
Wcihburgg. l v. 1. Stg., 2. St. 110916.9
Feinste Damenwäsche in
deinen, Batist und Chiffon, Laschcntücker,
Damasthandtücher, Tischtücher, Servietten,
gute Leinwand zu billigeu. Preisen nur
Schottenring Z. 110971—9
Hunderte Reste von Brüsseler
Stzitzen. antik nnd modern, für seine
Damen passende Weihnachtsgeschenke, sehr
dillig zu verkaufen. 9. Bezirk, Maria-
Theresicnstraße 19, Thür 5. 110964—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren, und
Damenkleider. Ofsiciers- Uniformen.
Schuhe, Wasche. Karte genügt, konline
gleich, es. Goldberg, 2. B., Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 64. 110935-9
Zahle 50 Perccnt mehr wie
jeder Anders für abgelegte Herren- und
Damenkleider. Oflicier-i.Uniformen.Schtche.
Wäsche ii. s. w. Karte genügt, komme
gleich. Bergmann. 3. Bez.. Pseffer.
chosgässe 1A, Thür 4. 110850-9
Watta- Dcckenwolle nnv
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien. 1. Be;., Werderthorgasse 9.108901-9
FenerfcsteKassen, gebrauchte
it. neue. billiger als iiberall bei Emil
W o i n e r, Wien, 1. Bezirk. Salzthvr-
4. 109655—9
1 Rudolf Alt, 2 Jacob Alt,
if Trinkbecher, Kunststück, u. echte Brüste,
lcr Spitzen. Billard zu Verl. Für st i.
Maviersaleu, l. Bezirk, BeSarl-e.,
fcoSe i. 110711-9 1
Sammlung guter Bilder,
als: Fsistcnberger. Ban Dam Niederländer.
Ostade Siademän, Eichler, Brown und noch
viele andere bekannter Maler, zu verkaufen.
Auch sin Gobelin. Möbelhaus Philipp
“ Bezirk, Ringer
Krön. Wien,
strafte 8.
1.
110940—8
Echte Perlen, groh, weiß,
passend als Weihuachtsgescheuk. billigst
ans Privattzänden zu verkaufen. 9. Bezirk.
Ä)taria-Tl)?rcsienstraße 19, Th. 6. 110965*9
Luster ohne Concurrcnz 1
Gasluster, einarmig 2 fl., zweiarmig 4 st.,
auch bessere biMast. Lriglnal -Auer-
licht 4» kr., o0 fr.; Pctroleum-
Glühlicht-Bremicr. vorz. brennend,
7 fl. Installation für Gas, Wasser und
Elektrisch. 7. Bezirk, Westbahnstraße 10.
Telephon 1924. 110187—9
Alseestraße 43, Scherz'Ratcn-
aeschäfi bietet BorzuglicheS in Kinderbetten.
geschäft I
Lampen
Maschinen und Spiegeln.
106857—9
Falsche und ««brauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe­
cialist. zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez., Plantengasse 4, links, 8. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von l k %—10 Uhr Bor-
„nittstßö. 110743—9
20 elektrische Luster sofort
billig zu verkaujen. 2m Möbelhaus
Philipp Krou, Wien, 1. Bezirk,
Swgcrstrafte 8. NV963-9
Ungarischer Wein, 320 Hck-
iolrlcr iveister neuer Risling vom Poga-
nyvarer Gebirg. ertraschwere seine Ona-
lität, preiswürdig zu haben beim Prodn-
renten Siniii iicitner'SSJitwe.
Egeraracsa, Station Zdla-Svesti. 1105024»
Rahmcnleisteu. Eine größere
Partic Rahmenleisten in Goldantik, braun
verziert, braun pvUt., nlatt. in 6 bis 8
Zentimeter Breite, hat we^en Geschäft?'
auflöfung billigst abzugeben 'Emil
Gersdvrf. Salzburc;. Bahn-'
Hof. 110725—0
Salongarnitnr, Plüsch, ge-
stickt, ist UM 70 fl. sofort zu verkaufen.
1 Bez., Siugerstraße 4. 110925—9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Pcrlmutier-Eiiilaflcn,
mit engl. Seide,,Plüsch überzoqcii.
samm, Salontifch um 70 fl. sofort
|u verkaufen nur 1. Bez., Wollzeile
. Sl, 1. Stock.
110312-9
Erste Wiener Möbel-Leih-
anstatt, sowie Möbel auf Theilzahlnng.
1. Dez.. Singerstraße 4. 110926—9
Möbel auf Theiliahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Aenratli *1’ I/öwenbcln,
1. Bezirk, Habsb urgcrga sie
Nr. 10. 109858-9
Hochelegante Wohnnngs-
eiiirichtung, besteh, aus Mahagoni-, Schlaf-,
Speiseziinmer, Salon mit reich gestickten
Vorhängen, großes Oelgemälde (Stillleben),
Ausstellung präwiiri, ist billig zu verkaufen.
1. Bez., Singersiraste 4, Mezza­
nin. 110927—9
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön, Wien, 1. Bezirk,
Tegetthoffstraße 3 (Parterre-
locale). Rcichasiortirtes Lager
moderner Schlaf- und Speise­
zimmer in Secession, Barock,
altdeutsch, englisch, als anch
hochelcg. Salons nach neueste«
Modellen von fl. 50 ausw.,
Ottomane» von st. 28 ausw.,
Divans von fl. 30 ausw. Ver­
schiedene Wohnungs- Ein­
richtungs-Gegenstände in jeder
Preislage zu bedeutend re-
dncirten, staunend billigen
Preisen. Kataloge für Provinz
gratis. 1. Bcz>, Tegetthoff-
straßc 3. liiooi—9
Holzplanke für Einfassung
:neS Gartens zu kaufen gesucht. 840
Meter laus!, event, auch kürzer, circa
Meter hoch: flut erhalten. Offerten uut.
,Holzplanke 616" an das Ank.-
Mir. d. Ll. 110616—9
MSbel.
Alle Arte« Tapezierer-Möbel
aus Theflzahlung beim Erzeuger
inlius lijillis, 7. Bez., Kaiscr-
strcrfte 4. 105650 -9
Möbel-Leihanstalt Nenrath
& idüwcnbeSsi, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse Nr. 10, nrödlirt billigst ganze Woh­
nungen. 109659—9
Echte Ledersessel, fl. 4.50
per Stück, direct zu beziehen beiJ. Frank,
12. Bez., Diefenbachgasse 53. 110043—9
Occasion rare. A vendre
deux meubles marquoterie boule. II. Boa.,
Obere Donaustrassc 65, da 12 ä* 1 teure.
S’adr. chcü Je portier. 110583—9
Wegen Auslassung meines
Möbelmusierlagers verkaufe ich die noch
vorliandeneu 2 Schlaf- und 2 Speise-
;tmmer in engl., alideuischem u. Warock-
ftyl tief unter dem Erzengiingsprsise.
Krank, 12. Bezirk. Liesenbachgcflse
53. 110042—9
Truhe«, Bauernscssel,
Bänke. Garderobe- und Cigarpenkästsn.
Regale :c.. einfach und reich geschnitzt,
billigst beim Erzeuger Fischer. 5. SS..
Schonbinmierstrafle Nr. 122 lTramvai)-
Haliestelle). 110040-9
Pracht«., antik geschnitztes
Speisezimmer mlck echten Lederstiihlci»
ist sofort um 180 fl. zu verkaufen.
Nur I. Bez., Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 110910-9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildcrverkanf. Bon einer
der gröglcn in pignidaiion empfindlichen
Möbelfabrikssirma wird das gcsamniie
colossale flager, bestehend and den feinsten
und einsachsten Biödelu aller Slylarien.
sowie anch vielen Lausenden «.echten eng­
lischen Stichen, L -xnsmöbel», Bcr-
olderwarcn, Muhagonisalons mit
Sronze, JardiniLreS, Spiegeln, Ori-
ginal-Oelgcmäldeu u. s. w. wegen Räu­
mung der Locale zum halben Kosten-
preise verkauft. Der Verkauf findet täglich
von 9—12 Uhr Bormftiags und 2—5 Uhr
Nachmittags statt. ‘I. Bezirk, Untere
Doimustratzc 35. 110406—9
Bornehm gedieg. Wohnnngs-
Einrichtung, Buffet, Pfeiler. Barock,
compl. Schlafzimmer mit Einlaflen. echte
Perser Teppiche. Palmen. Diplomaten-
Schreibtisch, hochfeiner Decorationsdvban.
Oclflemäkde, hollmrd. Fischerin. 2 Gobe­
lin-Gemälde. Phonvflraph. auch Ans-^ frnri, 11m r u jr. r. s i A,
nähme. Vorhänge. Basen. Uhr. im NL^Äi^Ehltch.
Ganzen oder einzeln billig abzulösen.
8. Bez.. WaximiUaiiplatz Nr. 14. Mezz..
Thür 6. recht-.. 110827—,9
Hochelegante compl. Woh-
iiungs-Einrichtuiig, cchte Teppiche,
Lustee und Vorhänge sind «I» halben
Preis sofort an Private
kaufen. 1. Bezirk, Wollzeile
I. Stock.
zu feer;
Sir. 31,
110909-9
Schönes geschnitztes Speise-
zimmer, SchmiedeisentisÄ, kl. Schreibtisch
u. Div. billigst. 2. Bez., Rembrandtstraße 9.
Thür 5. 110968—9
Herrenzimmer- Einrichtung,
matt Nufi, schon geschnitzt, ist billig zu per»
kaufen. 9. Bezirk, Garnisonkgasse ll, im
Comptoir. 110934—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten
Lederstühlen und Polstermöbeln, so­
wie nn schönes Barock-Schwfzm'.mcr zu
verkaufen. 1. B., Siugerftr. 4. 110923—9
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, sehr solid, »m 380 fl.
sofort zu verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Wollzeile 31. 1. Stock. llü'ir.-y
Barock-SchltG und Speise-
»immer, sowie altdeutMe u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. Ü. 110939-9
Decorationsdivan in neuester
Fa?on, sowie geschmackvoll gearbeitete
Tapezierermöbel, Borhänge. Decken beim
Tapezierer Leopold Bäck, 6. Bezirk,
Kaseruengasse dir. 24. Umarbeitungen von
älteren Möbeln werden schön und billig
gemacht. 110431—0
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez., Maria-
hilferstratze 37,1. Stck. 110975—9
Heirats-Ansstattnnge
hend in Schlaftimmer sammt(
en, be­
stehend in Schlafzimmer sammt Einsätzen,
Matratzen, Atlas, Steppdecken, Plnmeaiix,
mattem Speisezimmer, Borzimmer und
Kücheneinrichiung für 4M fl. zu verkaufen.
Möbelhaus PtaUipp Krön, Wien,
^ Bez., Siiigcrstr. mir 8. HÜ251-9
Gutes Schlafzimmer, Cre
denz. 12 echte Rindsledcrsessel. Tisch.
2 echte Teppiche. Divan. MonaiLnhr.
Pfeilerkasteu. 4 Oelgemäldc, Mahagoni-
Salon. Palmen. Nippes. 12 Personen
Silberbestsik. 2 Bühnsnconüms. engl.
Schlaszimmer mit Messingbett. Seiden-
decken billig zu haben lm Paläis. 1. B..
Bückerstr. iv. 1. St.. Th. 1. 110103—9
Jacques Wailis, Trschler-
mrd Tapezicrcrmödel-Etabliffement,
unr 1. Bez., Singerftratze 4 tim
eigenen Hause), verknust hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Sthl- und Stoffarten, darunter
Schlaft,immer zu ISS fl., Speise­
zimmer zu ISO fl.. Salou-
garnituren von i>0 fl., altdeutsche
Divans von St) fl. auswärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8t) H. Nur 1. Bez., Singer­
ftratze 4. 110922—9
Secession weiß lackirtes
Schlafzimmer mit englischen i^ic^l-
kästen sehr billig zu verkauftn.
Siagerstratze 8.
NOM—!!
Arthur Soffer& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
Singcrstratze 8, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
nnd Stosfarten, darunter Schlaszimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salou-
gariiiiiiren von 50 st., altdeutsche Divans von
40 fl. ausw. Auch find alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, .das! ich keine Filiale habe. N»rl
1. Bez., SiNgerstratze 8. 110948—9
Ka«f trofr UerLanf von
Geschäften.
Gntes Papiergeschäft, ver­
bunden mit 4 ärarischen Verschleitzliceirzen.
l. Bezirk, ist sofort zu verkaufen. Näh.
t anzl-r Dr. H a l b e r st a in, 1. Bez.
wollzeile Nr. 10, 3 bis« Uhr Nach.
mittags. 100985 —0
Allgemeiner Werkelst.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. Tisvliter
Patent-Anwalt,Wie«, V.Bez.
Siebensterngaffe 38. io 584 i
*t
•*)
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheint, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester-
reichsainmtAnmeldetaxeKtzK.,
Ungarn sammt Uebersetzuuq
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 103525.
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Alehrbetrag bis zum volle«
Tageskurse ansbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlaniest
mit loi-rtigem Spielr-chi- zurückverkMist
Wechselst«»« «,t» »pitzi, 1. Bez.,
Schottenring Nr. 38, Ecke Gouzaga-
S-il-, 120780-0
Berpflmdete Pretiosen wer­
den ansgelist Mid bei Ankauf deren Mehr-
werth ausbezahlt, »eine Spesen! Ein-
kanf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
conlauie Abwicklung. Juwelier Aeri-I».
Gr®»*! 1. Bez., Graden Nr. 38,
Telephon 1332S. 109846—0
Versatzscheine überPrctioseu.
Brtllanien, P-rleu werden aus Eiaenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr.
werth h-ransbezahlt im altbekannten
reellen Juweliergeschäft I. K o h o n,
r,* £3 6-0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst und der höchste Mehr-
werth bezahltuurbeim Juwelier A dotpta
Kohn, 3.Bez„ Circusg. 38.106285—0
Architekt und Baumeister
«nt laug. Piaxts sucht vorübergehende
Beschäftigung oder Compagnon mit Kapi-
tal. Unter ,.C 0 n c e s s i 0 11 i r t 2231'
au das Ank.-Äur. d. Bl. ll»80,-o
Betheiligung oder Verkauf
bon neuen Hartlothpräparaten. Wegen
«irsscheidung aus dem Geschälte verlause
ich eventuell alle Recepte und Anweistm.
gen zur Erzsugimg der neuen Hartloth.
Präparate zum Preise von 300 Gulden
«- Dt o t s^e r. derzeit in Wien. „Hotel
siol t ie, P estalozzigasse. 110944—0
Nach Amerika führt in
einigen Tagen ein junger selbstständiger
Kaufmann und sucht einen Reisegciwsfti,
eventuell auch für dort paffende SteVumn
Triest", Zimmer
Anfraqen;
Nr. 39.
„Hottt
110832-0
Tssur Ungarn, Siebenbürgen
und Dalmatien sucht ein tücht. Reisender
Prima-Kraft, noch weitere Bertreiungeä
leistnngssähiger Firmen in Herren- lind
Damenwäsche. Schirmen. Cravaten und
Schuhen, «egen. Provision und- kleinem
Spe,enbeiirag mit zu übelnehme, 1. Prima
Referenzen. Gest. Antr. unter ..E i n a c,
snhrt int b rührt g" an daß Ans.
Bureau dieses^ Blattes. H0513-0
Intelligente Provinz-Reise-
Ageuten, welche mit besseren Spezerei-Kans-
lenten und Delieatessen-Geschäfteu verkedren,
erhaNen die provisionsweise Bertretnng eines
bedeutenden Consum-21r!ikeis. Bedinaniise:
Angenehm-S Aeußere, Prima-Referenzen und
große Geschästöroutine. OfferteniniterChisfre
„Vornehmer Artikel 22939" aa die
Annoiicen-Eppedition M. Dukes Rachf
Wien, 1. Bez., Wollzeile 6—8. 103817—
Maschine« n.Maschinen-
Krstandtheile.
Dampfwäscherei- Anlagen,
conrplete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundry Machinerp Com­
pany Cincinnaft riberuimmt Jul. D r w ch.
Ingenieur. Wien. 2. Bez. 78S25—9
Benzinmotors, Gasmotors,
Benzinlocomobile von 2—50
llft., erstclassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. 0osrs L Ss.nsr,
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien, 20 2, Drcö-
dcucrstraße 82 bis 86. 103400-9
Neuartige Rotationspumpe,
billigster Preis, erstclassiges unübertroffenes
Fabrikat als Wein-, SpirituS--
werkel u. s. w. Johnim Becher.
MasÄinenwerkftätte Währinger Gurte!
Nr. 82. 109058-9
Mage«. Pferde. Fahr-
TSdev. Jagd, Sport.
Fahrräder «. Nähmaschinen
in gediegene: Oualität n. großer Aus­
wahl bei RiUndbakrn, v. Bezirk.
Berggaffe 3. 110230—9
Telephon, 6. Bezirk, sofort
billig abzugeben. M e i f e I, 10. Bezirk
KarmarschMe 52. Teleph. 5396. 110554-0
Telephon abzulösen gesucht
im dritten Bezirk. Anträge miler Chiffre
„W. A. 849" befördert Rudolf Mosse. Wien,
1. Bez., Seilerstätle 2. 110960-0
2 Collie- Hündinnen, gute
.ftuchtihiere. zweijährig, sind sehr billig
zu verlaiifen, desgleichen 3 Monate alte
Collie-Pnppies, Carl Much. Stern«
berg. Mähren. 110981— 9
Zwei englische Jagdgewehre,
Caliber 12, zu verkaufen. 1. Bez., Tuch-
lauben 21, i. d. Hutmederlage. 109597-9
Sehr gut erhaltener Coupe­
wagen lBroom) ist prerswerih abzugeben.
Anftagen an Wagenbauer g a ch in
Jglan, Sturzergasse. 110724—9
Junge Bernhardiner, acht
Wochen alt, kräftig entwickeli, Männ­
chen und Weibchen. Prachtexemplare von
höchstvräm. Eitern. Stammbaum, anch
ältere .Hunde werden vom Züchter direct
abgegeben, gwtnaer „St. B e r n-
i.a r b". Wien. Scchshauser Haupt-
ürM«rs, """"""
Vertreter und Reisende für
in Pctrolenm-Glühllcht in allen Orten
Oesterreich-Ungarns gesucht. Musterlampe
mir gegen Bezahlunq. K i r s ch n e
Wien, 7. B.. Westbahnsft. 10. noegs-ö
Commissionen aller A-t,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
3iu und Ausland übernimmt und effectuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expreß-In-
st i t u t. 1. B„ Hohenstanfeng. 17. 106196-0
Bekannter Wr. Schriftsteller
6ef. Itter. Arbeit je». Art. Emst, Hum.,
Vers, Prosa, Drama. Umarbeii.Hervorrageiid
>">d sormvollendei. Unter ,.Cavo" an
.S 3T~"'
das Ank.-Bur. d. Bl.
109681-0
Zeitungs- Abonnements, Wie­
ner, deutsche. sraiizbfijche, englische
Tages- ii. Wochenblätter, neu oder ans
zweiter Hand, im ZeitungSdurean Gold
sch in ic bi, Wien, I. Bezirk, Wollzeile
Nr. 8. 110310—0
Rcstaurircn alter Bilder u.
echt. Porzellan v. fachknnd. akad. Aialeiin.
18. Bez., llazaristengasse 38, Ecke Haizinacr-
gasse, Thür l I. 110.21—0
Pittner's Petrolenm-Glüh-
lichi umsonst, in Folge der Petroleum-Er.
sparnitz bei A n t o ii E i ch l e r, Wien, 4. B,
Favoriieiistrafie 20. 109883-0
Gas- und Wasserleitungen,
Clofcts u. Bädcranlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückeiistrahe
"" 110799-0
Nr.
Erste öst. Blntlans- und
Jnsecteii- Bertilgimg für Obstciiltur
geprüsi iu der n.-i!si. Laiides-Wern- und
Obstbanschnle in Krems. Gärten und
Bäume werden zur Bespritzung der Blut-
laus und aller Jnsecten übernommen, ans
oas billigste berechnet und eigenhändig
durchgeführt. K. Kronberger LCie/
Floridsdorf, Schloßhoferstr. 24. 109977.6
Anstrich- Ausbesserungen
werden schön und billig an abgestoßenen
Thüren. Fenstern, Kücheneinrichtnngcn re.
geruchlos ansgob^sert. S t r a ß n l z k y,
18. Bez., Carl Beckgasse 17. 107780—0
Silberanpolircn (wie ueuj
besorgt billigst auch !m Hause von höchsten
Herrsdiasleu bestens empsohlener Fachmann.
1. Bezirk, HabSburgergasse Nr. 10, 3. Stock,
Thür 12. 110039—0
Den geehrten Damen empf.
„„ sich geprüfte Massenrin. Rothholz,
1)0923-^9 1. K«z., WiPPlingerMlst, LH. h. 1UVK.»
Zwei arme Mädchen in Roth
bitten edle Persönlickikeit um kleine Unter­
stützung gegen Rückzahlung. Silit Seltner,
6. Bezirk. Magdaleiieiifcraße 53, Parterre
links, Thür 3. 110797—0
Madame L*1a Uly empfiehlt
sich den Damen tn Schönheitopfl^e und
Massage. 8. Bez., Laud!)ns> 2 sse 43, Parterre,
Thür 7. 110612—ü,
Den geehrten Damen empf.
'' ärfts.Zepr. Massenrin. AloifiaD olak,
. .nicur- und Gesichtöpflcfle. 15. Bezirk,
mrnergasse 30, 1. Ssock, Thür 5, Ecke der
:afce.
sich.....
Manicur
Turnergir,^.
Müriahllferst
109S7S-0
^Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetcctive-
Jnftitut, 1. Bez., Graben,
Bränncrstraßc IV.Erstclassigc,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagenrie! Erledigen unaus-
fälligst: Schwierigste Gehcim-
nufträge! Privat Anskünste!
Erschöpfendste Hcirats- Ans­
künste, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangcn-
heitsnachweisc! Umfassendste
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er-
preffer rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unanssälligste Be­
obachtungen, Ucberwachungen
(bekanuterwcise Minutennäch-
weks)!Bcweismatcrial!Wahr-
hettsbeweise! Feststellung von
Patentverletznugen! Ucber-
hanpt: delicate Vcrtrauens-
auftrage! Directiou Xobanii
Slttller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise!
«ommee!
JLivr£en,
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
^aeob Rothberqer, Wien.TrePbnnS»
vlntt Nr. tt.' 22409
Winter-Lodensacco. fl. (*.—
Frack fl. 6—
Gthrock....... fl. 3.—
Jaiquet fl. 3—
Zoiiterrain-SlbtheilmiafSchwemme)
Jacob Rothberger, 2241»
t, B irl, Stepbansvlatz Sir. 8.
?!E«k86k°?saru»8.
Wien, I., Fiüiriehgasse Nr 4
Orolcsch-Pianos su Türmiothea 18972
WASSER-
VERSORGUNSS-AKLAGEN
ssir Städte, Gonieinäen, 6ntftl'.
- Villen, Parkanlagen, Bade-
Anfctalten etc. bant
-A. 1) t. NW f£ O. Ii z,
k. n. k. Hoflieferant.
Mährisch- W&issiiirchsin.
Proepeetö gratis und franco.
228SI
GJaviar-iita-
blissomsnt und
Leih-Anßalt
Ä. Thierfelder, Wient
7IT.,)S»rßgaffc 71, Telephon 8193.
ThcU;al;!uuflcn.— Billigste Miciho. 228''6
Messender
Itlsährigcs Re- der Wein. oder pebenSnnitelbranche, welcher
Weltnmrastende^n der Page Mid geeignet ist. für Ltetzerrelch
., .. -^»ra»msa„i.noe,^ n .j- lce J,nponhaiiS califor-üicher Slij.
Organisation! -r.etegramm-! und Rothweine nebenbei zu vertreten, See«
adrcffr: „Heliotive“. Tele-lUrb- feine Adp-He mit nähere,! eingaben
ttflim SSP# iicoQj n linier „I,. 88S!« an Wtth. «chrlier.
l«Mt-0,A,Ecm. EJndMim in Bremen, ;n
500 Kronen Belohnung,!^'--' er handelt sich« dm Absatz
t~.uk 1. hervorragender «xecialmartm an befere
auch «ehr.Dem!e«,ge»,welcher M-rm«»-««. -Airs
meinem Vertreter Herrn Tr.j
Gottlieh Tunner, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Graz,
Fischmarkt Nr. 3, de« Urheber
der gegen mich in Umlauf
gebrachtem beleidigenden Ge­
rüchte namhaft macht. Graz,
30. November 1000. K®s»
Fleseh, Hilmteichstraße 30,
gerichtlich gcschirdeueFrä» von
Josef Flesch, Chef der Firma
Fleschkik Comp, in Wien. -o
Privat-Dctcctiv 8. Goltl>
berger, Wien. 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit 'Kerümduugen
an alle« .Orte«, offerirt seine
Dienste für- dciicaie Ang«
legenheitcn aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 110941—0
Behördl. autorifirt. Privat
Detecrive-Instftut, unter Leitung eines gew.
k. k. Miencr Detektives, für erfolg-
reichs Dienste mit Decrit amtlich' beiobt
empfiehlt sich zu allen in sein Reffart ein-
schlagsnden Angcleqcntzeiten schwierigster Art
unter streng. DiScretion. N. Szirmay,
2., Weintrandcngaffe L, 2. Stiege.
l. Stock 12 (neben Curl-Theater). N0?15--0
Behördl. autori sirtcsPrivat-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direction Leo Böhm, I.B.,
Himmelpfortgassc 17, über
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretestcu Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen re. Coulantcstc Preise.
Sprechstunde« von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends, nosso-u
Vornehmstes internationales
Privat. Dctcctlvv- Institut, Wien,
l. Bcz., Rauhenstemgasse Nr. 19.
Directrou: .k »„«4 v. i’el*el, behördl
geprüfter erprobter Fachmann, ehem.
k. I. Crimiiial-Gebeim-Polizist. Besitzer
amiliüier Belobnuzs-Decreie e rür außer­
ordentlich erfolareiche Dieiistleistimgen, mit
vcrlähljchcn Weltverbindlingeii, über-
inmmi bieercte Aufträge jchwiitiafter Art.
Beobachtungen. Liecherchen. HeiwistaiiSküiifle.
Reisen für Böten, Provinz n. flluslaiid
uiit persönlicher Haftung strciigftcr
Dlsrrctiou. 109826—0
Franz Xaver Fleischer,
in Vcrtranenssachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
decorirt, Direktor des Privat-
Dctcrtivinstiiutcs „Veritas“
(internationale Gehcimagcn-
tur), Wien, 1. Bcz.. Kärntner­
straße 35 (Johannesgafle 2).
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirtestcu Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen int In- und Aus-
lande, besorgt allerorten nu-
übertroffen Vcrtraucnösachen,
geheime Anfträge, Privat- Und
Heiratsauskünste, Beobach­
tungen^ Reise» rc. 110872-0
Wer in Prag was immer
zu besorgen hat, wende sich an das Prager
Dctertiv-Jitzftitut Wenzclsplatz Nr. 12
. k. k. W'
(Setter gew.
. Wiener Scieciin). 110548-0
Unfenkr,
der in der Inte-, Leinen- lind Maul!-!
sactur-Brauckie mit Ersolg thätig war.
wird gegen Fixum und Prodislou
.'iirsLi-ix-iririllll,.
Offerte» unter .,M. M. 21“ an das
ZcttuugÄ- und Ji>seratenb»rea»j
Brünn. Ferdinandsgafie 28. 22116'
schönste, sehr si'ch und baltbcrr, 5-Kilo-5rorb
portofrei zu'fl. 2 versendet Nk.
wort, St. Gearrnrn bei.Preßburg. 22331
Sehr distlngulrte
fesche junge Witwe, elegante Wbschi'
lLrsche'innng, sprachenkundig, nna'ohängch,
'sucht M ^iffdefl'.riierln oder Äorl-serin zn'
nur felft.' voruehnrer älteren Per­
sönlichkeit unterzukourmcn. Unter „Ls.Ho.
Nt. 888“ an das Anl.-Lnr. d. Bl. 22297
11 Keiclie ££e*rat r l 22125
casch und d scret vermittelt die Administra-
tionbec All^din«iaei) Ban4sels}in t
Budapest, VII,, Rofeuflaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 30©O Herren an*
träge und 4000 Oamenanträs«
mit Vermögen von 2000 K. bis Millio­
nen vorgemerkt. Prcbenmnmer (8 Seite»
Großformat) Heiratövorschläge nebst Jnfor»
statkvn gegen ^tetonrvorro. Discr.Brrsandt.
HKIB4T. 22312
Ehemaliger Hnsarcuossieier, 40 Jahre alt.
katholisch, angenebn:!: Erscheinung, Eigen­
thümer einer Besitzung am Meere,
wünscht sich mit vermögender Dame von
schöner Erscheinung zu verehelichen. Gen.
Anfragen unter „ifc. £.“ postlagernd Triest.
Mariage.
Welche charaktervolle, disting. und ver-
lnögenve Tame wirre geneigt, rnit lnngem.
sich von seiner Gattin scheidenden, disting.
Herrn von schönem Exterieur und Bildung
(Ungar) behufs Ebe in Eorrespondenz zu
treten? Absolute DiScretion Ehrensache.
Nichtan-onuwe Zu!6)r. unter „LN irlglifc"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 22327
m. b.
Plötzlich gestört, unmöglich gewesen;
erwarte heute vis-l-vis zu bestimmter Zeit;
herzlichste Grüße! 22341
Nesthäkchen.
Bitte, komm' Dienstag schon 3 Uhr. weil
ich ins Theater muh. und' schreib' doch vorher
einige unverbindliche feilen. 22342
Eaimundtbatsr, rothe hm,
Bitte 'Leilerstatte postlagernd unter dem
Namen des LtückeS schreiben. 2221)8
Maseotte.
Brief erijaVten, Bleibt also beim
ursprünglich vereinbarten Tag.
Schon wieder ziemlich in Ordnung.
5 und 10 also 15.
22336
Karnin.
Werde Alles genau befolgen,
und ich
glaube es so recht.
22313
Der heutigen Post­
auflage liegt ein
Prospekt der Buchhandlung
Bobort Mohr,- Wien» I.,
Domgafsc 4, über die neuen
Jllustrirtcn Romane »nd
Novellen von N ata ly v.
E s ch st r u t h bei, auf den
wir besonders aufmerksam
machen. Dieser Prospect
steht auf Wunsch alle»
Interessenten gratis zur
Verfügung.
Herausgeber: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedint.
Verantwortlicher Ledaclenr: liarl Felix Rohier.
Druckerei der «Aeuen Freie« Presse" r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Paprersabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stack.


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 23 ]
Redaction, Administration &. urackbrcb
KotowraWimg, l'ieiitegasse Nr« XL
(Pnfranlcirto Briefe tvenlon nicht angenommen unä
Maouäcripte in holnorn Falle r.nriiokgfOBettdet«
Aiikündi^augs-Bnreant
Stadt, WoIIzeilo Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate Übernehmen• IVltaek, Ann.«E*p. in Prag;
Jos. A. liienrcicli, Zeitnnga- ti. In«..Ex»eeacon& Co., JLoitdon*
Abonnement für Wien:.
Im Hanptverlage. Wollsseiie 20: Ganzjähr. E t 43*20,
yoonatl. K. 3 SO. Alit tiigl. zweimaliger Zustellung ins
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatl 12 h., Abendblatt G k,
ffir J>c*»tfie2a]un«3 1 Morgenblatt allein SO Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Neue
Freie
Abendblatt.
AooBStenicnii itir Oes IiilAiid;"
Mit täg!. einmal. Poscvereendattg r Gan zj. 11« 26, halb/»
S*23 9 vlertelj.K. M. MH M--1. swoimal. FostverauntLa
<äaa«j*K«64) halbj. K, f,2, vlwrteij. K. 10.
AbosmemeittUf das Anstauet:
Vierteljährig.
Jle! UttS (KrexJ»band* Versendung)* Dcutfle»! 1*
7:tns) undSerbi<*fl K. 20, für alle übrigen Staaten
den Weltpostvereines K. 22.— !>«{ den Postämtern
in: 11 M. 10 Pf., Söbi'VOSa: 14 Fr.,
HelRüen 1» Fr. 95 Cr., BtsuifeM ist Fr. 46 Ct..,
Kltmiuiilfefti 15Fr., Mferbäfesa 13Fr. 35Ct., ISttl«
15 Fr. 65 Ot., 6 Hubel,
ifi riefe Kifettlft51i«S und curopHieeheTs'* riefe! K. J.V22,
asiäii^diö ‘FÜrfafel K. 17-12, Egyptesi 17 fc’r. SS7 Ct.
— Bei den Agenturen in flSaSäfels: K. H. Ob-
lieght in. J.faliand, Florona und Rom, LoeseUer& Co.
In Rom iiü Fr. At) Ct.; FrAllkreicll: Agent:»
Kava« in Parte. 29 Fr. 50 Ct.; S'lsifjl.-lJidl: A. Siegle,
SO Dime-Street E. C., London, 1*. Bmiencoister,
G1ftf.gcw, 24 Sh., dieelbst für die feHgriiafetien.
1 ColAltien mit Pnrtoasuschlttg; 3sar«lftm«r81cn;
E. Steiger, 25 Park-Place. Gustav 23, Stochert,
766 Broadwav, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way ia Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vortreter für
Daatsch'and. Frankreich, England, ItAlicu etc-
News Exchange, Mainz.
T8x die an Agenten, Austräger oder Vet-BcblrltfCU!;
bezahlten Betrüge laistou wir keine Garantie«
W- 13030.
Wien, Samstag, den 1. December
1930.
Politische Uebersicht.
Wien, 1. December.
Der Magistratsbericht, welchen der Bürgernreister Dr.
Lueger in der gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinde-
rathes über die A n f e r t i g u n g der W ä h l e r l i st e n
zur Verlesung brachte, ist nicht geeignet, die Einwendungen
und Besorgnisse zu beseitigen, die hinsichtlich der Vollständig­
keit dieser Listen, sowie in Bezug ans die Gewissenhaftigkeit
und Unbefangenheit, mit welcher’ sie zusammengestellt
wurden, geäußert werden. Die vom Bürgermeister an­
geführten Ziffern beweisen nicht das Allermindeste.
Das Anwachsen der Zahl der Wahlberechtigten in der Städte­
curie ist auf die Einbeziehung der Personal-Einkommen-
steuerträger zurückzuführen, und auch da gibt es einzelne
Bezirke, in denen die Zahl der Persoiral-Einkommenfteuer-
trüger mit jener der Wahlberechtigten in einem bisher noch
unaufgeklärten Mißverhältnisse steht. Die Zunahme der
Wähler der allgemeinen Wählerclasse ist durchaus keine be­
sonders namhafte, zumal im Jahre 1897 behauptet wurde,
daß mehr als 50,000 Wahlberechtigte in die Wählerliste
nicht aufgenommen wurden. Die Verwendung von „Hilfs­
kräften" bei der Wähler-Eonscription, die sich hinterher
als christlich-sociale Agitatoren oder deren Hilfskräfte ent-
puppen, ist nicht gerade vertrauenerweckend für die objective
Zusammenstellung der Liste». Ueber die Thatsache, daß dir
Listen für die allgemeine Wählerclasse nicht im Drucke ver­
vielfältigt wurden, obwol hiezu ausreichend Zeit gewesen
wäre, hat sich der Bürgermeister mit keinem Worte ge­
äußert.
Wie die „Wiener-Zeitung" meldet, wurde Baron Anton
Kochanowski zum Stellvertreter des Landeshauptmannes
in der Leitung des Landtages der Bukowina ernannt.
Das ungarische Abgeordnetenhaus führt der­
zeit die General-Debatte über den Staatsvoranschlag,
und da ereignen sich sehr merkwürdige und heitere Dinge.
Es muß sehr drollig gewesen sein, als Herr Johann
p. A s b o t h sich gestern erhob, um die liberale Partei
zu vertheidigen und die katholische Volkspartei abzukanzeln.
Herr v. Asboth war einst Anhänger der Deut-Partei, dann
ging er mit der Sennyey-Partei, dann schlug er sich zur
sogenannten Mischmasch-Partei und National-Partei,
dann gehörte er wieder eine zeitlang der liberalen
Partei an, bis seine Neigungen für die Volkspartei über­
mächtig wurden. Wir wissen nicht, ob die Liste vollstän­
dig ist Jedenfalls wurde Asboth auf Grund des Pro­
grammes der katholischen Volkspartei zuletzt gewählt, und
auf Gri'.nd dieses Mandates rempelte er gestern die Bolks-
pariei an. Auch Herr Ludwig v. Csavolszky, der
neuejtens fein Rednertalent entdeckt hat, bereitete gestern
dem Hanse eine lustige Stunde. Als er sich mit dem Brust­
ton.der Ueberzeugung für die rigoroseste Durchführung der
Jncompalibilität einsetzte, da ging ein behagliches
Schmunzeln durch die Reihen aller Parteien.
In Berlin ist noch nichts EndgiltigeS darüber be­
kannt, ob Präsident Krüger dorthin kommen werde. Man
ist aber geneigt, zu glauben, daß es nicht der Fall sein
werde. So lange hierüber noch Zweifel bestehen,
meint ein hervorragendes liberales Berliner Blatt, sei
cs müßig, sich mit der Frage zu Besassen, ob. von
persönlichen Verhandlungen zwischen dem PrWdenten
Krüger und dem Reichskanzler irgend welche praktischen
Ergcbnisie zu erwarten sein oder ob der Präsident von
dem Reichskanzler oder gar von dem Kaiser empfangen
wird. Dasselbe Blatt äußert weiter, Graf Bülow werde
den Ueberlieferungen Bismarck's folgen, wenn er jede Ein­
mischung Deutschlands in die südafrikanischen Dinge grund­
sätzlich und entschieden ablehne. Und wer die Wellpolitik
nüchtern und unbefangen betrachtet, wird diesen Standpunkt
lediglich billigen können. Krüger werde, wenn- er nach
Deutschland kommt, dort großen Sympathien begegnen,
aber es wäre verkehrt, durch die Art der Kundgebungen zu
Gunsten des Präsidenten Krüger den Eindruck zu erwecken,
als bestehe ein Gegensatz zwischen der Politik der Re­
gierung und dem Willen des deutschen Volkes. Durch
solche Veranstaltungen könnte den Boers nicht genützt,
dem deutschen Reiche aber geschadet werden. Da
aber gerade die politischen Feinde oder Nebenbuhler
Deutschlands nichts sehnlicher wünschen, als daß sich ein
Bruch zwischen dem deutschen Reich und England vollziehe,
weil sie in demselben Augenblicke gemeinsame Sache mit
England gegen Deutschland machen würden, so werd« es
ein Gebot der Klugheit sein, bei der Begrüßung des Prä­
sidenten Krüger jenes Maß zu halten, das dem Interesse
des Reiches und der Richtung der deutschen Politik ent­
spricht; für die Anerkennung der persönlichen Vorzüge
Krüger's und für daS Mitgefühl mit dem Heldenmuth des
Boersvoikes bleibe dabei noch genug Raum.. Von nicht
geringern Interesse ist übrigens angesichts dieser Erörterungen,
daß in England selbst der Vorschlag auftaucht, eS solle
von englischer Seite mife.-den Äoerssührern Äotha und
de Wet in Verhandlungen eingetreten und jedem
von ihnen in dem zu errichtenden gesetzgebenden Rathe ein
Sitz angeboten werden. Man wird abwarten müssen, welches
Echo dieser Vorschlag in England weckt.
Der neue deutsche Botschafter ju Paris
ist Fürst Hugo Radolin. Seine Ernennung ist bereits
erfolgt. Fürst Radolin, der den Petersburger- mit dem
Pariser Botschafterposten vertauscht, ist bekanntlich von
polnischer Abstammung: die Familie, der er angehört,
hieß bis Zum sechzehnten Jahrhunderte Koszucki. und
führte von da ab nach ihrem Besitze Radolina den Namen
Radolinski. Im Jahre 1830 wurde der Großvater des
Botschafters in den preußischen Grafenstand erhoben^
dieser selbst hat seit dem Jahre 1888 den Fürstenütel, den
if)tu Kaiser Friedrich III. verlieh. Fürst Hugo Radolin
steht im neunundfünfzigsten Lebensjahre. Daß Fürst-
Herbert Bismarck ausersehen wäre, fceu Fürsten
Radolin auf dem Petersburger Posten Zu ersetzen, wird
in Berlin, stark bezweifelt. Man nennt vielmehr Herrn
v. K r d e r l e n- W ä ch t e r, jetzigen Gesandten in Buka->
rest, als muthmaßllchen Nachfolger Radolin's. Nach der
„Bosstschen Zeitung" soll aber die Ernennung für Peters-!
bürg erst erfolgen, wenn sich der Gesundheftszustand be§>
Czars sd weit gebessert hat, daß der Czar sich wieder mit!
Staatsgeschäften befassen kann. In dem Fürsten Herbert!
Bismarck, meint die ^Bossische Zeitung", braucht man den!
Nachfolger des Fürsten Radolin wol kaum zu suchen.^!
Gegen die Annahme, daß er dazu ausersehen sein könnte,!
spreche neben anderen Gründen auch der Umstand, daß!
die Wünsche des Fürsten Herbert wol kaum aus den!
Petersburger Posten gerichtet seien.-,!
In der „R e v ü e e t Revue d' e s Revue
theilt Maurice Dumo uli n das Resultat eines eingehen-!
den Studiums der Entwicklung der „Todte Hand"-Güter!
der Eongregaüonen in Frankreich mit, das gerade jetzt!
die größte Aufmerksamkeit in Anspruch nehinen dürfte.-!
Trotz der verschiedenen, oft schr ansehnlichen ©feuern, mit
denen die „Todte Hand"-Güter seitens der Könige von?
Frankreich belastet wurdm, nahmm diese unausgesetzt der*
maßen zu, daß Richelieu im Jahre 1625 den Besitzt des
Clerns auf ein Drittel des gesammten Reiches schätzte^
was nach dem Vicomte d'Avenel eine Jahreseinnahme!
von 75 Millionen Francs bedeuieie.- Im Jahre 1789!
schätzte Talleyrand den Besitz der Geistlichkeit auf 2100
Millionen. Die Eongregaüonen wurden durch das!
Gesetz vom 18. August 1792 aufgehoben, nach dem Cont
cordate von 1801 aber wieder gestattet. Bei der Ein-,
führung der Todte Hand"-Stener im Jahre 1849 erreichte
der Werth der „Todte Hand"-Güter bereits 43.024,910
Francs. 1856 besaßen die Congreganonen nur 6850
Hektaren, 1859 bereits 14,660, 1865 sodann 17,342, und
1880, im Augenblicke der Märzdecrete, 40,530 Hektaren üu
Miethwerthe von 29.525,391 Francs und im Verkaufs­
werthe von- 712.538,980 Francs. Von 1880 bis 1900 ist
der Werth der „Todte Hand"-Güter um 300 Millionen ge­
stiegen und beträgt gegenwärtig für 48,689 Hektaren 1060
Millionen. Wenn man nach der allgemein für richüg
geltenden Berechnung Talletzrand's, daß von den 1788
aus zwei Milliarden geschätzten „Todte Hand"-Gütem die
Hälfte auf die Weltgeiftlichkeit entfiel, urtheilt, so habest
die Congregationen in hundert Jahren chre von der RH
Kciile Chronik.
Wien. 1. December.
sHof-und Personal-Nachrichtcn.s Erzherzog
Otto hat gestern die Ausstellung d-S Albrecht Dürer-Vereins
in bcr. Kärntnerstraße besucht.— Reichs-Kriegsminister G. d. C.
Freiherr v. K r i e g h a m m e r, welcher sich gestern Früh nach
Mährisch-Weißkirchen begeben hatte, ist Abends wieder in Wien
eingetroffen.— Der Kaiser hat die Räthe des Ober-LandeS-
genchtcs in Lemberg Karl Ritter v. K r y n i c k.i nnd Clemens
Adolph Podlasz'ecki zu Hofräthen des Obersten Gerichts­
und Eassationshofes ernannt.— Der Minister fixt Cultus und
Unterricht hat den mit dem Titel und Charakter eines Adjnncte»
betteideten Ajststenten der Univexsitäts-Sternwarte in Wien, Dr.
Friedrich.Bid s chof, zum Aojnnctc» am astronomisch-meteoro­
logischen'Observatorium in Triest ernannt.— Herr Johann
Ullrich, Hauptcassier der Staatsschnldenkasse, feiert heute,
Samstag den' 1. d., bei voller Rüstigkeit sein 40jährigrs Dienst,
jubiläum.— Am 29. 1 November ist hier der pensioniere Hofrath
Anton Kirchner v. Neukirchen im Alter von 77 Jahren
gestorben.
sch Professor Rudolph M a h e r.s Gestern Nachmit­
tags ist im hiesigen Franz-Josephsspitale der Professor der Wiener
technischen Hachschnle Rudolph Mayer «ach längerem schweren
Leiden gestorben. Professor Mayer, der nur das Alter von 38 Jahren
erreicht hatte, ist vor fünf Jahren zum ordentlichen Professor für
Banmechanik nnd graphische Statik ernannt worden. Vorher war
rr bei der Firma G r i d l praktisch thätig. Er hat unter Andern;
die Ersenconstructionen sür daS Palmenhans in Schönbrnna und
für das neue Burgtheater entworfcxt. Professor Mayer hatte sich
erst im heurigen Sommer vermält. Bald darauf war er erkrankt,
und sein Leiden stellte sich als eine Erkrankung des Gehirns heraus.
Die Leiche wird inorgen uin 3 Uhr Nachmittags in der Karls-
kirchc aus der Wieden eingesegnet und sodann auf den Matzleins-
dorfer Friedhof überführt werden. Der Conduct wird sich von der
Kirche zunächst zur Technik bewegen, wo der Rector eine Ansprache
halten wird.
stz Oskar W i l d e.s Eine Depesche aus Paris meldet,
daß dort der englische Schriftsteller Oskar Wilde im 44. Lebens­
jahre an Gehirnhaut-Entzündung gestorben ist. Als junger Mann
lenkte er durch eine Reihe von graziösen Dichtxmgen die Aufmerk­
samkeit auf sich, und auch einige witzige Comödien, wie „Eine
Frau ohne Bedeutung", fanden allgemeine Anerkennung. Dann
aber wurde er manierirt, gej4>macklos, cynischer Witz ohne den
-.früheren Reiz überwucherte m seinen Schriften. Perverse Neigungen
brachten ihn 1896 ins Gefängniß.' In feiner Zelle schrieb er
eine Bcrbrechertragödie, die in England viel Aussehen xnachte, aber
ohne jeglichen literarischen Werth ist. Wilde hat, seitdem er seine
zweijährige Kerkerstrase abgebüßt, in einem kleinen Pariser Hotel
gewohnt und zeitweilig Reisen unternommen. Seme Beerdigung
wird uiorgen in Paris in aller Stille erfolgen.
sAus den Theatern.s Die erste Anfführnng der
„Orestic" im Bnrgtheater wurde endgiltig sür Donnerstag
den 6. d. festgesetzt. Das classische Stück wird am 7. und 9. d. M.
wiederholt.— DaS Deutsche BolkStheater bringt
Donnerstag den 6. d. „Preciosa" zur Darstellung. Dann folgen am
15. d. „Die Pariserin" und am 22. d. „Nclly's Millionen".—
Mittwoch geht im Theater an der Wien Weinberger'S
Operette „Der Schmetterling" in Scene.— Das Repertoire des
Theaters in der Iosephstadt beherrscht. das Lustspiel
„DaS blaue Boudoir"..
fE i n S ch w i n d e l u n t e r amtlicher Aff istenz.j
Aus Napagedl voin 29. v. M. wird uns berietet: Heute
ereignete sich hier ein komischer Vorfall, der großes Aussehen
verursachte. Ein Mann, etwa 35 Jahre alt, kam aus dem
nahen Dorfe Babitz auf einem von der dortigen Gemeinde
beigestellten Wagen an und erkundige sich bei der Orts­
polizei nach dem Bürgermeister, in dessen Wohnung er von
einem Polizexmanne geleitet wurde. Dem Bürgermeister stellte
er sich als Commissär der Hradischer Bezirkshauptmannschast
vor und verlangte zum Zwecke der Revidirung der Geschäfte
nach falschen Maßen und gesundheitsschädlichen Geschirren
Assistenz, die ihm auch in Gestalt eines Polizeimannes und
eines Genbarmen im Dienste beigegeben wurde. Er besuchte
daxur mit diesen Amtspersonen die meisten Geschäfte, Wuths-
hauÄocale, auch viele Kleingewerbetreibende, und überall
dicürte der angebliche Commissär Strafen und Commissions-
Gebühren von 60 Hellern aufwärts, die er gleichzeitig ern-
cassirte. Er confiscirte auch verschiedene Schankgegenstände, die
er aufs Gerneinde-Amt transportireir ließ. Einem Gewerbe­
treibenden, der nicht zu Hause war und der auch mit einer
solchen Strafe belegt wurde, machten seine Hauslente davmr
Mittheilung, und dieser durchblickte sofort den, frech ausge­
führten Betrug. Er brachte dies auf dem Gemeinde-Amte zur
Kenntniß, worauf der Bürgernreister den, Schwindler anhalten
ließ. Die Gendarmerie wendete sich telegraphisch an die Bezirks­
hauptmannschaft Ungarisch-Hradisch mit einer Anfrage und
erhielt von dort die Antwort, daß von der Entsendung eines
solchen CommWrs nichts bekannt sei. Run eZcortirte die dem
Betrüger beigeaebene Assistenz denselben in den Arrest des
hiesigen k. k. Bezirksgerichtes, wo er sich vorlänftg in Hast
befindet. Er führte auch Documente bei sich, deren Echtheit
erst festgesteW werden muß.
sKohlendiebstähle auf der SüdbahnJ Jn
Leobersdorf und KottingbrUnn wurden vorgestern
von der Gendarmerie 46 Personen ausgeforscht, die an den
auj dem Keobersdorser ZraKW
bahnhofe betheiligt waren. Seit einigen Wochen wurden dort
etwa 15,000 Kilogramm Kohle gestohlen. In der letzten Zeit,
als die Diebstähle sich stark mehrten, wendete die Gen­
darmerie dem Frachtenbahnhofe besondere Aufxnerksamkeit zu,
und Gmdarmeiie-Postenführer Scidler von Leobersdorf er­
tappte am 23. v. M. endlich einen Holzdieb auf frischer That^
Zwei Nächte später traf Gendarmerie-Postenführet Augustin
Aust von Günselsdors zwei Kohlmdiebe, als sie ihm
Beute eben davonschkeppen wollten. Die van den Gendarmeii
fortgesetzten Nachforschungen führten zur Eruirung von
18 Thätern in Kottingbrunn und 28 in Leobersdorf, wo sich
der Hanptsitz der AebSgesellschast befand. Von den gestohlenen
Kohlen wurden in Kottingbrunn noch 700 Kilogramm, in
Leobersdorf gegen 1500 Ällogramm ausgesunderr und jaisirt,
sL i ch t a u S st e l l n n g.j Die Ausstellung für Lichtindustrie
in den GartenbausSlen bleibt noch morgen, Sonntag, geöffnet;
morgen Abends um 10 Uhr wird dieselbe geschloffen.
IFu8ballwettsplel.l Morgexx, Sonntag, den 2. K,
um 3 UH Uhr Nachmittags, findet auf dem Sportplätze des Wiener
Athletxksport-ClubS im Prater das diesjährige letzte Unxori-Wettspiel
um den N.-W.-T.-Pocal statt. Cs stehe,r sich die ersten Mann­
schaften des Wiener Athletiksport-Elnbs und des Wiener Fußbalü
Clubs »1898* gegenüber.
sDer Schuster Simacek gestorben.! Der Sckiuster
Johann Simacek in RndolphShrim, der am 24. November in
einem Wahnsinnsanfalle zuerst seine vier Kinder hingeschlachtet und
dann sich selbst durch einen Stich in den Unterleib schwer verletzt
hat, ist in der verflossenen Nacht im Elisabcthspitale fernen Ver­
letzungen erlegen.
sBerhaftnng eines internationalen Rock,
btefieg.j Gestern wurde in einer Pfandleihanstalt in der inneren
Stadt ein Mann, der zwei Wmterröcke versetzen wollte, angehallen^
Der Verdächtige sprach nur Französisch. Er gab an, Leo Duval
zn heißen, zu Pan in Frankreich geboren, 35 Jahre ait und Kell-
ner zu sein- Da es ihm zu Hause nicht gefiel, fuhr er von Frank­
reich nach Konstantirwpel, von dort nach Varna, Budapest xmd
Proßnih, und schließlich nach Wien. Ueverall habe er Kosten er­
halten. doch habe eS ihn nirgends lange gelitten. Dxwal gab ohne-
weiters zu, die beiden Wmterröcke, welche er versetzen wollte, nxxd
noch einen dritten Rock, den er bereits versetzt hatte, gestohlen zu
haben.. Man hat es hier wahrscheinlich mit einem internationalen
Rockschwmdler zu thun.
sV er Haftung eines Ln eb e s p a ar e s.j Der .Säge-
werksleiter Wenzel W i s ch o, 48 Fahre alt, verheiratet, und ferne
Geliebte, die 21jährige Köchin Antonia Novy. die aus Urfahr.
bei Linz nach Verübung zahlreicher Betrügereien flüchtig geworden
sind. wurden gestern hier ausgeforscht wrd verhaftet.
IDie Kind es lei che im Bäumst Gestern Mittags
lvurbe im Prater in einem hohlen Baume, der nächst denx Croaten-
denkmal auf der Jefuiwnwiese steht, eine in Wichskeinwand ge­
wickelte, bereits starr verweste Leiche eines neugeborenen Kinde»
>-eyrfgefmKeir-'‘


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 24 ]
> iu 2
Wien, Samstag
J^eaa Jf 'reio .fc'resse.
1. December 1900
Nr. 13030
volut'wn corifiscirten „Todte Hand "-Güter vollständig
wicderlleraestesit.
Ter plötzliche Tod des General-Gou­
verneurs von Warschau, Fürsten Jmere-
trnsry, in dem Augenblicke, wo der Czar in Livadia
krank daniederliegt, ist' ein Ereigniß von nicht zu unter­
schätzender politischer Bedeutung. Fürst Zmeretinsky, Sohn
des °Czarewitsch von Jmeretien, hat während seiner Ver­
waltung des Weichselgebietes Alles vermieden, was die
Polen reizen oder kränken konnte. Als ehemaliger Ober-
Procurator der Militärgerichte Rußlands war Fürst
Zmeretinsky auch auf seinem Posten in Warschau bemüht,
das russische Beanitenthum im Weichselgebiete im Geiste
strenger Rechtlichkeit zu discipliniren. Er genoß ')ie
Achtung des CZars in so hohem Maße, daß die von ihm
seinerzeit dem Czar überreichte Denkschrift über die Mängel
it der Verwaltung des Gebietes dazu beitrug, daß der
Czar die sofortige Abstellung dieser Mängel anordnete.
Fürst Jmerettnsky war auch ein Freund Oesterreichs und
Deutschlands. Der Central-Regierung in Petersburg wird
es nicht leicht sein, dem verstorbenen Fürsten einen gleich­
wertigen Nachfolger zu geben.
Die Ereignisse in China.
Angebliche Verständigung zwischen de« Mächte« «ud China.
Berlin, 1. December. (Privat.) Aus Peters­
burg vom 30. November wird dem berliner Tage­
blatt" gemeldet: Heute verbreitete sich ein, wie es scheint,
von der chinesischen Gesandtschaft ausgehen­
des Gerücht, in Peking sei volle Einigkeit
zwischen den Forderungen der Mächte und den
chinesischenUnterhäudlernerzielt. Danach
stehe Deutschland, welches mit seinen allzu stren­
gen Ansprüchen schließlich fast isolirt gewesen sei,
nachdem auch England sich einer müderen Auffassung zu­
neigte, von der Forderung der Todesstrafe für
bte Prinzen a b. Die von den Gesandten als U r-
Heber der Boxer-Bewegung bezeichneten Prinzen und
Würdenträger würden für immer an entlegene
Orte des Reiches verbannt, und dürfen nie
mehr ein öffentliches Amt bekleiden. Die
Entschädigungsansprüche sollen vor eine
internationale Commission gebracht wer­
den, die in Peking zusammentreten, eventuell in Jahr
und Tag verhandeln soll. Das ganze Gerücht klingt ein
wenig abenteuerlich.
D'e „Nowoje Wremja" läßt sich aus London mel­
den, daß Graf W a l d e r s e e telegraphisch ange­
wiesen worden wäre, keine weiteren Expe-
d i t i o n e n zu u n t e r n e h m e n.
Russland «ud die Verhandlungen mit China.
Berlin, 1. December. (Privat.) Das Vorgehen
der russischen Unterhändler in Peking ruft
auch hier Bedenken hervor. Die halbamtlichen „Berliner
Neuesten Nachrichten" besprechen heute die „Times"-Meldung,
welche dahin geht, daß der russische Gesandte hinter
dem Rücken der übrigen Gesandten mit den
chinesischen Bevollmächtigten Bezichungen
unterhalte. Die russische Regierung, sagt das Blatt, wird
wol nicht umhin können, zu dieser Anklage gegen die
L o y a l i t ä t des russischen Vertreters in Peking
öffentlich Stellung zu nehmen. Hiebei würde freilich
nicht genügen, daß ein derart unzulässiger direkter
Verkehr zwischen dem Gesandten und 8i-Hung«
C h a n g in Ä b r e d e g e st e l l t würde; eS müßte auch
nachgewiesen werden, daß keine mittelbaren
Beziehungen der angedeuteten Art durch Vermitt­
lung des Fürsten Uchlomski gepflegt werden, dessen
Auftauchen in Peking im gegenwärtigen Augenblick schon
ohnehin auffällig genug ist. 8i-Hung-Chang gilt ohne­
hin, seit er 1896 in Petersburg oder Moskau einen C h eck
über eine oder anderthalb Millionen Rubel
abgehoben hat, als Agent Rußlands; er würde daher
in dem Augenblick, da Rußland sich eine Sonderstellung in
den Verhandlungen wahren wollte, selbstverständlich als
Friedens-Unterhändler mit den anderen Mächten
einfach unmöglich werden.
Zu dem (im heutigen Morgenblatte veröffentlichten)
Artikel der „Birschewija Wjedomosti", welcher gegen die
deutschen Blätter polemisirt und den Vorschlag enthält, daß
die einzelnen Cabinette die Friedensverhandlungen mit China
unmittelbar mit den bei ihnen accreditirten Ltnestschen Ge­
sandten führen und dadurch denjenigen Cabinetten, deren
Programm mit den in China noch fortdauernden militäri­
schen Operationen in Widerspruch stehe, die Freiheit deö
Handelns wiedergeben sollen, bemerken die „Berliner
Neuesten Nachrichten", hienach werde doch gerade verlangt,
daß Rußland aus dem Concert der Mächte aus­
scheiden und die Verhandlungen mit China auf
eigene Faust führen möge.
Amerika und die chinesische Frage.
Washington, 30. November. (Reuter-Meldung.)
In der heutigen Sitzung des Cab in et s legte Staats-
s e c r e t ä r H a y die n e u e G e st a l t u n g der ch i n e»
sischenKrisis dar. Es verlautet, daß einer derBice-
könige sehr energisch gegen die Boxers vor­
gegangen sei, die Schuldigen bestraft und die Fremden be­
schützt habe. Ferner wird gemeldet, daß ungeachtet dessen
die Deutschen nicht befriedigt seien und F e i n d-
s e l i g k e i t e n gegen ihn beabsichtigen.
London, 1. December. (Privat.) Ein Washingtoner
Telegramm von gestern meldet, die Regierung wurde
benachrichtigt, daß die Mehrheit der Mächte den
amerikanischen Vorschlag zu Gunsten g e-
mäßigterer Forderungen hinsichtlich der Be-
stra fu ii g der Rädelsführer und der Kriegs­
entschädigung billigen. Die Haltung einer Großmacht,
nngebltch Deutschlands, sei ungewiß. Von der Ant-
wort dieser Macht hänge das einige Vorgehen der Mächte
ab. Ein Beamter deö Staatsdepartements hatte erklärt, die
erwähnte Macht hätte während der letzten 24 Stunden
r h r e H a l t u n g etwas geändert, aber es seien
Gründe für die Annahme vorhanden, sie würde das
Concert der Mächte nicht gefährden, indem sie
strengere Forderungen stelle, als die übrigen Mächte. Zwischen
Frankreich, Rußland und Japan herrsche volles
Einvernehmen mit den U u i o n s st a a t e n, und sie
wären geneigt, die amerikanischen Vorschläge
anzunehmen.
Die Frage der Waffeneinfuhr.
London, 1. December. Die „Daily News" melden
aus Shanghai vom 30. November: Letzten Mittwoch
erließen die C o n s u l n einmüthig eine Proclamation
gegen die Einführung von Gegen st änden zum
Zwecke der H e r st e i l u n g von Kriegsmaterial.
Donnerstag erklärte der japanische Consul, der auf
Instructionen aus Tokio hin handelte, er ziehe seine
Zustimmung zurück. Dieses Vorgehen erregt großes
E r st a u n e n unter den Consuln. Gerüchtweise verlautet,
die Chinesen erwerben eifrig Waffen und Munition,
und die Zollbehörden seien bei der Einführung der­
selben unter falscher Declaration in Folge amt­
licher Instructionen nachsichtig.
Die Versorgung des Hofes mit Lebensmittel« und Waffe«.
London, l. December Die „Morning Post" meldet
auS Shanghai vom 30. November: Der Vicelönig
von W u t f ch a n g, T f ch a n- T f ch i- K u n g, ist bereit,
die 8 echensmittelzufuhr f ü r d e n H o f e i n z u-
st e l l t n, wenn der Vicekönig von Nanking, 8 i u k u n y i,
damit einverstanden ist. 8 i u! u n y i antwortete tele-
graphisch, er werde die Waffenlieferungen ein-
st e l l e n, aber die 8 e b e n s m i t t e l z u f u h r, so lange
der Kaiser derselben bedürfe, fortsetzen.
Beunrnhigtk Stimmung in Tientsin.
London, 1. December. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Chinesische Mel­
dungen besagen, daß in Tientsin große Unruhe
herrsche. Boxers und chinesische Soldaten kehren heimlich
zurück. Man befürchtet neue Wirren, wenn der H a f e n
während des Winters geschlossen ist.
Angebliche Niederlage bei Kalgan.
London, I.Dkcember. (Privat.) Nach einem Sh an g-
h a i e r Telegramm der „Times" soll die E x p e d i t i o n
nach Kalgan eine Niederlage erlitten haben.
Man glaubt, daß die deutsche Abtheilung abge­
schnitten wurde und ihre Todte» und Ver­
wundeten im Stiche lassen mußte.
Rückkehr des Kalganer Expeditionskorps.'
Rom, 1. December. Die Agenzia Siefani meldet aus
Taku vom Gestrigen: An Admiral Candiani ge­
langte Meldungen versichern, daß die deutsch-italie­
nische Colonne am 2. oder 3. December von Kalgan
in Peking eintreffen werde.
Chinestfcher Humor.
London, 1. December. (Privat.) Der Shanghai er
Correspondent der „Morning Post" berichtet: Im chine­
sischen Theater zu Shanghai werden die Ver-
bSudeten durch einen Soldat«» mit riesigem Munde
dargestellt, der weiter nichts thue als rede N, bis seiner
Laufbahn durch Enthauptung ein Ende gesetzt werde.
Die nordchinestsche Bah«.
Rom, 1. December. Die Eisenbahn-Linie
Schau ha ikwan-Peking wird gegen Mitte De­
cember dem Verkehre übergeben werden.
die deutsche Sprache als Staatssprache gesetz­
lich feststellen. Slatt dessen beruft sich die Regierung auf
ihre polinsche Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit. Sie
zaudert und will Alles dein freien Spiele der Kräfte über­
lassen. Diese Unbefangenheit wird als Schwäche ausgelegt, so
namentlich in der Durchführung der Aufhebung der Sprachen­
verordnung» bei welcher die Schwäche der Regierung die
Czcchen in ihren Bestrebungen ermuthigt. Die Regierung
müßte sich selbst der Schädigung des StaalSiniereffes an­
klagen. Die Deutschen müssen an ihren Forderungen, die sie im
Pfingstprogramm aufgestellt haben, festhalten im Interesse des
Staates. Man darf sich nicht verhehlen, daß der Zeitpunkt der
Sanirung der Verhältnisse durch Erfüllung der Postulate der
Deutschen noch fern ist. trotzdem diese gegen keinen anderen Volks-
stamin ihre Spitze kehren und zum Aufblühen dieses Staates
nöthig sind. Die Krise wird sich noch verschärfen, aber der Wider­
stand gegen die czechischen Bestrebungen wird bleiben. Nichts wäre
verfehlier, als zu glauben, cs könnte gelingen, die Deuischen zn
ermüden, welche den Kampf nicht gesucht haben und den Frieden
wünschen. Redner appellirt zum Schlüsse an die Einigkeit der
Deutschen. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Lecher verwies auf die Erstarkung des nationalen
Gedankens, namentlich in den Alpcnländcrn. Darin äußere sich
das wahre Volksgefühl. Man rathe den Deutschen, die freiheit­
lichen Ideale znriickzust' lstn und dadurch ein Bündniß aller Deutschen
inclusive Christlich-Socialer und Elcricaler zu ermöglichen. Er,
Redner, sei ein Gegner dieses Gedankenganges. Man dürfe
die Schule den Clericalen nicht durch Verrath
ausliefern. Ein anderer Samrungsplan empfiehlt den fried­
lichen Ausgleich nut den Czechen. Die Friedensbcdingungcn der
Deuischen sind längst im Psingstprogramm festgestellt. Aus
wirthschaftlichcm Gebiete besteht ohnehin in vielen Fragen schon ein
Zusammenwirken zwischen D utschen und Czcchen. Das ist aber
das Unglaubliche und Abnormale, daß der Czeche für irgend
welche nationale Concessionen Alles erträgt: Zuckerstener, Petroleum-
zoll, schlechte Tarife. Das ist die historische Schuld der juug-
czechischen Politiker, daß sie ihr Volk nicht aufklären über die
ungeheuren wirthichaftlichen Opfer, mit denen die sogenannten
nationalen Errungenschaften erkauft werden. Redner erblickt hierin
auch einen Unterschied der politischen Reife. Die Regierungen
haben den Hang znm nationalen Fanatismus der Czechen benützt,
um sie durch nationale Concessionen gefügig zu machen. Der
Reichsrath war der Marktplatz, ans welchem die Rechte des
deutschen Volkes als Kaufpreis für die Zustimmung der
Majvrnätsparteien zn volksfreundlichen Gesetzen verschachert
wurden. Die Deutschen sind bereit, im neuen Parlamente den
Versuch ehrlicher wirthschastlichcr Thätigkeit zu erneuern.
Wehe aber, wenn auch nur der geringste Versuch zur
Erneuerung des alten Schachersystems gemacht und das
Parlament zum Schauplatz nationaler Erpr'essnngs- und
Bentepolitik gemacht würde. Die Frage nach der Existenz
d e s P a r l a m e n t s ist auch eine Schicksalsfrage des
Staates. Ein absolutes Oesterreich kann cs im zwanzigsten
Jahrhundert nicht mehr geben. Redner bespricht die traurige Lage
aller Productious-Berhältnisse. Die wirthschastliche Gefahr könne
aber im Wege des §. 14 nicht gebannt werden. Nur die Rückkehr
zum Gesetze und zur Verfaffwig kann das allgemeine Vertraue»
wieder wecken. (Slürmijcher Beifall.)
Kärnten.
Die fünfte Curie in Kärnfe» hat 713 Wahl­
männer, von welchen bis zum gestrigen Tage 464 gewählt worden
sind. Auf die deutsche Bolkspartei entfallen' 221, auf
die Social-Demo! raten 84, ans die C l e r i c a l e n 96;
die übrigen Resultate sind noch unbekannt.— Der Spital-
H e rma g or or Bezirk kann noch gehalten werden; aber eS
stimmt auf jede Stimme an, und darum haben alle Deutsch-Frei­
heitlichen fest zusammenzuhalten Mann für Mann.
Äus dem Gerichtslnale.
Arüqer in Europa.
Die Abreise von Parts.
Paris, 1. December. (Privat.) Krüger hat ge­
beten, daß heute im Momente, da er Paris verläßt,
die große Glocke, genannt „Sav oy ardc", der
Sacre Coeur-Kirche geläutet und in allenKirchen von
Paris Gebete gesprochen werden mögen für die
verwundeten oder getödteten Soldaten im
TranSvaai-Kriege. Der Cardinal Erzbischof von
Paris, Richard, hat diesen Wunsch Krüger'S
erfüllt und die entsprechenden Befehle ertheilt.
Zur Wahlbrwegung.
W i e», 1. December
Zur Wahlbrwegung liege« anS heute folgende Meldungen vor:
Mähren.
Die Candidatenreden d'Elvert's und Lecher's.
Ans Brünn wird uns gemeldet: Gestern AbendS stellten
sich Baron d'Elvert und Dr. Lecher, neuerlich zur Candi-
datnr aufgefordert, ihren Wählern vor. Ihre Ausführungen fanden
lebhaften Beifall und ihre Candidatur wurde einstimmig ans­
gestellt. Baron d'Elvert schilderte in seiner Candidatenrede die
Unfruchtbarkeit der verflossenen Legislaturperiode. Wenn
die österreichische Regierung, sagte Redner, weder in ihren;
programmatischen Erklärungen noch auch bei anderen Anlässen 1
ein Wort für die Verfassung dieses Staates findet, wenn speciell
die gegenwärtige Regierung eS nicht für geboten erachtete, in dem i
Commentar» mit welchem sie die Auflösung der Rcichsvertretung!
begründete, der Unantastbarkeit der Verfassung zn gedenken, wenn!
der Minister-Präsident in seiner letzten Enunciation beim Jn-
dustriellentage es nicht wagte, für die geltende Verfassung einzu­
treten, eS vielmehr vorzog, mit der Wahl einer vieldeutigen Wendung
jeder Partei die Anslegung freizustellen, ob unter der Herrschaft der
geltenden oder irgend einer künftigen Verfassung der Staat
m seiner Entwicklung rüstig vorwärrsschreiten solle, dann ist es
immer wieder die unerläßliche Pflicht der Deutschen, für die von
ihnen geschaffene Verfassung als die unerschütterliche Grundlage
und das feste Gerüst unseres Staatswesens mit aller Entschieden­
heit einzllstehen und keinem Schritte unserer Gegner Raum zu
geben, der zur Entwurzlung der wichtigsten staatlichen
Fundamente und hiemit zur Schwächung und zur empfindlich-
sten Schädigung des Deutschthums in Oesterreich führen müßte.
Die Regierung darf sich den argen Coichguenzen der staats­
rechtliche» Bestrebungen der Czechen nicht verschließen und die
schwere Krankheit des StaatskörperS nicht durch Opiate heilen
wollen. Sie verkennt das nationale Empfinden der Deutschen,
wenn sie glaubt, ihre Besorgnisse durch wirthschastliche
Vortheile beschwichtigen zu können, welche vou frü­
heren Regierungen preisgegeben wurden. Wenn die Regie­
rung den Niedergang des Staates hindern will, dann
muß sie an der Verfassung festhalten, die Einheit-
lickkeit der Verwaltung wieder herstelle» und
Wie«, 1. December. jOrig. -Ber.j (Die Malvev
sationen in der Schneider-Genossenschaft.) Der
letzte Tag dieses Processes ist gekommen. Das Plaidoyer des
Staatsanwaltes richtete sich, wie es den Ergebnissen des Processes
entsprach, nicht blas gegen den Angeklagten, cs mar eine Anklage­
rede gegen Herr» Fenzl und die Genossenschaft, wobei er deren
Regime nach verschiedenen Achtungen scharf kritisirie und ins­
besondere das Verhalten des Ausschusses gegen die Betrogenen
geißelte. Dm Vorsteher Fenzl erklärte der öffentliche
Ankläger als moralisch schwer mitverantwortlich „durch seine
Schwäche und Gürel.
Nach Eröffnung der Sitzung nahm der Präsident, Ober-
Landesgerichtsrath Dr. Trinks, einige auf den Aufenthalt Swo-
boda's in Bregenz bezügliche Constatirungen vor und erklärt hierauf
das Beweisverfahren für geschlossen.
Sodann wurden zwölf Scyuldfragen an die Geschwornen ver«
lesen, die im Sinne der Anklage gestellt sind. Der Vertheidiger be»■
antragt die Stellung von Zusatzfragen, welche abgelehnt werden.
Sodann ergreift Staatsanwalt-Substitut Dr. M r a c z e k das
Wort. Er sagt im Wesentlichen: Hoher Gerichtshof, meine Herren
Geschwornen! Der Begriff der Genossenschaft bedeutet den Abschluß'
einer historischen Entwicklung. Sie entsprang aus der Zunft
ftüherer Zeiten mit ihrer Jntcrcssen-Verirctung und ihrem Kasten­
geiste. Die Zunft ist modernisirt worden und so entstand die Ge-,
nossenschaft. Der Zweck der Genossenschaft ist die Pflege des Ge­
meingeistes, Hebung der Standesehre, Hebung der gemeinsame«
Interessen. Ich bitte, mir an der Hand des Gesetzes zu folgen
und der Kritik, die ich an der Genossenschaft der Kleidermacher
übe, Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Schneider-Genossenschaft hat
sicher keinem der angeführten Punkte, welche statutarisch festgesetzt
sind, entsprochen. Die politischen Streitigkeiten,
welche im Vereine herrschten, haben die Pflege
des Gemeingeistes unmöglich gemacht. Wo Zwei
sich streiten, freut sich der Dritte. Dieser Dritte ist S w o b o d a.
Tie w i r t h s ch a f t l i ch e n Interessen sind, wie wir hier
gesehen haben und durch eine Unzahl von Zeugen erwiesen worden
ist, auch nicht gewahrt worden. Dein Schwachen wurde
kein Schutz gewährt, der Schwache ist nicht gestärkt, er ist
nur entkräftet worden. Es drängt sich naturgemäß die
Frage aus: Wer trägt die Schuld? Den größten Theil
der Schuld messe ich dem Regime Fenzl zu. Die
übergroße Vertrauensseligkeit, die große Schwäche und Güte
Fenzl's haben Swoboda eine Machtstellung verschafft, die er nie
hätte einnehmen sollen. Mau ließ ihn Alles thun, was er wollte,
man hielt ihn für unentbehrlich, obwol er cs nie war. Jedenfalls
ist Fenzl moralisch schwer mitverantwortlich,
und außer der moralischen Verantwortung trifft ihn die civil-
rechtliche Verantwortung, da er die pflichtgemäße Ob-
sorge unterlassen hat.
Daß bei der Klage der Frau Gronemann gegen die
Genossenschaft gerade ein Thatbestand zur gerichtlichen Judicatur
kam, der sehr schwach fundirt tvar, will gar nichts besagen; daraus
kann für andere Fälle gar nichts gefolgert werden. Aber hätte
eS die Genossenschaft nöthig gehabt, sich auf
den Rechtsstandpunkt zu stühcir? War das cor-
r e c t? Hier durfte kein Rechtsftandpnnkt, sondern nur ein ganz
anderer, der Ehrenstandpunkt in Betracht kommen.
Ehrensache wäre es für die Genossenschaft ge­
wesen, den Schaden zu tragen, eoute que coute. Da
hätten wir zwar 186 Betrogene, aber nur Eine Beschädigte gezählt,
die Genossenschaft. Für ihr Ansehen, ihr Prestige und ihre
moraliiche Verantwortlichkeit wäre dieser klein«


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 25 ]
Er. 13U30
Wien, Samstag
Neue Freies Presse.
1. December 1900
Seite 3
finanzielle Verlust von einigen tausend Kwnen eine Lappalie gegen­
über dieser moralischen Einbuße gewesen.
Die Verhältnisse— fährt der Staatsanwalt fort— die in der
Genossenschaft herrschten, waren der Nährboden für einen Swo-
boda. Er war die Seele der Genossenschaftskanzlei, ein Jeder, der
hinkam, mußte sich an ihn wenden; er hatte dort eine Art Neben­
regierung etablirt, indem er die Vorrechte der Genossenschafts-Vor­
stände in Anspruch nahm, darunter auch die angemaßten, wie die
fehlerhafte Praxis der Genossenschaft in Bezug auf die Prüfung des
Befähigüngs-Nacbweises.
Der Staatsanwalt geht nun auf die Besprechung der einzel­
nen Betmgsfälle ein, die er in großem Zuge skizzirt und legt die
Schuld Swoboda's dar, den er hiebei als den Dämon Fenzl's
bezeichnet.
Der Staatsanwalt schließt: Ich fordere Sie demnach, auf,
Meine Herren Geschwornen, sämmiliche Schuldfragen zu besahen,
und möchte nur noch den Appell an Sie richten, daß Ihr .Schul­
dig" in diesem Falle ein Mahnruf gegen Lässigkeit und Schwäche,
und ein Weckruf zur pflichtgemäßen Führung und Neberwachung
der Genossenschafts-Agenden sei. In diesem Sinne werden Sie auch
etwas zur Hebung des Kleingewerbes beigetragen haben, wenn Sie
die Schuldfraqen beiahen. m m
Nach Beendigung der Rede des Staatsanwaltes sagt der Vor­
sitzende: Saaldiener, erkundigen Sie sich draußen, ob nicht ein
Privatbetheiligter oder ein Vertreter derPrivat-
betheiligten draußen ist, der das Wort ergreifen will.— Nach
einer Weile erscheint der Saaldiener wieder und meldet: Es ist Nie­
mand da.
Nu» fordert der Vorsitzende den noch anwesenden Obmann-
Stellvertreter der Schneider-Genossen chaft Herrn D o l l e j s auf die
Ersatzansprüche der Genossenschaft geltend zu machen.— Herr Dol' ejs
verlangt Ersatz von lf>' 0 K„ welche die Genosienschast als Ersatz iür
die von Swoboda desraudirten Auflagengelder bezahlt bat.— Präs.:
Ange lagter, haben Sie nichts zu sagen?— A n g e k l.: Nem.
Hierauf ergreift der Vertheidiger Dr.Landesberger
das Wort. Er betont eingangs seiner Rede, daß er die Haltung der
Genossenschaft nur insoweit besprechen werde, als es unbedingt nöthig
sei, und schildert hierauf den Lebensweg des Angeklagten. Wenn wir
unS fragen, welches das Motiv der Handlungsweise Swoboda's ilt,
so müssen wir uns antworten: Er war ein Mann der untersten
Classen und wollte in die Höhe kommen, Mst allen Mitteln die
ihm erlaubt schienen, bat er nach diesem Ziel gestrebt. Daß der An­
geklagte nicht so schlecht war. als ihn der Staatsanwalt schildert,
erhellt schon daraus, daß er sich von dem geistlichen Berufe ab­
wendete. weil er nicht den Beruf dazu fühlte; er wollte
nicht mit einer neuen Lüge vor die Menschen treten. Swo­
boda hatte nicht die Mittel, weiter zu studiren. Nachdem
er einige kleine Stellungen innegehabt hatte, kam er zur
Schmiede-Genossenichast, wo er eine so lieine Gage bezog, daß er sein
Auskommen nicht finden konnte. Endlich erhielt er den Posten bei
der Schneider-Genossenschaft. Und nun trat die Wendung in seinem
Leben ein. (Mit erhobener Stimme:) Nicht er war der Dämon
Fenzl's, sondern die Willfährigkeit Fenzl's »st ihm zum Fluche ge-
worden. Swoboda säße aber nicht auf der Anklagebank, wenn
Fenzl den Obliegenheiten seines Amtes gewachsen ge­
wesen wäre. Er ist aber ein mü"er, gebrochener Greis,
unfähig, die Stellung auszufüllen. Ich möchte im Gegensatze zum
Staatsanwalte behaupten: Fenzl war der Dämon Swoboda's. Der
Angeklagte wurde ganz sich selbst üverlaffen, wurde mit Einemma>e
ein Mann von Bedeutung, das Um und Auf der Genossenschaft. Und
Swoboda ist kein starker Charakter. Er hatte die Gelegenheit und
— fiel.
Der Vertheidiger erklärt, er halte es nicht für seine Aufgabe,
in diesem letzten Acte des Dramas das ungeheure Material noch­
mals vorzuführen und zu besprechen. Er wolle nur darthun, aus
welche Weise der Angeklagte, der bei anderen Verhältnissen und bei
einem anderen Entwicklungsgänge auch zu anderen, besseren Zielen
gelangt wäre, zu diesem traurigen Zielpunkte gelangte. Da auf
dem Wege des Handwerks, welcher längst keinen goldenen Boden
mchr besitzt, er sich eine Stellung nach seinem Sinne nicht gründen
konnte^ so schwebte ihm die Richtung eines Secretariats für einen
Genossenschaftsverband vor, in welchem er seine Fähigkeit verwer­
then konnte. Aufgemuntert fühlt er sich hiezu durch die Position,
die er in der Schneider-Genossenschaft gewonnen hatte.
Redner erörtert des Näheren, daß das geplante Unternehmen
ein gutes und gesundes gewesen wäre, der Angeklagte sei.von
keiner SchädignngSabsicht beseelt gewesen, und dies sei eigentlich
das Entscheidende' bei der Beurtheffrwg der Schuld. Wenn er die
von ihm umechtmäßig eingehobenen Beträge in so großem Maße
zm Gutmachung des früheren Schadens verwendete, so beweist'
dies nur, daß er. hoffte, endsich auf den richtigen, geordneten Weg
zu gelangen. Nach einer Besprechung der einzelnen Facten, wobei
der Vertheidiger in gewisten Punken. insbesondere bei den Darlehen,
auf seiner Flucht einen unwiderstebOchen Zwang erblickt, bittet er
die Geschwornen, dies Alles objectiv zu erwägen und einen Spruch
zu fällen, wie er der wahren Gerechtigkeit entspricht.
(Schluß im Morgenblatte.)
Demission des Dr. G. v. Siemens.
(Telegramm der .Reuen Freien Stelle*.)
Berlin, 1. December.
Der Reichstags-Abgeordnete Dr. G. v. Siemens
hat seine Demission als Mitglied des Vorstandes der
Deutschen Bank in Berlin gegeben und scheidet aus
der Leitung dieses Instituts, die er seit vielen Jahren ge­
führt hat.
Ueber die Demission verlautet ferner: Die Nach-
richt von der Demission des Dr. v. Siemens,
die heute verbreitet war, bestätigt sich. Formell
wird der Schritt damit begründet, daß Dr. v. Siemens
schon seit längerer Zeit beabsichtigt habe, seine Demission
zu geben, da er durch anderweitige, speciell öffentliche
Thätigkeit, zu sehr in Anspruch genommen sei und seinen
Pflichten als Borstand der Deutschen Bank nicht mehr ganz
entsprechen könne. Herr v. Siemens dürfte in den Auf-
sichtsrath der Deutschen Bank gewählt werden.
Leiezrmme «es Lomsponiienz-Lurca«.
Haag, 30. November. Wie das Blatt „Vaderland" erfährt,
bewilligte die Regierung dem niederländischen Conjul
in Lourcnyo-Marques, Pott, einen dreimonat­
lichen Urlaub. Pott wird demnächst in Holland erwartet.
Rom, 1. December. Prinz Georg von Griechen«
l a n v ist hier eingetroffen.
Paris, 1. December. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein D e c r e 1, durch welches die auf der Haager Con-
f e r e n z gefaßten Beschlüsse und st i p u l i r t e n
Conventionen zwischen Frankreich und den be-
theiligten Mächten in Kraft treten.
Lissabon, 30. November. Die Minister für Finanzen
und öffentliche Arbeiten werden zurücktreten. Es verlautet,
F-rnanoo Maltoso werde zum Finanz min ist er,
Manoel B a r g ä s zum Minister für öffentliche
Arbeiten ernannt werden.
Konstantinopel, 30. November. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. Calice wurde heute vom Sultan
in längerer Audienz empfangen.-
Die e r st e Versammlung der österreichisch-ungarischm
und der türkischen Delegirten für den Abschluß eines
Handelsvertrages wurde für morgen anberanmt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ein englischer Vorschlag zur Eröffnung von Verhandlungen.
London, 1. December. Das Finanzjournal
„S t a t i st" regt an, die R e g i e r u n g möge Unter­
handlungen mit Botha und de Wet eröffnen,
um dem Kriege ein Ende zu machen. Da die
Boersführer die Beweggründe eines solchen Vorgehens Miß­
verstehen könnten, falls mit den militärischen Behörden die
Verhandlungen eröffnet würden, schlägt das Blatt vor, einer
der höchsten Civilbeamten in Süd-Afrika möge
die Verhandlungen eröffnen und erklärt, Eng­
land verlöre an Prestige, und sein Handel würde
leiden, wenn man sähe, wie die südafrikanischen Be­
sitzungen immer mehr und mehr inS Ver­
derbengestürztwerden.
Der „Statist" billigt den Vorschlag desFinan»
icers Robinson, Botha und de Wet Sitze in dem
zu errichtenden gesetzgeberischen Rathe anzu­
bieten.
Vorbereitungen zur Cinrichtuuq der Haager
Schiedsgerichts-Commission.
^pornmr. ••• ö •w 1 '" -' "iz.^uO'an)
Paris, 1. December. Wie das Amtsblatt meldet,
wurden die Deputirten Leon Bourgeois und
d'E st o u r n e l l e s, ferner der gewesene Botschafter L a«
b o u l a y e und der Professor der Rechte Louis Rönault
zu Mitgliedern der durch einen Beschluß der Haager
Conferenz gebildeten permanentenCom Mission
ernannt.
Hochwasser des Tiber.
(Telegramm des CorrelvonLenz.Bureau.1
Rom, 1. December. In Folge der seit mehreren Tagen herr­
schenden Regengüsse ist der Tiber in stetigem
Steigen begriffen. W.'ite Flächen längs des unteren Tiber und
dessen Nebenflüsse sind überschwemmt. Der Wafferstand hat
beinahe die Höhe desjenigen vom Jahre 1870 erreicht. Indessen
ist die Stadt keineswegs bedroht; nur die tiefer
gelegenen Sradttheile sind inundirt.
Abermaliger Kutscherstrike in Paris.
' Des- Bureau.)
Paris, 1. December. Eine Anzahl Kutscher der 6om-
pagnie Generale de petites voitures hat in einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung beschlossen, wegen Erhöhung des
Miel h Preises der Wagen in den Aus st and zu treten.
Wiener Börse vom 1. December.
Die günstige Stimmung hat sich auch auf den Verkehr der
heutigen V o r b ö r s e übertragen, demzufolge die Speculations-
Paplere weitere Cursbesferunqen erfahren haben. Das Geschäft war
hauptsächlich in Montanwerthen und Staatsbahn-Actien lebhaft, da
zahlreichere Kanfordres vorgelegen waren und auch die Specutatioü
regere Kauflust entwickelt hat; dagegen sind Creditactien in grö­
ßeren Posten für Budapester Rechnung verkauft worden, daher der
höhere Cursstand nicht zu behaupten war. Eisenbahn-Aetien waren
gesucht und höher, auch Straßenbahnen haben sich erholt. Türken­
lose sind mehr realistrt worden und schließen daher matter. Valuten
sind unverändert geblieben.
Es notirten: Creditactien 678 bis 674.75, Länderbank 410,
Uniondank 548 bis 548.50, Bodencrcdtt-Anstait 890, Ungarische
Jnduslriebank 161, Staatsbahn 665.25 bis 669.50, Buschtiehrader
Bahn I-it. A 3140, Lit. B 1141 bis 1143, Straßenbahn Int. A.
253 bis 256. Lit. B 249, Alpine Montan-Actien 458 bis 462,
Rima-Mnrnnyer 495.50 bis 492, Prager Eisen-Industrie 1755 bis
1759, Böhmische Montan-Gesellschaft 1250 bis 1258, Türkenlose 110
bis 107.75, Creditlose 401, ungarische Kronenrente 91.35 bis 91.45.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 675, Ungarische Credit­
bank 678, Länderbank 410, Staatsvabn 668.25, Lombarden 113.50,
Alpine Montan-Actien 460.50» Rima-Muranyer 498, Türkenlose
108. Marknote» 117.74.
Die Mittagsvörse nahm das Geschäft mit fast un­
veränderten Cursen auf. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten: Credit­
actien 674, Ungarische Creditbank 679, Läuderbank 410, Union-
bank 548. Anglo-Bank 273, Bankverein 469.50, Straßenbahn 253,
Staatsbahn 668 50, Lombarden 113.50, Eibcthalbalm 474. Nord­
westbahn 463, Tabak-Actien 290, Alpine Montan-Actien 461, Rima-
Muranyer 498, Prager Eisen-Industrie 1757, Mai-Rente 98.15,
ungarische Kronenrente 91.35 Tür'enlose 108.50. Marknoten 117.75.
Im weiteren Verlaufe wurde das Geschäft stiller, die Cnrse
sind theilweise abgeschwächt, Renten befestigt.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Sem. Rente mNoten
Oefterr. Goldrenke..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jabre 1868
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Lodencredit-Anstalt.
Creditanstait
Ungar,Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-llngar.Bani
Uniondank
Verkehrsbank
Donau-Dampssch...
BufchttebraderLit.B
Geld
o8 20
116 20
Waare
8 30
116.3c,
98 25
11515
91-35
1,4 50
135.50
272 20
469—
888—
673 50
273—
470—
f-90—
674—
678—
410—
1695
SiS-
aiS.-
745.-
1141
,679—
410.50
>700
549—
320—
743.—
1143
Nordbahn
Nordwestbahn
Elbetbalbahn
Staatsbahn
südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegeli.
Tabak-Actien
Türtenlose
Deutsche Plätze j„
London, lOPsd.} 'S
Parts, lOoFrcs. I **
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten.
NapvleonSd'or
Deutsche Reichsmark
Nuvek
Geld
6220
465.-
475—
668—
113 50
1746
460 50
660—
289—
108.«-
117.70
240.50
95.80
90.75
19-17
117.72
'54'/,
Saare
6230
466-
4<6—
668.50
114—
1765
461—
662—
290.—
108 50
117.80
240.70
95 90
90.95
19.29
117.82
2.55
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Credltactren 674.50, Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-Bank
273.—. Uniondank 548.—. Länder bank 410.—. Bankverein
i 69.50, Staatsbahn 669.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn
475 .—, Nordwestbahn 465.—, Dampfschifsfahrt-Actien 746.—,
Waffenfabrik 289.—. Prager Eisen- Industrie 1750.—, Tabak-
Actien 290.—, Alpine 462.—, Mai-Rente 98.50, Türkenlose
108.—. 'lleichsmark 117.75, Rubel 2.54'/,. Sehr fest. Renten
hanssirend, Berlin anfangs schwach für Banken in Folge des
Gerüchtes, daß Dr. v. Siemens aus der Deutschen Bank aus­
getreten sei.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minuten:
Ereditactien 674.—, Ungarische Credit bank 678.—, Anglo-Bank
r73.—, Umonbank 549.—, Länderbank 410.—, Bankverein 469.50,
Staatsbahn 669.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 475.—,
Dampfschiffsahrt-Äctien 746.—, Alpine 461.—, Mai-Rente 98.35,
österreichische Kronenrenlc 98.40, Türkenioie 108.—. ungarische
Kronmrente 91.37, Reichsmark 117.75. Ruhig. Behauptet.
Berlin befestigt. Laura-Hütte 207*/*, Harpener 182'/,. Hiberma
2 .5'/,. Conjolldation 359.
Wien, 1. December.
fGoldcrrtificate für Zollzahlungen.s Das
Reichsgesetzblatt publicirt heute die angekündigte Verordnung über
die Goldcertisicate für Zollzahlungen. Die Verordnung lautet:
Verordnung der Ministerien der Finanzen und deS Handels vom
30. November 1900, betreffend die Zulassung von Anweisungen
der Ocsterreisiisch-Ungarischm Bank auf Goldmünzen zur Ent­
richtung von Zöllen.
Im Einvernehmen mit den betheiligtev königlich ungarische»
Ministerien werden vom 15. December 1900 angefangen von der
Oestcrreichlsch-Ungarischen Bank ausgestellte An­
weisungen auf bei Zollzahlnngcn verwendbare Goldmünzen (Zoll-
goldanWeisungen) »nter den nachfolgenden Modalitäten
zu Zellzählungen zugelassen:
1. Die Ausstellung und Ausgabe dieser Zollgoldanweisangen
erfolgt bei der Hanptanstalt der Oesterreichijch-Ungarischen Bank
in Wien, sowie bei s S m m t l i ch e n Filialen dieser Bank in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
2. Die Zollgotdanweisungen tragen die statutenmäßigen
Unterschriften der ausgebenden Bankanstalt und sind mit dem
Trockenstempcl der Oesterreichisch-Ungarischen Bank versehen. Sie
lauren an die Ordre der Staals-Centralkaffe.
3. Der Betrag, auf welchen die Zoll-Geldanweisungen
ausgestellt werden, ist so auszumessen, daß er der Stückelung
jener Goldmünzen entspricht, welche nach der Verordnung der
Ministerien der Finanzen und des Handels vom 27. De­
cember 1878, R. G. Bl. Nr. 142, dem Gesetze vom 2. August
1892, R. G. Bl. Nr. 128, sowie der Verordnung der
Ministerien der Finanzen und des Handels vom 1. October
1900, R. G. Bl. Nr. 166, zu ZollzaPungen verwendet werden
können. Die Zoll-Goldanweisungm haben auf keine höheren
Beträge zu lauten, als dies mit Rücksicht auf die Höhe der
entfallenden Zollgebühren und die Stückelung der Goldmünzen
nothwendig erscheint. Die hienach sich eventuell ergebende
Diffenrenz zwischen den zu entrichtenden Zollgebühren und dem
Betrage, auf welchen die Zoll-Goldanweisung lautet, ist voy
der Partei bar zu erlegen, beziehungsweise an dieselbe vom
Amte im Sinne der bestehenden Vorschriften zurückzuerstatten.
4. Vor der Ueberreichnng muffen die Zoll-Goldanweisungen
bei dem Zollamte auf der Rückseite der Anweisung mit der
Namensfertigung und der Adresse der zollpflichtigen Partei
versehen werden.
B ö h m m. p. C a l l ui. p.
sOesterreichischer Lloyd.s Man telegraphirt unS
aus Triest: Die ostasiatische Lloydlinie wurde für
das Jahr 1901 seitens der Regierung genehmigt.
Danach erscheint die Verbindung mit Japan wesentlich verkürzt,
da der Verkehr auf der Kobelinie im Winter von Aden direct
nach Colombo mit AnSlaffnng Bombays stattfinden wird und
zur Bedienung Bombays während dieser Zeit sechs Extrafahrten
der neuen Linie Triest-Curachee-Bombay unternommen werde».
Eine Neuerung ist ferner, daß die Fahrten auf der Kobelinie mit
Berührung Calcuitas auf sechs jährlich vermehrt wurden.
j F a^ i l m e n l s< A a ch r> ch t e n.- Der Credltoren-Berei« ver­
öffentlicht nachfolgende Jniolvcnren: Jfj. Weis; Adolf. Kaufmann in
Budapest, Dobutcza 18; Johanna Hartenstein Handelsfrau i»
Brünn; L. Leibler, Kaufmann in Karistadt ((Kroatien.)
fTelegr.s Newyork, 30.November. Der Actien markt
eröffnete sehr fest, änderte sich im weiterm Verlaufe nur wmig
und schloß sehr fest. Acnenumiatz 657,000 Stück.
Berlin, 1. December. 12 0i,r 5 Mnnten. Creditactien 211.40.
Disconto-Commandtt >80.90. Ruhig.
Newyork, 30. November. Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel aut London Cavle Transfers 4.86*/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81'/«. Wechsel aus Paris 5.17% Wechsel aus
Berlin 94*/» Silber (per Unze) Denves& Rio Grande
Preferred 78"/, Erie Raürvad 40% first preference. Illinois
Centraivahn 124'/» Lake Shore-Aetien 22C%. Louisville& Rajhmlle
84%. Umon Pacific 73'/»
Verlosung.
sl884erStaatslose.s Bei der heute Vormittags vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 78 189
263 418 471 525 539 877 893 962 979 1201 1273 1319 1458 1478
1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2843 2276 2316 8345 2510
2631 2703 2818 3066 3156 3209 3-91 33-8 3500 3632 3576 8692
3707 3781 3782 und 3785: ans diesen vorstehende« Serien fiel der
Haupttreffer mit 800.000 K. auf Serie 1585 Nr. 83. der »weite
Treffer mit 40 000 K. aus Serie 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit
20,0.0 K. aus Serie 3156 Nr. 15: je 10,000 K. gewannen Serie
979 Nr. 57 und Serie 3156 Nr. 13; je 4« 00 K. gewannen Serie
1750 Nr. 94 und Serie 1966 Nr. 19; je 2000 K. gewannen Serie,
1585 Nr. 41, Serie 3066 Nr. 1 und Serie 3156 Nr. 57.
Waarenberichte.
Wie«, 1. December. jOrig.. Ber.> sSvirit«4^
Heute haben sich die Preise mtschieden gedrückt. Prompter Co«»!
tingent-Spiritns notirte K. 41.60 Geld, K. 42 Brief, mithin «nt;
K. 1 niedriger als am Schluffe der Vorwoche.
Der Grund des rapiden Rückganges liegt in den zahlreiches
Offerten ans der Provinz, namentlich ans Galizien, welche die
bisherige hiesige Notirnng schon längere Zeit weje»Üich unter»
boten haben.
— iBörle für landwirthi chaftliche Prodnete.)
Die Tendenz ist gut behauptet und theilweise auch etwas fester;
auf dem Termin markte herrscht Decknngsfrage, welcher nur kleine«
-Angebot gegenübersteht. Umgesetzt wurden: Frühiahrslveizen zu
K. 7.70, K. 7.71, Frühjahrskorn zu K. 7.59, Mai-Juni-Ma»
zn K. »..21.
Effectiver Weizen und Korn sind gegen die Vorwoche mwer«
ändert. Mais, neuer, eher etwas schwächer. Hafer stabil.
— (Waarenbör> e.) Neueste Waarcndepeichen: Prag
(Zncker): stkohzncker prompt ab Aussig K. 25.50, per Januar
1901 K. 25.H5, Raffinade Prima prompt ad Prag K. 84.—.—
Hamburg (Kaffte): Per December 34%, per Mär; 1901
35, per Mai 35 V,» per September 36'/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Nene« Freien Presse".
Hamburg, 1. December.! Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.> (Rohzucker.) Per December 9.82, per
Januar 1901 9.90, per Februar 9.97, per März 10.02, per
April 10.07, per Mai 10.12, Werth in Reichsmark per 5u Kilo­
gramm. t. o. b, Hambnro. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest, 30. November. Schweinefett 69, Taselspeck 47.50.
Havre, 30 'November. i S ch. u ».) Kastee Santos Good Average
ver November !2 -. ver März 42.50.
London» 30 November. Rübenzucker 9"/i» 3b. Javazucker
12 sh. 9 it. Stetig.
London» 30. November. (Productsnmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. bis 26 sh.:
Rüböl 30 sh. -» d. Verkäufer; Mais 25 sh. Verkäufer.
Import seit Montag: 40.000 Quarters Weizen, 30,000 Quarters
Gerste, 50,600 Quarters Hafer. Schön.
^ Manchester, 30 November. (Garnmarkt.) Gresham 9'/,»
Rowland 9'/». Wellington 10.—, 42er Pincops 9.—, 60er Ptneops
11*'«» .20» Kingston ?V 2, Michoüs 7Vs, Tonmhcad 9, 40er Kingston
9%, WiUlnson io, 60er Hähne 12'/., 40/2sach y%, 60,'Aach 14 1 /*.,
Meavall 9%. Fest.


[ 2023-06-29 10:52:23.469 - 19001201 - Seite 26 ]
Sette 4
Wiens Samsfcasr
Neue freie fresse.
1. December 1900
r lr>'
Nr. 13030
I Newyork, 30.November.(Productenmarkt.) Saumnjoüe
tu Newyork 10*/*, Baumwolle tu New- Orleans loco£ is lia, per
November 9.88, per Januar 9.82, Nasstnirtes Petroleum Standard
White in Newyork per November 7.25. in Philadelphia per November
7.20. Petroleum Rohwaare der November 8.55. United Pipe Line
Certificates per November 1.07. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70.
Weizen loco 77°j«, ver December 76'/». per März 79*/ 4, per
Mai 79.—. Mais per December 43 1/ 1, per März 41'/«. Fair iHefimuq
Mllscovados 3’/«. Raco Centrisugal 4Rio- Kaffee dir. 3 7'/«.
Getreidefracht nach London 4*/ 4 d. Prompt und Januar Schmalz
(Marke Wilcox) 7.50. Baumwollzufuhre^ 87,000 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöbe 202'5 Meter
Datum
Stunde
2»ftdruit
Milli-
Meter
Lemver. CelftuS
kzeuchiig-
keit in
Per-
centen
Wmdrich»
wnq und
Stärke
Bs»
«ölkrmq
Q
achtete
30. No».
2 n.91«.
ms
6-0 1 2-9
88
SSE .2
bewöl»
0
30..
vll.AdS.
730-5
6-8 t 1-3
96
E 1
Regen
u
1. D-e.
ru. Mg.
730-3
6-6 I 0-3
94
W 2
Regen
7
Am 80. November: Höchste Temperatur 6'8 Grad Celsius, tiefste
3°5 Grad Celsius. Niederschlag 11°5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 77 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 1°2 Grad Celsius
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 10 Kilometer
per Stunde. Tag trüb, Abends regnerisch und kühl.
Am 1. December, Morgens: Temperatur: 6'3 Grad über der
normalen, schwacher West, Regen. Morgenmiuimvm 6'0 Grad Celsius.
Trübes Wetter mit z e i t w e i s e n Niederschlägen
und abnehmender Temperatur voraussichtlich.
Wetter- und Wcgebericht des Oesterreichischen Touristcn-
Clubs vom 1. December, 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartnerhaus ausständig.
Karl-Ludwig'.HauZ aus der Raxalpe: Barometerstand 600 Milli­
meter, gegen den Vortag unverändert; Temperatur— 8% Grad;
schwacher'Nordwind; Neuschnee durchwegs 4 Centlmeter hoch; Fcrn-
sich wegen Nebel keine.
Gloggnitz: Luftdruck 18 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gefallen um 2 Millimeter: Temperatur 5 Grad,
iul Vortage höchste 6 Grad, niedrigste 0 Grad: windstill; dicht
bewölkt: Regen gleich 12 Millimeter; Feuchtigkeit der Lust
9b Vercent; von 900 Meter aufwärts Nebel; Straßen und Wege
lothig: von 1600 Metern aufwärts Neuschnee.^
Sonnwendstein: Fernsicht wegen Iiebels keine; Wege von
1QOO Metern auswärts leicht beschneit.
Wetteraussichten für Sonntag den 2. December im Sem­
mering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Trüb, kühl, zur
Bildung von Nebeln und Nliederschlügen geneigt..
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert­
licheiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag 1. December.
K. k. Hofburgtbeater: „Krieg im Frieden." Anfang 7 Uhr.
Ende nach */, i 0 U'rr.— K. k. Hotopernthcater: „Cavalleria
rastieana.“ „Die OperrrWrobe." „Vergißmeinnicht." Ansang 7 Uhr.
Ende gegen */ s ll Uhr.— Deutsches Volkstheyter:
„Wienerinnen." Ansang ß.8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-
Theater (znm erstenmale): „Bier Strolche." Anfang 7 Uhr.
Ende */a10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel des Fräuleins
Staute Dirkens): „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Ansang
3 /„8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Theater an der Wien:
„Die liebe Eitelkeit." Ansang 1 kS Uhr.— Theater in der
■ Josephstadt: „Das blaue Boudoir." Anfang 's,8 Uhr.—
Jubiläums- Stadttheater: „Mutier Sorge." Ansang
*/ s 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jantsch-Thenter cm
P r a t er: „Zwanzigtaujend Meile» unterm Meere." Ansang
',',8 Uhx.— Urania-Tbeater (I, Wollzeile 34), Abends
7 Uhr: „Ein Tag, in den Quecksilbergruben in Jdria." „Paris
und die Weltausstellung I960." „Lebende Photographien."—
Stadttheater in Baden: „Platz den Frauen!"—
Theater am FranzensplatzinGraz: „Häusel und
Gretcl."— Stadttheater in Graz: „Wallenstein's Tod."
Stadttheater in Brünn: „Sodoms Ende."— Land­
schaftliches Theater in Linz: „Die Dame von Maxim."
— Stadttheater in Salzburg: „Der Erbförster."
(Repertoire des Burgtbeaters.j Sonntag den
S. December, Nachmittags */*2 Uhr: „Die Grille." Abends 7 Uhr: „Die
Jüdin von Toledo." Montag den 3.: „Jugend von heute." Dienstag
den 4.: „Die Mütter." Mittwoch den 5.: „Cyprienne." Donnerstag
den 6. (bei erhöhten Preisen, znm erstenmale): „Die Orestie." Freitag
den?.: „Die Orestie." Samstag den 8.: „Nathan der Weise." Sonn­
tag den 9.: „Die Orestie." Montag den 10.: «Zwei Eisen im
- Feuer." Dienstag den 11: „Renaiffance."
(Repertoire des Deutschen Volks theaterS.j
Sonntag den 2. December, Nachmittags */-3 Uhr: „Der Alpenkönig
und der Menschenfeind." Abends 1 s 9 8 Uhr: „Johannisfeuer."
Montag den 3.: „Johannisfeuer." Dienstag den 4.: „Wienerinnen."
Mittwoch de» 5.: „Ein Blitzmädel." Donnerstag den 6. (bei ermäßigten
Preise», zum erstenmale): „Pceciosa." (Ansang 7 Uhr.) Freitag
den 7.: johannisfeuer." Samstag den 8., Nachmittags he3 Uhr:
„Preciosa." Abends */,8 Uhr: .Wienerinnen." Sonntag den 9.,
Nachmittags Hz3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
'/zö Uhr: „Ein Blitzmädel." Montag den 10.: „Johannisfeuer."•
(Repertoire de§ Raimund- Theaters.! Sonntag
be« 2. December, Nachmittags *j,3 Uhr: „Die Hochzeit des
Reservisten." Abends *ju8 Uhr: „Vier Strolche." Montag
den 3.: „Gruber's Nachfolger." Dienstag den 4.: „Man lebt ja
«ur einmal." Mittwoch den 5.: „Mer Strolche." Donnerstag den 6.!
„Man lebt ja nur einmal." Freitag den 7.: „Man lebt ja nur
einmal." Samstag den 8.. Nachmittags %3 Uhr: „Der Pfarrer von
Kirchfeld." Abends 1,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Sonntag
den 9., Nachmittags */ ä 3 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends
*/,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Montag den 10.: „Vier
Strolche." Dienstag den 11.: „Man lebt ja nur einmal."
(Repertoire des Carl-Theaters.j Sonntag den
2. December, Nachmittags 1! a 8 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends
h'z8 Uhr: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Montag den 3. bis
inclusive Freitag den 7.: „San Toy. oder: Des Kaisers Garde."
Samstag den 8.. Nachmittags 0-3 Uhr: „Der Bettelstudent." Abends
-1,8 Uhr: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 9.,
Nachmittags */,3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abeuds ‘hß Uhr:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde."
(Repertoire dös Theaters an der Wien.) Sonntag
den 2. December, Nachmittags Uhr (Matinee zum Beste» des
Journalisten- und Schriststellervereins „Concordia"): „Lumpaci­
vagabundus." Abends '1,8 Uhr: „Die Glocken von Corncville."
Montag den 3.: „Die liebe Eitelkeit." Dienstag den 4.: „Lampel's
Töchter." Mittwoch den 5. bis inclusive Samstag den 8.: „Der
Schmetterling." Sonntag den 6., Nachmittags */,3 Uhr (bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Lampel's Töchter." Abends
*j,8 Uhr: „Der Schmetterling."
(Repertoire des Theaters in der Joseph st ad t.j
Montag den 3. bis inclusive Freitag den 7. December: „Das blaue
Boudoir." Samstag den 8.. Nachmittags */,3 Uhr: „Ein Böhm' in
Amerika." Abends */.,8 Uhr Abends: „Das blaue Boudoir." Sonntag
den 9.. Nachmittags "*/,3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends
'/,8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
Für Cigarettenraucher!
Schah Muzafser war, wie bekannt.
Vor Kurzem erst in uns-rem Land, 22507
Er und die Seinen kannten schon
Las echt französische .,?/,« Griffon“. e. p.
Enorme Oeler»parnias ge«
währt Dixoi’i Tio o n de r o ga-
Plockengraphit zu Sohmier-
zwectea.. Gener.-Vertretung Ferai-
oaner& Co,, Wien, L, Parkriag 10
. (F ö rderung v 0 n W a s s e r u n d a n d e r e n F l ü s s i g-
keitenj bewirken weit ökonomischer als Dampfpunipen aller anderen.
SimeNke unsere compendiösen Laval-Dampfturbinen-Pumpen. „Laval"-
Gefelpchasl Rudolf Schwarz, Wien, 111/3, ReiSnerstraße 41. 22565
JÜandseife W uriias
boir, 3>r. C. II. IFaS&er, Iiais. mm, Wteshuarrt.
C:nlu
einlade. 21Az j
fil. BLUM, Antiquitätenhändler,
2. Bezirk, BIamauerga.se Nr. 24.
Weltausstellung Paris 1900 “Wg
Prof. Dr. Jiiger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
f
»^— Alleinig bercehtispte FabriUsntoa i um
22517 für Oesterrcioh-Clngarn:
» BENGER SÖHRE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en grosr Wien, L, Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirltwaaren- u. Wäschegeschäften
Steierische Liqneur-Specialitäten:
—ma—wasMBaieiiiuiiiwifi wmi.iif————
in feinster Qualität empfehlen E. v. Emperger L» Co., Graz, gegr.
1806. Vertreter: A. Trainer, VIII., Sanaeg. 41. Grand Prix Paris 190Q.(
Kälterer Weine, Kiniä Sr Arndt,
Riesling, Burgunder, See-Wsin, Wien, k Johaunesgaff« 17.
reintönig, unter Garantie der Echtheit. Eing. u. d. Hausthor. 2S71
Dio einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
m Paris für hyg-ienisohe Artikel befindet sich in
120162 Wien, I., KArntnerstr. 45.
Heransgeber: Dr. Eduard Bacher, iVloriz Benedikt,
Verantwortlicher Rrdaclcar: Karl Felix Köhler.
Srnckerci der „llcucn Freien presse" Beinhold Geyer.»
Papier: Guggenbsche« PaprersabsL^

