
[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 1 ]
I
Redaction, Administration& Dradieret:
Kol^wrat-iliog, fe'iclitagas«* Jir. 11«
X&frankutc üriei« werden nicht Rngetiomra«« ^*4
Manu*cr;ptc in keinem Fall« LuriickgaLffndDt»
Anktindignu^Bareao:
tVollzeiic Jrr. SO, Insertionaprei* nach Tarife
Inieraic Uhentchtne»»: Wlty.ek, Ann.«Kxp. in
dot. A. Kienrolch. Zeitung- u. Ins.*£xpe4. in dl***»
J. WU><:lctter. ]?, I^pkhtetn, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d«
j)Or^er, Annette. Kxped. in Bttdapettt; ‘ix Aua»
Jacrie: JIv>n*martre; As-enco Hav.u in
Emloir Messu iu Iteiiiii, l'ruukfkrt a. M<«
jlliinriien. feeipr-i^i s». L, A Cs *■
rr»irliii.( (>in.li«i|»L:
F*ft'-cn«-t' iu L Vvs'-ur in zx. Itenidl*
:u M. u. Itanel; Anti.-Exp. „Inm*
lidcn.lank“ in Ificrlf li uudin I h^iuuilx; Jtenih.
Arndt, Aon.-Exp. in Rerlfn; Heinrich KUIer,
Ann.-Ksp. in HnmbOrC. Orell Füssii* Co^ln
ZÄrlCb B. K«tnel; Sam.I>^acoD ACo, t feOHdOB*
Abonnement für Wien:
Jm Hauptveriage, Wnüneiie 30: Ganxjäbr. K. tf’lH
monath E. S-00. Mit. tägl. zweimaliger Zustellung in»
Ha t Vierteljahr. K. 13^60, monatl. K.. 4‘20.
Einzeln: MorgenUiatt 12 h», Abendblatt 6 b.
tfftr Oentiehlnnd 1 Morgenblatt allein 30 Pt
oiazein r{ Morgen.- u. Abendblatt 40
Ab lass».
A
./•
N eix e
MW
Abendblatt.
Politische Il-bersicht.
T- Wien. 31. Januar.
Die deutfch-radicale Fraction hat nun die Theilnahme
an den Berständigungs-Coaferenzen auch for­
mell abgelehnt. Der Abgeordnete Wolf hat daS Ein­
ladungsschreiben, welches der Abgeordnete Dr. Funke
- namens der deutschen Obmänner-Ci nferenz wegen Nomi­
nirung eines Delegirten für die Conserenz an ihn gerichtet
hat, dahin beantwortet, daß er ohne^vorherige gesetzliche
Anerkennung der deutschen Sprache als Staatssprache die ge­
planten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich zwecklos und
für die Deutschen nur nachtheilig halte, daher weder selbst
an denselben theilnehmen werde, noch einem andern seiner
Parteigenossen die Betheiligung zuzumuthen vermöge. Wie
der Abgeordnete Wolf die gesetzliche Anerkennung der deutschen
Sprache als Staatssprache ohne arbeitsfähiges Parlament
herbeiführen will, darüber enthält sein Schreiben keine An­
deutung.
Die amtlichen Organe in Wien und Budapest machen
heute die von uns bereits mitgetheilten Personal-Verände­
rungen in den SectionS-Chef-Postrn des Ministeriums
Des Aeußern kund.
Alle republikanischen Blätter Frankreichsdrücken
ihre Befriedigung über das Ergebniß der Senats­
wahlen aus. „Der gestrige Tag war ein Sieg der
Republik und der Verfassung," schreibt der„Temps". Mit
Ausnahme der Socialisten, welche in Paris vollständig
geschlagen wurden und darüber ärgerlich sind, erklären
alle republikanischen Parteien ihre Zufriedenheit. Die Ra­
dikalen, weil sie vier— nach einer anderen Rechnung
acht— Sitze gewonnen haben, und noch mehr das linke
Centrum, das sich um zehn Mitglieder verstärkt hat. ^Tas
ehrwürdige und etwas archaistische linke Centrum," meint
der „Tenips", „feiert ein Auferstehungsfest. Das- ist ein
Fingerzeig, daß das Land eine friedliche, liberale und ge­
mäßigte Politik wünscht." Das „Journal des Debüts"
läßt sich dadurch zu der Bchauptnng verleiten, daß die
thr»s.
9ai nna sKrettsbatid -V«:r**n4tmß)t
|aa4 and Kerbten K. To. für a!1% übr»*«.»’•
dea Waltxxwtvarfcm« K. ti.— U ei de r< P c»’* :»**
in: l>*ut*rtllsOMl u )L. !■> pf. 7 4 <■
BClffe» IS Kr. 08 f t, (.allen i-i Ft j«
Kntuiiiilen 15Fr.. AOrbien -3t>( t.. Hu
gnrien 15 Kr. 85 CA, K*«eai:»n«t •> h
ürlaehcnland Türkei K
auatieebe Tttrkel K. 17 12. l? V
— Bei den Agenturen in tf.'alicil: t,. t.
liegUt 1» Mailand. Klaren* nnlfeim. I neecher*■
in Eotu 48 Pr. 50 Ct.. Henry Berber ia UeiUv.i i
Vera-vigii 1«,» Pr.: Fraakrelrb: Afenee 'i
lnParit,»»Kr.50«;t. ,F.n*laa»H: A I
(Mreet K. O., Lendon. 34 fth., !>et st;r 
sich auf alle Möglichkeiten, welche die Zukunft bringen kan
vorbereitet. Wir Alle hoffen auf einen Erfo!
müssen aber ans eine Periode von Unglüü
fällen gefaßt sein. Wenn auch die Beziehnngcn zu r:
ftemden Mächten freundliche sind, wird es doch gut sti
zu erwägen, waS sich in Zukunft ereignen könnte, u■
für jeden Fall vorbereitet zn fein.
bin gewiß, daß daS Land der Regierung bei jede
Schritt, den sie zu diesem Zwecke unternimmt, H
Unterstützung angedeihen taffen wird. Was die Krn
gegenüber der Regierung anlangt, so bestreite ich, daß tr
verpflichtet sind, uns gänzlich jeder Kritik zu enthalten. W
find verpflichtet, der Regierung keine Verlegenheit zu L
reiten, aber die Leistungsfähigkeit derReg'
rung wiü» nicht verringert durch den H>
weis auf gemachte Fehler. Die KriegSrüstungea
Transvaal mußten der Regierung längst bekannt fein, in
ich kann nicht begreifen, wie die Regierung i
Kenntniß der Sachlage eine Politik der Gewalt anfnehw
konnte. Die Kritik^ glauben gute» Grund dazu zu habe
in ihrer Kritik die Regierung wegen des Mangels an Sa:
kennlniß und Voraussicht zu tadeln, wünschen ledo
nichts eher, als die Regierung zu nute
stützen in ihrem Bestreben, den Krieg
vollem Erfolge zu Ende zu führen."
London, 30. Januar. Im Unterhaufe ergre
in Fortsetzung der Adreß-Debatte der Führer der tibero'
Opposition, Campbell-Bannerman, das Wort.
Tie Rebe Latapbell Banttertna»'».
Campbell-Bannerman, von der Opposirn
mit Beifall begrüßt, erklärt, er bedauere nicht die Kürze
Thronrede. Wir sind, sagt Redner, im Kriegszustände. N-
dem Fortgange, den der Krieg nimmt, scheint er ernü.
sogar kritischer zu werden. Ich bm nicht überrascht, daß:
Regierung von dem Gedanken abging, ein ausgedehntes
setzgeberisches Programm vorzulegen; die politisch
und$ ji LLUU ü& tJt 2 Lil(Uj.£ beit-# i« S,
Afrika «erden du«' Par!äme nr» ix,
hohem Maße beschäftigen. Für uns ist
unmöglich, heute zusammenzukommen, ohne nn
heutige Lage der Lage gegenüberzustellen, wie sie war,
das Parlament End« Oktober zusammentrat. Wir war.
damals eben erst in den Krieg mit den. südafrckanisä
Republiken verwickelt. Bei der Tapfer k'e i t, die w i
an den Gegnern kannten, bei der Gefährlie
keit der Natur des Landes war die Erwartung eu
allgeineine, daßwir bald eines» große Zahl von Truppen in Sin
Afrika haben würden, daß dieselben im Stande seien, rasch n
Innere vorzudringen und da- Herrschastsgebie
der,Königin von den Eindringlingen;
säubern. Unsere Erwartungen wurden c
nüchtert. Woche auf Wach« erlitten wir Niederlage:
verbunden mit Verlusten an Menschenleben, um
!?•
Steine Chronik.
t e u. 31. Januar.
i sHoft «nd Personal-Nachrichten.) I» der
FranciSeaner-Kirche fand heute, als am Jahrestage des Todes
der Fürstin Marie Louise von Bulgarien, ein Seelenamt
patt, welchem der türkische Botschafter, der rnsfische General-
Conslll, k. und t SectionS-Chef Graf Szecseu, der Secretär der
Prinzessin Clementine von Coburg, Dr. Martin Fürth, Privat­
ivcent Dr. C. A. Herrfeld u. A. anwohnten,— Der Statt­
halter m Böhmen, Karl Graf Condenhove, ist heute Früh
ans Prag hier eingetroffen und im „Hütel Bristol" abgestiegen.—
Cf- 3« o m berichtet man uns: Der Schriftsteller B e r s e z i o,
eines bedeutenden Geschichtswerkes über die Zeit Victor
i .-Muel'S, ist in Turin an Influenza gestorben.— Herr Bicr-
*j, Ful Nikolaus Post schifft sich am 3. Februar in Triest ein.
W sich nach seinem neuen Bestimmungsorte nach Hongkong zu
pegeben.— Heute starb hier die Landgräfin Caroline von Fü rsten­
de rg» die Witwe nach dem Landgrafen Ernst von Fürsteuberg,
im 78. Lebensjahre.
‘ sEmpsäuge beint Ackerb anminister.1 Der
Ackerbaummister Freiherr v. Grovanelli wird jeden Sam§->
tag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
sGesvräch mit Tolstoi.1 Ein Redacteur des „Rußki
Distok", oer mfstsche Schriftsteller Orlizkr, hatte mit dem
in Moskau weilenden Grasen Leo Tolstoi eine längere UMer-
rcdung, über die er Folgendes berichtet: „Tolstoi empfing mich
Mit der ihm eigenen Leutseligkeit. „Mein Gesundheitszustand,"
sagte er, „ist nicht gut. Das Ende naht heran.... Mich be­
unruhigt dies keinesfalls; ich gehe gerne dem unausweichlichen
Ende entgegen... Das Gespräch lenkte sich auf den neuen
Tolstoi'schen Roman „Auferstehung". Tolstoi sagte: „In diesem
Werke find einige leitende Ideen vorhanden. Unter Anderm die
Zdce jener erhabenen Liebe, welche den Menschen adelt. Und
in dieser Liebe liegt die Auferstehung. Ich bin mit dem Roman
zufrieden, weil ich Vieles herausgesagt habe, was mich seit
langer Zeir beschäftigt. Die Censurschwierigkeiten,_ aus welche die
, „Aniersichung" stieg, waren, weil die Wochenschrift „Niwa", wo
der Roman zuerst erschien, unter Präventivcensur steht, sehr
»roß: dafür war dies aber auch die Zahl der Leser des
Romanes." Run kam das Gespräch ems oen Krieg in Süd-
Afrika. Tolstoi sprach in leidenschaftlichen Worten gegen den
Massenmord und bekannte sich als unbedingten Anhänger der
Botts. Der Dickt« äußerte sich dann üb« moderne oramatitche
Literatur. „Die Technik, sagt man, hat in allen Kunstgattungen
eine bewunderungswürdige Vollkommenheit erreicht. Aber das
ist noch nicht Alles, was die Kunst benöthigt. Nehmen Sie
Dostojewski. In seiner Technik, ist er unter st oer Kritik,
er hat ab« nicht nur uns Russen, sondern ganz Europa eine
neue Welt «schloffen. Die Technik ist nicht die Hauptsache, wie
man jetzt annimmt. Nehmen wir die modernen Theat«stücke...
Man hcg von Ibsen so viel geredet und wieder geredet. Ich
habe sein letztes Stück „Wenn wir Todten erwachen" gelesen.
Ab« das ist Gott weiß was? Das ist eine Jrrrede! Stellen
Sie sich vor: Der Held, ein Blldhau«, sucht nach Wahrheit:
sttne Geliebte sucht ebenfalls die Wahrheit, macht jedoch einige
Personen, damnter auch euren Russen, närrisch, kehrt nach diesen
Heldenthaten zum Bildhauer zurück, und der Bildhauer begibt
sich mit ihr in das Gebirge, um in bet Rätst der Wahrheit zu
leben. Ist das Leben?. Sind es Charakt«e?" Einem Mtar-
beit«, der ebenfalls in Moskau erscheinenden „Nowosü Dnja"
gegenüber äußerte sich Tolstoi über die Werke Hauptmann's in
Worten des weitestgehenden Lobes. »Die Web«" Hauptmann s
bezeichnete Tolstoi als ein hervorragendes Werk."
fJrrrn-und Findlingspslege.j Zn einer kürzlich
stattgehabten V»sammlung des „Politischen Casinos Landstraße"
r-strirk- der Landesausschuß Steiner üb« Irren- und Find-
lingspflege, scrmr üb« die Kinderschutzactio». In Bezug auf die
Irrenpfiege bemerkte der Redner, daß sich die in Schweden. Nor­
wegen und England seit Jahren geübte Heilmethode, Irre zu
Arbeiten in' der Freiheit hervmnziehen, auch in Niederösterreich
bewährt. Es seien schon vicke Heilerfolge hiedurch erzielt worden.
So wurden z. B. zahlreiche Irre bei der Firma Siemens&
Halske gelegentlich der H«st»llnna einer Telegraphen-Berbindnng
als Arbeiter untergebracht. Die Unglücklichm «freuten sich der
Freiheit, legte« einen große« Fleiß an den Tag. und die Firma
drückte mehrmals ihre Zufriedenheit üb« die von den Irren ge­
leistete» Dienste dem LandeSausschuffe anS. Was die FindlingS-
pfiege anbelangt, so erwähnte der Redner, daß seimrzeit Gemeinde-
rath Förster einen Antrag gestellt habe, der. bezweckte, daß die
Entnationalisirung im Findrlhause hintangehalteu werden möge.
Dagegen erklärten deutsch-nationale Aerzte, bei der Abgabe von
Pflegekindern könne in Erwägung des Umstandes, daß die Zahl
der täglich aufzunehmenden Findlinge mit jrn« d« zur Ueb«-
nahme sich meldende« Pflegemütt« in gar keinem Einklänge stche,
die Nationalrtäteu-Frage gar nicht m Frage kommen. Die Er­
haltung des LebenS der Pflcgekiuder müsse vom Arzte ins Auge
gefaßt werden. Uebrigeus plane d« LandesauSschuß die Errichtung
mm Findlinascokvnien auf dem Sacke» Laude. Du Vorbewt«»»« l
hiezu find bereits getroffen. In Bezug auf die Kmderichuk'r
wies d« Redner auf daS Project eines Landes-Ainderschuyani
hin. welches nicht nur bei Kind«mißhandlu»gen, sonder« auä>
Fällen mangelhaft« Erziehung od« gar Verwahrlosung der stn.
in Action treten und deßhalb sowol mit der Polizei als auch■
Schulleitungen in Cvntact stehen müsse. Bezüglich der Heiln nn
Alland bedauerte Redner, daß das Unterrichtsministerinm.
doch vervflichtet wäre, diese segensreiche Anstalt zu nuterstü,'
für dieselbe gar nichts thue, während d« Gemeinderakh d:
AnstaltÄ-Cnratorinm einen Betrag von 2000 fl. zuwendete.
sG a s e x pl o j i o n.1 In' einem Parterrelocale des R
chanik«s Petzinger m der Schäffergasse Rr. 7 cntür
durch llnachtsamkeit mit Licht eine Gaserplosiou. D« l~
schäftseigmkhümer und ein Lehijunge erlitten leichte Bia
wunden._ Ein. Gasmesser und der Hahn einer Gastcir
waren gestern nach Schluß des Geschäftes offen geblieden.
daß das Leuchtgas die ganze Nacht hnidurch ausstren
konnte. w
„ '3>.i,®tttnft§abtnb.I D« 9; e
^Änroioigf Anzengruber" veranstaltet Samüag den 10. iZet ^,
Abends halb 8 Uhr, im Festlaale des Niedrirreii vi.c >i
Werbevereines einen stcieri'chen Diä'iungsabenv, an dem ,m
lch.ug an cmen einleitenden Borirag über" fteieriiä-e Tiä ü.
steiemche Dichter aus ihren Werken vortragen werden, Das"
erträamg dieses Abends ist für die Ausgestaliung einer V
bucherri der Werke deutsch-österreichisch« T-aleikdnoter be-im
VS estohlenes Fahrzeug! Dem Gäitner Fr^
Muck aus Srmmermg wurde am 80. d. M.. Früh, in d
«chotteiwasteigasse ein mit Pferden bespannt« Gesckäftswaqen
Werthe von 500 Kronen gestohlen.
lSebensmüde.s Gestern Nachmittags um halb 4 ll
stürzte sich nächlt der Reichsbrüäe eine ärmlich gekleidete Frau-
verson m den Donaustrom. ES um-den wol wwrt Netiun.,-.
fuche unternommen, doch blieben sie"
war mit blauem IlmhSngtuch, schwm
^jb bekleidet.
IE in unredlicher D ien er.j Am 27. d. M. n»>-
wie berichtet, der Diener Franz Aust verbaffei. weil er !e-
Herrn, dem Profeffor Josevü G r u b e r, Freimrq Nr. 7, <■
Brillantbrosche n» Werthe von 2808 Kronen gestohlen'
Weitere Nachforschungen ergaben, daß Avlt noch eine große.'
sehr werthooller Echmuckgegenstände, darunter goldene, mit tzlau
und Perlen besetzte Mmischetten» und Hrmdkuöpje. ein Ge><!-,
der Königin von Hannover, seinem Herrn entwendet hat.
Schmuck gegenstände wurden m verschiedenen Psmidlkipanttütk»
Hckmdg gebracht,.,
Rock
Tie Selbstmor:.
und dunkelbrau-n


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 2 ]
Mto 3
IfianT JßttwoA
Nette Freie
V
\
31. Jaaoar 1900
Nr. 13739
]
roch jetzt Ist kein Änlichen dafür vorhanden, daß wir
irgend einen thatsächlichen Schritt vorwärts gekommen
ab in der Ballführung dieser Aufgabe. Wenn aber
britische Truppen an gewissen Stellen erheblich vor-
gerückt sind, so ist doch in jedem Falle deren weitere- Lor­
dringen durch starke Heere-körper in uneinnehmbaren
Stellungen aufgehalten worden. England ist im letzten
Vierteljahre einer sehr ernsten Prüfung unter­
worfen worden, welche keineswegs erleichtert würd« durch
sie unvollständige, ja manchmal widerstrebende
Art, n: it welcher die Krieg-nachrichten mit-
e t h e i 1 t wurden. Aber die Nation ist hinter Nationen
mit großer Traditio» nicht zurückgeblieben. Redner hebt
den Muth und die Tapferkeit der britischen Soldaten
ind derjenigen der Colouiea hervor und drückt
eine tiefe Betrübniß über die Leiden jener Männer
auf dem Kriegsschauplatz« sowie der besorgte» und
eidtrageuden Verwandten in der Heimat au-. Er bewun­
dere die Tapferkeit und den Opfermuth so »ieler
andSleute, die aus freie» Stücke» ihre
Oienste anboten, aber er wünsche, zn erfahren,
velche Umstände diese ungewöhnliche Art»
)aS britische Heer zu verstärke», noth-
vendig machten. Allerdings werde man einstimmig den
Nännern Bewunderung zollen, welche dem Rufe de- Later»
andes folgten.
Campbell-Bannermau erklärt fortfahrend: Jude« ich
meinem Namen und im Name» derjenigen, für welche
spreche, unsere Bereitwilligkeit von neuem ans­
preche, für die Fortsetzung de- Krieges mit
rast und unbeschränkten Mitteln einzu-
r-reu (Beifall), um so bald als möglich die Integrität
er Herrschaft der Königin zu sichern und zu einem
rfolgreichen Abschluß zu kommen, bilde ich mir
in, daß es nicht schwierig ist, die weüerra hiefür erfordere
>chtn Mittel zu erlang«.
Wenn ich aber zum andere» Theile der Angelegenheit
bergehe, dann hört die Uebereinstimmung
i it der Regierung auf. Wenn ich auf die Um-
inde blicke, di« dem Kriege vorangingen, wenn ich die
; ffasiung, welche die Regierung sich von ihrem Amtsantritt
ii gebildet hat, und den eigenen Geist erwäge, mit
em sie an daS große südafrikanische Problem
erangetreten (Beifall bei der Opposition); wenn ich an
kn leidenschaftlichen Ton denke, mit welchem die Regierung
ihren Beziehungen nicht nur zu Transvaal, sonder» zu
re» eigenen holländische» Staatsangehörigen am Cap sich
aten ließ; wenn ich fernerden offenbaren Mangel
u Vorsorge für militärische Erforder-
iss« für den Fall von Feindseligkeite» fche,
eiche die Politik der Regierung in den
bereich der Möglichkeit rückte (Beifall bei der
poosttiou) und welche durch die Art, wie die
-egierung ihre Polttck förderte, wahrscheinlich ge­
st wurden, dann bi» ich gezwungen» die
rt ihrer Geschäft-führung offen za ver»
rtheilen. Ich glaube/ daß diese- Gefühl vom Hause
t großem Maße getheilt wird; ich fteue mich daher, daß
rb Fitzmaurice heute Abend- eine« Antrag stelle» wird,
r nnS Allen die Gelegenheit gibt, «nsere Ansicht über
sen Gegenstand auszudrücken. Wenn man uns sagen wollte,
.ß jetzt die Zest nicht richtig gewählt sei, Kritik zu üben,
im Augenblicke, wo Alle, von Vaterlandsliebe erfüllt,
re,nt den Krieg ertragen, Kritik nicht am Platze fei,
ft wir unsere Bedenken, so ernst sie auch seien, erst nach
endigung de- Kriege- geltend machen dürfe», so muß ich
>c solche Behauptung von der Hand weisen. Im Gegen-
tle, jetzt ist der richtige Augenblick, wir-
ngSvolle Kritik zu übe«. Diejenigen, weiche die
rantwortlichkett für die Politik der Regierung abzulehnen
Nischen, müßten daS jetzt thun. Wir wäre« Alle darüber
nig, daß die Autorität de- Reiche- als höchste
utorität aufrechterhalte« werde« solle,
hört! Hört!) Die Minister und ihre Anhänger
-r.de» ihnen paffende Phrasen, iudem sie von
eiche» Rechten für die Weißen sprachen. Ich
ue mich, die Gegenpartei so besorgt um die gleichen Rechte
r Weißen zu finden. Wenn diejenigen, welche der Gegen-
nei angehören, ihre Doctri» auf uuser Land übertrage»
ollte», würden sich hier manch« Fälle bieten, in denen
" angewendet werden kaun. Der Werth der Doctri« hängt
n der Art und Weise ab, in der man sie anwendet.
4 sehe jetzt die Organe der öffentlichen Meinung i« Süd-
riftt, welche die Politik der Regierung »von Anfang an
nterstützt, sie sogar angeregt haben, Anspielungen
u f Aufhebung der Berfasfung der Cap-
c> lonie machen. Deßhalb? Weil die H ollän-
er dort die Majorität haben. (Murwn bei
-n Regierungsfreunden, Beifall bei ver Opposition.) Sie
langen offen, daß nach einem erfolgreichen Kriege die
enze neugestaltet oder in irgend emer anderen Weise
ne Einrichtung getroffen werden soll, welche sie in Zu-
r:: i gegen eine solche Katastrophe wie die holländische
.ajorität sicherstellen soll. Ich nehme nicht an, daß dre
nister selbst einem derartigen ungeheueAichen Vorschläge
apathisch gegenübrTstehm; aber ein derartiger Gast
aste auf ihre Politik. Den loyalen Holländern
der Capcolonie wurde zu wenig
eachtung geschenkt. Unter Chamber-
rin's Regiment wurden die Minister der
apcolonie, welche ebenso Minister der Krone sind
;e Chamberlarn, kühl behandelt. Dies trug wenig
.vj bei, Zweifel und Befürchtung« zu zerstreuen uns
' gute Gesinnung zu erhalten, die nicht nur für eine
te Regierung, sondern besonders auch für Schaffung
:er befriedigenden Zukunst van Süd-Afrika wesentlich
7 (Beifall.) Aber ohne Zweifel, es ist Kriea, und
ährend des Krieges ist für die wirksame
ortführung desselben Borsorg« zu
essen, «»ran das Land zur Zeit am masten fette»
’ rt fft.
Campbell- Bannermaa schloß: Jetzt wird gesagt» der
e, war «»vermeidlich. Da-war olätba» bte
Meiaaag poat knetttm, weil, wen« die- nicht der
Fall war, der ministerielle Standpunkt hoffnungslos ver-
urtheill würde, weil, wen« die Minister im letzten Sommer
de» Karg für unvermeidlich hielten und dach nach mit Ver­
handlungen fortfuhren in einer Weise, wie sie e- thäte«, Pr
au- dem Amte getrieben werden müßte«. (Gelächter der
Ministeriellen, Beifall bei der Opposition.) Nichts lag i»
Wesen der Frage, um derentwillen wir mit Transvaal in
Meinung-verschiedenheitea waren, worin man einen ensua
belli hätte finden können. (Beifall bei der Opposition.) ES
lag nichts vor, wa- den Krieg oder die Vor­
bereitungen z»m Kriege hätte rechtfertigen
können. (Beifall bei der Opposition.) So sagte
ich letzten Sommer, well ich wünschte, daß. wenn
möglich» der Entsendung kleiner Truppenabtheilungen Ein­
halt gethan werde, welche sicher dir Verhandlungen der Rezie-
r«»g vereiteln, Zweifel und Mißtraue» auskommen taffen
mußte« gegenüber der Versicherung de- ernste» Wunsche-
nach einer friedlichen Lösung. Wir müffen daher schließt»,
daß Alle-, wa- getha» wurde, zu dem Zweck« geschah, die
Boer- d»rch Einschüchterung zu unterwerfe«.
Eine lächerlichere Auffassung von de«
Gegnern, ei» vollständigere- Verrechne« sah man
niemals in der Geschichte. (Beifall bei der Oppo-
sition.) Thatsächlich irrte die Regierung sowol
bezüglich deS Ausbruches des Kriege- wie bezüglich unserer
Gegner im Kriege, als auch in der ganzen Voraussicht über
die Erfordernisse de- Kriege-. Ich bedauere, daß
die Regierung van de« Rüstungen der
BoerS so wenig gewußt hat. Wenn die Nach­
richten- Abheilung de- KriegsministeriumS nicht- wußte,
sofft das eine sehr ernste Sache. Ich verlange die
Vorlegung der Depeschen des Generals
Buller, in denen erseine Ansichten überdie
militärische Lage in Süd-Afrika und
über die erforderlichen Streitrrästedar-
l e g t. Das Haus hätte die Ermächtigung nicht verweigert,
die Garnisonen und den Bertheidigungszustand der
Kolonien zu verstärken, wenn die Regierung dem Hause
eine richtige Vorstellung von dem Mißverhältniß
zwischen der mrlitärischen Starke der
Bo ers und dem VertheidigungSzustand der
C o l o n i e n beigebracht hätt«.
Hierauf ergreift Balsour das Wort.
B a l f o u r, mit lautem Beifalle begrüßt, fährt aus:
Ich bin durch die Debatte gezwungen, mich eingehender über
die im gegenwärtigen Augenblicke ziemlich unfruchtbare
Kritik deflen zu äußern, was gethan ist, al» über dir viel
dringlichere und wichtigere Frage, waS noch zu chun übrig
bleibt. Wenn ich btt der Vergangenheit verwttle und
nicht« über die Zukunft sage, wird da« Hau« hoffentlich nicht
denken, die Regierung kümmere sich nicht mehr um die Zrkunft
als um bloße Parteistreikiakeiten im Hause (Beifall bei den Mini­
steriellen) oder um. die Aufgabe, sich gegen ttae Kritik p ver-
thttdigen, die oft ungewöhnlich unbillig ist. Campbell-Banner-
man erklärte mit echt vatriotischem Ton, daß er und
seine Freunde entschlösse» seien, den K rirg-nttt akkrn z»
Gebote stehenden Machtmitteln so lange aufrecht zu-erhalten,
alSderselbe sich darauf beschränke, de» Eindring­
ling au« britischem Gebiete zn vertreiben.
Campbell-Bannerman (den Redner unter­
brechend): Ich habe gesagt, wir würde» ttne kräftige Fort-
führung de- Kriege- unterstützen, am so schaell al» möglich
die Integrität de-Reiche- z» vertheidigen
und einen erfolgreichen Aa«gaag herbeizu­
führen. (Beifall bei der Opposition.)
Balfour forffahrend: Ich danke für dt« genau«
Wiederholung der etwa« dunklen, aber höchst wich­
tigen Erklärung. Campbell-Bannerman hat offen­
bar die Worte, mit denen er sttne Ankündigung
macht«, sorgfältig «wogen. Ich deute dies« Anküudi-
gung dahin— «nd daS Land wird sie wahr­
scheinlich auch so deute»— daß darin eia Verspreche«
der Unterstützung liegt, soweit sich Campbell-Bann«-
man in Opposition befindet, oder da« Versprechen
einer noch wirksameren Politik, fall« er
die Regierung übernimmt, daS Versprechen, den
Krieg so lange aufrechtzuerhalten, alS derselbe die Invasion
zurückwttsen soll. (Beifall. Zwischenruft: Rein, nein!) Aber
Campbell-Bannerman lehnt rS ab, seine Ansicht ia einer Er­
klärung festzulegen, auS welcher hervorgehen würde, deß, sowttt
« über daS Schicksal Englands mitbestimmen könnet England
auf dem Wege fortschreiten solle, sich völlige Supre­
matie über ganz Süd.Afrika zu Erschaffen.
(Laut« Beifall.) Campbell-Bannerman widerspricht ««in«
Auffassung nicht. j
Bannerma« entgegnet hi«: Balsonr wird eS nicht
Oesingen, etwa- in meine Worte hiarinjnlegen,
wa- nicht darin ist, vd« mich dam zu brinzea, »ach
mehr za sagen. (Gelächt« btt den Ministerielles Beifall
bei der Opposition.)
Der TadelSaatro- Mtzmaurlee'S.
I« weiteren Anlauft der Debatte brachte Fitz m Sn-
riee einen Unterantrag ein, worin das Be-
dauern ausgesprochen wird über den von der Regie­
rung gezergten Mangel an Kenntniß,
Voraussicht nod Urtbellskrast sowol fee d«
Führung der tstvafrikanilche« Angele­
genheiten fett IM, m auch fei da» B»*der«^
tunge« fite den gegenwärtige» Krieg?_ ...
' f Hoftah LaoS.
Wien» 8!. 3 o*wk.
Hvftakh Professor Dr. Phllipp Snoll ist heute Morgen«
N« 8 Uhr gestorben. Z« der beidrrsrittge» Lungenentzündung,
an der er »or einigen Ta«» erkrankt war, hatte sich «tu
Aneurysma, eine PulSademeschwulst, gesellt, da« den SthmungS«
prvreß schwer behinderte. Die behandelnden Aerzte erkannten sch»»
gestern Vormittag», daß eine Ret'ung nicht me« mSgstch sei, und
der Kranke selbst. der sich btt vollem Bewußtsein befand, war sich
seines hossnangSlvsrn Zustande« vollkommen bewußt. An seinem
Sterbebette wttkten ftioc Gattin, die übrigen Mitglieder der Familie
»nd die decken ehemaligen Prager Assistenten Knoü'<» Docent
re.H«ri»,«ck De. F«,»«..
Professor Philipp Kn oll wurde am 4. April 184t in
Karlsbad geboren. Er war der Sohn ttneS wohlhabende»
Kaufmannes, deffea Haus ttnen Sammelpunkt für die zahlreichen,
die berühmte böhmische Thermenstadt aufsuchenden Schriftstell«
«ck Künstler bildete. Durch diese empfing er schon als Knabe
lMstm« und künstlerische Anregung. Im Jahre 1859 bezog Knoll
die Prager Universität. Er ließ sich dort als Hörer der Medici»
inscribiren, befaßte sich außerdem aber sehr eifrig mit Philosoph«,
Geschichte und Musik. Bei einer Schiller-Feier trat er während
sttaer Studienzeit zum erstenmale vor die Oeffentlichkttt, indem
er in einer zündenden Rede Schiller als Sänger der Freiheit
stierte. I« Februar 1864 wurde Knoll au der Prager Unwer-
sttät zum Doctor der Medicin promovirt und ttirite daun als
Assistent an der erste» medicinischm Klinik in Prag.
Zwei Jahre nach seiner Promovirung folgte der junge Arzt
einem Rust nach Gießen, wo et einige Semester studirt hatte,
als Assistent des bekannten Physiolog» C. Eckhard, und 1869
I^bilitirte er sich au der dortigen Universität als Pnvatdoceut.
Schon »ach kurzer Zttt kchtte er jedoch nach Prag zurück und
erhielt auch hier die Vom» Isxsnäi. Drei Jahre darauf würd«
er zum außcrordenttichm «ad 1879 zum ordentllchen Professor
für allgemeine und experimentelle Pathologie au der damals »och
ttnheitltchcu Carolina Ferdinande» ernannt.
Knoll war ein eifriger Verfechter der nationalen Theilung
dirstr Hochschule. In einer überaus wirksamen Rede, die er «;
Jahre 1871, zu einer Zeit also, wo er noch Privatdoceut war,'
im Deutschen Vereine hielt, und ein Jahr später in dem Memo­
randum, welches von Dr. Eduard Herbst und den anderen deutsch­
böhmischen RttchsrathS-Abgeordnetru dem Ministerium vorgelegt
wurde, trat er für die Trennungsidee ein. Nach der erfolgten Zwei-
theilung gehörte Prostffor Knoll der Prager dentfchm Universität
an, bis er im vorigen Jahre zum Professor der allgemeinen und
experimentelle» Pathologie an der Wiener Universität ernannt!
wurde.
Prostffor Knoll hat sich auch literarisch ans medittaischcm-
Gebstte vielfach bethätigt und eine ganze Reihe werthvoller medi«
cinischer Abhandlungen geliefert, welche zum großm Theile in den
Sitzungsberichten der Wiener Akademie der Wiffenfchaftm ver-.
öffentlicht wurden.
Professor Knoll ist außerdem auch als Politiker viel»
fach hervorgetteten und hat als solcher zu den Zierden der!
omtsch-fortschriÄichen Parttt Böhmens geMlt. Insbesondere
durch seine umfassende und intensive Thättgkttt auf natio­
nalem und cnltrrrellem Gebitte hat er sich große Verdienste!
um die dmtschen Stammesgenoffcn sttnes engeren Heimats-
landes erworben. In Prag wirkte er durch eine Rahe von
Jahren als Sprechwart des Deutschen TnrnverttneS und als!
Obmann der akademischen Ortsgruppe des Deutschen Schul-
verttneS und verrichtete im Deutschen Vereine, sowie im Schul-
pfennig- und den meisten anderen nationalen und sonstigen!
gemttnnützigen Vereinen eine emsige, ungemein nützliche und!
erfolgreiche Arbeit. An dem Teplitzer Parteitage vom Iah«!
1873 betheiliqt« sich Professor Knoll in hervorraaender Werfet!
Er wurde dann in das deutsche Vertrauensmänner-Collegiulw
berufen, in welchem er bald in die erste Reihe trat.
I« Jahre 1883 wurde Knoll in dem Städtc-Wahlbezirfet
Karlsbad-Joachimsthal in dm böhmischmLandtag ge­
wühlt, in welchem er neb«» Schmeykal. Herbst, Plener und
Schlesinger zu den führenden Persönlichkeiten zählte. Längere Zeit
hindurch gehörte Prostffor Knoll auch dem Executiv-Comitö «S!
deutschen LandtagS-Clnbs an, welche- i« vielen Fragen sttuoe,
Stimme entscheidendes Gewicht beilegte. Im Plenum de-!
Landtage- macht« r sich wiederholt, besonder« bemerkbare s
so namentlich durch sttne an dm damaligen Statthalter!‘
Baron Kraus gerichtet« Jnterpellatio» über die Zustände i»
Böhmm, welche großes Auffehm erregte, und mit seiner Rede ist!
der Debatte üver die böhmischm Muscm. Bei dem Exodus der
deutschen Abgeordnetm im Jahre 1886 verließ auch Professor'
Knoll dm Landtag und nahm, als die Dmffchea zum Aufgebm
der Abstinenz bcwogm wordm »arm. ein Mandat nicht »ehr ««.:
Erst i» der Session 189o/9l erschien er wieder im Landtage,
aber nicht als gewählter Abgwrdneter, sondern als Vertreter «r
Prager dmtschen Universität, alS derm Rector er damals fungirte.
Der Bewegung, welche Anfang- deS Jahres 1898 nach dm
gewaltthätigm Angttffm auf deutsche Universitäts-Institute wtd;
dmffch« Etudmtm in Prag unter dm Deußchm BöhmmS
entstand und die Verlegung der Prager dentfchm Universität
in ttne dmtschböhmische Provinzstadt anstrebte, trat Professor
Knoll mtt Entschiedmhttt entgegm, und er legte sein« Gründe.!
daß die deutsche Universität ihre histottsche Stellung tu Prag
behaupte» müsse, in einem Arükel in der Lim» Freim
Presse" dar. Nach dem Tode Schmeykal's war Dr. Krwll viel-,
fach als Führer der Deutschen in Böhme« in Aussicht ge»!
nommm, und die Führung wäre gewiß auch in seine Hände
übergegauom, wenn sich, Professor Knoll nickt schon damals;
mit der Absicht getragm hätte, Prag zu- vtrlaffen und seine^
Lehrthätlgkttt an «ine ander« Universität zu verlegen.
Als während der jüngsten Ministrrkrist da» Project den
reirnng ttne» »deuffchm Landsmannministcrs" oustauchte, wurde
bekanntltch nebm Hofrath v. Czyhlarz auch Hoftach Dr.
K« o l l als Candidat für diese» Postm genannt.
m_»
r
Lar Beginn sein« Borlesnug hat hente Vormittag«'
Professor Sigmaad Ex» er dem verstorbenm H-k-
rintn Nachruf gewidmet, ia dem« unter A«d—:,.^
verlierm in ihm ttnm gewiflmhaftm und v! r ...
die Facultät «in« henorraqmde «issenscha'
Charakter vo» stltmer Reinheit und Gediege-!u t..-
der physiologisch» Schule hervorgegangen »i.
allem Eifer dm bedmffam« Fragm irr
Physiologie aewidmtt. Dieser Manu.
Lttstungm «uszuwttsm» und §eradr in r r■%
nachdem er sich vo» einer wirkup
Thätiqkttk zurückqezogm hatte, hat er sich l
mit ganzer Jugendliebe und Frische zugewendet. Seine llnter-
fuchungen über bi« durch bestimmte Lebmsbedingunam bo-
stimmten Veränderunqm in dm Muskelfasem der verschiedene»
Thierclaffen. seine Untersuchunqm über die Blutttrcnlation und
äfca die Mh mung werdm stets in der Wissenschaft anerkannt,
bleiben.~
Die Slellimz -es Ministers Lezek.-
sreUM»»» ttt .«taa Rret» Prrffe-.)"
fetM, 81. Januar. Ueber dst Anschauungen, welche bezüglich
der Berufung Dr. Rrzek'S in unterrichteten Kreisen herrsche»,
herichttt hente die .Politik": Dr. Rezek hab« sich zur Urb«,
»ahme stineS Posten» «ft mffchloffen. als sich die Ernenn«^
ttne» Parlamentariers im gegenwärtigen Momente als unmöglich
erwiesen batte, und« habe stine Mitwirkung nur für so lange zu.
- gtta^t. al« diest UnmSglichkrit andauert. Dst V«hältniffe. unter
i welchen Dr. Rezek in da« Ministerium trat, bringen eS mit sich.
\ daß feint Stellung im Cabinct in einem gewissm Grade ein«
! andere ist, als eS d« eines ParlammtanerS wäre, der von dem B«.
traue» seiner Parteigmossen getragen wird. AndcrrrstttS bstttt aber der
j klmstecad. daß Dr. 8d»ck keioer politische» Parttt angchört.demstv«ai


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 3 ]
Kr. 12729
Wmo, MHtwock
Neue Freie
eine viel größere Freiheit de» Handeln» und die Möglichkeit, ohne k
üeiuliche Rücksicht« anf parteipolitische Sonderbestrebnngm die
S teinsamen Jnteresim der ganzen Ration im Auge zu behalten.
ist sehr zu wünich«, daß dre ans der Neuheit der Situation
Entspringenden Schwierigkeiten in der Stellung des Dr. Rezel i»
Eabinet— ein Vergleich mit jener de- Minister» für Galizien,
der anf eine vieljährige ununterbrochene Tradition hinzuweisen
ist. wäre nicht zutreffend— überwunden werden. sowie
l» nicht minder wünschenSwerth ist, daß die einleitete Friedens­
netion mit dem ganzen sehr bedenteudm Einflüsse der staattichen
Administration unterstützt «erde. Und gerade von diesem Gefichts-
mnckte aus ist eine gewiffe Iugerenz de» Landsmann-
«inisterS ynerläßlich. da e» fönst leuht geschehen
Wmte, daß das mit so großen Schwierigkeiten verbundene Werk
dmch eine in ihren politischen Wirkung« vielleicht nicht hinreichend
erwogene Maßnahme einer einzelnen Centralsteve vereitelt wird.
Die Jnoercnr de» LaudsmannmimperS soll keineswegs immer
»,r al« eine Beschränkung der Comtzetenz der
Ressortminister aufgefaßt «erden, sondern auch als die
Uebernahme eine» Theiles der Verantwortlichkeit. Wer aber die
Verantwortlichkeit mittragen soll, dem muß auch da« R e ch t z u-
stehen, rechtzeitig iuterveuiren zu dürfen. Ewe der
wichtigstmAufgaben des nenenMinisterS ist die, daß er feinen ganz«
Einfluß in der Richtung geltend mache, daß die Jnstttntun
des ezechifchen Landsmannminister» fcch
z n eener ständigen gestalte und dw Be­
rufung eine» Vertreter» deS czechtschm Volke» m dre
Regierung in Zukunft nicht mehr vom Zufalle oder von
dem Zusammentreffen solcher Zustände abhänge, die «ne solche
Berufung als unumgänglich erscheinen laffen. Dr. Rezek wrrd
fein Amt in einer Weise führen müssen, die den berufenen Kreisen
die Erkenntniß zu vermitteln geeignet ist, daß in keinem Cabinet
»on dem czechischen Landsmannminister abgesehen werden kann.
I Die Strikt« der Lohleuarbriter.
*•":-< 2 tl:,mmme »et .N»e» Stelen Prefif.)
Die Strikebewegnng in Obersteiermark.
Leoben, 31. Januar. Der Vorstand des Revier-Bergamte»
Lesben, Bergrath Klein, hat die Einberufung des Einigung«,
a m t e s znr Verhandlung der formnlirten Forderungen der Arbeiter
veranlaßt. Dasselbe wird in Leoben Donnerstag oder
Freitag znr Wahl de» Vorsitzenden zusammen­
treten. Die Direktoren Sterb« in Seegraben und Bergrach
v. Heß in FohnSdorf find nach Wim behufs Berathung mit
der General-Direction abgereist.
Ausdehnung des Strikes i« Ostraner Revier.
Mährisch-Ostra«, 31. Januar. Die EinfcchrtSzahlm der
heutigen Frühschicht «eisen wesentliche Rückgänge gegen gestern
auf. Nordbahn-Gruben: Heinrich-Schacht 30, Georg-
Schacht 24, Franz-Schacht 8, Hubert-Schacht (bisher normal)
blos 16» Hermmegild-Schacht 44, Jacob-Schacht 15, Wilhelm-
Schacht 8, Alexander-Schacht 17. Johann-Schacht 25. Joseph-
Stacht 31, Peter-Schacht 26, Michael-Schacht 31 Percent;
Witkowitzer Gruben: Carolinen-Schacht 7, Salomon-
tzchacht 9. Tirsbanschacht 13. LoniS-Schacht 6. Therefien-Schacht
20. Jda-Schacht 27 Percent; Wilczek-Grnben: Drei­
faltigkeits-Schacht 40, Emma^chacht 29, Johanu-Maria-Schacht
75 Michael-Schächt 25 Percent; Ostraner Bergbau-
Gesellschaft, vormal» Salm: Schacht II A», Schacht VN
55 Percent; Gewerkschaft Marianne: Ignaz-Schacht
'#€, qwiemina-Schacht 39 Pereent; D ornbran» Orl aner
Gruden: Bettina-Schacht 8, Eleonorrn^chacht 9. Hanptschacht
ZS. Neuschacht 7. Sophien-Zeche 20 Percent; Larrfch-
8 r n b e n in Karwin: Johann-Schacht 6, Tiefbanfchacht 34,
Heinrich-Schacht 13 Percent; Erzherzog-Friedrich-
Gruben: Höh negger-Schacht 25, Gabrielen-Zeche 7, Albert-
Schacht in Peterswald 43 Pereent. Der Eugen-Schacht der
vstran-Karwine« Montan-^esellschast ardettet al»«nzrger
Schacht im Revier normal.
Vermittlnngs-Conferenzen i« Ostraner Revier.
Mährisch-Osirau, 31. Januar. Ae Confermzen de»
tzectionsratheS Prazak mit dm Vertretern der Arbeiter
muhen gestern bis in die spätm Abendstunden fortgescht.
heute Vormittags conferirte derselbe in Gegenwart des Ob-
»cmnes des Einigungsamte». Barrm d'Elvett, eingehend mit
»m Vertretern der Direction« der hiefigm Kohlengruben,
Md zw« mit Bergrctth Mayer, Eentral-Dirrctor sillun-
,er und Bergdirector Manerhofer. Ans dm Berhand-
amg« wird der Eindruck gewonnen, daß beide Partei« be­
klebt schein«, durch gegmseittgeS Entgegmkommrn dm Bodm
Kr die Verständigung vorznbereüen.
Der Obmann des Einigungsamte», Baran d'Elv ert,
st soebm nach Tesch« abgereist, wo ec wäbrmd der gcmzm
Tagung des Emigingsamtes verbleiben wird. Barons Prazak
bleibt jedoch in Mährisch-Osttan. ...
Einignngsnmt in Rladnv»^
Wir erhalten folgende' Zuschrift: M„..
.An die löbliche Redactwn der ,9teuen Frei« Sptejfe* m
Wien, Kolowratring, Fichtegaffe 11.
Me Abendausgabe der ,Nenm Freien Presse' vomSams-
ttg dm 27. Januar 1900, Nr. 12725. mthält unter dm
Telegrammen, betteffmd .die Strikes der Kohlenarbeiter* mit
)er Spitzmarke: .Znsammmtritt deS Einignngsamtes in
Aaduo", die Nottz, daß Ober-Gutsverwaller Koller von der
'aiserllchm Fondsdirectton als Mtglied deS EiniqnnzSnmtes
ungirt. In Richügstellnng dieser Notiz bechrt sich die ge-
erttqte k. und r. Privat- und Famrlienfonds-Güterdirectiön
mtzutheilm. daß anf dm a. h. Fvndsgütem ein Oberver-
valter dieser Namens nicht existirt, und daß weder ein Ver­
treter der gefertigten Güterdirection, noch sonst ein k. und k.
Fondsbeamter Mitglied des Einignngsamtes ist. Es wird sohin
,as höfliche Ersuch« gestellt, in diesem Sinne die vorstehmd
mgeführte Nottz zu berichttg«.
K. und k. Privat- und Familimfonds-Güterdtteeüon,
Prag, am 30. Januar 1900.
Joseph Keilwert, RegftrungSrakh.^
Eine ErNärnng der WerkSbefitzer im Brüxer Revier.
Der Vorstand de» vereinigten Brüx-Dux-Ob er»
ientenSdorfer Bergrevier» veröffentlicht eine Er-
lärnng, in welcher die Forderungen der Bergarbeiter erörtert und
der Nachweis versucht wird, daß diese Forderung« nicht erfüllt
»erden können. Wir entnrhmm dieser Erklärung da» Folgmde:
Was die Acht-Stnndm-Schicht betrifft, so muff« von der be­
stehenden zehnstündigen Schichtzeit die festgesctztm Rnhepansm.
>ie Versäumnisse durch Em« und Ansfahrt, durch die Vor­
bereitung znr Ansfahrt und durch Betriebsstörungen in
lldzng gebracht werden. Die wirkliche Arbeitszeit rrdncire
ich im Durchschnitte auf 6 Stnndm 50 Minuten.
?ine Verkürzung der Arbeitszeit müsse eine Erhöhung der Arbeiter-
nzahl, eine Steigerung des ArbeitermangrlS in der Landwirth«
chast und eine empfindliche Berthenernng der Kohle im Gefolge
laben. Die Arbeiter begehren eine LOpercrntige L »hnerhöhnng.
B<>* tat anaeksbrtm Alckfchreidmmm hoben im Jahre 1898 die
ständig« Häuer einen Brntto-Berdttnst von 2 fl. 32 kr. per
Schicht bezogen, von welchen nach Abzug der Kosten für
A-d-itSmaterial ein Netto-Lerdienst von 2 st. 27 kr. verbleibt. Hiebei
liefe Häuer durchschnittlich 278 9 Schichten verfahren und
stellt fiüs pro 1898 der Brnttoverdienst anf fl. 646, der Netto«
verdienst ans fl. 633. Anf Grund einer achtmonatlichen Beob­
achtung (Januar bis Ancnst 1898) vertheilen sich die Häuer in
nachstehender Weise anf einzelne Lohnstnfen, wobei Bruttovrrdieuste
r Schicht verstanden sim>: Unter fi. 1.50 0>8 Percent, von
1.50 bi» fl. 2 2Q»7 Pereent, von st. 2 bis fl. 2.50 52'4 Per­
cent. von fl. 2.50 bis fl. 3 22 4 Pereent, über fl. 3 3'7 Percmt. Die
Löhne sämmtlicher bei obig« Unternehmungen beschäftigten unter- und
obertögigen Arbeiter (Leiber und jugendliche Arbeiter inbegriffen)
stell« sich im Jahre 1898 anf st. 1.94 6 brutto» deziehnngswecfe
fl. 1.91 7 netto per Arbeit« n icht. Die geforderte Älpercentixe
Lohnerhöhung würde mit Rücksicht darauf, daß in Folge der ver­
langten Verkürzung der Schichtzeit behufs Anftechthaltnng der
bisherigm Production deS Revieres Ansfig-Komotan von 15.044^63
Tonnen neue Arbeiter eingestellt werden müßt«, die Lohnsumme
UM 44 Percent «höh«.
Hinsichtlich dxr Conmrrenzfähigkeit mit dm deutschen
Braunkohlengruben kommt in Bettacht, dich in dm
hanptsächlichstm deütfchm Brannkohlm-Revierm die zwölf-
sttlnoige Schicht besteht, während bei uns die zehnstündige
Schicht normal ist. Die Schichtstunde in Nordwestböhmm wird
um 10 Hell« besser bezahlt als im Ob«-Bergamtsbezirke Halle;
die Schichtzahl ist in Halle größer als bei uns. Die Forderung
des Mi ui mallohnes wird von dm Werksbefitzern ab­
gelehnt, da ein solcher ohne oleichzettige Siatuimug einer be­
stimmten minimalen Arbeitsleistung unmöglich ist. Me reine
wöchentliche Auszahlung wird, ft weit chnnlich, ein­
geführt, besteht schon auz mehreren W«km, und bei dm meistm
ander« Werk« ist durch Vorschüsse ein entsprechmder Ersatz
geschass»,
DaS EiuignngSamt in Pilsen.
Pilsen» 31. Januar. Das EinignngSamt wird
nächster Tage nochmals zusammentreten. Außer den Dclegirtm
der Arbeiter werden auch die WerkSbesttzer und Delegirte der-
selbm znr Sitzung erschein«. Letztere jedoch wiederum die Er­
klärung abgedcn. daß sie in Verhandlungen mit
strikenden Arbeitern nicht eintreten.
Agitation unter den ungarischen Berglentm für dm Strike.
Budapest, 31. Januar. Die social-demokratische
Partei Ungarns hat beschloffm, ein« Aufruf an die
ungarischen Bergarbeiter zn veröffentlichen und den­
selben in 15,000 Exemplaren zu verbreiten. In diesem Anftnfe
wird ausgeführt, daß man mit Hilfe der ungarischen Bergarbeiter
die Forderung« der böhmffchm Bergleute verhindern wolle. Die
ungarischen Bergarbeiter dürsm aber dem Kampfe ihrer böhmisch«
Brüder nicht mit verschränkt« Arm« zusehen. Die böhmisch«
Kohlmwerksdefitzer such« in Ungar« Strikebrecher zu acgnirirm.
Ein solcher Strikebrecher ist ein Berräther an der Arbeitersache.
Wer nach Böhmen reise, um dort Arbeit zu nehm«, sei ein Ber-
räther.— Die Hanptagitation richt« sich gegen die Ueber-
stundev, um zu verhindern» daß ungarische
Kohle «ach Böhmen geliefert werde.
W^ Mb dem Grrichtssaalr. v
CBiar, 31. Januar. sOrig.-Ber.f (Die Umwand,
lnna des Urtheils gegen Marie Kntschera.) Die
Gründe, cm» Mich« der Overl« Gerichtshof die über Marie
Kntschera verhängte Todrsstratt in eine achtjährige Kerker-
strafe wegen Verbrechens des Todtschlages umgewandelt hat, sind im
Wesentlichen folgende: Die von der Anklage geltmd gemachten
Gründe fallen nicht so schwer ins Gewicht, um dm auf Mord
lantmd« Wehrsprnch der Geschworn« zu rechtfertigen. Daß die Stief-
linder der Angeklagten wiederholt Fehltritte beging«, kann nicht in
Abrede gestellt werd«, auch Anna Kntschera war nicht von Lastern
frei; die häufig« fittlichm isterirrimgm der Stiefkinder recht-
fertigm zwar nicht die geg« fi- so oft und so grausam bethätigte
feindselige Eesinnnng, allein ein« psychologischen Erklärungs-
B und dafür c bzugeben, sind sie immerhin geeignet. Auch die wirlh-
aftliche Debrängniß der FamLie Kntschera will berücksichtigt sein,
die Aussagen der Kinder find nicht sehr glaubwürdig und
werden in erhebüch« Punkten von dem' Gutachten der Ge-
richisärzte widerlegt. Dem GutaHt« der Gerichtsärzte zufolge
ttat der Tob der Anna Kutschec.i durch Herzschlag in Folge
Nervenchocs^ ein. Al» Ursache desselben bezeichn« die Go-
richtsärzte die durch die zahlreichen Verletzungen hervorgerufene
Reizung der Hantnervm. Alles sprach dafür.' daß die Kntschera
bei der Mßhcmdlnng des Kindes wol gehässige und semd-
selige Gesinnung, aber nicht die Absicht zu tödten
hatte. Als erschwerend fand der Gerichtshof nichts, als
mlldernd ihre Unbeschottmheit und die Verwahrlosung der
Kinder, welch», zur Züchttgung herauSfordette,
Wie», 31. Januar. (Die V»haftnng des Gaft
Wirthes Rudolph Krautstoffel.) Die Verhaftung
des reich« Gasttv'rthes Rudolph Krautstosfel und seiner
Tochter Aloisia Krautstoffel in Favorirm hat große; Auffeb«
erregt, da die ihm gehörig« Favorite, säle ihr Publicum nicht
nur im Bezirke, sondem auch in dm übrig« Bezirk« hatt«.
Große Bälle würd« in dm SA« abgehalten. Dm Gmnd-
stock zu Kranrstoffel's Vermögen soll die Einführung der soge­
nannt« .Füns-Kreuzer-Tänze" gelegt hab«. Er war einer
der Erst« oder vielleicht überdcupt der Erste, der diese Art
von Volksbelustigung in Wen emgefühtt hat. Krautstoffel ist
ein Mann von stattlicher Erscheinung und hatte stets sehr viele
Liebschaft«. Seine unglückliche Tochter Aloisia ist im Verlaufe
der letzt« Jahre zweimal Muiter gewordm. Bei der Geburt
eines Knaben im Jahre 1886 assistttte die auch verhaftete
t ebamme Brigitta Sauer, di; damals Hansmcisterin bei
cantstoffel wär. Der Knabe werde in der Pfarre anf dem
Keplerplatze getauft Seit der Taufe fehl: jede Spur von dem
Kinde. Der Knabe kam an» dem Häuft, und seitdem ist über
semm Verbleib nichts bekannt gewordm. Es wttd behauptet,
daß das Kind damal» nach Ungarn gekommen und dort ge-
storb« sei.
Zwei Jahre später— 1868 wurde Aloisia Krautstoffel
wieder Mutter. Für das als nnchrkich geltende Kind wurde ein
Vormund emgejetzt. Tie Person de» Vormundes wechselte oft
D« letzte Vormund sah sich gUvungen, das uneheliche Kind
vollständig zu erhalt«. Krautstoffel selbst hatte für seine unglück­
liche Tochter, d« er znr Berbrecherin gemachk, kein Geld.
Schließlich jagte er Aloisia aus de« Hanse und verstieß sie voll­
ständig an» der Familie. Die Unglücktiche war ganz ohne Mittel,
und in dieser Stimmung hat sie dem Boroumd das Geheimniß
verrathen. Der Bormnnd wmdete sich an die Vormundschafts-
Behörde und diese an da» Strafgericht, vorauf die Staats­
anwaltschaft di» Verhaftung de» Vater» nnd der Tochter an-
ordnete..<'
Wie«. 31. Jannar. (Die Gattin in dett>8run-
»en geworfen.) Heute sollte tor de« Echwnrqericktrunter
Vorsitz de» Bwe-Präsidente» Hofttthe» v. Holzinger di«
Berbandluna aeam den Virkhschatzsbefitzer Anton Prossen-
81. Jetaaar 1900 Srfto 9
Bauet ans Albe« stattfind«, welcher beschuldiat ist, fti..
Eheftan, die ihm weg« seiner Beziehungen zu dem Di«''
Mädchen Vorwürfe machte, in d« Brum,« geworsm zu 1 der
Der Gerichtshof mtt dem Staatsanwatte Landesgerichtsrals
v. K l i n g s p o r war bereits versammelt, als ein (Sentan
mit einer Meldung an d« Vorsitzend« erschi«. Mcse «thu
eine n«e Anzeige, welche wettere Erhebung« nothwmd:
macht, und e» wurde deßhalb die Verhandlung von «»tswegei
vertagt.
sTelegr. der »R. Fr. Pr.-s Lemberg. 31. Janua,
(Eine Kloster-Affaire.) DieStaniSlanerDber^ormnoc
fchaftSbehSrde hat das Gesuch der Comteffe Marie P v n i u «k
um der« Bollsührixketts-Erklärnng und um Bewilligung ihre-'
Emtrittt» in das Franciscauer-Klofirr in Lemberg obschläg,^
beschiedm. weil das Gericht nicht die Ueberzengnng erlanger
konnte, daß der Entschluß der Comtesse auf wahrhaft umerlich-
Ewgebnng zurückzusühr« sei.
Lettzramm des TonespollLem-Zurkao
Ararrkfort (Kentucky), 30. Januar. Die politische 7
Zwistigkeiten in Kentucky führten heute zu einem A t t e n
täte auf den demokratischen Candidaten bei der letzte!
Gouverneurswahl, Göbel. Als sich Gödel zu Fuß in du 2
Parlaments-Gebäude begab, wurde er durch einen S ch u,
in die rechte Seite schwer verwundet. Der Attentäter
ein Farmer, wurde verhaftet. ES herrscht große Erregung.
die Truppen des Staates erhftltea den Befehl, sich nach
Franksort zu begeben.
Telegramme der „Neiea /reit» Presse".
Budapest, 31. Januar. Die vom Graf« Galnchows'
i« Einvernehmen mit der nugarffchm Regierung gciührten Ver­
handlungen bezüglich der Subventionirnng von Kronstädter ruma
nischen Schulen ans rumänisch« Fonds sind nunmehr dcnniiu
abgeschlossen worden. Abg. K o m j a t h y wttd über dies« Gegen­
stand in der morgig« Sitzung des Abgeordnetenhauses ein:
Jntrrpellatftn an dm Mmister-Präsidenten richten, und Herr
v. Szcll wttd dieselbe unter Darlegung des thatfächluher!
Sachverhaltes und des Gange» der Verhandlung« softrt btam<
wort«.
■ Der Krieg ttt Süd- Afrika. '*
Vom westliche» Kriegsschauplätze.
Pretoria, 30. Januar. (Reuter- Meldung.) Au5
Colesberg wird unter dem 27. d. M. beruhtet: Com­
mandant Delareh meldet, daß er Donnerstag eine ftartr
englische Abtheilung, die vorrückte, angegriffen und
mit schweren Berluiten zurückgeschlagen
habe. Aus Seite der Boer« wurden zwei Mam» leicht
verwundet.
General Gro bl er berichtet, seit Tagesanbruch fti ein
heftiges Gefecht im Gange. DftEngländer versuchten
mit einer starken Streitmacht, dft Stellungen der BocrS zu
umfaffen. S ch o e m a n n, der auf der Huth war, kam
Gradier zu Hilft und kehrte Abends um 8 Uhr »urück. Er
meidet, daß die E« g k ä n d e r geschlagen wurden
und die Bo««-»' ihre Stei-siunL«« behauptet
hätt«. Der Berlust der BoerS beträgt fünf Verwundete;
die Verluste der Engländer sind unbekannt, dieselben müsst!:
aber bedeutend sein. Auch ein anderer Versuch der Eng­
länder, bie Stellung der Boers zu umfassen, wurde vereitelt.
Dft Beschießung Kimberleys dauert fort.
Krieg und Parlament.
8o«do», 31. Januar. Durch deu heutigen Be­
schluß über dft Medervereinigung alftr Sectionen der
irischen Partei wurde eine v ollst L ndige
Trennung der Nationalisten von den
Liberalen herbeigeführt.
Loado«, 31. Januar. Die! r i s ch e P a r: e i
beschloß, ein Amendement zur Adresse einzu­
bringen. in welchem erklärt wttd, es sei dft Zeit -zekom
men, den Krieg, der unnöthig und unge­
recht sei, auf Basis der Anerkennung der Unab­
hängigkeit Transvaals und des Oranje-
Freistaates zu beendigen.-'
Der Zwischenfall Gemeli.
(Telrzramm £orafi>onben|*8artan.)
Konfta«ti«opel, 31. Januar. Dft italienische
Botschaft richtete gestern ein Ultimatum an dft
Pforte, in welchem erklärt wttd, wenn Sylvia Gemeli
nicht bis heute Mittwoch in Freiheit gesetzt sein sollte,
würde dft Botschaft die diplomatischen Be
ziehungen zur Pforte abbrechen. Man glaM,
dft Pforte werde es nicht daraus ankommen laffen, sondern
das Mädchen in Freiheit setzen.
Mittheilnug aus de m poblirum.
„BARBER’ 8“ Sagrad.- PASnt.I.BWt
MaqenstiirkendeS Purgirmittel. Heil. Gkist-Apot hcke, Lversg. 18.
Wiener Börse vom 31. Januar.
_ Me ruhigere Sttmmuua der ansländischen Börsen hat ans die
Haltung der denttgen Borborse insoseme Einfluß gmomme». als
die Trnd«; sich merklich befestigt hat. ungeachtet die Geschänsnocknag
unvermindert sor'desteht. Alpine Montan-Actien waren ansaags ge
drückt, da der Stritt nunmehr auch die stecerische» Koblenwcrke er-
grisien bat, doch hat sich der Curs derselben bald wieder erbolt. da
die übrigen Eisen- und Kohttu-Actien sich sest behauptet haben. Rar
Rima-Mnranyer Actien sind matter geblieben, da die Realifirnr g«
mit Rücksicht auf die künsttae Emission neuer Actim fortdauern.
Banken-Actien und Eis«babn-Actt« ersielten etwas bester- Enr>c.
Reuten blieben behauptet. Dalutm umsatzlos und unveränderr.
Es nottrten: Ereditactten 2 .^. 8» bis 2 'iMü. Ungarische ferebii-
bank 188 bis 188. 25, Länderdauk 118 bis 118. 25, Peüer Commersial-
bank 285, Ungarische Hypothekenbank 191. 50, StaatSvabn 134. 2 --
bis 134. 60, Lombarden 25, Sttaßmdahn llit. k 142.50 dis 14925,
Alpine Montau-Actten 272.25 bis 273. 75, Rima-Muranner 330
bi« 328. 75, Prager Eisen-Jndnstrft 607. 25, Brüxer Kohl« 393 bis
393. 25, Rndolpbs. Hütte 146 50 bis 148. Wefibödmische Kohl«
153. 75. Simmermger Waggoniabrrk 181. 50, Waffcnsadrit 184 SV,
Mm'-Rmtt 99. 45, Türttnloft 124.75 bis 125. 75.
Um 11 Uhr blieben: Creditacti« 234. 90. Ungarische Kredit»'
bank 188. Anglo-Bant 124. 25, Nniondonk 15550. Bankverein 137,
Länderbank 118. 25, Etaatsbabu 13430, Lombarden 25, Lt»im
Montnu'Actftn 273^ 0. RunaMRranver 329. Türttnloft 12 UA.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 4 ]
Saite 4
Wien,' Mittwoch
Die Mittagsbörse «ahm eine schwächere Haltung an,
eaS Geschäft bleibt stille. Um 12 Übt 45 Minuten nola*«»:
Ereditactren 234.70, Ungarische Kreditbank 188, Länderdank 118.25,
Untonbonl 155.50, Anglo-Bauk 124.25, Baulverein 137, Straßen-
Kahn 142.25, Staatsdabn 134, Lombarden 25, Elbetbalbabn
124.50, Nordwestbahn 119, Tabak-Acticn 138, Alpine Piontan-
Jictien 273.25, Rwia- Murauver 323, Prager Eisen-Industrie
608, Mai-Rente 99.45. ungarisch« Kroncnrente 34.75, Türkenlose
125, Marknoten 118.09.
Die Berliner Börse meldet neuerlich sestere Curse, während
bier die Geschäftslosigkeit jede» defleruden Einfluß ausschließt.
Rudolphs-Hütte 146.75.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
05cm. Rente inNoten
besterr. Goldreute..
^esterr. Kronenrcute
Ungar. Goldkdnte..
Ungar. Kronenrente.
1; se vom Jabre 1860
Lose vom Jahre 1864
2lnglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
t'rtbitanftalt
Ungar. Er.diümnk..
Länderdenk
Oesierr.-Ungar.Bank
Unionbank
BerkebrSbank
Donau-Dampffch. ..
Bujchtiehrader Lit. B.
Geld j SSaart
99.45! 99.55
98.90; 99.
98.65} 98.75
98 85 98.95
94.75 94 85
139.—189.50
200.50 201.-
124.25.124.50
136.751137—
243.-1244-
2‘: 4.S0j235—
188—1188.5
118—*118.25
131,50132.—
165.—1155.50
121.—il28.—
72—1 72 20
|305.—;306.—|
Nordbabn
Nordwestbahn..
Elbethalbahn...
Staatsbahn....
Südbahn
Prager Eisen...
Alviue
WienerbergerZiegcls.
Tadak-Actien
Türkenloie
Teutsche Plätze I
London, lOPsd. s■
Paris, 10» irres. (i
Italien. Plätze J
R. Münz.-Dukaten
Nayolevnrd'or 19.21
Deutsche Reichsmarl 118.1»
Rudel 2.55-51
Geld
287.50
119.—
124.50
134.20
24.8C
605.—I
273.75
226.—I
137 Mi'
125.—
118.15
242.20
96.20
89.70
Waare
288.—
119.50
125.—
13470
25.—
607.—
274.—
227.—
133—
125.50
118.25
242.30
96.30
89.80
1023
118.20
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Credftactim 235.30, Ungarische Creditbank 188.25, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 155.—, Länderbank 118.—, Bankverein
137.—. Staatsbahn 134.30. Lombarden 25.—, Elbethalbahn
124.50. Nordwcstbahn 119.—, Dampffchiffsahrt- Aktien 72.25,
^Baffensabrik 183.50, Prager Eisen-Industrie 605.—, Tabak-
Äctien 137.50, Alpine 273.50, Mai-Rente 99.50, Türkenlose
125,10, Reichsmark 118.08, Rubel 2.55-/,. Fest.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minute«:
(irebitachen 235.50, Ungarische Creditbank 188.25, Anglo-Bauk
124.25, Unionbank 155.50, Länderbank 118.25, Bankverein 136.50,
Staatsbahn 134.70, Lombarden 25.—.Elbethalbahn 124.50, Dampf«
jchiss-Actien 72.20, Alpine Montan 271.6), Mai-Rente 99.60.
österreichische Kronmrmte 98.65, Türkenlose 125.25, ungarijaw
Kronenrenle 94.80, Reichsmark 118.08. Creditactien belebt,
sonst still.
Wie«. 31. Januar.
^Erhöhung der Petroleum preise.) Am
1. Februar tM für Petroleum eine klreiserböstuna von
1 Krone per 100 Kilo ein, und der Verkauf für den Monat
Februar wurde mit dem gestrigen Tage fteiyegeben. Die
carlellirten Raffinerien haben konform den Zncker-RaffiiULien
oie Einrichtung getroffen, ihre Verkäufe nur von
Monat zu Monat freizugeben.
sTelegr.) Newyork, 30. Januar. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, änderte sich im wetteren Berlanfe nur wenig und
schloß stetig. Actimumsatz 505,000 Stück.
Berlin, 31. Januar, 12 Ubr 5 Minute». Ereditactir» 235.25.
DiNcvrito-^ou >t 195.—. Still.
Newyork, 30 Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus Londo» Cadle Transsers 4.88-/,. Wechsel aus London
<60 Tage Sicht, 4.84'/.. Wecksiel auf Paris 5.16V,. Wechsel auf
Berlin 95'/». Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande Pre-
fered 69.—. Mie Railroad 11-/.- Illinois Centralbahn 114'/,.
Lake Shore-Actien 204.—. Louisville& Nashville 78V». Union
Pacific 36°/»-
Waaren berichte.
Wien, 31. Januar. sOrig.-Ber.f (Spiritus.)
Dir Preise haben sich heute weiter befestigt. Prompter Contingent-
Spiritus notirtr K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brkf.
— (Börse fürlandwirthschaftkiche Produkte.)
Während die englischen Märkte sehr feste Tendenz und wesentlich
höhere Notirungen melden, avisiren die amerikanischen Börsen rück­
gängige Curse. Vpier ließ man sich mehr von der milden Witterung
breinflnfieu, welche eine baldige Eröffnnng der Schifffahrt in Aus­
sicht stellt und die Notirungni von Weizen und Kor» haben mäßig
nachgegeben. Umgesetzt wurden: Frühjaürsweize» zn K. 7.94,
St. 7.92, K. 7.93, Frühjahrskorn ju K. 6.78, Frühjahrshafer
zu K. 5.36, K. 5.37. Mai-Juni-Mais zu K. 5.26. August-
September-Raps wurde z« K. 12 gehandelt und blieb K. 12.05
Geld.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Ander): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 50 H., per
März 25 K. 65 H., Rasfinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 35»/,, per Mai 36'/„
«rt»ert l'lmnun, Wie^i, II., Obere DoaxAstrastr Rr. lOI.
Während die Mutter mit der Tochter ans dem Balle ist— lese der Vater:
Eduard Pötzl, Mitbürger. Neueste SkimsamiBlug.
Inhalt: Der Wie und der birt Cond>!cte>!r. n Si4goht[." Der KohlhanS von Made-
ring. Grutz aus Kagran." Der Ing nach dem Osten. Prateradend. Großstadtlärm. Die
kleine Stadt. Mein seliger Fritem. Die Danbel. Der Bidktothekssport. Allerhand
Tänzer. Bange Stunde». Ein Gemüthrmcnsch. Es gibt keine Erkältung. Undank—
oder— Guter Rach ist theuer. 2892
Preis drosch. 90 tr.. fein gebd. fl. 1.20. Borrächig in allen Buchhandlung!».
Prospecte über alle 14 Bändchen Mohr's Wiener Hnmoristica gratis mid sranco.
Derkag von Robert Motz- in Mien, I.. Ismgasse 4.
LoraI-V« k ra!sdi k r 8 in«;.
Die
TerMslocale, Malieierlaie ui Ccinploirs
der
WeiBgrosshandlong
Wilhelm Stift
seit ihrem Bestände:
I» Tiefex* Graben Nr. 4,
btSdes äeLm taie d in selb» Suse:
1835
Xq Ara Hof 7
(neben dem Hauptgebäude dab k. k. Creditaustalt f. H. n. G.).
Todes Anzeige.
Therese Kann geb. Brukner gibt tiefbetrübt in
ihrem, sowie im Namen ihrer Kinder Emil, Albert,
Robert und Marie und aller Geschwister und Anver­
wandten Nachricht von dem plötzlichen Ableien ihres
innigstgeliebten Gatte», resp. Vaters rc., des Herr»
Samuel Kami,
Mefs »er Jirma S. Kan»,
welcher nach kurzem
55. Lebensjahre und
verschieden ist.
Leiden Dienstag den 30. d. M. im
nach 26jähriger glücklicher Ehe sanft
(Bitt gebe ihm -ie ewige Ruhe!
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 1. Februar
um ','ol0 Uhr Vormittags vom Trauerhanje: IX., Ser-
vitengaffe Nr. 7, aus statt.
Kransspendea verdeo im Sinne des Ferstorbenen dankend abg lehnt.
^ Stillt jeder dessudem Anzeige.
Dam tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit
Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten,
unvergeßlichen Mutter, bezw. Großmutter, Schwester und
Schwiegermutter, der Frau
Ernestine Blau B. Scliarz
welche nach langem Leiden am 30. Januar 1900 im
63. Lebensjahre in ein befferes Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen
findet Donnerstag den 1 Februar d. I. um 9 Ubr Vor­
mittags vom Trauerhause: II., Obere Donaustraße 109,
aus statt.
Die tiestraRtnrde« Hivterblikdeee«.
General-Agentnrei
werde« in Wien und allen größeren Städte» der österr.-ung.
Monarchie errichtet.
Inspectoren und Reisebeamte
mit fixen ESezügeu u. Provisiou engagirt.
Neichiiches Rrbeneiickouimen
für Personen aller Stände gegen Zuweisung von Lebens­
versicherungs-Geschäften.
Schriftliche Offerte« mit Angab« von Referenzen. Per­
sönliche Vorstellung in den Anstaltsbureaux täglich 9—12 Uhr
Vormittags, 3—5 Uhr Nachmittags. »153
„Newyorker Germania"
Lebensversicherungs-Gesellschaft
kgegründet 1860).°
Versicherungen in Kraft Kr. 385,514,341.—.
Effektives Vermögen„ 125,415.491.—
Bar-Einkommen in 1898„ 21,746.251.—
Bureaux: Wiest, I., Laurenzerberg 4.
Die
au
J1
darunter: 1 echtes Neuaiffauee-Speisezimmer, antike Teppiche»
Bilder, Waffen, 1 werthoolle Bibliothek rc., aus dem Besitz«
des Fürsten C............ stammend, werden im
III. Sez., Klimschgaste 2, 1. Stock,:
von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends aus freier Hand verkamt.
Dlf «falls« IMntet* dar Firm«
SXGIEEKSII
84T0
tlr kjgtnlsolie Artikel befindet sich t»
Wien, I., Kärntnerstr, 4S.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
deralltwortlicher Hcbsr’cnr: Karl Felix Köhler.
Druckerei ber „lUn: freien prelle" Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Papiersadrik.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 5 ]
fbdaotlon, Administration A üruoMr*n
Kolowrat-BUng, FicbtegHM Kr. 11.
•jg^enktrte Briefe »erden nirht angenomi
**Btticripte in keinem Falle zurücs
Bf eue
Ankttndfj^nn^s-Barean:
6l»dt, WoLzeile Kr. 20. Inaertionoprei« nuATtfit
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. io Pmff?
«Fos. A Kienreich, Zeitung«- u. Intt.-Exped. ln QmB»
■J. Bloekner, B. Eckstein, J. 1> Fischer, A. V. Gold-
ü. SlOCKIier, D- utMWiu, v. ~. ..^—
tteneer, insonc.-Esped. in IlHdnpesli iro Ans«
lande: John F, Jone«& Co. in f»itri». 3l_oit, Bue d»
lande: ooun r, uodci® «•«, »>*««»
Faubonrr Montmartre; Agencc Havaa in Rrftoonlf
Rudolf Moose in IlerliB. Fmuksiirt a*
l|flllCh«in. Leittaig; f» L- Daube& Co. in
Frankfurt a. Jfl. Berlin. I6!n, Leipzig r
Baasen Stern& Vogler in Hamburg Berlin.
Frankfurt a. W. u. Rranel; Ami,-Exp. „luvn-
üdeodank“ in Kerliu undin t'hemnltn; Beruh.
iioeuv»«» -J ncniU UDBiii« ar»iuiw, “°‘“***
iArndt. Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,«-
• Hamburg. Orell FüssH& Co. Iw
- a.« ..Em>. io iiooiouio. viu..* «- w.
u.Basel; Sam.DesconiCo., LoBuOBs
Abonnement für Wien:
tj-, H»Uptverl»ge, Wollseile 20: GanzjS.hr, K. tfk,
—oUgF K. S-€0. Mit tägl. zweimalige. Zustellung iu
. Haus: Vierteljahr K. 12-60, monatl. K 4«.
I ••Binseln; Morgeoblett 12 h., Abendblatt 6 h.
■«in- nnulschlaud j Morgenblatt allei. 30 P&
einzeln; f Morgen« n. Abendblatt 4 P Pt
11^13739.
Wien, 30. Januar.
W ist ein günstiges Synrptom und deutet auf ein
im! entwickeltes Gefühl für den Ernst ministerieller Ver­
antwortlichkeit, daß Herr V. Koerber dadurch, daß ihm der
Weg ins Parlament noch für einige Wochen verschlossen
fft, sich nicht jeder Pflicht gegenüber der Oeffentlichkeit für
entbunden erachtet, sondern jede Gelegenheit gern ergreift, um
sie über seine Ziele und Absichten zu unterrichten. Sein
Regierungs-Programm, das andere Minister-Präsidenten
entoeber in der Thronrede oder in einer Erklärung von
der Tribüne des Reichsrathes herab kundzugeben pflegen,
hat Herr v. Koerber neulich durch die „Wiener Abendpost"
mitgetheilt. Er scheint aber auch das Bedürfniß empfunden
zu haben, die Böller, deren Schicksale ihm anvertraut
sind, mit seinem Berwaltungs- Programme bekanntzu­
machen, und dies geschieht durch den heute veröffentlichten
Erlaß, den er in seiner Eigenschaft eines Leiters des Mi­
nisteriums des Jnnem an die Chefs der politischen Ver­
waltung in den Kronländern gerichtet hat. Dieser Erlaß
stcht selbstvefftändlich im Einklänge mtt dem, was
schon das Regiemngs -> Programm über den Geist
MitgecheiÜ hatte, in welchem die neue Regie­
rung die Staatsverwaltung zu führen gedenkt, ja er
bildet im Grunde nur die concrete und ins Einzelne
gehende Ausführung dessen, was dort in lapidaren Worten
als Zielpunkt angegeben war„Eine feste, .unparteiische,
vom rascheren Pulse der Zett belebte Verwaltung und die
Förderung aller auf die Hebung und Erweiterung der
Production gerichteten Bestrebungen,." Allein von manchem
Gesichtspunkte aus erscheint diese Ergänzung des Regie­
rungs-Programmes wichtiger und werchvoller als bas Pro­
gramm selbst. Denn nicht blos daß der Erlaß dem, was
dort nur in Umrissen angedeutet ist, Leben und Farbe ver­
leiht, sondern dadurch, daß er sich als eine Vorschrift an
die vollziehenden Organe richtet, erscheint er bereits als
der erste Schritt zur Ausführung des Programmes, und
da die Verwaltung in Oesterreich mehr als in irgend
einem anderen Lande das Bleibende im Wechsel darstellt,
ja, wie die Erfahrung der letzten Jahre lehrte, zeitweilig
.,.X Vk*A ^lltiniUHCtt bse ftcktanrtuna ttfuirmnuwl.^t» htte
Morgenblatt.
Abonnement rar See InlonS:
flk «Bei- eiaasai. Poetvereeadaa«: K. M, halbj.
H.gg,viertelj.K. 14. Mit «Act. «weneel. Pw"te«f*eoA.»
Ga na). K. M, kalbj. K 3«, vteatelj. K. 16.
A^BBieneit für «ln» Ab*1bb4i
Vierteljährig.
Bel uns Otreiisbend- Versendung!: HCBISfk«
Inns« uud Bnrl»l««i K. to, für all übrigen dUttM
de« Me'.* poat vereine« K- W-— Heiden Post* uit• r*
in: UeMsrhUn«! n M. 1» Pf- bchwcli 14 Fr.*
Belgien 13 Fr. 06 Ct.. Itnlten 13 *6 Cu,
BuHiaulen Wir.. Mnrfclrm 15 Fr. »Ct, Kni*
garifit 16 Ir «5 (t. R«s«l;»nd« Eubel,
ntrl«> ehenlnn«l ■. enroniiacheTrtrk^IK.iB*»,
asiatische Tslrkei K. 17 12, Egtpleti lt V r. KCW
— Bei den Agenturen U 11 alte **: E. E* Oh*
Ueght in Mailand, Florenz ondRom. Ix»e*ch«r A C<*
tu Born» Fr. 5u Ct., Henrv Berger in Mailand, Via
Heravigli 10, 29 Fr.; Frank relrlt• Agenbe H»»m
’ "'uria.29 Fr-boCt.: Knfrl»n4: A. Sierle. 30 Lisa*-
:t fc. C- Londou, 24 6U.. daaeluat fßr die CU*
Dam <’nl«»nim mit Portoauaehiag; \srd-
rlkn: K. Steiger. 23 Park-Place. Gsatav
hert, 746 Bmadwa*. Intern. Publishing Agency,
«dsaj in Newyorti. 6 Dell. 40Ct«. Gold-Vertr.
mtschl.. Frankr., Engl., Italien etc.: Ibnnr*
bMh's News Exchange, Mains-
Agenten, Austräger oder VersehlsiMtf
BetrSgu Uuatea wir keine Garantie*
Wien, Mittwoch, ben 31. Sammt
1900.
duA die Funcnuür.T b«» Ab-»«,»-,«»-», p»
' oteLn^ ore ausgestellten Vechattunssregettr di: eüi-
gchendste Beachtung, mindestens aber diqelbe Aufmerksam
kett wiedas Verständigungs-Programm, welches von der
Regierung für das Parlament aufgestellt wurde.
• Von diesen Gesichtspunkten aus läßt sich nur wün­
schen, daß Herrn v. Koerber die Thattraft, die Unab­
hängigkett und— die Zeit gegeben sein möge, um die m
seinem Erlaffe niedergelegten Theorien in die lebendige
und beständige Praxis einzuführen. Der Erlaß zeigt näm­
lich in allen Normen, die er aufftellt, daß der Regierung
nicht blos die überragende Bedeutung bekannt ist, die der
VerwalNrng in Oesterreich für die ganze Gestaltung des
öffentlichen Lebens zukonimt, sondern daß sie anch mtt
den Gebrechen wohl vertraut ist, welche dieser mächtigen
Verwaltung anhaften. Zu dnsen Gebrechen gehört vor
Allem, daß bei uns die Administrativ-Behörden nur zu
leicht vergessen^ daß nicht die Bevölkerung ihretwegen, son­
dern sie der Bevölkerung wegen da sind. Aus dieser Ver­
kennung und Verkehrung des Verhältnisses zwischen Re­
gierenden und Regierten sind die meisten Mängel der öster­
reichischen Verwaltung zu erklären, welche den Vergleich
mtt der Administration anderer Culturländcr so oft zu
ihren Ungunsten gestatten. Es fft eine oft genrachte Wahr­
nehmung, daß der österreichische Mrwattungs- Beamte,
wenn er eine Entscheidung zu treffen hat, nicht in erster
Linie die Frage sich vorlegt, welche Entscheidung die Ge-
rcchtigkeit, der Geist des Gesetzes, die Wahrung des ge­
meinen Wohles erfordern, sondern die Frage, durch welche
Entscheidmrg er, der Beamte, am sichersten gegen Anfech­
tung seiner Entscheidung und Tadel des Vorgesetzten ge­
deckt sei, und daß er sich am allerliebsten, wenn es irgend
angeht, durch Vorschiebnng einer anderen Competenz
oder eines Formgebrechens der Entscheidung
ganz entzieht. Daher die oft beklagte Ent­
fremdung zwischen Bevölkerung und Behörde, die Schroff­
heit und Umständlichkeit im Verkehre, die bald übermäßig
betonte, bald zu leicht preisgegebene Autorität. Manches,
was in dem Erlasse des Herrn v. Koerber selbstverständlich
und überflüssig erscheinen könnte, stellt sich als durchaus nicht
selbstverständlich dar, wenn man es im Lichte dieser Er­
fahrungen betrachtet. Es ist durchaus nicht überflüssig, wenn
er vorschreibt, daß die Behörden, wenn sie nach ihrem
Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen berufen find,
sich nur von sachlichen Erwägungen und der Rück­
sicht auf die Wohlfahrt der Bevölkerung sollen leiten
lassen. Es ist insbesondere nicht nur nicht selbswerständlich,
sondern bedeutet geradezu eine Revolution in der Derwal-
tnngsvraxis, wenn als Norm aufgestellt wird, daß Begehren,
die nuht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abge­
wiesen werden muffen, unter Absehen von unwesentlichen
Bedenken zu willfahren sei. Denn das Entgegengesetzte ist
beamte feist em 1 aV wenn cI. Ächt
durch das Gesetz gezwungen ist, ihiu zu willfahre», und
derjenige gilt als derTüchtigste und Scharfsinnigste, der gesetz­
liche Gründe für die Abweisung auch dort aufzufinden weiß,
wo scheinbar keine vorhanden sind.
Noch tiefer greift der Erlaß in die bestehende» Ge-
wohnhetten dadurch ein, daß er von den Beamte» Initiative
fordert, daß er es nicht für genügend erklärt, wenn sie den
regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern sie ver­
pflichtet, offenen Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung
wahrzunehmen und ihnen aus eigenem Antrieb 'entgegen­
zukommen. Namentlich auf dem wirthschastlichen Gebiete
wäre eine bisher schmerzlich vermißte Blüthe zu erhoffen,
wenn es Herrn v. Koerber gelänge, die österreichische Ver­
waltung mit dem Geiste dieser Vorschrift zu erfüllen. Denn
die Regel ist eher Feindseligkeit als Entgegenkommen
oder gar spontane Wahrnehmung der Bedürfnisse der Be­
völkerung. Die Post, die Zollbehörden, die Verwaltung der
Staatseisenbahnen— wer wagt es, an sie ein Begehren
zu stellen, das, wenn es auch gegen keinerlei Gesetz verstößt,
ein Abweichen von der eisernen bureankratischen Regel be­
dingen würde, um erfüllt zu werden? Und wenn ein solches
Begehren gestellt wird, welchen umständlichen Weg hat eS
zu durchlaufe», wie oft ist es gegenstandslos geworden,
bis darüber entschieden wird 1 Herr v. Koerber aber
verlangt von der Mministration, daß sie nicht erst
Wünsche und Beschwerden abwarte, sondern selbst das
Bedürfniß überwache und ihm freiwillig ans eigene«
Antrieb entgegenkomme. Kaum wagt man es, derartiges in
Oesterreich zu erhoffen. Aber daß eine „vom rascheren Puls«
der Zeit belebte Verwaltung" solcher Jnitialive nicht ent­
behren und daß Hebung und Erweiterung der Production
nur so gefördert werden kann, ist nicht zu bezweifeln. Dies
in einem Ministerial-Erlaß anerkannt zu sehen, muß schon
als Gewinn bezeichnet werde», und wenn Herr v. Koerber
nur das damit erreichen sollte, daß die Behörden auf­
gerüttelt und mit dem Gedanken an eine lebendige Wechsel­
beziehung zwischen Verwaltung und bürgerlicher Arbeit ver­
traut gemacht werden, so wird er sich schon ein großes Ver­
dienst erworben haben.
sie
m
g-
rn
nt
te.
ße
r«
iu
tz-
tr
er
te
so
r«
n.
ch
»
M
er
n.
»
x>
'S
tt
)t
u
t-
i«
Noch viele andere vortreffliche Ideen und Anregungen
enthält der Erlaß. Dahin ist zu rechnen, daß Ansehen und
Einfluß der Behörden auf ihrer umsichtigen und fürsorg­
lichen Thätigkeit beruhen, daher nicht blos auf den Repetir-
gewehren der Gendarmerie und deS requirirbaren Militärs,
wie manch« Vorgänger des Herrn 0. Koerber anzunehmen
schienen. Dahin gehört auch der Rach, daß die Behörden
sich in stetem vertrauensvollen Contact mit der Be­
völkerung erhalten mögen, was unzweifelhaft beiden
Theile» von Vortheil wäre. Besondere Hervorhebung
lverdient jedoch das nachdrückliche Begehren des Herrn
•tz». Koerben». daiß kein. Beamter. bei' B-llzlehnnz
n
t-
c-
11
u
n
3
« w "(’»» v »t-yiiu«;,
lezner amUl^^TObliegWhesten seine pSlitischr' GesinnurP
irgendisk hcrÄ.Aqre. ES sind. Zweifel gestattet, ob dieses
Ideal jemals erreicht werden wird, weil Niemand, auch
kein Beamter, von dem, was seine innerste Ueberzeugung
bildet, sich vollkommen trenne» kaun, wäre es auch nur für
die Erfüllung einer amtlichen Obliegenheit. Was aber erreicht
werden kann, das ist, daß Niemand deßwegen Beamter
oder mit einem Amt bekleidet wird, weil er zu einer be­
stimmten politischen Meinung sich bekennt oder daß
er utngekehrt deßwegen von einem Amte ausgeschlossen
wttd. Das aber fft eine Forderung, die nicht so sehr an
MF Die 22. Fortsetzung des Romaus Leichtlebiges BoS"
von Georges Ohuet befindet fich ans Seite 17.
Feuilleton.
Monsieur Badiu..
! Scene aus dem Bureaulebe«.
Von Searger Conrtclinc.*

Director (immer in feine Unterschriften vertieft) 4>
Guten Tag, Herr Badin, kommen Sie doch näher und
nehmen Sie Platz.
Bad in:
Ich finde keine Worte.
Director:
Sagen Sie mir, Herr Badin. wissen Sie, daß Sie
seit beinahe vierzehn Tagen keinen Fuß ins Ministerium
gesetzt haben?
Badiu (demüthig):
Bitte, sprechen wir nicht davon.
Director:
Erlauben Sie— nur um mit Ihnen darüber zu
sprechen, habe ich Sie rufen lassen! Eö sind nun, sage ich,
beinahe vierzehn Tage, daß Sie die Schwelle des Ministe-
riums nicht überschritten haben. Durch Ihren Bureau-Chef
von Ihrer Abwesenheit unterrichtet und um Ihre Gesund-
hett besorgt, habe ich den Ministerial-Arzt sechsmal zu Ihnen
geschickt, und jedesmal hat man ihm gesagt, daß Sie im
Kaffeehaus sind.
B a d i n:
Man hat ihn angelogen, Herr Director; mein Haus­
meister ist ein Verleumder, dm ich durch den HauSherm
fortjagen lassen werde.
Direktor:
Wirklich? Vortrefflich! Herr Badni, Herr Badin,
rrgm-Sie sich nicht aus!
B a d i n:>
Herr Director, gestatten Sie mir, Ihnen zu erkläre»,
ich war durch Familien-Angelegenhellen anS Haus gefesselt.
Ich habe meinen Schwager verloren.
Schon wieder!
Directory
Herr Director!..
Badinz
Directory
Das ist doch statt! Herr Badin, mache» Sie fich über
mich lustig?
B adini
Ich!? .;;
Director:
I
j
j
1
I
«
Jetzt haben Sie Ihren Schwager verloren, wie Sie
vor drei Wochen Ihre Tante verlorm, wie Sie im ver­
flossenen Monat Ihren Onkel verloren und Ihren Vater
zu Ostern und Ihre Mutter zu Pfingsten— abgesehen von
allen Bettern, Basen und anderen mtfentten Verwandtm,
von denen Sie nicht aufgehött haben, wenigstens Einen
wöchentlich zu begraben! Nein, diese Sterblichkeit! Sie
richten ja ei» förmliche« Blutbad an!... Dabei wetten
Sie wol, daß ich weder von der kleine» Schwester spreche,
die sich zweimal im Jahre verheiratet, noch von der gnchm,
die alle drei Monate entbindet! Das habe ich nmt^att!
Meinetwegen hatten Sie die ganze Welt zum Narren, aber
Alles hat seine Grenzen, und wenn Sie glauben, daß Ihne»
der Staat 2400 Francs ausbezahlt, damit Sie Ihr Lebm
damit verbringen, die Einen zu verheirate» und die Andere»
zu begrabe» oder au« der Taufe zu heben, so sind Sie a»f-
dem Holzwege!
B adia^
Herr Director!
, Director:
Schweigen Sie! Reden Sie, bis ich 'gesprochen habe!
Ihr seid drei Angestellte beim Expedü: Sie, Herr Soupe
und Herr Fattbatu. Soupe hat heute -sein siebenunddreißig­
stes Dienftjahr zurückgelegt, und man hat von ihm nichts
mchr zu erwarten, als Beweise seines vergeblichen gutm Wil­
lens. Was Herrn.Fairbatu bemfst, der macht es sehr gut;;
der reist in Oel! Was glauben Sie denn eigentlich? Es
ist doch unerhört, daß von drei Angestellten der eine das
Gnadenbrot verzchrt, der aridere Handlnnasreisender fft und
der dritte jtdj vM NeujaMage feg ME Sylvffter M g&


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite S
Wien, Mittwoch
Neue .freie fresse.
Al. J&nn&r 1SU0
St. 137»
a
ti
t>
u
! l
td
diejenigen gestellt wird. an welche der Erlaß gerichtet ist.
als vielmehr an die Urheber des Erlasses selbst, an die
Mitglieder der Regierung. Nichts von Mem. was der
Erlaß anstrebt, wird erreicht, so lange bei der Besetzung
der Aemter, besonders der höheren «Stellen, die Zugehörig­
keit zu einer bestimmten Partei von Einfluß sein kann.
Me sehr dies bisher der Fall war, wie stark dadurch der
Organismus der Verwaltung beeinflußt.wurde, das weis
vermuthlich Herr v. Koerber am besten, und wenn er fit,
selbst von dem Fehler frei weiß, seine eigene persönliche
Nochwendigkeit höher zu stellen als die sachlichen Exigen-
tien der Verwaltung, so wird er die Mittel finden, auch
diesen zumeist aus parlamentarischen Quellen stammenden
Uebelstand zu beseitigen. Wenn der Erlaß diese Wirkung
auszuüben vermöchte, dann wären alle anderen, die er
anstrebt, leichter zu erreichen. Dann würde er aber zu
geradezu epochaler Bedeutung für Österreich gelangen.:
Die englische Thronrede.
Wien» Mi Januar.
Die mit so großer Spannung erwartete englische
Thronrede ist in der That verblüffend genug ausgefallen.
Während man im Auslande mit Sorge oder Schadenfreude
die Folgen einer Erschütterung der britischen Weltmacht
erörtert, hält eö die Regierung Ihrer glorreichen Majestät
durchaus nicht für nothwendig, dem Parlament gegenüber
den Ton der „historischen Momente" anzuschlagen. Die
Thronrede erwähnt neben dem Abschluffe des Samoa-Ver-
träges, neben Hungersnoth und Pest in Indien auch den
südafrikanischen Krieg, aber mehr, um von der
lobenSwerthen Aufführung der Truppen zu reden,
als um auf den schweren Ernst der politischen Lage
hinzuweisen. Wenn in der Südsee ein englisches
Geschwader vom Sturm zerstört worden wäre, hätte diesem
Ereigniß im feierlichen Rückblicke auf die Begebenhetten der
parlamentslosen Zeit nicht weniger Raum gegeben werden
können, als nun der größten Katastrophe, die das britische
Reich bisher betroffen. Die englische Armee ist geschlagen
s und deeimirt, neue große Berluste an Truppen und Material
sind säst mit Bestimmtheit vorauszusagen, die Legende von
der englischen Macht auf dem festen Lande ist auf lange
hinaus zerstört; der Tenor der Thronrede aber ist ge­
lassen, wie immer, und jedes Wort der Sorge ist
vermieden. Eine einzige Stelle deutet an, daß die
Regierung nicht im Unklaren ist über das, was auf
dem Spiele steht. „Sie werden in ihren Anstrengungen aus­
halten, bis sie den Kampf um die Aufrechterhaltung
des Reiches und um die Sicherung der Suprematie in
Süd-Afrika zu einem siegreichen Ende geführt haben." Um
die Aufrechterhaltung des Reiches, «ichs blos um die Unver­
sehrtheit seines Besitzstandes. In der.That darum handelt
es sich jetzt. Aber wenn die Meinungen darüber auseinander­
gehen mögen, ob es im Interesse des Reiches nicht gerathen
wäre, schleunigst auS der südafrikanischen Calamität heraus­
zukommen, auch um den Preis von Opfern, und auf
die Sicherung der übrigen Theile des Reiches bedacht zu
sein, zögert die Regierung Ihrer Majestät nicht, aus-
Zusprechen, daß per Kampf, zum sirgreick-^Ende gefühn
werden müsse und dann erst daran gedacht r^krden könne,
die Lehren des großen Krieges, zu beherzigen, „hie Ver-
theidigungSrüstungen auf die gleiche Höhe mit den Ver­
antwortlichkeiten zu bringen, die der Besitz eines so grüßen
Reiches auferlegt". Von der Möglichkeit eines Friedens­
schlusses ist also nicht die Rede. Wenn das Cabinet sich in
den Stürmen der Adreß-Debatte behauptet, wird der Krieg
fortgesetzt. Die Thronrede ist nicht geeignet, dem englischen
Volke die Augen zu öffnen über die Furchtbarkeit der
Situation, in die es durch die imperalistische Politik ge­
rathen ist; sie bereitet nicht die Disposition, der Geister vor,
in der es möglich würde, diese Politik mit ihren verhängniß-
vollen Consequenzen abzuschütteln; sie appellirt im Gegen­
theil an die Opferwilligkeit der Nation zum Zwecke der
Fortführung dieser Politik, ohne freilich die Mittel und Wege
' anzudeuten, die aus der schweren Noth herausführen könnten.
kkeNera»« bei CoeeeflioobnrHfaTeira.)'
London, 30. Januar. In der Thronrede, mit
welcher heute das P a r l a m e n t e'r öffnet wurde,
heißt es: „Der Friede, der jüngst in Süd-Afrika
gebrochen worden sst, zu der Zeit, da ich das letztemal
zum Parlament gesprochen habe, sst leid er nich t w ie-
verhergestellt. Davon abgesehen, sind aber die B e-
ziehuugen zu den anderen Staaten
freun-dschaftliche. Zmn Widerstände gegen die
Invasion meiner südafrikanischen Colo-
nieu durch die Südafrikani.scheRepublik
und den Oranje-Freistaat hat mein Volk mit
Hingebung und Begeisterung auf den Appell geantwortet,
den ich an dasselbe gerichtet habe, und der Helden­
muth meiner Soldaten im Felde, sowie derMa-
trosen und Marinetruppen, die zu gemein­
samer Thätigkeit mü den Landtnrppen gelandet wurden,
ist nicht zurückgeblieben hinter den edelsten Traditionen
unserer müitärischen Geschichte. Ich bin tief betrübt, daß
so viele kostbare Menschenleben- dem Kriege zum Opfer ge­
fallen sind, aber ich habe mit Stolz und herzlichster Befrie­
digung den patriotischen Eifer .und die aus
freier Entschließung ko mmende Loyali­
tät gesehen, mit dR meine Unterthanen in allen Thei­
len meines Reiches hervortraten, um cheilzunrhmen an der
g e m ei n s a m e n V e r t h e i d t g u n g der Reichs­
int e r e s s e n. Ich habe das .Vertrauen, daß mein Blick
sich nicht vergeblich auf sie -richten wird, wenn ich sie er­
mahne, auszuhalten in ihren Anstrengun­
gen und dieselben zu erneuern, bis sie
den Kampf um die Aufrechterhaltung des
Reiches und um die Sicherung der Supre­
matie in Süd-Afrika zu. einem siegrei­
ch en E n d e g e f ü h r t h a b e n-.^
Me Thronrede erwähnt dann den Abschluß des
Samoa-Vertrages mit dem deutschen Kaiser und
die Betheiligung der Vereinigten Staaten an diesem Ver­
träge, kündigt die baldige Vorlegung des von den fünf
australischen Colonien angenommenen Planes
einer Föderation derselben an und bemerkt, die
Königin hege die Zuversicht, daß die Errichtung des
großen Bundes in Australien sich für das
ganze Reich als vortheilhast erweisen werde.
Die Thronrede bespricht sodann den Muth und die
soldatischen Eigenschaften, welche die an dem
Kampfe in Süd-Afrika! betheiligten
Truppen aus den Colonien an den Tag gelegt
haben, gedmkt der zahlreichen von dm eingebormen
Fürsten Indiens eingegangenen Hilfsange-
b o t e, erwähnt weiters mit Bedauern die Hungers-
noth und die Pest in Indien und l-gt m e z ur
Linderung der LeiHss ergriffenen. fflrafRr
nahmen dar.--:•'
Sodattn kündigt die Thronrche eine b et r ä ch t-
Nche Vermehrung Vcr Heeresaus gaben
in Folge der militärischm Operationen in Süd-Afrika an.
Hierüber heißt es in der Thronrede: „Die Erfahmng
eines großen Krieges muß den müitärischen Behörden des
Landes nothwendigerweise Lehren von größter
Bedeutung liefern. Ich bin überzeugt, daß da8
Parlament vor keiner Ausgäbe zurück­
schrecken wird, die erforderlich ist, um unsere B e r-
theidigungsrüstungen auf die gleiche Höhemit
den Verantwortlichkeiten zu bringen, die der Besitz eines
so großm Reiches auferlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere
andere Nattonen ihre FlottenEstungen mit steigenden An­
strengungen und Opfern vervollkommnen, wird die Für­
sorge, mit welcher das Parlament für die Schlag­
fertigkeit der britischen Flotte und der
Küstenvertheidigungswerke- Vorkehrungen
traf, sicherlich nicht ermatten."
Die Thronrede bemerkt weiters, daß die Zeit für
innere Reformen, die große Ausgaben erheischen,
nicht günstig sei, und Mit einige kleinere Vorlagen
von localer Bedeutung auf und Meßt mit folgenden
Worten: „Ich empfehle Ihre Bcrathungm in dieser sor­
genvollen Zeit deck Segen und der Lmkung des all­
mächtigen Gottes."
(Xeteamm« der.Statut greint Preise'.)
London» 30. Januar. Die siebente Session des
vierzehnten Parlaments der Königin wurde heute um
2 Uhr Nachmittags mit dem üblichen Ceremonie! eröffnet.
Den Record unter den Deputirten, die sich mit jeder neuen
Session ihre Plätze im. Unterhaus« neu erobern müffrn,
trug diesmal Mr. Main wart ng, der Abgeordnete für
FinSburh, davon» welcher schon um 4 Uhr 40 Minute»
Morgens im Hause erschien und einen Sitz belegte. Er
gehört zur Majorität, und sein Siex ward von den Gon-
vernementalen als gutes Omen aufgenommen. Erst gegen
Mittag aber begann der eigentliche Zuzug der Volks­
vertreter, deren Ankunft auf dem Parliament-Square
nur eine relativ geringe Menge» die sich um die
Statue Palmerston'S gruppirte, erwartete. Es gab keine
Cheers, aber auch sonst kein Zeichen; Alle« spielte
sich in größter Ruhe ab, und nichts in der äußerm Phy­
siognomie verriech die Bedeckung der zu eröffnenden
Session.
Heute Morgens spicke sich im Parlaments-Gebäude
wieder die Mehrwürdige Comödie des Durchsuchens der
Gewölbe ab, die in der Pckververschwöruna des Guy
Fawkes ihren Ursprung hat. Um 2 Uhr Nachmittags er­
schien im House os Lords die königliche Commission, be^
sichend aus dem Lordkanzler und vier weniger vekannten
Peers in rochen Roben. Der Lordkanzler trug eine Pev-
rucke& la Louis xv. und einen Dreispitz, die vier An-»
deren einen Zweispitz aus bloßem Haupte. Alle Fünf, der
Lordkanzler in der Mitte, nahmen auf einer rothen, primi-
ttv gepolsterten Querbank Platz, welche den alten Woll»
sack darstellt. Das Haus, dessen" rothe Bänke und gold«
glitzernde Leuchter ecken' feierlichen Contrast zur dunklen
Gochik des Holzes und der gemalten Fenster bilden, war
nur schütter gestillt, und weitaus die Mchcheit aus dm
Sitzen der Lows bestand aus Ladies, denn für die erste
Sitzung des Oberhauses haben Tamm das Privilegium,
der Sitzung aus, Bänken der Mitglieder beizuwohnen. Im
Gegensatz zu früheren Gelegenheitm sah man Hecke um
wenige helle Farben in dm Toüetten.'
Sowie die Ruhe hergestellt war, trat der Meister vom
Schwarzen Stabe im Costüm des 17. Jabrkurnderts, den
ergen o»r Drr:«enr, por ven rpmaRjier, der
bcugung mit letztem Ricken qckttiric u«b ihn die ^Ge­
meinen" holen hieß, Der Black Rod entfernte sich und
durchschritt die Octogon-Halle, die das Oberhaus vom Unter-
hause trennt. Dort wurde ihm die Thür vor der Nase zu­
geschlagen —eS ist dies das Symbol der Unabhängigkeit.
Der Black Rod klopfte, und die Thür ging wieder
auf. Im House of CommonS, dessen Bänke dunkelgrün
find, erwartete ihn der Speaker auf seinem Thron
in Kniehosen und Allonge-Perrücke nebst einer Anzahl
von Abgeordneten. Der Einladung deö Black Rod
gräbniffen beschäftigt!: r; Und Sie warm wirklich so
Naiv, zu glauben, daß bas so fortgehen könne?. Nein,
Herr Badm, ich habe Ihre Leichenfeiern. Heiraim und
Begräbnisse satt. Von hecke an lasse ich Ihnen nur eine
Wahl: Ihre Gegenwart oder dm Abschied. Wählen Sie I
Wenn Sie dm Abschied vorziehen, den nehme ich sofort
an, augenblicklich! Verstanden? Wenn nicht,, sä werden
Sie mich verbinden, wmn Sie jeden Tag, und zwar von
morgen ab» Schlag 12 Uhr hier sein werden. Verstanden?
Ich habe noch hinzuzufügen, daß an dem Tage, an wel­
chem dieses gehässige Verhängniß sich wieder einfallen
lassen sollte, Sic in Ihren Familienaefühlen ju »erfolgen,
ich Sie vor die Thür setzen werde. Verstanden?^ v:
Badin;••••'■
O! Sie machen mir viele« Kummer, Herr Director!
Rach Ihren Mittheilungen zu schließen, müssen Sie mit
sich selbst ganz zerfallen fein!
Direktor!•-;
WaS füllt Ihnen denn ein? Ich bitt sogar äußerst zu­
frieden mit mir. v
»adln:
Sie verhöhnen mich.
Direktor:'
Besäße ich di« heimtückische Seele, welche so «in feiges
Beginnen..;
Ba d in:
Ja wol, Herr Director, Sie spottm nur,'Sie sind wie
alle die anderen Dummköpfe» die sich damit belustigen, mir
auf den Bauch zu klopfen, und sagen, ich sei ein Beamter
züm Lachen. Der Himmel bewahre Sie davor, Herr Director,
jemals eine Viertelstunde mein Beamtenleben zu führen!
Direktor (erstaunt):
Warum dmn?. .. ....
Badiu:
Hören Sie, Herr Director, haben Sie jemals über
daS Schicksal des armen Beamten nachgedacht, der syste­
matisch, hartnäckig nicht ins Bureau gehen will und den
die Angst, vor die Thür gesetzt zu werden, vom ftühen Morgen
bis zum späten Abend verfolgt, quätt, verzehrt und martert?
Direktor:
Rem, noch nicht.
Badi«:
Nun, Herr Director, es ist ein furchtbare- Däseia—
und leider iffS da- weinige! Irden Morgen überlege ich
und sage' mir: Badin, geh' in die Kanzlei! Nun sind eS
mehr als ächt Tage, daß du nicht dort gewesen bist! Da
kleide ich mich an und gehe fort, in der Richtung nach dem
Bureau. Aber— krach! ich falle in ecke Brafferie hinein,
ich trinke ein Bier, zwei Biere, drei Biere, beobachte die
Zeiger der Uhr und denke: sowie die Stünde voll ist, gehe
ich inS Ministerium. Doch, leider GotteS, sobald die Stunde
voll ist, warte ich, bis die nächste Viertelstunde schlägt;
wenn diese vorüber, erwarte ich den großen Zeiger auf der
Sechs. ...-^-
, Director:
Und wenn es Halb geschlagen hat, dann legen Gir sich
eia akademisches Viertel zu. ....-
Badia:’;
Ganz richtig 1 Und dann sage ich mir, eS sei zu spät,
eS würde aussehen, als wenn ich mich lüsttg machen
wollte... ein andereSmal! Welch ein Leben! Welch ein
Leben! Ich hatte einen so guten Magen, so gesunden
Schlaf, konnte so lustig sein! Nun freut mich nichts mehr;
was ich esse, schmeckt gallbitter; wenn ich ausgehe, schleiche
ich wie ein Dieb mit lauernden Blicken an den Mauern
hin, von der fortwährenden Angst getrieben, einem meiner
Vorgesetzten zu begegnen. Wenn ich dann nach Hause gehe,
verfolgt mich der Gedanke, daß ich beim Hausmeister meine
Entlassung finden werde! Ich lebe in der Angst, fort­
geschickt zu werden, wie ein Kranker unter dem Mefler
deö Arzte«. Du liebn Himmel! ....
Direktor:
Eine,Frage,. Herr Badin! Ist dgS Alles Ihr Ernst,
was Sir da sagen?
Badia:
Ich bin gerade zum Scherzen aufgelegt! Ueberlegen
Sie sich daS einmal selbst, Herr Director! Die 200 Francs,
die man mir hier gibt, sind Alles» was ich zum Leben
habe ... was wird aus mir werden an jenem unausbleib­
lichen Tage, wo man sie mir nicht mehr gehen wird?
Schließlich gebe ich mich keinen Illusionen hin: Ich bin
35 Jahre alt; ein schreckliches Alter! Und der Unglückliche,
der da noch nicht auf dem rechten Wege ist, muß die Hoff­
nung aufgeben, ihn jemals zu finden! Ja, ja—— das
Alles ist nicht heiter.— Ich kränke mich aber auch!—
Herr Director, ich habe um 10 Pfund abgenommen, seit ich
nicht mehr ins Ministerium komme. (Hebt feinen Ueber-
zieher hoch.) Sehen Sie nur meine Waden an— sind das
nicht die reinen Kerzen? Und wenn Sie mein Kreuz sehen
könnten!— Wie eine geschundene Katze sehe ich auS— «S
ist ein Jammer!
Es ist ja kein Wunder! Der Kampf! Die ewige Auf­
regung und Angst; dabei huste ich Nachts, erwache schweiß­
gebadet, muß fünf- biS sechsmal in jeder Nacht ausstehen
und einen Schluck Wasser trinken! Na, das wird ein
schlimmes Ende nehmen! Mein Schicksal wird mich erellen.
* Direktor (gerührt):
Ra also, kommen Sie doch inS Bureau, Herr Badin k
Badiu:
Unmvglck»!
Direktor:
Warum?
Badi«:
Ich kann nicht, das ist mir zu fad!<
Dirrctor:
Was meinen Sie? Wenn all« Ihre College» Ihre
Sprache führten!
Badiu (etwas trocken):
Ich muß Sie aufmerksam machen, Herr Director, bei
allem Respect, den ich Ihnen schulde, daß man inich mit
meinen Collegen nicht vergleichen kann. Meine Collegen
geben im Bureau nur ihren Eifer, ihren Fleiß, ihre
Intelligenz und ihre Zeit her... ich opfere mein Leben;
(verzweifelt:) nein, Herr Director, das ist nicht mehr aus­
zuhallen.
D i re e t o r (fich.erhebend):
Das finde ich auch.
Baden (sich auch erhebend):
Habe ich nicht Recht?
Direktor:
Bollkommen! Geben Sie mir Ihren Abschied, ich werde
ihn dem Minister selbst überreichen.
Badia (verwundert):
Meinen Abschied? Aber, Herr Director, ich denk« nicht
daran, ich verlange nur eine Gehaltserhöhung l
Drreetor: ...
. Wie? Eine Gehaltszulage?
. Badin (dki der Thütt:
Alles, waS recht ist, Herr Director, ich kann mich doch
für 306 Francs monatlich nicht zu Grunde richten!?.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 7 ]
Nr. 12729
Wien, Mittwoch
iwene I l 'rele
31. Junior 19U0
«M»S
folgend, bewegten sich der Speaker und die Deputirten in
Proccssioii, vom iscepterträger angeführt, zum Oberhaus
hinüber» wo sie an der Barre vor dem Throne Aufstellung
nahmen. Die königliche Commission wendete sich zu ihnen
um, und alle Fünf erwiderten die Verbeugung des Speakers
im Tact mit dreimaligem Lüften ihrer Kopfbedeckungen.
Dann erst löste der Lordkanzler seine Zunge und ver­
kündete, er werde jetzt die Thronrede „in den eigenen Worten
Ihrer Majestät" verlesen. Er that es in kaum vernehmbarem
Geflüster. Ein Auditorium, an dem ihm gelegen wäre, hatte
er ja nicht. Kein einziger Lord von Ansehen war im Hause.
Einige wenige Peers dritten und vierten Ranges bildete»
unter den Damen vertheilt die spärliche Staffelei, über
welche das zahlreiche Publicum auf der' Galerie neugierige
Blicke schweifen ließ.
Lautlos gelangte die Verlesn»^ zu Ende, und dw
Sitzung des Oberhauses ward bis 4 Uhr unterbrochen. Der
Speaker kehrte mit seine» wenigen Getreuen ins Unterhaus
zurück, vor deren leeren Bänken er mit gewichtiger Miene be­
richtete, was er gesehen und gehört habe. Im Augenblicke
aber, wo er zur Thronrede kam, unterbrach ihn der Schrift,
führer mit der Verlesung irgend einer kurzen Bill, die fett
Menschengedenkeu am Beginne der Unterhaussession noch
vor der Thronrede verlesen wird, um festzuhalten, daß das
Unterhaus seine Macht nicht von der Einberufung durch
den Souverän ableitet. Dann erst konnte der Speaker die
Thronrede auch im Unterhause verlesen und auch hier wurde
die Sitzung allsogleich bis 4 Uhr vertagt.
Während der langen Pause wurden in den Couloirs
die Meinungen ausgetauscht. In parlamentarischen Kreisen
beider Lager wird die «stylisirung der Thron-
rede vielfach bemängelt. Mau findet in ihr Anzeichen,
daß sie U m a r b e i t u n g e n erlitt, wobei gewisse Stellen
herausgenommen wurden, ohne den Rest entsprechend anzu-
paffen. So wird hervorgehoben, daß von „anderen Staaten"
die Rede ist, während vorher nur Süd-Afrika genannt
wurde, welches doch kein Staat ist. Ferner verweist man
daraus, daß, was am Anfang der Thronrede blos als
„Friedeusbruch" und „Invasion" gestreift wurde, später ein
„großer Krieg" genannt wird. Viel bemertt wurde, daß der
Passus bezüglich der colonialen Loyalität von „ihren"
Reichsinteressen spricht. Jm Uebrigen hat die Thronrede hier
Niemandem eine Ueberraschung gebracht, und auf den Passus
über die siegreiche Beendigung des Krieges
wird kein besonderer Nachdruck gelegt.
Das Ereigniß der Pause jedoch war die gemein­
same Sitzung aller irischen Fractionen, die
sich zu einer einzigen Partei vereinigten
und gemeinsame Whips ernannten. Parnell's Nachfolger,
Medmond, hielt eine feurige Rede, worin er sagte, die
Jrenpartei solle zu ihrer alten Kampfpolitik
zurückkehren und geeinigt dastehen. Englands Prestige
sei fast erschüttert, und Niemand könne sagen, was
noch geschehen werde.
Die Adreß-Debatte.
Um 4 Uhr wurde die Sitzung in beiden Häusern vor
Bänken wieder ausgenommen. Auf de« Dnerdänkens
"Der Mittelpariei waren auch der Prinz «m Wales, brr 1
Herzog von Connaught und der Herzog von Cam­
bridge zu sehen. Lord Salisbury schien etwas ge­
beugt und Chamberlain sehr nervös zu sein.
Kimberley und Campbell -Bannerman
sprachen in bemerkenswerther Weise von der Durchführung des
Krieges. Beide erklärten sich zwar für eine energische Fort­
führung des Krieges, aber keiner von Beiden äußerte die
Meinung, daß man kämpfen müsse, bis, wie die Thronrede sagt, die
britische Oberhoheit über ganz Süd-Afrika erreicht sei, vielmehr
betonte Baunerman nur die Nothwendigkeit, die Integrität
der Reichsgrenzen zu erkämpfen, und selbst Kimberley, der
zwar etwas vager sprach, drückte doch nur den Wunsch aus,
den Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu bringen, ohne
aber zu sagen, was er unter „erfolgreich" verstünde.
Balfour griff in die Debatte ein, und seine Aus­
führungen gipfelten in der Erklärung: Die Re­
gierung wird nicht eher zum Frieden
rathen, als bis der Krieg seine legi­
timen Früchte getragen haben wird,
bis die militärische Ehre des Landes reich­
lich revindicirt und bis in Afrika keinerlei
Wurzel mehr übrig 'sein wird» aus der
irgend eine von den Gefahren erwachsen
könnte, unter welchen jenes Land (Süd-Afrika)
so viele Jahre gelitten hat.
Lord Edmund Fitzmaurice, der dann zum Worte
kam, um das officielle Oppositions-Amendement
zu befürworten, das sich zum guten Theile auch gegen den
Kriegsminister richtet, ist, so settsam es klingen mag, der
um ein Jahr jüngere Bruder— deS Kriegsministers Lord
LanSdowne.
Nh ödes, sagte Fitzmaurice, hätte seinerzett nicht un­
gestraft ausgehen sollen; das war ein schwerer Fehler der
Regierungspolitik. Aus den Ausbruch des Krieges über­
gehend, nannte der Redner die Beschlagnahmen der deutschen
Schiffe ein beklagenswertheS Fiasco und pries den Ton von
Bülow'S Rede, die dessen Rufe als Staatsmann größte
. Ehre mache.
Der Krieg in Süd-Afrika.
W ie «, 30. Januar.
Am Samstag den 27. d. M., also gleichzettig mit der
Division Warren, ist auch die Cavallerie-Brigade Lord Dun­
donald, die am äußersten linken Flügel der englischen Front
bis an die Drakenberge operirte, am südlichen Ufer des
TugelafluffeS eingetroffen. Dagegen befand sich die Brigade
Lhttleton an diesem Tage noch auf dem nördlichen Ufer des
genannten Flusses, wahrscheinlich um den Uferwechsel und
den Rückzug der am Spionskop stark mitgenommenen
Division Warren und des Transporttrains zu decken.
Andernfalls müßte man annehmen, daß die Brigade tzyttle-
ton nicht mehr im Stande war, den Rückzug über den
Tugela zu bewerkstelligen. Zwei Bataillone dieser Brigade,
d>e Kings Royal Ristes und die Scottish Ristes, haben in
dem am Mittwoch den 24. d. M. stattgehabten Kampfe
»» den Besitz des SpionSkop starke Verluste erlitten. Die
Brigade Lyttletou befand sich nämlich nach ihre« Ueber-
gang über den Tugela, welchen sie durch die PotgieterS-
Drift vollzog, gegenüber von Blackfontein. Als der all­
gemeine Rückzug über den Fluß angetreten wurde, hatte
der 85 IardS breite Fluß, wie General Buller selbst be­
richtete, 20 Fuß Ufertiefe und rapide Strömung. ES wäre
daher nicht unmöglich, daß die Potgicters-Furth ungangbar
war. Von ihrer Stellung vor Blackfontein bis zu der in
der Nähe der Trichards-Drift gelegenen Kriegsbrücke,
welche die Division Warren zu ihrem Rückzüge be­
nützte, hätte die Brigade Lyttleton ungefähr. zwölf
Kilometer zurückzulegen gehabt. Die ganze Strecke
liegt unter dem Feuer der auf dem Spionskop uni» den
benachbarten Höhen stehenden Boers. Es wäre daher nicht
unmöglich, dass sich die Brigade Lyttleton für einen
Augenblick in einer Sackgasse befände und daß es ihr nicht
möglich wäre, den Tugelafluß zu passiren und sich auf
das rechte Ufer zurückzuziehen. Diese allerdings sehr un­
günstige Situation könnte sich aber jeden Moment ge­
ändert haben, wenn der Was erstand des Tugela gefallen
und die Potgieters-Furch wieder passirbar geworden wäre.
Bis dahin müßte die Brigade Lyttletonz wenn sie wirklich
abgeschnitten sein sollte, es versuchen, sich in der fiidlich
vorspringenden Flußschleife bei Val-Krantz gegen even­
tuelle Angriffe der Boers. zu vertheidigen.
Im Capland hat der Commandant dev sechsten Divi­
sion, General Kelly-Kenny, die Station Thcebus an der
Bahnlinie von Naauwpoott über Middleburg und Steyns-
burg nach Molteno besetzt. Die sechste Division fft erst vor
wenigen Tagen in Capstadt eingetroffen, und ihre Spitze
steht bereits in der Auftnarschftont des Armeecorps, das
Marschall Roberts in den Oranje-Freistaat führen will.
Bisher» war diese.Front durch unzulängliche vorgeschobene
Truppenabtheilungen bei De Aar, Rensburg und Sterk-
stroom mit großer Mühe gehallen worden. Die Verbindung
zwischen French in Rensburg und Gatacre in Sterkstroom
wurde vou den Streifcouimanden der Boers oft genug
unterbrochen. Indern die sechste Division nun in den! nicht
besetzten Raum bei Theebus-Steynsburg eingeschobeu wird,
hofft man auf englischer Sette die Verbindung zwischen
French und Gatacre wiederherzustellen. Der Aufmarsch der
sechsten Division an der Eisenbahn Middleburg-Molten o
ist eine der vorbereitenden Maßregeln für die große Offen­
sive nach dem Oranje-Freistaat, die aber kaum vor dem
Eintteffen der siebenten Division, die Mitte Februar er­
wartet wird, eröffnet werden dürste,:
Die militLrischr Lage.
Loitdo«. 30. Januar. Das Kriegsamt erhielt Abends
vom Obercommandirenden General Roberts ein Tele­
gramm, welches besagt, daß sich in der Lage nichts
geändert habe.
»»« fett TngelaLinic.
London, 30. Januar. Wie Reuter's Office erfährt,
ist die Brigade Dundonald Samstag am Südufer
deS Tugela-FluffeS eingetroffen. Die Brigade Lyttle-
lon hat noch ihre ursprünglich« Stellung mue.
London. 30. Januar? Die wetteren Verluste 'bei den
Operationen am Tugela vom 20. bis 26. d. M. betragen
33 Todte und 278 Verwundete. Die Verluste bei
den Kämpfen am Spionskop sind offenbar hierin nicht eia-
geschloffen.
Ans de« CnPlande.
London, 30. Januar. Reuter's Office meldet aus
Sterkstroom vom 26. d.: Eine unter Befehl des Gene­
rals Kelly-Kenny, des Befehlshabers der sechsten Di­
vision, stehendeColonne besetzte den Ort Theebus, welcher
an der Eisenbahn zwischen Sleynsburg und Naauwport
liegt. Man hofft, daß Geueral Gatacre und General
Kelly-Kenny ihre Strettkräste bald vereinigen werden.
Ans Johannesburg.
London, 30. Januar. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Durban: Ein aus Johannes­
burg eingetroffeaer Flüchtling berichtet, daß die Gra­
natenfabrik in Johannesburg am 20. d. z e r st ö r t
worden sei. Die Boers hätten dadurch einen unersetzlichen
Verlust erlitten.
Sympathie-Snubgebnng jät M< BoerS.
Rcwyork, 30. Januar. (Reuter-Meldung.) Gestern
Abends fand im Grand Central Palace eine massenhaft be-
snchte boersfreundliche Versamnllung statt, welcher auch
mehrere Congreßmitglieder beiwohnten. Die-Redner erklärten,
daß der Krieg den BoerS aufgedrungen worden sei. Der
Hinweis auf die englisch-amerikanische
Allianz wurde mit Zischen aufgenommen. ES ge­
langten zwei Resolutionen einstimmig zur Annahme, in
welchen erklärt wird, daß das Recht der BoerS, ihre eigenen
Angelegenheiten zu verwalten, durch die Convention vom
Jahre 1884 ungeschmälert geblieben fei, und Präsident
Mac Kinley aufgefordert wird, seine Vermittlung
anzubieten. Für die kranken und verwundeten BorrS wur­
den mehr als 5000 Dollars gesammelt.
Sir Redvers Buller.
Ueber General Buller veröffentlicht die „Frankfurter
Zettung" folgende von ihrem Londoner Correspondenten her­
rührende Charakteristik:
In seinem vor fünf Jahren erschienenen Buch „Erinnerungen
auS Krieg und Frieden" schilderte der bekannte Archibald Forde»,
der als Kriegsberichterstatter der „Daily News" unter Ander« auch
den Feldzug gegen die ZnluS mitmachte und 1S7S Sir Redvers
Buller in Sir Evelyn Wood'S Lager in Kambnla kennen lernte,
den jetzigen Befehlshaber der britischen Truppen in Natal in fol-
genbcn Worten: „Ein grimmiger, mttleidsloser, schwermüthrger
Mann, der die Gabe des verbiffeueu Schweigen» iu ebenso hohem
Grade besitzt, wie die Gabe der barschen, schneidigm Rede, wenn
die Gelegenheit es verlangt." Auch soll Buller nach Ansicht des­
selben Schriftstellers mtt dem Herzog vou Devoushire denjenigen
Gefichtsausdruck «mein haben, der sich in „Hol dich der Teufel!"
übersetzen läßt. In der Monatsschrift „Norch American Review"
findet mau »nn einen Anffatz von Edmund Gosse, der augenschein­
lich gegen die von Fordes gegeben« Darstellung de» Charakters des
Sir Redvers Buller gerichtet ist. Daß Buller durchaus nicht nur ein
barscher und unbarnch»zi«r Mann ist, acht übrigen» auch ans dem
Umstaad« hervor, der vom Schlachtfeld beiColeuso gemeldet wird. Nach
dem für die Engländer unglückliche» Ausgang de» Sturme» auf
die Boersverschauzmegm am Tugela fall Bulla gpvemt hab».
Rach Gaffe lebt da „schweigsame, schwcrmüthigr, blutdürstige
Soldat" nur in da Jingo-Legrude. thatsächlich ist Buller em
liebenswürdiger Landedelmann mit feiner intellcctueller Bildung.
Wenn dir Zulu-Neger ihn mtt einer Dampfmaschine vergleiche»
und den „Bruder de» Teufels" nannten, so bezeichneten sie damit
bla« seine stürmische Tapferkeit, die ihnen so viel Leid zufügte.
Wen» Sir Redvers Buller uicht Soldat geworden wäre. so säße
er wol jetzt als Minister der Laudwirthschaft in einem konser­
vativen Ministtrium. Buller wurden in Devoushire, wo sein
Familimsitz liegt, wie er selbst erzählt, die biblischen Grundsätze
mit einem Peitschenstock eingrblünt. Ans der Schule in Eton bildete
fich in ihm der Entschluß aus, Soldat zu werden. Ader da
militärischen Laufbahn drohte ein jähes Ende. Einmal beschäftigte
sich Bull» mit dem Fällen von Bäumen und hieb sich dabei so
tief in das rechte Bein, daß d» Arzt dessen Amputation vor­
schrieb. Ab» Buller »klärte, daß tr liebn mit zwei Beinen sterben,
als mit einem leben wolle, und die Amputation unterblieb. Doch
ist ihm von jenem Unfälle her eine kleine Steifheit deS rechten
Beines geblieben, die sich zwar nicht beim Reiten, wol ab» beim
Gehen bem»kbar macht. Buller ist ein begeistert» Landnnrtb, da
üb» Fichten und Obstbäume ausgezeichnete Auskunft geben kaun.
Ans seinem Landsitze „Downes", der chm. nebenbei bemerkt. 6000
Pfd. St. jährlich einbringt, hat» seinen Obstgarten mit den
besten französischen Apfelsorten angebaut. Auch in d»Lit«atur ist
Bull» aut beschlagen; er liebt die Bücher, obschon sein Soldaten-
leben ihm nicht viel Zeit zum Studium gelassen hat. «Lcott's
Balladen weiß er auswendig, und ans seinen Feldzügen begleiten
ihn imm» Baeon's „Essays" und Charles Lamb's ..Essais of
Elia“. Er ist rin Sawiuler der Werke Rnskin's in seltenm Aus­
gaben. Er hat eine Vorliebe für classische Musik, und unter zeit­
genössischen Künstl»n zieht er Leightou vor, obschon« mit MillaiS
uud Böhm auf freuudjchastlichem Fuße stand.
" Inland.*’
Wie«, 30. Januar. fDic V e rst ä ird i gst n gS-
Conferenz.) Tie Vcrständigungs-Cönfere,iz wird am
5. Februar. 12 Uhr Mittags, mit einer Ansprache des
! Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber eröffnet werden.'
Diese erste Sitzung wird eine für die böhmische» und mäh­
rischen Tclegirten gemeinsame sein. Die mcritorischen Ver­
handlungen lverden für Böhmen und Mähren gesondert
durchgeführt lverden. Die Conferenz für Böhmen wird 22,-
jene fiir Mähren 12 Mitglieder zählen. Jalls in
der Conferenz eine Bereinbanrng bezüglich des Sprachen-
gesctzentwurfes zu Stande kommen sollte, wird die Regie­
rung den Enttvurf in der von der Conferenz beschlossenen
Fassung dem Abgeordnetenhaus« vorlegen. Sollte es zu
einer solchen Einigung nicht kommen, wird die Regierung,
wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, gleichwol dem
Abgeordnetenhause ein. Sprachengesetz auf Grund ihrer
eigenen Entschließungen vorlegen.
Aus Prag wird berichtet: Ter Club des conf t r-
vätiven böhmischen Großgrundbesitzes
hielt heute unter Vorsitz des Grafen P a l s s y eine Ver­
sammlung' ab, welche von ,7 bis 10 Uhr Abends dauerte.
Ueber die Versammlung wurde folgendes Communique
ausgegeben: „Der Club des böhmischen Großgrundbesitzes
beschloß in seiner am 30. d. im Palais Palffy abgehal­
tenen Sitzung, der an ihn scttens der Regicmng ge­
richteten Einladung zur Beschickung der geplanten Bcr-
‘ ständrgungL-Conferenz zu entsprechen, und wählte als seine
Vertreter nt dieselbe den Grafen Palffy und dm Prinzen
Friedrich Schwarzenberg als das Präsidium
des RcichSraths-Cluds und den Grafen B u q u o y als
Präsidenten des Landtags-Clubs. Der Club erklärt seine
Bereitwilligkeit, mit allen Kräften das Ziel dieser Action,
eine Verständigung der Böhnicn und Mähren bewohnen­
den Völker, zu fördern und hofft, daß dieser Versuch auf
der Gleichberechttgung der Völker beruhen und zuin Heile
des Reiches und der Länder von Erfolg begleitet sein
werde."
Wie». 90. Januar. (Ministerreise.) Minister-Prä­
sident Dr. v. Koerber begibt sich nächsten Donnerstag nach
Budapest. Die Reise des Minisier.Präsidcntcn hat i« erst» Lmie
den Zweck, eine übliche EliqueUcpflicht gegenüber der ungarischen
Regi»uug zu »füllen. Voraussichtlich dürfte aber bei diesem An­
lasse auch die Besetzung des Bankgouvernenr-PostenS, bezüglich
welcher beide Regierungen eine» gemeinsamen Vorschlag zu unter­
breite» haben, zur Sprache kommen.
Wie«. 30. Januar. (Au« dem Min i ste r ium des
A e u ß e r n.) Dir seit längerer Zeit angekündigten Beräudnnngm
in d» Besetzung der SecttonS-Chcfposten im Ministerium des
Aeußern sind nnn vollzogm. Wir erkalten darüber die folgende
Mittheilung: „Der bisherige erste Sections-Ehef im k. und k.
Ministnium de» Aeuß»n, Graf Rudolph W e l s e r s h e i m d.
wurde von diesem Posten mthoben und mit dem Range eines
Botschafters in den Staad d» diplomatischen Beamten ein­
gereiht. An seine Stelle rückt der bisherige zweite SectionS-Chef
Graf Nikolaus S zecsen zum ersten Sections-Ches
vor. während d» bereits seit einiger Zeit im Minist»inm i»
Verwendung stehende k. und k. Gesandte Graf Heinrich Lützow
unt» gleichzeitiger Verleihung der Würde eines Geheime»
Rathes zum zweite« Sections-Ches »nannt wurde."
Wie». 30. Januar. (Czechische Staatsstreich,
wünsche.) Dm „Lidove Noviny" wird an« Wien ge­
meldet: I« dm hirsigm politischen Kreisen all» Parteien herrscht
die Ueberzeugung, daß die B»ständignngS-Confermzeu nicht z«
dem drntsch-czechlschen Friedrn führen werden. Für diesrn Fall hat
die Regierung bereit» ihren Feldzngsplan. Sobald die Coaf»enreu
berndigt sein w»dm, wird d« Reichsrath einb»ufen, welchem die
Regierung als letzten Versuch ihre Sprachenanträge, be»effend die
Gericht«- und lände-fürstlichen Behörden in Böhmen und Mähern,
zur Genehmigung vorlegen nnd deren dringliche Behandlung
fordern wird. Wenn das Abgeordnetenhaus diese Vorlagen nicht
gmehmigt, so hat die Regi»nng bereit» die Vollmacht zur
Auflösung de» Hause» und zur zeitweiligen Sistirung d» Ver­
fassung. Zur Ausarbeitung einer nmrn Verfassung wird sodann
da» Herrenhaus einberufm w»dm, welches all hoc durch von de«
Landt^m zu wählmdr Abgeordnete verstärkt werdm wird,
ohne Rücksichtnahme darauf, ob d» eine od» d» andere Landtag
sich weigert, eine solche Constituante zu beschicken. Dies» Körper­
schaft wird die Regierung dir Verfassungs-Novelle vorlegen, d».
zufolge nebe» dem Herrrnhause abermals ein Abgeordnetenhaus
errichtet werdm soll, allerding« mit engerm Competmzm. Dieses
ueur Abgeordnetmhau» soll 354 Mttglied» zählen, von welchen
die eine Hälfte von den Landtagm entsendet, die and»e auf
Grund des allgemeinen gleichrn Wahlrechtes gewählt wndeu wird, j
— Mit der Ausspinnung dies» Staatsstreichwünsche verrathe«
die Czechen den föorralistische» Prosit, de» sie aus ihr» Obstrmp
tiou herausschlage» möchte».
f
§
ft
£j
k


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite 4
'Wien," Mittwoch
Neoe FrCi© l*re»s©;
31.'Januar 1900
SV. 1273»
r,
5,
%
#
S!
H’
t
Wi«u, 30. Januar. (Sl 0 venische Quertreibe­
reien gegen Deutschland.) Ein in den weitesten
Kreisen unbekanntes flovenischcs Blättchen, der „S l 0 v e n s k i
G 0 sp 0 da r", debütirte vor einigen Tagen mit einer Mär
über angebliche Aeußerungen des Erzherzogs Franz Salvator
über einen künstigcn Krieg mit dein deutschen Reiche. Der Erz­
herzog. erzählte das flovcnischc Blatt, gestehe zu, daß Deutsch­
land aus den österreichischen Ländern eine Brticke zur Adria
machen »volle und daß es deßwegen früher oder später zu
einem Kriege zwischcir Oesterreich und Deutschland kommen
werde, weil es die deutschen Grenzen erfordern, daß sie nach
Osten ausgedehnt werden. Wo, wann und zu wem der Erz­
herzog diese Aeußerungeir gemacht haben soll, darüber schweigt
sich der „Slovensli Gospodar" mit der größten Gründlichkeit
aus. llnerwarteterweisr scheinen in Deutschland, wo man die
Bedeutungslosigkeit des slovcnische» Blättchens nicht kennt,
diese Ausstreuungen doch Beachtung gesunden zu haben, denn,
wie uns aus Berlin tclegraphirt wird, wird daselbst trotz des
Unglaubens, den mair der Mittheilung entgegenbringt, mehr­
fach der Wunsch nach einem Dementi geäußert. So schreibt
heute Abends die „B v s s i s ch e Z e i t u n g": .Trotz der Un-
glaudwürdigkcit der Mittheilung des flovenisthe» Blattes thäte
man allerdings in Wien gut daran, ihr bündig entgegen
zutreten, um den slavischen und ultramontancn Dreibund
feinden die Möglichkeit zu entziehen, das angebliche Mißtrauen
des Schwiegersohnes des Kaisers gegen Deutschland agitatorisch
miSzubcütcn."
1
K
4
f
i
:V
i
f?
Wie«, 20. Januar. (Wasserbauten in Bosnien
und der Herzegowina.) Dem ersten Bande des vom
Ober-Bauxath Ballis verfaßten Werkes: „Wasserbauten
in Bosnien und der Herzegowina" (Druck und Ver­
lag bei A. Holzhauseu), Wien, ist nunmehr der II. Band, ent­
haltend die Darstellung der Flußbauten und Wasser­
werke gefolgt. Der Verfasser beschränkt sich nicht nur ans eine
blos einseitige technische Behandlung des Gegenstandes, sondern be­
spricht auch die aiif die beschriebenen Bauten Einfluß nehmenden
allgemeinen Berhältniffe. So ist den Flnßbautrn eine hydrogra­
phische Skizze ^Bosniens und der Herzegowina vorausgeschickt.
Beide Länder sind verhältnißmäßig regenreich. In der Herzegowina
verursachen heftige Herbstregen im Vereine mit den snbterranen
Abflußverhältniffen im Karstgebiele und dessen geringem Wald-
O/ bestand« jene der wirthschastlichen Prosperität einer ganzen Reihe
von Karstbecken so verhängnißvollcn Ncberschwemmnngen, deren
Sanirung in Verbindung mit der gleichzeitigen Bewässerung der
betreffenden Territorien das Streben der Landcsverwaltung bildet.
Der gleichmäßigen jahreszeitlichen Berthnlung des Niederschlages
im eigentliche» 'Bosnien und dem großen Waldreichthum verdankt
diese Provinz daL wenig excrssive Regime ihrer Flüsse. Umfang­
reichere Fluß-, beziehungsweise Schutzbauten sind außer an der
Britta nur an der 0a De nöthig. Das Werk bringt die Fluß-
besscriwgsarbeitcn an der Drina zur Darstellung, mittelst welcher
die 79 Kilometer lange Strecke Raca-Zwornik durch fünf
Monate im Jahre für den der Donau-Dampffchifffahrt-Gefell-
. schaft übertragenen Verkehr von Dampfern zugänglich gemacht
wurde. Gegenwärtig bildet die Ausgestaltung dieser Arbeiten im
Sinne der Schaffung einer bis Klotjevac während des ganzen
Jahres schiffbaren Fahrrinne den Gegenstand rveitercr Studien.
Mit der Beschreibung der in Sarajewo ausgeführten Kai-Anlage
und Regulirung der Miljacka schließt das interessante Capitel über
die Flußbaute». Eine Schilderung der sanitären Zustände der bosni­
schen Städte vor der Occupatio» und der religwlen Bedeutung der
Wasserleitungen für die Mohammedaner leitet den Abschnitt über
die auf diesem -Gebiete entstandenen «rum Schöpfungen ein. Dir,
zu den fünf Gebctstnndcn des TageS vorgeschriebenen rituellen
Waschungen der Mohammedaner brachten es mit sich, daß in
Bosnien schon vor der Occupatio» zahlreiche Wasierleitungen vor­
handen waren. Sie bestanden aber alle nur aus Holzröhren,
waren in primitivster Weise gebaut und zur Zeit der Occupatio»
in Folge der unaufhörliche» Parieikämpfe gänzlich verfallen. Der
in Folge dessen zumeist aus Tiefbrunnen angewiesene Bezug des
Trinkwasscrs verursachte vst Epidemien, besonders Typhus und
Ruhr. Die Sterblichkeit in den Städten erreichte und überstieg
40 per Mille per Jahr, und die Sanirung dieser Berhältniffe war
eine der dringendsten und wichtigsten Aufgabe« der Verwaltung
auf dem Gebiete der Hygiene. Abgesehm von der Reparatur und
Reuherstellung der in den kleineren Orten des flachen Landes
befindlichenHolzleitnnge» entstanden in den Städten Sarajewo,
Mvstar, Travnik und Dervrnt neue Wasserwerke
modernster Art, darunter jenes von Sarajewo in großem Maß­
stabe, und in zwölf Städte» kleinere derartige Anlagen mit einer
Gcsammtlänge des verlegten eisernen Rohrnetzes von 109 Kilo­
metern und einem Kostenaufwande von 1.147,428 fl. Der Hin­
weis auf eine Anzahl von theils schon im Werden, theils im
Projekte begriffenen neuen Schöpfungen, wie beispielsweise die mit
einem Kostenaufwande von 900,000 fl. projectirte und im Zuge
begriffene Canalisirung der Stadt Sarajewo, läßt er­
kennen, welch rege vielseitige Thätigkeit in Bosnien ans dem Ge­
biete des Waffe'rbanes entwickelt wird. Wen» dieselbe, nicht mit
Unrecht, zum Maßstabe des cultnrellen Fortschrittes eine« Landes
genommen wird, so beweist die vorliegende Publication, daß Bos­
nien auch auf diesem Gebiete nicht zurückgeblieben ist.
Wie«, 30. Januar. (Verleihung des Qeffeutlich-
keitsrechtes.) Der Unterrichtsminister hat der ersten Classe der
Privat-Realschul« im XVI, Ge m ei ndeb«zir ke von Wien
und der sechsten Classe des Kaiser-Franz-Josepds-Gymnasiuins in
Bettau vom Schuljahre 1899/1900 angefangen das Recht der
Oeffentlichkeit verliehen.
Wie«, 30. Januar. (Im Dienste verunglückt.) Der
Wiener Sicherheitswachmann Stephan Arthaber wurde im
Vorjahre wegen eines Herzfehlers superarbitrirt und unter Anrech­
nung der bei der Sicherheitswache zurückgelegten sieben Dienstjahre
Penstonirt. Der Wachmann bat bei oer Pensioniroug um Znzühlang
weiteret zehn Tienstjahre. da er in Ausübung seines Dienstes ver­
unglückt und invalid geworden sei. Im December 1898 war nämlich
Arthader auf einem Dieostgange in Simmering aus schlüpfrigem
Trottoir ausgerutscht, wobei er sich eine zur späteren Invalidität
führende schwer« Nervenerkrankung zuzog- Die vorgesetzten Behörden
des Wachmannes, in letzter Instanz das Ministerium des Innern,
wiesen das Begehren Arthaber's um Zuzählung von zehn Dinift-
jabren bei Berechnung seiner Pension ab mit der Motivirung, daß
ein Causaluexus zwischen seiner Verunglückung im Dienst« und seiner
späteren Invalidität nicht erwiesen sei. Der Wachmann, der mit der
»hm zugemessenen Pension auch nicht das allerbescheidenste Auskom­
men finden konnte, erhob gegen die Regierung beim Reichsgerichte
eine Klage auf Zuzählung von zehn Dienftjahre» bei Berechnung
seiner Pension. In seiner letzten Session hat das Reichsgericht das
Klagebegehren des invaliden Wachmannes als gesetzlich begründet
anerkannt und das Aerar für schuldig befunden, dem Kläger
unter Zuzählung von zehn Dienstjahre» die entsprechend höhere
Pension auszubezahlen.
Stocher««» 30. Januar. sOrig. -Telegr.j (Gemeind e-
w a h l.) Bei der heutigen Stichwahl im dritte« Wahlkörper
wurden 620 Stimmen abgegeben. Rach hartem Wahlkampfe
errang die Naüonalpartei mit ihren vom Deutschen Bolksverewe
aufgestellten Candidaten sechs Mandate, die Gewerbe- und Bauern­
partei (christlich-sveiak) drei. Die zum erstenmale mitwählenden
social-demokratischen Arbeiter hatten einen ehrenvolle« Erfolg,
indem ihr Candidat nur mit sechs Stimmen in der-Miao-
Mitfl"
Pk«g, SO. Januar. sOri 0. -Telegr.s (Zur Bürger«
«re ist erwähl.) Zn der heutigen Sitzung des Stadtrathes
gelangte eine Zuschrift de» derzeit anitirmden ersten Bürger­
meister-Stellvertreter» Dr. Srd zur Verlesung, in welcher der­
selbe mittheilt, daß er sowol fein Amt als Bürgermeister-Stell­
vertreter, wie als Mitglied de« Stadtrathes niederlege.^ Der
Führer der altczechischcn Partei in der Stadtvertretung. Stadt­
rath Milde, beantragte, Dr. S r b möge ersucht werden, seine
Resignation mit Rücksicht auf die gegenwärtigen bewegte» Zeiten
zurüHnzichen und im Amte verbleiben. Dr. Erb ist bekanntlich
der Candidat der altczechischrn Partei für das Amt deß Bürger­
meisters.•
Pörtschach am Wörthersee, 29. Januar. sOrig.-Csrr.s
(Gegen die SlavisirungS-Bestrebungrn.) Der
Gemeinde-Ausschuß von Pörtschach am Wörthersee hat i» seiner
letzten Sitzung folgende, von de» Herren C. Miller, R.
Lessiak. Juvau und Donja! beantragte Enschlicßang ein­
stimmig angenommen:
Der Pcrsonalstands Ausweis der Diverse Gurk für das
Jahr 1900 führt die Pfarre Pörtschach am Btt als eine nur
slovenische an, obwol laut des Ortsrepertoriums von Kärnten als
Umgangssprache der einheimischen Bevölkerung in der Gemeinde
f>«; ne« «!.-t >—«t. «.■ --
hechor, daß der Charakter der Ortschaft Pörtschach ein vor
wiegend deutscher, der Gemeinde und des Pfarrsprengels
zumindest ei» deutsch stoveuischcr. keinesfalls aber ein
rein jlovcnischer ist, wobei berücksichtigt werden man. daß
die slovenische Bevölkerung fast ausnahmslos des Teutschen
mächtig ist. Die Anwesenheit von mehr als zweitausend Fremden
während der Sommermonate, von weichen der größte Äreil der
deutschen Umgangssprache sich bedient, verleiht aber den» Orte und
Jtt mptfArPW ‘Tfcnfnn ha» ÖJ ii-A.'-s.- jt.
hervorgegangen ist.
....., einseitig nationalen Interesse
Eine solche iviffentlich fatsche Angabe aber
«st„„.- ..„
ist nicht nur eine dreiste Herausfordern»" der deut­
schen Billcnbesitzer, welche beinahe neun Zehntel der Etenerrr und
Umlagen aufzudringen haben, sie ist vielmehr geeignet, den Aus
schwung unseres Fremdenverkehres zu beeinträchtigen, weil viele
deutsche Familien den Besuch unteres Sees meiden werden, wenn
auch hier die slavisch-natiorrale Verhetzung mnsichgreift, und da­
durch den Ort und die, Gemeinde in ihrem Einkommen und Ver­
mögen empsindlich zu schädigen. Inwieweit die unter solchen Um­
ständen unausbleibliche Schwächung der Steuerkrast ihrv Rück­
wirkung zu üben vermag, das zu beurtheilen überlassen wir den
staatlicherr Factoren, denen das Gedeihen eines Curortcs denn
doch besonders am Herzen liegen- müßte. Ans diesen Gründen
erachtet es der Gemeinde-Ausschuß als seine Pflicht, den frivolen,
von geistlicher Seite ausgehenden Versuch, unsere Gemeinde
künstlich zu einer reinflovcnischen zu stempeln und sic dadurch in
ihren Lcbensinteressen schwer zu benachtheiliaen, entschieden
zurückzuweisen, und bcanstragt zugleich den Gemeinde­
vorstand, diese Berioahrung der k. k, Landesregierung und deut
Lanvcsausschnsse von Kärnten entsprechend zur Kenntmß zu
bringe«.
Ueber diesen „verzwickten Rechtfall" sindm wir in der »Köli
urschen Zeitung" nachstehende Ausführungen:.’ -+
TaS Gebiet, um das cs sich hier handelt, ist Stadl und
Herrschaft W i s m a r, von denen die letztere die Domanial-Aemtrr
Reuklbstcr nnd Poel umfaßt. Sie wurden im wcftjälischen Frieden
an Sckpvedrn abgetreten, von diesen« aber am 20. Juni 1803 für
1.2t>8,000 Thaler Hambnrgisch Banco an Mecklenburg-Schwerin
verpfändet, unter der Bedingung, daß Schweden nach hundert
Jahren gegen Rückzahlung dieser Summe »cbft 3 Pcrcent jähr­
lichen Zinsen das Pfand wieder zurücknchmcu kenne. Trotz diese»,
PfandverhältniffeS. das offenbar nur als ein Scheinverhältniß
aufgefaßt wurde, nahm der Landtag zu Malchin 1828 Stadt und
Herrschaft Wismar unter dir Landständr auf. Der Vertrag besteht
indessen noch heute zu Recht, uud Schwede» könnte ihn bis
zu», 28. Juni 1908 ungehindert erfüllen. Dir Reichsver-
sassung erwähnt das Rcchtsverhäitniß vo« WiSmar z»,
Mecklenburg-Schwerin und zum Reicks« nicht, hat aber offenbar
stillschweigend vorausgesetzt, daß cs Mecklenburg- schwerin'scheS
Landes- nnd mithin Bundesgebiet ist; denn Wismar entsendet
seine» Vertreter in den Reichstag seit Bestehen des norddeutschen
Buudes. Wen» Schwcdeir jetzt auf seinem Scheine bestände, so
könnte es ein sehr schönes Geschäft machen. 1.258.000 Thaler
t amburgisch Banco sind 1.887.000 Thaler deutsche ReichSmünzc, den
Haler Hambnrgisch Bancd zu Iss, Thalern ReichSmünze gerechnet.
Da von dieser Summe nicht ZinfcSzinsen, sonder» nur jährliche
Zinsen zu zählen sind, so kommen skr jede» Jahr der Dauer de»
BertrageS 06,610 deutsche Reichstyalcr dazu, im Ganzen also bi»
1 üno& 1 /W» c *" "*
}
Ausland.
Wie«, 30. Januar. (Zur T»qeSgefchichte.)
Bei der am Berliner Hofe herrschenden' tiefen
Trauer war zu Kaisers Geburtstag diesmal
jede persönliche Beglückwünschung ausgeschlossen.- Der
Reichskanzler Fürst Hoheulühe hat bchyalff 5 «*«*
Glückwunsch schriftlich übermiltclt, worauf der Kaiser,
wie die „Nordoeutsche Allgemeine Zeitung" meldet, dem
Fürsten umgcheud in huldvollsten Worten seinen Dank
aussprach und dabei gleichzeiüg der Hoffnung Ausdruck
verlieh, daß auch im neuen Lebmsjahrc ihm die treue
Mitarbeit des Fürsten zum Heile des Vater­
lands in ungeschwächter Kraft erhalten
bleibe. Mit Rücksicht auf das Mißtrauensvotum, das die
Conservattven dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe im
Reichstage ausgesprochen, wird man den obigen kaffem
lichen Würtm eine besondere Bedeutung beimeffen dürfen.
Auch noch eine andere Kundgebung anläßlich des
Kaiser-Geburtstages beschäftigt dis Blätter. Es ist dies eine
Festrede, welche der Reichstags-Präsident Graf Balle-
strem beim Festmale des Reichstages gehalten hat. Daß
diese Rede in parlamentarischen Kreisen als eine Kund­
gebung zu Gunsten der Flottmvorlage aufgefaßt wird, hat
unser Berliner Correspondent bereits hervorgehoben. Man
schließt aus den Worten des Grafen Zallestrem, daß ein
erheblicher Theil des Centmms bemüht sein wird, eine Ver­
einbarung über die Flottenvorlage herbeizuführen, eine
Annähme, welche durch die Wiedergenrsung des vor Kur­
zem an einem alten nervösen Magenübel bedenklich er­
krankten Centrumsführers Lieber unterstützt wird. Die
Ballestrem'sche Rede enthiell jedoch noch eine andere Aeuße-
mng, welche Anlaß zu Commentaren gibt. Der Reichs­
tags-Präsident hatte nämlich in seiner Rede angeflochten,
der Kaiser habe gesagt: „Ich lebe in der Zeit der
Oeffenllichkeit und Mündlichkeit und ich will auch kein
sogenannter constitutionelltt Monarch sein, der da henscht
und nicht regiert." Hiezu bemerkt die.„FreisinnigeZeitung":
Der „R«i ch S a n z e i g e r" hat auch in feinem nicht-
mntllchen Thclle eine solche Aeußerung des Kaisers
niemals veröffentlicht. Jndcnr Graf Ballejtrem
gleichwol über eine solche Aeußerung im Reichstage bei einer
officiellen Gelegenheit vor den Reichstags-Abaeordneten Be­
trachtungen anknüpfte, hat er selbst die Schranken gebrochen,
welche er für die Abgeordneten aufgerichtet hatte, nur Aeuße­
rungen des Kaisers zu erörtern, di« im „Re>chsanzeiger" ver-
öffenllicht sind. Wir haben eine solche Schranke umner für
unhaltbar erachtet und nehmen deßhalb mit besonderer Genug-
thuung wahr, daß Graf Ballestrem für die Ueberschreitung der­
selben selbst ein« Präcedenz geschaffen hat. Im gegebenen
Falle aber bezweifeln wir die Authenticität
einer solchen Aeußerung, weil sie mit der Ber-
fass un g sowol de» Reiches wie Preußens in Wider­
spruch stehen würde.
In der s ch w e d i s ch e nj K a m m e r ist ein gegen
Deutschland gerichteter Demonstrations-An-
trag eingebracht worden. Der Abgeordnete Handln brachte
nämlich einen Gesetzentwurf ein, nach welchem die Regie­
rung ersucht werden soll, Verhandlungen einzulettM, be­
treffend die Ueberlassungdesjenigen Gebie­
tes in DeutschlandanMecklenburg-Schwe-
r i il. das 1863 von Schweden an Mecklenburg-Schwerin
auf 109 Jahre verpfändet wurde. Ein solches Uebereinkom-
men soll in Straft treten, sobald ein UÄrreinkommen
zwischen Dänemark und Deutschland, betrmetw die
Kbtreftmgs Rordschleswig» an Dänemarks abgeWoffm jest 1
.. Herrschaft Wismar
wieder einlösen. Da es diese Summe nnr in Silber zu zahlen
gehalten ist. Nach dem alten Werthverhältnisft von 15 3:1, der Thaler
aber bei dem heutigen Stande des SilbermarkttS nnr etwa dir
Hälfte feines Rennwerthe» gilt, s» würde Schweden in Wirklich­
keit nur rund 11.322,000 Mark in Gold zu zahlm haben, gewiß
ein glänzendes Geschäft. Man darf gespannt daraus sein, wie
diese verwickelte Rechtsfrage gelöst werden wird. Schwede» hat es
i» der Hand, sic auf die einfachste Weise aus der Welt zu schaffen,
indem cs seine vertraglich festgelegten Rechte einfach verjähren läßt.
Ob die Regierung so denkt, wissen »vir nicht. Der vorstehend
»vicdergcgebme Antrag eines RcichSta.qS-AbgeSrdneten zeigt jeden­
falls, daß es in Schweden Politiker gibt, die aus dem unzweiftl-
haft bcsteheirdkn Rechte SchivedenS Kapital schlagen wollen. In
der Form allerdings, die der Antragsteller vorschlägt, vürd da»
kaum geschehen. Denn Preuße« ivird «ie»»als zu­
geben. daß diese »necktenb«rg-schwertn'sche An­
gelegenheit mit der sogenannte» schlcswig'schen
vermengt >v i r d, weil, ganz abgesehen von der Unzulässigkeit
einer solchen Vermengung, für Preußen eine svlche An­
gelegenheit nicht besteht.
r
Mittheilungen ans dem publicum.
Oefterroichischer Lloyd.
Mit dem am 18. Februar abgehenden' Dampfer der
gricchisch-orientalischcnLinie des Oesterreichische» Lloyd
»nd »nit dem am 27. Februar abgehenden Dampfer der Levante-
Eillinie »verden diese Fahrten jede pveite Woche nach der
Donau verlängert und die Waarenveförderung «ach den
Donauhäfcn wieder ausgeuomnun. Die erste Abfahrt von
Konstantinopel Nach Galatz und Braila erfolgt demnach
am 1. März, die Rückfahrt von dort am 7. März. >. --
' r.
Wiedergegebenes Sehvermögen.'
Ich war durch eine fchtvcre Auaenkrankheit trotz mehrmouat«
licher Behandlung ans einem Auge erblindet, was ich mittelst ärm­
lichen Zeugnisses bezeugen kann: nun wiirde ich in «iniacn Wochen
durch Herrn Augenarzt Dr. Julinö Donath, VIII., Schlöpelgasse
Nr. 11, nach der Methode des indischen Augenarztes Gool««
Kader so weit hergestellt, daß ich mit dem früher blinden Äuge
selbst kleinen Druck wieder lese. Dafür spreche ich dem genannte»
Herrn Augenärzte meine» besten Dank aus.
Pich« Herma««, XVI., Gansterergaffe 14, 1. Stock, Thür 8.
ßK Carl Budischowsky& Söhne,{
!. k. priv. Lederfabrik, Wie», IH,2. Ia. Kcruleder-Maschiu- 9
Maschiu
__. .. ....„ jmomittft.
a (Specialität), Elektricitats-Trcibriemen und Ledrrseile-Fabrik.
Treibriemen, «ndlos, gekittete, aasdalaacirte Ttzliamoriemea k
nnd Eleganz einer Pr*n erkennt man
nioht allein an der Art, wie sie sieh
kleidet, sondern adeb an dem Parfum, welches eie
anwendet. Bedient sie eich »uo der Cr^me
Simon, dieses in der ganzen Welt als ohnegleichen
dastehenden Produefes, *0 wird ihr gewiss die Krone
der Eleganz zuerkannt. Der Poiulre de rlz
Simon, ä la violette oder a l'heliotrope, vervoll­
ständigt die wunderbaren Effeote der Creme Simon.
Wintersohabe, latefeÄÄK
sondere Sorten bei Schreiber. Wien. I., Tuehlaubcn 5, int
Hofe. Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzjchnhe x.
IRalson Jenni Löwi,
I, Oftuzaga-Gasse 5. Einfache und hochelegante Tronffe-vx,
LayetteS. Entzückendste Pariser Modelle. Eigenes Atelier.
CBAUPAGireK
DUC DE MONTEBELLO
MARKUrt a/AT (*8A»CS).
a*J».-VK»T*ETEß: PEKAREK A »SDERKR, WIE», OTst.
STAUT-VEBXATIF: AUGSIC.-DEPOT, 1., KAGGTNEBGIKG 3.
,„ KRETSCHMER& CO., l., WOtLZElGE S.
^otitn* 1
*,ntöau 6 e
4S$9
Josef B.Teutsch.Scliaessburg-Segesvär
kais.und kön.Hof-Weinlieferant. 3
€obsta»titt>a
Glcicbcnbcrgcr
BawShrta MaMaina« Sar Kaunas aller Sctilalmhüta,
, )wniiS.JsnsrdsrReo»rat>sss.a.Vsressan|)tsrgaa9.
1 MiMÄ« als ErsriscliustgsgätränL qucidoou.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 9 ]
Kr. 12729
\WienT Mittwoch*
Weile Freie Presse.
31. Januar 1VJU0
Seit« 5
Hotel Royal, Budapest,
300 Zimmer, modernste Einrichtung. Großartiger Winter­
garten. Jeden Abend Zusammenkunft des internationale«
PublicnmS u. erster Künstler. Zimmer v. fl. 1.80 incl. Allem.
Director: Charles Schmitt.
pegrändet
1843.
J. Haldstein,
0 H.fHtJlw,
k. >. k.
Wien, I., Kohlmarkt Sfr. 20.
Kleine Chronik.
Wie«. 30. Januar.
(Hof- und Perfoual-Nachrichten.f Wie uns aus
Brüssel gemeldet wird, hat sich die Augenmtzündung des Königs
Leopold noch nicht gebessert; er kann das volle Tageslicht nicht
vertragen, verläßt das Residenzschloß in Lacken nicht und läßt sich
von den Ordonnanz-Officierm Briefe und Zeitungen vorlesen.—
Aus Rom wird berichtet: Königin Margherita ist von
ihrer leichten Indisposition fast hergestellt und hütet nur aus
Vorsicht noch das Zimmer.—Aus Rom wird weiter- berichtet: Bot­
schafter Graf Revertera ist au Influenza erkrankt und
hütet das Bett.— Der Gesandte in Kairo. Ludwig v. W e l i c s.
hat sich heute von hier nach Kairo und der Landes- Präsident
von Salzburg, Graf Clemens Saint-Julien, nach Salz­
burg begebe».— Am 11. Februar findet iue Tempel in der
Scitmstettcngasse die Trauung des Fräuleins Cecile Ä a ch r i ch,
Tochter des Professors Bachrich. mit Herrn Victor Wagner
statt.— Am 26. d. starb in Jaroslau nach kurzem Leiden der
Großhändler Herr Berisch L i s s ch ü tz, Chef der Firma B. Lif-
schntz& Mark. Gemeinde- und Cnltusrath der Stadt Jaroslau.
Censor der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank und der städtischen
Sparkasse, im 68. Lebensjahre.
sDer Sterbetag des Kronprinzen Rudolf.^
Beute Mittags hat Erzherzog Franz Ferdinand einm
prachtvollen Kranz auf dem Sarge des Kronprinzen Rudolf
Miedergelegt. Unmittelbar darauf erschien Errherzogin Marie
T h e r c f e in der Kaifergrust und verrichtete am Sarge des
Kronprinzen ein Gebet.— In Budapest fand anläßlich
des Todestages des Kronprinzen Rudolf in der provisori­
schen Capelle des königlicher Palastes eine Trauermesse statt,
welcher Hofmarschall Graf Ludwig Apponyi, Schloß­
hauptmann Ludwig R. v. Dbl, das Beamtencorps des
Obersthosmeister-Amtes und der Schloßhauptmannschast, sowie
die Hofbediensteten beiwohnten.— In Berlin hat Kaiser
Wilhelm heute, wie alljährlich am Todestage des Kron­
prinzen Rudolf, dem österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szögyeny-Marich einen Besuch abgestattet. Der
Kaiser, welcher die österreichisch-ungarische GsrsV-lsumform
trug, verweilte über eure Stunde bei dem Botschafter.
sDer Geburtstag des deutschen Kaisers.^
Ker Verein „Reichsdeutsche" in Wien beging den Ge-
Hnttstag Kaiser Wilhelm's am 27. d. durch einen Commers
in deut festlich geschmückten Rittersaale des. Restaurants „zur
goldenen Äirn," in der Mariahilferstraße. Eine stattliche Zahl
von Freunden und Landsleuten war der Einladung, des
Vereines zu diesem nationalen Feste gefolgt. Anwesend war
der Legationsrath der deutschen Botschaft, Freiherr v. R o m-
g, int Votiretuna des deutschen Botschafters Fürste»
'Tk-nWiiSintr.' "Die Feier wurde durch den Vorstand det>
Vereines, Herrn Held, mit einer BegrüßNngsanredc eröffnet.
Er brachte sodann den ersten Toast auf Kaiser Franz
Joseph aus und schloß mit einem dreffachen Hoch, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Sodann hielt
Herr Mohr die Festrede, in welcher er die Bedeutung des
Tages für das ganze deutsche Reich und auch für den Vrein
hervorhob. Das vom Redner ausgebrachte Hoch fand ein be­
geistertes Echo unter den Klängen der Kaiser^Hymne. Hierauf
übermittelte Legationsrath Freiherr v. Romberq dem Vereine
die Grüße des deutschen Botschafters Fürsten Eulenburg und
fügte bei, daß der Botschafter sich freue, zu beobachten, wie der
Verein hie echte Vaterlandsliebe, die Treue zu Kaiser und
/Reich pflege und zugleich Wohlthätigkeit gn feiimr darbenden
Landsleuten' übe. Der Redner schloß: „Dieser Verein,
'gleichsam ein Stückchen deutsche Heimat, als ein Vorbild
deutscher Tugend und deutscher Pflichterfüllung soll blühen
und gedeihen, und■ in diesem Sinne trinke ich auf das Wohl
des Vereines. Er lebe hoch!" Begeistert stimmte die Versamm­
lung „Die Wacht am Rhein" an. Herr Winkle r sprach dem
Freiherrn v. Romberg für feine Theilnahme den. Dank. des
Vereines aus../
(Hoffestli'chkeiten in Petersbittrg.^Wie man
Ms .Petersburg schreibt, find unter den Festlichkeiten, die
.im Laufe des Winters am Hofe stattfinden, sechs Gala-
Theatervorstellungen in Aussicht genommen, die in der Ere­
mitage veranstaltet werden sollen. Die interessanteste dieser Vor­
stellungen dürfte die Aufführung von „Hamlet" am 30. Januar
(11. Februar) fein, für welche Amateurs aus der höchsten
russischen Gesellschaft die Hauptrollen übernommen haben. In
der Titelrolle tritt Großfürst Konstantin aus. der zugleich
der Versaffer der russischen Uebersetzung ist, in wAcher „Hamlet"
zur Darstellung gelangt. Großfürst Konstantin, der Präsident
der kaiserlichen Akademie der Wissenschastm ist und den Ruf
eines feinsinnigen Dichters genießt, hat zwn Jahre lang an
dieser Uebersetzung gearbeitet. Der Kaiser und die Kaiserin,
sowie der gesammte Hof werden dieser Aufführung beiwohnen,
für deren Ausstattung in Costümen und Dekorationen der
größte Aufwand aufgeboten wird.
(Verleihungen.) Der Kaiser hat dem Btrghauptmanne
in Prag, Alois Pallausch, aus Anlaß der auf sein Ansuchen
erfolgten Versetzung in dm dauerndm Ruhestand das Ritterkreuz
des Leopolds-Ordens, ferner dem Director der Fachschule für
Weberei in Schluckmau, Franz Hansel, und dem Director der
Fachschule für Weberei in Mährisch-Schönbcrg. Adolph Walther»
das Ritterkreuz des Franz-Jofephs-Ordms verliehen.
(Ein Zwischenfall im Weißen Hause in
W a s h i n g so n.] Die „Newyork World" brachte aus Washington
die Mittheilung, daß die Gemalin deS österreichisch-nngaristhen
Gesandten bei-der Union, Frau v. Hengelmüller, es ab­
gelehnt hat. bei einem Diner im Weißen Hanse von dem mexi­
kanischen Botschafter Manuel de Aspiroz zur Tafel geführt
zu werdm» weil dieser seinerzeit alS Auditor in dem Kriegs­
gerichte stmgirte, welches den Kaiser Maximilian zum Tode
durch Pulver und Blei vernrtheilt hat. Zur Erklärung und Be­
gründung des BerhaltmS der Frau v. Hengelmüller wird uns
wttgcthrilt, daß aus demfelbm Grund« Hem v. Hengelmüller in
inner Eigenschaft alS Vertreter Oesterreich- Ungarns in
Vwjhmgton mit Aspiroz, der seit bau März vorigen Jahres
«iS mexikanisch« Botschafter in Washington accredstirt
ist, bisher überhaupt keinm officiellm Verkehr hatte.
Wir erfahren Wetters, daß der mexicanffche Botschafter seit
seiner Änwesmheit in Washington von fast dem gesammten
diplomatischen Corps in auffälliger Weise ignotttt wurde. Er
wurde niemals zu einem Diner oder irgend einer andern Ver­
anstaltung bei einem Diplomaten geladen und war im diplo­
matischen Verkehre einem förmlichen Boycott- ausgesetzt. Bei
seiner Notificirung konnte die amerikanische Regierung "in seiner
amtlichen Function bei dem unglückseligen Ereignisse in Mexico,
dem sie vollständig fernestand, keinen Anlaß erblicken, seine
Entsendung nach Washington zurückzuweisen. Bald nach der
Ankunft des Botschafters war der österreichisch-ungarische Ge­
sandte v. Hengelmüller von seinem Urlaub nach Washington
zurückgekehrt, und alsbald begann die Stellungnahme des
diplomatischen Corps, darunter zunächst die des österreichisch-
ungarischen und des belgischen Gesandten, gegen Aspiwz. Es
ist noch nicht bekannt, ob der Vorfall diplomatische Consr-
quenzm nach sich ziehen werde und ob Herr v. Hengelmüller
thatsächlich, wie die „Newyork World„. behauptet, in Folge des
Vorfalles seinen Posten verlaffen werde.
sHofrath Professor Knolsts Das BeHindett des
Hofrathes Professors K n o l l gibt leider zu den ernstesten Be­
sorgnisse» Anlaß. Zv einer beiderseitigen Lungenentzündung
hat sich ein Aneurysma (eine Pulsadergeschwulst) gesellt, das
auf die Athmwugsorgane drückt und den Athmunqsproceß
schwer behindett. Der Patient ist bei vollem Bewußtsein. Au
seinem Krankenlager weilen außer der Familie seine beiden
ehemaligen Assistenten Docent Dr. Hering und Dr. Funke.
(Hofratb Karl Anton Breitenfeld.s Heute Nach­
mittags um 3 Uhr fand in der Stadtpfarrkirchej St. Augustin die
Einsegnung der Leiche des verstorbenen Hofrathes Karl Anton
Breiten selb statt. In der Kirche waren anwesend: Unter­
richtsminister Dr. Ritter v. Härtel, Feldzeugmeister Frecherr
v. Mer kl, Feldzeugmeister Freiherr v. G iest, Freiherr
v. Plappart, Geheimer Rath Nikolaus Dumba. Polizei-
Präsident Habrda, die Sections-Chcfs Dr. v. R o z a, Freiherr
v. C l a u e r und Lorenz» Hofrath W e t s ch l, Hofrath
v. Loebenstei» und zahlreiche Hosbcamte, ferner der
deutsche Consnl Dr. v. V i v e u o t, General- Auditor
v. Grimm» Hofrath Dr. v. P e l s e r. die Landes­
gerichts- Präsidenten Schwaiger und Graf L a m e z a ».
David Ritter v. G u t m a n n, die Hoftäthe Dr. Wlasfack»
Ritter v. Kamler, Wyslouzil, Wohl, v. PoliakovicS
und Ritter v. Schrötter, die Präsidentin des Wärmestubm-
vcreins Dina Baronin v. Bus chm au» die Regierungsräthe
Jurka. Reif, Frankl, Dr. Bachrach, Ober-Polizeirath
Ceutral-Juspector v. Götz. Ober-Polizeirath Brzesowsky
und fast sämmtliche Beamten der Polizei-Dirrctiou und deckPoüzci-
Commissariate, ferner viele Beamten der Statthalterci, der Mini­
sterien und des Landesgerichtcs, Advocaten, Abgeordnete, Gemeinde-
räthe, Schriftsteller, Künstler und Deputationen der humanitären
Vereine, für die der Verstorbene thätig gewesen. Der langjährige
Freund Breitenfeld's, der Pfarrer in Gumpendorf, P. Adolph
ern, nahm im Beisein des Pfarrers zum heiligen Augustin,
Prälaten Karl Dörfler, die Einsegnung vor. Hierauf wurde
der Sarg von der Bestattungs-Unternehmung „Concordia" zur
Beerdigung im Familiengrabe auf den Centtal-Friedhof gebracht.
(Von der U niversität.s Die klinische Feier, weicht,
wie berichtet, gestern zu Ehren des Profeffors Dr. Friedrich
Schaut« veranstaltet wurde, galt- in erster Linie dem 25jährigen
Doctor-Jllbilänm des Gelehrten, nnd aus diesem Anlaste ist ihm
eine von seinen Schülern verfaßte Festschrift überreicht worden.
sBaron Dipauli beim Papst.s Wie dem „Vater­
land" auS Rom gemeldet wird, ist Baron Dipauli mit Ge­
malt» nud Tochter vorgestern vom Papste in längerer Privat-
Audienz huldvollst empfangen worden. Der Papst befindet sich,
wie Baron Dipauli sich überzeugen konnte, vollkommen wohl und
bekundete eine stauncnswerthe geistige Frische. Beim Cardinal
R a m p o l l a fand Baron Dipauli gleichfalls eine sehr freund
liche Aufnahme.
(Beraubung eines Po st Waggon 8.J Aus
Budapest wird uns berichtet: Der Postwaggon des von
Budapest nach Arad abgelaffenen Personenzuges wurde in
der vergangenen Nacht zwischen Budapest und S z o l n o k
beraubt. Der Diener des Postosficials hatte in Szoluok be­
merkt. daß das Wettheim'sche Schloß des Nebenwagens er­
brochen sei. Ein herbeigerufener Berkehrsbeamtcr verfügte sich
in das Innere der Waggons, wo er eine Anzahl Pakete er­
brochen in größter Unordnung hemmliegen sah. Bei der so­
fort vorgenommenm Scontrirung wurde constatirt» daß von
400 Paketen 30 fehlen. Die Höhe des Schadens konnte bisher
nicht festgestellt werden.
(Max Weber.j Man schreibt uns an» Heidelberg:
Wie bereits gemeldet wurde, hat der bekannte National-Oekonom
Professor Max Weber wegen Krankheit um feine Pensionirnug
angesucht. Die badische Regierung hat sich zwar damit einverstan­
den erklärt, daß die bisherige Weber'sche Professur neu besetzt
werde, den Gelehrten jedoch zugleich bewogen, im Verbände der
Heidelberger Universität zu bleiben und bis zu seiner völligen
Wiederherstellung einen Urlaub anzutreten. Die Krankheit Wrber's,
der noch in jungen Jahren steht, ist durch Ueberanstrengung her­
vorgerufen.
sDie Rückkehr der Leoniden-Exprdition.j Bor
einigen Tagen ist der Director der Wiener Stemwarte, Herr
Professor Dr. Edmund Weiß, der sich am 1. October v. I.
mit einem Stabe von Asttonomen nach Delhi begeben hatte,
um dort im November die Leoniden zu beobachten, nach Wien
zurückgekehrt. Mit ihm kam der Assistent Dr. P r e y. während
Dr. M a ch e in Egyptm zurückgeblieben ist, um dort wissen­
schaftliche Untersuchungen durchzuführen, und erst in einigen Tagen
hier erwartet wird. Die Herren Professor v. Hepperger
(Graz) sowie die Assistenten Dr. Hillebrand und Reden
find, wie schon mitgetheilt wurde, fett Weihnachten in Wien; sie
mußten Indien früher verlassen, weil sie dort ziemlich bedenklich
erkrankt waren. Die Expedition ist bekanntlich rcsultatlos ver­
laufen, weil das Gros der Leoniden, wie man weiß» aus
gcbliebm ist. Zur Beobachtung des
waren in der Umgebung von Delhi
errichtet worden; die eine auf dem
der Stadt befindlichen Höhenzuge, die andere
im Süden davon liegenden Thoreinfahrt eines Mausoleums? In
der Nacht de« 13. November zeigten sich au jeder der beiden
Stationm 10 bis 12 kleinere Sternschnuppen, von denen ein
Theil Leoniden gewesen fein dürfte; in der folgendm Nacht wor­
den gegen 30 Meteore gesehen, von dmm indeß nur eines den
eigentliche» Charakter der Leoniden zeigte. Im Laufe der Nacht
vom 15. auf den 16. November wurden höchstens 15 Leoniden
gezählt und in der Morgendämmerung in der Nähe deS Sirius
rin merkwürdiges Meteor, das im Orion auftauchte und sich
gegen den Leonidcn-Radianten hin bewegte; es zog ziemlich lang­
sam einher, hatte ein düstere» nebelariiges Aussehen, schim
eine» merkbarm Durchmesser zn besitzen und Spuren
von Rotation zu zeigm. Die drei folgendm Nächte
unterschieden sich von einer gewöhnlichen Meteoruacht in gar nichts»
als höchstens in einer unter dem Durchschnitt bleibenden Zahl
der Meteore und ihrer, geriugm Größe. Herr Director
Leonidenschwarmes
zwei Stationen
im Nordwesten
auf der fast gmau
führt in dem vorläufigm Berichte, dm er an die Akademie der
Wissenschastm erstattete. aus. es fei möglich, aber nicht wahr­
scheinlich, daß die Erde dm Kern des LconidenstromrS vollständig
Passitte, währmd eS in Delhi Tag war. Der Leonidmstrom habe
zwar einm sehr kleinen Onerschnitt, doch sei derselbe schwerlich so
gering, daß ihn die Erde in »venig mehr als zwölf Stunden
durchstiegen konnte. Außerdem srim im Jahre 1898 auf dem
Sonnwmdstei» am 14. November schon siebe» Sttuiden vor dem
Eintritte der Maximalftequcnz und am 15. November achtzehn
Stllndm nach derselben viele Meteore von einer Helligkeit sicht­
bar gewesen. die 1899 kein einziges auch nur an­
nähernd erreichte. Professor Weiß hält e» daher für weit
wahrscheinlicher, daß die Bahn jener Mcteorwolke, aus die wir
1899 hätten stoßm sollen, durch die großen Störungm, die sic
bei ihrem letzten Umlaufe nni die Sonne durch Jupiter und
Saturn erlitt, derart umgeformt wurde, daß sic der Erdbahn
nicht mehr in hinreichender Nähe begegnet, um einm auffälligen
Sternschnuppenfall hervorzurufm. Ob dir eine oder die andere
dieser beiden Erklärungen die richtige sei, werde durch Verbindung s
der Beobachtungen in Delhi mit den in Europa und Amerika er-'
langten mit völliger Sicherheit sich ergeben; eS werden daher die
Beobachtungen der Wimer Expedition wenigstens einm Bettrag
zur näheren Erkenntniß der Constitution und der Berändernug
der Bahnverhältnisic des Leonidmstromes zu liefern im Staude
sein. Der Aufenthalt der Gelehrten in Delhi währte sechs Wochen,
und die Engländer brachten der Expedittou in jeder Richtung-
Wohlwollen und Förderung entgcgeu.
(Pariser Weltausstellung.! Ran schreibt uns
aus Paris vom 27. Januar: Im großen Saale des Palacr-
S )tels in den Champs Elysecs fand heute auf Einladung der
nion der Großstaatm-Commissäre" ein Dejeuner statt, an
welchem alle Fremdstaaten-Commissärc theilnahmen. Officiell
repräscntirt sind von dm 41 Staaten der Erde 39; nur
Egyptm fehlt bis zur Stunde gänzlich. Bei dem Palace-H-'tel-
Dejmner gab es 40 Couverts. Den Vorsitz hatte der Präsident
der Union Robert (Belgien) inne, dessen Stellvertteter
Raffalovich (Rußland), dann Exn er (Oesterreich) und
Richter (Deutschland) und endlich Fürst Tenifchew
(Rußland). Da auf diesen Tag das Geburtssest des deutschen
Kaisers fiel, gedachte beim einleitmdm Toaste, der den «ouve-
ränm galt, Raffalovich in erster Linie des Kaisers Wilhelm.
Robett toastete auf die Gäste, die Aussteller, auf das Gelingen
des großm Werkes und die französischen Ausstellungs
Autoritäten. Der Abgeordnete des Seine- DepattemerÜs»
Muzet, dankte und erhob sein Glas auf das Präsidium,
woraus Raffalovich die Gesundheit des Begründers der Unüv
— Sections-Chefs E x n e r— ausbrachte. Gegmstand det
Discussion waren der Strike der Zimmcrlmte, der coloffale
Wettbewerb um dm Pollock-Preis und die Chancen der Fertig­
stellung des großen Werkes, die als gesichert erscheint. Am
weitestm vorgeschritten in der Jnstallatton ist wol Rußland,
dessm Ausstellungsgüter bereits in den Grnppmpalästen lagern,
wo Mch die Vitrinen beretts aufgestellt sind. Die Bauten
find sämmtlich fettig oder der Vollendung nahe. Am 15. Aprtt
wird Alles vollendet sein, vielleicht mit Ausnahme einiger
Theile der Annex-Ausstellung in Vincennes. Die Anhängset
der Ausstellung, wie Vieux Paris, das Schweizerdorf und di,
Madagascar-Ausstellung, sind schon fettig und werdm jetzt
bezogm.
(Museum für Krankenpfleg e.( Me im voriam 1
Jahre in Berlin abgehattene Ausstellung für Krankmpflegc
hat dm für eine wissenschaftliche Ausstellung seltenen Erfolg
gehabt, daß nicht nur der gezeichnete Garantiefonds in keiner-
Weise in Anspruch genommen wurde, sondern vielmehr naä,
vollständig erfolgter Abrechnung ein beträchtlicher Ueberschuß
sich ergeben hat. Schon bei der Eröffnung der Ausstellung
hatte der Cultusmimster die Absicht ausgesprvchm, aus ihr
eine ständige Einnchtung, ein M u s e u m f ü r K r a n k e n-
p fl ege, hervorgehen zu laffm: jetzt ist dem Comite der Aus­
stellung das nachstehende Handschreiben von der deutschen.
Kaiserin zugegangen: „Ich habe mit lebhafter Aner-
kmnung dm Bencht des Comites der Ausstellung für Krankm-
pflege zu Berlin 1899 über dm erfolgreichen Verlauf der Aus­
stellung mtgegmgeuommen und mtspreche gern dem Antrage,
dm erzielten Ueberschuß in der Höhe von 14,000 Mark als
erstes Kapital für die Begründung eines Museum- für
Krankenpflege zu bestimmen. Indem ich mir vorbehalte, hier­
über mit dem Cultusminister mich -in Verbindung zu setzen,
spreche ich dem Comite für seine fegmsreichen Bemühungen
meinm auftichttgm Dank aus. Berlin, den 17. Januar 1900,
Auguste Victoria, I. E." Wie sehr nunmehr die An-
erkmnung der Krankenpflege gerade in ärztlichen Kreisen vor-.
schretttt, ist auch daraus zu ersehm, daß in allernächster Zeit
bereits zwei weitere Ausstellungen für Krankenpflege nach dem.
Muster der Berliner Veranstaltung, die eine Anfangs März in
Frankfurt am Main von der Balneologischm Gesellschaft,
die andere Ende Apttl m Neapel von dem italieüschen
Congresse zur Bekämpfung der Tubermlose, unternommen
werdm.
(Neue» von der Riviera.( Ans Nizza wird uns
geschrieben: Die Trauung der Tochter der Gräfin Jda"
Seilern-Aspang, welche am 10. d. M. im Kloster von;
Cimiez stattfinden sollte, mußte wegen Erkrankung der Brant
verschoben werdm. Das Gratulations-Desili sollte im „Hotel
Regina" entgegmgmommen werden, und es waren zahlreiche Mit­
glieder des deutschen und österrcichischm AdclS dazu eingetroffen.
Falls die Besserung im Befinden der Erkrankten anhält» soll die
Trauung Anfangs Februar stattfinden.— In Cannes ver­
unglückte am 23. d. der Beichwater der Ursulinerinnm» Abbk
B e r a r d, indem er nach einem Krankenbesuche im „Hütcl
Beau-Sejour", statt aas die Treppe, in das leere AScensurd-?
Viereck stieg. Er fiel sieben Meter tief auf dm im Flur sichenden
Waggon und blieb sofort todt.— Der Vater des Dichters
Guy de Maupassant ist am 22. d. in Cannes gestorben.—
Ein junger Arzt aus Nizza» Dr. Barbiry, will ein nmes.
unfehlbares Mittel gegen Tuberculofe gefunden habm. Es besteht
in Einspritznngm von Cacodyle und Gaiacol ktt Creosotöl gelöst;
die Art der Mischung ist sein Geheimniß.— In Monaco ist au,|
20. d. M. Fürstin Alice, die aus Jtalim ankam, feierlich mit 3
Ansprachen» Blumen und Tusch empfangen worden. Die hell- 7
blonde Frau sicht jünger aus als ihre braunhaarige Tochter» di« f
Herzogin von Richelieu. Gleich am nächsten Tage wurde die
ijroße Kunstausstellung von der Fürstin für eröffnet erklütt und
eingchend besichtigt, worauf dem Publicum der Einttttt gratis.
gestattet wurde. 350 Oelbildcr und 250 Aquarelle nebst Ä
80 Sculpturm füllen daS kokette Palais ckss beaniArts, welche« H
die AuSstellungm der Stadt Nizza fast todtschlägt. Wäre nicht i
die Ausstellung Heinemann an der Strandpromcnade, man müßte|
sich wirklich schämen, daß Nizza fast nur mehr Sinn und Zweck
für dm Carnwal hat. In der monegaskischen Ansstellnng
dominirm die Frauzofm über die Spanier und Italiener» in der
Heinrmann's aber die dwtschm Maler über Alle. Bon dm
175 Meisterwerkm eutfallm 120 ans Deutsche und Oestrrrcicher.
(Einjsturz eine» T«naels.I Aus Zürich wird
uns benchtet: Gestem Nachmittags stürzte der im Bau be-
findliche Albula-Tunnel in Graubündten in Folge einer Locke-
UHU des Gesteins auf der Rordfeüe Iheilweise ein. wobü


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 10 ]
Seite«
Wien, Mittwoch
JYetie 3Px*eie
öl. jannar 1WJU
Nr. 15J7W
m
mehrere Arbeiter verschüttet wurdek. Drei Arbetter wurden
todt, zwei schwerverletzt anSqeqraben. Der vor drei Wochen
eingestürzte Credo-Tunnel auf der Lime Paris-Gmf-Lyon wird
Morgen Nachts für den Verkehr wieder eröffnet,
l (Eine Katastrophe zur See^i An- Esbjerg in
Jütland wird berichtet: Der Dampfer „RemuS" au« H a m»
bürg, welcher mit einer Maisladung von Philadelphia nack
Larhu» a» der westlichen Küste von Jütland unterwegs war. ist
am 25. d. bei HorcnS Rev gestrandet. Vierzehn Mann der
Besatzung ertranken, vierzehn andere wurden durch dm Hafen­
dampfer „Nordsven" gerettet. Unmittelbar nach der Strandung
bestiegen der erste Steuermann, der Bootsmann und drei Matrosen
«in Boot, um da« Land zu erreichen. Da« Boot muß unter-
S angen sein, da dessen Ueberreste aus Skallingm gefunden wurden.
ld darauf zerbrach das Schiff rn zwei Stücke, und die Mann­
schaft mußte auf die Takelage flüchten. Freitag Vormittags wurde
ein anderes Boot ins Wasser gesetzt. Das Boot, das von zehn
Mann besttegm wurde, kenterte sofort, wobei fünf Mann er-
tranken. Zwei Mann versuchten darauf, sich auf ein Floß zu
retten, welches jedoch sank; Beide ertranken. In der Nacht
auf den Samstag fiel ein Mann ermattet über Bord und ertrank.
Capitän W ie l l e m s, welcher mehreremal über Bord gefallen
war und furchtbare Qualen litt, verfiel in Wahnsinn und
erschoß sich in derselben Nacht mit seinem
Revolver. Da das Schiff mit Wasser gefüllt war, war es
unmöglich, zu den Borräthm zu gelangm. Die Mannschaft nährte
sich von Mais, der rings um daS Schiff auf der Oberfläche des
' Wassers schwamm.— Aus Hamburg wird gemeldet: Der
1386 Registcrtonue» große Dampfer „Balle* ist auf der Fahrt
von Bilbao nach Rotterdam an der spanischen Küste gestrandet
und gesunkm. Elf Manu der Besatzung wurdm gerettet, dreizehn
sind ertrunken.
sEingegangen.f Der Stall des Baron Königs»arter
hat einen empfindlichen Verlust zu verzeichnen. Der Zweijährige
Flennst«, von Melton aus der Fleurette. den sein Besitzer als Jähr­
ling um 8000 fl. erwarb, ist eingegangen.
Commuual-Zeiluug. 1
sDa» Wahlrecht' der Personal-Einkommen-
steuerwähler.s Der Minister-Präsident hat jüngst dem Abg.
Dr. Groß erklärt, daß in der Frage deS Wahlrechtes der
Personal-Einkommenstmerwähler der Statthalter zu mtscheiden
habe. Demgemäß hat eine heute stattgehabte Versammlung von
'prtschrittlichm Vertrauensmännern ans allen Bezirken beschlossen,
ie Gcmeinderäthe Dr. Vogler und Dr. N e ch a n S k y zu
Ersuchen, sich neuerdings zum Statthalter, der sich iu früheren
Audienzen auf den Minister berufen hatte, zu verfügen und sich
von ihm Auskunft zn erbitten, wer denn eigentlich in dieser An­
gelegenheit entscheide und welcher Art die Stellung der Regierung sei.
sZur Rcgulirung der innern Stadt.s In
der heutigen Sitzung des StadttatheS wurde das Detailproject
für den Umbau der Bürgerladhäuser, innere Stadt, Wollzeile
Nr. 28, Riemergasse Nr. 3, mit dem Gesammtkostenbetraqe
von 350.364 Kronen 61 .Hellem genehmigt. Wegen-Vergebung
der Arbeiten wird eine öffentfirte schriftliche Offertverhandlunq
ausgeschrieben werden. Auf Anttag d'es StadttatheS H r a b a
wurde beschlossen, daS Bedauern darüber auszudrücken,
daß die Kostensumme auf Gmnd des Detailprojectes sich als
eine wesentlich höhere darstellt, als im ursprüng-
lichenProjecte.
sEiue Zuschrift deS Magistrats an die
Sch u l l e i tu n g e n.j Im Einvernehmen mtt dem Wiener
Bezirksschulrathe erging seitms des Magisttats an die Wiener'
Schulleiter die Aufforderung. die mit dem Heizqeschäste be­
trauten Schuldiener anzuweisen, sich mtt Rücksicht aus den
Stritt in den Kohlenrevieren bei der Beheizung der Schul-
localitäten der größten Sparsamkeit zu befleißen.
sAusblasung der englischen Gaswerke.j
Heute wurde mit der Ausblasung des englischen Gasrobr-
netzes begonnen. In Folge dessen haben den Tag über rat
JI. Bezirke die städtischen Gaslatemen gebrannt.
(Wiener Straßenbildrr.s Die communale Für­
sorge auf dem Gebiete der Sttaßenpflege hat einen Zustand
der Gassen Wims im Gefolge gehabt, wie er selbst in kleinen,
weltabgelegenm Städten kaum beobachtet werden dürfte. Man
kann behaupten, daß es heute keine einzige Sttaße gibt, die sich
in einem den Verkehrsbedllrfniffcn entsprechmden Zustande befindet.
Die Misere, die sich früher hauptsächlich auf die äußerm Bezirke
erstreckt hat, macht sich jetzt auch im Centrum der Stadt und
hier gerade auf den belebtesten, vornehmsten Verkehrsadern fühlbar.
Man traut seinen Augen nicht, wenn man die Kärntnerstraße
oder den Graben passtrt. Tage- und wochenlang sind die Fahr­
wege geradezu unpassirbar. Der Asphalt ist besonder- auf dem
Graben an vielen Stellen eingebrochen, und in den kreisrunden
Oeffnungen haben sich schlammerfüllte Gruden und Senkungen ge-
bildet. Iiollt unvorsichtigerweise ein schwer beladener Wagen über
diese Lücken, so geschieht es nicht selten, daß daS Fuhrwerk mit
einem Rad bis zur Achse versinkt. Mit größter Anstrengung ge­
lingt cs erst, den Wagen wieder flott zu machen. Solche Scenen
ereigneten sich heute an der Ecke Kärntnerstraße-Himmelpfort-
gaffe. Hier weist der Asphalt einen weiten Riß aus. dem die
Wagen nur schwer ausweichen können. Die Omnibusse sitzen
plötzlich im Lehm fest und können nicht weiter. Die Fahr­
gäste sind genöthigt auszusteigen und müffm erst helfm
den Wagen herausziehen, bevor sie ihre Fahrt fortsetzen
könnm. Die Leute aus der Sttaße bleiben stehm und
betrachten das sellsame Schauspiel, das im Centrum der Stadt
vor sich geht. Dann versagt die Wiener Gemüthlichkeit. Wotte
der schärfsten Krittk werden laut, man alossirt in unzwei­
deutiger Weise diese Dinge, „die nur in Men mögkch sind".
Für Fußgänger sind derlei Stellen überhaupt unpassirbar.
man versinkt sonst'ja bis zu den Knöcheln in Koth. In der
Spiegclgasse, Seilergasse rc.. überhaupt überall, wo Asphalt
gelegt ist, kann -man auf derlei Lehmgrubm stoßen. Die
Spiegelgasse kann von Wagen nur mtt äußerster Vorsicht be-
fahren werden. Es gift stets diesm Löchem auszuweichen. Der
Graben ist seiner ganzen Länge nach von diesen Asphalt­
blößen durchsetzt wie ein Fußteppich, der lauter Löcher zeigt.
— Ein anderer Uebelstand, der durch di« letzten Regengüsse
zu einer sehr lästigen Calamität wurde, ist der elende Zu­
stand des Trottoirs. Bei dem ewigen Aufreißen des Pflasters
wurden die Quadersteine nicht mtt der gebotenen Präcision
festgelegt und aneinandergefügt. Als der Regen die Sttaßen
bespülte, wurde die Unterlage aufgeweicht, und die Steine
kamen aus dem Gefüge^ In einigen Gassen fft das Pflasttr
ganz zusammengestürzt, so erst kürzlich in der Berggafle. An
vielen Stellen klaffen ine Steine auseinander, anstatt sich zu
einer glatten Fläche mg zusammenzuschließen. Diese Spalten
sind oft so weit, daß man mtt dem Fuß auSgleitrt und in
die Oeffnung hineingeräth. Man läuft dann Gefahr, sich einen
Beinbruch zuzuziehen. Da und dort bildet das Pflaster Buckel
und Hügel, die man erklimmm muß, um darüber hinwegzu­
gslangen. Bon dem Koth und dem immer noch fortgesetzten
Aufreißen der Straßen, das ungemein dm Verkehr behmdert,
von den unerttäglichm Mißständm bei bet Stephamebrücke,
her Augartenbrücke, der Brigtttabrücke rc. soll hier am» ae-
1 schwiegen werden. Ein kommunales Scherzwort vom Tage be­
sagt, in antssemittschen Parteittcisen herrsche große EKlitterung
gegen Dr. Lueger. Der Bürgermeister HÄte nämlich die
Straßmsänberung der Firma— Sonnenschein und
Regen überantwortet. Ueber dieses leidig? Thema erhalten
wtt noch sorgende Zuschrift:
„Sehr geehtte Redactton! Die Bewohner der Häuser in d er
Grünangergasse im I. Bezirke sind schon seit Wochen Zeugen einer
Sttäßen-Mlscre, die jeder Beschreibung spottet, und die, obwol
man bei uns in Wien an derartiges gewöhnt ist, doch nicht
ihresgleichen finden wttd. Es ist höchste Zeit, daß die Oeffentlich-
kett auf diesm heillosen Mißstand aufmerksam gemacht werde.
Nach Beendigung des Neubaues, Grünangergasse Nr. 2. wurde
nämlich Anfangs December in der Grünanger- und Donmasse
zum Zwecke der llmpflasternng das Pflaster aufgerissen. In Folge
der damals eingetretenen Kälte mussten die Arbetten sistirt werden.
In beidm Sttatzcn befinden sich nun seither mehrere klasterlange,
die ganze Straßenbreite ausfüllende Gruben, welche in Folge deS
nassen Wetters der letzten Wochen sich in förmliche Wmpel und
Sümpft ausgestaltet haben. Unglaublicherweise werden diese
Stellen nicht abgesperrt, und e§ fahren nun fortwährend schwere
Lastwägen, sogar schwerbeladene Kohlenwägen in den Sumpf
hinein, und können nur nach langer Mühe und Thierquälereim
empörendster Art, schließlich mit Vorspann, Herausbefördert werden.
Selbst die leichtm Fuhrwerke bleiben darin necken, und so mußten
dieser Tage selbst die Passagiere eines Einspänners aussteigen
und durch den Morast zum Trottoir waten, damit der Wagen
wieder statt gemacht werden konnte. Eines Tages wurde durch
einen schweren Lastwagen der ganz bloß liegend« Canalverschluß
derart verschoben, daß ein gähnender Schlund in den Canal sich
öffnete. Da wurde allerdings die.Sttaße für eine Nacht ab­
gesperrt; am nächsten Tage verschwanden die Schranken jedoch
wieder, und der Scandal ist ärger als je. Obwol Stcherhettswach-
leute schon oft Zeugen der sich hier abspielendm Scenen gewesm
sind, erklärten dieselben, in dieser Sache nicht competent zu fein,
und auch von verschiedenen Seiten, bei dem Bezirksausschüsse,
dem Stadtbauamte und der Polizei unmittelbar eingebrachte
dringende Beschwerden brachten, so unbegreiflich die«
auch klingen mag, nicht den geringsten Erfolg. Es
wäre doch wahrhaftig ein Leichtes, die Sttaßm wenigstens provi­
sorisch anschottern zu lassen, bis dahin für den Wagenverkehr
abzusperren und so auf die einfachste Art unschädlich zu mache».
Hochachtungsvoll Dr. Th. v. G u n e s ch."— Zuschriften ähn­
lichen Inhaltes gehm uns aus den verschiedensten Theilen der
Stadt zu. Besonders bittere Klagen werden auch über das Koch­
meer laut, das sich von der Reisnerstraße über den Henmarkt
und über die Carolinenbrücke bis zur inneren Stadt erstreckt.
sEine Berichtigungsklage gegen dasAmtS-
Blatt der Stadt Wiens Bekanntlich haben einige
Gemeinderäthe fortschrittlicher Richtung anläßlich der Debatte über
dm Anttag P o r z e r bezüglich der Südbahn für dm erstm
Theil des AnttageS mtt .Ja", für die Sequestration jedoch mst
„Nein" gestimmt. Das Amtsblatt der Stadt Wien hat diese Art
der Absttmmung nicht registtirt und obige fortschrittliche Gemeinde-
räthe sendetm dem Blatte eine Berichttgnng zu. Da auch das heute
erschienene Amtsblatt die Berichtigung nicht zum Abdruck brachte,
haben die betreffenden fortschrittlichen Gemeinderäthe den Beschluß
gefaßt, gegen den verantwortlichen Redacteur Fes Amtsblattes der
Stadt Wim, Magisttatsrath Dr. Edlen v. Radler» die Berich-
ügungSÜag« einzubringm.
BereinSuachrichte«.
£ (Goethe-Der eins Am 29. Januar hielt Professor
llexander v. We i l r n einm Borttag über Ulrike v. Le v e tzow,
die vor wenigen Monatm verstorbme „letzte Liebe" Goethe'-. I»
überaus sorgsamer Detailarbeit hat Professor v. Weilm Alles,
was in Briefen, Tagebüchern und Gesprächen deS Dichter- an
Aenßernngm über Ulrike vorhanden ist, zusammengefaßt und im
Gegensatz zu dm nach Ulrikens Tode anfgetauchtm Zweifeln an
ihre Liebe dm Nachweis geliefert, daß ihre Gegenliebe nicht zu be-
) ^tifeln ist, und wenn nichts Anderes vorläge, als die Marienbader
Elegie, die lebhafte« Zeugniß für Ulrikens Gegwliebe ablegt. Goethe
müßte nie „der Dichtung Schleier aus der Hand der Wahrheit"
erhalten habm, wenn man ihm nicht auch in dieser Elegie Glaubm
schenkte. Sehr hübsch war ferner der Vergleich der Wirkung solch
stürmischer Liebeserlebniffe in dm verschiedenen Lebensaltem Goethe'«;
dm jungen Goethe warf keine Leidenschaft aufs Krankmlager wie
den alten. Weilm's Vortrag wurde mst viel Beifall aufgenommen,
und dann las die Hosschanipielerin Hedwig Bleib treu die
„Trilogie der Leidenschaft" mit Wärme und künstlerischem Ver­
ständniß vor; die gehaltvolle Marienbadcr Elegie vorzulesen, ist
eine schwere Aufgabe, Fräulein Bleibtteu löste sie mtt bestem Er­
folg und wurde durch reichen Beifall belohnt.
(Ein HauSherrentag in Wien.s In der hmtt
Abmds abgehaltenen Jahresversammlung des Vereins der Haus­
besitzer im II. Bezirke machte der Vorsitzende, Gemeinderath
C. M. Mayer, die'Mittheilung, daß für die zweite Hälfte des
Monats Mai ein allgemeiner niederöstcrreichischer Hausherrentag
in Wien in Aussicht genommen sei. Aus die Tagesordnung sollen
folgende Punkte gelangen: Sttllungnahme gegen die Höhe der
Gebäudesteuer und gegen die Gebührengesrtz-Novrlle, Erhöhung
der Quote, welche Land und Gemeinde ans der Personal-Ein­
kommensteuer beziehen, und Organisation der HanSherrmvereine für
Wim und Niederösterreich.
fVorträge und Versammlungen am 81. d. M.j
Ingenieur- und Architckten-Berein, Fachgruppe der
Cbemiker. Tiscnsffon über den von dem Herrn Abgeordneten
Sehnal und Genoffen im Abgeordnetenhause eingebrachten Gesetz­
entwurf: „Errichtung von Kammern der technischen Cbemiker."—
Oesterreichisches Museum, 8 Uhr Abends, Vortrag des
Custos Herrn I. Folnesics: „Die moderne Kunst im deutschen
Gewerbe; Berlin und die übrigen Hanptorte des Kunstgewerbes in
Deutschland."— Elektrotechnischer Verein, 7 Uhr Abends,
im Wiffenschaftlichcn Club, Vorttag des Herrn Directors Ernst
Egger: „Der elektrische Antrieb der Waggonhebewerke Station
Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn."— S o c i a l- w i s s e n-
schastlicher Bildungsverein, 8 Uhr Abends, im Saale
des Restaurants Matalonv. I., Auerspergstraß« 6, Vortrag des Herrn
Profeffors Dr. Sigmund Feilbvgen: „Ueber die sociale Bedeu­
tung des Außenhandels."— Bürgerverein im IÜ. Bezirke,
halb 8 Uhr Abends im Dreher-Saale, III., Hauptstraße 97: „Di;
Gemeinderathswahlen," Vortrag des Herrn Gemeinderathes Dr.
Ludwig Vogler; „Ueber bte Personal-Einkommensteuer," Referent
E. v. Jelsenberg.— Rndolphsheimer Bürger-
Club, Abends halb 8 Uhr, in Joseph Zugsbratl's Restanratton,
Mariahilserstraße 198: „Die Polittsche Lage," besprochen vom Reichs-
raths-Avgeordnetm Herrn Karl Wrabetz; „Wiener Communal-
Anaelegenhetten," besprochen vom Gemeinderathe Herrn Donat
Zisferer.— VereinznrBerbreitung naturwisseu-
schaftlicherKenntnrsse, 7 Uhr Abends, im Gewerbeverein,
I.. Eschenbachgaffe 11, Vorttag des Herr» Proseffors Eduard
D o 1 e z a l: „Ueber Photogrammetrie und ihre Anwendungen"—
Wiener Fraoenerwerb-Berein. Die Vorlesung „Ueber
deutsche Literatur" von Herrn Professor Msted Freiherr« v. Berger
findet wegen Verhinderung des Vorttagenden nicht statt.— Alpen-
verein, Abends halb 7 Uhr. Akademie der Wlffmschaften: Jahres­
versammlung.— Oesterreichischer Metallaewerbe-
Verband. 7 Uhr Abends, Schloffergenoff nschaft, VUI.. Tulpen-
gafle 6: Besprechung über Nomimrung von Exverten für die Enquste
über die Erneuerung der Zoll- und Hand«lsverrräge.— Gesell­
schaft derKnnftfrennde. halb 9 Uhr Abends, im „Hotel
Klomser", I., Herrengaffe 19. Bortrag des Herrn Professors Julius
Kajetan.
(Steifen de» Louristen-ElubS.'! Der Oesterret-
chssche Touristen-Clnb verantzallet auch heuer zu Ostern eine län­
gere und eine kürzere Reise nach d»m Süden. Erstere Resse geht
«ach Bosnien. Heseaowtna. Dattnatie» und Montrnearv und
' dauert vom 11. bis 24. Avril. Auf dieser Reise werden besucht s
Agram. Banigluka. daS LrbaStbal. Jajce, Tcavnik, Sarajevo
(2 Tage), Jllidze, die Bosnaquelle, Mostar, Metkovich, Gravofa.
Ragusa, die Omblaquelle, Canosa, Lacröma. Cattaro, Cetttnie.
d>e blaue Grotte auf Buff Lissa, Zara, Lussiii, Triest. (Preise:
I. Classe 185 fl., II. Classe 155 fl.). Die zweite Steile geht nach
Jsinen und Venedig und dauert vom 12. bis 17. ülpril (Oster.
Dienstag). Besucht werden die Adelsberaer Grotte, Abbazia, Be-
if’&Me 68 Ö fl'). aHitomare' (Preise: J. Classe 75 fl..
Loealbericht.
' ur Ren arr>.Rummel.I In der »mq-rstraß«
muß, den SchrlderMgm nach, sich gestern uyd heute ein Bill»
dargeboten haben, so ähnlich wie es wol in diesen Tagen in
der Umgebung des Londoner War Office geschaut wurde.
Männer und Frauen, Greise und Kinder, die Eine
schast.erbeben macht, Ein Gedanke durchstürmt, Eine Erwar­
tung rn fieberhafter Ungeduld erschauern. läßt. Die Londoner
»orteten auf das Eintreffen von Nachrichten aus Transvaal,
und die Mener— harrten des Augenblickes, in dem Fräu-
Renard sichtbar werden würde. Wien ist nicht d«
classische Boden für Sttaßen-Demonsttattonen. und demon.
K“ die .Wiener, so thun sie es eben bei Anlässen, wie daL
Wolter-Jubllaum oder der Rmard-Abschied. Von Verirrungen
der Volksseele soll nicht gesprochen werden, sie sind selten
genug. Beispielsweise als Gras Badeni sich verabschiedete, da
wurde auf den Sttaßm Beifall geschrim, als handle es sich
um eine Pnmadonna. Derlei polittsche Sttaßmscmm. M
. Ech nicht jene wohlwollend«
Gmlüthllchkeit an den Tag legt, wie anläßlich theattalischer
Nentnmulte gehören, wie gesagt zu dm Ausnahmen.
Gestem handelle es sich aber um eine Urwimer-Demonsttatton,
Alles war lieb und gut und zuthunlich. Alle Erwartungm
in Erfüllung und höchstens die Wagenpsmde
der liebenswürdigen Kunstlenn warm enttäuscht, als sie die
Wahrnehmung machtm, sie würden nicht ernstlich auSae-
spannt. Die gestnge Rmard-Demonsttatton unterschied sich aber
von ihren Vorgängerinnen dadurch, daß sie heute eine' Fort-
9^ n£ en J at Fräulein Renard hat nämlich gesttm
Abends die Versicherung abgegeben. Jeder, der hmte in ihre
Wchnung komme, erhalte ein Lorbeerblatt. Da man bisher
höchstens Paprikabouquets gratts davonttagen konnte, so
wurde von dieser Auffordemng reichlich Gebrauch gemacht. ES
kamen viele, viele Enthusiasten, denen sich die reizmde Sän-
6*™ im Laufe der Jahre ins Herz gesungen hat, und so
wett wir unterrichtet sind, befand sich kein einziger schnöder
Reaüst unter ihnen, der etwa an Fräulein Rmard das An-
stnnm gestellt hätte, ihm zu dem Lorbeerblatt einm dazu
passenden Schweinskopf zu verehren. Dafür mußte die Küisst-
lerin Autogramme in schwerer Mmge hergeben. Nun ist
Fräulein Rmard eine umsichttge Hausfrau. Wie ein ae-
wissmhaster Chronist erzählt, hatte sie sich mit 20V Kartm vor­
gesehen, die ihren Nammszug tmgen. Aber die gingm weg,
wie die frischm Semmeln, und so war die Gefeierte genöthigt,
in der Schnelligkest Wetter zu autographttm. Es gab auch,
wie verschiedene Local-Correspondmzm erzählm, ergreifend,
Rührscmm, und wtt vermissen in dm uns znkommmdm Be>
nchtm nur dm bekannten „blindm Wähler", der an poM-
schm Lostagen von allen Parteim zur Ume strapazirt wttd
und der ja zufälligerweise auch ein Renard-Schwärmer sei»
könnte.— Auf dm Stimm des Hauses Krugersttahe Nr. 13*
aber logen verlorene Handschuhe. Gürtel und Galoschm,
Zerchm der Kämpfe, die sich beim Einlaß abgespielt häben.'
(Ve rhaftung eine« MillionärSZ Der bekannt,
GaftwUitz «nt. und Rrattrirrrn-Vcsttzer Rudoli»
Krautstoffel in, Favoriten, Hnnb«»)>zevstrvß«, best«« Sanigw-
auf mehr als eine Million Gulden geschätzt wird, wurde heute
zugleich mit seiner 34jährigen Tochter Aloifia verhaftet. D«
Gastwirth ist beschuldigt, an seiner Tochter fortgesetzt ein— auch
durch äußere Umstände erweisbares— furchtbares Verbrechm be-
gangm zu haben, das feit fünfzehn Jahren dattrt und nur in
geheimer Gerichtssitzung wird verhandelt werden könnm. Noch eine
zweite schwere Beschuldigung wird gegen ihn erhoben; sein Ver­
mögen soll zum Theile durch strafbare Benachtheilignng seiner
Cassterinnm, Speismttäger und Zählkellner mrstanden' sein. Im
Zusammenhange mit diesm Verhastunqm wnrde auf Rcquisttton
des Wiener Gerichtes auch die iu Laffee bei Marchegg ansässige
Hebamme Brigitta Sauer in Gewahrsam gmommm. Rudolph
Krautstoffel steht im Alter von 55 Jahrm.
(Verhaftung einer Einbrecherbaube.J I»
Liesing wurde, wie uns von dort gemeldet wttd. eine au­
sleben Köpfen bestehende Diebs- und Einbrecherbande von der
Gendarmerie dingfest gemacht. Die Dieb« habm namentlich die
Lastzüge, die außerhalb der Statton Liesirw standen, in verschie-
dmeu Angriffen förmlich ausgeplündert. Am 26. d. hattm sie iu
der Nacht abermals dm Wagen eines Lastzuges erbrochm, der
mit Wolle und Kleiderstoffm im Werthe von vielen tausmd
Kronen beladm war und aus dem Stockgeleise zwischen Liesing
und AtzgerSdors stand. AIS die Diebe den Inhalt fortschleppm
wollten, wurden ste von einem Bahnbedienstetm bemerkt und eine
Strecke weit verfolgt. Gendarmm brachten in Erfahmng. daß die
in der Liesingergasie wohnhafte Witwe Anna RathhauS mtt'
ihrm beiden Söhnm Franz und Johann Rathhaus schon s«tt"
längerer Zeit ein flotte« Leben führe, ohne Beschäftigung und
Verdienst zu habm. Außerdem hatte der jüngere Raihhaus damtt
geprahlt, oaß er mehr Kalodont besitze, als der
Fabrikant Sarg. RathhauS hatt« nämlich, wie sich fpättr
herausstellte, auch eine Quantstät dieses Zahnputzmittels ge­
stohlen. AIS dst Gmdarmm in die Wohnung der würdigm
Familie rindrangm, kamen sie gerade zurecht, um ein Gelage
mitansehm zu könnm, daS die Familie mit gestohlenem Tokaier
veranstaltet hatte und dem die übrigm Mitglieder der Einbrecher-
bande beigezogen warm. Es sind dies vier beschäftigungslose
Bursche: Johann Doncha, Joseph Werner, Franz Weber
und Karl Rank. In der Wohnung wurde ein großer Theil der
gestohlmm Effecten vorgefunden. Die ganze Bande wurde berettS
dem Bezirksgerichte Hietzing überstellt.
(Tödtlicher Unfall eines Hoteliers.^ Der
befitzer des „Hüte! Gami" in der Neubadgasse Nr. 4 im I. Bezirke,
Otto Wies er, stürzte heute Nachmittags über die Stiege des er­
wähnten Hotels hinab und erlitt einen Schädelbruch. Lebensgefährlich
verletzt wurde der Verunglückte ins allgemeine Krankenhaus gebracht
ullb daselbst sofort operirt. Sei» Zustand läßt das Schlimmste
befürchte».
(GefährlicheNahrnngsmitte l.s Der Kutscher Mathias
Pich, Ottakring. Wattgaffe Nr. M9 wohnhaft, ist am 27. d. M.
unter aeuten Erscheinungen eines heftigen Magenkatarrhs erkrankt.
Pich wurde in das Wilhelminenspital gebracht und ist dort am
38. d. M gestordm. Die Prosectnr des Spitales hat festgestellt, daß
eine Vergiftung durch Phosphor oder Arsenik vorliegen dürste. Ein­
geleitete Erhebungen haben ergeben, daß Pich am ud. und 38. d. M.
m einer Ortschaft in der Nähe von Rekawinkel oder Nenlengbach
Gulyas und Suppe genossen, und daß sich am selben Abmd bei ihm
Erdrechm eingestellt hat. Als Pich nach Wien zurückgekehrt war,
stellten sich die Krankheitserscheinungm in erhöhtem Maße «e. Sie
gerichtliche Ohdnction der Leich« würd, angeordnet.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 11 ]
Nft 12729
Neue Freie Fresse.
Bell« 7
■Wien, Mittwocö
iEin falscher SKonttai.] In Wien treibt sich seit
Einiger Zeit ein Schwindler herum, der sich Schanek nennt,
als Monteur der städtischen Gaswerke ausgibt und m Privat­
wohnungen sowie Comptoirs erscheint, angeblich um Reparaturen
an Gasmcsiern und Rohren vorzunehmen. Für diese „Arbeit"
läßt er sich bezahlen und verschwindet. Ein Monteur Namens
Schanek eristirt bei den communalen Gaswerken nicht. klebrigen»
find die Monteure der Commune auch gar nicht berechtigt, an
dem Gasmesser ohne Anmeldung der Parteien bei der Bctnebs-
Direction der städsischen Gaswerke irgend welch« Arbeiten zu ver­
richten, in keinem Falle aber Geld hrefür zu fordem oder Rech­
nungen auszustellen.
fJndustrirllenball.1 Das Comitt de» Industriellen-
-alles hat auch Heuer alle Vorbereitungen getroffen, um diesen»
eminent wohlthätigen Unternehmen einen hohen Ertrag zu sichern.
Eine große Anzahl von Damen des Adels und ans den Kreisn»
der Großindustrie hat das Amt der Patronessen übernommen,
«ud Mädchen ans der vornehmsten Wiener Bürgerschaft find dem
FrSulein-Comiti bcigetreten. Die MusikvereinSsäle werden wieder
prachtvoll decorirt. Eine reizende Damenspmde, entworfen vom
Maler Erwin Pen dl, ausgeführt von der Firma Buchwald
& Comp., wird eine neue Ueberraschung bieten. Die KartenauS-
aabr und der Verkauf von Logen und Sitzen finden vom 31. d.
an im Comiti-Local, „Hotel Wandt", I.» Am Peter, statt.
fRettungSgesellschaftSball.) Das Comitt für den
m 14. Februar stattfindenden Ball der Wiener Freiwilligen
Rettungsgcscllschaft hat mit der Versendung der Karten bereits
begonnen. Nebst den bereits genannten Damen wird auch
Gräfin Paula Esterhazy-Stockau alsPatroneffe fungiren.
Hcrrenkarten zu 3 fl. und Familienkartm zu 6 fl. sind im Comiti-
Locale, III., Radetzkystraße Nr. 1. zu haben. Das Comiti-Local
tst täglich von S bis 12 Uhr und von 3 bis 6 Uhr geöffnet.
IRaimund-Tyeater-Ball.1 Dieser vornehme Elite-
ball findet morgen (Mittwoch) in den Sälen de« „Hotel Savoy"
(„Englischer Hof", Mariahilferstraße) statt und dürfte wol einer
der 'gemächlichsten Bauernbälle des Carnevals werden. Karten
sind noch zu haben an der Abendkasse, sowie im Vorverkaufe bei
Albin Förstl, I., Bellariastraße Nr. 4, und bei Nagel& Wort-
manu, I., Opcrngasse.
sBall der Wiener Bantechniker.^ Dieftr Ball
wird am.1. Februar im „Hotel Savoy" (Englischer Hof) unter
dem Protectorate des Statthalters Grafen KielmanSegg
abgehalten. Das Reinerträgniß wird dem Unterstütznngssonds der
Bantechniker zugeführt. Die Karteuausgabe erfolgt am 31. Ja­
nuar «ud 1. Februar von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nach­
mittags im „Hotel Savoy".
(Die Wärmestuben-Redoute.1 Gestern hat der
Verkauf für die Sonntag den 4. Februar in den Sophiensälen
stattfindende Wärmestuben-Rcdonte begonnen, und es zeigte sich
hiebei, daß das Maskensest, besten Reinerträgniß dem Wärme»
stubenverein zufließt, im Publicum sehr lebhaftes Interesse findet.
Der Umstand, daß in der Hofoper keine Redouirn mehr abge­
halten werden, kommt dem neuen Feste sehr zu statten, und das­
selbe dürste sich zu einem der amüsantesten und elegantesten der
Saison gestalten. Der Sophiensaal wird in großartiger Weise
decorirt sein, bei prächtiger elektrischer Beleuchtung wird sich den
Besuchern ein farbenreiches Bild bieten. Der Saal wird in eine
Orangerie verwandelt und mit dem Laub exotischer Gewächse
einen eigenartig schönen Nahmen für das fröhliche Maskentreiben
bilden. Im Parterre werden, um den zahlreichen Nachfragen zu
genügen, 32 Logen errichtet. Die Ansgabe der Karten erfolgt im
Bureau des Wärmestubenvereines, I., Bartenstcingaffe Nr. 13,
iu der Musikalienhandlung Berti» Kärntnerring Nr. 6, sowie
an der Kaffe des Sophiensaales.
(Deutscher Schnlverein.s Die Damen-OrtSgruppe
„Märiahilf" des Deutschen Schlllvereines veranstaltet am 2. März
JgßreS im «roßen, Saale des „HStel.Savoy" einen Untsr-
IflNüikgSäbendi äst "welchem die Operette „In der Kvchfchule" kwu
Dr. Robert Haas (Text von C. H e n o p) und die Posse „Sein
letzter Fasching" von Dr. Robert Clauser zur Aufführung
gelangen.
(Kärntner Kränzchen.) Für das am 1. Februar
. km Ballsaale Ronacher zu Gunsten des Vereines für hilfs­
bedürftige Studirenoe aus Kärnten in Men stattfindende
Costümkränzchen gibt sich recht lebhafte Theilnahme kund. Das
Koschat- Quintett wird in der Raststunde heimatliche
Weilen vottragen und auch sonst sind verschiedene Ueber-
raschungen geplant. Karten sind zu haben bei Herrn Univer­
sitäts-Professor Dr. R. v. Mrtnitz, 1. Bezirk, Am Hof 11,
bei Herrn Bankier H a d e r e r, III. Bezirk, Hauptstraße 19,
und bei sämmtlichen Comite-Mitgliedern.
(Costümkränzchen des Ce>ttage.s Das Comrtt der
Cottagc-Redoute hat sich entschlossen, heuer, anstatt einer Re' oute,
ein Costümkränzchen abzuhalten. Dasselbe findet am 25. Februar
bei Ronacher statt und verspricht einen glänzenden Verlauf zu
nehmen. Zulässig sind nur solche Costüme, welche Post- und Neu­
jahrskarten. Briefpapieren oder Placatrn entnommen sind. Dem
bedeutend erweiterten Comite sind auch einige Damen aus der
Künstlerwelt beigetreten. Das Reinerträgniß ist dem Ersten Wiener
Kinderhort in Währing zugedacht.
sKin der fest bei Stalehner.k Morgen, Mittwoch,
den 31. d. M., findet das große Kinderfest beim Stalehner in
Hernals statt. Das Programm der Vorstellung hat einen dem
kindlichen Gemüthe entsprechenden Charakter. Zur Darstellung ge­
langen die beiden Märchen: „Knecht Ruprecht und die Wech-
nachtsfce", hierauf folgt: „Die gold'ne Märchenwelt", ferner eine
Variete-Vorstellung: Die Gedankenleser Schäfer und Gumperland,
ein Fantoches-Tl)eater, eine lussige Scene: „Der Clown im Fasse".
Zichervirtuose Kraschinger und seine Töchter Fräulein Äizzi
und Fanny werden steierische Lieder vortragen. Gschwandner und
seine drei- und fünfjährigen Söhnchen werden sich als Akrobaten
zeigen. Den Beschluß macht die Wiener Solistmcapelle unter der
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn W. Lang. Das Borwort
an die anwesenden Kinder spricht Herr Heinrich Liebmann,
die Regie des Abends liegt in den Händen des Herrn Anton
GIstß. Anfang Punkt 3 Uhr Nachmittags. Entree 40 Heller.
Ende halb 7 Uhr.
Theater- und Knnstnachrichte«.
W i e n. 30. Januar.
— In Folge der Erkrankung des HoffchauspielerS Herrn
Kainz kann die für den 5. Februar anberaumte große Heine-
Feier, bei welcher der Künstler mitwirken sollte, au diesem Tage
nicht stattfinden. Der Termin der Abhaltung wird rechtzeitig be-
kaantgegeben werden.
— C. Karlwei»' Comädie „Onkel Toni", die hier
noch immer ungeschwächte Zugkraft ausübt, beginnt bereit» ehre
Rundreise über du deutschen Bühnen. Wie uns anS H a m b n r g
berichtet wird, hat das Stück bei seiner ErstauWhrung am
Altonaer Stadttheater eine glänzende Aufnahme gefunden. Regisseur
Horvath, ein Oesterreicher, der den Grast« Waldhof mit
großem Erfolge spielte, dankte für deu Autor. MyliuS, gleich-
fall« Oesterreicher, als Arnheim und A u S f p i tz als ZabioSki
leisteten Vortreffliches. Ein Emacter: „Ramadan" von Emil
Peschkau, der dem „Onkel Toni" voranging, fand steandlichrs
Gehör.
— Im Raimund-Theater geht al» nächste Rovttät
Mittwoch de« 31. \h »Das dritte Kind". LnstspÄ in einem Art«
von C. C h o m c t, hierauf: „Boubouroche". Lebensbild in zwei
Acten von Georges Courteline, antorisirte Uebersttzang und
Bühnmbrarbeirung von Siegfried T r r b i t f ch, und zum Schluffe
„Der Herr Gcgencaudidat", Schwank in einem Ncte Don Ottokar
Tann-Bergler, zum erstenmale in Scene.
— Das Carl-Theater bleibt morgen wegen Vor­
bereitung geschlossen. Donnerstag findet dir erste Aufführung der
Novität „Rhodope", Operette in zwei Acte» (nach einem
Motiv von A n g i r r) von Alexander Engel, Verse und Musik
von Hugo Felix, statt. Miss Mary Halten spielt als Gast
in der Titelrolle. Die Premiirr beginnt um 7 Uhr.
— Das Programm für die am Freitag, Mittag- 1 Uhr,
zum Beste» der Societät der Polizei-Beamten im Theater an der
Wien stattfindende Matincke ist folgendes: 1. BieuxtempS:
„Fanst-Phantafie", vorgetragen von brr Violin-Virtuosin Fra«
Teresina Schuster- Seydel; 2. Liedervorträge der Hof-
opernsängrrin Fräulein Lola Beeth: a) Richard Wagner:
„Liebeslied" au» der „Walküre", d) W. Gäbe: „Leb' wohl,
liebe« Gretchen"; 3. Schumann: „Frühling-nacht", gefangen von
Herrn Hofopernfänger Erik Schmedes. Den Beginn der Vor­
stellung bildet das neae Lustspiel vonTriefch: „Endlich allein"
mit Frau Rein hold und Frau Schratt, sowie den Herren
Römpler, Thimig und Treßler in den Hauptrollen,
und den Schluß bildet der Schwank „Hohe Gäste", dargestellt
von Frau Schratt und den Herren Waran, Giampietro
und Josephe. Die Ausgabe der Karten findet morgen
(Mittwoch) den 31. d. von 10 bis 2 Uhr in der BeremSkanzlei
(I., Schottenring Nr. 11, dritter Stock) statt.
— Ernst v. Dohnanyi gibt am Samstag im Böfendorfrr»
Saale fein einziges Concerr in dieser Saison. Der junge Künstler
wurde im Vorjahre mit dem Böfrndorfcr-Preife für da» beste
Clavierconcert ausgezeichnet.
— Morgen (Mittwoch), Abend» *»8 Uhr, findet im Bösen­
dorfer-Saale das zweite (letzte) Concert Emil Sauer statt.
— Professor Simandl begibt sich anf Einladung de»
General-MusikdirectorS Cui im Febmar dieses Jahres nach
Petersburg und Moskau, wo er in den dortigen kaiserlichen Mustk-
gefellschaften conccrtiren wird.
— Kammer-Birtuosill Sophie Menter wird vor ihrer
Abreise nach Rußland in Wim ein Concert veranstalten, das
Freftag den 16. Febmar im großen Mnsikvereinssaale stattfindet.
— AuS Tefchen wird uns geschrieben: Ein am 28. Januar
zu Gunstm der Gabriel'schen Stiftung des AlbrechtS-GymnasinmS
abgehaltene« Concert hatte einen glänzenden Erfolg. In die Ehren
des Abends theilten sich der Baritonist Herr Dr. H a l a t s ch k a.
dessen edler Gesangsstyl den tiefsten Eindruck machte, der Pianist
Herr W. Marjchner aus Wien und aus der Teschcner Ge­
sellschaft die vortrefflichen Pianistinnen Fräulein Strzemcha
und Fräulein Burghauser sowie der Cellist Herr Müller
und der Geiger Herr Zeno. Der Andrang des Pnblicums zu
diesem Concert war ein hocherfreulicher Beweis der allgemeinm
Sympathien, die für das deutsche Gymnasium in Tesche«
vorherrschen.
— Ueber das Richard-Wagner-Denkmal, das in
der deutschen Reichshanptstadt erstehm soll, wird «ns anS Berlin
telegraphirt: Der Kaiser hat jetzt über die äußere Gestaltung
deS Rlchard-Wagner-DenkmaleS sowie über die Platz­
frage die gmndsätzliche Entscheidung getroffen. Hienach entspricht
e» den Intentionen des Kaisers nicht, daß im Thiergarten ein
Denkmal errichtet »verde. welches in seiner Grögenanlage alle
anderen überragt. Das Ministerium hat daher gemäß dem Willen
des Kaisers bestimmt, daß auch für Wagner ein Monument
nur in dem Umfange etwa deS Goethe- und
Leffina-Denkmales geschaffen werdendürfe. Da»
Denkmal ß»ll am Rande, des. Tiergarten- errichtet werden.
— white Dickens HM im Wintergarten in Berlin der­
artige Erfolge erzielt, daß ihr Vertrag bis Ende dieses Monats
! >rolongirt wurde,— Im Februar absolvirt die Künstlerin Gast-
piele in Brünn, Graz, Prag, Innsbruck, Salzburg rc.
— Aus Konstantinopel geht uns ein interessanter
Theaterzettel zu. Wir erfehm a»S dem Inhalte dieses übrigens
gestempelten Documentcs, daß dem konstantinopolitanischcn
Publicum am ersten Weihnachtstage deS vergangenen Jahres die
Bekanntschaft der „Comtesse Guckerl" vermittelt wurde. Und zwar
besorgte dies da» „Wirner Residenz-Ensemble". Wer
nicht weiß, was daS ist, dem diene zur Kenntniß, daß diesem
Ensemble die Damen Clotildc Mangsch, Marie Hellbach, Fritzi
Resch und die Herren Franz Schulz, Albert Schiller, Robert
Kröning und Franz Faust angehören. Wer aber so ungebildet ist.
von allen diesen Kunstgrößcn desgleichen nichts zu wissen, der er­
fahre, daß auch Fräulein Lou B r i o n dem Ensemble angehört
und sich in dankbarer Erinnerung an Wien noch immer de»
Titel Hosschauspielcrin beilegt.— Was aber einigermaßen merk­
würdig erscheint, ist die bedauerliche Thatsache, daß der arme
Franz v. Schönthan in der Türkei in Acht und Bann zu sein
scheint. Unser Theaterzettel verschweigt, daß „Comtesse Gnckerl"
eine Compagnie-Arbeit ist und nennt Koppel- Ellfcld als den
alleinigen Autor.
— Man schreibt uns au« Nrwyork: Marcella Sembrich
ist nach einer sehr erfolgreichen großen Tournie (Cincinnati,
St. Louis, Chicago, Boston rc.) in Newyork eingetroffen und hat
zuerst als Rosina im „Barbier", dann als Zerline im „Don
Juan" außerordentliches Aufsehen gemacht. Dm übereinstimmenden
Zeitungsberichten zufolge ist die Sembrich vortrefflich bei Stimme
und auf dem Gipfel ihrer Erfolge.— Der Porträtmaler
Arthur Ferraris aus Wien ist hier mit Anfträgcn überhäuft.
Die Hamburger Handelskammer wünschte von ihm «in neues großes
Bildniß des Kaisers Wilhelm IL, welcher als den geeignetesten
Künstler dafür Ferrari« bezeichnete. Nachdem jedoch das Bild
bis zum April fertig sein soll, Ferraris jedoch bis in den Monat
Mai hier beschäftigt ist, mußte er leider diesen ehrenvollen Auftrag
ablehnen.
— RaimuudvonZurMühle» veranstaltet Freitag deu
9. Februar einen Liederabend im Bösendorfer-Saale.
— Die Clavier-Birtuosin Clotilde Kleeberg anS Paris der
«»staltet Montag den 12 Februar ein Concert im Bösendorfer-Saale
— Poldi Spielmann veranstallet im Vereine mit dem
Violinvirtuosen Julius Deutsch Mittwoch den 81. d., Abende,
im kleinen Musikvereinssaale ein Concert. Zum Bortrag gelangen:
Composttionen von Mozart. Beethoven, Bnzzato,
Chopin, Strauß-Schütt und die Ciacpnne von Bach
mit der Klavierbegleitung von Schumann.
(„O «sterreichischeMonatsbilder."jS5 Farbendruck-
tafeln in Großquart, mit denen H. Lefler nnd I Urban den
ersten Jahrgang von „Kunst und Kunsthandwerk" geschmückt hatten,
habe» so viel Beifall gefunden, daß sich die Verlagsbuchhandlung
Artaria crmuthigt fand, sie gesondert nnd ohne Kalendarium
unter dem Titel „Oestrrreichische Mouatsdilder" herauszugedev. Das
schmucke Album bietet in seiner Fülle deeorattver Details eine reich­
haltige Fundgrube für Künstler. Kunsthandwerker und Dilettanten.
S n ganz moderner Weise sind die Sinnbilder des Tbierkreises, die
agen und Wappen der Kronländer. hervorragende patriotische
Gedrnttage fttztisirt dargestellt. Mit Raum für Ausschreibungen
(Familienchronik. Tagebuch) versehen, stelle» die „Oesterreichijchen
WonatSdüdrr" ein Gefchmkwerk von bleibende« Werthe har.
»4. Januar 1WÜ
Aus dem Geritblslaale.
Wie». 30. Januar. (Der Rechtsstreit Ader da
Evrail-Cartell.) Die EwailfabrikS- Eommandit- Gefil
schaft Adolph Westen in Cilli trat heute beim Handrlsgerich
gegen die Oesterreichische Länderbant klagbar auf und vc>
langte die AuSfolgung von 6383 fl., welche die Länderbauk al
Verkaufs-CommMonäri» der Firma ihr rrtcnirt hatte. D
Länderbanl besorgte laut Commissions-Vertrages die Gutschreidou
und Auszahlung der im Boxmonate von Westen gelieferten Waare
am 15. jeden Monat». Im October vorigen Jahres wurde da
Guthaben von 6383 fl. nicht auSbczahlt, und zwar, weil di
Länderbank Gegenforderungen von 5083 fl. ans der Nichterfüllun
des am 7. December 1896 geschloffenen Blechemail-CartellS beste
und das Retentionsrecht ausübte, dm Bettag daher wol au
Oonto 8epsrato gutschrieb, jedoch nicht abführte. Der Berttele
deS Kläger», Dr. R n c z i c k a, erklärte bei der unter Vorsitz de
Ober-LandcSgerichtsrathcs Dr. B e i s s e r durchgeführten Der
Handlung, daß die Gegenforderung der Länderbant illiquid sei
da die Firma einen Cartcll-Annnllimngs-Proceß anhängig gemach
habe und die 5083 fl. eine völlig willkürliche Fordern«
seien. Zudem könne an Schuldfordcrung keine Retention geüb
werden. Dr. Schnecbcrger verweist darauf, daß eine Wider
klage der Länderbank gegen Westen anhängig sei, und verlangt dr
Bereinigung der beiden Processe. Der Senat wies das Begehre
auf Vereinigung der beiden Processe ab und vcrurtheilte die Länder
bank zur Zahlung der 6383 fl. sammt 6 Pcrccnl Zinsen voi
Klagstage und Kosten, weil die Klageforderung aus dem Com
Missions-Verhältnisse herrühre und dir Länderbanl vttpflichtet war
Mitte October die Facturen vom September zu bezahlen. Be
Schuldfordernnaen stehe ein Retentionsrecht nicht z«. unbeschadet
ob aus dem Cartellvertrage der Länderbauk eine Forderung zu
stehe oder nicht.
i
— (Eine grausame Mn tter.) 8s gibt erstaunlich vieb
Mütter in Wien, die kein goldenes, sondern ein steinernes Her
haben. Man siebt dies, seitdem die Mißhandlungen der Kinder schärte!
controlirt werden. Heute kam neuerlich ein Fall solcher Art vorda-
Bezirksgericht Leopoldstadt. Die Bedienerin Anna Wollar hatt
sich vor dem Gerichtssccretär Dr. v. W e s s e l v zu verantworte»
weil sie ihr achtjähriges Töchterchen Anna fortgesetzt in ungemeii
roher Weise behandelt hatte. Die Anzeige bei der Polizei ging vor,
einer Nachbarin aus, die zu wiederholtenmalen aus der Wollar'schei
Wohnung das Schreien des Kindes vernahm und auch selbst gesehei
batte, wie die Mutter mit einem Leibriemen, an dessei
Endesich eine große Eiseuschnalle befindet,
das Kind losschlug, bis es zusammenbrach. Die Fra« faßte w-"
Kleine bei den Haare» und schleifte sie dürr?
Zimmer. Zur Rede gestellt, warum sie das Kind so barbaris»,
behandle, bemerkte die Wollak: „Ich kann mit meinem Kinde mache»
was ich will, und wenn ich aus seiner Haut Riemen schneide odo
es todtschlage, kann mir Niemand etwas thun." Das Kind würd
in Fo ge Verfügung der Polizei sofort aus dem Elternhause entfern!
und aus Kosten der Mutter in fremde Pflege gegeben. Das Pareri
stellte Striemen und Blutunterlaufungen am ganzen Körper seit
Bei der heutigen Verhandlung gab Anna Wollak an, sie habe da°
Kind mit einmal geschlagen.— Richter: Die Kleine wird all
sittsames Mädchen geschildert; wodurch kann dieses Kind Ihre Bru
talität so herausgefordert haben?— Angekl. (achselznckendj: Ick
hab's ans Auflegung gethan.— Richter: Mso aus Auflegung
vergreifen Sie sich an Ihrem wehrlosen Kinde. Schämen Sie siet
denn nicht? Ein Kind ist «in Geschenk Gottes, aber für das Kind ist
eme solche Mutter der Fluch.
Nachdcul eine Belastungszeugin vernommen »norden, sagt der
Richter zur Angeklagten: Wir werden Ihnen schon ein« ander:
Ansicht über die Pflichten der Mutter beibringen. Wissen Sic. wa°
mit der Hummel geschehen ist?— Angekt.: Nein.— Richter:
Dann lassen Sie sich über ihr Schicksal erzählen.
Noch eine zweite einvernommene Zeugin bestätigte die-brutale
Behandlung des Kindes. Der im Saale anwesende Gatte der Ange-
klagt«» gab seiner lluzufliedenbeit über die belastenden Zengenans-
sagen durch lautes Murren Ausdruck.— Richter: Sie habe»
hier nichts dreinzureden, sonst mache ich von meinem Tisciplinar-
rechte G^rauch.— Der Gatte schrie darauf: Was die Zeuginnen
sagte», ist Betrug!— Richter: Ich verhänge über Sie eine
viertägige Disciplinar- Arreststrase. (Der Manu
wurde »ofort abgeführt.)— Angekl. (schreiend): Er bat Recht, die
Aussagen sind Betrug!— Richter: Ich verhänge über Sie eine
Dis ciplinarstrafe von derselben Dauer. Ich werde
es durchaus nicht gestatten, daß Zeugen hier beleidigt werden.
Nun wurde die kleine Anna, ein ungemein herziges Kind, vor­
gerufen. Scheu blickte sie zur Mutter auf und blieb einige Schritte weit
vor ihr stehen. Richter: Komm' nur näher. Kleine, hier brauchst
du dich vor deiner Mutter nicht zu fürchten.— Die Kleiue erzählte
unter Thränen, daß sie von der Vlutter so oft geschlagen wurde, ob-
wol sie nie schlimm war. Die Mutter habe sie bei Stacht nur zu
dem Zwecke ausgeweckt, uni sie zu Prügeln.— Richter: Hat dich
die Mutter denn nicht gern?— Zeugin (weinend): Nein.
Ich geh nicht mehr zu ihr.— Nach durchgeführter Ver­
handlung wurde die Angeklagte zu vierzehn Tagen Arrests
verurtheilt.
« .rjT- (Ein vergeßlicher Taxastieter-Kutscher.) Der
Kutscher Johann Hutter wurde kürzlich von einem Wachmann
beanltandct, weil er während der Fahrt seinen Taxameter nicht
gehörig functioniren ließ. Der Beannandete hatte einem sreniden
rxahrgaste gegenüber vergessen, den Fahrpreis-Anzeiger in den Taxa­
meter einzuschalten. Die Polizei erblickte in diesem Vorgehen des
Taxameter-Kutschers eine betrügerische Manipulation und trat den
« Bezirksgericht Josephstadt ab, wo auch gegen den ver­
geßlichen Kutscher eine Anklage wegen Betruges erhoben wurde. In
d°r Verhandlung vor dem StrafrichterGerichlssecretär Dr.v.Engel
gab der Angeklagte an, es sei ihm nur, weil er üleenächtig und
sch aftrunken war. diese Unterlassung passirt. Richter: Wozu haben
Sie den Taxameter wenn Sie ihn nicht ordentlich functioniren
lassen?— Angekl.: Ich hab' ihn ed' schon ausg'lassen.— Der
Nt» 1er sprach den Kutscher von der Anklage des Betruges frei,
beschloß jedoch, de» Act an die Polizei abzutreten, da hier di» Ueder-
tretung einer polizeilichen Fahrvorschrist vorliege.
.rn:?°"uar lOrig.°Ber.s (Schlecht unt£x>
11? l e Bndapester Zcttjchrist, tue mit
nad) bett Titel: Der Lobrevolve«' führen sollte, veröstemtichtr
lungst einen Artikel, m welchem sie ihre Freude ausdrückte dass
es so viele Bürger gebe, welche als edle Wohlthäter der Mensch­
heit ihren Namen Glam verliehen haben, und allgemein verehrt
werden. Unter diesen Menschenfreunden, die ihrer Zeit zur Ehre
nannte sie in erster Reihe Herrn Siegflied B a r d a ß
m Wien. Die brave Redactton dieser Zeitschrift batte nnglückilcher-
weise vergessen, daß das Wiener Landeögcricht die Verdienste
dieses Herrn Bardaß um die Menschheit schlecht belohnte, indem
es ihm wegen Betruges durch Losratenschwindel zu einer vier-
zahrigen FreihettSsttate vcrurtheilte und er nunmehr fast seit drei
Jahren sich m einer Sttafanstalt befindet. Sie übersendete eine
Nummer dieser, Zeitung nach Wien, begleitet von einer Zuschrift,
m welcher sie ihn- aus die ihm gebührend gezollte Anerkennung
aumierklam machte und die ergebene Bitte beifügte, gegen eine
beiliegende, auf zwanzig Gulden lautende Quittung bieten Be­
trag emsenden zu wollen. Diese Zuschrift mit ihren Beilage»,
tveiche an die frühere Wohnung des Herrn Bardaß gerichtet war,
wurde von der Post ordnungsmäßig dem Landesqerichte über­
mittelt, damit dieses sie dem Adressaten zustelle. Es wird sich
zeigen, ob der Berurcheilte sein Vergnügen darüber, daß die
»velt seiner nicht vergessen hat, mit dem geforvetten bescheidenen
Bettage honoriren wfld.
— (Zur Ehescheidung Kutschera.) Die zu «ht»
jährigem schweren Kerker vcrurtheilte Marie Kutschern beflndet ftch
nicht, wie uns heute im Berichte über die Ehescheidung Äutschera
gemeldet worden, in der Sttasanstalt Wtenrr-Ntudors, sonder»
noch im Wiener KodSüttichte,^
/


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 12 ]
Seit« 8" Wien, Mittwoch*'
«ach Schl-k d« LIaNes.^
^Dic Adrest-Debatte im englische« Parlamente.
HP i. (Telegramme bei Lonespoadcuz-Barcau.)
Slttbott, 30. Januar. Das Oberhaushat die
ZüAdresse angenommen. Im Lause der Debatte
>u tadelt Premier-Minister Salisbury Jene, welche die
^Verträge aus den Jahren 1881 und 1884
^"unterzeichneten, und bezeichnet diese a!S die Ursache der
^Einführung der Rüstungen in Transvaal.
"»Obwol eine Untersuchung über die Actiou der Militär»
i„behörden weise sei, wäre es doch besser, sie auf eine
^geeignetere Zeit zu verschieben. Die Kriegswissenschast
Sc werde auf dem Festlande mit einer gründlichen Selbsthingebung
ch ftudirt, wie sie keiner anderen Wiffenschaft gewidmet werde.
wWir finden uns, sagt Redner, umgeben von fünf großen
^militärischen Mächten, allein in Sachen von höchster Wich-
Öligkeit verfolgen wir eine gänzlich verschiedene Politik. Ich
glaube nicht, daß die britische Verfassung, wie sie jetzt
^ausgeübt wird, eine gute Kampfmaschine perhorrescirt.
pgJm jetzigen Momente halte ich eine Kritik nicht für nützlich,
rdenn gegenwärtig müssen sich Alle vereinigen,
sinn, uns aus einer Lage vollerDemüthigung.
mdie nicht frei von Gefahren ist. zu reißen.
iöUnser Bestreben muß sein, uns so schleunig als möglich auS
seiner Situation zu befreien, die wir nicht andauern lassen
^können. Wenil wir nicht alle kleineren Leidenschaften der
'"einen großen Pflicht, das Reich zu behaupten, unterordnen,
^dann droht uns die Gefahr, daß sein Glanz befleckt und
vielleicht seine Integrität bedroht werde,
ja Lord Rosebery erklärt Salisbury's Rede als für
Zlden äußer sie »Ernst der Gelegenheit nicht
»passend. Das vergangene Verhalten der Regierung werde
eines Tages untersucht und scharf angegriffen werden; jetzt
aber verlange daS Land zu wissen, was die
^Regierung zu thun beabsichtige.
£; London, 30. Januar. Im Unterhause herrscht
Pbeim Eintritte deS Ministers Chamberlain völlige
stille. Campbell-Bannerman wird von der
^Opposition, der Erste Lord deS Schatzes, Balfour, wird
'Pon den regierungsfreundlichen Mitgliedern deS Hauses bei-
y fällig empfangen.
D■ Pretyman bringt eine Adresse ein, in welcher
gAllen, die durch den Krieg leiden, die Sym­
pathie des Hauses ausgedrückt wird. Die
b Nation, sagt Redner, habe die größte Bewunderung für die
ü tapferen Soldaten, bedauere aber tief, daß so viele gefallen
('seien. Der Krieg habe eine große Zunahme deS nationalen
e Geistes bewirkt, was jetzt in allen Theilen des britischen Reiches
" zum Ausdruck gelange. Der Krieg sei durch die Racengegensätze
' hervorgerufen worden, welche durch oberflächliche, nicht that-
i sächliche Ursachen verschärft wurden. Wenn irgend zwei
! Volksstämme gegenseitig einander achten müßten, seien dies
‘[ der. holländische und der englische Volksstamm. Wenn der
Kampf vorüber und die unglücklichen Verhältnisse, welche
; ihn hervorgerufen haben, behoben sein werden, dann hoffe er,
i bie Holländer und Engländer Seite an
i Seite in Frieden und Freundschaft unter
derAegide der britischen Flagge leben zu
sehen. Er bedauere das Unglück, das die britischen Waffen
betroffen habe, aber die Nation sei einmüthlg ent­
schlossen, das Unglück wieder gutzumachen.
Die Ursachen des Mißlingens müßten genau unter­
sucht werden. Er hoffe, daß das Haus mehr Geld­
mittel für die Kriegführung sofort mit
Vergnügen bewilligen würde. (Ironischer Bei­
fall bei den Radicalen.) England stehe seit den letzten Tagen
des neunzehnten Jahrhunderts einer sehr schwierigen Lage
gegenüber: aus der einen Seite die Feinde Englands,
welche begierig nach Zeichen der Schwäche, des Schwankens
und der Uneinigkeit ausschauen, auf der andern Seite ein
Reich in Waffen, welches vom Parlament er­
wartet, daß es seinen einmüthigen Entschluß ausdrücke,
den Kampf zu einem befriedigen den Ab­
schlüsse zu bringen. Wen von diesen beiden wer­
den die Mitglieder des Hauses befriedigen? (Beifall.)
Henry P. P e a s e befürwortet die Adresse und drückt
seine Befriedigung über das freundschaftliche Abkommen in
der Samoa-Frage aus, wobei er die wechselseitigen
Handelsintereffen Englands und Deutschlands betont. Redner
erachtet den Krieg als gerecht und nothwendig;
er müsse bald zu dem einzigen Abschlüsse ge-
bracht werden, den England zulassen könne.
(Beifall.)
kr-legr>lm»e bet »Neue» Freie» Presse".)
London, 30. Januar. Lord Fitzmaurice, welcher
daS Mißtrauensvotum in längerer Rede begründete, suchte
das Kriegsministerium insofern zu entlasten, als er der Re­
gierung vorwarf, dem Kriegsministerium eine für dessen gegen­
wärtige Veranlagung zu große Last auferlegt zu haben. Die
heutige Organisation des Kr^gsministcriums sei ja nicht darauf
angelegt, England zu einer militärischen Großmacht zu
machen. Im politischen Theile seiner Rede betonte Fitz­
maurice, England habe vorher das Mißtrauen in Trans­
vaal gesät, und jeder weise Staatsmann hätte dieses Miß­
trauen berücksichtigen müssen.
Lo«do«, 30. Januar. In den ParlamentScouloirs
verstärkt sich der tiefe Eindruck des principiellen Unterschiedes
zwischen den Standpunkten des Oppositionsführers Camp­
bell-Bannerman einerseits und Balfour'S
andererseits bezüglich der Frage, wie weit eine Fortsetzung
des Krieges wünschenswerth sei. Man mißt Banncrman's
Auffassung deS Krieges als der bloßen Zurückweisung einer
Invasion und seiner auf die Zurückweisung der Invasion
beschränkten Zustimmung zur Fortsetzung des Krieges pro­
grammatische Bedeutung bei, und die Friedens­
freunde entnehmen dieser Erklärung Bannerman'S wenigstens
einen Schimmer von Hoffnung, indem sie betonen, daß
nun zum mindesten schon eine der beiden großen englischen
Parteien die Idee, die BoerS st aalen aus der
h tzelt zu sch affen, verwirft.
«ene-Freie Presse.
Telegramme -es Lorrespau-eaz-Iureaa.
Pols. 30. Januar. Das argentinische Kriegs­
schiff „Presidente Sarmirnto" ist heute Vormittag»
hier eingelaufen.
Berlin, 30. Januar. Die „Norddeutsche All­
st e m e i n e Zeitung" veröffenllicht den Wortlaut
beS Trinkspruches, welchen Kaiser Franz
Joseph anläßlich des Galadiners zu Ehren des Ge­
burtstages des Kaisers Wilhelm n. gehalten hat.
Der Trinkspruch lautet: „In inniger Anhäng­
lichkeit und unerschütterlicher Bund.es-
treue trinke Ich auf das Wohl Meines
treuen FreundesÄaiser Wilhelm."
Berlin, 30. Jauuar. Der „Germania" zufolge hat sich da»
Befinden des Abg. Dr. Lieber so erheblich gebessert, daß
nunmehr jede Lebensgefahr al» überwunden erscheint.
Helsingsors, 30. Januar. Auf ein Telegramm,
worin der General-Gouverneur von Finnland
dem Kaiser Nikolaus die allerunterthänigsten Gefühle
der Stände übermittelte, antwortete der Kaiser: „Auf­
richtig danke ich den Ständen für die mir und meiner
Familie ausgedrückten Gefühle der Treue und Ergebenheit."
Sophia, 30. Jauuar. Wie auS Philippopel gemeldet wird,
fand daselbst die feierliche Grundsteinlegung zur
zweiten Zuckerfabrik Bulgariens statt, welch; von
einem belgischen Syndikat errichtet wird.
Die Affaire Arenberg.
' (Telegramm der „Reuen Freie» Presse".)
Berlin» 30. Januar. In der Budget-Com­
mission deS Reichstages brachte heute der Centrums-
Abgeordnete Müller (Fulda) die jüngst vorgekommenen,
durch die Presse bekannt gewordenen Ausschreitungen
eines Officiers, des Prinzen A r e n b e r g, zur Sprache und
gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die strengste Bestrafung
erfolgen werde. Der Referent Abgeordneter Prinz Aren-
b e r g gab folgende Erklärung ab: „Ich darf wol annehmen,
daß diejenigen meiner Herren College», mit denen ich seit
einer Reihe von Jahren in dieser Commission zusammenzu­
arbeiten die Ehre habe, meine Auffassungen in Bezug auf alle
Arten von Colonial-Excessen kennen. Ich habe in der gesummten
Colonial-Politik die kulturellen und ethischen Momente stets allen
anderen vorangestellt und gerade deßwegen alle Ausschreitungen
verabscheut und, wo Gelegenheit und Nothwendigkeit vor­
handen waren, aus das schärfste angegriffen. Für meine
Beurtheilung dieser Dinge macht es selbstverständlich auch
nicht den allermindesten Unterschied, ob sie von einer mir
fernstehenden oder mir verwandten Persönlichkeit ausgeführt
worden sind." Abgeordneter B e b e l kündigte an, daß er die
Affaire Arenberg im Plenum zur Sprache bringen werde.
Colonial-Director v. Buchka sprach sein lebhaftes Be­
dauern über die Excesse aus. Seine Verwaltung thue alles
Mögliche, um eine Wiederholung der vorgekommenen Aus-
chreitungen zu vermeiden. Im Falle Arenberg habe das
Kriegsgericht gesprochen Der Spruch unterliege der aller­
höchsten Bestätigung.
Ren-Organisiruug der französische« Flotte.
(Telegramm der .ReM Freie» Presse'.) ■%,
Paris, 30. Januar. Das Programm der Neu-
Organisirung der französischen Flotte wurde heute in der
Kammer von Waldeck-Rousseau erläutert. Aus
einer Anzahl eingebrachter Vorlagen, sind die Details des
neuen Flottenplanes zu eichen. Das entscheidendste Mo­
ment scheint darin zu liegen, daß die ganze projectrrte
Emeuerung der Flotte, für welche der .Betrag von 900Mil-
lionen, davon 711 für Schiffbau und 140 für
Hafenbauten, in Anspruch genommen wird, auf
nur sechs Jahre vertheilt und von einem An­
lehen zur Beschaffung der Mittel abgesehen wird. Es ist
eine Annuität von 140 Millionen in Aussicht genommen,
welche im Wege der ordentlichen Budgetgebayrung be­
schafft werden. Es hören einige Garanüen für Bahnen
auf, dann stehen 27 Millionen Zur Verfügung ans den
50 Millionen jährlich betragenden Obligationen für Kriegs­
zwecke, welche auf sechs Jahre bewilligt wurden. In Aus­
führung des Programmes für 1896 wurden alljährlich
107 MMonen für Schiffsbauten bewilligt. Dieses Pro­
gramm wird in Zwei Jahren erfüllt sein, und zur Aus­
führung des weiteren Programmes wird diese Ausgabe
im Budget fortgeführt werden. Folgende Schiffsbauten
sollen noch in diesem Jahre in Angriff genommen
wettren: sechs große Panzer. (Ouirassös d’Escadre), fünf
Panzerkreuzer, 28 Cvntte-Torpilleurs, 112 Torpilleurs und
26 Sousmarins.'
Diese 176 Kriegsfahrzeuge entsprechen, wie imMotioen-
berichte ausgeführt wird, der absoluten Nothwendigkeit, um
die Alizahl der Unitäten in jeder Classe zu erhöhen. Nach
Vollendung dieses Programms wird die französische Flotte
folgendes Bild bieten: 28 Escadre-KriegSschiffe,
das ist 4 EscadreS mit je 6 Kriegspanzern und 1 Reserve­
panzer, 24 Panzerkreuzer gleich 8 Divisionen mit
je 3 Kreuzern, 52 Contre-Torpilleurs, 263 Tor­
pedoboote, 38 SousmarinS. Der Motivenbericht
betont, daß im Jahre 1907 beide Flottenprogramme, daS
vom Jahre 1896 und das heutige, ausgeführt sein müssen.
Aber der größte Theil soll schon 1905 bewältigt sein. Die
Kriegspanzer sollen einen Tonnengehalt von 14,865 und
eine effektive Schnelligkeit von 18 Knoten haben; der Gürtel­
panzer soll 30 Centimeter stark und aus Gußstahl sein.
Jedes Schiff soll mit 18 Kanonen, Kaliber von 164 Milli­
metern, armirt sein. UeberdieS soll jedes Schiff noch große
Artillerie, 4 Kanonen, Kaliber von 305 Millimetern, führen.
FürKreuzer sind mit einem Tonnengehalt von 12,600 und einer
Schnelligkeit von 22 Knoten in Aussicht genommen. Außer
dieser Flottenvermehrung schlägt die Vorlage die Bewilligung
von 140 Millionen zur Verbesserung der Kriegshäfen vor.
Diese imposante Flottenreform erscheint von dem
deutschen Flottenpr^jecte, aber auch von der
Rücksicht auf England beeinflußt. Es ist bemerkeuS-
werth, welche Leistungsfähigkeit der französische Staat sich
^mnutben kann, der in sechs, JHrrn ei« fProgramm^drr
31. Januar 1900 JJV. 1272fr.
—>—.- i t. t n r
Flottenreform auszuführen beabsichtigt, für welches Deutsch­
land sechzehn Jahre in Anspruch nimmt. Auch zeigt eine
Vergleichung der beiden Programm«, daß daS franzö­
sische Projekt weit umfassender ist als daS
deutsche.
(Telezr»«« de» Eerrespondrai-Bure»».)
Paris, 30. Januar. Der Gesetzentwurf über die
Ausrüstung der Häfen erfordert eine Ausgabe
im Betrage von 140 Millionen und betrifft Hase,Umlagen
m Bizerta, sowie die Vollendung der Arfe^
n a l e in S a i g o n, D a k a r rc.
rver »nnmpnonnten-Procest.
E (Telegramm de» Correspondenz-Surea».)
- ^daris,30. Januar. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltene,! Mrnisterrath e theitte Minister-Präsi-
dent Waldest-Rousseau den Inhalt des Briefes,
welchen er au den Erzbischof von Paris in An-
fipspsh*tlfipif tonn S«««* (RTaIU O,*. i»—
twnistcn gerichtet hatte, sowie die Antwort des Erzbischofs
mit, welcher erklärte, daß die ihm zum Vorwurf gemachte
Handlung keinen politischen Charakter hatte. Der Erz­
bischof verwahrte sich weiters dagegen, daß er der Regie­
rung der Republik feindlich gesinnt sei. Der Minister-Prä­
sident wird auf dieses Schreiben erwidern, er glaube nach
den gegebenen Aufklärungen, daß der Bericht des Blattes
„La Croix" die einzelnen Umstand^ des Besuches nicht
genau wiedergebe. Er könne indessen das überdies unge­
wöhnliche Borgchen des Erzbischofs nur tadeln. Was
die Bischöfe. Pfarrer und Pfarrverweser betrifft, welche
gegen die Berurcheiluckg der Affumpttonisten protestirten,
so werden deren Bezüge suspeudirt wecher^
(Telegramme bet .Reuen Freien Presse'.)
Paris, 30. Januar. Der Beschluß des Minister-
rathes, jenen Bischöfen, Pfarrern und Pfarrverwesern,
welche gegen das Urcheil im Assumptionisten- Pro­
cesse durch Zuschriften und andere Kundgebungen de-
inonstrirt haben, den Gehalt zu sperren, wird in republi­
kanischen Kreisen gckilligt. Gegen den Erzbischof von
Paris, Cardinal Richard, wird nicht ebenso strenge
vorgegangen, obschon er nach dem Berichte des Affump-
tiomsten-Journals „La Croix" bei seinem Besuche im
Assumptiomstcnhause den verurthellten Mönchen gesagt
haben soll: „Ich fordere euch auf, mit Beharrlichkeit euer
Werk fortzusetzen." Da der Cardinal brieflich seine Er­
gebenheit für die Republik betortt hat, begnügt sich
Waldeck-Rousseau, den Besuch des Cardinals
Richard zu tadeln, und hält nur den Bericht des Jour­
nals „La Croix" für ungenau. Man ist gespannt, ob „La
Croix" die Angaben ihres Berichtes aufrechterhalten werde,
und was der Cardinal geg enüber dem Tadel des Mini­
steriums zu unternehmen gedenke
Paris, 30. Januar. In Folge Beschlusses des Hecks
ttgen Ministerrathes sistirte Minister-Präsident Wal-
deck-Rousseau die Bezüge des Erzbischofs
von Aix, der Bischöfe von Versailles, Va­
le nce„ Viviers, Tülle und Montpellier und
des ^fattet^jpit« vlgnun. Die Briefe Liefest
Priester an Pater Picard erscheinen alZ Verhöhnn^
der Staatsautorität, als offene Auflehnung gegen die Re­
publik. „Wir sind in Frankreich," schreibt der Bischof von
Versailles, „so wett gekommen, die religiöse.Freihest wie
in der Türkei zu sordem; aber das wird nicht lange
mehr in Frankreich dauern oder Frankreich wird nicht
Frankreich bleiben." Der Bischof von Montpellier schreibt:
„Muth wünsche ich euch Allen, euch zwölf, dieser aposto­
lischen Zahl, aber ohne Judas."
Eine persische Anleihe unter russischer Garantie.
(Telegramm de» GotreftHmbenj-SJureau.)
Petersburg, 30. Januar. Die kaiserlich russische
Regierung hat auf ein Gesuch der Regierung des
Schah v s n Persien und mit Rücksicht auf die zwischen
beiden Regierungen seit jeher bestehenden guten. Beziehungen der
Darlrhensbank van Persien gestattet, die von der per­
sischen Regierung zu emjttirende Anleihe im Betrage von
22*,', Millionen Rubel unter dem Namen „Persische fünf«
prrccntige Goldanleihe vom Jahre 19 00" zu
kaufen. Aus Grund dieser Erlaubniß hat die Verwaltung der
Darlehensbank von Persien mit den Bevollmächtigten der Re­
gierung des Schah einen Contract über den Kauf der oben
bezeichneten Anleihe unter folgenden Bedingungen abgeschloffr»:
Die Zinsenzahlung und Amortisation der pcrsischm
sünfpercentigen Goldanleihe vom Jahre 1900 im Laufe von
75 Jahren wird durch alle persischeuZolleinnahmen
g a r a n t i r t, mit Ausnahme der Einkünfte des Zollamtes iu
Fars und der Zollämter in den Häsen des persischen Golfes.
Die erwähnten Einkünfte übersteigm gegenwärtig bedeutend
de» Umfang der für die Anleihe zu entrichtenden Zahlungen.
Sollte dennoch bei Entrichtung der Zahlungen für die Anleihe
eine Verzögerung eintretm, so wird der Darlehens­
bank Persiens das Recht eingeräumt, eine Control«
über die Zollämter auszuüben, durch deren Ein­
künfte die erwähnte Anleihe garantirt wird. Die persische Regie­
rung hat sich verpflichtet, aus dem Ertrage der sünfpercentigen
Goldanlcihe alle ihre früheren auswärtigen Verbindlichkeiten zu
tilge» uud ohne Einwilligung der Darlehens-
bank keine auswärtige Anleihe vor der Amor­
tisation der fünfpercenttgen Goldanleihe abzuschließen.
Die persische Regierung hat es gleichfalls der Darlehensbank Per­
siens anheimgestellt— falls diese cs für nöthig findet— Obli­
gationen der persischen Anleihe im Umfange der au die Bank
noch restircnden Schuld auf dm Geldmarkt zu bringm, wobei
diese Obligationen.die volle Garantie der kaiserlich
russischen Regierung genießen.
lTelegr.j Glasgow. 30. Januar. Roheisen Mixed
Rmn«r» Warrants 68 sä. 2 ä.
Rewyork, 30. Januar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz desGetreidemartteS:
Stettg. Mürz-Weizen 75%, Mai-Weizen 74%, Mai-Mais
38%, Fett 5%g, Baumwolle 8, Zucker 5%^, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88%, Northern- Pacific 74%,
-Eanada-Pacific- 94. Tendenz des Effectenmarktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 13 ]
31. Jtauir 1900
Dr.^127M_, Wien,, Mittwoch,
Der Eeouomift.
i%r_
Oke Strikes -er Kohlenarbeiter.'
Wien, 30. Januar.
*Die wichtigste Meldung» welche heute vorliegt» besteht
Sarin, daß die Strikebewegung der Kohlenarbciter neuerdings
sin Steiermark begonnen hat, wo ihr Ausgangs­
punkt war. Bor nahezu sechs Wochen sind die Arbeiter des
.Köstlicher Reviers in den Ausstand getreten, welcher durch
^eine Verständigung mit den Gewerken nach kurzer Dauer
^beendigt wurde. Erst hierauf kamen die Strikes in Mähren»
Schlesien und Böhmen. Heute kommt die Nachricht» daß
auch die Kohlenarbeiter in Leoben ähnliche Forderungen
gestellt haben wie jene in den nördlichen Kronländern. Sie
verlangen die Acht-Stunden-Schicht» die Einführung des
MivimallohncS und freie Wohnung. Die Antwort soll
ihnen bis zum 6. Februar ertheilt werden, und
bis zu diesem Termin wollen sie die Arbeit fort­
setzen. Diese Bedingungen wurden speciell von den
Arbeitern derAtpinen Montän-Gesellschast im
Seegraben gestellt. Die Alpine Montan- Gesellschaft
besitzt in. Steiermark vier Braunkohlenwerke: im See­
graben, im Köflacher Revier, in Fohnsdorf
und in Fe ist er nitz. DaS größte ist jenes von Fohnsdorf,
das kleinste und unbedeutendste jenes in Feisternitz. Für
das Jahr 1898 wird in den Geschäftsberichten eine
Gesammtproduction von 8°48 Millionen Meter-Eentner für
sämurtliche Werke angegeben. Nach der amtlichen Statistik
entfielen auf Fohnsdorf 4'60 Millionen Meter-Eentner,
auf den Seegraben 21 Millionen Meter-Eentner, auf das
Köflacher Revier 117 Millionen Meter-Eentner und auf
Feisternitz nur 146,000 Meter-Eentner. Bor einigen Wochen
hat bekanntlich die Alpine Montan-Gesellschaft ein fünftes
Kohlenwerk erworben, daS sich im Leobener Reviere
befindet und früher dem Freiherrn v. Dräsche
gehörte. Die Strikebewegung zeigt sich vorerst im
Kohlenwerke des Seegrabens. Es find jedoch weitere
Nachrichten eingetroffen, daß auch die Arbeiter
des Kohlenwerkes in Fohnsdorf am letzten
Sonntag die gleichen Forderungen be­
schlossen haben. In Fohnsdorf sind beiläufig 2500
Arbeiter, im Seegraben etwa 1200 Arbeiter beschäftigt. Falls
jedoch, wie zu vermuthen ist, die Strikebewegung sich auch
auf das neue, früher Drasche'sche Kohlenwerk im Seegraben
erstrecken sollte, so müßte die Zahl der Arbeiter noch um
etwa 500 höher veranschlagt werden. In Fohnsdorf besteht
bereits seit längerer Zeit die achtstündige Arb eit S-
fchicht, jedoch mit Ausschluß der Ein- und Ausfahrt,
wogegen die Arbeiter die achtstündige Schicht mit E i n s ch l utz
der Ein- und Ausfahrt verlangen. Als Löhne werden für
das Jahr 1897 in der amtlichen Statistik für das Revier
in Leoben angegeben: Steiger 1 fl. 30 kr.? bis 3 fl. 20 kr.,
Häuer 90 kr. bis 2 fl., Förderer 80 kr. bis 1 fl. 80 kr.,
männliche Tagarbeiter 70 kr. bis 2 fl., Tagarbeiterinnen
50 kr. bis 1 fl. 20 kr., jugendliche Arbeiter 40 kr. bis 1 fl.
jugendlichen. Arbeitern wurden jedoch im Jahre
aur° M," DöN Arbeiterinnen nur 889 beschäftigt, fo
daß der weitaus größte Theil der Arbeitskräfte aus Männern
besteht. Die Kohle, welche in Leoben gewonnen wird, ist die
beste in ganz Steiermark, sogenannte Glanzkohle. Davon
wird im Leobener Reviere eine Quantität von 8 5 Millionen
Meter-Eentner prodncirt.
Für die obersteierische Industrie ist die Leobener Kohle
von großer Bedeutung und kommt namentlich bei den
Eisenwerken stark in Verwendung. Da auch in Steier­
mark die Kohlcnproduction hinter dem Bedarfe zurückbleibt,
so wird der Ausbruch des Strikes empfindliche Wirkungen
haben und Störungen in den Betrieben Hervorrufen. Die
Alpine Montan-Gesellschaft verbraucht einen großen Theil
ihrer Kohlcnproduction selbst, ist jedoch auf den Bezug
von bedeutenden Mengen fremder Kohle stets angewiesen.
Sie mußte schon jetzt, um den Ausfall zu decken,
welcher durch Re Strikes in Ostran entstanden ist, noch
größere Mengen Kohle als gewöhnlich aus Deutschland
kommen lassen. Einen Kohlenabschluß hat sie auch mit Ham­
burger Firmen gemacht. Die Kohle vertheuert sich schön
durch die Entfernungen vom Bezugsorte, aber der volle Be­
trieb der Eisenwerke konnte bisher aufrechterhalten werden.
Durch den bevorstehenden Ausbruch des Strikes in Ober-
steiermark erschwert sich aber die Situation der österreichi­
schen Industrie noch mehr, da auch steierische Unter­
nehmungen sich aus anderen Ländern werden mit Kohle ver­
sorgen müssen. Der Strike nimmt immer mehr den
Charakter eines allgemeinen Ausstandes der
österreichischen Kohlenarbeiter an. Die öster­
reichische Industrie befindet sich in einer überaus schwierigen
Lage, welche durch den Ausbruch des StrikeS in Steiermark
sich noch mehr verschärft.
Conferenz der Gewerke« deS Ostraucr Reviers.
Die Vertreter der Gewerken des Ostrauer Reviers
haben heute in Wien eine Conferenz abgehalten, in welcher
es sich zunächst darum handelte, 'nach den Vorschriften des
Gesetzes über Berg-Genossenschaften die Vertrauens­
männer zu bezeichnen, welche an den Verhandlungen deS
EinignngSamtes thcilzunehmen haben. Zu Vertrauensmännern
wurden zunächst Directoren der Ostrauer Kohlenwerke bestimmt.
In der Conferenz wurde auch das Resultat jener Be­
sprechung mitgetheilt, welche gestern zwischen dem Minister-
Präsidenten und den Vertretern der Gewerken stattgefunden
hat. Es ist bekannt, daß Vorschläge aufgetaucht sind,
welche, dahin zielen, den Strike in Ostrau durch
eine weitere Concession in der Lohn­
frage zu beendigen. Doch ist heute kein formeller
Beschluß gefaßt worden, da über- diese Vorschläge
noch keine definitive Uebereinstimmung erzielt wurde. Diese
Vorschläge werden somit in der für morgen nach Teschen
einberufenen Sitzung des Einigungsamtes noch nicht
bekanntgegeben werden. ES geht nämlich aus diesen Thatsachen
hervor, daß die Vertreter der Gewerken morgen noch nicht
ermächtigt sein werden, diese Vorschläge mitzutheilen, weil
ein Beschluß der Gewerken nicht gefaßt wurde. Doch ist zu
erwarten, daß die Verständigung der Gewerken bald erzielt
-werden wird. Man glaubt allgemein, daß die Gewerken Zn-
Wene FrWe Pr®s*Ä v
M' m I.-■■■ ■■' II■ ■■■ 1 1 ■»
geständnisse in der Lohnfrage machen wollen, und daß der
l Strike in Ostrau früher beendigt sein werde als jener in
?Kladno.
Das Eisenwerk i« Witkowitz.
Die Versorgung des Eisenwerkes in Witkowitz mit
Adhle begrünt in Folge des lang andauernden Ausstandes
schwierig zu werden.- Durch die Verminderung der
Production im Revier von Karwin ist die Beschaffung der
Kohle schwerer geworden.- Im Wikkowitzer Eisenwerke
wird daher der Betrieb nur in stark rcducrrtem Maße fort­
geführt werden können.- Wenir der Strike noch lange
dauern sollte, wird der Betrieb vielleicht vollständig ein-
Mellt werden müssen?
Frachttarifuachliiffe für KohlcntrauSpone."
Das Eisenbahnministerium ist geneigt, unter bestimmten
Voraussetzungen bei Verfrachtung von Kohle Tarifnachläffe
in Form von Refactien zu gewähren. Doch sollen diese
Refactien nicht den Kohlenhändlern, sondern den Industriellen
selbst, welche Kohle beziehen, bewilligt werden. Das Eisen­
bahnministerium will sich dabei der Mithilfe der Handels­
und Gewerbekammern bedienen. Die Bewilligung
eines Tarif« achlaffes wurde bisher abgelehnt, weil das be­
treffende Gesuch von der Firma eines Kohlenhändlers aus­
gegangen ist und die Absicht besteht, den Nachlaß für die
Industriellen selbst zu sichern. Durch diese Mittheilung wird
auch die von unserem heutigen Blatte übernommene Mel­
dung einer Local-Correspondenz richtiggestellt.
DaS Etsenbahnministerium dürste sich voraussichtlich
an die Ungarischen S t a a t s b a h n e n mit dem
Ersuchen wenden, für Kohlentransporte auS Ungarn nach
Oesterreich Frachtermäßigungen zu gewähren.
Den concrcten Anlaß für das Eisenbahnministerium,
sich mit -der Frage von Tarifbegünstigungen für Kohlen-
tranSporte zu beschäftigen^ bot die (Angabe der Reichen­
berger Handelskammer an das Eisenbahnmini­
sterium, in welcher für Kohlenbezüge auS de» ungarische»
Kohlenrevieren von Gran, Salgo-Tarjan und Fünfkirchen
sowie aus den galizischen Gruben nach den nordböhmischen
Stationen ermäßigte Frachtsätze angesucht wurden. DaS
Eisenbahnministerium dürste mit Rücksicht auf den Umstand,
daß eine auf oie Linien der Staatsbahnen beschränkte
Refactie für den Reichenberger Jndustriebezirk ohne Be­
deutung wäre, an die beim Transport nach diesen Industrie-
bezirken betheiiigten Privatbahnen herantreten und den­
selben nahelegen, Tarifermäßigungen für solche Transporte
zu gewähren. t<
Aus Reichenberg wird uns hierüber telegraphirt:
Der Eisenbahmninister hat die Reichenberger Handelskammer
telegraphisch verständigt, daß er bereit sei, derselben Fracht­
ermäßigungen für die Linien der öster­
reichischen Staatsbahneu zu gewährenunddie
P r i v a t b a h n e n zu einem gleichen Vorgehen zu bestimmen,
wenn durch Vermittlung der Reichcnbergcr Handelskammer
dafür Sorge getragen wird, daß die Frachtermäßigungen den
Consnmenten zugute kommen und die ermäßigten Trans­
porte für'Jndu striezwecke zur Verwendung gelangen.
Behufs Berathung diesbezüglichen Modalitäten wurde
die Kammer eingeladen, einen Vertreter nach Wien zu ent­
senden. Die Kammer hat sich sofort zur Mitwirkung
bereit erklärt, und es wird bereits morgen ei« Ver­
treter derselben in Wien eintreffe«.
Bericht unseres Special- Correspoudeute» a«S
dem Ostrauer Revier.
•■: (Telegramm bet „Reuen Freien Presse".)
Mährisch-Ostran, AX Januar.
Die morgige Sitzung deS EinigungSamteS war ursprüng­
lich nach Ostrau einberufen. Heute verfügte jedoch der Vor­
sitzende Baron d'Elvert, daß das EimgungSamt morgen
um 3 Uhr Nachmittags im Sparkaffengebäude zu Teschen
zusammentreten werde, und dies aus dem Grunde, weil der
§. 1 des Statuts der Genoffenschaft ausdrücklich verfügt,
daß die Geschäftsführung der Genossenschaft
ihren Sitz in Teschen habe. Um dem Statut auch
in diesem Punkte Geltung zu verschaffen, wurde im letzten
Moment die Sitzung des EinigungSamteS nach Teschen
verlegt. Die Chancen für die Arbeiten deS EinigungSamteS
scheinen sich in letzter Stunde etwas gebessert zu haben.
Der Vorsitzende des EinigungSamteS empfing heute eine
Reihe von Deputationen auS Arbeiterkreisen und ließ
sich von denselben über den Stand der Angelegenheit
informiren. Morgen Vormittags dürfte er Informationen
seitens der Unternehmer entgegenehme». Auch der Vertreter
des Ackerbauministeriums, SectionSrath Baron Prazak,
hat eine Reihe von Arbeiter-Deputationen, darunter auch
eine Deputation von Arbeiterfrauen, empfangen, wird aber
de» Verhandlungen des EinigungSamteS in. Teschen nicht
beiwohnen. Baron d'Elvert übt sein Vermittleramt noch
vor Beginn der Verhandlungen deS EinigungSamteS ans,
und eine Folge seiner Intervention ist es nun, daß beide
Jntereffenten-Gruppen ihre Vertrauensmänner nicht blos
nominirten, sondern daß auch wahrscheinlich gleich
morgen, wenn möglich, in die eigentlichen Verhand­
lungen wird eingegangen werden, weil man annimmt,
daß die zu nominirenden Vertrauensmänner, deren
Zahl nach dem Statut der Präsident festzustellen hat, gleich
mit nach Teschen reisen werden. Um die Verhandlungen,
welche ja eigentlich in der Hauptsache von dm Vertrauens­
männern geführt werden, zu beschleunigen, werden beide
Theile sich einverstanden erklären, daß die Zahl der verhan­
delnden Vertrauensmänner eine verhältnißmäßig geringe sein
werde. Die Arbeiter werden Vertrauensmänner aus ihrem
Kreise wählen, also Bergarbeiter, und die Gewerken werden
durch ihre Betriebsleiter vertreten sein. Es ist hier
der allgemeine Wunsch, daß die Verhand­
lungen des EinigungSamteS zu einem
günstigen Abschlüsse führen mögen, denn
alle Welt fühlt nur zu deutlich die Schwere der Verant­
wortung bei Fortdauer deS Strikes, der die Gemüther
immer tiefer erregt. Am 2. Januar hat der Strike in den
Ostrauer Schächten begonnen, und heute ist es die vierte
Woche, die er andauert. Durch den Umstand, daß ein Theil
der Arbeiter bis gestern bei der Arbeit gestanden hat und
dadurch volle, ja größere Einnahmen erzielte als,gewöhnlich,.
ist eS den Arbeitern möglich, de» St sein
müßte, noch länger hinauszuziehen.
Während des heutige« Tages fanden wieder zahlreiche
-und sehr stark besuchte Versammlungen statt. Heute
hat in Karwin eine große Arbeitrr-Demonstration statt­
gesunden. Gegen 2 Uhr strömten von allen Seiten auf de«
mit tiefem Koth bedeckten Wegen Arbeiter bei den: Orts»
i friedhosc von Kanvin zusammen. Daselbst sind in Maffcn-
schächten die Opfer der letzten Unglücksfälle in Karwin
begraben. Es erschienen der Abgeordnete C i n g r und der
Arbeiterführer Regel. Di« Arbeiter hatten zwei riesige
Kränze mit rothen Schleifen mitgebracht. Der Friedhof liegt
an eiuein erhöhten Punkte des Ortes, und eine steile Straße
führt zu demselben. Ein größere« und ein kleineres Kreuz'
aus Eisen bezeichnen die Stelle, wo di« Opfer der
Katastrophen begraben liegm. Um dies« Kreuze wurde«
die Kränze gehängt. Erst nachdem die Kränze angebracht.
waren, kamen Polizei-Beamte und mehrere Gendarmen her-
bei, während gleichzeitig am Ende der Straße, dort wo da« ..
Gewerkshotel steht, eine Compagnie Soldaten unter Führung >':
von Offieieren herbeigeeilt war. Die Arbeiter folgte» der-■
Mahnung der behördlichen Organe, sich zu entfernen, und
Abgeordneter C i n g r, der iu ihrer Mitte marschirte, forderte ’’
sie gleichfalls auf, sich in aller Ordnung und Ruhe zu ent- .j
ferne». Es wurden dann unter die Arbeiter Flugblätter ver-
theilt, auf welchen i« polnischer Sprache in großen Leitern .!
zu lesen war: „Die Kämpfenden den Gefallenen." Um j
*/ 2 3 Uhr war die Demonstratio» zu Ende. Dichter Schnee-•
fall, der plötzlich eintrat, hüllte die Landschaft in eine weiße
Hülle, und die Grabhügel auf dem Karwiner Friedhof ver- 1
schwanden unter der Schneedecke.'
Bericht «nsereS Special-Correspou-sute» a«S J,
Böhmen.
FCdtlwM der .Stau« Sr lat *R|f J; 1
Pilsen. 30. Januar.^,•
Rach einem längeren Aufenthalle in K l a d n o, &bc%^
den ich in diesem Blatte berichtet habe, wollte ich einen
sönlichen Eindruck von der Situation in den anderen>-
böhmischen Revieren gewinnen und reiste nach Westböhmea.
Gleich stationär wie in» Revier von Kladno fand ich ,i
heute die Situation im Pilsener Kohlenbecken, wo ia|
Nürschan und Miroschau an siebentausend
Arbeiter strikem Wol wird diese Woche, wahrscheinlich
Samstag, daS Einigungsamt zu neuerlicher Sitzung'
zusammentreten. Die Gewerken sind schon heute fest ent-,
schlossen, aus formalen Gründen aus demselben zu erscheine»,.
aber sofort die Erklärung abzugeben, daß sie keinerlei j
materielle Concessionen machen können»
und insbesondere solange die Arbeiter nicht wieder die Arbeit
aufgenommen haben. Hier leitet Abgeordneter B r a t n y den
Strike. Aus den Reden der Arbeiterführer klingt wie
überall anderwärts die Betonung der Solidarität aller Bey­
arbeiter durch. Die Kohlenarbeiter betrachten sich als die
Pionniere deS Acht-Stunden-TageS für
dir gesummte österreichische Arbeiterschaft.
Di« Gewerken erkläre«, daß im hiesigen Revier die Be­
willigung der Forderungen die Gestehungskosten der Kohle
um mindestens zwölf Kr.ev.zer für den Meter-
Eentner vertheuern w ürde. Während im Brüxer
Revier die durchschnittliche Tagesförderung eines Häuers
25 Meter-Eentner, in Kladno 12 Meter-Eeniner beträgt,
werden bei der geringen Stärke des Kohlenflötzes in der
hiesigen Mulde kaum fünf Meter- Centner geschlagen.
Der Kohlenexport wird durch den vor zwei Jahren ein­
geführten deutsche» R o h st o ff t a r i f für westfälische Kohle
auf Strecken von mehr als 350 Kilometern vom west­
fälischen Productionsorte für die böhmischen Grubenbesitzer
erschwert. Unter diesen Uniständen schwinde» die
Chancen einer AusgleichSaction sehr.
Heute wurden die Arbeiter in Kundmachungen der
Behöben und der Gewerken für entlassen erklärt.
Morgen erfolgt die Auslohnung, und die Arbeiter
haben daher neue Geldmittel. Vorläufig herrscht in alle«
Theilen des Reviers Ruhe, und die Gewerken selbst aner­
kennen die Haltung der Arbeiter. Die Wirkungen des
Kohlenmangels sind jedoch bisher noch nicht so ernst, al«
befürchtet wurde. Man nimmt jetzt das in normalen Zeiten
als unanbringlich auf die Halden geworfene Material iu
Verbrauch, das zwar weniger heizkräftig ist, aber in Tage»
der Noth gute Dienste leistet. Die hiesigen großen Industrie-
Etablissements, die weltbekannte» Brauereien,
die Skoda'sche Eisen-Industrie und Geschütz­
fabrik und einige andere Betriebe sind m i t K o h l e
für einige Zeit versehen. Nur für ben Privat-
gebrauch wird, da die Oese» in den Wohnungen für so
minderwerthige« Heizmaterial nicht eingerichtet sind, die
Kohlen Versorgung immer schwieriger. Heute
mußte auch hier bereits mit der S i n f ch r ä u k n n g deS
Unterrichtes in den Schulen begonnen werden,
um Feuerung zu sparen. Die Kohle ist überall im Lande
das ausschließliche Gesprächsthema und ein
von Allen betriebenes Geschäft geworden. Kaufleute aller
Branchen kaufen und verkaufen jetzt Kohle, deren Preis
auch bei dm schlechtesten Qualität«! rapid steigt. Die
Wiedereinfuhr bereit« ausgeführter Kohle bei namhafter
Aufzahlung von Differenzen findet täglich statt. Es ist ei«
großer Kampf, dessen Ende und AnSgang heute noch wcni-
ger vorhergesagt werden kann als vor Wochenstist.
Die 2trikebewez««g i« Lbertteicrwark.
Graz, 30. Januar. Die Arbeiter der Kohlenbergwerke
ObersteiermarkS— es kommen hauptsächlich Leoben und
Fohnsdorf mit 4500 Arbeitern in Betracht— haben
der Verwaltung der Alpine« Montan-Gesell-
schaft in eiser Denkschrift ihre Forderungen be­
kanntgegeben und verlangen biS zum 6. Februar
eine Antwort. Die Angelegenheit soll aber nicht erst
durch daS Einigungsamt, sondern von den Unter­
nehmer« selbst entschieden werde«, da die Arbeiter im
ersteren Falle eine Verzögerung besorgen. Sollten ibte.
Forderungen rundweg abgelehnt werden, so sind die Arku nty
entschlossen, sofort in dm Ausstand zu tretenyrr
den bereits umfassende Vorbereit«^"
getroffen, werden./


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 14 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Wette Freie Presse.
; it
Leoben, 30. Januar. Die Arbeiter der Alpinen
Montau-Gesellschaft in Seegraben überreichten
heute ihre Forderungen, darunter solche, betreffend die Einführung
von Min imall ohne» und durchweg« achtstündiger
Arbeitszeit, Freigabe des 1. Mai und freie
Wohnung. Sie verlangen Antwort auf ihre Forderungen
dis zum 6. Februar. Der Arbeit wird inzwischen
fortgesetzt.
Rachrichte« aus Rordböhme«.
Aufhören desBraunlohleu-Exportes.
Prag, 30. Januar. Die Ausfuhr von böhmischer Braun­
kohle nach Deutschland hat in Folge des Strikes nahezu ganz
aufgehört. In den ersten Tagen nach dem Ausbruche des Strikes
sind noch die beladenen Waggons über die Grenze geschafft worden,
später aber mußte der Versandt nach Deutschland gänzlich aus­
fallen. In dieser Hinsicht bietet schon der Ausweis über die
Kohteutransporte der sächsischen Staatsbahnrn wäh­
rend der Woche vom 21. bis 27. Januar gewisse Anhaltspunkte.
Die sächsischen Staatsbahnen habm in der ange­
gebenen Zeit im Ganzen nur 15,696 Tonnen böhmischer Braun­
kohle befördert gegen 79,074 Tonneu in der vorausgegangenen
Woche. Der Ausfall von rund 63,000 Tonnen wurde größten-
theils in anderen Revieren gedeckt. So wurden auf den sächsischen
Staatsbahnen mehr befördert 12,000 Tonnen sächsische Steinkohle,
circa 4>t00 Tonnen schlesische Steinkohle, circa 7000 Tonnen
Altenburg'sche Braunkohle und 14,000 Tonne» Braunkohle andere»
Ursprunges.
Teplitz, 30. Januar. Im Tevlitzer Revier ist die Lage
heute ganz nuveründert. dagegen hat sich im Aussig-Karbitzer
Revier die Situation insofern« geändert, als die Z a h l der
Arbeitenden von 597 haute aus 642 gestiegen ist. Hiebei
ist bemerkcnswerth, daß das Plus fast ausschließlich aus Häuern
besteht, welche imAlbert-Schacht des Grafen Sylva-Tarouca,
woselbst unausgesetzt gefördert wird, eingefahren sind.
Morgen findet in Obcrleuteusdors eine Frauenver­
sammlung statt, in welcher eine Rrdnerin aus Wien sprechen wird.
Teplitz, 30. Januar. Heute fand eine von 2000 Per­
sonen besuchte Bergarbeiter-Versammlung in Turn statt. Es
sprach der Abg. Zeller, die Arbeiter mögen im Sinke ans­
tarren und die Frauen sollen die Männer unterstützen. Die
fester» und heute eingesammelten Gelder wurden an die Strikeudm
ausgetheilt. Das Ergebniß war sehr gering. In den um­
liegenden Ortschaften sammeln die Bauern Eß waaren für
die Strikcnden. Heute wurde die Verhaftung einer Person vor­
genommen, welche Gelder sammelte, und wurden derselben 12 ft.
abgenommen. Die Situation ist unverändert. Die Nummer der
„Freiheit", die morgen erscheinen sollte, wurde coufiscirt.
Brüx, 30. Januar. Auf 18 Schächten sind bei einer
Belegschaft von 1963 Mann zur heutigen Nacht­
schicht 465 Mann angefahren. Die constituireude Sitzung
des Einigungsamtes mußte vertagt werden,
nachdem die acht einberufenm Mitglieder der Arbeiter-
gruppe erklärtere, nicht berufen zu sein, im Namen der Berg-
arbeiterschaft zu verhaudelu, da nicht alle gewählten ordentlichen
Beisitzer, sondern nur einige derselben, sonst aber nur Ersatzmänner
einberufen worden rvaren.
Brüx, 30. Januar. Heute wurden hi« die Redacteure
Koerber von dem Blatte „Omladina" und Oplrtal von der
„Matice Telnicka" berhaftet.
Eger, 30. Januar. Sechzig von den Bufchüchrad« Werk«
in der Stadt aufgenommene Arbeiter wurden Mittags aus dem
Bahnhöfe von "den Socialisten aufgehalten und zur Umkehr be­
wogen.
Der Kohlen Mangel in der Stadt ist schon fühlbar.
Einzelne Industrielle arbeiten nur mit größt« Anstrengung. Die
städtischen Anstalten sind auf vier Wochen »«sorgt. In dem nahm
Königsberg wurde ein größeres Gendarmerie-Aufgebot con-
siguirt, überdies soll Militär von Eg« dahin abgehen.
Falkcnau, 30. Januar. Der Berg- und hütten­
männische Verein in I allen au telegraphirt «nS:
„In Folge Aufforderung d« zuständigen Rcvier-B«gäwt«
und Bezirkshauptmannschafteu war derGroßeAusschuß d«
Bergbau-Genossenschaft in dm Revi«cn Falkman und Elogen
zur 'Eonstitnirung als Schiedsamt einberufen. Die AuSschnßmit-
glicder ans der Gruppe der Werksbesitzer lehnten die Be­
theiligung an der Constituirung und Wahl de« Borsitzmdm
ab unter einer mündlich und schriftlich abgegebenm Er­
klärung. Darin wird die Frage ausgcworftn, ob die Be­
laden den zur B«usung des Einignngsamtes gegründeten
Anlaß hattm, da d« Ausstand in diesen Revierm nicht zur
Durchsetzung «nstlich gestellter Fordcrungen gemacht sei, vielmehr
die Forderungen nur als Borwaud für dm lediglich zur Unter­
stützung der Strikebewegung in den and«en Revierm inscmirtm
Ausstand gestellt wordm seien. Als eigentlich« Grund für
die Ablehnung der Betheiligung am Einigungsamte wird an­
geführt, daß die Arbeiter' in Folge mehrtätigm nngerecht-
icrtigten Ausbleibens von der Arbeit dienstordnungsgrmäß aufgehört
haben, in cincni Arbeitsverhältuisse zu stehm, das die gesetzliche
und statutarische Voraussetzung der Zugehörigkeit zur Ge­
nossenschaft bildet, daß daher die wesmtlichste Voraussetzung
für die Zuständigkeit des Einigungsamtes fehlt. Zugleich wird
gesagt, daß die ablehnende Haltung erst mit d« Äieder-
bersteUung eines normalen Arbeitsverhältnisses aufhören werde.
In Folge dieser Abstinenz der Vertreter der ersten Gruppe
verlies die Versammlung, an der auch Vertreter der Revier-
Berqämt« Falkcnau und Elbqgen sowie d« Bezirks-
hauptmannschastm Falkcnau und Karlsbad theil-
nahmcn, ergebnislos.
«etriebseiustelluug bet der Prager Eisen-Jndnstrie.
Gesellschaft.
Kladuo, 30. Januar. Heute wurde 512 in dm Eismhüttm
der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft beschäf­
tigten Arbeit«« mitgetheilt, daß sie von worgm an iu Folge des
herrschenden KohlmmangelS— die Borräthc sind nämlich bereits
erschöpft— nicht mehr die Arbeit fortsetzen wer­
de». In den Hochöfen und Röstöfen, die mit CokeS ge­
heizt werdm, wird fortgearbcitet werdm.
Morgm wird in rin« Bersammlung d« Hüttmarbeitn d«
Prager Advocat Dr. Körner, rin Anhänger d« social-demokra­
tischen Partei, üb« die Rcchtsvnhältniffe der Hüttenarbeit« sprechen.
Weitere Rachrichtc« aus dem Ostrauer Revier.
Strikestatistik.
Mährifch-Ostrau, 30. Januar. Die Einfahrt znr
heutigen Abendschicht weist wird« eium wrsent-
lichm Rückgang auf dm Schächtm von Karwin und
Orlau auf.
Nachstehmd bringm wir die Einfahrtziffern in Per-
cmtm d« Mannschaft. Rordbahngruben: Heinrich-
Schacht 47. Georg-Schacht 26, Franz-Schacht 17 Pncmt,
Hubert-Schacht normal, Hermmegild-Schacht 17, Jacob-Schacht 19,
Wibclm-Schacht 15, Alexander-Schacht 21, Johann-Schacht 26,
>^jef,-Schacht 47, Ptrr-Schacht 25, Michael-Schacht 45 Prr-
dm Witkowitzrr Gruben: Carolinen-
11» Salomon- Schacht 14, Tiefbauschacht 16,
^oni, 16. Theresia- Schacht 17. Jda- Schacht
20 P«cmt. I« dm Wilczek'sche« Gruben: Dreifaltigkeit-
Schacht 55, Emma-Schacht 24, Johann-Maria-Schacht 80,
Michael-Schacht 30 Perceut. In der O st rauer Bergb au-
Gesellschaft vormals Fürst Salm: Schacht U 40.
Schacht VII 51 Percml. Ignaz-Schacht 20. Zwierzma-Grube
46 Percent. In dm Dömbrau-Orlauer Gruben:
Bettina-Schacht 19, Eleonore-Schacht 12 Percmt. Gebrüder
Gutmann'scheu Grube» in Ostrau: Hauptschacht 40,
Nmschacht 13 P«cmt. Sophien-Zechc 30 Percent. Larisch-
Gruben in Karwin: Johaun-Schacht 8, Tiefbau-Schacht 18,
Heinrich-Schacht 13 Percent. Erzherzog Friedrich'sche
Gruben in Karwin: Hohmegger-Schacht 23, Gabriele-
Schacht 15, Albrecht-Schacht 18 P«cmt. Ostrau-Karwin er
M o ntaugesellsch a ft in Peterswald Eugen«
Schacht normal..'
Demonstratione».
Mährisch-Ostra«. 30. Januar. Hmte Vormittag« waren
mehrfache Demonstrationen seitens der Arbeit« geplant.
ZllnSchst ei« Massenaufzng vor dem Speäal-Commisfär
des AckcrbanministcrillmS, Baron Prazak, zu welchem Zwecke
sich etwa 5000 Arbeiter im Arbcit«heim versammelt hatten. Der
amtirende Polizei-Commiffär v. E m i n o v i c ließ der Ver«
sammlnng durch den Vorsitzenden mittheilen, daß demonstrative
Umzüge gesetzlich absolut unstatthaft und daß alle Vor­
kehrungen getroffen seim, um die Demonstration zu verhindern.
Die Bersammlung nahm in Folge Einwirkung des Borsitzmdm
von dem geplanten Umzüge Abstand. Auch d« angekündigte
demonstrative wiederholte Aufzug vor dem Revier-Bergamte «folgte
nicht; es «fchim blos eine Deputation von sechs Arbeiterfrauen,
um sich nach Erledigung o« Prüfung der dem Revier-B«ga«tte
kürzlich übergegebmen Lohnbücher zu «kundigen; d«selben wnrde
die Auskunft ertheilt, daß diese Lohnbuch« dem Ackerbauministeritzm
vorgelegt seien. Dieselbe Deputation brachte auch dem SectionS»
rathe Barbn Prazak ihre Wünsche vor und üb«gab demselben
eine bezügliche Petition.
Konferenz «it de« Minister-Präsidenten.
Hofrath H a l l w i ch, der Präsident deS VerwaltungSratheS
der Brüx er Kohlen werksgesellscyast. ist heute Morgens auS
Brüx, wohin er sich des Strikes wegen begeben hatte, nach Wim
zurückgekehrt. Nachmittags wurde Hofrath Hallwich vom Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber empfangen, dem er über die.Lage
im nordböhmifchm Kohlmrevi« Bericht «stattete.^
Aohleumaugelin Pari-.
Paris, 30. Januar. Iu Anbetracht des drohenden Kohlen­
mangel s befürwortete der Minist« für öffentliche Arbeiten
beim Kriegsminister die Beurlaubung d« dem BergarbädüÄande
angehörigen Soldaten.
Wie«, 30. Januar.'
sDer Bank; ins fuß.s Am 5. Februar, Nachmittags,
wird die ordentliche Gmnal-Derfammlung d« Oestnrnchifch-
Ungarische» Bank abgehaltm. Bormittags tritt der General­
rath zu ein« Sitzung zusammen. In dies« Sitzung wird selbst­
verständlich die Zinssußftagr zur Discussivn gelange», und eS ist
nicht ansgeschloffen, daß eine Ermäßigung d« Bankrott ans
4'/, Percmt beschloffen werdm wird.
sDemission des BankgonverneurSZ Ja den
letzten Tagen hat Bankgouverneur Dr. Kautz den beid«seitigm
Regi«ungcn auch in sornreller Weise seinen Rücktritt vom Gon-
vernmrspostcn d« Bant zur Aoxsigr gebracht- nachdem er seine
Absicht, aus sein« Stellung z« Weide», vorh« schon mündlich
bekanntgegeben hatte.'
sDer autonome Zolltarif und die Land«
wirthschaft.) Das Ack«bauminist«ium hat an jene land- und
forstwirthschaftlichen Corporationm, welche zu Gutachten üb« die
Erstellung des autonomen Zolltarifes berufen sind. nmnlich einen
Erlaß g«ichtet, in welchem gegenüber de» Bedenken über dir Zu­
grundelegung des Jahres 1898 bei den Erhebungen von ver­
schiedenen Corporationm gelte>ü> gemacht wird, daß im Landwirth-
schaftsrathe selbst die Wahl diese« Jahres angeregt wurde, daß
auch die Erhebung« des Haudrlsmiuisteriums aus diesem Jahre
beruhen und daß au letzterem umsomehr festgehaltm
werden müsse, als die Vorarbeiten im vollen Zuge sind. Das
Ackerbauministcrium wird eine weitere Serie von Fragebogen
hinausgehen, welche zur Erhebung des V«kehrs mit lcmd-
und forstwirthschaftlichen Produkten und landwirthschastlichen
Bedarssartilelu bei Firmen bestimmt sind, welche mit diesen
Produkten, beziehungsweise Artikeln Handel treiben.>•:.
sBegebung einer englischen Communal-
A n l e i h e.s Aus London wird uns telegraphirt: Hmte wurden
400.000 Pfd. St. London« Communal-Bills feilbietungSweise iu
sechsmonatlichen Appoints zu durchschnittlich 3 62 P«cent begeben.
sDiscussion über ein Zoll- und HandelS-
bündniß mit Deutschland.! In der Gesellschaft öster­
reichisch« Bolkswirthe wurde heute Abends die in d« vorigen
Woche begonnene Discujsion über ein engeres Zoll- und HandelS-
bündniß mit Deutschland fortgesetzt. Auch zu der heutigen Ver­
sammlung, welche unt« dem Vorsitze des Professors v. Philip po-
vich stattfand, hattm sich Bertrel« d« Behörden und zahlreiche
Industrielle eingefnndm. Anwesmd waren unt« And«m: die
Sections-ChcsS Slibral» Suzzara, Dr. Robert Meyer»
Freiherr v. Beck, Bazant, Jnama-Sternegg, Hofrach
Dr. Rößler, Statthaltercirath Graf Kuenburg, der deutsche
ConsulDr.p. Biveuot, die Abgeordneten Menger, Pergelt
und Steinwender, d« Präsident des Jndustriellen-Clubs
Sueß, Regierungsrath Mar es ch und Dr. Schmied land von
d« niederösterreichffchm Handelskamm«. Als erster Redn« nahm
Atg. Dr. Max Menger das Wort. Er führte Folgmdes auS:
Eine Zollunion zwischen Oesterreich und Dmtschland sei ange­
sichts der verschiedenen politischen Berhältniffe betber Reiche un­
durchführbar. Dagegen wäre e« entsprechmd, die Zollposttiouen
des Tarife- dies« Länd« zu änd«n. D« neue Vertrag hätte
dann die Grundlage uns«« Zollpolitik zu sei«. Da» Ministerium
des Aeußern hab« die Blldung eines mitteleuropäischm großen
wirthschaftlichen Gebietes als Nothwehr gegen die wirthschäftliche
Uebermacht Englands, Rußlands und .Nordamerikas als
wünschenSwerth bezeichnet. Bon Wichtigkeit sei hi« ei» in
seinm Folgen all«dings überschätzte» Erngniß: Die Erw«bung
d« Concession für die Bagdadbahn jeitms deutsch« Firmm.
Oesterreich könnte den reichm Vortheil aus dies« Bahn zichm,
daß d« wirthschäftliche Strom zwischen Europa und Kleinasien
größtentheils durch uns«e Monarchie seinm Weg nehmen würde.
Freilich müßtm noch andere Umstände in unser« Handelspolitik
b«ücksichtigt werde», vor Allem die Reform des Eisen-
bahutarifwesen«. Fern« sei im kvnftigm Bering
zwischen Oesterreich und Deutschland die Berücksichtigung
des Systems d« Maximal- ond Minimal-
Tarifr und d« Reciprocität nothwendig. Die
Vrterinärvorschrtftm müßtm besonder« in Agrarländern un-
S eiisch angeführt und dort, wo die thatsächlichm B«-
nsie dm vcterinSrm Anforderuagm nicht mtsprechm, nicht
S m Borwand genommen w«dw» um dm Nachbar zu schädigen.
lau denke in dies« RnPnng nur an die Schädigung' Oester-
reichS durch dm Kampf mit Rumänim. Ein Collegium
31. ijannsr 1900 Nr. 12729,
■ i ..- —«■-> i VN- 1 1
von Fachmännnn, dessen Einsetzung der Reserrnt Dr.
Grunzet wünschte, könne nicht nur für die Be­
seitigung• von vorkommenden Differenzen, sondern auch
für dir Entwicklung d« Zollgesetzgebung, für die Abwehr
verdeckt«, doch oft sehr empfindlicher Angriffe eine sehr nützliche
Thättgkeit entfaltm. Dem Bestrebm, Oestreich den Zugang zu,
dem reichm wirthschaftlichen Leben ander« Länd« zu eröffne»,!
stehen allerdings v«schiedene Hind«niffe im Wege. Die n a t i o->
n a l e n Kämpfe, die leider so lange von den österreichischen!
Regi«ungen als bequemes Mittel, relativ kleine Erfolge zu «zielen,
benützt worden waren, haben in ihrer maßlosm Verwilderung geradezu,
pathologische Verhältnisse hervorgerufen, welche die wilde Opposition,
gegen jene Cultursprache, die in Bezug auf den Verkehr naturgemäß!
vorzüglich in Frage kommt, auch nur als D«mittlungsjprache^
zu einem Programmpunkt von Mllionen macht. Unsere Admi­
nistration ist häufig von Engherzigkeit, zuweilen geradezu vom
bornirtem Haffe gegen Unternehmungsgeist und
wirthschäftliche Entwicklung erfüllt. Da Anti-
semittchnus hat sich in Oesterräch zu einer regelrechten Juden­
hede, welche Unternehmungsgeist, den großen Verkehr nach
dem Osten, alle Productic« ernstlich schädigt, entwickelt. Unsae
Hauptstadt erfüllt in keiner Weise, sie schä­
digt viel eder großen Aufgaben, die ihr im
wirthschaftlichen LebenOesterreich-UngarnS
zufallen. UnserGewnbe bleibt in vielmRichtungen zurück
Diese bedauerlichen Rückschrittscrscheinungen müssen allmälig
schwinden, sonst wird die Bevölkerung von dem Lohne
der Mtarbeit an den großm wirthschaftlichen Auf-
gabm d« Gegenwart ausgeschloffm bläben. (Lebhafter Beifall.)!
—Der Präsident des Verein- d« Holzindustriellen, Julius Singer,
sagt, im Inland könne noch mit einem großen Bedarf« an Holz
gerechnet werden. Es sei Thatsache, daß in vielm Ländern üb»-
fiändigcS Holz nicht mehr vorhanden und d« Zuwachs nicht
größer sei als d« normale Bedarf. Die meistm Hokzhändl«
werde» nicht für die Zollgemeinsamkeit plaidirm aus Rück­
sicht auf die anderen Industrien, die mit dem Holzhandel iu
Zusammenhang stehen.— Victor K u f f l e r, Chef der gleich­
namigen Firma, «klärt, Deutschland sei unmdlich mächtiger
in der Industrie als Oest«reich, und äne Zollunion mit
Deutschland könnte gar keilten andern Erfolg haben» als
daß der Absatz b« deutschen Industriellen nach Oestreich
größer wird. Wir müssen uns gegm Dmtschland in der gleichm
Weise schützen wie gegen jedes and«e Ausland. Deutschland ist
unS gesähilich« als jeder and«e auswärttgr Concurrent. und
wir könnm daher auch heute keine Annäherung befürwortm. Wir
haben im Innern noch enorm viel anszubaum; wmn wir die
Consumkraft im Jnn«n haben, w«dm wir für die Entwicklung
d«Jndustne mehr thun, als wenn wir das Zollgebiet »«größer».
— Ludwig Strotz (Gesellschafter d« mechanischm Weberei Roö
Stroß) glaubt, daß durch den Zusammenschlnß zwei« sa großer
Wirthschaftsgebiäe wie Dmtschland und) Oest«reich die Wiederkchr
jener partiellen Krisen, welche die hiesige Industrie von Zeit zu Zeit
«fassen, »«mindert würde. Das deutsche Reich «blickt säueu gtö$tm
Gegner in Amerika. Der ameäkanische Handel hat sich iu unheimlich«
Weise »«mehrt, und das deutsche Reich muß bemüht sein, BundeS-
gmoffm zu finden; einen werthvolleren Bundesgenoffm als
Oesterreich kann es aber nicht haben. Besond«s wichtig sei d«
Anschluß au Deutschland, wmn er «nt« dem Gesichtswinkel de«
ungarischen Ausgleiches betrachtet w«de. Ungarn macht alle
Anstrengungen, um eine selbstständige Industrie zu gründm; waS
aus d« öst«reichischen Industrie wcrdm soll, wenn ihr der
uNgartsche Absatz mtzag»« -rooBt, ** mrfjt öffentlich discu-
tiren, aber guade mit Rücksicht auf ba» UirzarW
gebe es kaum eine wirksamere Maßregel, als eine möglichst innige
Anuäherung an das deutsche Reich, dir als Gegengewicht gegm
Ungarn von außerordentlichem Vortheil fei.— Hutfabrikant
Fraenkel «klärt, seine Branche könne von rin« Zollunion
mit Dmtschland nur gewinne» und habe von ihr nichts zu
fürchten, da sie die deutsche Industrie bedmtmd üb«-
slügclt habe. Aber ebenso entschieden seim die Wollhut-
Jndustrirllen gegm eine solche Union, und diese könne
im gegmwärtigen Moment nicht verwirklicht wcrdm. Wir müssen,
sagt Redn«, unser Hauptaugenmerk darauf ächte», die Con»
ftnntionskraft d»S Volkes zu heben; nachdem eS aber nicht ge­
lingen kann, diese in Oesterräch allein zu hebm, müffm wir auch
das ausländische Absatzgebiet envestcrn, und diesbezüglich könne»
wir vou einen: engen Anschluß an Deutschland nur prositiren.—
Fabrikant Fried (Leinmweberci in Arnau) ist der Ansicht, daß
durch jede Eroberung des deutschen Marktes die eventuelle tveitere
Concurrenz reichlich ausgewogen w«dm könnte. Als Mitglied v«-
schiedcn« industrieller Körperschaften möchte« jedoch erwähn«,
daß eine Zollunion mit Deutschland für viäe Industrien auß«-
ordentlich gefährlich werden könnte, und« glaube nicht, daß vom
Standpunkte d« Gesammt-Jndnstrie die Zollunion mit Deutsch­
land in ernsthafte Debatte gezogen w«den könne.— Die Dis­
kussion wurde hinauf abgebrochen und denn Fortsetzung auf
nächste Woche vertagt.
sDer Ban der städtischenElektricitätswerke.^
Die „Cömmunal-Correspondmz" meldä: „Das zur Prüfung d«
Offerten für den Bau städtisch« Elektriätätsw«ke ängeschte Snb-
cvmite hat am gestägm Tage eine nmerlich« Besprechung ab»
gehalten, in welch« Üb« die Hauptpunkte d« ganzen Angäegm-
heit eine Einigung «zielt wurde. Es wird hierüber ein
Schlnßbeächt an die sogmanutr elektrische Commission ersticktet
werden, welche sich mit demselbm wahrscheinlich noch Ende dieser
Woche zu brschäftlgm habm wird."
sRnmänien und dir Stromgebührea a«
Eisernen Thor.) Dir B«ha»dlungm zwischen d« gemein­
samen Regierung und d« ungarischen Regierung, welche dahin
gchm, gegenüb« Ramänim beim Transport vou Salz auf d«
Donau dm niedrigeren Taäf der Stromgebühreu in Auwmdmm
zu bringen, dauern fort. Wok hat die ungarische Regierung diese
Begünstigung an Rumänim zugestanden, jedoch an dieselbe Bedin­
gungen geknüpft, die Rumänien nicht annehmbar findet. Unter
Ander« handelt es sich um einen Paragraph d« Lootsmordmnm,
welch« besagt, daß ein Schiff in dem Falle, als e» in Gefahr
g«Sth, überall archatten könne und die Bemannung die Ufer-
bcvölkcrung zur Hilselcistnng h«bcirnfm müsse. In dies« Bestim­
mung findet die rumänische Rcgi«nng, so wät eS sich um rumä-
nffcheS Gebiet handelt, einen Einaäff in ihre foavnänm Rechte,
und von dies« Anschauung will sie nicht abgehm, trotzdem die
ungaäsche Regierung die« zur Bedingung macht, wmn die
Spräal-Begünstigung an Rumänim grwähä w«dcn soll.
fEinigung zwischen Wo llindustrieH'en
u.nd Confcctionären.s Man telegraphirt uns aus
Brünn: Heute Abends hat in Brünn die beräts ange-■
kündigte Konferenz■ von Mitgliedern der Wollindustnellen-
B«bände von Brünn, Bielitz, Rerchenberg und
Jägerndorf staügefimden, an der auch die Vertreter d«
Kaufmannschaft und Confectionsftrmcn aus Brünn, Rächen-
b«g und Wien theilnahmcn. In vierstündig« Verhandlung«
wurde das Ergebniß erziät, daß beide Theile bezügllch
der Regel.ung der Conditionen all« berechtigt«
Wünschen in mtgegmkommcnd« Wäse Rechnung ttag«', so j
daß nnnmehr begründete Aussicht Vorhand« ist, daß die
nirung des Gcschästsvcrkehres mit Wollwaar« dir aea«»7


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 15 ]
ffr. 12729
Wies, Ifitbrock
Neue |*>eie Presiie.
31. Januar 1900
Seite «1
S eifigen Einverständnisse der Fabrikanten und ihrer Kundschaft
tattfindcn werde. Hervorgehoben sei, daß namentlich dem
dringenden Wunsche der Kaufmannschaft, die Eonditionen
jnicht auf den Kreis- der GroH-confectionäre
zu beschränken, entsprochen wurde, und daß auch in der Früge
-der Zahlungsbedingungen durch entsprechende Fest­
stellung der Regulirungstermine der Weg zur Einigung ge­
sunden wurde. Nachdem die maßgebendsten Vertreter der Fa­
brikanten und der Kaufmannschaft bei diesen Besprechungen
anwesend waren und zu einer Einigung gelangten, dürste die
nunmehr geplante Action in den einzelnen Industriegebieten
auch zu der nothwendigen Voraussetzung- deS Beitrittes her
tmatzgeüenden Firmen führen.
sL a n d w i r t h s ch a s t S r a t h.s DaS Ackerbaywinisterinm
hat gemäß tz. 17 deS Statuts des Industrie- und LandwirthschaftSa
.-rathe« die definitive Geschäftsordnung für den
Handwirthschaftsratb erlassen. In dieser find sämmtliche bei der
- letzten Tagung des LandwirthschaftsratbeS gefaßten Beschlüsse und
einige nachträglich gemachte weitergehende Anregungen vollkommen
berücksichtigt worden. Der §."'12 des Statuts nimmt die Ein-
'berufung deS Landwirthschaftsrathes nach Bedarf, mindestens
einmal im Jahre, in Aussicht. DaS Ackerbanministerium
-beabsichtigt, den Landwirthschaftsrakh von nun ab regelmäßig all­
jährlich zu ein« Frühjahrs und einer He r bst s es fron
z» berufen.
sDieSonntagSruhe imPostsparknssen-Amte.f
Seit längerer Zeit wird in der Geschäftswelt darüber geklagt,
haß in Folge -er im Postsparkassen-Amte in Wien bestehenden
Sonntagsruhe hie an Freitagen in der Provinz erfolgenden Ein­
zahlungen im Checkverkehre häufig erst am Dienstag und nicht
einmal mH der ersten Post den Theilnehmern als Eingang avisirt
werden. Auch der Umstand wird als eine bedeutende Behinderung
empfunden, daß die Dauer der Amtirnng bei Kaflenbehebungen
oft eine halbe bi« anderthalb Stunden dauert. Die Handels- und
Gewerbekammer,in Wien, welche sich mit diesen Beschwerden be-
Mästigte, richtete nun auf Grund eingehender Erhebungen'aN daS
Handelsministerium eine begründete Eingabe, worin sie eine Ver­
mehrung de« Personalstandes im PostsparkSssm-Amte
als dringend nochwendig bezeichnet und um Eröffnung neuer
Schalter für die Kaffenbehebungm ersucht. Die Kammer betont,
daß für ein Institut, welches im Checkverkehre täglich ungefähr
150,000 Buchungen durchzuführen hat und dessen monatlicher
Umsatz zwischen 800 und 1000 Mllionen Kronen schwankt,
selbst wenn der interne Dienst mit Ausnahme von Sonntag keine
Stunde unterbrochen wird, ein Stand von 800 Beamten noch
immer z« gering ist.
fDer Handelsverkehr mit- der Türkei.^ Wie
aus Kvnstantinopel gemeldet wurde, haben die dortigen
Botschafter an die türkische Regierung eine gemeinsame Note ge­
wichtet, in welcher sie über vertragswidrige Schwierigkeiten im
Handelsverkehre Klage führen und deren Abstellung fordern. ES
handelt sich hiebei namentlich um chemische Untersuchungen
von Mehl und Spiritus, welche die türkische Regierung
zum Zwecke der Erzielung von finanziellen Vortheilen vornehmen
läßt. Schon vor einigen Jahren hatte man diese Praxis in der
Türkei zu üben begonnen, und auch damals wurde von den Bot­
schaftern- dagegen Einsprache erhoben, so daß diese Untersuchungen
wieder eingestellt wurden. Nun sollte diese Praxis neuerlich zur
Anwendung gelangen, doch dürste die Alterventio« der Botschafter
dieses Vorhaben wieder vereiteln..
: [® i r ö« und Kasse n v e r e rn.s Der'Wiener Giro- und
Kaffenverein hielt heute seine (28.) ordentliche General-Bersamm-
luna. Der Präsident des VerwaltungSratheS. Herr Ludwig Wohl­
heim, constatirte die Beschlußfähigkeit und theilte mit, daß 43
Actionäre anwesekkd teien, welche 6V7S Artven »nt Ä7L Stimmen
drerrn.' 'gnmm '-Nswvr Sta nt f -rrfraffrte be* Bericht de«
Verwaltungsrathes, über die geschäftliche Thätigkeit-des Vereins
ich--abgelaufenen Jahre 189S.- ....
' Die- Giro-Conti wiesen am 31. December 1899 aus: im
Credit 3402 920 Millionen Gulben, im Debet 3397 788 Mil­
lionen Gulden; es ergibt sich sonach am Jahresschlüsse ein Revire-
m e» t von 6800 709 Millionen Gulden und ei» Guthaben der
Conto-Inhaber von 5'13I Millionen Gulden. Im Ganzen wurden
auf den Verein 49,00l Geldchecks im Betrage von 1742 938 Mil­
lionen Gulden gezogen. Beim gesellschaftlichen Institute wurden
«734 Accepte uizd Anweisungen im Betrage von 51'880 Millionen
Gulden zahlbar gemacht Der Verkehr des Wiener Giro- und
Kassenvereines mit. dem Wiener Ealdirungsvereiue hat auch im ab­
gelaufenen Jahre zugenommen. Die Compensation, welche im Wiener
Saldirungsvereme zwischen den für Rechnung der Vereinsmitglieder
einzucässirenden und einzulösenden Wechseln und Checks erzielt wurde,
hat 52 Percent betragen. Im abgelaufenen Jahre wurden von dev
Staatsschuldeukaffe behuss Zahlung von Coupons 2831 Stück Checks
im Betrage von81'814 Millionen Gulden auf das Institut ausgestellt.
Mit Befriedigung gibt der Verwciltungsrath bekannt, daß der Giro­
verkehr des Veremsinstitutes eine für den Verein werthvolle Ausdehnung
gewonnen hat, indem das Finanzministerium verfügt hat, daß
Gebühren- und Effccten-Umsatzsteuer-Beträge, welche ohne vorherige
Bemessung unmittelbar bei der Taxamtkaffe in Wien zu zahlen sind,
durch Erlag aus das der genannten Kaffe beim Wiener Giro- und
Kaffenvereine eröffnete Giro-Conto entrichtet werden können. Ferner
hat das Eisenbahn-Mini st erium sich bestimmt gefunden,
sowol für die Hauptkaffe der österreichischen Staatsbahnen als auch
für die Directionskaffe der Stgatsbahn-Direction Wien Giro-Conti
eröffnen zu lassen. ans welchen Erläge für diese Stellen geleistet wer­
dest können, und endlich wurde dem Vereine seitens der Direc-
toren-Coufereuz der österreichi-fch-nngarische»
Eisenbadnverwaltnngcn die Ausgleichung der aus der
monatlichen Abrechnung für die Mitglleder des Eisenvahn-Aorech»
»lings-Bureaus sich ergebenden Saldi übertragen. —B e s o r a u n g des
J n c a f s o. Im Jahre 1599 wurden zum Jncasso eingereicht: Wechsel
»nd Anweisungen im Betrage von 39v'7M Millionen Gulden, Devise»
im Betrage von 587167 Millionen Gulden, Coupons, Rechnungen rc.
im Betrage von 37 523 Millionen Gulden, zusammen 1015121 Mil­
lionen Gulden gegen 1107 553 Millionen Gulden im Jahre 1898.
Mi diesem und bei dem Jncasio der für die Couto-Jnbaber abzu­
liefernden Effecten per 18 601 Millionen Gulden wurden 57 Percent
des Gesammtbetrages in Barem und 43 Percent in Checks auf de»
Verein getahlt. Von den einzucässirenden Wechseln im Betrage von
390'730 Millionen Guide» konnten nicht mehr als 11 Percent der
Gesammtstückzahl und 36 Percent des Betrage? im Wiener Saldirungs­
vereine ausgeglichen werden, alle übrigen Wechsel mußte die Ver­
waltung direct eincaifiren.— Effecten verkehr und Ba­
sar g ung des Arrangements. Der Gesammtumsatz im
Mfectenverkehre im abgelaufenen Jahre betrug 2944 501 Millionen
Gulden, wobei auf die EffccteN-Ablsefermig. 1432112 Millionen
Gulden, auf die Essecten-Uebernahme 1512 088 Millionen Gulden
entfallen, und hat sich gegen das Vorjahr um rund 692 MAione»
Gulden erhöht. Mit Jahresschluß hatte daS Arrangement 573
Lheilnehmer, nm' 18 weniger als am 31. December 1898. Der
"fEtche Rückgang der Zahl der Theilnehmer am Arrangement
tllnslrirt gleich den von der Wiener Böriekammer veröffentlichten
^°ten d,e bedauerliche Thatsache, daß der Verkehr au der Börse sich
fortgesetzt verringert.— Depositen-Geschäft. Das Ge»
,""'t'»iev irrment im Giro-Dcpotve,kehre i» dem ab-
W“« 11 Jahre betrug in Staatspapieren, Pfandbriefen,
P^taten rc. 71143 Millionm Gulden, in Aktie» von Banken,
^"^vort-, und Jndnspüc-Uuternchmnageu rc. 7.064,45? Stück,.
Depot-Eingang 35'8lO Millionen Golden unds
Stücke, aus den Depot-Ansaang 35 832 Millionen(
Md 3.461,136Stück entfallen Die Deposttenkaffe parficipirtt!
dercent an den durch die Essecteu-Abtheilnng abgewickelte»
«vm»« i» Etaatchmjsierm, Pfandbriefe» und Briontätrn «öd mst t
82 Percent a» jenen i» Actia» von Banken, Transport- und I».
dnftrie- Unternehmungen.— Escompte- »nd Vorschuß-
geschäft. Der chnrchschpitttiche Stand des Portefeuilles in von
8873. Millionen Gulden des Jahres 1898 ans 6751 Millionen
Gulden ge'alleu, jener der Vorschütze aus Effecten von 3 007 Mil­
lionerz Gulden deS Jahres 1898 a»f 3'936 Millionen Gulden ge­
stiegen; die durchschnittliche Sc ade n; der «scomptirten Wechsel war
78 Tage, der DurchschnittSbetrag 18,098 fl.: der' durchschnittliche
Escomptesatz ist von 3 90 Percent des Vorjahres auf 4 70 Percent,
der durchschnittliche Zinsiuß im Borschußgeschäfte von 4 SO Percent
auf 5 95 Percent gestiegen. Wie in den früheren Jahren, jo war
auch in der letzten Berichtsperiode kein Wechsel des Portefeuilles noth-
lkidend. -- Gesummt verkehr. Im abgelaufenen Jahre erzielte
das Institut ein Gesammt-Revirement von 6998843 Millionen
Gulden und am 4. März das größte Tages-Revirement von l29 30t
Millionen Gulden. Im Jahre 1898 betrug das Gesammt-Revirement
621V242 Millionen Gulden.— Finanzielles Ergebniß.
Aus dem bereits veröffentlichten Rechnungsabschluffe ist zu ent­
nehmen, daß die Bilanz nach Abschreibung von 10.000 st. vom
Werthe des Anstaltsgebäizdes einen Gewinn-Saldo von
286876 fl. gegen 228,138 fl. des vorangegangenen Jahres ausweist.
Das günstige Ergebniß des abgelaufenen Jahres ist vornehmlich
dem höhere» Zinsfuß zuzuschreiben, welcher während
des ganzen Jahres vorherrschte und besonders in der
zweiten Hälfte desselben noch eine ungewöhnliche Steigerung
erfahren hat. Das Ergebniß hätte sich noch besser gestaltet,
wenn nicht ein namhafter Rückgang in den Girobestän­
de» eingetreten wäre und wenn nicht die Direetivn weiter mit den
Re-Escomptirungcn bei höherem Banksatze zu rechnen gehabt bätte,
deren Häufigkeit durch die mangelhatte Organisation des Geldver­
kehrs auf dem hiesigen Platze verursacht wurde. Nach wie vor müssen
die Bemühungen der Verwaltung auf die Ausdehnung des Girover­
kehrs gerichtet bleiben, weil damit die Zunahme der Girobeständc,
des wichtigsten Factors für die Prosperität des Instituts, Hand in
Hand geht, und könne die Verwaltung nur wünschen, daß in kauf­
männischen und anderen detheiligten Kreisen die Erkenntniß von der
hohen Wichtigkeit des Giroverkehrs sich immer mehr »nd mehr ver­
breiten möge.
Der Bericht wurde beifällig zur Kenntniß genommen.
Aktionär Robert Horn erstattete den Bericht des Revisions-
Ausschusses, auf dessen Antrag die Bilanz pro 1899 genehmigt
«nd dem Verwaltungsrathe das Abfolutorinm— ohne Debatte,
einstimmig— ertheilt wurde. In derselben Weise erfolgte die
Annahme deS VerwaltungsrathS-AntrageS über die Verwen­
dung deS Reingewinnes pro 1839. Von dem mit
288.876 fl; bezifferten Reingewinne kommt zunächst die fünf-
percentige Dividende auf das Actien-Kapital von 3 Millionen
Gulden mit 150,000 fl. in Abzug. Von den nun verbleibenden
136.876 fl. beantragt der Verwaltungsrath, 27,375 fl., das sind
30 Percent, in den Reservefonds u» hinterlegen. Nach
weiterem Abzüge der Tantieme per 13,131 fl., sowie des Gewinn­
antheiles der Conto-Inhaber per 20.851 fl., zusammen sohin von
33,982 fl., bleiben noch 75.519 fl. verfügbar. Hievon wird
beantragt, dem Pensionsfonds 15,000 fl. zuzuweisen, an die
Actionäre 52,500 fl. als l'/«percentige Snperdividende
auszubezahlen und die erübrigendm 6019 fl. auf neue Rechnung
vorzntragm. Die zum Ausscheiden bestimmten Berwaltungsräthe
Alexander Blum, Adolph Klein, Alfred Ritter v. Lind­
heim und August Baron Stummer v. Tavarnok wurde»
wiedergewählt.. Mit der Wahl des ReviflonS-AusschuffeS schloß
die Berfammmlnug.
(Gelfenkirchener Gewerkschaf t.f A«S Gesten«
kirchen wird telegraphirt: Der Ueberfchnß der Gelsen-
kircheurr Bergwerksgesellschgst im Monate December beträgt
1.011,372 Mark, um ungefähr 200,000 Mark mehr als im
November und um ungefähr 90,000 Mark weniger als im
December 1898. Das M i n n S wurde durch die Betriebs­
störungen in Folge Wagenmangels herbeigeführt.
sBcrliner Börse.) Mm» -telegraphirt uns auS Berlin:
Die fortgesetzt»- Steigerung Montnnwerthr beeinfluß» die
übrigen Märkte nur -wenig. Die Grundtendenz blieb fest. Auf
dem Montanmarkte stiegen Kohlenwerihe, speciell Harpener und
Gelsenkirchner neuerdings sprungweise. Bon Hütten-Actim waren
Bochnmer bevorzugt. Das Privatpublicum tritt auf diesem Ge­
biete anhaltend mit starken Käufen auf. Nachbörslich wurden
Montanwerthe durch Gewinn-Realistrungcn wesentlich abgeschwächt.
Von Banken-Actiul waren Deutsche Bank und Berliner Handels­
antheile belebt. Lombarden waren unverändert. Staatsbahn-Actieu
wurden für Wiener Rechnung gefragt. Northern-Pacisic-Vorzugs-
Actien waren in Folge des Einnahmen-AuSwcises höher. Für
Transvaal-Eiscnbahn-Actien bestand Kauflust. Ungarische Gold­
rente besserte fich um 0'35 Percent. Spanier stiegen, weil ans
Brüssel verlautet, in der gestrigen Sitzung der CorteS sei die- Er­
klärung abgegeben wordm, daß die auswärtige spanische Schuld
keine Zinskürzung erfahren soll; Chinesen waren erholt. Kaffe-
Jndustriewerthe hattm eine sehr feste Tendenz. Die Ultimo.
Regulirung ist beendigt. Es notirten: Creditactien 234.87, DiS-
conto-Commandit-Amheile 195.10, Darmstädter Bank 145.70,
Deutsche Bank 210.25, Dresdner Bank 164.50, Handelsgesellschaft
171.25, Nationalbank 148.10, BreSlauer Disconlobank 117.10,
Berliner Bank 116.10, Staatsbahn 136.87, Lombarden 27.70,
Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 141.80, Nordostbah» 93.63,
Centralbahn 144.20, Unionbahn 80, Meridionalbahn 135.99,
Deutsche Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacific 90.75, Northern-
Pacific Preferred 74.80, Transvaalbahn 210.50, Italiener 94.25,
Türkenlose 121.50, Spanier 68.50. Montanwerthe fest. Laura-
Hütte 265.25, Dortmunder 140.40, Bochnmer 271.30, Gelsen-
kirchener 205, Harpener 317.10, Hibernia 231, Consolidatiou
390.20, Trust 159.40, Lloyd-Actien 123.10, Paketschifffahrt.
Actie» 137.60. PrivatdiScont 3'/, Percent.
fP a r »f e r B ö r f e.) Man telegraphirt UNS aus PäriS:
Di« heutige Börse zeigte auf den meisten Gebietm einen lebhafte»
Anffchwung. Die Prämien-ErklSrung animirte den Markt und
vollzog sich zu dm höchsten Curfen. Außerdem kamen umfang­
reiche Käufe i» französischen Renten, ExtirienrS und Rio-Actie»
dem Markte zu statten und ermuthigtm die Specnlation. Fran­
zösische Renten warm um 38, beziehungsweise 12 und 13 Cm»
times höher. Extirimr» gewannm 62, ungarische Goldrente 80,
Jtalimer 40, Portngiesm 10 Centime«. Türken erzielten eine
Reprise, Serie 6 26.15, Serie v 23.10. Starke Nachfrage bestand
in Rio-Actim, welche um 21 Francs theurer gefragt wurden.
Bankenwert he warm besser. I» Eifmbahnm bestand eine ungleich­
mäßige Tendenz. Lombarden gewannm 5 Franc«. Der Schluß
blieb fest, insbesondere für französische Rmten und spanische
Werthe.. Es notictm: Dreipercentige Rmte 100.48, dreipercentige
amortisable Rmte 29.52, 3',,percentige Rente 103.35, Banqne
de Frimcr 4110, Snez-Actim 8510, Eghpter 105.70, Exterieur«
68.73, nngarische Goldren» 89, Italiener 83.35, russische Anleihe
101.75, neue russische Consols 88.55, Portugiesen 23, Banqne
Ottomane 564, Länderbank 508, Lombardm 155, Rio 1163.—
Der Minenmarkt zeigte eine etwa« dessen Tmdmz. war
aber noch immer schwach. Die Cnrse erholtm sich nur mäßig.
Es «otirtm: Chartered 77.50, DebeerS 587.50, Eastrand 142.50,
Ferreira 457, GoldfietdS 157.50, Hnanchaca 63, Kleinfonteiu
47, Lancaster 57.25, Mozambique 53.25, Randfontein 67.75,
Randmnim 780, Robinson 181.50» Simm« and Jack 122,
Transvaal 53.50.
fL o nd o ner Dorfe.) Man telegraphirt ml« au« London:
Di« Börse war entschieden ans allen Gebieten befestigt, nur
.C o nfio lS wem« blos um */, Percent erholt. Dagegm notirte«
Minen beträchtlich höher. Randminm SO'/»- Amerikaner stiege»
durchschnittlich nm einen Dollar. AtchisonS notirten 62t«. Pansen
Werthe stiegen gleichfalls, besonders TlNtoS, welche zu 46'/, Dollar«
in Verkchr standen Die Umsätze warm aber im Allgemeinen sehr
gering. Der PrivatdiScont war fest und notirte 3'/, Pcrcml. ES
erfolgte keine Bankbewegung.
fBerband der Wiener Maschinen-, Metall,
waaren- Fabriken und Eisengießereien.) Mitt­
woch den 31. d., 8 Uhr, findet in Lcbrr'S Restaurant (I. Bezirk,
Babenbcrgerftrahe 5), eine Plenar-Bcfiammlung mit folgender
Tagesordnung statt.- 1. Referat des Herrn Rudolph H o f i> e r r
über die Ausfüllung der vom Handelsministerium versendeten
Fragebogen und event»»lle Discussion. 2. Referat des Herrn Karl
Luder über den gegenwärtigen Stand der Unsallversichcnrnq.
3. Eventuelle Anträge.
fSckiellenhofer Bierbrauerei.! Dt« Erste
(Schellenhofer) Bicrbrauerei-Actien-Gesellschaft hielt Heu» ihre (38.),
ordentliche General Versammlung. Nach dem vom Präsidenten Dr.
Alois K l o b erstatteten Berichte des Berwaktungsratbes blieb der
Absatz des geiettschasllichen Productes in der abgelaufenen .8e-
schgstsperiode 1898.99 in Folge der allgemein ungünstigen wirth-
schasilichen Berhä!tni-e und der großen Concurrenz auswärtiger
Brauereien gegen daS Vorjahr zurück. Trotzdem fei jedoch das
Gcschäft'scrtragniß, Dank den im Betriebe dorgqnommenen Verbesse-
mngen und Neuherstellungen, ein befriedigendes. Laut vorgelegter
Bilanz betrögt der für das verflossene GeichäftÄahr erfielle Gewinn
109,670 fl., und nach Abschlag der stalularischen Abschreibungen
93,319 fl. Hievon beantragt der Berwaltungsrath dem Reserve­
fonds 3349 fl. und der Dubiosen-Resewe 10,000 ft. zuzuwenden,
für Tantiemen an den Benvaltungsrath und die Direction
11,470 fl. in Abschlag zu bringen; an die Actionä» außer den
5 Percent Kapitalszinsen per 16.755 fl. noch eine Sperrentige
Euper di vidende mit 30,159 fl. auszuzählen; 18.-74 t «i.
von dem Bauconto in Abschreibung zu bringen und dm Rest von
3315 sl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antmg wurde ohne
Discussion angenommen, und es gelangt der Juli-Coupon mit
14 sl. oder 23 8. per Actie zur Einlösung. Mit Votirunq des
Dankes an den Verwaltungsrath und die Direction schloß die
Versammlung.
(F a lliments-Nachrichteu.1 Der Credit«»»- Berede
veröffentlicht nachfolgmde Jnsolveujk»: Franz Laug. Greißler in
Kaschau; Stefan Süsr»» v, protocollirter Kaufmann in Török-
Becse; Frau Josef H. P o l l a k, Handelsfirma in Budapest, VTÜ.,
Kerepesetstraße 21; Birovljev& Radujkovic, Mode-Mauu.
sacturwareu-Handluug in Ruma; Franzesko K n e z i c. Kaufmann in
Fiume; David Schönberger. Kaufmann in Bnegszasz; Rudolf
6 Sarah Trieger, Handelsleute m Mährisch-Ostrau; Brcktri
Heller (Inhaber Carl Heller), Handelsfirma in Lau»; Nathan.
Berenhaut, Eisenwaarenürma m Krakau; Leop H a n d l. Kan"
mann iü Wien, IX., Tietrichsteingafle 8; Guido Langer, Kan
manu in Teschen; Farkas Stark es fia, Handelsfirma i» Be'kes,
Ignaz Fleischer jnu., Tuchhändler in Prvßuitz; Adolf Schön,
Kaufmann in Kaposvsr; I. Well es;, Handelsfirma in Karls­
burg; Maria W a l chen st e iu, Modistin in Billach; Mano Kohn,
Lederhändler in L.-Roseuberg.
8oklussv»rs« dar ausländischen Börsen von 30. Jamnr
Die Wiener Paritat ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jewoIHfW
.. PUtsnsancen per Ultimo (v), Hedio (V) oder Kasse (£) berechnet.
ff
Effect
Berlin
Frankfurt
Han
bars
Cuts
1 Parität
Cure
Parität
Cnrs
i Parität
1*2%
E.
K.
r.
4*2% SiAber-Rent«
90.90
99.23K
99.85
99.23 K
99.10
99 48»
4% östarreichischeGoWrÄBt#.
100.60
93.99 B
100.40
68.73 K
100—
98.40»
i% ungarische Goldrente....
99.60
99 2äK
93 35
99 ü
99.35
93.—0
4% m Kroneorente..
94.80
95.17 ü
4'/i%Unu.Ei8enb.-Gold-OWig.
(101.60
1C1 24 K
Osst. Creditactien
235.—
234.7611
235 30
236.06 0
234.TO
334.40C
Oest.-Uug. Bankactien
131.30
131.83 tC
Wiener BankTereins-Actien..
137.20
136 58 ü
Dnionbauk-Actien t.
154.—
153.15 L T
I«—
133 14 V
136.95
133.49 U
138.50
138.68n
27.75
26.07 v
27 80
26.12 U
27 SO
25.820
w eetbahB-4etiw» «...
118—
120.30 0
Elbethadbahn-Actim........
184.50
133.89 U
Bascbtiehrader Äctien Lit. B.
306.—
366.03 V
Böhmische Noribahn-Actien..
AlpineMan tan-Äctien.......
275—
274.99 K
Oesterreichische Bankneten..
84.70
118 0$
Wien (kurz)
84.50
118.21
81.53
118.37
Wien (ioiig)
Bussisch^ Hot^n (Lasse).....
Russische Noten (Ultftno)'. .'...
84.05
117.99
216,15
255.62
— •—_
ZZZ
Paris (kurz)
81.40
96.2t
81.40
96.21
London (kurz).
London (lang)
30.48-5 212 U
20.48-5
243.14
20.30
247.14
Amsterdam (kora)*.
189.66
200.43
Italien
76.-
89.83
NachbÖrse.
Gest. Creditactien..., ......
235.—
234.76 0
235.40
285.16 0
Staatsbaha-Actien
136.75
118.88 0(136.20
133.3t 0
-
Lombarden...
27 75
26.07 0
27.60
26.130
4% ungarische Goldrente ....
—.■
—‘a*
Umrechnungs-Cars 118.10.
Unrechimaae.
»T>ok—aaa
Car 118.10
Italiener 24.10. Neue sierperceatige
Cure 118.10.
99 50. Türkische Consols 22.75. Gotthardbahn
Fact.
ltl.fcf Uittelmeerbahn 99.10. tferidionai-
bahn 134-75. Laura-Hütte 286.25. Discoat«
195.—. Dreipercentige nngarische Geldan­
leihe 91.90.
Bekwickat.
du Ton der 8pecnla«on beTornifte tlmsotigebiet. Sömmlliche Werthe desselben
gewannen in Folge von tfeinungsltänfen Cnrsbessemngen, namentlich die Actleo
der Deutschen Bank. Auf dem Montanmarkte trat erst im spateren Verlaufe leb­
hafte Kauflust für Kohlen-Acticn hervor, wodurch einzelne der letzteren Papiere
beträchtliche Cnrssteigerungen erfuhren. Von Fonds waren Spanier auf Paris belebt.
Die sonstigen Werthgattungen hat cn geringes GeaobUt bei unwesentlichen Cwrs-
Teränderungen. PriTatdiseout 3V, Percent.
Kffeat
Parts
Kffiat
1% {starr. Ooldranta.. 100 25 99 13 IT Lombardan
4% Ungar. Goldrente.. 99.— 98.8S U Alpine tfontan-Aeban.
3* 3adh.-Prior. J.-J.. 362.25 7C 34 K Türk. Tabak-Actian.... i83 l37l»10
Bodencredit-Action.... 1227.— 243.62 ’J Wechsel ans Wien 102.87 96.18
Linderbank-Action....— Wechsel ans London ... kS.18 242.28
Staatsbahn-Actien 880.— 134.37 D üng. Hjpothakonhank.. 495.— 193.—V
Uaraaknmgs-Curs 96 20.
3* aaarttsabla Anlaika 99.52. 3% Eente 100 37. &l t% Santa 103.35. Italienar
9S.36. Türkisch^ Cenaola 23.10. Egypter 105.70. ExMrieura 68.72. Banaua Otta-
mane 564 —. Türkanloae 124.75. Banqne de Paris 1095. Credit Feueier —.
Heridienaltmhn 674.—. Bio 1(62.—. Debeers 587.— Eastnnd 111.50. Chartere«
77.—. Bandfentein 67JiO.
Part»
Cure| Panttt
Bffeat
l( Mur. QoUiaate..
4% Ungar. Goldrente.
Lombarden
London
Cuts| Parität
98.90
K.
sei») ul
24.66M
Iffaat
Weekaai ans Wias....
Silkar..
Laiias
Cur»| Parifit*
27.8«
*) Für ain Kilo fein.
OmhnibM 242.20.
2 %% Ganaela 100.—. Spanier 67 87. Italiener 92.50. Banlas 84
Pasiü« 96.25. Charter ad 3.06. Eastrand 5.59. Bandfostein 2.8»»
90.75. Debeers 28.12. Platidiaeent 3*/, Percent. Stetig.'
Telegraphische Kursberichte.
Prag- 80. Januar. (Effecienbörf e.) Iluianbank 132.85,
EScomptebank 440.—. Landwirthschaftlnh« Credttbaak 94.—,
ZwnostmSka Banka 132.25. Koliner Creditbank 173.—. Rast»»
113.50. Daniek'fchr Mafchiumfabrck —.—. Erste böhmisch«
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 109.50.
Böhmische Zucker- Industrie —. FSnfpercmtige böhmisch,
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. vierpercentige böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/»percmfige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandrSbaak: FondSschalofchein«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schuld«
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheiae 96.50. Böhmische In«
dllstrialbank: 4 '/,perceutige Bank-Schuldvrrschreibnngrn 99. Belebter.
Trieft, 30.Januar lOssicieiie Lchiukc arse.) Zwanztg«
FraneSstücke. 1S.1S. Wechsel »er Lvndo» (kurz) 241.90, Ifang) 243.—.
veßerreichische Papier-Rente SS.80. Italiener SS. 3V.
4
4r;


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 16 ]
Seit* IS
"Wien, Mittwooft-"
Nene'Freie Presse.
31. Januar 1900
Kx. 13729
30. 3mm«. («Hecteabörfe.— OHi»
rielle Schlnßeurfe.) Ocfterreichische Creditactien 751.20.
- Ungarisches Prämien-Auleheu 162-üv. Ungarische Creditbank 750.—.
Ungarische Hypothekenhank 460—. Ungarische Escomptedank 500.—.
Ij Lierpercentige Rente 98.50. llngqrifche Commerzialbank 2860.—.
Wektriritäts-Actien 275.—. Ungarische Industrie- und HandelSdauk
„191.—. Ungarische Kronenrente 94.75. Oefterreichische Goldrente
51' 98.75. Oesterreichische Kronenrente 83.50. Pester Straßenbahn
, *678.50. Elektrische Stadtbahn 337.—. Gau,& Comp. 3500.—.
s: Salgo-Tarjaner 630.—. Mma. Murauver 659.—. Zu Beginn der
s Börse war die Stimmung günstig und ersuhr auf festes Berlin in
p Montanwertbcu eine weitere Nahrung. Beide Creditactien schlosse»
bei lebhaftem Verkehre höher. Staatsbabn ebensalls freundlicher.
Bon Localwerthen behaupteten sich Bankpapiere durchgebends. Leb­
haftes Geschäft entwickelte sich auf höhere Dividenden-Gerüchte in
Straßenbahn, welche bis 680 K. stiegen. Rima-Muranyer liegen seit
h der Veröffentlichung der Transaction mit der Hernadthaler andauernd
i'
M
ä
l,
o
n
iie
hc
hl
io
teil
:ts
rc
:itf
Ir|
flau, und kommen continmrlich größere Posten auf den Markt,
welche nur zu niedrigeren Cursen Aufnahme finden. Die heutige
Einbuße beträgt weitere 7 K. Rima schloß 659. Elektrische Stadt-
bahn-Actien verloren 4 K.
Berlin, 30. Januar, 'IS'Uhr 20 Mnuten. Creditactien
235.30. Lombarden 27.75. Staatsbahn 136.25. Italiener 94.25.
DiSconto-Commandit 195.25 Mittelmeerbahn-Actieu 99.10. Türken-
Xofe 121.50 Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 235.—. Lombarden 27.75.
StaatSbahn 136.10. Italiener 94.20. DiSconto-Commandit 195.25.
Mittelmeerbahn-Actien S9.10. Lückenlose 121.75. Fest.
Frankfurt, 30. Januar. lA u s a u g» e n r s e.) Creditactien
'235.40. Staatsbahn 136.30. Lombarden 27.80. Ungarisch« Gold-
rente 99.20 Ungarische Kronenrente 94.90. Fest»
Frankfurt. 30. Januar. (A d e n d d ö r s e.) Creditactien
235.10 (234.86) Ultimo. Staatsbahu-Actien 137.60 (134*72) Ultimo.
Lombarden 27.80 (26.12) Ultimo. Italiener 94.35. Laura-Hütte
264.90. Horpener 217.30. Disconto 195.20. Fest. Bergwerke
schwächer. Umrechnnngs-CurS 118.10.
Hamburg, 30.Januar. (AdendbSrfe.) Creditactien 235.10
<234.86) Ultimo. Fest. Umrechnnngs-CurS 118.10.
Paris,30.Januar. (AniangScurfe.) DreiperceutigeRente
of, 100.15. 3'/»verrentige Rente 103.20. Italiener 93.10. Türkische
Cousols 23.07. Banane Ottomane 564. Türkeulose 125.25. Spanische
ExtaieurS 68.S5. Fest.
> London» 30. Januar. (Eröffnung.) 2''«perce»tige Sou-
!k»S SS'/«.
' Petersburg, SO. Januar. Wechsel auf London 94.05
!rc ^242.70). Wechsel auf Berlin 45.82 (118.69). Wechsel auf Paris
^^»7.30 (96.13). Umrechmmgs-Curs 255.50.
usge' Handelsgerichtliche Knudmachangen.
cgrk Das Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Haudeks-
ie -Gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen »nd
:ut
L C
! r
t
^st.
bgt
dH
)cl<-
ch'
:s
,4-
:«$
ibti
lci|,
üb,
OC;
sr
d.
'ah
og.
im
ibi
ön
gn;-
lÄendvmngeu befindet sich ans Seite 18.
aarenderichke.
»d
er;
iv’
ied
I e
i
äri'
>rd
nie
>ur
t i
itz>
nss
e j
fük
rtif
bei
id
>)7<
r;
sac
rst.
it'
ritt
erg
mp
>h»
»
-r'
gtr
rr,
sch
en
ht
rag
che
rn
cher
)r
ote
>cha
>»be
Mi
Ä
Scho*
Louis
Wiener Waaren- »nd Prodnetenmarkt.
Engrospreise vom 30. Januar,
ohfeide. Markt ruhig. Greges Cevennes,Secuuda, Titres
10/12 und 11/13 notirtm 56 bis 57 Francs, lombardische
Titre 12/14 57 bis 58 Francs, Prima 59 Francs, piemou-
tefifche Extra, Titre 12/14, 62 Francs, ungarische Prima,
Titre, 11/13 60 bis 61 Francs, syrische, die stärker angeboten
erschienen, 55 bis 57 Francs je nach Qualität und Titre,
Brussaer Secnnda, Titres 13/15 und 16/20, 55 bis 54'/,
Francs. OrgansiuS, französiZche Extra, Titre 20/24,
66 Francs per Kilo.
Cocons. Preise etwas höher als voxdrm. Syrische Prima
notirten 13% bis 13'/, Francs, weiße Brüffaer 13 Francs
per Kilo.
Hl ach«. Zufuhren au die russischen Binnenmärkte schwach,Bor-
räthe in guter Waare knapp, Preise anziehend. Beschetzk Seconda
notirte 36'/, bis 40 Rubel, Prima.42 bis 45 Rubel.
Rohhänte. Trockene Kuhhäute notirten 84 bis 86 K.,
solche O ch s e n h ä a t r 82 bis 84 K.» P i t t l i n g e 90 bis
95 K„ Kneipen 120 bis 125 K. per 50 Kilo ab
Budapest.
.Schweinefett. Gegen die Woche zuvor ist ein Rückgang von
1 K. z« verzeichnen. Tagespreis 48 bis 49 K. per 50 Kilo
. erste Kosten.
Speck. Hiefür ist eia Aufschlag von 1'/, K. eingetreten, nnd
so wurde« heu« 43 K. per 50 Kilo notirt erste Kosten ohne
Packung.
Waarenbörfe.
: Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
/per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Flachtbasis
Aussig K. 25.45 G.. K. 25.55 W.: ab Olmütz K. 24.10 G..
K. 24.30 W.; ab Brünn-Wien K. 24.25 G., K. 24.45 W.: per
März Frachtdafis Aussig K. 25.55 G., K. 25.65 W. Raffinade,
Prima. K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secuuda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote, K 27.25 G..
K. 27.75 W. per Februar-März ad mährischen Stationen transito.
Piles, Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.:
per Januar-Mär; K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 39.60 G..
K. 40.— W. contiugentirt ad Wien. —Rüböl(per50 Mo) prompt
K. 32L0 G-. K. 33.— W. ab Wien. —- Petroleum
(per 100 Silo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
G.. K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches.
White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.: detto
prompt K. 40.50 G.» K. 41.50 W. ab Wien per
— Colouialwaareu: Kaffee (per 50 Mo).
k. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
W-: detto Regular K. 41 G., K. 42 W-:
15.50
Standard
wafferhell
Waggon.
Sautos Superior
45 G., K. 46
detto Ordinär K. 39 G.. K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G-, K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 110 W.; Rio
Lavc je nach Sorte K. 48 G.. K. 75 W.; Java. gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für inndwirchschnftlichn Probncte.
Wie«, 80. Jannar. fOrig.-Der.) Trotz der festeren frem­
den Nottruugen ist hier die Tendenz unverändert ruhig geblieben,
und der Verkehr war außerordentlich klein. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrsweize« zu K. 7.99, K. 7.97» Herbstweizen zu K. 8.15, Früh-
rahrskorn zu K. 6.82, K. 6.81. und es notirten: Frühjahrshafer
K. 5.97 bis K. 5.39, Mai-Juui-Mais K. 5.28 bis K. 5.29.
Auf dem Effecttvmarkte sind Preise von Brotgetreide voll be­
hauptet, theils etwas fester. Futterarttkel unverändert.
Eierbörse.
Wie« (Rudolvbsheim), 3». Januar. (Orig.. Ber.) Bo« de»
auswärtigen Märkten lagen flaue Meldnngen vor. und win> all­
gemein eine rückgängige Bewegung avisirt. Trotzdem blieb hier die
günstige Disposition behanptet und erhielte» sich die Curfe ans letzt-
wöchentlichem Niveau. Der locale Confmn ist in Folge des gestei­
gerten FafchingsbedarfeS anhaltend im Zunehmen begriffen, und
werden die Ankünfte beinahe ausschließlich von diesem aufgenommen.
Die Dorräthe in Kalk-Eiern gehen bereits zur Neige, da wegen
redocirte» Angebotes in frischer Waare diese Qualität lebhaftere
Nachftage gefunden hatte. London meldet für beide Sorten Inländer
einen Rückgang von 10 d. und Berlin ebenfalls eine Abschwächung.
Letzter Curs Mark 4.60 bis Mark 4.80 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima Faß-Eier 27 Stück, Secnnda 27'/, bis 28
Stück für je 2 Kronen. Kistrnwaare. (k 1440 Stück), Prima
...M,
Bacskaer K 104 bis K. 106, Prima andere ungarisch« K. lOL biS
K. 104, Siebenbüraer (Original) K. 98 bis K. 100, sorttrt K. 102
bis K. 104 und Secunda-Qnalitä«» K. 80 bis K. 82 inclusive
Packung. Kalk-Eier 29 bis 30 Stück für 2 Krone»..
Eentrnlmarkt in RubolphShei».
-KWIe«. 30. Januar. (Orig.-Ber.s Die Zrsiibre» beliefe»
sich heute ans 88 Wagen Klee und Heu uns vom 27. bis
30. Jannar auf 18 Fuhren Stroh. 17 Wagen Kartoffeln,
10 Wagen Eier. 378 Wagen Grünwaaren, 27 Wagen Obst
und 11 Wagen Holz.— Vom 27. dis 30. Januar wurden zu
Markte gebracht: 170,000 Stück Eier und circa 1100 Mo-
aramm Butter. Es notirten: Prima» Eier 25 bis 26 Stück,
Secnnda-Eier 27 bis 28 Stück, Kalk-Eier 29 bis 30 Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.,
Landdntter von 2 K 20 H. bis 2 K. 40 H.» gewöhnliche Natur-
Marttbutter von 2 K. bis 2 K. 20 H., KunsLutter (Margarin) von
1 K. 10 H- bis 1 K. 60 H.. Rindichmalz von 2 K. di« 2 K. 40 H.,
Topfen von 40 H. bis 48 H. per Kilogramm.,,
Hopfe«.
Nürnberg» 87. Januar. sOrig.-Ber. von Adolph
Lehmann's Nachfolger.) Im abgelaufenen Berichtsadschnitte
war der Verkehr auf dem Hopsenmartte ein anhaltend ruhiger, und
der Gesammtumsatz dieser Woche erreichte 800 Ballen zu seitherigen
Preisen. Gefragt waren meistens gutsärbige Sorte» für den con-
tinentalen Kundschaftsdedarf in der Preislage von 85 bis 95 Mark
für gute Mittelsorten, während Prima- und Ausstichwaare von 100
bis 110 Mark bezahlt wurde. Spalter gute Landsiegel erzielte» bis
120 Mark, Saazer Kreishopfen, verzollt, waren zu 140 Mark leicht
anzubringen. Trotz der schwachen Umsätze konnten sich Preise für
alle besseren Sorten voll behaupten, während geringere Waare,, weil
Exporteure fast unthätig geblieben sind, circa 5 Mark billiger erhält­
lich ist. Die Zufuhren per Achse und per Bahn erreichten annähernd
500 Ballen.
Metalle.
London, 26. Januar. sOrig.-Ber. von Branders.
Goldschmidt L Co. inLoudo» durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer hielt sich bei mäßigen Umsätzen sehr stetig
auf circa 71 Pfd. St. 7 sh. 6 d. per Kaffe nnd 70 Pfd. St.
17 sh. 6 d. per drei Monate. Gestern jedoch ließ die Unterstützung
seitens der amerikanischen Jntereffen nach, und siel der Preis, obwol das
Angebot nicht bedeutend war, heute dis 71 Psd. St. per Kaffe
und 69 Psd. St. 15 sh. per drei Monate. Wir notireu: Standard-
Kupfer per Kape 71 Pfd. St. bis 71 Pfd. St. 5 sd., Standard-
Kupfer ver drei Monate 69 Pfd. St. 15 sh. bis 70 Psd. St.,
English Tough je »ach Marke 76 Psd. St. bis 76 Pfd. St. 10 sh.,
Ellglikh Best Selected je nach Marke 76 Pfd. St. 1» sh. bis
77 Pfd. St., amerikanische und englische Elektro-Kathoden 73 Psd. St.
10 sh. bis 74 Pfd. St., amerikanische und englische Elektro in
Jngots, Cakes and Wirebars je nach Marke 74 Pfd. St. bis
75 Pfd. St. Kupfer sulp Hat. Die Herabsetzung des Conventions-
Preises hat den Markt sehr verstaut und sind Abgaben zn 24 Pfd. St.
Zinn hat bedeutend fluctuirt. Montag Früh wurden 125 Pfd. St.
per Kaffe bezahtt, welcher Preis sich jedoch nicht behauptete und
Mittwoch auf 119 Pfd. St. 10 sh. fiel. Seitdem sind wieder
124 Psd. St. 5 sh. bezahlt worden, und der Schluß ist 124 Pfd. St.
Die Knappheit von Warrants hat sich weiter verschärft und betrug
die Unterprämie für Drei-Monate-Liesernng 3 Psd. St. bis 4 Psd. St.
per Tonne. Wir schließen: Straits-Zinn per Kaffe 124 Pfd. St. bis
124 Pfd. St. 5 sh., Straits-Zinn per drei Monate 121 Pfd. St.
bis 121 Pfd. St. 5 sh., australisches Zinn je nach Marke
124 Pfd. St. bis 124 Psd. St. 5 sh., englisches Lamb- und
Flag-Zinn 127 Pfd. St. 10 sh. bis 128 Pfd. St. 10 sh. Banca
in Holland 73'/, Holländische Gulden, Billiton in Holland 73'/«
Holländische Gulden. _________
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 30. Jannar. (Z n ck e r m a r k t.) Preis« weiter ge­
bessert. Prompt stieg Vormittags bis K. 25.50, Nachmittag«
wurden bis K. 25.55 bewilligt. Der Markt schließt stetig
K. 25.55 Geld.
- —(SpirituSmarkt*) Rohwaare wird mit S. 38
taxirt ohne Geber. Triplo prompt ist auf St. 111.50 gehalten.
London. 30. Jannar. ^Telegramm'an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 70'/, Pfd. St. per
Kaffe. 69% Pfd. St. per drei Monate, Zinn (Straft»)
126'/, Pfd. St.; Blei, spanische« 16'/. Pfd. St., englisches
16% Pfd. St.. Zink 26'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest. 38. Januar. Ceutrifugal-Pile, ruhig, behauptet,
prompt K. 26'/, bis K. 27'/,, per Januar-März K. 27 bis K. 27'/«.
Budapest» 30. Januar. Weizen per April K. 7.82 dis K. 7.83,
per Octobrr K. 7.94 bis K. 7.95, Roggen per April K. 6.45 vis
fl. 6.46, Hafer per April K. 5.08 bis K. 5.09. Mais per Mai K. 4.99
bis K. 5.—. Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11.75. Weizen-
offerte genügend, Kauflust gut, behauptet, 17,000 Meter-Centner
Umsatz, einige Heller höher. Roggen gefragt, Gerste flau, Mais ge­
sucht. Termine bei geringer Bethelligung trotz festen Auslandes un-
verändert. Regen.
Budapest,30.Januar. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 83 bis 84 H., junge schwere 90 bis 92 H.,
mittlere 87 bis 88 H., leichte 87 dis 88 H; serbische schwere 89 bis
90 H.. mittlere 88 dis 89 H., leichte 87 dis 88 H. Borrath
am 28. Januar 17,282 Stück. Auftrieb am 29. Januar 46 Stück,
Abtrieb 284 Stück. Es verbliebe« also 17,044 Stück.
Berlin» 30. Januar. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 46.80.
BreSla«, 30. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13,70, Haß» (»nr eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 30. Januar. (Zuckermarkt.) Koruzucker
exclusive 88 Grad 10.55, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.30,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per Januar 9.75, per Februar 9.75, per März 9.80,
per April 9.82'/,» per Mai 9.87'/,.
i Köln, 30. Januar. Rnböl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Hamburg. 30. Januar. (Prodnetenmarkt.) Weizen
loco, fester, holsteinischer, toco, neuer 147 bis 149. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fester, neuer 140 bis 145. südrusfischer, neuer
sest, 105.— dis 106. Rüböl, fest, loco 52.50. Svirftns (100
Liter zu IM Pereent) sRegulirungsoreis) per Januar 21.90. ver
Januar-Februar 20.75, still, per Februar-März 80.75, per März-
Mai 20.10. Petroleum loco 8.40, fest. Bedeckt.
Hamburg, 30. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
— (Schluß.) Santos Good Average Ver März 35.85, per
Mai 36.—, per September 37.—, per December 38.— Geld.
Bremen» 30. Januar. Petroleum loco 8.45.'
‘ Antwerpen» 30. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 30. Jannar. (Anfang.) Roggen per laufende» Monat
14.45, ver Februar 14-15» per März-April 14.25, per vier Monate
vom März 14 20, träge. Weizen per lanfende» Monat 20.50,
per Februar 20.40, per März-April 20.80, ver vier Monate vom
März 20.90, träge. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 26.50, per Februar 26.50, per März-April
26.85, per vier Monate vom März 27.05, träge. Rüböl per
laafenden Monat 57.25, per Februar 57.50. Ver März-April 58.25,
per vier Monate vom Mai 59.—, stettg. Spiritus per laufende»
Monat 37.75, per Februar 37.75, per März-April 38.—, per vier
Monate vom Mai 37.50. ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.—, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.37'/,, per
Februar 29.62'/,, ruhig, per vier Mouate vom März 30.12'/,,
per vier Monate vom Mai 30.62'/,. Raffinade dispouwel 103 bis
103.50. Regen.
Paris, 30.Januar. (Schluß.) Merzen per lanfenden Monat
2Q15, per Februar 20.10, per März-April 20.60, per vier
Tloaatt vom März 20.75, träge. Mehl Flenr des Pari« per
100 Kilogramm ver laufenden Monat 26.25. ver Februar 26.25,
per März-April 26.60, ver vier Monate vom März 26.95, träge.
Rüböl ver lausenden Monat 57.75, ver Februar 57.50, per März-
April 53 25, per vier Mouate vom Mai 59.—. ruhig. Spiritus per
lausenden Monat 37.75. per Februar 37.75, per März-April 38.—.
per vier Monate vom Mai 37.75, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad-
brutto) 29-—. ruhig. Weiber Zucker per lausende» Monat 29.37'/,,
ver Februar 29.62'J,. rubig. per vier Monate vom März 30-12'/,.
per vier Monate vom Mai 30.62'/,. Raffinade disponibel V' ins
103.50. Bewölkt.
Havre, 30. Januar. (Eröffnung.) Kaffee SanloS Good
Average per Januar 41.75, per Mai 42.75.
Liverpool, 30. Januar. (Getreidemarkt.) Amerikani­
scher Weizen 1'/, d. höher, kalifornischer 1'/, d. höher; amerikanisch«
Mais 1'/« d. höher. Amerikanisches Mehl 9 d. höher. Bewölkt.
Liverpool. 30. Januar. (Ba«mwoklmarkt.1f Ruhia.
Umsatz 7000 Balle».^
' Deliveries American any Port L. D. E. ver Januar 4 "L,
per Januar-Februar 4”/««, per Februar-März 4*%«, per MSrz-Ap«l
4”/««, ver per April-Mai 4'"/«, per Mai-Juni 4"/,«, Per Juni»
Juli 4'°/««. per Juli-August 4"/»«. ver August-September 4*/«*,
Ver September-October per October-November 3"/««.
Petersburg. 30. Januar. Roggen per Januar 6.60. Regal.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt sür Äetrorg.
logte in Wie» vom 30. Januar 1909. 7 Uhr Morgens.
®«et
Soffi#—^...
Tramen»»....
Bigmeir
Tabär
■Jnrim
äritmt .......
Prera».......
Bieliß
»tato«
Tarnol»
üeatberg
Tarm>v»l
Czernowitz—
nta
Bregenz
3otn«t>tn4.
Zell a» Ser..
Salzd
lzdurg..
RÄ....
gremÄnünster.
Scheibbs
Zwettl
U)ito.........
Wasrafwt....
Sind a. W...
Graz
Bleichenbrrz;.>
SaUu/i).......
Rohitsch......
Sörr.
trieft.
Sola
eemrono.......
K'tajia*
Sgrain ........
Budapest
Ungbvar.......
Großwardeiu...
>zeged,n.
Baacjaoa.
tzarajewa....
SilsfiNPiccot».
W».
Briadtst
Malta.. ».»»..*.
Paler»»
Tagllarr........
llleadei
rr-M
Klorenz .*.......
Sivorae .......
Turin
Lugano .........
Rrzga.
TaMo»
PerPignnn......
tBtotctft .........
stlcrmont
Sie d'Ast
Brffi...........
Srillg».........
«ochevornt
Aderdeen
Shields
Scis-Rq.......
Baris..........
@tllf ♦«•»•••*•••
Zürn»
«ailerslaotern...
München
t iffa»
arabeta.......
Chemnitz
Münster........
Berlin..........
Hamburg.......
Ewinemunbe....
Neusahrwafter...
Memel
»adeichageu
Rtitum ans Sh».
Chriftianlaud....
Stodpolm
Her»Ss»nd
Ulcabarg
Smaleusk
SBilna.....
Warschau
»tCXD
Odessa
Sulina
Bulareft........
Sophia
»onftaatinepel..
Balo...........
Mhe»
Säntzs.......
Pilatus
tzirschber,....
Wendelftern...
Rachhausbera.
SchmittenhShe.
Glacknerhaus..
Sonndltlk
Obic
Schneeserg....
Semmering
ruft.
jznn»e»
] tatst
brnä")
Seist»«
741-4
0*4
74SO
0-8
746-5
-1-0
744-7
18
743-5
1 7
744-3
18
745-0
14
745*3
2-0
746 0
1-4
747 0
S-0
749-4
0-4
7510
0-5
754-4
0-4
755-8
, 10
75H-9
- 3-0
744-7
3 4
745-7
— 1-4
743-8
— 2-8
744^8
— Ö-Ö
746-7
— 1-4
743-0
06
743-8
0-8
741-3
3-3
744-6
— 1-6
744-3
1-2
741-9
IS
744-8
1-0
714-9
0 -?
744 8
1-0
744 5
4*4
744*6
4-2
741*1
3*7
744*9
5*0
4-2
744*5
0*9
745*9
4-2!
751*1
2*8
747-4
SS
751-1
8-3
745-8
6*4
745-8
4*0
745-7
0 7
744 9
4-8
744-9
10-4
716-4
10-3
750-8
JsV
749*8
8*0
747*7
7*2
717*8
8-2
746 S
745*4
5*3
-fl
ns -f
745 1
-49
744*6
-IS
756*1
7*6
718*5
0*7
754*0
5*0
765-3
3-9
755 7
s-:
759 5
0-6
733-8
3-3
759-6
3-3
743-4
i-4
717-7
-so
748-8
— 1-8
745-4
-0-3
749*6
— 1-4
744*0
1-5
743*8
0-8
747-3
— Ö-8
719-0
0-6
750-0
1-2
759-4
1-8
753 1
0-9
710*9
1-4
758-6
— 1-0
757-9
0-8
755-8
0-6
766-9
— 1-8
758-9
61
755-4
0-5
768-3
14-0
757-3
14 8
15 2
541*3
—15-4
541*0
—13-0
540-6
- 8-9
740-3/
-8-0
548*9
-14-5
541*3
— 8-0
657-e
- 0-4
RR»
e
<2
RS
«
C
«
E
6»
SSL
«
L
«
S
R»
SSL
RL
S«
R«
m
RE
SL
6
S
ec
w
SS»
S
NE
»
R»
R
RRL
ERL
RRL
E
RE
RR»
«StL
R
»
E
«
NE
S
E
SRS
ERL
1
3
0
»
1
v
ü
1
0
0
0
L
0
0
1
0
3
s
7
«
3
1
0
6
1
3
4
8
3
f
3
0
vevillaq
baosm
Schnee
Nebel
b-wSlN
bewöNt
dewilll
Rege»
R-ä-,
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nebel
bewölkt
bewölU
Schnee
bewölkt
»reib. bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei», bewölll
bewölkt
Nebel
RÄ-l.
bewölkt
klar
bewölkt
Regen
breia. vewIM
bewölk»
Rege»
Nebel
bewölkt
Regen
bewölkt 1
halb bewölkt
Regen
kür
Regen
bewölkt
Rege»
bewöM
viertel bewölk
bewölk»
halb bewölkt
bemältt
SSL
«E
SkR»
«L^
Nebel
viertel bewölkt
Regen
bewölU
bewölkt
halb bewölkt
drei», bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
bewöM
Rege»
bewöM
Schnee
Schnee
breio. bewöM
bewölkt
bewöM
Schnee
Schnee
bewölkt
bewöM
bewölkt
bewöM
drei». bewöM
bewölkt
bewölkt
klar
S» 4
-~ 0
1
2.
3
8
11
37
lS
15
u
30
8
16
32
20
SO
st
2
S
1
43
IS
66
Nie» g Temper.
keti
WI«7| s g
2
2
3
2
.3
7
3
2
4
1
1
1
5
h-1
i—l
"5
1
1
8
1
8
S3,
L L
4 1
Viertel bewöM
viertel bewölkt
halb bewölv
Nebel
dreib. b eWtztkt
»nt», bewölkt
Schvee
Md
klar
J.
1
0
4
"ö
fr
9
3
-2
-3
—1
-4
0
0
0
0
0
,0
X
—1
8
,8
3
0
3
1
S
8
2
2
0
7
7
13
7
4
8
5
I
1
-1
-2
1
0
1
-1
18
ia
-ä
•) SustbrnL ans da» «eeres-Nive»» rebucia. Set de» «psellkrttone, <a»8»
genommen Semmering) aus bas Rivean A09 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer-Depresfio» hat
an Tiefe abgenommen und ist geant Norden zurückgetreten. Der hohe
Druck bedeckt auch heute den Norden und Nordvsten von Europa.
Das Wetter bleibt allgemein trüb mit ausgebreiteten und^ergiebigen
Niederschlägen in der größeren westlichen Hälfte von Oesterreich.
Ungarn, namentlich in den Alpeuländern und m Dalmatteru D»e
Temperatur ist in Südoft-Ungar» gestiegen, sonst ziemlich unverändert
geblieben.
Wetter.Prognose für Mittwoch de» 31. Jannar:
1. Wie» und Niederösterreich: Trüb, Niedersihläge, Tempernt»,
nahe dem Gefrierpnntte.^,.
fl. Böhmen, Mähren. Schlesien und Wsstgalt,«»: Wie 1. c
OL Ostgalizien nnd Bukowina: Wie L *! -f*
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg and Nordtiro!'.: Wie L
VI. Nord» Stöermark und Nord- Kärnten: Md I..-
VII. Südtirol: Trüb, Mederschläge, kalt.'
Vin. Süd^ärnteu und SülvSteiermmck: Wie L
EL Krai». Küstenland und Jjtrten: W» VN. if- ■■ '.v’
X. Dalmatien: Wie Vll.*


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 17 ]
fVr.
12729
Wien, Mittwoch
XVeu© FrelO i'rchrje.
91. Jtnoar 1903
' Während alle fremden Börsen eine donoicgend günstige
Kaltung bewahren unv die Berliner Börse sogar der ge­
sprochensten Hausseströmung ohne Widerstand folgt, bleibt die hie­
sige Börse völlig geschäststos und in ihrer Tendenz entschieden
matt. Die Gründe für diese Erscheinung sind die alten. Die maß-
j gebenden Focloren des Verkehres sind seit Monaten ganz un-
ujütifl, Speculatton ist cntmuthigt und wartet auf eine Bcs-
serung der politischen Verhältnisse und auf daS Wieder-Erscheinen
der privaten Ääufer. Die Wiener Börse ist förmlich ausgeschaltet
vom internationalen Verkehre, da die Elemente der Speculation
ihre Operation nach Berlin verlebt haben. Zn diesem Zustande der
Verlassenheit kommen an der Wiener Börse täglich Erscheinungen
vor, welche das ^djtot eines Marktes drastisch illustriren. Da
wird ein Schluß in irgend einem Papiere gesucht, und sofort
steigt der Curs desselben um mehrere Perccnte, am nächsten Tage
kommen fünfzig oder hundert Stück dieses Effectes zum Ausae-
bot und in kurzer Zeit hat der Curs fünf und mehr Percent ein­
gebüßt. Leute ist es so den Oberungarifchen Hütten-Actien er­
gangen, welche von der gestriaen Avance volle sechs Percent ver­
loren haben. Ebenso waren Rima-Muranyer rückgängig, weil die
Speculation in dem Augenblick, in dem der Abschluß des Verkaufes
derHernadthaler perfect wurde, Realisirungen vorgenommen hat. Auch
Alpine Montan-Actien waren matter, da Befürchtungen wegen
Ausbruches von Strikes in diesen Werken aufgetaucht sind.
Kohlcn-Actien haben sich Um größeren Tbeile fest behauptet, da­
gegen waren Bahnen und Bankenactien wesentlich matter und ganz
vernachlässigt. Da Balntemnartt hat mit steiferen Curjen ab­
geschlossen.
Wiener Börse vom 3«. Januar 1900.
Seit» IS
Creditactieu wichen um Perccnt bis 231.25, Länderbank
um •/,. Pcrcent bis 117.75, Uuiondank um V* Perceut dis 155.25,
Auglv-Bank um* io Percent bis 123 «0, Bankverein um 6 V, Pcrcent
bis 136.65, Mercur-Actien um 3 Pcrcent dis 215. Bankactieu um
’/« Percent bis 131.50, Commerttalbauk um iV* Percent bis 285.5t!.
t öhcr blieben Ungarische Creditbank um ’/« Percent bis 187.50.
eposttenbauk um l' i3 Perceut bis lll. Ungarische Hypothekenbank
um */,» Pcrcent bis 191.
Do» Trausvort-Actien befferteo sich Staatsbahn am 4 /, 0 Perceut
bis 123.50, Lombarden um */ t0 Percent bis 25, Nordweslbahn um
1 Percent bis 119, Elbethalbahn um */« Percent bis 124.75, Straßen­
bahn I-it. A um */* Percent bis 142.50, Buschtiehradcr Bahn Lit. A
um 1 Percent bis 319. Matter notirten Adria um Percent bis
244, Barcs-Pakracer um 1 Percent bis 102, Buscktiebrader Baba
Lit. B nm 2 Percent bis 305, Nordbabn um '/,« Percent bis
287.20, Fünfiirchen-Barcser Bahn um 1 U Perceut bis 106.25, Lem-
berg-Czernowcher Bahn um '/« Percent bis 141, Pardubitzer Bahn
um Percent bis 93, Neue Trarnway-Actien um Ist, Percent bis 96.
Bon Judustriepapieren erhöhten sich Prager Eisen-Industrie um
2 Percent brs 605, Poldi-Hütte um \' 2 Percent bis 148. Salgo-
Tarjaner um' 1''
um V« Perceut bis 145.75, Hirtenberger um
Percent bis 188, Königshofer Cementfabrik um 1 Percent bis 163,
Tabak-Actien um V« Perceut bis 138, Union-Baumaterialien um
2 1 ,'* Percent bis 116.50, Wiener Ballgesellschaft am ^».Perceut dis
98.50. Matter blieben Alpine Molllan-A-tien um 1'/. Percent bis
272 75, Riuia-Murrnper um 2% Percent bis 329 /5, Brreser Ei-en
Actien um iV, Percent bis 184.75, Brüxcr Koblen um 1 Pcrcen'
dis 392. Nordböhmische Kohlen um f 10 Percent bis 450, Nor!»
ungarisch« Kobleo um 2 Perceut bis 130. Oberungarnche Hütten«
Ackieu um 6 Perccnt bis 108. Rudolvbs-Hntte um l 't Perceut dis
147, EiienbahnverkebrS-Anitalt um l'/, Percent dis 217, Perlmvoier
Cenientsabrik um 5 Perccnt bis 239, Wienerverger Z'.egeiiabrik uw
SPerccnt bis 226, Slmmeriuger Waggonfabrik um 1 Pcrcent dis 181,
Wasseufadrik um 2 Percent bis 185.
Unter den Anlagewertbeu ermäßigte« sich oemeinsame Reuter
um '/» Percent, ungarische Goldrente nottrte 't» Pcrcent höher. Los
papiere notirten fest. Türkenlose um% Perceut billiger. Di« übrigen
Aulagewerthe und Prioritäten notirten unoeräudert fest.
Devisen und Valuten schlossen zom Theile matter.
Nach Schluß der Mittaqsdörse blieben: Creditacti« 234.90,
Ungarische Creditbauk 187 75, Anglo-Bank 124.25, Baukvereia 136.75,
llnlvnbauk 155.50, Läudcrbauk 118.25, Staatsbaha 134.30, Lombarde«
25, Elbe thalbahn 12475, Nordweslbahn 119, Tabak-Act,e» 138, Rima«
Muranyer 330.25. Alpine Montan-Actien 273.50. Türkealose 135.
Schlüsse per Ultimo Februar.
«eld Waare  rathe vertretenen Königreiche
ofld Länder.
99.40
99.40! 99.60
99.10! 99.60 l
99 40! 99.60 V
99.20; 99.40 8
99.20) 99.40
99.20! 99.40
99.20; 99.40
160.-I164,
|200.-)201.—I
104.-1
Oeei Goldr. stenerfr. 240 K. 0. p. K.4%
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. 6. p. A. 4%'
Oest. Rente i. Kr.-W, steuerst, p. K. 4%'
Oest. Rente i. Kr.-W, eteoerfr. p.UIt. 4%
Oest. ItiTest.-Rente steuerst. p. K. 3 X I*%\
'Ost. Invcst.-Rente steaerfr. p. A. 3 X U%\
Lr Eisenbahn- Staatsschuld-
r' vsrschreibunQen.
'Alhrechtbahn in Silber 200a. 2000K. 4%
Ssinbethb. i.GoId steuerst .424000K. 4%
Jette (div. St.) 240 K. G.4%
Frs.*Jesephhahn in Silb. (dir. St.) 5V,%
Pilsen-Pricsen-Baliu 400 a. 2010 K. 4%
»adolfb. i. Kr.-lV. stfr. (div. St.) 4%
jVorlh-B. i. Kr.-W.stfr.400n.2000Kr. 4%
Elisabethbahn 420 K.C.-M. 5-.% 118 50
Elisabeth!». Linz-Badvreis 400 K. 5-/,% 1,3—
Elisabethbahn Salzborg-Tiroi 400 K. 5% ,09.80
täaüz.Karl-Lndwigbahn 420 K.C.-M. 5% flOO.SOj
9890
9890
98.65
98.65
87.10
87.10
98.20
99.05
99.05
98.85
98.83
87.30
87.30
98.801
97.- 97.7t»
»03.80 M.
»03.75 —.
96.
100.50
jAniehon der Stadt Wien verl. 5%j
Jdetto (S. o.G.lv.J.1874210K.G verl. 5%|,
6C| detto v. Jahre 1894 verl. 4>0,
dette v. Jahre 1898 verl. 4->J 97.60, 98.35]
[Aul. d. StadtZarev.Jahrcl894verl.4’/,% 99.7»;
Wiener B6rsenban-Anlehen...verl. 5% 100.—]
Wr. Frucht- a. Jf.-ßärseh.-A. verl. 4%j K.—|
Italienische Bente 96 K,.... 5*u
»taUetiisehe Bente 96 K 4%1
_. .Balgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6% 87.—
S139.- ,39.701ilnlgar. St -Hyp.-Ani. 1892 240K.G.6% 87.—|
1158.25 159.25|Turk. conv. Staatssch. S. B 240 K. OÄ
'■200.50 20).öOfTörk. com. Staatssch. S. C 240K. 0%
Ism ‘Turi. eonr. Staatssch. 8. V 2© K. 0%
E. Pfandbriefe, Lammnnnl-,
jEisenbahncredit- and Banken
Obligationen.
[Anglo-Sstsrr. Bank i, 30 J. verl. iVt%,
Bodencredit-A., &Ug. öst.,i.50 96 JO 97.10
!Bodencredit-A. f. Dalmatien verl, 4V«% 100.50 101.50
Böhm. Hypothekenbank, yerlosbar 5% 102.75 103.25
jBöhm. Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.40; 98.—
' detto ianerh. 57 Jahren verl. 4<& 97.40 97.75
detto ianerh. 60V* Jahrea verl. 3*/,«% 91.80; 92.40
|Böbm. landesbaob-Fondsschaldsch. 4%l 99.— 100.—
87.60
87.30
detto Com. SchuWsch. 50 J. verl. 4*≪ 96.50
detto Meliorationssch.50 J. verl. 4%]j 96.35
dettoEisenb.-Schaldsch.78J.verl.4%i| 96.50,
Bakowinoer Bodencredit* Anst.,verl. 5^1(103.20
detto detto verl. 4^|| 95.
r Bakowinaer Sparkasse, verlosbar.. A°A
96 25 CeDtr.-Bodencreditb.,ö.,i-4ö J. v. 4 l /a ö
97.75
97.70
98.B
-4,brechtbahn.... .600 K. 5%ft,2.501
Alhrechtbahn 480 K. G. 5%
Albrechtbahn ... .400 nnd 2000 K. 4% I 97.401
\B.Westb.E.1885 400 2000 a. lOtDOK. 4% 98 20
iBöhm. Westbahn E. 1885 708 K.A. 4%
.B.Westb.E.1895400 2000a.l0000 K. 4% 98.101
Czern.-Uevosiel.tBnh.-i,vcaib.)400K.4% 96.40
Ksenerz-Vordentb. Localb. (div. St.)4% 98.—I
detto Em. 1892 400 o.2000K.4%
'Elisabethbabn.,.708 u. 3540 K.M. 4%
BBsabethbahn. 472 a. 2S69 K.M. 4%
.Eranz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%i
Galizischo Earl-Ludwigb. (div. St.) 4%j
Iaüb,-Stein-XiOcalb, 4V a. 2000 K. 4%
(Eemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
tioealeisenb.-GeseUsch.,öst.(div.St.)3%
Vahr. Greozbahn (400 n. 2000 K.) i%\
Vahr.-sebles.Centralb.(600 a.30(X)K.)4?«>|
Püsen-Priesen-Bahn 300 K. 4?»
Rnd.-B.(SaUkg.)47aU80a.2360 KMA%\
Rndolphbahn Em. 1884 (div. St.) i%\
t Toraiib. Bahn Em r 1884 (div. St.) 4%]
98.501
98.75f
119-
115.-
113.50
S8.Ä
99,
99^,
97.-
detto
detto
detto
detto
detto
detto
innerh. 50 Jahren verl.
innerh. 65 Jahren verl.>
innerh. 34 Jahren verl.'
innerh. 34 J. v,, 200 K. 1
innerh. 34 Jahren verl. 2 1 /.„
wd. 34 J. v.. 236 K. G. 2 1 /«#
110.4CfGai.Act.-Hypothekenb. mit 10*4 Pr. 5%l
101.30! T.
detto innerhalb 60 Jahren verl.
[Galiz.BodeQ'Creditverem i. 56 J. v
iGalit.Rnden-Cretlitverein i. 414. v,
föatfs. J*4»den>CreäitvenMB, verlosh.
4*1
[Gal. Xandesb. d. V Gal. a. Lod.
detto detto inh. 57V, J. rücl
detto Com.-Obl. II. Em....
dottoCom.-Obl. ni.Em.,42J.v. 4 l U?o
C. Staatschuld der Linder der|
^ ungarischen Krone.
‘^ Ecatc i. G. St. ä 24000 K. G.p.K.4%]
Hng. Heute i. G. 240K. G. p. K....44&
Tag. Rente i. G. Ult. 4^|
Unx. Recte i. K.-W. steuerfrei p.K.4fb’
. Ung. Rente j. K.-W, stfr. p. Ult. 4°, 0
tTDf. Rente!. E.-W. steuerfr. p. K.
Une Rentei. K.-W stfr. per A. 3 l U%
Ü.St-E.-A.v.vT.1889(d.St.)240K.G.4V,%
tTnc.St.-E.-;A.v.J.1889Silb.(d.St.)4V 3%
Vcx.Ostb. 5t.-0d1. v. J.187Sa 240E.G.5--
Dvsar. 8ehLnkrexa1-Ablo3.-Oblie. 4 l /«%
Üng. Eis.ThoT-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3*’i
Ungarisches Prämien-Anlohen a 200 K
Ungarisches Pratnien-Anlchen ü 100 K.
U.'Aeiss-R, u. Szeg. Prim.-ObJ,verl. 4%
Croat.-slav. byp. Grnndabl.-Ohligat. bfy
OL*fiL Sehanireg.-En tsch. -0. stfr. 4 l Jt%
Uvsar. GnmdenÜastungs-Obligat. 4Vs
Croat.-slav. Grundentlast.-ObUgat. 4?»
D. Andere öffentliche Aalehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div,). .4?»
BosD.-herz.Eisech.-Land.-AnlXd.H 1 /«^
Uonau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%
Uonan-Reg.-Anlch. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4fi»
Bnkow, IiStides-Anl. v. J. 1893 verl. 4A
tzsttov. Propications-Scholdv, verL 5Ä
Ualaat. Lacd.-Anleh, v. J. 1883 verl.5^»[
Uaiatat. Lacd.-Anleh. v.J. 1886veri.5Ä
Dal. Landes-Hel.-b. v. J. 1893 verl. 4%|
Galia.Land.-Anleh.v.J. 1873verl. 6^[
Galiz. Lacd.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%\
Salta. Prop.-Sebnldr. v. J. 1889 verl. 4#
Görr,Laüd.-Ä.Ser.AAB.v.J.1888verl.4^;
KraicischesLandes.-A-v. J. 1888verl.4%|
Uihr. Lacdes.-A. v. J. 1890 verl. 4%\
Kiederösfc. Lacdes.-A. v. J. 1W6veri.4Ä
Vderost. Landes.-Ad. v. J. 1887 verl.4^1
Bteienn. Land.-E.-A.8Jv.J.1891veri.4^s!
Bteiern».L.-E.-A. 3. Uv. J. 1893verl.4%{
Cteierm. L.-E.A. S.IH v. J. 1895verl.4%f
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895vecl.4%f
Temea-Bega-W.-R.B.1897(d. St)verl.4^f
AnLd. St.Anssig a. d. E.v.J.1890verI.4Xi
detto v.J. 1894 verl.4x
detto v. J. 1898veri.4tz
4olehen d, Stadt Brt#nv.J.1875veil.6%
detto v.J.lÖSSverlAVa^
Anleh.d. St. Bndapesk?. J .1890verl. 4 l/ a%
Aul d. St. itadwe» v. J. RZ86 verl. 4x
detto v. J. 1893 verl. 4X
Aal. d. Stadt GSrr v. J. 1879 rerl. 6X
detto ▼. J. 1886 vsrL 4^1
AbT. d. Stadt Gm v. J. 1876 verl. 6Ä
. dettoE.-O.IV.iha., inh 57 l /*J.vi 4%
98.80Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar..5»«
98.—| 98.80-Eärotner Lacdes-Hyp.-Anst., verl. 4%
95.—j —.—(Landesb.f.Bos.ii.Herr.pr.inh.SjOJ.v. 5%
[100.10;100.70 Mähr. Hypothekecb., i.36 J. verL 5V 2%
98.—1 S^.ßO^Mähr. Bypothekenb., i. 36 J. verl. b%
98—| 98.80,Hähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
99.50!l00.50;Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4°f 0
96 60 97.40'Mihr.Land.-Colt.-B.,Coin.-0.,Terl. 4%
77.60 78 30) detto Eisenb.-Obligat, verlosbar 4%j
98.— 98.80;Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4°/o\
97.75 98.25jMähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%\
97.75, 98.5ö}Riederöst.Ij»cdes-Hypoth.-A.,veil. 4%
90— f iXiederost. Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
. detto bis 1912 incl. 2% Pr. verl. 3V*?6
97.90) 98.5C detto Com.-Schuld, detto verl. 3V -%
detto Com.-Schuldsch., veriosb. 4^>
Oberösterr.Landes-Hypoth.«A.,verl. 4%
Oberöst. Landes-Hypotb .-A., verl. 3 */>%
detto Com.-Cr J -A.Com.-ObL»veri. 4%
Oesterr. Hypothekenbank, verlos bar 4%
Oest.-sehles.Rodoneredit-Anst.,verl 5%
Öest.-schLBodencredit-Anst. .verl.4V,?s
96.95 Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
94.95 Oesterr.-nngar. Bank, 40V^ J. verl. 4%
94.95 Oesterr.-angar. Bank, 50 J. verl. 4%
85.15 Schles. Cotnm.-Credit-Anst., verl. 4%
85.15 Sparkasse, Erste österr. t i. 60J.v. 4fi
\tW.60 1101.20 Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%
1 99.80,100.40*
99.60100.40iSchiranenberg'6che Anlehen, furstl., in
9940100.05 88 Jahren verl. 1130 n. 2360 K. M
81.75; 82.50 ■—
1162.—il63.— Cents.- |8Xn,inn.VI,Vn50J.v.4*/*^
162— 163— Hyp.-B.lS. IV n.Vinh.öOJ. verl .4'/»#
{140.75,143,75 nngar.^ inb. 50 J. verl. 4%
98.85
98,80|
94.75
94.75
84.95
84.9oi
99-
97.50
97.35
97.50
103.70
95 40
o I vo.ou: .—
L 100.50101.30
198.50
99.50
98.50
99.50
69—
78.75
79B
74-
75—
, 76.—
9340
99!40
95.50
96 JO
109.—
110—
»fl 98—
98.50
91.25
92—
95.25
95.75
95.fi0i 96.15
a ss so
96—
94.75
.95.20
99.—
99.90
93.—
97—
100 50
100.85
100.-
96.50!
95.50
96 50
104—
[05.—
98.30
99.30
102.50
103.50
——
Eisenbahfi- Prioritäts-Oblifl.j
96.80 97.SÄ
5.80]
76.
99.40 100.
99.40100.20!
100.50 101.—
Bozen-ÜeranerB. 20Ün.lOOOfl.Oe.W,4%
Budapest-Fönfk. B.E 1889 N" L i%\
iBuschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%j
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%L W o*j i\«
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% 103.90104
detto Emission 1896 (div. St.)\ 98.—I
Oentsohbrod-Hnrnp. Localb. (d. St) 4% 96 50
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 Oliv. St.) 8. 5%
detto II E 1871 (div. 8t.) 8. b%
[detto HI.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto 'Emission 1N3 (div. St.).,.. 3%.
Ferd.-Kordfcabn Em. 18W (div. St.) 4%j
detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.)... 4%
detto Emission 1891 (div. St.) ... ,4%\
detto Emission 1898 (div. 8t.) ....4%
FriaulerErenb.E.1893 lOOa.lOOQfl. 4%
detto Era. 1891 1000 L Oe. W. 4%
Fönfkirchon-Bärcser Bahn 200 fl. S. b%
Gr&r-Köflacher 150 fl. £ilber^ l/ 2 %|
detto 11 Em. 1871 150 fl. Silber b% f
detto IG. Emission 1872 150 fl. 8. b%
Ksschan-Gd.EEm.1889 Silber(d.Sfc.)4%;
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. AL 4fl
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%,
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%\
!dctto(öst.8t.) E.1889S.200n.lOO0fl. 4-j
Lemb.-C*.-J.E-G.E1884300fl.S.4ablO%
Lemb.-Ca.-J. E.-G. E.18S4300fl.S. 4%\
Leoben-Vordernb.E. Em.l&93(d.St.) 4%\
Mahr.-Bodwitz-J.Ij.20Ü1000fl Oe.W.4fS»
iNordweetbahn, öst. 200 fl. Silber b%\
brdvestbahn. öst. lit. B. 200 fl. 8. 5%|
detto Em. 1874 708 K M. 6%f
IdettoEm. 1885 200u.1000fl..Silber 4%
Radolf-Stistnng.......... -lOfl.Oe.W.
. Salm 40fl.C.-H.j
96.50 97.50 SaJzborger Präm.-Anlehen ..aÖfl.Oe.AV.j
93.501 94.25 St. Genois 40ft,C.-M.!
1103.90 104.50 Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .ÄXLOe.W.j
103 90 104.50 Waldstein 20A.C.- H
98.701
97.—Ischeice )■
76 75 JK, Trtmpo«i 4 laf 6 raeiimws«i.,
'7om.- Letzte (I
Betrag Üiv.i.%*
Ostrsn-Friedlander Eisenb 300 fl.S. b%
Prg-D.E.E1896 3541770a S540K.AI. 3-L
Beichenb.-Gabl.-'lannw.E. (div.St.) 4%;
Schneebergb.-A.-Gee.^X)n.20COK. 4%\
Schi? artenan-Z wettl-Lb .200n 1000fl.44t
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. F. 3%
detto Em 1874 480 K. F 3%
15 detto X. Emission 1885 480 K. F, 3%
detto BTgänarangsnetc-K. F. 3^.
detto Em. 1895 (div. St.)IKK. ÄL 3%
detto L Emission 480 E. G. 6%
ET. Emission 1874 48ÖM G. b%
(Brünn-Rossitz) 360 L. G. 5%
Em. 1883 472 t*. 2360 K. 5L 4-L
101.50I102.50!
96.2»;'R.iälvüx-irHzsxiz. E. 1S70 200 L S. so Ist« °»Ibt-->recL«ad.-G.x^E. 480 K. F
96.501
99.25
99.25
95.40
93 15
97.75
98.75
99.—
RÄ
90.75
94.20
97.
98.-
98.-
98—
98-
92.—
S.50
Anl. A Stadt LcmbargT. J. 1896 tu1.4XU
Ab], 4. Stallt Pilsen T. J. 1686 Teil. 4Ä!
Aiü. d. kt. Smickow ». J. 1888 rer!. 4x1
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 rerl. 4
Aul. d. Stallt Itiast». J. 1865 rerl. 6)
d«tt» t.J. 1879 rerl. 6’
detto ». J. 1899 rerl. 4%]
KB.—
97.-
92.50
99.—
95.
:02.50|
96—i
99 25 ftparfc oi Com.-Obl. inh. 6.) J. \pri.4 1 ;.
—.-jAct.- G. lC#m.-Obl. inh. 60 J. verl. 4%
94.70|CoBinercialh.,Peslera..i.41 J. v. 4'/,%
95.501 detto 50jahrig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4'/,%
detta 50‘/jjahr. 5% Pr. 4%
Herreznnst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6% .—
91.75 Bemannst.B.-C.-A.,inh.31J. v. U)-% 105.—
99.50 Bemannst. B.-C.-A., inb. 38 J. v. 5% 101 75
,107.50 108.50 Bemannst. B.-C.-A., i.40 l (, J.v. 4'),% 99.25'
l 99.— ICO.— Hera. .Sparkasse 10%Pr., 1.31 J.v. 5% 109—
97.60. 98.35 Hera. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J. v. 5% 104— j
Hera. 8park».se,ni.Em..i.40J. v. 5% 101 50
»08.75.103.25 Hem. Spark. IV. Em., i.35 J.v. 4V-% 99.50
—.—Kroat.-süv.W.-H.-B, i.45J.verl. 4Vi% 100.
—.— detto Com.-Obl. i.öUJ.verl. 4>/,% 99 501
—3pirkasse-A.-G., Ander bürg., 5*/,% 94 50
—detto detto mit 10% Pr. 5% 95 75
95.— detto detto 40 J. v. 5% 94 75;
1 97.4t Spark. .AraderComitate-, 50 J. v. 4 l /-%j 9850
99.25 99.75 Sparkasse. Bndap.banptt3.v.46‘/J. 41/,%! 98.50
—98.35 detto delto 60J. verl. 1% 9z—
96.40 97.40 Sparkasse .Innerst. A..-G.iB. verl. 4V-% 99—
97.50 98,50 Spark«s-ev.Pest.vit.I.CO.i.50J.v.4V,% SS—
99.401100.— detto i.50J v. 4% 93.25
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
99—JSparkasse n.Land.-Cent.. i.40 J.v. 4'/,%
“. detto innerh. 50 J. verl. 4 l /,%
tememrerSpark.,I.Ser.A i.38J.v. 5%
92.25 detto Ser.B> 40J.v. 4>/,%
50 HogAgrar-a.I!enten.-W,-O.i.20(J.v. 4%
" ""“"'
97.501 98.
98.25,
88.40
97.-
98.40
107.40
107.
97.60!
»03.251
77.50
95.50
94.-1
67.50
85.—
86.-
82—1
82.50
detto
detto
^96,501 97.50|p
96.50 97.50s
3% fi9 «dl 70 KsM
Södbahn-Ges. Aprii-Ocf. 480 K. F. 3%!— 1-
lC/7t ,11.5.1 -
0 110- mv
15- 392- 393-V
6 -115- 115 ‘irt
1889! 50.50
108.—IPriaoler Eiseab.-Pr.-Act. 400 K.
lD7.8CÄFünikircb.Bärcser Eisenb. 400 K.
—-—|Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
96.301 dette Stamm.-Act. 40.) K.
Graz-Köfl. Eisb.u.Bgb.-G. 400 K.
104.25 Kaixlenb -E.-G.(Syst.Bigi)200K.
78.— gaschan- Oderberger E. 400 K.
96.20 KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400 K.
SS— Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A.400K.
Lemb-Czern.-Jassy E.-G. 4.0 K.
4—
4 972
35 I
0
6.75
0 I
3 972
0
3.75
675B41.—!l42.50!
52.50)Baaverein, niederösterr. 200V,
27.50|Öierbranerei-A.-G.I (Sch. >200 K.
Brtnn.A.-Brau.n.Mahf.1.400 K.
Brönn.Kersen-n,S.F^.-G.200K.
Brunner Masch.-F.-Ges. 200 K.
Brunner Wasserwerksg. 400 V.
Brunner WoIIv.*I.-Ges. 200 V.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brunner Braoerei-A.-*. 200 K.
Dynamit ?sobel, Act.*G. 4Ö0K. 22 5 '305— 320..
245.—fEfydver Eis.- u. Stahlind. 200 V 2 —i 95.75 97.—'
H7.50: 31ß.5WEisenbahn-Verkehrs-A.,ö.2nOK. 95 (217- 218^
—1 dettn naxar. 200 V. 12.—- 1235■'£&.
!102 —163.-,^-—^'-'"--
Eiseobahnwag.-Leihg. .1 ÄlVV 10-t 89fl«176— 177.^
—jil42L0 143.— ElbemühJ, Pprf.n. V.-G. 200 V. 5.—) 85— S.S0
.— »137,50 138.— EiettTicitäts-G.,aJlgf. ost. 4O0K.
4. G.? —.j —Elektricitäts-G.,internat. 400 V.
7*666 156.50 157.50 Elektricitäts-G., Wiener 400 V.
9—, 174.- 176— Elektr.-A.-G. ,allg. Budap. 200 K*
12.—|ilä8.—ÜGO.— Elektricitäts-A.-G.
.. nng. 200K.
iFeiixdorf.Web. o. Apprefc. 400 V.
|Gal.K.-P.-A.G.v.B.I'M.G.50OK.
(GasgeseU^aUg^üstMing 400 K.
GrazerA.-B.I.(SchreLDec5l(XO V.
Graz.W.-a.W.-AG.v.JW, 40OK.
96.—>j 97.— Gummisabr.“A.-G,,ost.a. 4O0K.
1X06.25,107.— HirtenbergerP. ,Z.u.M,-F. 400 K.
—i —Hotcl-Actienges., I. Wr. 240 K.
—JangbanzI.S.n.ch.F.-A.-G.IOOK.
|I30.—,131.— Jute-Spinn. n. Web., l.d. 400 K.
44.— 44.75 EaJtenleatgeb.-K. o. C.-F. 400K.
91.40; 91.8Ö detto Emission 1899 400V.
jKleinmimcli.Bw.-Sp.a.W'. 200 K.
i —jkön^shofer C -F., A.-G.4Ö0K.
1** ^'LAnkowitzer Kohlcn-Co. 200 K.
gg-^pordwestbehn, öcterr... .4ÜOK.
® ^IdettA Jit. B. per Käme 40.) K.
detto p.-Ult. 400 K.
Vordwegt-Dmpfsch.-G.,«). 400 V.
lOest. Omnibns-Gesellsch. 400 K.
lOstguliz. LocalbahncnP.-A.4O0 V.
fOstraa-Friedtander Eisb. 400 V.
''rag-Dnxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.*Act. 300 K.
iReichnbg*Gabl. jPrior.*A.40OK.
69.Äfj 70.501 Tannwalder «JSt.A’i.A.4ÖÖ V
Eisenbahn f detto 1.B.400 K.
Salzburg. L- n. Tram.-G. 400V.
M
6-2G.
7—'1113.30 144.30
8.-»45.75 146-
6.—IW-m.-
5.—02275 124,—
75 137 50,138.50
9 —!! ———
8 —!,207.—209.—
50.-,891.—''898—
30.— 490.—500.—
5.-|jltö.-167.-
3-IÖ7-IW-
I0.-M- 4K—
J>.-, 149.- 150.—
188.-.130.-
e.-!
9- 156- 157.—
7-5 il65.-'l7(J—
7 5 I124.50 tU 73
—.—,122— 122.50
25| 69.50 70-
15.—1163-.-S165.—
0; 80.—. 90.-
10.—160- 165—
3- .62.!») 63.50
8.— 1 167.50 169.50
3— 65.- 70-
, Leykara-Josephsthftl 4Ö3K.
5.75J19.— 119 50 Liesinger Branerei 200 K.
6.25) —1 —.— Linzer Actienbr. n. Alalzf. 4Mb', .i— 65- 70.—
655,121.75:125.25 Lobositaer Zuckers.-A.-G. 200 K. 1«——
0 1 L«com.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K. 11.— 192.50 197 50
0 1—.—! —detto vm. G. Sigl, Wr. N. 400 K 10.— lffi— 186.30
4.—J»8.— 100 —lir t a t-f- *i w» •>•-.-■-
10.-4
94.40
ji—i —.—I detto vm. G. Sigl, Wr. 400 K
4.—! %8.—’IUO.—JlTA'.G.flBr. LEvvM.SM K.abg.
1^00.—2S.-4Maschb.-A.-G.v.0anek&C.ÄKlls.
‘ 'ij 04.8ü|-lletropole-*, Hotel-A.-G. 200K.
uti-,.1 —! —.—»Aordb. Jvohleniverks-Ges. 400 V.
ö' dette p.'Ult, 480 K.F. 6üG. 13S.5O; 133.7(HVordnng.v.Kehlenbergban30OE.
Ungar.-gnli* Eit, E. 1878 200 fl» S. 105.8011€6.503^adbahn-Gcsell. p. K« 480 K. F. 0'2Gj —j —.--lOberunff. Hsttt.« r- a -r»
(Jngar.-galia. Eis. B. 1887 200 fl. S. 4% 97.20 98.—( dette p Ult. 480 K,F. 0*s
Une. wlstb. (Stbl-R.-G.)20Ofl.S. 5% 1O6.H107.-V-"
J-l.*- TO ICMVk 41W) JX f-*» 1 --
Süd-nordi Verb.-B. 420 K. C.-II.
Szamo-tbal-Eis..Pr.-Act.lOOO K.
— —,— .^Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
m l,?!Ü'Sä Tr -- (i -, nc “« Wr. St.-A. 200K.
Transportg., Allg. ö. 200 K. ab».
Ung.-galiz. Eiseob., erste 400 K.
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
-Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400K.
■^•gJiVienerLecalbahDen-A.-G.lOOK.
96.50
96.50
93-
^99 5n!ioo5oiG- ObligatiMea von sonstigen!
96.80 Transport-Unternehmungen,
100.25
100.25 Adria, y. Seesch.^G. (d. St.) 4Ä%||10O —!
9Ö.80 Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n 20fo0%|! gg.. 1
100.15 detto Str.-E.-G.m, 5% Pr. (d. St.) 4%\\ 94.30!
9825 Donau-Dampfsch.-Ges. 100u.200st, 6^
1 detto 472 und 11800 K. M. 4%\
detto Em. 1886 118 V- M. 4%
Lloyd, osterr. Em. 1881 1200 K. G. 5^1
Uoyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
98.50 99.— Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4 l k%\
97.—j 98.— Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4&1
ietto Em. 18052100 a. 12000 K. G. 4%\
97.50 TorontalcrLocalbahn-A.-G.(d,St.) 4 K k%\
93 50‘
le— H. Obligationen industrieller]
I0s;50 6esellschaften.
97—
)GanzAC.E.aMAG.2001000Q2000K.4V 1%
106.—JMonttn-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%,
—.— detto ö.-alp. 4802400a.lS.OOB P. 4‘/,%
100.25,PoMibütte.T. 5%Pr. 4002000 5000K.4%'
110. —IPottend.Baamwolisp n./.iv.9U00K 4!.
IPragerEisea-I.-G. E.^1873 3005%
lEadölfsh. ,F. 5%Pr.400 2000a.5000K. 4%
100. öOlSteieriscbe Eisenind.- Ges. 200 fl 0%
101. —ITrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5%
100.501 detto Em. 1880 480 K. F. 5%|
detto Em. 1883 480 K. F. 5%l
detto Em. 1889 480 K. F. 4%,
96 —I detto Em. 1893 480 K. F. 4%:
99.50|(7ni«n. Eisen-a.Blecbs.-G. Em l894 5%|
99.5» 1
93-f
99.90}
99.
93.75)
95.501
99.751
« 3a.au ^.75Met 1« Kentensch. 2% Pr. 50 J.
j 97.75; 98.51 detto Pfandbriefe inb. 50 J. V. 4‘/s%|
102.— —vager. Bodencredit-Institot 4V,%I
101.20 —■— detto inb. 41 Jabren verl. 4%i
98.50 99— detto inh. 50 Jehrea verl. 4%!
96.— detto inh. 63 Jahren verl. 8>fi%|
96 60 Png, Beg,a.Bodenamel.-Pfd.i.60J.v.4%
Ung. H/gothek.-B. i.Pet,mh.40J.v. 5%
detto innerh. 42V, Jahren ml. 4'/,%
106— ietto inndth, 50 Jabrim ml......4%
91.40 91.90 ietto innerh. 50 Jahren verl. ..,..4%
—— ietto Com.-Schnldv., i. 50 J. v. 4V,%
95.50 detto Com.-Obl., 10% Pr. i. SO J.v. 4%,, w—
—detto Com.-Ohl., inh. 50 Jahren V. 4% 96.25|
—.— Ung.Esndesb.-Cr.-Inst.f.Kl j,34J.v. 5%»Ö2.25i
—getto_innerh. 50V, J. «t...—4y,%|| 97.50]
‘.. »• A.JW verl. 4%H —.-4 —.-lDng.I«c.-B.-A.-G;Obhi.60>/,J
^ASMtlgMiM.hw Trientmld4j6lpbar5| drtte
L Ofvena Losa.
104.10
92.25;
92.25
96.5dl
95.50!
97.50
95.10
96.501
«.301
105 f»
93.—T
»in 25 1 M j®^ So k;
•HMontaoges^..österr^^-alpine 200 K.
IO,™". JQ,—l'a«''«'»''» T^-., —J- >-»- --—
79.-!
Kndrager Eisenindust.-G. 400 K.
{jresselsdorter Wagb.-F.-G.400 K.
83.—iNeosiedierPapierf.-A.-G. 490 V.
iSordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
|Staatseisenh.-G.-A.-Gcnnsisch.6Fr.p,8cjlSl.—j
A.ctien.
L. Baaken.
95.50
97.50
1(W.50|
95.
»05.60)
^- —138.65»37.15IV
3 sl erb .400 K. 6.—,jll5.—' —.—IVs
»ff v .V\OJL v. tu TK^U— --
Per Stfiek.
98 75 ^75' ») Verzinsliche Lose.
96.75 09.75 Bodcr.-A..».-ö.PS-E.1880ilOOa.OcW5X l 238.—:240.-
.01.—102.— detto 1889 detto 3X23S.-l236.50
98.25 99.25 Donan-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-JM ablO^J 350— 360—
95.50 96.50 Donan-Reg.-L.v.J 187Oil0Ofi.Oc.W^^258.—'260.—
98.50 99.50 Hyp.-B. .nng. Jh-.-Schv. LlMfl.Oe. W.4-> 243.50,244.50
100.— rrissterStadt-Anleihs L180S.O.-L 4'IAX 370.—|
l^iester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4X^60.—I
91.20 Serbische Prämien-Anleihea 100 Fr. 2 tf ö| 71.—
S4A0 Tflik.R.-A.PO.MOOFr.pK.fflC.p.l.Apn6124.50]
86.-r... dstt» p. L. detto {124.50
oi fn ,r^
Ä‘^ .%) Ü»T«T*in*Uchft
100.«r|ßnd4pe5t*Basilica (Doaban). ,5fl.0ö.W.P 13.50]
97.— CrediWst, t Hand. n. Gev. lOOfl.Oe.W. 396.50
97.50 Clary 40A.C..M. 129.—
99.— Innsbrucker Stedt-Anlehen..20fl.Oe.Wj) 65.—]
100,50 Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.W55.50;
97.— Laibacher l^imien-Anlehen.SÖfl.Oe.W.'l 49.
102.75 Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.13j..
96,10|Palffy.
Nom.- Letzte
Betrag Biv.i.%
92.85fAng)o-dsterr, Bank.240 K.
—jBankrerein, Wiener...,, ““
—Bie)ifcz-B.E.-u.Wechslerh
Bodencr.-A.,a.5.480K.F. 40"L B. 18
—.— ßakowin. Bodencr.-Anst, 400 K. _7.-
96.50 CentraKBodeacr.-B.,dst. 400 E.
—.—•Cent. -Hs-B.ung.Sp.a. AG.1000 K.
Comm.*Bank.Pestcr nng.1000 V.
Creditanst.f.U.n.G.p.K. 320K.
dette per Ult. 320 V.
detto.......Em. 1899 320 V.
Creditbank, nng. aligem. 400 E.
—.— Credit-lst.,d.f.V.-U.n.ö.A.40OK.
96.— Depositenbank, aligem...400K.
—.— Escomptebank, böhmische 400 K.
96.50 Escoroptehank, mährische 430 K.
98.50 Escomptebank J4arborger 400 K.— ..
—Escomptebank, steierm. 4OÜK.75flO0fl£j!
96.— Lscom pte-Ges. .0 ied.-öst.1000 V. 65
106.50 Esc.-u. Wechslerb., nng. 400 K. 7.—!,
—GaL Actien-Hyp.-Bank. ,40C'K. 13.— ;t7g—
Gal. Banks.Hand.u.Ind.40OK. 5.-4}
Giro- n. Cassenver..Wien 400 K 5.75,130
Hypothekenb.,5.40OK.3O?dE.8.-f50fl.E.([i2i‘
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 96 G, !tai*
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. MOL. 5 5 112*—
Länderbank, österr......400K. 5,—-117 75
Landesb.f.B.ü.H.pr.200K.40#E. 7 5 11250
Landw.-Creditb. f.Bohm. 400K. 5.—Ä 94 25
Lomb,- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 8 5
,Äercnr",Wechs.-A.-G.400L.11.-t.5O0fl2l5
Oberöst. b. SaUburg.Bank 400 V. 6.~ i^5_
Oesterreidi.-img. Bank 3400 K. 7 35 iHl 50
Ung.Bankf.Ind.o.H.A.-G.200K. 6.—,i«_
Un^. Land.-Cent.-Spark. 600 V 13 333 248—
Umonhank.... ..........40$ K. 8,—j t l55*25j
10.-
5— 90 50 91.25
U—236— 236 75
4- 70- 76-
18—; 415 -416-
75 273.25
0 j! 80— 85—
10. -^217 50 218 50
O ■’!—
11. —m—,455—
S—,130— IW—
5 g 5 |108.—,m-
lObevnng. Hätt. a.B.-iT.-G. 200 K,
TG?! 25.— 25.lOlOel-Inda?trie-GesGllsch. V.
4 285 SS— 94.—iPerim. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
4—! 90.— 93.—IpittenerPapierf.k.k.priv. 1000 V.
- l!ito *r, «fl« T.-P.-A.-G. 400 K.
Pottend. B. u.Zirir. 300 K. abgest.
. detto Prior.-Actien 600 K.
4 972iQ5.7oil06.— |PragörEisenmdnstr.-Ges. 400V.
4‘947(1107,— [l08.—iReisschäl-F -k -G*
5,—
0 ü —I —4Kos5itreiBergban-GeseU.400V.— n-i.— iw.-
“Bndolfshitte*, Feinbliv. 400 V. 6.—(147.— 149.—
13256 Salgo-TaijanerSteink.-B.20OV. 16.— 314.— 316—
. Schlöglmühl, Papierfabr. 400 V,“
n Schodnica* i, A.*G.,f.P.*I.500K.
SimineringerM.*u.W.-F. 200 K.
Steyrermühl, Ppf. n. V.-G. 200 V. 8.-^1169.25 170.K
Teppich-nM.v.Ph.H.*S.240K.G.lU66G. 40.—' 42.—
rrifail.Kohlenw.-G 140K.abgest. 13 571302.— 303.-
rürk.Tabakr.-G.p.K. l92K. Fr. 5. G. i —.— s—
,-Jl38.-; 138.50
90.-. 91-
«.-39.- 240.80
es j|i«-iw;Z
15.—.329 -3 S30.25
6.—fl 13.— 115.-
5 —i 70 50 74 .50
20.-378.-380-
?.-i|181.— 188—
desto .. -p. Ult. 192E.Fr.
'Cng.»Ug.Kohlenbergb.-G. 200 K.
fünion-Baugeselfechalt.. .300 K.
■jEnion.Baamaterislieo-G. 200 K.
'Union, E.- o. Bl.-F.-Ges. «OK.
Vareser Eisenind.- A.-ö. 400 K.
I4S 50 344— Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
,117.-118.— Waggon-Leib-A.-G.,' int. 400K.
»41.— 142— Wsgg.-Leibg.,sll.,i. Pest 400 K.
j|02.—>103.— WestMhm.Bergbsa-A.-V.200K.
— 50 286.50 Wiener Baagesellscbatt. .200K.
—! —.— Wrb.- V"-"'-
.25:234.55
75
55
14
10.
io.-;
——)’227 10 227.45!
?• [»87.50 188.—!
g-—((105— 107.501
6.-j|lll._iU1.25f
W —435.50 440.-
ig 116-
»47.50|
144.—
'125.—
0
5— 115— 117.-
7.-^116.50 118.50
6,5 »«4.75 165-
4. —|»85 -187—
16.-072- 275-
16.-1285- 288-
7.- 153 50 154.50
5. —! 98 50 I00.2-.
N. Devisen.
Awstrdw.Ch.n.k.8.k.lWholI Gnlfl.v.ß,P(
detto längere Sichten detto 4 ff
145— Brirsse) Cb. n. k. S. f. lOOFr. vista 4 x f%
127g, detto^ längere Sichten detto 4\-,
)|aoi-
96,~
[Umonbank, böhmische.. .300 K.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
—.—Jzivnostenska barüka 300V.
171.-J
jü'ri Vmmiohanm^-Aaa UltM.
UöwjAUianz.Leb.-a.E.-V. AG. 400K.
jAn ker.Eeb .-»UV^-A. -G. XOOOK.
7.-
6071
7.-
5.-
,132.-
» 21 .-!
Mb.-
—'— 6 v.. «v««« ueuo
177 VjlDtsßh.Bkpl.Gh.n.k.S.f.lOOltÄ.BW.v.SVa tt« 1011Ä^
—— detto Hagere Sichten detto 5
«o, 56 London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4 ‘Uo‘i5!*>Wi/v
detto längere Sichten dette 4
192‘— N'eirj’ork für 100 Dollars ... .-ritt» 8 ft—;
ll5— Ital.BankpI. Ch. u. k.S.t,lO0L.vUta 5 l»Q 7si M fif>
i io detto längere .Sichten detto 5'
11350
84.75,
,.-,,112.50
.— 2S.-j600—
sAssü-ar.Gea. A00E.C.-Zl.N%E. S««7465.25
' s.-;!iso.-
, 14.40!,veaaa-, e. Vers.-A.-G., 400K.
396.50 ,Fonciere“, PesierVre.-A. 200 K.
Il31.—tHsgel-aRückv.-A.*G.,ang.300 K.
67 .— „Meridionalo“ H.-n.E.-G. 400 K.
56.50j,Oest.PMnix* J k.b.lff.V.G.200 K.
216.-
130.-
132.—
97.30
2ö0.
155.7
133. —I
123.—f
132.75
ul
längere Siebten detto 6 OB ,u,
iPansa.frz.Btpl.Ch.u.tS.f.lOOFr. m-l —I
jdetto lingere Siebten detto 3'/s 86 l5^ 96 25>
idottn längere Sichten uetco
Petersbg.n.msa.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.'
detto längere Sichten detto
Zürich n.Basel Ch. n. k.¥. f. 100 F
detto längere Sichten detto S
Schnei »er Plätze Ch.o.k.S. f.lOOF. r.5
detto längere Sichten detto S
detto 3»^ i 5,0
'“-.v.soA ri; Z Z
>. sv,'l
- 5 If «a; q&
0. Valuten.
Kaiserliche Hünzdoeaten ... par SlöcAj
Kiiseriicho Uanddueaten... .per Stlle^!
Jest.-nagir. 8-5.-OcJdstäcke. per Stücks
E nanzig-Eranes-Stüehs...... per Kasse
, detto per Ultimos
640.—(Zwanxig-Dioar-Stücke.. ner steevii
SS 50i 95.65
95.50, 95 63
I
11.42
11.39
11:66
1143
>9.21, 19.63
19201 1923
per StüchJ —.—!
[Z waoi ig-Di eai'Stücke.
Zwan»g-Ui'3tä<*e per gtict;——
!Zwmniie-K»rk'St4cte per Stück 23.6? 23-70
|Bassisohe5'EEbel^old»tSÄ«per StüeVj —‘ .—
Sovereigns per Stock 24.15 24.23
Türkische Goldlire per Stück ——
Msris-Tteres.-OLev.) Thaler per Stück! —.—!
btseh.Rchsbkn. o.d.g.5.f.l00R.-M. p.K. VllB.10:118.25
detto .per tltimojillS.OD 118 20
Itaiienisehe Banknoten f. 100 :t. Eire!, 1 S V' 7.S 89.95
iBzW-Hotst, .per EaseaS.65^* 2 56'**


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 18 ]
feite U
Wien, Mittwoch
Neue Freia Fresse.
AI, Jaattar 1900
Sr. 1271»
V K. k. Hof-Burgtheater.
.Der «rbförster.".
in fünf Auszüge» »oa'VUii
Ludwig.
? r «6«»1»r
i. Korff.
. Wilbrändt.
Theater and Vergnügungen in Men
am Mittwoch de» 3t. Zanuar 1900.
Deutsche s Volk stheater.
(Ermäßigte Preise.)
«DaS KäthchenvonHeilbro«»,
oder: Die Feuerprobe.-
Schauspiel ill 5 Act!» von Heiurich v. Kleist.
Der Kaiser ...... Hr. Weisst.
Friedrich Wetter, Bris_
vom etraM Hr. Kutschers.
©röstn Heleua. seine
Mutter ffr. ZraJ.
Ritter Flammderg, Sei
©rasen «asall...- Sr. Holden«.
Geltschall, sei» Knecht Hr. Refty.
Brigitte. HauSdälteriu
im gräflichen Schloß-
Kunigunde v. Thurneck.
Rosali». ihre Kammerzofe
Tbeobaid Friededoru,
Waffenschmied aul
Hettirona .....
Kälhchen, seine Tochter.
Maximilian, Burggras
»an Freidnrg...
Georg v. Waldstälteu,
sein Freund
Ritter «chanermaun..
Der Rheiugrai vomStein,
BerlobierKunignnten» Hr. WaNuer.
sriedrich v. Herrnftadt Hr. Schweizer,
«ginbardl von der Wart Hr. Blum.
Gras Otto von der Flohe,
Gtuhlderr de» heim»
lichen Gerichte».. Hr. Werft
Jacob Pech, ein GastwirthHr. Russe».
Ritter ». Thurneck... vr. Brod».
Erste Tante t Kunigun» Fr.Pehl.
ZweiteTante) den» Fr. Rem».
Ein Herold 8r. Pre».
Ein Klofterpsörtu«.. Hr. Nowak.
Ein Reisiger de» Burg-
grase». .Hr Hoher.
Eiu Köhler Hr. Mentzl.'
Ein Köhlersungr .... Frl, Schuft«..
Ei» Rachtwilchter... Hr.Friuk-.
snsaug VS »dr. Ende 10 Uhr.
Stein, (tu «ich« Fa-
trilSherr und Gut«-
.. Hesitzer
Rodert, fei« Sohn.,
Christian Ulrich. Förster
de« Gute« D iii.r rwald«,
genannt der Erdförster H».
Sophie, seine Frau ... Fr.
stsnhre», Forstgehilje„^
bei Ulrich I L L Hr. Reiwer».
Marie Fr Devrieut-
Is« Remhold.
Silhel«' vr. Trcßler.
Willens, ein grofterBauer,
der Farster in Oheim. tzr. Krach«.
Der Pastor »ou Waldeu-
ro»! Hr. XUnantu
Möller. Stein'» Buch­
halter Hr. Schrei»«.
Jager Gottfried, geuanut
der Bachjiiger... Hr. Krastel.-
Weiler. UlrichSHolzhitlcr Hr. Lewinsch.
D« Wirthuond« Grenz»
ichäule Hr. Sommer.
Frei» Wild- Hr. Thimist.
Lindenschmie»| »tede Hr. Gimvtg.
Kathrine.... l ... Frl. Blaha.
Ansang 7 Uhr. Ende nach‘ »10 Übe
r-gerlafte i n Uli Hof-Op-rugebänd-,
K. k. Be f-Oien itheater.
«Es war einmal...*
Cinr Märchenoper in einem Borspiel und
' Aufzügen von Alexander Zemlinsth.
' nach Holst« Drmhmauu'» gleich-
: Couwdie non Maximilian Sing«
... Hr.v.Reicheaherg
. Frl. Kurz.
. Hr. Schmede».
.Hr. Hesch.
. Hr. Pacal.
. Frl. Pohla«.
Hr. Maria».
Der Hauptmann d« Wache Hr. Slehmau».
Ein tz«old Hr. Felix.
Sin Student Hr. Preuß.
Anfang 7 »hr. Lud« gegen «MO Uhr.
»amiger
D« König ....
Die Prinzessin...
D« Prinz v. Nordland
Caspar, fein Begleit«
Sin Freier
Erste Hoidame ....
Ter Schweiz«
Fr. Martine«.
Frl. Sallentin.
Frt. Ioseffh.
ir. Ep pen«.
fr. Aldach-Retty,
. Hr. Meixuer.
:ldman».
ludiläums-ZtEhsster.
«Joseph Lanner."
?ehe»rbild an» All-Wien mit Gesmw und
zwei Abtheilungen (seih» Bistern)
Radler. Musil nach La»n«'schen
Abtheilungen (seih» l
Musil nc^""
Motiven.
Anfang VS Uhr. «nie 10 Uhr.
Tanz in
vor F.
r
iMrtolre «es fc. k. «r,„D°n»-rsr-g den 1. Fchrnave
JBüia und Sohn." Frchtag den 2.: .Die Damen Sebardien,- Samstag den 3.:
Eta Schritt vom Wege." Sonntoq den 4., Nachmittag« hold 2 Uhr: .Nathan der
Weise.- Abends 7 Uhr: ^Die Widerspenstig-." Monlaodea h. r. Wall-iistet» s
Lag«.- .Die Piccolomini.- Dienstag den 8.: .Walfenstem'» Tod. Mittwoch
de» 7.: .Die Damen Lebardien.-
C»t>rl«ln de« k. fc. H«r-Openitti«i*»er». Donnerstag den 1. Februar:
^Die rothe» Schuhe.- .Bergistmeinnicht.- Freitag den 2: „Die Meistersinger von
Nürnberg.- (Ansang halb 7 Ubr.) Samstag den 3.: .D« sitzende HoLätcher
(Senta. Frau Mathilbe Fränll-Clans vom t°n>gl. Hoftbcater in Tünche» als
©gst) Sonnt», den Nachmittag« halb 2 Uhr (de, anfgehodenem Abonnemeiit
und zu -rmSßigten Preisen, veranstaltet vom Penfio^-Snstittit.diese« vostheater»):
Hönfel und Grrtel.- .Da« Bnckelyaus am Bergt.- Abend« 7 Uhr: „Die verlauste
Pinnt.- Montag den b.: .E« war eismal...-
«nertolre des Deatsctaen VolfeMliedters. Donnerstag den t. Febrvar
(mm erstenmale): .Da« fünfte Rad.- (Anfang 7 Uhr.) Freitag den 2.. Nach-
mittaq» halb 3 Uhr: .Ter kleine Mann.- Abend» halb 8 Uhr: .Da« fünfte Rad.'
Samstag den 3.: .Ans der Sonnenseite." Sonntag den 4., Nachmittag« halb 3 Uhr:
.Al» ich wiederkam.- Abend« bald 8 Uhr: „Ans d« Sonneuseite.- Möllta, de» s.:
*0*111 Toni." Dienstag den 6.: »Da« fünfte R ad.-
WM- Fortsetzung auf der nächste» Sette. -WS
Lovvert-Vlre etlon wid ert Ontmann.
jfgr HEUTE Mittwoch, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. (letztes) Concert
mi SAUER.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTJIAKS’s k. v. k. Hos-IusiblitBkaalloig (ftfepenlim).
Concert-Direction Albert Gutmaim.
HT* Herten ©onnerstag, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. (letzter) Lieder-Abend
BEN DAVIES,
, L Tenor der Royal Opera in London,
unter gefälliger Mitwirkung der-
Clafierrirfaiosiii VH. JT. Krzyzanowsitai aas?»ris.
Karten z» fl. 5, 3, 2 und 1 in
G UTM k. n. k. Hes-Mnsikalieslianiltug (Hftfopernhaus),
Girrn IM
Heute Mittwoch, V a 8 Uhr AbeodS: «»!»-
£rik-t7nloii 411
Adolf Grieder& O, Zürich «Mm),
-Kgl. Hoflieferanten.
MOCCfl-KHirEE.
(Khedivial), unerreicht fein und aromatisch, per */« Kg- 70 kj.
PLRL-MELANGE
nur von feinsten nnd edelsten Kaffee-Perlen, per '/< Kg. 5S krt,
täglich „mittelst helsser linst“ frisch gebrannt, empfiehlt des
Kaffee- und Thee-Magazin
„Au Mikados™ 1
ms
Versandt ia die Provinz.
ur Wollzeile 8.^
Probe» gegen IS hr. In UrlekMnrten.
AallM msderuerWii«-^
I., Kolovratriie Nr. 7.
-— s hälfe 8 Uhr:
KunstaussteUnngen.
Münstlerhaus, Wien, 1., Karlsplatz Nr. 5:
* Slanarrll- ülusftrllmig. Täglich von S—4 Uhr. Eintrittspreis M Hcll«, an
Sonn- »nd Feiettagen ab 3 Uhr 40 Helfer.— Eröffnung d« H. Erudlen-
und Skizzen Ausstellung Ansang« Februar.
AVzzreaVdla
WEH-ZfilLE!
EIHTRITr-50ltt
Galerie Miethtze N-«-
r..D-re»h«re«ne 11. Lrlgemäwr, Aquarelle****
—— Eintritt 1 Krone, rs Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian -Ausstellung..
TIIM vmIM. SALOy PISKO, Eintritt 40 IMler.
I., Parkring a.
Emil JFincher, N imiismatiker,
Wie», I., flärNtnerffralk 26 (Schwan,aßr 1),
HU KgMhlge« Lag« und ist stet» bester KSuf« für Münzen und
Mcdatllen all« Zeiten nnd Lind«.. 18670
Nergrmgurrgs-Gtabliflemenls.
Etablissement Ronacher. Heute und
«glich: Knie. Jane Marjr. le teile Arlesienne, und da» glönzeube Januar-
Programm.
Heu« toi* täglich 8 Uhr Ahc»»s:
Das
Ca7iBläseL sensationelle Programm.
Nach d« Vorstellung: ,,D'Schraumieln.^
Tageskaffeu: I.» Rothenthurmstraße IS, H., Nustdorf«straße 4, Telephon 8B89.
i(| OLOSSEUM
—V DiresfionCarlHlaseL*
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direktion
F. Krlafeaam. Telephon 14166. Täglich groß- Borstelluug. Anfang 8 Uhr.
Cafe.
Bohr«'« Conbitorei und Las«. Ntbelauut
heft« OberSkaffee und Faschiueskrapfeu. Mariahilferstrahe Re S<
Bestehend feit 1748.
Kader «ud Heilanstalten.
Dr. Weiß' Cur- n. Wafferheilanstalt Prießnitz-
thal l» Blödling bet Wien. Mjährig« Bestaub. Borzügliche Heilerfolge bei
"»erden- und «hrvnifchen Krnnkheitcn. Mäßige Preise. Prosp. gratis.
»ei
Neu I
Snebea tciliim;
Neal
Hymne aus Transvaal
(FreihritSlieP der Buren).
SelOU-T»seskrtfU»> für otenter za 2 Hiustol m Hatz. G.
Preis Krone 1.50.
seckss m R. C. Llndnsr, lasikaÜNkufeig, Uhln,
I., MaUnrrftraHe 1 («ckr Lshtmarlü). iss
T-glich Abends
Sensationelie Torstellans von
Hornes, Fey <& Davcnport.
Neue, rätbselhafte, unergründliche, hier noch
nie gneigte Exverimente des OccultiSmus,
Somnambulismus. Psychologie, Fernwirtung, Anamnestik und SpirittsmnS. Der
Geisterspuk von Rosau. Mödling und Brnnocz. Das stkiech» »nd Seh-MeDiom.
Sperrsitze 4, 3, U. 1 Krone. Billette von 1V Uhr Früh den ganze« Tag im Bor-
stellungSloxale, Kolowratring 7. DM" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Lorstellungen.
um 4 Uhr nnd halb 8 Uhr. 772
Wegpn privat vors teil nng Ansknnft im Vor»tE>lUiMtxH» L.o«aie.
Abfahrt 23. Febrnar»
Sinn» (grosser Carnernl), Algier, Biskra, Tonis,
Blnltn, Sicilien, Neapel.
Reisedauer 36 Tage. usi
Anmeldungen und nähere AtwWafte bei
Russell& Comp v Speclalburean für fiesellschaftereisea,
Wien, I., Franz Josephs-Qnai 6.
Gerichtliche Auctioilshaile
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).;•
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt! Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. ii8
N atnrheilanstalt
Sanaiorlam I. Ranges, Dresden-Radebed. 3 Aeiate.
Gunst. Kurerfolge bei fast ali Krankheiten.Prosp.fnl
N atnrheilknnde.
Eie.tei bi.cn der Naturheilkunde. 750000 EipL verkeilst. 2000Seiten,
720 Abbild. Geb. H.16-— durch Bilz’Verlag. Leipzig u.alle BochhaadL
Tangende Kranke verdanken dem Buche völlige Wiedergenestmg.
”~ l Dr. Emmerich’» Heilanstalt
mNerven-uudMorphium-d^i Kranke
SZs
s-
Entiiehungsouren ohne Qualen and Zwang 837
(v Baden-Baden.
Siehe Dr. 1., Die Heilang d. chronischen Morph, ohn# Zwing «nd
Qualen. Verlag H. STEDsITZ, Berlin, ll. renn. fl. verh. Anflugs.
Dirig. Arst; Pr. Emmerich. 3 Aerzte.
türkische Fez für Damen und Herren,
Maskeraden-CostümB
empfehlen (auch leihweise)
„AU MIKADO“ Wien
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Geisha tob fl. 8 an. Marquis Itnari von
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin—
Theehans-Chinese —Chinas. Kauf­
herr in allen Preislagen. Goldbedrackte
effeetvolle japan. Crepea.toffe ä fl. 1.2.) per
Meter. Kopf- and Baar schmuck—
Schaflpes— Schirme. Fächer— Kopfbedeckungen für
Damen nnd Herren etc. Billiger als überall. igsi
Illnstrlrter Preleeoiriut für die Provinz gratis u. franoo. -Wg
Gäiizlltk falenlose
Neues Verfahren. Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne 'Böchsieht
ans Dauer der Gewöhnung, sowie ohne Beschwerden. Keinerlei An*
wendnng Ton Opiaten und Schlafmitteln n. dergh
Näheres Prospect und Circular (gratis and franed). Karze
Cardauer...
Dr. Bmmerich's geilatLstall. Böden-Baden
' (gegrtBdet K9I). .326
Pension Fischer, Graz,
Rnck«lbere, 440 M. SerHöHr, inmitten prachtvoll schönen flrir. Gebirgs-
Panvramas. h«rliche Höhenluft, moderner Comfort, clettrische« Licht, Bist»«, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Piospecte.— 1735
Oesterr. mul «ientsebe I.acklaltrikeu
Hoflieferant,
WIEN-FLORIDSDORF.
I All« Arten Lacks für jede Industrie, für jedes Gewerbe nnd für den
I Hansgeiranch.— Eigene Verlaufsstellen: Bxargarethenetraase
Hariahllferstrasse 82.— Fabriks-Telephon 14,525.
18
40
Uiiklltbehrlich für jrbfn Wettkübelitzer.
vttl-g bau Moritz Perlr». Mir«, L, Aiilr»s»»r 4.
Soeben ist erschienen:
Me Arrechnuvg «a-Lr» neurn ConrsblaN. **
Die Effecten, Devisen nab B-litt-n «ach den Usancen d« Btzfea »on Men, Prag
und Triest.
Ltlirbritrl von Lircclor Carl Piarg»».
Preis Kronen 1.««. 1841
Chocolade
KQfferle.
Jos. KSfferke flf Co. »mpfehle» fokgestde fein« Chotoladr-
Specialiiülm i« Cartons:
Qrlgiual Musgravo lrlsphs
B»aerhrAinl-flekes
mN Cdnnwtte chowanornag von Che. Seime, Badenbeel».
LS Lai prtnllrt. h$-<
Vni«. .60 kr.
Noa plus uttni***. fl. 1 .—
flahrikS-Nirderlagrar
WleB, I., Kärntnerstrasse 2 flMK'küte)
oi Weihburggasse 29.
m
üteatea
S iV» R ae
gf Cariievrtl 1900!
Ballschnlie« elegant, billig,
M-UtoliQte
Greeete Aoswalil! Beste Qualität!
E GLÜCK, Wist,^
1., TeinfaltBtrasse 1.
I., Bauernmarkt 8
Zur Aasziehzeit!
tlirlich hei ragt» VghnrSimu»,
»rUderfthml an) onsiderlreffrn ist
Jaetä’s FM-Bettsopba
„UoicDm“,
«mstreMg das beste Bett-Sopha
der Welt! i«26
3n >/. Minute mit einem einstgea Handgriff ia eia bequeme« Bett «st elastischer
Sprungfeder-Matratze zu verwandelu. ©riß« Raum für dte Betten <nn Tage. Kein
Adrchke» von der Wand nülhig. Eleganteste Form al« Divan- ob« Panuel-Eephn.:
, Nicht theurer als gewöhnliche Sophas.
SnWeramMt werden grell» und franco zogesendct, doch wolle men die gewünschten
Attikel desondee« anführen.
R. Jaekel’s MaGhf., k. u. k. Hoflieferasten,
Wien, VQ., Ijlarlibttferilrw»» 8


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 19 ]
9
31. Januar iauu
Sr. 12729
Vfcn. Mittwoefc
Neue Freie Fresse.
Theater und vergnuguuge» i« Wie»
a« Mittwoch »e» 31. Januar 1900.
Bdmnd-Theiter.
Zum ußenmalc:
„SflS dritte Kind."
fgfttid in 1 Auszug ton C. Ehomet.
Wristid« Floguei
Mauchetic...--
Kone. ......
tzlnnt«
MnUhiea SiSefcnnce
öf« ...- ....
" ■: Garnier...
i Tarntet...
. 6c. Borg.
. Frl. Remgruber.
. Sl.Zinlenhet«.
. Äl. Wolban.
. Hr. Pollandt.
.Frl. Schneider.
. Hr. Heller.
. Fel. Rücker.
Zum erstenmale r
^Bonbonrochr
krienibiw in zwei Acten ton
Si» alter
Andr« .......
Potasse .....^
Roth .......
«onettard..---
Sin SaffeefrutffcOiKt
Adele
Änffeeh-liS-Lnsfierin,
Erster Herr...
zweiter Herr....
George»
Courteiine.>
galant. Hr.Balasihtz.
Hr. stettner.
Hr. Burg.
Hr. Heuer.
Hr Göstl.
Hr. Carr».
Hr. «seitz.
Fel. Petri.
Frl. Schreiber.
Kr. Putzler.
Hr. Zeigenhoftr.
Zn« erstinmoler
^Ler Herr (StgenouibM*
Schwank in eine» Act von Ottokar Tan».
Bergler.
Martin Räder Hr. Thaller
pa& )*•>»■> esr»-
Dr. Heinrich Weitzwann, '.7
Adooeat.----. Hr. Burg.
Dkariamlr\ Dievstmad» wrt. Zqecen.
«osefine s cheud. Roder Fel. Hirlchgrader.
Ein SlasergehUse.... Hr. Giffl.
Ansang 7 Uhr. «vd« »gen'/.W Uhr.
Theater an de r Wien.
„Der SechsUhrZug.*
Operette in drei Acten (frei nach Neilhac«
.väcaro») »on Biet« Leon und Leo Stein.
Musik ton Richard Heuberger.
Camille Eoliueau.AdvocatHr. Joseph!.
Henriette, seine Frau.. Fr.Ott»»»».
Margot Grastu Tauagra Frl.Reichsberg.
Edouard d'Audrrjy.. Hr.Streit»»»».
tzel. b. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der UntrrprLfect.. Hr. »ormauu.
Der Maire von Harfleur Hr. Alexh.
Leopold vr.Siampletro.
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Gobi». Hottl»
' befitzerin. .Frl.ltta».
Toiuettc... Frl. Lenotr.
Clemencc Fr. Stadler.
Mitoiue. Beamter bei
Coliueau. ..... .H».tz«l«itrtner.
Ansang t Uhr.
Ende s,io Uhr.
Carl-Theater.
Seschloffe».
Donnerstag den l. Februar: „Die
*'*— „Dolly."
KtP«rlo 1 c« Oe» Raimmm-Tlienter».. ..
dritte Escadron.» Freitag den 2., Nachmittag» halb 3 Uhr.: .Dolly.» Abends
halb 8 Uhr: .Da» dritte sind." „Boudonroche." „Der Herr Gegenkandidat."
Samstag den 3: »Sprechen Sie mit Mama.» Sonntag den 4., Nachmittag»
bald 3 Uhr: „Dag Mädchen an« der Feenwelt, oder: Der Bauer al» Millionär.»!
Abend» halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron." Montag den S. (Gastspiel de» Herrn
Ferdinand Bonn): »Hamlet, Prinz von Dänemark." Dienstag den 6.: „Das dritte
Lud- „Boudonroche." „Der Herr Gegenkandidat."
des Th enter» m der Wien. Donnerstag den 1. Februar:
*®er Sech»-Uhr Zug.» Freitag den 2., Mittag» 1 Uhr: Mattnee (zum Besten
der unter dem Protcctorate Le« Herrn k I. Polizei-Präfldenten Johann Habrda
siebenden UutersMtzungs-Societät der l. I. Wiener Polizei-Beamten, sllr deren
Wüwen nnd Waisen): I. (zum erstenmale, dargestellt von Mitglieder!: de« Burg-
tbeater»): „Endlich allein.» u. Musikalische Akademie. ») Vorträge de» Ho,-
overnILllger« Herrn Demuth; d) Violin-Concert der Fp»u Terefina Schuster-
^hdel: -) GesaugSvorttäge der Hosopcrnsängcrin Fräulein Lola Beeth; ü) Gc-
lH»v°rttäge de« Hofopernsänger» Herrn Erik Schmede». Ul. „Hohe Gäste.",
- Adevd» halb 8 Uhr: „Der Sechs-Uhr-Ang." Samstag den 3.: „Der Sechs-Ilhr-
* Sag" Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bl» über die Hälsle ermäßigten
Srnfea): »Der griechische Sklave." Abend» hold 8 Uhr: »Der Sechs-Ubr-Zng."
gtoperiolre des Carl-Theaters. Donnerstag den 1. Februar (Gastspiel
Ms» Martz H-ltou, zum ersteumalel: „Rhodope.» (Ansang 7 Uta::) Freitag
6m 8, Nachmittag» halb 3 Uhr (Gastspiel Ludmilla Gaston): „Faiinitza» Abend»
halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Haiton): „Rhodope.» Samstag den 3. (Gastspiel
Mil» Marti Hallou): „Rdodope." Sonntag den 4.. Nachmittag» halb 3 Uhr (Gap-
"bid Betth Stojan): „Eine tolle Rächt.» Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel Ms»
I Hatton): „Rhodope.".
Geschäftlicher Wegweiser.
r
Fortsetzung auf der nächste» Seite.
Freimaurer-Institut.
Qeffentliche Realschule mit Internat zu Dresden-Striesen:
Vollkommenstes und prächtigstes Institut Deutschlands.
Prospecte gratis.
1717
Director Dr. Friedrich.
darunter: 1 echtes Reuaiffnuee-Speisezimmer. antike Teppiche,
«fJbcc, Waffe». 1 werthvolle Bibliothek re., aus dem Besitze
~ des Fürsten C stammend, werden in
Hl. Ly., Mmschgaffe 2, 1. LloL,
von 10 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends aus freier Hand verkauft.
km Dirkeos
graziöse und entzückende Künstlerin, schreibt
über das Zahnmittel
Hie bleiben Frauen schon? ■■
•4m sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
F ^or,
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen und
von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und man nicht siebt, dass man gepndert ist.
Trau Adelina Fatti bezieht seit 20 Jabren Puder, Fatii-Crewe,
Schminken von L. Iieichner, und in allen Bcstellbriefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordcutliche Zufriedenheit dabin
ans, dacR sie nie bessere Fabricate getänden und sich derselben immer mit
Vergnügen bedienen wird. 904
Za haben in altoa Pirfümerie* an« ia tfar fMk
Ij. Leickuer, Berlin, SchHtzenstrasse 31.
«:,■-
«r» sl
yJju/vUA-
QaMAA/j &VlA[Mrt.
Kda Zahn* ui Sfandreinignngsmittel war im Stande, eich so schnell die
r* n6t ^©itestöT Kreise zu erringen, wie OSM. Dieses bewährte Präparut
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm nnd BbertrHTt wegen
w* er e *8*otbümlichen Znsammensetznng in jeder Beziehung die
gesten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhalt die
•tonne his ms.höchste Alter gut» echön nnd eehmersloe, OSAN ist durch
zahlreiche ärztliche Atteste nnd auch behördlich begutachtet.
: OSAJMhm«wauBr-£iU« in FUsebcn b 88 kr., OSAI-Zabanlver
in Posen i 44 kr, OSAM-ZalnbSrsteil ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wen,
XVHlj Carl-lodwigMraMa Ir. 6. H»
nielist der k. t. Hosoper.
i.* *8 ^jotbeben, Drognerien, Pirftunerien etc. Ilm» .er-
i lange ausdrücklich Curijf'i Otis und weise andere Zahn-
; »ittel entschieden zurück. 1B16
yt-Niederlage: L, WalHItehgaaie Vr. 5,
Suseuduog per Postnachnahme.
Anlese, a« der Kahn gelegen.
geeignet für eine große
wird von einer Gesellschaft zu kaufe« gesucht.
AntrSge an Josef Heller, Wien, ll.. Praterstraße 66.
M2S
Gratis u.franco
erhalten Sie de» reich illustrirteir
Prcisconrant von 308
Cettilen- Touren n»h
Orden, Motzen, Karne«,
Kigolphanes, Coriandoli
(Ennfetti), Tanrordnun-
gen nnd Damrnspende«.
Carl W. Pichler& Co.,
ffiti,¥ 11/ 1, Sariahilferstrasä« 7 i B.
Größtes Specialgeschäft für Faschings­
artikel und Decoratiousgegenstände.
zur Ausarbeitung des Projectes einer Stadtanlage und für die
Leitung des Baues sofort gestickt. Definitive Anstellung nicht
ausgeschloffen. Es wird durchaus nur auf tüchtige und erfahrene
Kraft restectirt.
Offerten mit Lebenslauf unter „H. W. 172“ an Haaseu-
stei» Si Bögler, Wien. 1. z>W
Die einzig« Slederlage der Firma
i Ui fliawu i.
i* Parin für bjgiecisoau Artikel bedndet sich in
Wien, 1 ., Härntnerstr. 45.
„tum
Specialität: Roth'scher Gulyas-Sxtract für
^ Rcstour-Uts, S-scrnen rc. für jede Hnulh-llung uzbezohlbor. «eniret^Dehlt:
F. Berl>»k. Wien, I, N-glergossc l.
ees
4. SO.
SraqlerOUff» 1.
Motische Werthpapiere.
IX., Uolinaeks« IO. Eouloulcstcr Ein- un
Chäteaa Palugyay
koekfeiner Tafelwein der k. u. k.
Hof-Weinhandluug 828
J.Palugyay& Söhne, Pmsbsrgd?^.)
Borrathlg in allen feineren Hotel», Restaurant» und
sonstigen besseren Wemperlaufi-stellen.
ZperialitSt. Direkter Vezng von Thee
^ der)«felCeylon.«Mtfev-«ela»MeperKilo U.G. Ms»ia,pn ftilon.
Veceo»To«cho« g ver Kilo fl. 5f. Berlb sp. Wie« I. dEchqlerch
Speriäl-Bnrea« für exotischeÄerthpapiere
** sittl« L Eiben»oh6t* vorm. I. Adler *en. Wien. X-, Helfer,
etorferatr. IS. Eoulantester Ein- und Berkaui von Aciieu amtlich uichl uotirte»
Banlen, Transvorl-, Judustrie-Unternehm., Gennstscheiucn, Eerriiieaten rc. Tcl
Zusendung der Fachzeiischr. „Xzoe iea" aus Bert, gr. u src. Sanzi. Aban. fl. r—.
Edmund Grün,
. und Verkauf; «ns§ade des anlhentifch»
CvrSblaties für exotische Wertüvav iece irden Montag.
Wchtennadel- tt. Eibisch-Bandvns v. D. USn
ö «a«A'S Söhne, lehr «irifame Mittel geaen Husten. Hei^keit k. f ia Paschen
zrr 10 f r. m ben Svorpeke«.
Julius Franke» VI., Hirschengafie 4» AlbumS»
" Mappen f. Adreffeu, Dipl.. Pbotogr. rc., Bucheinbände, Reliefpräaungen, Leder»
ciselirungen, Monttrung v. LederstSmobeln u. Stickereien u. allen ernschl Arbrite».
S k. priv. Hirschkrauter-Zeltche«, 2vmal
pramiiri Beste» Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Tbeater-Dosen d 10 kr. ProbeA.
Hirschkräulersastä 2ri kr. Echt nur von 8. Seift, Wie». VI.. Attnriahilferttr.\ t».
i’tdje k.«. k. Hof-, Verlags- tt. Untver-
8tät»-Buchhandlung, Meu, I .NodlmarNN, Specialgeichäfl f. Rechts-in Staat!»
wisienichatt. Reichd. Lager ged. u. uugeb. Werke au» allen Zweigen d. Literonur.
Mercur, Wechselstuben- Actiengesellschaft,
Wien,k.,WoLzeilel0,lV.,Hau»tstr.l1, lkII.,MariabUierstr 748, IX ,Slsciftr.R^
Ein- und Berkauf aller Werrbpapiece, Soje, Saluten :c. Promeffeu zu allen Zichuugez.
Neuestes für Damen. Eleg. Winter-Jaquets
»* i, ff 4- dm Havelock», fev. Scan. ». fl. 6: elea. kodeu-Eostümc v fl 7: ele».
Neuestes für Dame«. 59 Percent billiger
»» iverdeil verkauft wegen Inventur Modelle von Theater-Mänteln. Ball-, E>'-^
Ronden, Jacgnct», Eopes. Havelock» de, J. A. Flenk, IX., Ptezterftrefte
gegenüber dem Carl-Theater.
Entrir-
»A.
«Aorzellan-Service für Brautausstattungen,
T Festgeichenke, Decoralionslrüge. Platten und Gebrauch»qcschirrc aller Alt Sei
Brest R«ni, Wien, VII., Mariahilserstraße 12—16.
4
Unlehenslofe aller Sorten kanfe bestens uno^
verlauseselbebilligstauch geqeuMonatsraten.Agenteuwerden überall angeftelltlkaus v
Berkaufv.Wmthpav. Darlehen ans Werthpap. Xd.Vrl»»!», Bankgesch., Breaw.MLHre».
Kleiclepsckutzborclen
n>it dem Hofdrodt:
Clrott «Paradies («tUTf*ia*to br*U* taaMr%mMi
«nd
6 r 0 te «Rococo (»l--»»«» T«loee»-r«d Btiberd»)
biet«, in xmiMitii «Mn vorlhen. leite Qunat a
m FMMM «Pck «M l*M«MvrtaK »ei «rktmo Oouts.
Za haben in allen säten Handlungen
Vorräthig■ Quapill «$* Ente, Wien, 10»
en aros>_ FletsenaMÄ* *r. «.
E I Greif 4- Klein, Wien,
KariabllferatrwM Sr# 9M»
Vorräthig 1 Itudwig heult er, Wien,
en dAtail>„ 7. Klrcl*
w j Th, Seltener, Wien,
Sr. A.
Henreretheostrasse Ufr. 3 iMI&
Brennholz (nach Mass M Gewicht).
Hartes StSckelholz per 1 Sack (5V Kilo) 1 K TO h
(für Kamine und schwedische Oefen).
Weiche« Holz ......... p« 1 Sack (25 Kilo) 1 L-stv k
(jum Unterjunben).
Zustellung von 3 Centnern an ins Haus.
Nr Erste pirnre Kreonhul;- Nerkleineririigs- Asstßlt
Jos. Wimmer
Lieferant der f. f. Hox-Theater,
He Schüttelstrasse Nr. 5,
—= Telephon Nr. ä24g. 2175
Größte Wiener Kinderwagen- «. Lordwaarrafadrik
II/8, Praterstrasse GO»
Kinder-Sits- nnd Liegewiges
rerNbMmter CoBitraeHnea, m> Ue^ea muck Sltzea leieht «er«
■teilbar.
Kerhiünrageu and eagllscke Peranibalators«
3erte, ezacteate AufUm, bei sehr m&aetgea Prsiaee
Konveaatee in reiobater AuwtbL
Knakeiilabrstflkle fBr Kinder asd Erwashseae.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 20 ]
; ONM IO
Win, jumroca
XMexxe Jb reie .fresse.
31. Januar i900
Nr. 12729
Theater und Vergnügungen In Wie«
A» MitVvoch de» 31. Januar 1909.
in der Jo sephstadt.
»I» bi« so frei.-
/ (lt  Samstag de» 3.: .Ich bin so frei."
Feuerfeste Kaffen,
einbruchstcher, augrrordenllich billig, da» oncrkannt bester Qualität. 781
Tfaaodor Wiese& Co.„ Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlergasse 13. lVcrtreter gesucht.)
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Knbrik übernimmt anssehliesslioh die Annonoen-Expediticm fHr alle Zeltmneee
der Welt M. POZfiOSYX, Wien, I., ftiemergasse 10, Telephon tr. 6127.
8« Sagerhause der
Mg. ist.
J, Sperber,
Lrpferwartil-,PaUpsttfftl->.Maschi«t«sahrik,
Wien, II., Marchfeldstras^e 1,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
I- o. KoptoMÜMll,
eowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.
Brüder Huttrer
ist Liesing bet Wietk
Empfehlen Icrtl» «der M Arbeit':
Drehbänke, Kobelmasohlnan, Bohrn» »»blee».
Sehraabenaobneidmssohlneii, Wellwirlokt-
maaohinen ete.
■neehlaen (Br Papier, Cartonnsps ul Borte»
feaUefkbrlken, Bnohbindereleh eto.
Transmissionen.
Guss nach eigenen und fremden Modellen
in sorgfältigster Ausführung.
>*•* 911a.«
Sir du» «isdrrwagm kanfea, besichtigen Eie oder laste»
Sie sich einen reich illnstrirten Latalog grau» und franc»
»U de» neuen hygienischen, »um Liegen und Eitze» bersten»
b»re» Sog» komm«,. Empfohlen von ärztlichen Sapacitite».
Größte Reiolichleit! Höchste Eleganz I
t,. BAUMANN, k. lu Pri,tl.Z,h..
Wien, VI., Millergoff» Rn. e Fsiiale:
VU1-, Alserftratze 45. Bor wetthlose»
Rachahmnnge» wird gewarnt; nur echt, wen»
»ebenstehend« Echutzmarle ,m Bode» de»
Soge»« ist. 371
! Oie Vormesse für
Clusterlager i Mustercollectionen
in Leipzig
vom 5.— 17. März dieses Jahres statt.
Sie ist für folgende Waarengattungen bestimmt:
Porzellan-Majolika-, Steingut-, Terra-
eotta-, Thon-, Krystall-, Glas-, Bronze-,
Eisen- u. Zlnkgusswaaren, Aluminium-,
Alfenide-, Nickel- und sonstige Metall­
waaren aller Art, Beleuchtungsartikel,
Lederwaaren, Photographie-Alhnms,
Holzwaaren, Korbwaaren, Paplerar-
tikelJBijoutcrleartikel, Japan-uiChlna-
Waaren, künstliche Blumen, Poppen
* nndSpielwaaren allerGattungen,Eisen­
waaren, Haus- und Küchengeräthe,
' Drahtwaaren, Musikinstrumente, opti­
sche Waaren, Seifen und Parfümerien,
* Stücke, Peitschen, Luxusartikel, Kurz-
und Galanteriewaaren aller Art.
Leipzigs, 8. Januar 1900. v u79
Der Rath der Stadt Leipzig.
Dr. Dittrioh.
Ertri*cbaoda, Abführ endo, FrocktputÜl%
TAHIAR
INDIEN
GRILLOH
Gua VERSTOPFUNG
Bomorrholden, Congestion, Leberleidofl
Magenbeschwerden
Parle, K OBIÜCiOM, Jg^ iree Lee ArcUraa)
m
IN AJ.LBN AP0THE58N.
Privileg»
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
i... 17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen' Feuerschäden bei Gebinden, beweglieh au
Gegenständen und Feldfrüchten;
e) gegen Glasbruchscbäden;
d) gegen Transportschäden ans Waare*, Praduete,
Sehifie eto.
General-Agentschaft in Wien
in Hause de; Gesellschaft,
1 Bei^ Bauernmarkt Nr. 2.
r, Restaurants, VerpfipnEilacale
können nur durch
II
mit directem elektrischen Antrieb
wirksam ventilirt werden.£
WHITE, CHILD& KIINET,
. Wiexy I^Hoheustaufenga**e iS.
W!ehttg für jetten Mat eh inen-
Xisen-industriellen!!
HABERLAADGUSS
«Reffosseiies Schmiedeeisen“
littet in kürzester Zeit nach dem neuen Geheim-GiesgrttfUitel
In sebmied- und sebweissbarer EisenrQnalität oder la ant
härtbarer Gussstahl-Qualität,
welche in directem Verfahren, also ohne Tempern hergestellt, dlt Eigen­
schaften von bestem Sehmiedeisen, resp. Gussstahl besitzen•
Vrelibeiatfiokgewiohtv,ea. 1 Kg. umOe.W.fl,— .80 p.Kilo»
kleinere Stücke mit entsprechendem Aufschlag,
HabtrUad-Gussstocke sind fast unzerbrechlich, sauber und dicht, man Wm|
sie kalt rieten, strecken und biegen, sowie warm beliebig schmieden und
sehwemsen, sie lassen sich leicht bearbeiten und ergeben somit eint
grosse Erspamiss an Zeit und Löhnen.
H. A. Hedding, I. österr, Habcrlaadgiesscrci, Wien, IX/1.
Condens wasser- Rückleiter,
pateutirt t« allen Staate»,
MN Aal gestmmte Lindenswaffer an» Dampfheizungen, TrackeScylisdern.
Calandern, Papiermafchinen, Schlichtmaschinen re..
mit voller Wärme ttO—tOO 0
WfomafitcA ohne Pumpe und Mnjeetor,
direct den Dampfkesseln al» Speisewaffer wieder z».
2» de» grjihteu Industrien de» In- und Auslande» seit Jahre» I» 8er»
Mitamg. Allererste Referenzen. Lieferung zur kostenlose«
gerne gewährt.
8CHIFF& STERN, Leipzig.
Alna -vkitrlkb »er «»»rknswajser- Nücklnler der «aschlurufaArik
Schumann& Co., Leipzig-Plagwltz.
ORIG. ENGL.
Yorräthig bei L. KOR5BLÜH, Wien, I., und allen ersten Liefernngsgescbiften.
IPetrolin- Jfiotore
ILocomobilc
fMl 8 bi» A HP., bewährteste ond billigste ßetriehsiraft, Betrieb rauch-, gnack» and
gefahrlos, ceacessionssrei and ohne geprüfte Maschinisten.
HP Preislisten gratis und franco, fg
BevsBläava«’» «»>
Motoren- und MaaoUnenfabrik,
Xll^Sehönbronnerstrasse 171.
Beste
Ku- and
Einfach wirkend bis
zu 18,000 Eiter.
Doppelt wirkend bis
an 36,000 Iiitar
per Stande.
Ein Mann Bedienung.
Morits Inckermann's ffwe.,
Pnmpenfahrlk,
Wies, IV. He*.,Wien­
strasse 19 B.
Für Hobvearbciturrg.
Ga Topham f ond
«3
S
i
S3
X/I t SimraenngerstrUM 169.
Bpaelslitit: Sägewerki- und Holzbe&rbeitnn^a-
mueunen, ferner: Dampftnaseliiiien mit Schieber- und
Ventilsteuerung (Patent Badovanovio), Transmissionen
mit und ohne Bingschmierung.
IX., Sobieskigasse 2 a,-
hillirr Dem „H»lrl Lai»»", f
heute Mittwoch den 31. Jioim]
von ‘/sll bis 1 Uhr nnb von!
2 bis 4 Uhr Nachmittags"
Licitatiou
einiget Ballm
echt orientalischex*
Teppiche*
eilliger Posten einfachererl
Teppiche. Decke» n. Lam­
brequin«. eisiger Lifte«'
Leinen-Tischtücher, Ke«-,
riefte« u. Handtücher. 1
DieGegenstände gelangen einzeln zur!
Versteigerung, und ist dafür gesorgt,
daß sich Private ««behelligt a«j
derselben betheiligen können. 1
Tausch gegen ein
Wiener Hank,;
Ei« werthvolleS laadtSfllcheS
Aut
in Galizke«. in der Nähr dost
Krakau, selbst Bahnstatio«,
SO» Joch, Primä-Aecker, Wiese«,
Teiche, schönes, neues Schloss,
Park, Maierhof, eine sehr gut
besuchte, neu und modern em->
gerichtete Wafferheilaustalt mit
Curhaus, Hotel, mehreren Villen,
wird um 450,000 fl. verkauft.
Die Aecker und Wiesen find mit
SO fl. per Joch verpachtet,
nur 50 Joch und die Teiche smd
in eigener Regie und gut in»
struirt. Eigene, sehraute Jagd.
Richard Patz, Wie«, Mar-
garethe»straße 5. 1963
Dr. Engländer*
Wien. I. Bez., l,og;eeh. Sr. S,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 87 Jahren Specialarzt, behandelt »Ile
geheimen und Haulkrankheiten, bar,
zeitige Sierdenschwäche, Hals-, Mnnd-,
Blasen- und Kraoeoleldea nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatprapt»
lemachten, sehr bewährte» Erfahrungen ohne
Sernsgstörnng täglich, auch Sonntag, von
8 bi» b Uhr. An Wochentagen überdies van
7 bi» 8 Uhr Abend»,
e Anfrage» werde» di»crrt erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessnsg. -8
Äuiom. Maffenfanger.
str Ratte» ff. 8.—, für Mäuse fl. 1.93
angen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
u einer Nacht, hinterlassen reine Witterung
u. stellen sich von selbst. Echwabenfall«
.^allpoo", tausende Schwaben n. Rüsten
in einer Nacht fangend,» fl. 1.20. Ueber»«
diebeste» Erfolge Versandt gegen Nachnahme.
W.Feitti, Lvlen. U..Taborftr. LL/B
A o ix
Depot M1
ien. Artikel
Ludwig Fischer,
leplltz-Schöna«
(Böhmen).
ProbwendMngen A fl. 2, 3t 4 a.&
Versandt diacrot.
AasfiUirl. Freie-
courant grr&tls undj
franoo.
V
Präcisions- Uhren Badollet, Gen!,
Gollomb& Balmei^H Naclifolccr* 254
Kinderwagen- und Korbw&aren-Fabrik
$. Benedikt,
II^ Praterstrasse SO»
s- Reform-Kindersessel l
sowol als hoher Stahl,
wie anoh ala Fahr-
etahl mit Spieltisoh
verwendbar, mit
SicherheitsvenehlQB.
zu
billigsten Preisen.
Caufenk von Erkrankungen
tiaben ihre Ursache ln den offenen, dem
Unstxnge ausgesetzten Closets.
Die ersten Medicin. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise «sge-
zeichneteu vollkommen geruchlosen
Patent-Zimmer-Gfosets
in den verschiedensten Möbelformen, sowie
die hermetisch verschließbare« Closetfitze und
Nachttöpfe. Jllustr. Prospecte mit Preiscourant
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets vo»
L. Guttmann, Wien, VI., Mariahilfer-
straste 85, 1. Stock, nnt Grabe«, Dorothrer.
gaste 0» „z«m rothe« Kreuz.- 7»
Kroßes Lager
in Kraute« »Zftntteuils, Bidets, Papierkastche« ««d
Closetpapiere«.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 21 ]
Kr. 12729
R. Jaamr 1900
Mt» 17
Wien, Mittwooli
Neue Freie
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Ranges.
Somatose-Cacao
' in Blechdosen ä 100 Gramm, mit 10*/, Somatose-Zosats.
am
Aas Kliniken and In Spitalern Ärztlich geprüft and
erprobt.
D ie mir t. z. übersandte Probe von Soxnatoic-Chocolade zürn Anfguse, sowie die
Som&tose-Choco ade zum Rohes sen habe ich in entspreehenden Pillen einigen
Patienten versuchsweise gegeben, bevor eie sieh dieselben selbst anschafften.
Sie haben sie gut vertragen und nehmen sie gern. Jedenfalls ist die Verabreiehungs-
weise der Somatoae als Choeolade eine glücklich gewählte Form and mit
Ausnahme bei Diabetes stets anwendbar.
Da ärztliche Urtheile über ein Präparat oft als persönliche Reelame angesehen werden,
scheute ich mich, Ihnen die verdiente Anerkennung für Ihr praktisches Präparat zu
äussern, jedenfalls verdient ca ln den angezeigten Fällen die weitestgehende
Verbreitung.
Karlsbad, 23. Juni 1898.. Dr. Schumann Lcdcrcq.
Frospecte über Verlangen franeo and gratis.
Ausschliessliches Fabricationsrecht
Umgarn.
K. k. priv. Choeolade-, Cacao- und Zuckerwaaren-Fabriksn
JORDAN& TIMAEÜS
loh. iad köaigl. Hoflieferanten,
J3odenbaeh a. d. JEBIbe»
Haupt-Depot: WIEN, I., Am Peter.
Somatose-Chocolade
in Csrtona ä 20 Tabletten ä 2 l /s Gramm.; bei. 10% Somatose-Zufatz alle 025
Komatöse per Tablette, Zum Bohessen. -MW
^LINOLEUM f
(Korkteppiohe)
Ist der gesSnde8te, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos uod
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc, von competenten Factoren empfohlen*
Erste Oesterr. Litoi-FaM ii Triest
fclkr— -...» —.-»■
Triester Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich iu WIEN bei:
F.C.Coilmann’s Sachs. A. Reichte,
Linoleum-Special-Gesphäft,
loh. Backhausen& Söhne,
J. Genersich L Oreadl,
Gebrüder Groll,
Philipp Raas& Söbao,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
los. Pfennigberger’s Sühne,
i. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner,
ft Grab Stil, Pnf, M,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Kähren, Schlesien,
u. allen grösseren Teppich-Manufaetur-
und technischen Geschäften der Provina.
P/35 BE5TL CIR ETTEM PA PI ER
HAT ZJvj5QE2tJCöMCTtn GtSCnnacsvuE-RusuiT n.cnT
wird mein 5Cnw^R2. umd ist nicnr rntvjtR.
Vertreter,
tüchtig unb cautiousfSHig» wirb von leistungsfähiger Metall
waarenfabrik für ihre Wiener Niederlage gesucht. Offerten unter
an das Ank.-Bur. d. Bl. »rv
matt n. pollri, unter
Garantie f. Braut.
Angstatlungen,
Botels, Villen u.
Landhäuser in
bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ig-oaz Herlinger,
• ms
Wien, V. Huodsthurmerstrasse 49.
frelicsnrinte nur unter Bezugnahme auf die „Haue Frein Presse“ gratis and fraaoo.
i)srj)nd)tuni) oder Verkauf, j
Eine neuere größere Fabrik mit ca. 4000Quadr.-Meter Habens
lichten Arbeitssälen. für ledes Unternc'm, geeignet, in deuticher,
Industriestadt OstsGlesiens, nahe zweier ^.a^nhöse günstigst gelegen,«
billige Arbe,Isk
schm: Previnquieres würde im nächstm Jahre abermals‘
sechSmalhunderttausend Francs vorstrecken.
Die wichtigste und so drohmde Clause! deS Bettrages—
das Recht, einen Direktor zu ernmnm, der vielleicht ,cmand
Anderer war. als er, Stephan Laiglise... hielt ihn nicht auf,
verletzte blos seine Eitelkeit. Er beschäftigte sich einzig n,td
allein mit dem Vorschuß... sechsmalhunderttallsend sofott,
sechsmalhunderttausmd später. ». damit warm Vcrgnügnn-
gm, Luxus, Feste auf zwei Jahre hinaus gesichert, dann
mochte kommen, was wollte. Irgendwo würde er schon landen.
Dieser rohe Mensch hätte eS sich nur erfparm können, ihm mit
der Drohung, daß es vielleicht nothwendig sein «mde, einen
Anderen an die Spitze drS Geschäftes zu stellm, eint kalte
Douche zu geben. J
Er erwachte aus seinem Sinnen und sagte z
„Gut ... es ist abgemacht."
Marcheroy und Previnquieres tauschtm einen Blick; der
Leichtsinn, die Unbeständigkeit Stephan S entsetzten dar Gold­
sucher.
„Habe ich es Ihnen nicht vorausgesagt L" sprach Mar­
cheroy mit dm Blickm.
„Von diesem Mmschm ist nichts zu erhoffen... man
erweist ihm einm Dimst, wmn man ihn ans seinem eigenen
Geschäft hinauswirft, er würde eS durch seine Unfähigkeit
und seine Narrheit verlieren."
„Hier ist also ein Check für sechsmalhunderttanfend Francs
ans die Bank. Wir werden ein Docummt auffetzm, damit der
Derttag regelrecht geschlossen wird."
Stephan ergriff das Papier, das für thu den Genuß be­
deutete, und sagte lebhaft:
„Schicken Sie mir das Domment, ich werde unterschrttben,
und damit basta."
„Und damit basta!" wiederholte Marcheroy freudig.>
Seiner Sorgen ledig, fand nun Laiglise seine gewöhnliche
gute Laune wieder und fragte, ob es nicht möglich sei, daß
er Fräulein Previnqu-eres begrüßen könne. Er drückte dem
sich mtsernenden Marcheroy die Hand und begab sich in tM
Salon, wo einen Augenblick später Rosa erschien.
„Werden Sie bei uns frühstücken?" fragte dar (unaic
Mädchen.
„Nein, gnädiges Fräulein, ich gehe sofort wieder,
wollte nur nicht fortgehen, ohne Sie gesehen zu haben. I
muß Jhnm Vorwöge machm ... Sie begleiten Ihren Vater
nie zu uns... meine Frau bedauert und unsere Freunde be­
klagen es."
„Ich fürchte Sie zu stürm."
„Fürchten Sie sich denn vor der Heiterkett?"
„Nein, aber ich bin noch eine rechte Provknzlerr«,
«ich früh nieder, und ihr seid alle Nachtwandler."
„Es ist wahr, eS kostet große. Mühe, unsere^
Heimkehr zu bewegen, aber Jeder ist bei uns ft«, und
mand ist verpflichtet, mtt dem letztm Zuge zu fahre«. Ihr
Herr Vater ging neulich ga»z resolut mtt Frau v. Rüis
davon."
Stephan hatte das g« nicht ironffch gqagt. Er glanvte
Balenttnm» sicher zu sein und dachte so wmig, daß Pre'vin
quieres aus die schöne, blonde Frau Absichten habe, daß «r
mtt der ungeschickten Naivetät eines für dm Barsch reifen
Manne» sprach.
lege


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 22 ]
Seite 18
Wien, Mlttwocfl
Neue Freie T*resse«
31 Januar lauu
12729 j
Von namenlosem Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die tiestraurige Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten, anvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers, des Herrn
Chefs und Begründers der Grosshandlungsfirma Jacob Fürst& Söhne, Gemeinderathes der Haupt- und Residenzstadt
*■* Budapest, Vice-Präsidenten der ungarischen Kaufmannshalle, Präsidenten des Creditoren-Vereines, Handelskammer-
„' Rathes, Censors der Oesterreichisch-ungarischen Bank, Directionsrathes mehrerer hauptstädtischer Finanzinstitute v'
Präsidenten des kaufmännischen Hilfsvereines etc. etc.,'
welcher am 25. «Januar 1900 in Nizza im 64. Jahre seines -rastloser Thätigkeit und dem Wohlthun gewidmeten Lebens 1
« sanft entschlafen ist.-.!'
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Budapest überführt und dortselbst Donnerstag den
1. Februar um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: V., Adlergasse, auf dem neuen israel. Friedhofe in der Familien­
gruft zur ewigen Buhe bestattet werden;--> ».> ... .1
Ladislaus Fürst de Maröth,
Berthold Fürst de Maroth,
Lenke Engel de Jänosi,
Arauka Kramer,
als Kinder.
Moritz Fürst,<
als Bruder.
> Julie Böhm,
‘ Johann» Fleischmanil,‘
Hermine Neumann,
als Schwestern.
Anna Brüll de.Domony,
Therese Basch,
Bosa Gatmann de Gelse,
Marie Fürst,
Ida Fürst de Maroth geb. v. Krausz,
als Gattin
als Schwägerinnen.
Sämmtliche Eukelkipder, Neffen uud Nichten,
Julius Eugel de JAuosi,-
Leo Kramer,
•, als Schwiegersöhne.
Irene Fürst de Maroth geb. Mandl
Lory Fürst de Marötli geb. v. Brüll,
. als Schwiegertöchter.
^ David Fkischmaiin,
Adolf Steiner,
Ludwig Krausz de Megyer,
Wilhelm Gutmaun de Gelse,
Julius Basch,
Dr. Isidor Krausz de Megyer,—
Dr. Adolf Neumann,
M Kalman Schwarz,‘
Schönseid v. Petönyl,*
_ als Schwäger.
MESS WB ER*
feinste u. bestrenOrötnirteste Marke, vorzügliche Mischungeii. Probepakete ä SO kr. bis I fl
INur in feineren Geschäften käuflich.
ütfeicne Ueiriu:; 2138
rasch and discrel vermittelt die Ldminiftre»
tivllder Allgemeinen Rundschau«
an*
träge und 4000 Damenanträge
mit Vermögen von 200« fl. biäMillio«
vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
251
Großformat) HeiratsvorschlSae nebst Iirfor»
mation gegearffetourvono. (DiScr.Bersandt)
Haudelsgerichttiche Kundmachungen.
Berzeichniß d« in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichte
Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen, und Aenderungen
und zwar:
Am 30. December 1899.
Im Register für Einzelfirmenr Q
Eingetragen wurde die Firma:
Die Firma:E.T. Fürst wurde überGewerbezorücklegnug gelöscht.
Die Firma: Leop. Geiringer 8 Comp, wurde über Ge-
tverbezurücklcgmlg gelöscht~
Bei der Firma: Marmor-Industrie L. Fio« wurde Josef
Jio» als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: S. Geiershöfer wurde eingetragm, daß da-
unter derselben betriebene Geschäft über Ableben des Inhabers Simon
Geiershöfer während der Dauer der Verlaffenschasts-Abbandluug nach
demselben für Rechnung der Verlaffenschaft von Albert Geiershös«
fortgeführt und die Firma von demselben gezeichnet wird.
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Janaz Roseublüh 8 Sohn in Wien.
Cfk’.te Gesellschaft seit 28. December 1899.
Offene Gesellschafter sind: Ignaz Roscnblüh und Josef Rosen-
blüh, zum Betriebe des Engros- Handels mit Weiß- und Futter-
Schueiderzugehör in Wien.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu. _•.
Unter Einem wurde bte Firma: „Ignaz Rosenblüh im
Register iür Einzelfirmen als hierorts bestandene Zweigniederlassung
sammt allen Eintragungen gelöscht.•_-.
Die Firma: Ed narb Großmanu 8 Soh« wurde über
GewrrbezurüÄegung gelöscht..^ ...
Die Firma: Jos. Kaiser« C,e., Zweiggeschäft für
Oesterreich 8 Ungarn, wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Springer 8 Comp, wurde über Concurs-
aushebung gelöscht.
Bei der Firma: Turiet 8 Bardach wurde Gustav Schifft«
als Collectiv-Procurist. welcher mit einem der beiden Gesellschafter
hie Firma collectiv zeichnet, eingetragen.
Bei der Firma: S. Silberstcrn 8 Söhne wurde Leo Silber-
steril als Procurist eingetragen.■.
Bei der Firma: Kaiser!, köuigl. privilegirte_ Lebens-
verfichernng-Gcsellschaft Oesterreichischer Phönix in Wie«
wurde eingetragen, daß der bisherige Director-Stellvertreter Johann
Goßler zum Director und der bisherige General-Secretär Friedrich
Bauer zum Director-Stellvertreter ernannt wurde.
Am 2. Januar I960.
.' Im Register für Einzelfirmen:
Siegfried Eysler 8 Co. in Wien. Firma-Inhaber: Emil
Eysl«. zum Betriebe des Commisstonshandels mit Orlen in Wien,
xm, Geblergaffe 68.,
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma rm Reglster für
Gesellschastsfirmen sammt alle» Eintragungen gelöscht.
Hattrick, 8 Comp, in Wien Firma-Inhaber: Eugen
Maudelblüh. zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels sür Schneider-
nnd Modisten-Zugehör in Wien, IX., Liechtensteinstraße 25.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Franz May 8 Soh« tu Wien. Firma-Inhaber: Julius
May, zum Betriebe des Hutmachergewerbes in Wie», !., Rothen-
thurmstraße.",5. ... ....' ..
Unter Einem wurde dm gleichlautende Firma rm Register für
<''srlljchajtsjuM« sammt all« Eintragungen gelvW.
Salzer 8 Thie in Wien. Firma-Inhaber: Wilhelm Salzer,
»um Bemebe der Herstellung von Anlagen sür Erzeugung und
Leitung von Elektricität zum Zweck der Beleuchtung und Kraft­
übertragung in Wien,' VH, Ncubaugage 57.
Unter Einem wurde die'gleichianteude Firma im Register sür
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Karl Schug in Wien. Firma-Inhaber: Karl Schug zum Be­
triebe. des Commissionshandels mit Fahrrädern in Wien/VI., Amer-
liugstraße Nr. 8.-
Josef Wertheimer in Wien. Firma-Inhaber: Joses Wert­
heimer zum Betriebe des Fächermachergewerbes in Wien, I., Opern­
ring Nr. 7.'
~— Georg Barlosch wurde über Gewerbeznrück-
: Moriz Bruckner wurde über Gewerbezurück-
Hirschler 8 Co. wurde ich« Gewerbeznrück-
Sicgmnnd Kaffe! wurde üb« Gcwerbezurück-
Kotanhi 8 Kaiser wurde über Gewerbezarück-
Johann Neubauer wurde üb« Gewerbezurück-
R. Reinisch Eidam wurde üb« Gewerbezurück-
Die Firma:
legaug gelöscht.
Die Firma:
legung gelöscht.
' Die Firma:
legung gelöscht.
Die Finna:
legung gelöscht.
Die Firma:
legung gelöscht.
Die Firma:
legung gelöscht.
Die Firma
legung gelöscht.
Die Firma: L. Stern 8 Comp, wurde über Gewerbeznrück-
legnng gelöscht.
Bei der Firma: Julius Bergsteiu wurden Ottavio Schmiß
und Oscar Reich als Collectiv-Procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Ephrnsfi 8 Co. wurde Ignaz Ritter
v. Ephrnsfi als Firma-Inhaber über Ableben, dann die Eintragung
vom 14. Juli 1899, Firm. 3713, gelöscht, dagegen Victor Ritter
v. Ephrnsfi als nunmehriger Firma-Inhaber eingetragen.
Bei der Firma: Andreas Oltmanns wurde Andreas Olt­
manns als Firma-Inhaber üb« Ableben, daun die Eintragung vom
5. April 1899 gelöscht, dagegen Marie Oltmanns in Wien als nun­
mehrige Firma-Inhaberin eingetragen.^ m
Bei der Firma: SM. v. Rothschild wurde Karl Puzm
als Collectiv-Procurirst gelöscht.''.
Bei der Firma: Felix Reiterer's Söhne wurde Hemnch
Weller als Procurist gelöscht.,
Bei der Firma: Toth L» Anner wurde Ludwig Toth als
Firma-Inhaber über Ableben, sowie die dem Ludwig Toth jun.
ertheilte Procura gelöscht, dagegen Ludwig v. Toth als nunmehrig«.
Firma-Inhaber, sowie Gustav Miksch als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: S. Werner wurde Moriz Ziegler-Wern«
als Firma-Inhaber gelöscht, dagegen Rosa Ziegler-Werner als nun­
mehrige Firma-Inhaberin, sowie die Aenderung des Fmnawort-
lantcs in „R. Werner" eingetragen.
Bei der Firma: Joh. Zekoll wurde JohamrZekoll als ^irma-
Juhaber gelöscht, dagegen Maria Springer geborene Zekoll als nun­
mehrige Firuia-Juhadcrin eingetragen. Die Procura des Josef
Springer bleibt anstecht._,*
Bei der Firma: Jitter 8 Müller wurde die Aenderung des
Wortlautes derselben in „Zitier" eingetragen.
Im Register sür GcsellschaftSsitme«:
Eingetragen wurde die Firma:
Josef Jallowetz 8 Sohn in Wien.
. Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Josef Jallowetz und Siek,
wetz. Beide in Wien, zum Betriebe der Branntwein-, Ro
Liguenr-Erjeugung.in Wien, XL. Schönbruunerstraße 110.
Jallo-
>lio- und
Das Vertretungsrecht d« Gesellschaft steht jedem der beidm
Gesellschafter selbstständig zu.
Die Firma: Back 8 Schmitt wurde über Gewerbeznrück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Julins Figdor 8 Sohn wurde Carl
Figdor als offen« Gesellschafter über Austritt gelöscht; dagegen
Friedrich Adoli Steiner als offener Gesellschafter mit dem selbst­
ständigen Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Michael Hoffinger's Nachfolger wurde
der offene Gesellschafter Emauuel Hern« über Austritt gelöscht und
Anton Strammer. Privater in Wien, als offener Gesellschafter mit
dem demselben m Gemeinschaft mit dem anderen Gesellschafter Moriz
Tellmann zustehenden Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Ant. Sig. Malanotti wurde eingetragen, daß
dieselbe in Liquidation getreten ist, daß die Liquidations-Firma „Anr.
Sig. Malanotti in Liq." lautet, und daß Alsted Malanotti und
Richard Malanotti zu Liquidatoren bestellt wurden, von denen jed«
selbstständig die Firma zeichnet.
Bei der Firma: A. Prellogg wurde Julius Straschnow als'
Procurist eingetragen
Bei der Firma: Gebrüder Pollitzer wurde der offene Gesell­
schafter Armin Deutsch über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Fratclli Silvestri GianfranceSchi 8
Comp, wurden Josef Giansrauceschi über Ableben und die beiden
Procuristen Camillo Silvestri und Francesco Gianstanceschi gelöscht,
und eingetragen, daß diese Firma in Liquidation getreten ist, daß die
Liquidations-Firma „Fratelli Silvestri GianfranceSchi& Comp, in
Liq." lautet, und daß Camillo Silvestri und Francesco Gianstanceschi
zu Liquidatoren bestellt wurden, von denen jeder selbstständig die
Firma zeichnet._
Bei der Firma: Bernhard Weiß 8- Sohn wurden Bern­
hard Weiß und Salomon Weiß als offene Gesellschafter über Aus-
scheiden gelöscht und gleichzeitig die zwischen dem ostcnen Gesell­
schafter Berthold Weiß und'deflen Gattin Alice Weiß geborene Hirsch
bestehenden Ehepacten ddo Wien. 6. October 1899, eingetragen.-
Bei der Firma: Actiengesellschaft R. PH. Waagncr,
Eisengießerei und Brückcnbauttnstalt wurde Isidor Weinberg«,
k. k. Conimerzialrath und Präsident der Böhmischen Montan-Gesell-
schaft, als cooptirtes Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Actiengesellschaft Alfa Separator, vorm.
Anton Pfanhanser wurde d« Verwaltnngsrath Hugo Marttn
über Ableben gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:'
Bei der Firma: Militärischer Wirthschafts- und HilfS-
verei« „Mars"» registrirte Genoffenschaft mit peschräukter
Haftung, wurde das Vorstandsmitglied Johann Se-dauovic gelösM.
dagegen Theodor Helm, k. k. Oberstlieutenant in Wie», als Vorstands­
mitglied eingetragen.;
Bei der Firma: Riederösterreichische GcnoffensHafts-
Ceutrattaffe, registrirte Genoffcnschaft mit beschrankter
Haftung, wurde eingetragen, daß sich diese Genossenschaft nunmehr
auf die m der außerordentlichen Vollversammlung der Gcuoflenjchaster
vom 23. Mai 1899 beschlossenen, theüweise abgeänderten Satzungen
gründet. Hieuach hat die Genoyenschast dermalen den Zweck, durch
Pflege des Contocorrent-Verke. res den Geldausgleich unter den im
Z. 3, Z. 1, der Statuten bezeichneten Mitgliedern zu vermitteln,
msbesoudere a) durch verzinsliche Uebernahme ihrer flüssigen Gelder
in laufende Verrechnung und b) durch Gewährung von Crediten a«
dieselben, zu welchem Behufe die G«offenschaft auch c) Anlehen Ö«
Nichtmitgliedern aufnehmen kamt.*


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 23 ]
M 19799
Mittwoch“
Wen«'
31. Juafr 1900
Mt« 19
Tiesbctrübt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres ,'nnigstgeNedten DrndttS,
beM Schwagers. Onkels und Großonkels, des Herrn
Meter K. Jechany,
welcher Montag den 29 Januar I960 um 5 Uhr Nachmittags nach kurzem Leiden im
87. AbenSiahre sanft entschlafen ist..„ t m
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 31. d. M. um S Uhr
Nachmittag- in der griechischen Kirche zur heil. Dreifaltigkeit (I. Bezirk. Jleischmarkt) ein­
gesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruh«
beigesetzt..
Wie», den 30. Januar 1900.
Gtthtzrtrte ». Gqra geb. Zechany, Stifndrkl, G. Zechany
als Geschwister.
«alliape ». Jecha«, ,rb. Aanttza,
als Schwägerin.
«anstaun» ». Gtzra, Mikslau« «. Jecha«,. Michael ». Jecha«,,
als Nesse»
Maut» ». Gqra ,ed Jabaeq. Anattaste »n» Arle«, ». Jecha«,»
als Richlm.
Geaega» v. «qea,
ul* tSroäneffe.
Moritz Airsch gibt schmerzerfüllt und tiefgebeugt
im eigenen Namen, sowie im Namen seiner Töchter Kann,
und Mathilde und aller Anverwandten die traurige Kunde,
daß seine innigstgeliebte, edle gute Gattin, resp. Mutter,
Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante rc., Frau
Anna HirschAnschny
am 30. Januar, 7'/» Uhr Früh, »ach lange« schmerzeollen
Leiden gottergeben verschieden ist. V
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 31. d. M-, '/-4 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause: ll., Rembrandtstraße 14, nach Mattersdvrf
überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Dien, 30/Januar 1900. «re
KrMispeniea wefien I» Sun irr Vmtwkufe tokeri abgelebt.
Obel
solid und billig in
grSsster Answahl
beilgnatzKron,
Wien, I.,
T ege ttho ffstrasse Nr. 3,
nächst der Lapuzturrtirche. im Par-
terrelocal. 101
MasdiineDfabriks-Actiea-Gesellsehalt vorm. Tanner, Laetsch& Co.
Wien, Xlll/2,
liflleiflrasä
z
Keine
kalten
Füsse
mehr!
l'inswdrmer ans Bast
Pergamentpapier.
Unerreicht praktisch: Besser als Einlege-
iohten, besser als Woll, Pelz- n. gllzfutter.
halten, über di- Strümpfe gezogen, die Füße
nwrm und schützen vor Erkältirag I. Ouali-
lät 00 Paar fl. 1.80, H. Qualität per 50
Paar«. 1.20,,geg. Eins, von fl. 1 20sranc».
jB. Grünwald,
WIEN, II., Circnsgasse 10 N.
Musterseüdtmaeu unter 30 Paar werden nicht
abgegeben. Wrederverkäufer yeche» Rabatt.
Ltadllssomont
Knnet- und Möbeltischler.
Neu eröffnet! ^gründet ISS«. Sehenswürdigkeit!
Für nur solide, einfache und vornehme Möbel.
Heraalser Gürte!, nächst Station Alserstrasse.
Werkstätten seit 40 Jahren: XVII., Bergstelggiuiie 33, 85
1.L pcitt. Wk»d»h« Piei-Ahaiz, Zchiiidkrjlihu.
In« au den Vinter-Fahnilao 1899/ 1300.
«Uti, »am 1. «etoder 18»».
Abfahrt »o« Wir» lAspangbahnhof), bezw. vo« Hanptzoll-
amt (fett gedruckt):
6.20, 7.00 Krüh, 10.4» Borm., 3.33 Nachm, und 6.50 Add», »ach »spang,
Gutenfiein, Hainfeld und Oedenburg.
8.10, 8.25* Vorm, und 2.10* Nachm, nach Wiener-Neustadt (»ach Sollcnau
letzterer täglich).
e.00. 7.LS Früh, 8.51, 10.27, 11.48 Bor«.. 1.0», 2.52. 4.11, 5.23 Rachm.,
7.2.1 und 9.20 Adds. nach stl.-Schwechat, Kaiser-Ebersdors und
Mannersdorf.
8.83, 0.47 Borm.. 1.34, 8.48 Nachm, und 10.80 96b*. nach (Bien:
Afpangbahnhof (vom Hauptzollamt).
Anluvst in Wie« lAspangbahnhof), bezw. t« Hauptzollamt
(fett gedruckt):
§-44 Borm. von Afpang, Hainfeld und Gate»stein.
r„'“. cnn und 1.84Nachm, non Oedendurg (letzterer auch »um Aüuma).
2.34 Nachm, von Wiener-Neustadt, Hainfetd und Gickenstei», 7.4l* KbM. von
-».^ZEner Neustadt (von Solle»-» täglich).
»nti Nachm, und 10.11 Adds. van »spann, Oedendurg, Slltcnstei» und
7-18 Früh, 8.27, 10.10, 11.30 »nrm.. 12 «. 2.28, SJS8, 5.08 Nachm.,
7.0», 8.53 und 10.18 96)*. ran «.-Schwechat, Kaiftr-Ebersdorf und
m .»Maniiershorf,
s -4a Krüh. 10.85 Borm. nud 3.13 Nachm, vo» «le».9sp»»gtah»hof (hi*
Hauptzollamt).
U. direct- Wage» 1.. II. u. III. *£. zwilchen Hanplz-llamt-
"»en-»!panghahllh^ und Oedendurg. Directe Fahrkarten vo» Mid mich dem
... .... Hauptzollamt.
iratznarleu-Aasgabe und Lullünfte auch im Stadthureau (k. u. k. Haf-Spediteur
Göttlich Kantor), Wien, l.. Helferflorserflraße Nr. 4.
Amuerinug:» verkehrt nur a» Sonn- und Feiertage».
vtoi,
Dr. Gross
eurer. Secundar- u. Specialarfl f. iuderete
Äierveu- und HauNerdeu. oidinitt in seiner
staatlieb eoneesslonirten Anstalt
v. 10—5 u. Adeads v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuheit, elektr. Bäder u. Apparate z. Nerve»-,
RiUttnmarks-u.frauenarztl. Euren, Blasen-
uad GeschwürSdelichtung, Entfettung usd
GenchtSenthaaruug. Humanste Rücksicht.
Prompte 9rieftea»4Met8Bg. X*
FTani«Joaephs*Qui Hr» 7» Ecke
fAfftfe/'othiirranrsl«*
Trinkeo 8ic nur
Oppenheim’«
krlS’f
geisiit und wohlsobmeekend
N in echt ui»
nutz der Lüiueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Beaniseb, Oest.-Schles.
Vorräthigin den meisten rendm-
miiien Spezerei- u. Delicatessen
handlangen, Hotels, Restaurants.
Conditoreien und Cafes.
Vor V(ohabmn( geaohfitzt.
Kleine Anzeigen.
Rrilitiiitstdrrlkhr.
liab, Wille». Imrim
«Mer.
RealitLte« Burea» C. Hall-
mnnn. Wie», 8. »(). Liechtenfteiu-
ttraste 88, kaust und veikaui! Ziasdäaier,
, Geschattshäuler für alle Gewerdcdetrieb«
, Uoibau-Objecte. »ergibt und vlacirt cou
lautest I. ». II. Sätze in jeder Sähe. Sprech­
stunden >,3—>,li Uhr Nachmitag*. 4685-1
i Wer ei« HanS kaufe«. »er­
kaufen, vertauschen oder helchnen will,
wende sich gefälligst an dos behördlich
eoncesstonirt« Realitäten- und Hypolve-
' keu-»ure Palais «itfürfklichenWoh«
räumen, Karten. Stall nud läemise. um
20» Mille zu verlausen durch  Ha«S, Wiede«, Parklaqc
modernst aukgestatiet. 12 Jahre steuerfrei,
aus Basis» Percent, n» 120 Mille z»
verlaufen durch E» i l H t r f ch, 2- B-,
Lichleuaucrgaste 3. 8807—1
Schöne» Hau» «iichst
Währingerstrad« und Bolivtirche, Einsahrl,
schöner -Hos, stet* und voll an ausgesuidte
Parteien vermiethet, lasteufret. gegen kleine»
Besitz. Billa »m,»t»»fchen grfnchl. Ainser-
-—- z v ö w, 9,1, Rnßdorser-
trägniß 10,000 ft
üraste 25. 1-3 Uhr.
9421-1
Erlaube mir hiemit
meine Harzer «vnarien-
hähue in'gefällige Erinne­
rung zu bringen uud
»krsäs»rNlt«a»>
sich von mir mein neue*
Vogelbuch f.1900,40 Seiten
stark, mit ca. 80 Illustra­
tionen, mit ausführlicher Belehrung über
Aneht. Pflege unv Gesang der «anarien
kommen zu lassi». Preis nur 25 Heller.
wer diesen Betrag einsendet, erhält d. Buch
src. zugesandt. Sehr lehrreich und «nter-
haltend. Sonstige Anfragen gegen l0 Heller
in Postmarlen. Preis der Hähne 10, 12,
15 Kronen und höher. II. Elaste 8 Kronen.
Versandt erfolgt unter Garantie lebender
Ankunft und reellem Werth. 8 Tage Probe­
zeit! Umtausch gestattet. Schöne praktische
Käfige von 2 bis 10 Kronen. Versandt überall­
hin, selbst bei streagster Kälte. 1318
OARI, ICHWEBTSEB,
Kimaricn,ächter, Aussig a. d. fflh.
Anchtweibchen 2 Kronen.— Bogelsutter!
Döblivg, sehr schönes Zins-
haus Ml! grstzem Garten, nur mit Wiener
Svarkasie belehnt, entweder preis werth zu
verkaufen aber ge«« Umdaahaas zu tauschen.
I. L ö w, 81, Rußdarfcrstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 9428—'
Schöne Bill«, €ott«j)(, Sym-
nastnmstraße 300 Klafter Garten, zu ver­
kaufe». Z. L ö w, 9/1, Nußdorserstrahe 25.
1-3 Uhr. 9423-1
Pracht-A««ilie«ha«S, schöner
Gatten. 12 schöne Zimmer, reichliches Zu-
dehor, in der Collorrdoqasse (Tottage) Ber-
bältaifie halber verkäuflich. I. 8ö v. 9/1»
Rustdorferstratze 85. 1—3 Uhr. 9424-1
Reizend schöne Billa «it
großartiger Fernsicht im 13. Bez., Sietzi
Aniang« bainzerstraße. Stall, Siemise,
schattiger Garte», Parterre, l. Stack zu je
5 Piere» und reich!. Zubehör. Preis 80 Mille.
I, «ä w, 9/1, Rugdorferstraße 2b. 1 bi*
3 Uhr. 9428-1
Mrkartk»
«ach
he i her
Red Ster-Linie,
WlKiV
I., Aaentneeeing Ue. 14,
IV., Wi-d»»rr Gürtet Ke. 80.
Schnelle Fahrten, gute Berpfiegnng, bil­
ligste Preise. AuStünste und Prospecte
franco und gratis. 2332
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 188». Senf 1880. «hl:
cago 180». «rüssel 18»1. «Sie»
1801. London 18»».
Universal-
Magenpulver
von P. F. L. Barrlla in B-rliu Sstk.,
Friedrichftraße 120, Mitglied «edi-
cintfcher Gesellschaften fürJrank-
reich.
wird ärztlich beste»« empfohlen. Erzielt
»ntzerordeolliche Erfolge, s-ldft tei
veralteie» Magenlriden.
Lersend« Proben gratis gegen Parte
von meine« Hauptdepot Peru».
Für Oesterreich in Schachteln »Qr.w.
fl. 1.00.
Depot i» Wien: A.
heil. 
weg Rr. 41. 2304
Familienhans, 3. ®ej»rf,
Marolkanergaste, Stall und Remise, jede
Erage 4 große Zimmer und Zubehör,
7800 fl. Am* tragend. Svarlaffe bl Mille
zu 4 Percent. Preis 92,000 fl. I. L ö«.
9/1, Nußdnrscrstraße W, l—3 Uhr. 9425—1
Schöne- grintzeS ft«»#, nächst
de« Reichsrathsg., gegen Besitz mit Brauerei
i» Tausch gesucht. I. L ö w, Kl, Rußdorser-
straße 25. 1-3 Uhr. 9427—1
Sichere «apitalSanlage.Zt«#
Palais, 4. Bezirk, Hanvtstraße, 22,000 fl.
Zins, stets von elegante» Partei»» peroohut,
seltener Printa-Bau, rasch za verkautea.
S. SI». 9/1. Rußdarftrstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 9428—1
HochtzerrschastlicheS PalaiS,
innere Stadt, Eiusahrt, großer Hos. schone
Stallungen, unter Kostenprei« sehr preis-
werth zu verlaufe». 3. Lö», 91, Nuß.
dorserstraße 25. 1—3 Uhr. 9429-l
FamilienpalaiS, hochelega»
l» l. Stock, 15 Zimmer, feinste Lage
(Metternich-Viertel), ruckwänige GartenanS-
stcht, verhältniste holder verkäuflich.
9,1, Naßdorferstr. 25, 1—3 Uhr.
S. 85»,
9430-1
Znm Alleinbewohnen im
8. Bezirk außergewöhnlich schön und auss
feinste auSgestatlele« Familienheim, Preis
120 Mille. I. L ö w, 9/1, Nußdorscrstraßk
Nr. 25, 1-3 Uhr.
I« Döbling «nd Cottage
schöne Familenhänser znm Berkaus an de:
Hand, u. zwar nur solche, die nicht am
Markt. Bermittlnng streng reell und solid.
Realit.-Bureau I. LS», 91, Niißdorstr-
straße 25, 1-3 Uhr. 9432-1
Schildkriitmiim.
Specielle» S-stildfrottoonren»Aa-
bril»- Lnger (leine Parinmerie) Mu
Franz Prinz, X., Lilicngasfc I, Ecke
der Singerfiraße. Größtes Lager »I dielen,
Artikel. 2302
5 Krrßhmte
tumsjmtllble ZMkhkkdk,
Pracht- Fa«ilie»tza«S «it
Garren, nächst Rat',Hans, eleganter »nd
masstder Bau, fürsiliche Wohnrännie
iSehenswürdigkeit). Preis 15V Mille.
I. L ö w, 9Ü, Skubdork-rstr. 25, tun 1
dir 3 Uhr- 9433—1
Reelle «nd rascheste Ber-
mitilung. I. LS W'S ReaMütett-Bcr-
lehrSbureau. 9 1, Rubdorferfirave 'io,
don 1 bis 3 Uyr. S434—1
Mnftertzafte Herrsch« ft,Ried.-
Les,erreich, Zg Jahre in ein und denfel-
b«> Best«, Preis 220 Mille, lastenfrei,
auch Tauich gegen solider Hau! in guter
Läge. I. L i », 0,1, Rutzdorseistr. 25,
vo» 1 bis 3 Uhr. 9435—1
Musterlager in Wie» t-ri r/jl4ü
Ix». Keicli, IV., Preßgut 28.
Aprikosen*
Marmelade,
PalaiSartia «ebanteS Haus
P.Bcz., Schiittelsitratzr. I I Jabic steve,
srei, 9L00 fl. Zins, ganz vermiethet, mit
65.000 ft. Erste öfterr. Spartasse belehnt,
ist um 25.000 fl. Anzahlung, welche
3200 fL netto tragen, um 120,001 st.,
sehr Schönes 9»»«. 4. Bez., Fad»-
ritonftrassr, 11 Jahre steuerfrei, 18,00» fl.
Zins, ganz bewohnt, mit 120,000 fl. Erste
Oesterreich,sche Spnrtasse belehn«, ist mit
80.000 fl. Anzahlung, welche 5400 fl. netto
tragen, uni WOAXifl.: höchst dornehm
ausgestattete« Haus in Wädriv«,
«ßteutzgafs«, m^ großem Garten, 70M fl.
Kn«, I1>. Jahre steuerfrei, ist um 85,000 fl
,tnit 30,000 st. «npthlunst; sehr schönes
EtkhauS in «ntzdorf. H-iligenstädtcr.
ftraK. 8800 fl. Zins. 10 Jahre fteaersrei,
mit 55,000 fl. Erste Oesterreichiiche Spar­
kasse delehnl. ist um 100,000 N. «024,000 fl.
Anzahluaa zu verkaufe». Aussuust beim Be­
sitzer D r. L. Blum euseld, 3. Bezirk,
Kegelgasse 4, 2—0,4 Uhr. 9467—1
echt, licht, dicht, ä 88 Ir. per 1 Kg. ab Prag off,
Hermann Taassig;,
chrag-Carnlineulhal.
Fiir Fnhrlente» Spediteure
uud Bierbrauereiru. Ein Durchhau« in
her Quellengaffc, 10, Bez.. mil breiter
großer Durchfahrt in die Buchengaffe und
720 Quadrat-Meter große« Hos, 7400 fl.
I Zins, 11 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig z»
verkansen. Anstnust b. Besitzer, 3. Bez, Kegel
gaffe 4. Th. 14, 1—> ',4 Uhr. 9484—1
Dans» oder «erkans. S «de-
schästi- und Zinshäusev in L
Fmu.mrfeato
_ «f
.Caacetten
.... _ien. für
Wirthe, Fleischhauer, Selcher geeignet.
Unter 5 Kg. wird nicht abgegeb. Preise, fco. sammt Mari« Theresia.Lvncesstva »nd
10.000 sl. Zsnsenrägniß, seh, gering be­
lastet, billig zu »erkanfiu oder gegen
neue» Hau» zu berlaniche». Unter Ebiprc
.Wegen T» d e» f a l 1* an das An-
knnd.-Bnrcau diese» Blattes. 9418—1
: Hanötzeripns «it arfammte«
«rundan«maße »on 581 Klafter, aeeig-
diMsddi» ** für, Weinzrotzhändler, Fadrilsan-
r Weinarotzhändler,
lagen, Fuhrwerksdesther oder Milchmaicr
außerhalb einer Linie Men«. Unter
Ernster Käufer Nr. «OCT* an da»
Vorzügliche «avitalSanlaas.
ZinShans, mit allem fl m'art der llleu-
zeit ctSgtiiaiK!, 12 Jahre «eneinei.
Zins 12,800 ft-, steigeniaasla ig auf
nnntcsicn» 11,000 st. war no-i gewiesen
wird. Laste» IIl.OOO st. P-e!» o»n»
Ag't'.ten ll4,000 fl. Die Anzablung »on
50.000 fl. trägt rein 1000 st. ,*n» ge­
steigert 5200 st. Unter .«. B. 225 f. an
bad Ank -Bur. d. Bl. «234— 1
Sandhan», mitte« in riwe
großen EdklovftgaNen ftedend. 4 Zimmer,
Küche. Borzimmer sammt Zugebör, LZinte»
und Sommer dewohntzor, um fl l0,50t
nnter günstige» Zrhlnngsbcdingvngen i»
fllosternenbnrg zu verkanten. Ansknnst »a-
ielbst Bnchberggaffe 9 Eacnda 3 herrlich«
Bauplatz« s fl. 15 per Quadr.-Klftr 8143-1
Eigener Herd ist Golde«
iBcrtti. 44. II, Dnaroma, Archttelt
in Wtödltng, Temelgaise 32, bat eigen»
gebaMe Familieiidünser von 13 OOO dis
19.000 fl. und schön g-legen« Bauplig»
ä 3000 fl. z» verkauscn. 4—1
Vornehmes Anmilienhans
in Hcirigcnüadt. mir -roh"«! Gor.
ren. Gas- und Lafieranlaqe. ^c»::rw.?r v.
kStnter drwohndar, Etaü. DaH-nrennfe.
Badezimmer. vsLkommen «iagenchrct, M
nnr 73,000 fl Verkäufliche ijn
Ank.-Br.r. d. Bl.'"'
S17S--1
Aiir Industrielle. Eine für
jedem Fadricationozweig vasscude 2 .' 'aülot
in Wie» mil diveesen Gebäuden (verren-
daus, Werkstatt-», Stallungen. Remisen.
Dampirauchsangl, in unmittelbarer Witze
eines Haoptbahnhoft« und der Dampffchjss-
sahrtsftatio» gelegen, ist wegen Ablebens
der Besitzer zu verkansen. Grundavsmaß
2200 Quadrat-Klafter. Preis 130,000 fl.
I »sef Evcrk, canc Realititen-Agcnt
1b. B-,.. Lttakringerstraße 41. 7811—1
Villa in Gutenstcin-„Border-
lrnkck", nächster Nabe der Davnflation n«d
des Post- und Telegraphenamte-, sebr sch-n
qelepen. sott- gebaut, mitte« im'
I Stock hoch, bestrbend an-» Zimmer«
Cabmette«. LZkücheu. Beranda. eiuer ichjm>
großen Flur. HavSmeisterwotznnng. 3 Keller
(auch als Staüunq verwendbar), ist ortts
würdig ;u verkaufen, eventaeli auch zu der
miethen. Eigenthümer Julius Schnett»
Kaufmann. Peruitz (Niederosterreich.. 4627*1
ch-n
r».
iS
itt^
Elegante Billa in Bads»
(WeikerSdors). znm Alleinbewohnen. auch
Winter, Waffer- »nd Gasleitnug. nächst
Weflbnrg, elektr. Bah», preis»ürdig za
verkauft», auch uumidlirt zu vermiethem.
Nähere«: Advocattirs-KatzzlciDr. Keßler.
7. Bez.. Biirggaffe 8. 4893—1
Böslau, Herrschastövilla z»
verkaufen. 32 Piecen, herrlichste -aqe. q«e-
Trinkwaster. 4lu-künt!e ciuS Gefälliakeck a*
theilt S. Die« stl. Böslau. 7S4S—I
Billa znm Alleindrwotzno»
in Alosterneubvrg, obere Stadt, mit asleut
modernen Comfort ausgestattet, nnr.itte»
eines schattigen Gartens stehend, unter
stigen ZahlungSbedingnifse» zu verkaufe«.
AuSk.: Llumensalon Degenfeld. 8142-l.
Billa z» Echlenderpreifen i»
Nekaainkel zu verkaufe». Adr. im Anlünd-
Bur. d. »1. 8334—1
18 I. ftenerftk. Bauplätze.
SechShauS. Ullmanng.. neben DovvcliLüle,
Bezirksgericht. Spatta'ke. Umdeuh»»^,
7. Bezirk, ZieUlergaffe, günstige Contet.
Pläne Eigentbirmer. l«. Äez,. Bleicher gaste 6,
9—10 «n» 3U-4 Uhr. 9tt4—l.
Guter, Palais, Ziushänser,
Pillen, in jeder Preislage, folideste Durch­
führung. CsmmisstonshüvS Günther,
3. Bez.. Stammgafse S, »s» 1—4 Nhr.
Prima-Referenzen. 2925— 1
ComfortableS Landgut,
5 Minuten Bahuftatian, IS N.inutea
Stadt und Mittelschulen. 1 Stunde Wien,
mit ca. :i:i Joch. lehr komfortabler
ftockhoher Billa. 15 Zimmer, 2>edcnra„mc.
Badezimmer. Wafferleilung. elektrisch«
Beleuchtung (Garten 5 Joch), Stallungen rc.,
Jagd gepachtet. Preis 34,4100 Gulden»
Dr. B. ». Hobenblam, Wwn,
1. Bez, Lothriugerstraße 15. 9384—1
Kypothekeu, Held. Credit.
Geld ans Wechsel »d. Schuld-
schein. Unter „Rasch an da» Hnf-
Bur. d. Bl. (Retourmarke.) SL4L—2
Geld ans Wechsel fiir eredit-
sähige Geschäststeüle, Hausbesitzcr, Erb­
schaften, Legale und Fruchtgenüffe. Gel»
ans Häuser in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant nnd discrrt ohne Verauslagen
Anion Ritter v. Elan »ec. 1. Bez..
uchlanbe» 10. Telephon 8245. 108804—2
Belehnungen, Convertirnn-
gen von Häuser und Güter rasch u. bts-
cret. flommissionsgaus Günther,
.1. Bez., Slammgaffa g. von 1 bis 4 Uhr,
Pci ma-R efereuzen. 2221—2
Wer 2. HanSsatz denöthigt.
wende sich an Seidel, 9. Bez, Universität!»
straße 4. Tel ephon 14 282. 5813 -2
«äpitals BermertKnn«.
Jeder Betrag taun vollkommen sicher «U
10 Percent lährl. «rrziniung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen ita,
entgeltltch. Au fragen unter .Ant«,«
Kr. SS' a. d. Aul.-Bur. d. Bl. 8831—2
BorderJusolvenz-Erklärnag
wende sich jeder Kausmaau. Baume^er.
Private a» mich, gleiche ohne Berösseul-
lichung aus. beschafi- nöthige» Credit.
Unter „Gewiegter Fachmann^ »n
da» Ank-Bur, d.. Bl. 47 35—2
Firmen in Zahlungsdedräng
niß orrangiren discrer mit uötbiger Selo»
b-ichaffung. Ordnen von Klagen un»
drohenden Erecutionen. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh und »on 1—1 Uhr Stach«.
Adres se im Ank.-Bur. d. «l. 8798-2
Ausgleiche aller Art i»
Wien und in der Provinz werden Mt
>>ewiff«nhaslcften Anssührnng gegen *>0
igfteS Honorar übernommen. Anträge
unter ,H. postlagernd «. Bezirk,
Mitlclgajsc. 9414—2
'S. BERGER.
'wravamastuiRSI
Ja miethe» zefncht.
prust-»»*. Motznuntzrn,
Gefchstflalarale re.
Mödling. JahreSwohnnm»
in Bill» mit Garte» n. Veranda, 5 Zimnier
mit allem Zudehlr. Nähe Bahnhof. ?I»trage
unter „<?. M. 6“ an ha« Ankniid.-Bare«,
diese« Blatte». 9200—3
Eine Wahnnng mit fünf
Zimmern, eventuell 4 Zimmer und l Ga,
büret, wovon 2 Rärivw Hos, »d. Garten
onssicht lohen lonne», h/.rzunnn
Ti-lleiMimer. für 3 Betten reich,
Bad. Closei «., m wirklichez 2. r\
5. Stock. 4. 5. »der 0. Bezirk. MU
Oper, gesucht. Anträge mir Aertz»,
Pretsangode erdetes unter ,A. Z. e


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 24 ]
‘Wien, Mittwoch
Neue Freie JE*resse.
31. Januar 1900
tlr. 12729
$>t 5ltüti n Anzeige,- können mit und ebne Adresse erscheinen
-IN» w,rd Lui-kunst über alle Anzeige,, mit Haenatraie »ec-
tftlffrirtot, ton uns in unserem Sukou für JUcinc Aitzeigeu,
1, '■-*ulrr>tra£f 15. nnenigelttich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
ChiffrlHriefc lrerdcir Sdervomme» »nd nur gegen Borweisung
des ^nftratcnschr'inkS ausgefolgt, rccommandirtc Ehiftrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr i>cuh diS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Lnufch vcrfatzt.
Lu vermiethen.
Pittstour«. Mohunuge«,
Geschäftslocalr:c.
Freunde israelitischer Köche
.ukeu die brften Speisen m M. Epftein S
"-slauraiion. 7. Bez.» Älariahilferstraße 76.
vo' 9172—4
Familien Pension Monopole»
. t^arclliqasie 3. 1. Stock. Ccke der
lnwcriual^nra^. Clcgant eingerichtete,
..uSjchUeuiia, nach der Straße gelegen-
/lmknei bicmr sammt ganzer Pension
. ußreft i-tilT/rr Marn Spiefr. 7453>4
Pension Zentrale, 1. Bcz.,
Kärntnrrstraße 10 
Elegant möbkirtc Zimmer,
.ü-itick'e Berpsiegung, distinguirtes Heim.
B ;., Bcrgg. 1. St.. Th. 9. 9499*4
Schön möblirtcs Gaffen
ib-aci atit Pension ist sofort zu vermielben.
’■ o i o 23 e i n 9 ii 11 n e t, 9. Bcz., üiögcr-
,• ’t 29. 1. 'fcto‘1. 9518—4
Elegant möblirtc Zimmer,
i• nt. mit Pensum und ©artenbenüsung.
l jbting, lioUage, Sternwarlestraße
:; 25. 9520—4
7. Bezirk, Burggaffe 10,
beim Teutschen ^ltstüeatec. Halbstock-.
tvobnu^ per Mai. J090 ff. l-rhrUch. Äikch
;u Comptoir se.lr ge^ianet. 919.«—4
Große UnterabtheilungS-
toealsräLen mit reichlichen Acbenr. nnd
Souterrain, ev. sep. Änfgang von der
Ttiasic. Spiclgcsch.. 1. Bezirk, Alcifcv-
-ierdinnndspla^ (Ecke Lanrcrttcrl-erq
Nr. 4). 7486-4
1. Bez.» Ebeudorfcrstr. 8,
3. Stock, schöne Wohnung. 4 Zimmer
2 üülüRsitc, großes Borzimmer, Garderobe.
Tisuer- und Badezimmer, gr. Speise,
helle Gliche u. s. w., zum Maitermin zu
dezichcn, Personen-Anfzuq. 7777—4
Lcopoldstadt, Praterftr. LS,
Mezzaninlocalc, defoaders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiclhen. 3. Bezirk.
Tciüiattstla^c 3. 178—4
Pratcrstcrn, zwei Gaffen-
Wohnungen. 3 Zimmer. 2 Cab.. Vor­
zimmer und Küche. 1. Slock-BoNnung,
eventuell auch für Bureau geeignet, ad
Mai 1900. Näheres beim Hnuobesolger
2. Bez.. ^ranzensvrückrnstr. 6. !*:> 17 —t
Pracht- Wohnungen ohne
Gegenüber, einige Minuten vom E-uct
und Hing, mit ParlauSsicht. Bäder. Aus-
'-ug re., in einem Herrschaftsdaus.
2. Bezirk. Balcricstratze Nr. 44, dei der
Sovhicudrücke. u. Av. 9 Zirr». 3 Cab.;
fr Zim.» 2 Cab.; 4 Zim.» 1 Cad.: 3 Z..
1 Cab. Billiger Zins. 9331—i
Dogenhof, Praterstraßc 70,
diverse Wohnungen, eventuell 2 ganze
Etagen, besonders für vornehmes Hotel
Garui, oder Pension, ferner Aerzte,
Advocaten oder große Bureaux. Preise
mäßig, moderne Ausstattung, Auszug,
elettr. richt re. 138I--4
Scp.uumobk. Gaffenzimmer
^ vermi-the». 7. Bez., Metzitaristeugasse 2,
L!.. T->. 9. 3298-4
Möbl., scparirlcs Zimmer,
r irtenLvssicht. sofort zu vermiethen. Ätaria-
^fcrftr. 49. Hof. Me^z., Tb. 33.3271-4
Abfteigqnarlier, eleoant, mit
.enem i'Oijimuxer, von der Stiege seh.,
i fpfDri ;iU vcrmiclhen. 4. Bczir!, Wovl-
beng. rO. 2. Stock. Tyür links. 93L9-4
GrotzeS, schön mdbltrtcs,
.-reriiiiä linbinrt für stabilen Heren zu
oe.-m'-uhen. 1. Bezirk, Lallsifchgaffr 6.
1 Suez, 3. Liockdö. 9377—4
Als Absteigquartier ist hoch-
.'ltgaul mddlirres, strrng feparirtes Aimm«
ii varriielheu. 8. Bcz., Fnhrmannsgasfe 1»,
ahür II. 9378-4
Prachtvolle Wohnungen, bc
stehend aus 3 Zimmern, 2 Cabinctten. Bor-,
zimmer, Dienerzimmer. Bad und Küche mit
Speis, höchst comfortabel eingerichtet, sind
per sofort in valaisarligem Hause. 4. Bez.,
^avoritenstraße 32, za vermiethen. 9482—4
Zimmer, Küche, auch graste
Wohnungen, did. Brzirte. Leopoldstabi,
Treustraße 34, 28. Leihzigersirastc 18,
«iromstraße 82; Landstraße, TieUrich.
gaffe 78, Shunngaffo 10: Aavoriieu,
Gellerigasse 19„ Ouellengaßa 18, Add-
beragaffe Sr. 11 »iS 13, Tramivan-
Saliestelle. 9274-4
Hübsches Gaffenzimmcr,
j.vödI., 'cpar., mit Clavier, zu vermiethen.
4. Bc;., Mühlgsste 7. 3. >unveudorserstrcche 4, Herrcn-
inodeg'--m.>'t 8802—4
-lachst Schwarzenbcrgplav
im v'Ufchaitehouse 3. Bez.. Strohqasse 4,
‘Uiiii ;t. fcmH möbl., sey. tHojicnzimmcr,
elettr. r'-cht, Telephon, «ü oder ohne Salon,
ivort ru rcrmiew7M. 8106—4
Gaiscnzimmcr, scparirt, schön
mödlür. ;r: vermreüsen. I .Bez, Tuchlanbcn
'ir. 1>. 3. Slkrge. 2vür 24. 9060—4
MöblirtcS Zimmer z« vcr-
"iethen. 1. Bc;., RsthhauSstratze Nr S.
Hschpatilrtc 3. 9023—4
Schön möbl. Gaffenzimmcr
iül >--p. Cii-ao-ig sitt 1 >?der 2 Herren
»hleich zu Drn'uct'Ku. Mar io l) i l se rstratz e
Vt. 100. J.j-*21. 8927—4
Ein schönes Zimmer mit
^»rirtcsr Eingang für einen Herrn zu
k'errmctbeu 2. Bez., Nemdrandtstraße 13.
Stock. Thür 5. 8360—4
Sehr »ahcvew Schottcnriug
'chöncs möbl. ^iulmer, scparirt, an stabilen
Herrn ^krermiethen.Be;., Lberc'Tonau-
stroßc 3. Stock. 2 ;üc 14. 8734—4
Aeustcrft vornehme, hoch-
elegant mövUrte Garyonwohuung,
2, cd 3. .immer samt auch getheilt werden,
7l-ftr. Bel. Lad. 2. ^tock 10 ^otzne Me;;, '.
1. Be;.. Babendergerstraße 9. 8310—4
An vifting. Persönlichkeit ist
' hvu möblirre Gasienwobnung ;u ver-
prietheu. Zu sebe« von 9 Uhr Früh bis
b Hot Abend«. Wieden, Karolinen gaste 4.
1 «irrt. Thür 6. 9318-4
Eleqant möblirte Garoon-
Woorung. 2ior;imuler. Salon mit kla­
rier, Lß,!af;immcr. bollständig sedariri,
'■a.itaenduung, sofort zu bcnnintl.cn.
V »curf, idäiser-Zosehdstraße 9ir. 30,
HanSbcloigcr. 9276 —4
Garcon-Wohnnng Schwär
.e»bergp^atz ü sofort zu verutiethcn. 9256—4
Schön«, möbl. Wohnung z«
pcunetken. MagdalencnstraßeK, 1. stiege,
^ Stock. 9546—4
Elegant« Wohnung, ganzer
1. Stock, 6 Zimmer, 1 Cab.,
Ba», 2 Diener;.» 2 Vorz.,
GlaSgaug re. >c., mit Gas u.
elektr. Licht, Kamilienvcrhalt-
»ific halber sof. zu vermiethen.
Näheres beim Portier, 1. Bez.,
Nothcnthurmstraste 5. stss-4
An bester Vage in der inneren
'tert snd dinge größere und kleinere
'Ärliu.ng'^ zu vcrmtclben. Jeder Com-
ori ^cNnen. 1. Bezirk. St. Annaüof.
^ustanf-e ^«selbst bei der HauZberwal-
ung unk Ponicr. 8810—4
AahrcS-Wohunugen, sowie
mödlir'.' 25obnui:yen in jeder Größe und
Lage empilelur. zu den coulantesten Be-
bchnaungen die seit 187» destehende
,8tMf«r» Uryttnngs-Zeitung'.
1 SPtjirr, LLaklsischgafse Nr. 8, Telephon
8K 1599. >888-4
I. Bez., Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
'Insftcht Botivkirchc und
chottenring, l.St., 2 Salons,
»Zimmer, 1 Cabinet Gaffe.
.' 1 Zimmer, 4 Cobinette,
- Bad re. 818—4
In dem Prachthanse auf
dem Gcmcindeplatz 2. Bez.,
SechSkrugelgaffe 10, find
2 Wohnungen, jede mit
2 Zimmer» l5abi«et. Bade-,
Diener- Zimmer» Küche :c.,
sof. «ud billig zu verm.« 272-4
Pro Februar 2 elegante
Mczzanin-Lüohnmigo«. S Minuten
von vcr Stadt, je 2 Zimmnr. Porzimnier,
Küche:c.. alles iavezirt, Wajserleilung. Gas,
Telegraph. 3. Bez.. AvamSg. 22. 779V—-i
Rächst Oper, G«mp«idorfcr-
stratze12 und 14, mit Aufzug, Gas, elektrisch,
4 Zimmer, Bad, Borzimmer. T^nerziarmer,
Äüche. SpeiS; ferner 1 Salon. 4 Zimmer.
1 Cabiner :c., Per Maitermin. 8936—4
Große u. kleine Wohnungen
mit Parkausficht. 4. Bezirk, Zgeigaste
Nr. 28.^ 17t-4
Hcugaffe Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Bkaitermin. 5466—4
Hochelegante Wohnungen,
! Crkcrsalün. 2 Zimmer. Cabinet, Bad:c.
1. Bcz.. ,>-avoritenstras;e 47. 6694—4
Gaffeuladen» auch Souter-
rain. div. Bezirke. Leopoldstadt, Leip-
zigerstraße 16. Wallensteinstraße 74;
Bandstraße, Ti-ettrichgasse 26: Favoriterl,
Luclleugaste 18. AVSbcrggastc 11. 13.
Tramway.Haltestelle. 9273—4
3 Zimmer, Cnbinet. gaffen-
seitig. sammt Zugehör. 110 fl, vierteljährig.
5. Bc;., Lichtclgäste "5. 6695—4
Hochelegante Wohnungen
mit elettr. und Gaslicht. z9ft, Badern,
nächst der iuueren Stadt, v. Be;., Gumveu-
dorfcrstraße 34—38, ab Februar und Piai
zu vernlietyeu. 7897—4
Mariahilf. Magdalcneustr.
Ar. (Wieuzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, großartig
angelegt, auch für Nadfahrschulen. 176—4
Schöne» srcundl. Wohnung
zu vermicthen. 7 Salon, 2 Zimmer, ein
irabinet. I Borzimmer, 1 Äütze. 8. Bcz.,
Koperniknsgasse ll. 6763—4
Sofort zu vermiethen 6. B.,
Magdaleueriftraße 36 (Wrenzeile) Herr-
schastewohnung, drill, ausgestatt., Nieder­
druckheizung, Persoueuaufzug. 177—4
4 Gaffcnzimmcr^lüche»Bor-,
Diencr-. Badezimmer, <ü?as ulld elektr.
^icht. bochelcgantes Haus, um 1100 fl.
per Februartermiu zu vermiethen. 6. Be;..
Wmdmühfgaffe 17. 8912—4
7. Bcz., Schottenfeldg. 21.
per Mai 1900 große, lichte
Lokalitäten, für Comptoir,
Niederlage rc. geeignet» ganz
oder getheilt z» verm. 9248-1
7. Bcz., Kaiserstraße 17,
iraipft Mariobilfrrstratzc, 3 Gassen;.,
I Gassencab.. Borz., Küche. Diener,., Bad,
2>!ez;an!n: ferner 2 Gassen;., Hofcad.,
Küche, Bor;., 2. Stock, aller Comsnrt. Alle»
licht, sehr preicw., per sofort, resp. Februar
Termin. Ü6Ü3—4
2 Zimmer, 2 Cabiuette mit
Bad rc. im 2. Stock und
2 Zimmer mit Bad rc. im
3. Stock per Februar. 7. B.,
Weftbahuft r. OO. 8I7L- 4
7. Bezirk, Kirchengaffc 19,
schönes Gewölbe, hrchelepanie Wobnuna,
5 Zimmer »Nd Zngehör, nnd ein Atelier
;n bermicihen._ 12—4
2 Zimmer, Cabinet, fepar.»
mit oder ohne Pension, bei einer seiuercn
Frau her Februar. 8. Bezirk. Lederer^
gaste Nr. ö. i. Stiege. 2. Stock, Tbnr
Nr. 11^ b%3-4
Zwei große schöneMezzauin-
»obnungen sofort ,n vermiethen. 9. Bezirl,
Währingerstraße 22 sSlewaldbofl. 8303—4
Prachtvoll« Gaffen- «nd
Garlenvoohnnnzen. alle mtt Baicon nnd
Lieranhen zum Speisen, bestehend ans je
dieifenftrigem Salon, 2 Zimmern. 2 Oo-
binctten, Küche, Bade-, Dirnerzimmer,
dann je 2 Zimmer», üabinet. Borz. u.
Küche und je 2 Zimmern, 2 Ead., Bor-
zimmer n. Küche, sofort billigst zu ver-
mieiden. 18, Bez., Gentzg. 132. 9481 —i
Wiihrinacr Cottage, sehr
clcgavtc HerrschaftSwohrumg. Halle. Sa.
Ion. 6 Zimmer. 2 Cab., eingebaute
-iästen. LamdriS rc.. Marmorbad. sehr-
reiche- Zugebör. Prachtgarien Gu»no.
stumtkraye S7r. So, 2 bt»§ Uhr. H b f-
I?n. -289-4
Hietzing, Aulwfstrahc 52.
per Februar uns pc' Ma» ,c cur" rrirr:;.
graste Vciir idH'J'c ^tadroaön-
nänc. groxer altcr Wirten, jeder Com­
fort. Nöh. Telephon 14.161. (''187—4
Sehr comfortableS Familien-
bans mit sehr schönem gros-cu Garicn per
Mai au eine größere Partei oder Znstitnt
in UntcröTovling als .5at,re§wohnun>i ;«
vermiethen. Adr. im Luk.-Bur. d Bl. 0 2-6-4 1
Schöne Iahreswohnnuge«,
gcjuiihc finuSlatc üslfle, 3 '.Minuten jnr
Po,,„, Smnn o. G.. Nario-Lnzcrsbvrs.
2l0o'i-.^>ruzgftrosto 12. AnSlunft 12 B..
Brudlgosse 23. 9253—4
Billa in Gersthof zu vcr
miethen ob Mailermin. Hochparterre:
4 Zimmer. Porzimmer. -Kürbc., Badezim-
mer. Cntree^ 1. Stock: 3 kleinere Zim­
mer, 1 Lad., Bor;immer. 51urde. Böden.
Souccrrain: Daschlüche. Keller rc,
Uederall Basscrleitung, Ga». Parguet
Ftirgelthüren. schöner Gallen. Nüberes
Luchyandlung, Mariahilserstr. 1. 9222-4
Schöne Sommer- od. Jahres
Wohnung am (.'andc. zwei Kilometer von
von der Bahn, 1. Stock. 3 bis 6 Piecen,
mit oder ohne Möbel ru vermiethen. l'öe-
fäüige Znschriste» an Dr. Leitamaster.
St. "Pölten. 8465—4
Maler-Atelier, bereits als
solche« benüilt, sofort zu vermietben
Aussig im Hause. AuSkuuft: 9. Bezirk.
Üiechrensteinftraße 3234. 8Ä0—4
Mezzanin- GefchäftSIocalc
für gleich. 1. Bezirk, Rothen-
thurmstraßc 9. 7929-4
Mezzauinlocalc m.22Gaffeu-
fenfieiu, Gckpssten. 7. Be;.. Mariahilfer-
firajje, nebst großen Siitterräume», fo-
forl billig zu »erwiethcu. Anlr. untre
.A Sch IM" a» das Antüud.-Bnrean
diese- Blattes. 89>3 -4
RcstaurationS- Localitäte«,
11 Fenster Front, mit zier­
licher hoher Holzverkleidung,
großen Wandspiegeln rr. a«S-
gcsiattet, eventuell mit Woh­
nung, Ecke Taborstratzc 53,
sofort zu vermiethen. 8979-;
Dreifrontigcs Ecklocal in
Mariahilf, nächster diähe der Stadt, für
Lasc. Restauration oder Bureaulocale ge­
eignet, zu vermiethen. Gest. Antr. unter
„M. C. 4M0" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 8914—4
KaffechanSlocalitäte«, com-
Plct, mit Inventar, auf fre­
quentem Eckposte«. 7. Bezirk,
Westbahnstraße 80. 8m-4
Billiges Gcschäftslocal, für
kleines Gasthaus oder L.rf« besonders günstig
gelegen, per fofoN zu vermiethes. 2. Bez.,
SchüttelstrajZe 77 A. 9483—4
9. Bez., Bleichcrg. 6, Laden
tnü tl. Wahrung :e., 9iogo;in. 9443—4
l.Bez., Scilcrstätte Rr. 17»
große lichte GcschäftS-Locali-
tätcn im Parterre und Bureau
iw Hochparterre, besteh, ans
8 Gaffeuzimmern» per Mai zu
vermiethen. 8299-4
Reisender für Stadt und
Prodin'. nur allererste Kraft, von be­
deutendem Redetalent nnd sicherem ele­
ganten Auftreten, wird für ein Berliner
>?aut. gegen sehr hohe Provision u. cv.
Diäten gesucht. Nur Herren, welche ans
Hafis correctcn Borgeben» grobe Ordres
erzielen im Stande find, wollen ftM.,
entweder -rerfönlich Mittwoch den 31. d.
zwilchen ll und 1 Uhr m, >?otel Metro­
pole'. Zimmer 167, oder brieflich »inrer
..C. M. 817^ hanpiposil. melden. 9317'
Als Secretär wird gesucht
guter Correspondent. deutsch, sranzöstsch
und englisch. Stenograph. Offerten in den
genannten Sprachen unter „Z., SK. 264-
cm das Ant.-Bur. d. Bl- 8264—5
«choue Parterrclocalltateu
mit großem Garlen,Kellereien, Magazinen :e.
zu teiidiiebeuften Zwecken geeignet, sofort
zn vermietben. 9. Bezirk., Wöhringerstc, 22
Mewaldhos. 8902—4
Für Fleischhauer «. Selcher
ist en> geeignetes Vocal mit Eisgriibe, guter
Posten, Ansang Mariahtls, zu vermierhe».
Anträge unter „H. g. X. 19“ an bas Aut.-
Burenn b. Bl, «915—4
GeschäftSlocal, 2 Oeffnun-
aen, brillanter Posten» nächst
Detail- Markthalle» innere
Stadt, von Februar bis Mai
oder August 1900 zu ver-
miethcn. Anträge uutcr„lV. I».
Nr. 579“ an Rudolf Moffe,
Wien, Seilerstätte 2. 8219-4
Hebamme m.22jähr. Praxis
empsiehlt sich, Zimmer mit Garlenaus-
siqt, R, «edek, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiser straße^82. 82 09-4
Distitiguirteu Damen cm-
pstchit sith Hebamme. 7. Bezirk, Bnrg-
gllste 70. 89Ä2—4
Damcu jeden Standes finden
uuter Discretion Rath und Hilfe bei sehr
praktischer, diplomirter. an der Wiener
Universität geprüften Hebamme. Separirte
Zimmer. 8 Bezirk, Lerchenfelderstratze 71,
Lhür 21 (Tramwats-Haltestelle). 8688—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich. Mäßiget Honorar, 8. Bezirk, ilaudon-
gasse 18, 4872—4
Dame« finden Aufnahme
zur Entbindung und liebedolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bedionstei gewe­
sener prall, Hebamme. W. Schwa n,
8. Bez,, Zosephstädterftraße Sä, Tram-
way-Haliestelle. 6402—1
Distingnirtcu Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigeii, diterete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M, G o go-
bitsch, 1. Bez., Färbergasse Rr. 3,
3, Stock, 163—4
Distiuguirtc Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pste.ie zur vollste» Zufriedenheit bei dip-
lomir4er Hebamme. Mme. Joses ine
Nicki l. 3. B ez.. «nostelga sie 1 3. 7956 —4
Damen von hier und aus­
wärts. bk Heimmmcnhilfe benölhize», finden
Aufnähn», 9. Be;,. Alserstraße 46, I St,,
Thür 7, Eingang Hebragaste 1. 9216—4
Damx», die Hebamwenhilfe
benörhigen, finde» dlScretc Aufnahme.
Mure.% JH. A., 5. Bez., Pilgramgaffe 18.
Thür 5. 8941—4
Dame«, welche diScrete
Hebammenhilje Henölhigen, cwpstebtt sich
2>i, St,, 1. Be;,, Liejer Graben Lj, l, Sl,
Thür 7, 9743-4
Dame» vo« Distinctto«,
welche de» Beistand ürrng discretrr,
praktischer. lonKsähr^er. allcinfteheuder. an
der IDttflpr ftiistf gelernter, an der Wiener
Universtlüt geprüster. diplomirter Hebamme
mir große: Praxis betNtrsen. rmpneblt üch
Trvau «I. l>.. 2 Sivvaraa. Lt.
Thier L,»Mche der
V«h«» Hi.lrrst^e,
Offene Steffen.
Stelle» höherer Kategorie«,
auch ''.'l-ldeubeichäitiqnnLctt. vermiNeltcoulanl
nuv dlöc^er H c r m a n n L t e r ». Wien.
4. Bc;. £aifta>fc ISA »9—11 u. 3—i>i. 9ii85 5
Buchhalter» Christ, gesucht
für k'n in <^ini?nng begrisftnes chan>--7n-
rcichcs gerlo-ici^chtNtlrchr'S Uutcrncluncn.
Can'rion, 'Dlp. BeLheiligung mit mindc-
stenö 6V06 fl. gegen ^-rcherstclürng Be­
dingung. Au-augsgehaU 1806 Lr. Aurr.
nnier „Versorgung l>V“ «n dos
Ank.tBuk. d. Bl.
Redacteur gesucht mit etwas
technischen n. Svrochentenntnifien Gefällige
Znjchrtil, unt. „P, H. 904" hgnpIpoiil,,Dien.
gegen gnseraienlchein. tz904-l>
1 Verwalter, 1 Secretär,
1 Vertreter „nd «asstcr, 1 Bntb-
Halter,L Comptotristengesucht. Erster
Wiener Bermittler, 1. Bcz.. Fleisch-
markt Rr. 15. 9477—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden voit einer gni einge'nhrten
Bersichcrungü-Gesellschoft sürbrn Außendienst
engagirt, Laien werden instrnirt und pratiilck
eingeführt. Gcfl. 2sf, unter „L au er übe
SI e 11 u nn 6366" tef öefeect Rndnlf
Müsse, Wien. 6838-5
Provifious-Reiscudc, welche
Drogmsten, Photographen und Händler
mit pbotogr. Utensilien besuchen und chcm
Bedarfsartrkol iitr dieselben iTaschenmnster
mitnehmen wollen, werden gegen hohe Pro-
Vision gesucht. Offerten unter ^Photos?-
Artikel** an den Acitrnrgsverschleitz.
Prag, Graben 39. 940!—5
Für ein gut eingeführtes
SSmutauSftatumgf- Geschäft wird Rei­
sender engagirt. Muß von der Branche
sei», ouster Deutsch, Zialieniich oder
i5roatisch sprechen, Osserien unter khistre
„B. (5, 612" au dar Anlünd.-Bureau d
BiotlcS, 9069- i
Reisender. bciPrivatkunden,
besonders Hoteliers, in den Alpenlön-
denl gut eingeführt, wird für Manukae
turwaare.» nnd Ausstattungen gegen
Firum von 206 Kronen und Provision
sofort aufgenommen. Oiscrten unter
Tüchtige Kraft 275* an das An-
lünd.-Bureau dieses Blattes. 8275
Molkerei- «ud Käsefabrik
ersten Range« sucht tüchtigen Agenten,
Nur solche, die bei Wiener Kundschaft
uachweislich iehr gut eingeführt find,
«ollen sich melden unter „« ij f e 27" an
da« Aut -Bnreau d, «I, 9227-5
Reisender der Makzbrauchc
wirb für eine nngarifche leistnngSjähige
Malzfobrit gesucht, Resteeianten wollen
ihre Offerten mit Angabe ihrer bisherigen
Lhätigteit und Tour unter „Malz 1900"
an d. Ant -Bar, b. Bl, senden. Discretion
wird zugesichert, 9464—5
Für Fcttwaare«- Geschäft
lSchweiiifeik, Speck «.) wird junger
Mann gesucht, der bei bollee Sigimng
für alle vorkommenden liompioirarvelien
sich auch als Magazineur verwenden läsit,
Offerten unter „A. B. 777" an dar An-
iünd.-Biireau diese: Blaiier, 9381—5
Hiesige Wechselstube sucht
ittngen llompioiristen, Rur Solche mit
Prima-Aleierenze, wollen ihre Offerten
unter O. 415" im Ant.-Bnr. d, Bt,
hinierlcgen, 9415—2
Comptoirist «it schöner
Handschrift, flotter deutscher Stenograph.
cveMuell auch der ungarischen Sprache mäch­
tig, findet Engagement zn« sofortige» Ein­
tritt. Offerten mit Angabe von Referenzen,
bisheriger Verwendung. Alter. GehaltS-
anfprvch zu richten au Brüder Weiss,
Coloniattoaarcn- Agentur, Nagy-
Ltanizsa. 769ti—5
Commis l. 15 fl,, zu 2 Pers, in chriill, Hau«
gesucht. 2-orsiell.: 9. Bezirk. Porzellan-
gaue 13. 2. Stock, Thür 18, Mittwoch ».
9—12 llhr. 9304—5
Gute einfache Köchin für
Hille« wird sofort aufgenommen, 2, Bez.,
Säiser-Zosephfiraße 5, 1., Th, 11. 9230-5
Feine BürgerSköchi», die
Zahreszetiontfle besitzt, neben lpriramäd,
chen gefltchi. Vvrsiellimg non 9—2 llhr.
7. Bez,, Trcilatiserg. 9. ir St. 9220—3
Gute Köchin für Alles «it
OahreSzettginffen wird bei einer jungen
grait per sofort oder für 5, srebrnar auf.
genrmuten. 1. Bez, 2ldlcrg,ffe Nr. 16,
Thür 17. 9515—5
Deutsche Bonne oder Kinder-
gärtnerin gesucht für Aew-.ftork zu mutter­
lose« Kindern. Englische spräche und gute
Restcenzen unerläßlich. Borstcllung: Wien.
Pratersir. 41, vciSofle'Schreider. 9190-5
Bonne oder Kindergärtnerin
mit Iahrerzeugniffen. zu zwei- Kindern
im Atter von 4‘- und 2V; Aohteu ge­
sucht, Aorzustellen 9, Bezirk, Garajsont-
gaffe 7. Merzvnin, Thür 21, von 9—11
und 1-3 Uhr, 9247-5
Eng'änderi« oder perfect
englisch fprech.ndes Fräulein zu 2 grast,
.mindern gesucht. Steiner, Praterstr.
st!r. i. Stiege, 2. Stock. 920-3—5
Jüngere gute Köchin nebe»
Kinderflubenmädlien für Alle« gesucht. Wäsche
äußcrlhan«. l. Bez., tflärmncrrmg Nr. 2.
3. Stock, Thür 28. 9420—5
Jüngere, bescheidene, Israel.
Köchin mit Üähredzengniffmr wird vo»
9—1 llhr ansgenommcn. 1. Brz., Sßlina-
gaffe 7, l Stock. 9563—5
Junge tüchtige Köchin wird
gesucht. Vorzustellen Lormittags. 8. Bezirk.
Skodagafie 8, Thür 8. 9455—5
Gesucht Erzieherin mit per­
fect Franz. womöglich im Laultr er­
lernt. zu einem fleinev»n Mädchen, Ge­
halt 09 bi« 35 fl., voizügl. Stelle. Ein­
tritt ehestens 2! o r I h, 1, Bezirk, Nagler-
gaffe 21, I. Stock, 9449—5
Köchin «ud Stubenmädchen
werden gefacht. Breuer, Döälmaer
Hauptsttaße ö45, 1. Stock. 9311—<6
Köchin für Alles <«ebe« Bc-
dienerinfwird ausgenommen, 1. Bez., Zrlrnka-
gaffe 2. 3. eoi., Th. 5. 9344—5
Kindergärtnerin, tüchtig in
Erzrchnng nnd Pflege, wird gesucht. Ru­
dolf er. 2. Bez. ^aborstraße 46. 9332—5
Sehr gute Köchin, welche
auch etwas >m Häuslichen mithilft, wird
sofort ausgenommen. 6. Be;., Gfroruer-
gasse 3. 1. St.. Th. 10. 9402—5
Junges, krafttgcS Extra-
Mädchen per sofort gesucht. 1. B.. Eben-
dorferstratze 8, Thür 13. 8829—5
HauSuähcriu, tüchtig im
Wäsche-Auobeffern und Weißnähen, gesucht,
l. Bez. Franz-Soseph«.Qnai 3, 4, Stock,
Thür 12. 9306-5
Jung. Kinderfrau zu einem
Kinde i» steift. Hand auütoart«. 25 fl,;
jüngere Kinderfrau in vorzügl. Haus,
1. Bez,, 25—30 fl,, sucht Frau Seidel,
l. Bez,, Tiefer Graben 10, 1, st. 9508-5
Sehr gute «ette Köchin» die
auch im Häuslichen mithilft, Aahreszmig-
Hisse besitzt, wird gesucht. Lohn 18 st.
Vorzustellen 40 dis 12 llhr. T. 31.. 1.8.,
Laurrnzerberg 4, 2. St., Th, 9. 9370— i
Selbstständige gute Köchin
für Alles mit längeren Zätgniffen wird so­
fort aufgenommen, 2. Bez,, Taborfttaße 11».
3. Stets. Thür 16. 3360—5
Gesucht Kinderfrau, 25 fi.»
zu 1 Kinde, Ungarn, vorzügliche Stelle
tWieuer Familie) Rorth, 1. Bez., Nag­
lergaffe 2l,l, Stock. 9497—5
Verläßliches Kinderstubeu-
mädchen upt längeren Zeugniflei, sofort aus­
genommen. 2, Bez., Taborftraße lla. 3. Sl.,
Thür 18,- 9361—5
Kindermädchen, Llt.» bcfiercS,
sehr Iieii, nur mit Aatzreszeugniffen, zu
zehn Monate altem Kinde sofort mtfge-
nommen. Borstellung zwischen 19 und 12
tthr. 9. Bez,, Lbnrvgnffe 17, Spiel­
mann, 9242-5
Anständiges, nettes Stuben-
müdchcn litit Iahrcszcugniffcn wird aus­
genommen. BorttistcliLN Zwischen 9 und
N Ilbr Äoruiittags. 4. Bezirk. Leuaaise
Rr. 74. 1. Stock. Thür 7. 9321-5
Tüchtige Köchin, die etwas
im Häuslichen hilft, und beffcres Stuben-
»lädchen, das ferviren, Wäscheausbeffer«
und gut aufräumen kau», beide mit längeren
Zeuguiffeu, werden gefnchi, 1. Bez.. Tnch-
lauben 7, I. Stg., 2. St.. Th. 14. 9485—5
Tüchtige jüngcre Köchin»
ganz selbstständtg, nett und rein, mit guten
Aeitgniiien, wird ausgenommen. Vorzustellen
Vormittags von V-JO bis l /,l llhr. 1. Bez.,
Bolksgarienstraße 5. Tbür 7. 9473—5
Tüchtige BürgerSköchi», die
im Häuslichen mitgilft, wird sofort auf­
genommen. 4. Bez.. Gußhausstraße 10,
Hochparterre, Tbür 18. 9534—5
RetteS anständig. Mädchen
für Alles mit äahreszeüauiffen, «olche«
Mbstfiandig gut kocht, wird für besseres
tzous, etudit. SSSJiSetir und Büglerin i n
Haute. ANiMre»: S7 Bez., gavortrkuitr. 22,
3. Stock, Thür 11. 9527—5
Bcfferes. nettes, älteres
Mädchen für Alles mit Jahres,engniffen
wird zn 3 Perkoneti aeiuchi tzhdsie Wäjche
außer .Haust. Borzitstellen s. Bezirt.
Eätlvarzspanierstraffe Rr, 4, Hochparierio
link«, Thür 5, von 8—12 llhr,md von
2-1 llhr. 9398-5
Äelt. feines Stichenmädcheu
in gräfl. Hans. Umgebung Wiens, feines
Stubenmädchen in Herrschastohauo.
1. Bezirk zweites Stubenmädchen in
bochfeiuco Haus, 1. Bezirk. 16—>8 fl, fnchk
Kran Sei bet, 1. Bezrck, Tiefer Grabe»
Nr. «t, 1. eair.’ WiiO—5
Besseres deutsches Stnbcn-
m5>che» ZU 2 Perl, in chrifll, Haus ge­
sucht, 2't".ftell,: Mittwoch dnn 9—12 und
3—4 9. Bezirk, Porzcllanaasie Nr, 13.
2, Stock lj>,^ 9595—5
Beffcres Stubenmädchen zu
jungem Edcvanre, 20 fl. ^ohn, sucht dringend
Irlstitut, Schottcnriug 29. ^530—5
Einfaches anstand. Stnben-
mädcheu, dos mithelfen muß, die Wäsche
waschen und nett aufräumen taun, wird
gesucht, 551 e i f tfj m n n jt, 1. Bezirk,
Franz-Josephs- Quai 39. 9310—5
Rcttcs Mädchen für Alles,
welches lachen lind aufräumen kann, mit
Jahreizeugniffeu. gesucht. Bmstellllitg v.
10 -2 Uhr. l. Bez., Zohannesgaffe 12.
2, Stock, Thür 11. 9268-5
Ehrliches, fleißiges Stnbcn-
niädchen gesucht. 4. Bez,, Favoritenstraße 28,
Thür 7, 928t—5
Mädchen für Alles» das gut
kochen taun, Wäfchc außer dem Haufe, wird
aufgenommeu. Rudolfer,2. Bez., Tabvr-
straße 46. 9531—s
Fleißiges jnngeS Stuben-
Mädchen, edcnttlell Anfängerin, wird so­
fort zu zwei Personell aufgenommen.
Zimmerluirsicu. ciwatz Raben erforder­
lich. BorstlMing Bvnnittags. 9. Bezirt.
Porzellangasse 8, Thür 28. 9255—5
On cberche nne banne
franoaise qvi aide aassi daos le menage.
1. B'.-z., Concordiaplatz Kr. 1, 4. «tage,
peile 11. S2LY—5
On cberche nne demoi-
seile franc»ise ponr les apres-midi aupres
d’uno petite fille. 8s presenter Ic mattn
de 9 ä 11 deures. 1. Bez., Stadiongasse 6,
Tbür 18. 9440—5
Gesucht ei» tücht. Stnben-
mädchei! neben Köchin, mit guten Zrng-
aiffen, muß gut Aitsriüimen, Servilen u.
Nähen iönae», 8. Bez,, Florianigaffe 1,
2, Stock, Thür 7. 9174—5
Nettes Stubenmädchen mit
Iahreozeugniffen wirb ausgenommen. I, Be;„
Gonzagagosjc 12, 1, Stg,, 3, Stock, rechts
die e Kur. 9383—5
Wanted imniediateljr £ng>
lisli Kurst for baby, two
months old. Most have had
experlenee wfth young chll-
dren, best of referenees re-
qnired. Address Countess Kr«
dödy, Gyepft Füzes, Vas
Megrye, Hangary. si3i-s
Pcrf. jüug. Stubenmädchen
mit gnirii Zahreszeugntffen wird sofort
anfgenommett. Keine Wäsche im Hanse,
Lorfiellvttg Itliiiwoch und Tonnerstäg v,
9 bis 3 Uhr 3, Bezirl, Sirohgaffe Nr, 2,
2. Stock, Thür 12,- 9221-5
Tüchtig. Extramädchcu, nur
mit Iahrcc-zcugniffcn für eine Äilla ge­
sucht. itz. Bcürk. Pötzleinsdvrferstr. 34.
Vorstellung nur am Vormitiag. Fahr-
vergüttmg. Lohn 15 fl. 9382—5
Tüchtiges verläßt. Stuben­
mädchen, nur mit langen Zeugn,, wird zu
einzelner Dame gesucht. Vorzustellen von
9—12 Uhr. E, G r o ß, 7, Bezirk, Schotten-
feldgaffe 10, Thür 7. 9458—5
Stellen-Hefuche.
200 Krone« Demjenigen»
der mir eine dauernde Lebensstellung ob.
sichere Existenz gründet. Bin 26 Jahre
all, mililärfrei, derzeit Administraltons-
Beamter. Auttäge erbeten unter Chiffre
.Sichet" postlagernd Porzellan­
gaffe. 9295-8
VerläßlichcsStubeumädcheu,
welches gut Aufräumen, Servicen, Nähen
und etwas ^-risiren kaun, wird für gutes
HauS neben Köchin und Extramadcheo gesucht.
Aorstelluug zwischen 11 u. 1 Uhr. 1. Bezirk.
Lchreyvogelgasse 3» 2. Stock rechts. 9141—5
Stadtbanmeister, geprüft u.
eoneeff., mit langjähriger Praxis, tüchiigf
im Straßen- nnd Brückenbau, sowie i«
BermeffungSwesen, repräseniationrfähig.
und ledig, sucht angemessene Stellung
hier oder auswärts, ev. auh größerer
Domäne, Unter Chiffre .S i a b t b a ue
Meister 32" an dar Mküntz--Bnrean
dieses Blattes.' 9408-8
Bessere Köchin für Alles mit
laugen Zengniffen, die >m Häuslicheu mit­
hilft, für seines Bürgersbanä gejucht. Große
Wäsche außer Han«, Vorzustellen Vormittag«
ll—1 bei Frau Dr, Dnb, 1. Bez,, Park-
ring 2, 1. St, Thür 8. —5
Buchbalter» Corrcspoudent»
pcrfecter Sieuograpb, mit lauglährigeiü!
Zeugniß und Prima-Referenzen. Milcht
per sofort in Wien ooer answärt« En­
gagement. Gen. Anträge erdeten unter
.M. kk. 260" an das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 9280-8
Buchhalter, iutellig.» repra-
scutationsfähig, bilauztüchüg, Stenograph,
beste Referenzen, mit Cantton, sucht Stelle.
Unter „C. H. M. 3" au bas SHik.-Bur.
d. Blattes. 5489-8
Eine sehr reiuc Köchin «eben
Stubiiwädchev, die gut kochen kann,
längere Zeugnisse besitzt, wird aufgenom­
men im 1. Bezirk. Hebgape 7, 2, Sia,,
l, Stock., Tbür 22, Borzustellen von 9 bis
1 Uhr,' 9307—5
Feine BürgerSköchi«, noch
jung, mit langjährigen Zeug-
uiffe« und bester Stachfrage,
wird per 1. Februar aufge-
«ommcn. Vorzustellen von
S-l Mariahilfcrstraße 83,
1. Stiege» 1. Stock. 9258 -5
AcltcrcrselbstständigcrBuch-
Halter und Correspondent in fnmzosifcher,
italienischer imd deutscher Sprache sucht %n*
stcllung. Unter „GewifienbafL" pojH.
Por;eöangaffe gegen Inseralcuschei«. 79S1»S
Banzcichner, verfirt im An-
feriigcn von Bauplänen und Heber-
schlägen, sticht Posten. Unter .Tüchtig
Rr. 3756" an bas .Aniünd.-Bnrean L.
Blattes. 9332—8
Krankenpfleger, verläßlich»
anspruchslos, sucht Stele. 9. »-.yl»!
PelMtze IS. Ltz. L4. «S--O
Gute» nur junge Köchin, die
u» Häuslichen mithilft, aeincht. 9. Be;irk.
Schwarzfva nierstrahe 9. ^hür 10. 9Ä7—5
Gute Köchin, die selbstständig
lochen taun. Witt' ncl'en Smdevnlädchcu
in ruhigem Hanse gesucht. 3. Bezirk,
«arzer^ze 15. «kWgpe. L


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 25 ]
1873»
WUn, Mittwoch
IMevu» Freie Prcww.
31 Jmumlt 1900
j>..ve S)
«Die Kiemen »»zeige»- kännen mit nnd ahne Adresse erscheinen
IM» wird Ausknnst Ster »Le »»zeige», »tt Aohnahine de«
z AWfrtrten, von sol in unserem Baren» für Meine Anzeige»,
. (m Schttlcrstraße 15, v»entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
-■'
leine Anzeigen.
Ahifftek-rirfe werden üder»»»m-» n»d mit ***« L-iw-iiaug
-M Jnseratenscheme« »»«gefolgt, mcommondirte Sdiffechrmft
znrackgrwiesc». Auskünstr weide» «»» 8 Udr Früh »t» 4 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate »nf Wnnfch ^.cfaßt.
' SteLen-Hefuche.
Gaersee Weltausstellung
I jLriger Wan», Wiener, mit englischer,
. inzSsischer, böhmischer und italienischer
Nwchenlenntniß. sucht Stelle als Dff-
bei einer öst-rr-lchisch-n rirma sllr
, Dauer der Anrftellung Briese erb.
«r g. a.* an da- Aal -Bar d
8925—0
lkuuaer Mann, »7Jahre,
mtlitärfrei, «Prlsent-ttionssadig,
..Nnna der Staatsrechmlnarwissenschaft
ltD-ijeichnung. S Jahre Praxis, mich
- Banaefchäftc, wünscht Stellung al»
Mei. Buchhalter «.. hier oder an«-
Mi. unter »Wiener 27' «» da»
M«Bnr. d. Bl. »499—6
Jünger« verläßlich« Wirth- l verläftlicheKrankenpfleaeri«
schaflerin sucht Stelle zu einem oder zwei r chstchlt sich. AüsknnsttWähriiigerstraße 143,
älteren Herren. M R., 18. Bej., Anastastns- Idilr l
Erüngasse 9, 3. Et.. Th. »8. »412-6
EomwIS der Spezertt-,
ni, u. Galantertedranche. 21 Jahre
% spricht Deutsch. Ungarisch. Rumän..
«Msch. sucht Posten. Anträge unter
»lethtg'. 1. B-rt-nsteingäss-
L 1«. 3. Stock. 9192-6
■ I Anständig«- Mädchen bittet
Diftingnlrte Dame van aK-!»!« Stubenmädchen unterzukommen Seide
genehm. Acußeren, intelligent und »eit «edk ouch zu Kindern. Adr: M P, 14 2.
erfahren, in Musik und Sprachen per-jß rinz-starlgaffe 3, Hausbesorger. 9543—8
fcct, wünscht als Gesellschafterin ob«;-.«~
SauSrepräsentantill nur ln feinem chrtst- Besseres «tuoenmadihen «lll-
lichen Hause Stellung. Aus Honorar wird »ssehtt sich in ein christliches Hau« ,n zwei
nicht reflectlrt. Anträge unter L'jffre Personen M. 12. Bez., Sauden,borser
»D i st i n c t t o» 54' au da« «nkünd.- lGurlet 15. l. Stock. 9380—8
»" r- b- °^"°,Besseres Stubenmädchen sucht
Für die Nachmitt«ge sucht Stelle «. 9. Bez., Pc-chtlg-si- 1.
Officierswltwe Beschäftigung. Unter F. S chuhmacher. »367-6
8 _®' ä' »« 9«ne 11. Z ititj. 9336-6 1 Bxfl. Stubenmädchen, kan«
Fräulein, perfekt Englisch, !«!»d-ssern. «erdir-n, jucht Postt", zu
ranzößsch. »nl-ngsgründ« «lavier, sucht kleiner Familie, Loh» und Nachtm-lg-Id
itelle hier oder am Lande. Sahn, 9. Bez. !lS sl. «. E.. L-rchenfeld. Brunnengassc
Nußdorferftrahe 4, Mezz., 25. 9282-6iRr. Thür 8. 9326-6
Stütz« mit »jähr. Zengnift, Ei» netseS einfaches Stube«
tüchtig rm Hausbalte, kann schnndern. madche», Ungann, sehr tüchtig >m Auf.
empfieblt besten« Institut »ioekN», räumen, sucht Stelle. S.Ri-mergasi-ll
Kiirntnerftratze 21. 9504— 6 Thür 14. 9339—6
ach al» Tomptoirist.
hnalgasse 12.
Bezirk.
9438-6
"Junger Mann, 26 Jabrc
», gewesener Cnballerle-Officler, bor-
jgltcher Reiter, sucht Stelle bei Herr-
chast als Bereiter oder Leibjäger. Seil.
vüräg« unter ,F. 294' an da» Ank.»
»ur. d. Bl. 9294-8
Gärtner, verheiratet, tüchtig
m Gemüse- und Obstbau, Parkanlagen,
»it allerbesten Empfehlungen, bittet um
Soften. 14. Bezirk, Flachgaffe Nr. 58.
shjir 41. 927 0-6
Junger Araber, spricht
mehrere Sprachen, bittet um Dienerstelle
g. M., 4 Lez., Leidenftostg. 4, Tb. 22.9354-6
Vertrauensvollen sucht ca»
liansfählger, energischer Mann mit sehr
guten Zeugnissen, anSgebienter Untei-
»sstcier »es Eisenbabn- und Telegraphen-
Regtmente», gepr. Maschinist n. Heizer,
gelernter Maschinenschlosser, mit Bureau
Arbeiten und Lohnberrechnung bcrtrant.
anfällige Zuschalten unter W. H.. 2. B..
.vrr-dnerllr. 128 a, 2. Stock 16. 9329 -6
Intelligenter Diener.militLr-
srei, verfirt im Herrendienft. Serviren. sowie
auf Mise», derzeit in nngeliindigter Stellung
bei Diplomaten, sucht Stelle; auch zu ein­
zelnem Herrn ober als Bureaubieuer. Unter
„3. S. 1 2" posil Döblinger Hanptstr. 7848- 6
Diener, SS Jahre, militär-
f«i. sucht Stelle. 8. P., 7. «e,.. Kaudl-
gaffe 17, beim Hausbesorger. 9034—6
Junger Manu» ledig» der
keine Arbeit scheut, im Zinimervutze» tüchtig
ist. bittet um Posten als Hausdiener. R
3. Bez.. steinergass« 2l, Thür 6. 9314—6
Tüchtige« GeschäftSdieuer,
perfecter verläßlicher Packer, gewandt rc.
m» schonen S- und 9jährig. Zeugn., empf.
kostensrei Fr. Seidel. 1. Bez., Trefer
Graten 12. 1. Stock, Tel. 13.958 9503-6
Junger Mann, der ans allen
Brünen Wien» derstrt .ist, sizcht Stell«
ick» Geschäfts- oder Bareandreuer. Een
chltti-a» erdeten unter .Ehrlich
x,r. Ina»» postlagernd Wie», 3. Bezirk.
La»dst:ibe Haap?!eabr. »?;?
Junger, auftänd. Bursche,
20 Jahre alt, mir anten Zeug», al» Geschäfts­
diener, bittet um Stell«. Adr.: I. D i f ch l e r,
13.. Bez., Banmgartenstraße 50. '9225— 6
Bediente» mit ausgezeich-
»eten Zeugniffen. perfect im Serviren;
sri»e junge Köchin mtt 3- und 4iährig.
Zeugn., äutzerft geschickt in ihrem Fach«;
«ehrere sehr tüchtige Stubenmädchen
empi. Institut. 1. Bej., Habsburger-
gaff« V. 9521—6
9238—6
©Bte Köchin sucht Posten.
S. Be,., Tandelmarttgaffe 7, Th. 12. 33 56-6
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle. 16. Bez., Gaallachergaffe Nr. 24.
Thür 17. 9397-6
Gute Köchin mit schönen
Zengniffen lucht Slelle. 9. Bez., Berggaffe
Nr. 27, Thür 33. «oller,. 9151—6
Gebildetes symp. Mädchen, Einfaches Stubenmädchen,
feine selbstständige Köchin, In Musik, itüchiia im Nähe» und Handarbeiten, bittet
Handarbeit bewandert, sucht Stellung bei-um Posten. 3. Bez., Gstettengaffe Nr 15.
kinderlosen Ehepaar zur selbstständigen 13. Stock 37. 9267—6
Führung de» gesammten Hanihalies
neben Bedlenertn. Gesch. Anträge unter
,W i r t h t ch a f t- postlagernd Maria-
Enzcrrborf. 9176—6
Häusliches Fräulein sucht
Stellung zu Kindern. Briese erbeten unter
14. Bezirk, Diefenbachgasse Nr. Sl,
Thür 1. 1525—6
Gebildete Erzieherin, gefetzt.
Alters, tüchtig in Französisch, Musik
und deutscher Nachhilfe, sucht Stellung,
womöglich in christl. feiner- Familie.
Auswärts bevorzugt. Unter »O. B. 91'
an da» Ank.-Bur. d. Bt. 8991—6
Deutsche Bonne mit Jab-'eS-
zenglliffen, bewandt tu der Kinderpflege,
derstrt in Kindergarten-Arbeiten, Nähen
und allen feineren Handarbeiten, sucht
Stellung. Adressen unter Chiffre »H. K.
Nr. 85' an da» Ank.-Bur. b. Sl. 9084-6
Erzieherinnen, Sprachen,
Mufik. deutsche Bonne snp-, versecr
Französisch, miifilalisch, tüchttg in Pflege,
Unterricht, empfiehlt M m e. Weil, I. Bez.,
Fleischmarkt 10. Telephon 5343. 9345—6
Als Bonne oder Stütze der
t ausfrau sucht intelligentes Friiulet«
teile, welches der böhmischen u deutschen
Sp ache vollkommen mächtig, im HünsUchen,
Kleideniäde» und allen Handarbeite» sehr
aut bewandert ist. Gefl. Anträge 6. Bezirk,
Liniengaffe8.2.Stg., l.St.,Th. 18 9241—8
Aelterr aepr. Kindergärtue
rio, heitere« Temperaments, mir reinem
Deutsch. etw.S musikalisch, liebev -U und
sehr verläßlich, mit a«sgezeichn-te«
Zeugnissen und bester Nachfrage, wünscht
baldigst Placement in feinem gediegenen
Christeuhaufe. Wen, Prooim oder gonz
aufs Land. Ucbernimmt die Kleinen vom
2. big 7. Jahre Gefl. Anträge unter
„Fröbel", Währingerstraß« 64. 3. S-ock.
Thür 11. 8951—8
Kinderlose HanSbesorgers-
tartc mit Jahreszen,uiiien bitten ihren
Posten zu verändern. Unter B" post
lagernd 18. Bezirk, Schulgafse, nmgegen
Schein. 7979—6
Kinderloses Ehepaar bittet
n» Paste» als HanSbeiorgrr. der Man» ist
31 I ihre a t. war über 3 Jahre bei einer
»et berühmtesten Firmen Wiens thätig aus
Montagen von Heitzungen, Gai- und
Wasserleitungen, ist in dem Fach sehr tüchtig,
oerfieht auch vom elektrischen Licht, sowie
Rotoren, und ist da,eit bei da k. k Post
angestellt. Die Frau ist üba 4 Jahre bei
einem WSscha al» Büglerin angestellt, beide
sehr rein. Brieie erbeten 12. Bez., Resch-
goffe 25. 1. Stock, Thür 8. 9279—6
Comptoiristiu mit Jahres
zeugnih. tüchtig im Moschinschreiben (Jost
Üb Ä»..Liu,igtcm), auch etwas Stenographie,
sucht Posten. Unter »Fleißig 614" an
bas Ank.-Bur. d. Bl. 9514—8
Comptoiristiu, Stenographin
>md Maschmschreidrrin, sucht Posten. I. F..
«ariahilicistraße 177, T h. 24. 8348 -8
Cassieri«, Anfängerin, sucht
Galle in einem Gast- oder Kaffeehaus
(«nt, 7. Bez.,
pnherei.
Bandgaffe Nr. 22, Fein-
9348—8
Als dentsche Bonne wnnskfft
feines Stubenmädchen mit ätöhrig. Zeug­
niß, welcher besondere Boritebe iur
Kinder'''
hat, aufs Land nntcrzulommen.
8. Bezirt, Hetzgaffe Nr. 3 ff
Feines Stubenmädchen mit
schönen langen Zeugnissen empfiehlt Bureau,
I. Bez., Lsstg gasse 3. 9236 -6
Feines Ltnbenmäbthen. r-be-
iiebend, jung, das nähen, serviren, etwa»
rifiren kann, wird ausgenommen. 11 bi»
; Uhr ReichSrathsstr. 25. Th. 1 0. 929 6-6
Feineres Stubenmädchen mit
sahrcszeugniflen bittet um Stell« i»
eines christliches Haus. Adresse: M. R.,
Bez.. Schönlatcrngaff« 7. 9226—6
Junges Mädchen aus des-
Lern Hause welches sämmtliche Handarbeiten
nn, lucht einen Posten als Stubenmädchen.
!'rst. Zuschi^iften an A. M.. 7. Bez .Ateg-
Tgasse 66. I. Stg.. 2. Sl.. Th. 20 9511*6
Junges Mädchen sAnfäu
er im Kleider- und Weißnäbe» dewan^
xt,' bittet als StvbenwLdchea baldigst
nterzukommen. Fischer, 13. Bezirk.
> ichönb rua». 9479—6
Nettes einfaches Stuben
mdchen. welche« alle Handarbeilen kann,
ichl Stelle in besserem Hanse, wo keine
roß« Wäsch- ist. B. R.,^Bez.. Kumpf­
asse 5, 2. Stg., 3 Sl.. Lh. 18. 9405— t
Nettes, einfaches Stuben
> Ldche». welche» alle Handarbeiten kann
' -cht Stelle in bessere» Hau», wo keine
-oste Wäsche ist. «, N.. 1. Be,..
^ nmpsgass« Nr. 5, 2. Stiege, 3. Stock.
i zur l’S. 9406—6
Sehr nettes besseres Stuben-
».vchen sucht Stelle in defferem Hause,
q^t aur, auswärts. A. B.. 7. Bez., Mond*
s^?iogasse 7, im Hofe links. 9293- 6
Erzieherin. Vers. Franzos.,
geborene Elfaffertn. erzogen Pari»,
6»ors0i>«nr, Clavier, Anfangsgrünbe Zeich,
ne», Male» »c.. Deutsch 3 Classe» untere.,
seinen Hanbarbeste»., mit a. Reser., empi.
N ortb, 1, Bezirk, Raglerggss« Nr. 21.
Tel. 13059. 9498 -6
Deutsche Bonne. exacte
Kinderpflegerin, mit perfecter sranzos und
englischer Anssvrache, außerordentlich seltene
Acqnisttion mit 4. und 7jähr. Lhätigkciis-
zengniffen, sucht Stellung nur in sehr
dislinguirterFamilie. SosieSchreiber.
Pralecstraße 41. Telephon 655. 9491—6
pststhe Schweizerin,
Israelitin,^“Bonne sap., außerordentlich cm*
psehlenswerth. S».sie Schreiber.
Praterstraße 41. Telephon 8Ni. 9492—6
Erzieherin, Rheiuländcrin»
mit außerordentlich schöner, vollkommen
acccntsreier jranzöfischer und englisä-er Aus­
sprache. brillante Pianistin, mit langjährigen
Reserenzen aus der allerhöchsten Aristokratie,
sucht Stellung als Fmiehing noverness zu
größeren Mädchen. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon 6%. 9493—6
Junge Schweizerin, direct,
angekommen, sncbt Stellung mit vieiseoer-
aütung. Näheres: Pralerstraße 41, Telephon
Nr. 655, SosieSchreiber. 9484—6
Deutsche Bonne von svmp.
Leubern, äutzerst kinderlieb, empfiehlt
ganz besonders für Wien und auswürts
Jnstittlt Mathe», 1. Bez., Sinoer-
strab- 8, 1. St., Th. 15. 9410-8
S 1 Stubenmädchen, Schlesterin,
icns empfohlen, sucht Stelle in sehr
uem Hause, wo Waschinnähen nicht
dinqung. 2. Bezirk, Rothe Kreutg. 3.
ür 20. 9372—6
j Stubenmädchen, das fristren,
nßhen nnd serviren knnn, sucht Stelle nebe«
Lttramadchmi. Reiter, 3. Bez., Rudolss-
gass« 36. 9284—6
StubenmSdcheNMiit Jahres
v*-vrto ‘v:».,-:-r e l« L o l a y, 4. Bez., govoriienstraße
Rr. 64, 2 Stg., 3. Sk. 93,8-6
Bessere Köchin bittet um
Sftlle. 3. Bez., Kei«eraaffe.28, 3. Stock,
Tl är 18. 9254- 6
Beffere Köchin mit Jahres-
zeraniß wünscht dauernden Posten. I. W.
9. Bez., Pramcrgaffe 8, Thür 5 9450—6
fisch-
Erzicherin, welche Franzö-
h, Englisch, Piano »»d Dolkrsckul.
Ei« besseres Mädchen, welches
bereiiS in Stellung als Berläuserin thätig
ist, wünscht ihren Posten vom 1. ob. 15 Mär,
ab zu verändern, wieder al« Verläuferin,
«ent. al» einfache Bonne. Briese erbeten
unt-r .Marie oo* bastlng. Ungar.:
Brod. »463— r
Gebildetes Fräulein aus
feinem Hause, welche den Handelrcurs
abfoldirt hat, wünscht in elncm Bureau
oder Comptoir unierzukommeu. Geht auch
t» ein Han» als Stütze zu einzelner
Dame oder zu größeren Kindern. Gest.
Zuschriften werden erbeten an M. .«V,
9. Bezirk, Nußdorferstraße 12 b, 2. St..
Thür 2. 5323—6
Änfängeri«, Böhmin, sucht
Bossen zu größerem Kinde, als Berläuserin
oder in eine kleine Wirthschaft für Alle«,
»due Wäsche. 9. Bezirk, Garnisonsgaff» 22,
Dhür 10. 9528—6
Zur Führung eineS Haus­
haltes. Stütze, Gesellschafkerin, Reise.
; »»«IfUcrtn, in Wem sehr derstrt, beste'
. Res., sucht heivere» ältere» Fränlein
Stelle, hier oder auSwLrtr. M.- E.,
6. Kafern eng. 14, Th. 9^ 9337—8
Vertrauensposten sucht geb.
nlter.« Fräulein. Beste Referenzen. Unter
«Ech. 38- a. d. Anl.-Bnr. d. Bl. 9338—8
Hanshälteri» i« gesetztem
Alter, welche gut kochen kaun. lucht sur hier
«d. auswär;» Stelle zn einem älteren allein-
ffrhendea Herrn »d. Dam«. Vierjäbr. Z-ng-
Lk. St. A.. 4. Be,., Üambrechtsgaffe 8a,
Thür 12. 9467—6
Aelteres Fräulein sucht Nach-
MittagSstelle zu K udern oder Dame. 3. Be,.,
lwottgasse 38. 1. St.. Thür 8. Mv-6
.... ul­
unterrichtet, sucht Stelle.
W> e s« r, 4. Bezirk. Leibenfrost-
9238-6
goss« 4. Thür 14.
Feines Bürgermädchcu.
24 Jahre alt, bittet um Stelle als »am.
merjungfer oder Stütze der Hausfrau, ln
feinen Handarbeiten, Kleidernäben,
Kochen gut bewanbert. Adresse: S.
5. Be»., RampeiStorffergnssi p!r. 32,
Thür 14. 93»8-6
Kammerjnnqfer oder fernes
Studenmädchen, Anfängertn. im Kleider­
machen und Fristren pcrsect, sucht Stelle,
Unter L. P umme r, Wien, 10. Bez.,
Laxenburgerstratz« 35. 1. Stock, Thür
Nr. 6. 9246-6
Kammerinngfer mit gutem
Zeugniß, im Nähen nnd Frifiren geschickt
bittet um -stelle. St. St., 17. Be,., Ranill-
gaffe 15. 2. St. 925"—G
Kam merjungfer mit Sjährig.
Herrichaftszeugniß. audgezeichaete Schneider,«
n. Frisenrin. empfieblt Jnstitilt 6ehroll
1. Bez., Schnlerstraße 1. 9,24—6
Kammersungfrr mit lang­
jährigem Herrlchoskozeugniß sucht Slelle.
geht auch auswärts. Fr letsch. 12. Be,,
Schönb runner straße 237, Thür 18. 9526 -6
Feinere-Mädchen, verläßlich
and genau, welche« einfach und gut kocht,
ouch im Nähen geübt ist, such! Siele hier
oder nnsrnärt» »n 2 Personen (Christen.
«. 17/1, «ergfieiggaffe 13, 1 Stock,
Thür 7. »359—6
Feine« Stubenmädchen» per-
ftcl >m Näben. Frifiren n Damenbedi« mag.
bittet um Posten. Z., 16. Bez.. Gadlen,.
Piff, 20, 2. St., Th. 15.*
9278—6
Bessere Köchin sucht Stelle
,« kleiner Familie, 18—20 fl. Loh». 3. Bez.»
R>i«nertzraße 31. 9442—6
Bester« jüngere Bürgers-
lö-jin sucht Stelle neben Stubenmädchen.
O F, 9. Bez., Rothe Löwengafl« Nr 19.
t. St. 8. 9445 6
Eine tüchtige BürgerSköchi«
eapsirdlt sich, bevorzugt ouswäNS. 1. Be;..
Süzgries 23. 4. Slg, 3. St. 49. 9529-6
Einfache Köchin für AllcS
biiiei um Stelle A. N., 15. Bez.. Jda-
ga se Nr. 7». I Stock 5.
9512—6
Eine seine BürgerSköchi«
bssnl um Posten Fanni St., 2. Bezirk,
T-vorstrafe 28, Tdür 15. 9461—6
Exquisite Köchin» jeden Koch
er'etzend, plawtooll anrichten», empfiehtt für
hier od auswärts Institut Levizh, 1. Bez..
Himmelptvngaffe II, 1. Stock. 9480—6
Feine Herrschaftsköchin cm»
pf-chlt sich zur Sushilfe für Hochzeiten,
Diners und Bälle. Sehr geschickt in Zü-
sammensetznng von Memi». Ni. H.,
1. Be)., ^Sackgasse 2, Thür 8. 9726—6
Feine BürgerSköchi« sucht
Stelle. 6. Bez., Pfanengaffe ?!-. 5,
Tdür 7. 9475-6
Feine BürgerSköchi« mit
la-izen Zenchiissen sucht Posten. Toni 8
kondon.-aff« !0, Thür 5. 9341—6
Praktische« Unterricht in
Fronzöfisch und Englisch -rtd-iit erfahrener
Lrdrer (Franzose). Briese an A. Gikiert.
Universtlit. Franzeaeniig. 1110—7
Herrschaftsköchin» Ungarin,
Posten, wo ExtramäbLea ist. R R..
LieLtrnfteinstraße ll, Thur 3. 9196—6
Jung« beffere Kocht« sucht
in einem ruhigen Hanse neben SkndenmädLeu
unterzukommen. S. F., 8. Bezirk, kawm-
gaffe 12, Thür21, 8943-6
Jüngere Köchin sucht Stelle?
hilsl auch im Häuslichen mtt. Hernals,
Pezzlgaffe >7. Thür 6. 9361—6
Jüngere Köchin mit Jahres-
zeugnig bttter um Posten neben Stuben-
mädcheu m kleiner Familie. N. N., 5. Bez,
Wienstraße Rr. 87, 2. Stiege, 1. Stock
Thür IS. 9333-ä
Junge feine BürgerSköchi«
Lnßerst gcschilkt in der eins. u. feinen KüLe.
hübsch Änrichten. sehr rein. v.Vant adrett,
koche« gelernt nebe« Chef, geht «mch
auswärts, mit vorz. Zevcrn.. empf. Nortb
l. Bcz, Naglergasse 21. Tel 13059. 9495-6
Lire verlitr d>eb»ol. t. Bez.»
Rothcntbnrmstratze 13, S. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
Iran,.. Span.. Jtal.. Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leclion
an wird »ur di« jn eilemenoe Sprache
z-spsdchr». Prospecte g-ati,, und
franco.
693—7
Engländer sSprachlchrcr)
wird empfohlen. Konegen's Buchhandlung
(Franz Leo& tzo ). HeinrichShof,
rrng.
7908 -7
Dr. 4. Ph». und absolv.
Jurist, der serbo-croatisch und slovenischen
Sprache vollkommen mächtig, btttei um
Stellung oder Unterrichtsstunden b« befcheid
Ansprüche». Antworten baldigst unto
,,Lhrendast 30" Hauptpostl. erd. 9519-7
Amerik. Har«o»i»«S i»
bester Ausfüdrvag werden billigst verkauft
od. vermiethel in J. S phir'«
bttssemenr, P raterttra fte 563. 2486-4
KrcuHsaiiiger Böfendorser-
Coneertflnael mit enql. 9icv.llli»n«.
Mechanik >fi sehr preiswürdi, zu vc, kai-sen.
Gravüssement J. Saphir, Brater-
strafte SN Daleldfl Ääe-.nr-'r.rl:-una dec
bcftrenonimirr n königl. siichi. Ho.■
Pianos rte Aadrik von Graft lkap-d
Dreöde». Aeltere 6laviere werden IN u»
tausch genommen. 902 1—fc
Akte Geige mit sehr schönem
To» um 60 fl. zu verkaufe» 3. Bezirk.
Morxergaffe 28-. Th 7 944-t
Philosoph wünscht Hegen
§ges Honorar an Gymnastasten Ultter-
richt zu ertbeUen Zuschrislen gesälligst an
G. F.. 3. Le; Salestanerg. 10, T ch 2. 94>7-7
Musikalie« aller Art anti
onarifch. zu dillillfle» Preis.» derkausl
Adolf Robitschek. Wien. 1. B..
Bränuers,ratze 2. 5221—8
Mnsikalien. Billigstes Abon-
nement. Einkaufu. Umtavich rüdesten Bedru-
cnrnqen Rose. Kärntuerrmg 11. L1-L
Jüngere feine BürgerSköchi»
mtt zwei Ssähr u. Jatreozeugmü empsiebU
bestens Ttenftverinlttlllus, kärntnrr-
stratz« 21. 9503—6
Köchin mit guten Zeugniffen
m Posten. 4. Bezirk. Schleii-
Hochschnlcr unterrichtet aus
dar gründlichste und erfolgreichste jede»
Volks-, Bürger- und Gqmnaäalschüler.
Ausgezeichnete Reserenzen und tüchtlge
Präcis. Geneigte Zuschriften mtter »T.
Lime' an die Unidersirät. 951 8—7
sucht dauernden
mühigaffc 16, 1
Ei« UulversitätShörer gibt
Lectionen, übernimmt auch Hoimelsternelle;
geht auch nach anöwarts. Zuschriften unter:
9 B-.z., Porzellangaffe Nr. 224, 2. Stt-ge,
Thür 1. 951 <-7
Hos. 8 St.,Th 37. 9187-6
Köchin für Alles od. Kuchen-
mädchen sucht in christlichem Hause Stelle.
' N., 18, Bez., Lnstkanblgaffe Nr. 53,
Thük 27. 9548—6
Köchin sucht Posten als
Dirthschaf'orin. 9. Bez.. Verggasse Nr. 18.
2. Stiege, Thür 34^ 9473—6
selbstständige gute Köchin
sucht Post.« «eben Stubenmädchen in
besserem Hanse. A. P., 9. Bez., Kolingaff« 3,
Souterrain. 9288—6
SclbstständigeKöchinwüuscht
in besserem Hause unterzukommen. 6. Bq.
Malrosengass« 6. Th. 13. 9321- 6
Handels- BorgngSschnIer
zzweiter Zahraang), hat Unter-Realschule
absolv., wünscht HandelSschül. od. Pri­
manern (Realsch.) in allen einschlägigen
Fächern Unterricht zn ertheilen. Zuschr.
erbeten unter ,G« w i f f« n b ct f t* an
die Annoncen. Expedition M- Dnler
Nachfolger, Wien, 1. Bez., «oll,eile
Nr. 6—8. »542—7
Selbstständige Köchin bittet
»m Posten: geht auch auswärts. A B..
10. Bez., Eclachgaste 6S. Th. 4. 9899-6
Sehr gute Köchin sucht Stelle.
4. vez. Leltendrückengasse 6, im Kürs i.ner-
geschäfr. 9416—6
Sehr geschickte Köchin sucht
Stelle Th. Th., 8. Bez., Lamnmasie 8.
1. Et., Th. 6. 9282-6
Tüchtige Köchin, in allen
häuslichen Arbeiten gut bewandert,
wünscht zu feinen Herrn oder Dame
Stelle ai» Wirthschafterin. Adr.: A. Z.
z^Bez., Strozzig. 4, Th. 16. 9257 -6
Bcrläßl. Köchin mtt Jahres-
muaniffen sumr Slelle. Huber, 3. Bezirk,
Hauptstraße 34, Tpü-7. 9197-6
Zwei gute Köchinnen für
Alle«, mit schönen Zengniffen. bitten in
besseres Haus miterzulomnien, wo sie
in Somme» nicht entlassen werben. K a-
r o I i n e 32., 5. Bez., Schlotzgasse 2,
Tbür 11.. «319—6
Befferes Mädchen, LOJahre,
mtt Ljäor Zeugniß, sucht Stelle zn Herrn
oder Dame. M, B."““
gaffe 32. 1. St. 4.
- 5. Bez., Rikolsdorser-
9453-6
Mädchen, welches selbst­
ständig kocht, sucht Stelle zu zwei Personen.
H, 5. Bez., FranzenSgaffr 6, -2. Stock,
Thür 12. 9291—6
JnngcS, anstand., sehr solides
Mädchen mit Zahreszeugniffen sucht In
einem besseren christlio>en I»se als
Mädchen für Wer oder als einsache
«üchin dauernde Stelle. Offerten unter
.A. R. 188" 2/2, Schüttelstraße Nr. 53.
I. St-, Th. 11. 9404 -6
Küchcnmiidcheu sucht Stelle
in e nem Hetrschaftshause neben Koch oder
Köchin, geht auch als Uoterköchin, selbe bat
m solcher Stelle oedievt. 3. Bez., Apostel-
gaffr 15, Thür IS. 9335—6
Böhmisches Mädchen bittet
als Küchen- oder Extramädchen unterzu­
kommen. U D., 17. Bez., Bebeimg. 12,
Thür 9. 91 96—6
Aclteres Mädchen, in allen
häusliche» Arbeiten bewandert, sucht Posten
zn einzelnem älleren Herrn oder Dame.
A. B., 6. Bez., Gnmprndorfcrftratzr N4».
Thür I9d, im Hose. 9403—6
Anstand, einfaches Mädchen
für Alles bitter um Stelle. Karoline
Mandl. 3. Bez.» Schimmelg. 17. 9ö71-6
Anständiges Mädchen fü
Alles bittet um guten Posten. M. D., 9 Bez
«ueppgasse 13. Thur 6. 9 488-6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten in eitlem besseren Haus« zu
einem größeren Kinde, hilft auch >m
Häuslichen mtt. L, H.. 10. Bez., Sim-
«eringerstratze Nr. 119, 2. Stock. Thür
Nr. 22. 9224—6
Stad, piiil., Matura (am
Wiener Ghmn.l mit Aurzeichnnng. mit
Referenzen über Erfolge im sclbstständi-
en Unterricht, ftcht eine Leclion. Gen.
lnträge unter .St. 12' postlagernd Wien.
6.1. 8987 —7
Mnsikalien werden bestens
? «kanf> und nmgelalljchl bei ist. Lob,
Ina, Mufik-Antlgnar. 1» Bcziri,
Dorotheergaff« 10. «2—b
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschakte» abgelegte
Herrenkleider elegant nud billig b«,
J»«ob H’elnbercer, t. Bezirk,
Weidbnrggaffe 5, 1. Stock, nebro
.^ftotcl eiifabctlj“, mich Nletderleib
auftait. 5320-'
Stoffvorhäuge» Tisch- und
Bett-eeke». Ernfacde Bordaage CJ Zbe i} r
st. 1.30, elegante Stofftcrbänge U.* 4»
schwere Schafwoll- Sv^•,'';imu.rvordL»,
fl. 5.80, reizende SSlcrsj'.mmervorDavL
st. 4 50. Marocco-tSarn'ture«^ Bett- »vi
1 Tischdecke) fl. 2.S0. gute Hourett^zorvl
tnren (2 Bett- «nd 1 Tischdecke) fl 5.50
Schaiwollaarvitor n (2 Bett- nnd 1 Tisch
decke) st. 9.75, Kammgarrtgornckare». vochkeie
Austiihrnng (3 Bett- nnd 1 Tlichdecke
ff. 15 50, emj. Bettdecken v« 9l' kr ans
wart5, einz. Tischdecken von-50 tt asiwLrrs
TeppichhauS S. Keb«ia, t« Beztrf
Va»er««arkt 12. 8948—i
Doppelte Buchhaltung (alle
Branche»;. Correspondenz Escvmpte-, De-
»iien- und Effcctenrechnen. Handels- and
rtzechfeliech«, Wertdüapierwesen lebrt gründ­
lich. leichliaßlich Qbrrbeanrter i. P-
sOberbuchholter). Bollständi e AnsbUdnng
von Comptoiriste« zu fertigen Bnchballern,
von abiolvirten Handetsalademikern für die
eommerzielle oder Bankpraxis. Borberettnng
sürdieBankprüinng. v. Bez.. Währinger
strafte 18, Thur 14. Sprechzeit von
12 bis 3 Uhr. 6650—7
Buchhaltung, Stenographie,
kanimänn. Rechnen. Uckireivmaschtnr,
Corresp., Wechsel». Handelsrechl lebrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E L ä w, Svecial »HandelSsachlebrer,
8 Bez., Josephftädterstr. S>. «nStvärtige
brieflich. Zeugniß nnd Stellenvermitt­
lung. 4717-3
Beh. conr. Privatschnle für
f«u»s»LanischeLehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz­
bane r. 1. Betio Fleischmarkt 15, Bor-
dereirrng für svd Sparkassen»
PrLklryae», Lffecten» and Wechselarbitrage
nach een neaeften Usancen. Uebernahme von
Bücher«Einrichtungen, Bilanzen, Prüsuny
von Eorno.'äorrents und Ldschlüsieru Nach­
hilfe fvr Handels-Akademiker. Auswärtige
briefl. Programm gratis. 750—7
Flanell-Bettdecken Lama
stecken gestreift st. l.35. Lirnrrschatt»
Decke glatt fl. l.35. ««neelbanrbeck,
fl. 3.25, Walkdecken, cchi Lp.-m.Le
reizende SecessionSmnster fl 2.25 iO
stecken n. Wagcndecken. Schwer, «im
vazdeckefl 2 5) Tvvvel^Jraahanrd.cki
fl, 4.25 Aiakerstecke schwarz. ciez.>n
monttrt 8.50, Kntschrrchecken m ollci
Farben fl. 6 50. ftciriiede knscnftn^i
per Meter ft. 1.7' ciwcßc« c.
Gräfcnbergrr Bak-eSecken, loit h«
Spitäler:c Steppdecken. Ron^eseff,
fl. 160. Wollialiiidecke -l 3.90, Arlaet.
fl. 5 90. Teppichban« 8. Schein, 1. Wez
vaneruruarkt 1L. 8949-
Großartige Gelegenbeiis
fänfe Das noch vorchridrne
des weg«» H2llsdemottrul>ü
Modewarengeschäftes. bestrd--.'s Lvo''
ftoften, Eeidenftoffea. Bardiciuui;
wird 5ÖProcem uruer des?
werthe abzegeben. s zv j
tHeftcafaaf. M»drw»r^
S. Sctocin, 1. Lezuck. %c:e:v^
Nr. 13. 894-V-*
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Eorrespondenz.
lausmännische« Rechnen, Wechselrscht !c„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perftcten Buchhalter garantirt. Nachweisdare
ausgezeichnete Reserenzen. Eiuzelunterrichl
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Beftebeud seit 1878.
Handelssach- Lehrer Victor Deutsch.
Baucrnmarkl 3. 9418—7
Schach- u. Tarokspiel unter­
richtet eine älter« Dame in nnd außer
dem Hause. Adresse im Ank.-vureau b.
Blatte»._ 6787—7
Im Wäscheznschueiden er-
tbeiit praklischen Uur-rruht gegen billige«
Honorar grau M. Richt, 4. Bez.. Ketten»
brückengass« 18. 9353—7
Junge nette Bedienerin sucht
>Nen 16. Bez., Hasnerstraß« 23, 3. Stock,
Thür 15.
9343—ä
Bedienerin bittet «« Posten
in Herrschaftshans. Nestaval, 14. Bezits)
Hollochergasie 33, Thür 18. 9263—6
Anständige Fra«, die auch
sehr gut kochen lonn, bttter na Bedienung
in feinerem Haust. 18. 9a., Gentzgasse 7i,
bei Richter. 9283—6
Junge Bedienerin empfiehlt
sich ,ür ganzen Tag. E. G.. 2. Besirk.
Engerthssr. -03. 2. St.. Th. 34. 9328-6
An EngiUh lady wjtli
best referancM wints an engagemeot
as goTeniess. Mist B. G., Ottakringer-
sttasac 118. 9151—6
Feine BürgerSköchi» sucht
G tue R. 18 Bez, Währing, Seal ver­
stoße 37, Lir 23. 2351-6
Feine BürgerSköchi« sncht
S eile alt Aoshilst. 1. Bez., Riemer,. 13,
P arterre Thur link». 9 30-6
Gute Köchin geht auch als
»,-SdiIfe. S. St, 1. Be,., Schuld»! 6 92S5ff>
Uuterricöt.
Privat-Ghmnafinm 8«I»«In,
Graz. Graz dachEck nftnignsse-Oeffenr.
lichkeüSrechl, staa>s,iliige Zeugnisse m>6-
stezcrchnrteS Pensionat, eigene« Han«,
sehr gesund« Ränmlia.le:ten. aufmerksame,
gewissenhosle Pflege der Zäglinae. gute Lehr-
eriolge, mäßige Preise. Aallstänbig« Ber-
tretung der Eltern. Schülerautnahme auch
mit S '.Iaß des ersten Semesters. 339—7
Bioli«- Virtuose( Siaats-
— didlom). gnalUicirter kRusttpld-goge in
,., ^anreo- greifen Mannerlahren. x. Bez.. 4uito>«l-
wünscht in emem seweren gaffe lö, Th. 13. 9l7°—7
Jüngere KindSfra«, sehr
shmpatdisch. mtt längeren Z-naniff-n, .mp! ... .......,
g a, desoute r« Justita! Di-Ihe«, TB«,., »rochen rnttrzukommen. K. N-Nban. Franzose «nterrichtet gründ- schurr,, sthr tat
EtnstmstruN A t. Oft 3411—«|Bartel 44,lt«jj>> t>
toerden anSgclSst u. her üoü« Meüin>c>!,-
ansbezahlt. Selbe Grgcnüanr« tönren
auch gegen Raten znrückgckaust werden
Rabrnowitsch, Zawclier, 2 Be>
Stephaniestrab« 1. 4263»
sl. 5.40 ein Dutzend Frottir
Handtücher. Import- und
Bnrcau, 3. Bcz.. Obere Ltzmßaärbei straf
Nr. £»' 9350-.
Tamastgradk, einige^
in prachtvollen Dessin» und vor.üglv.-
Oaalitat auch einzeln biüic ju hadeu. Cjt'
pon- und LommlsnonS'Bnrrav. Der'-s.
Obere Weißgarber'rratze 5. 9$c3—
Repräsentanz von Steinwatz
und Bliithner, Lager von neuen erst»
clasflgen Claviecen der hervorragrnbsten in.
und anSIänd. Fabriken, Harmoniums von
Mason nnd Hamlin, bei Bernhard
Kohlt,Slavinn Haemonium-Etadiiffement,
Wien, l. Bez., Himmelpfoitgosse Nr. 20.
Specialität: Größte Answadi der Monarchie
von Elaviere, mtt englischer Stehe-
tilionffmrcqavik nnd aröbteS Lager von
Pianinos. 2470—8
Für nette und Überspielte
Slaviere ist die best« BezugSauelle J.
Kaphir’s Etablissement, Prairr-
ftraft e »S. 248 5-8
Bn verkaufe» 1 BSsendorfer-
Flügel, gu!.-s Pianl»», l Sy.. Friedrich,
stroße 9. I Siiegr, I. St. links, zwischca
'.0 nnd l 1 ', Uhr. 9240—8
SchönerBösendorfer-Flügel,
MC4, sehr MSig zn »ertansen. Wien,
St. A 9073-s
Betiiuchieinen.grvftere Par­
ti«, wegen kleiner Fehler, auch in «in»
zelnen Stücken, billig cbcngeben, Fr.
Porr- und Commissionsburean. 3. B,
Ldere Weißgärderstratze ö. 9391»
Tüll-Applieatio ns-StoreS v
prachtvoiien Ällsfllbcurrgcn biL:g LdsU»k.'
Einzelne Stücke mit briondc^r Pr?"."
mäßiülluz Smpoct. u. Cornmissions-B«»..
3. Bez.» Oder« Weihgacdcrftr 5. 9399- 'r
Zur weifte» Redonte vre-
kaufe ich zu den billigsten Pceiien oralbwo l
wriße gessickle Cceooniücher echte Blonden.
Fichus. Ächarpes, «pitzensäcker Weiße.«,!„
Stoffe, echte mooerne und anttke Spche«
und Spitzensachen. Mme. Fried er ik
Joessel, 1. Be,., Weihburggeffe Rr w
2. Stock. 9358--i
Smhrna-Teppich» 4 Meie»
lang. 3 Meler breit, 64 fl. Import- »g:
üommiisionsbureau, 3. Bez, Oder«
gärderfleatze 5. K388—.
Zwei Tuchvorhänge mit rk
gonlen Gobelin- Bo-buern and Lä!>-
iammt Troveri« ä fl. 17.50 Jncvort- ur«
Somisssonsdureau, 3. Bez., Ldere liV,
gärberstraße 5* 93 V
ES kan« sich Jeder über
zeugen, sak ich allein v- K'-tyloi Pkr
für alte Herren-, Domein »s.-s-
Neider, Mbbel. Lasche. Piettosen. rin r-
auitäten. Berla^rüchstk-kf, igk-s^ idpr ri'L»
Erdenklich« sür «ei» ^efchüft
zahle. Karre qei.tigt uud korrcsr-^ rq p
Zeit in alle Bezirke. E .I 4 n a 4.') 'Ft
Himdergerjrraue
Möbel auf DheUzahtE
beim Tiichlermeisier, 5. ?r-d.'
struße SS.


[ 2023-06-29 10:36:19.107 - 19000131 - Seite 26 ]
jfSeite 22*'
'Wien, Mittwocb
Nene Freie Presse.
31. Januar 1900
«r. 12139
Die ^Kleine» Sozcigen" rönne» mit nnd ohne
Adrffe erfckieincn. und wird Auskunft über alle
Arteigen, mit Ausnahme der chiffrirten
or nn« in vnsacuiBur. r. Rl.Lnz.,1., Schulcr-
v»ße 15, nnenigeltlich mündl. od. bliest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnscratcnfcheineS ansgefolgt,
recommanhickc Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch «ersaht.
/
Käufe und Verkäufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Hrrrrni.cidrr im heften Zustande.
Irqanr und sehr billig im Meidrr-
nagazm ,zuni Qefterrrrchrr", Stadt,
Singerftrahe t, im I. Stock, auch
ftteiderlrihanstalt. 5219—9
Ich zahle über fünfzig Per-
e«r mehr als ;eoec Andere für aUe Herren-,
?ameu. und OfficiersUeider, Schuhe,
Lk^'üre, BerLanerrfchaften rc. rc. Eine Karte
snmgr, komme gleich. Josef Goldsand,
J Ber. Fleiickrnarkt 10, früher 3. Bezirk,
Hauptstraße 36 t. 9352—8
Sie», 1, Bezirk.
i. neue, billig
Seiner,
taffe «.
Salzthor
3—9
' Möbel «ud Meffing Bett,
feines Service, Gla», Barockkäfte», Ubr.
eleganter Divan. Matratzen, Tisch,^Sessel.
Erebenz, Trumeauspiegel. Imetriger Lepvich,
completes Schlafzimmkr, 2 Palmen, Vor­
zimmerwand. Goldspiegel. Echlaf-Decora-
tionSdiva». Madonna, auch einzeln billig an
Private zu verlaufen. Auch Sommerwohnung
zu erfragen. 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 16,
I. St.. Thür I. 9533—3
Antike Käste«, schön «nd
gross, ans dem 16. Jahrhundert seinge-
legt), sowie zwei schöne alte Salontische
von amerik. Nußholz und vergoldet, rin
üiococost., billig im Tavez.-Gefch. 1. B..
Himmelpsortgasse 7, zu verlausen. 91g1-g
Wer denbestemPreis erzielen
lvill für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
„i&ifiJie, Möbel, Berlaffenjchaften» Boden
tram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.>
Lllerbachftrrße 10 A. Provinzeinsendungen
«nven reell bezahlt. 9076—9
Altes Gold, Silber, Platina,
5erle», Brillanten. Rauten, Smaragde
tanrcht und kaust laut Curs das Gramm
.!4lar bis 94 kr., 18kar. st. 1.18. Nengold
>0 Ir,, Silber 4 kr. Zahle über den Gold-
..^rcrth für gute Gegenstände. 10 kr.
Arbeitslohn. Jede Reparatur von Gold
lud Silber, Löthung 10 kr., Steiafasien
. 10 kr., Ring vergolden, größer oder kleiner
machen 10 kr., Grolbenadel, Hakerl, Charnirre
lO kr. Nmarbeitmrgen von Ringen, Ohr-
' ^ehänaen, Ketten, Armbändern, Brochen
larl Modell »nd Zeichnung billigst. 8. Bez.,
Rabiuowitsch.
Stephanieftraße Nr. 1,
' Juwelier. Poftgebäude.
4240—9
Ä,i»>>dcs alldeutsches Schlaf-
und Exeisczimmcr, complet, um
3SO ft. sofort $u verkanfen Nur
Stadt, Wollzeile 21, 1. Stock. 9146—9
Eleganter Empire-Maha­
goni-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
ni Bronze, sind billigst abzngeben. 1. Bez.,
Singerstrnße 6, 1. Stock. 9376—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
S chlaf and Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor-
Jidnae, Luster, sind um halben Preis
nu Private za verkaufen. Rur l.Bc-
, ,irf. Wollzrele 21. 9447—9
Aenfterst günstige Möbel-
7 GelcgenheitSkäufe bei B. Nllmann,
Tapezierer und Decorateur. Gegründet 1875.
4. Bei., Jehannnsgassc 2. Prämiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter AuSsührung. Speisezimmer, Schlas-
iimmer, Salons, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 7702—9
Aner- und Birkhahn, Wolf,
Fuchs, Otter rc., naturgetreu präparirt,
Geweihe, Graudla u. dcrgl, hat billigst
abzugeben I.' Lederer, Ungarisch"
Hradisch.'' 8475-9
Möbel auf Raten und leih»
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraste SS. 7tso-9
Schreibmaschinen, aut erhal­
tene Nemitigton, Calligrasch, Barlo'ck,
Taugerthy, Hammond, die ich beim Ver­
laufe neuer Uoft-WaschriMN in Zahlung
genommen habe, gebe ich je nach Be­
schaffenheit von sl. 59 bis sl. 469 ab.
Albert H. C n r j e l, Elisabethstr.
Nr. 5. 7491-9
Altdeutsches Speisezimmer,
» schwarzer Salon wegen Abreise nur an
'Private billig zu verlausen. 7. Bez.. Kirch-
berogasse 7, Hochparterre 2. 8053—9
Fl. 160, st. 160, st. 160.
Aus dem ehemal. Kunstmöbel-
Atelier des Herrn Carl Schack
^stammende Schlafzimmer-Eiu-
richtungeu, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Talon'garnitnrcn st. 45, De-
eoratiöus-Divaus st. 45, Otto-
mans fl. 20, Mnsterfantenils
's: 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. SO. Möbel-Eta-
blifsewent and Atelier Sieg-
irnind Brüll, 7. Bez., Breite
laste Rr. 13. Telephon
Kr. 4SS8. Möbel- Albnm
SO kr. Marken. 8761-9
Patent-Kohlenkiiste« für ein
bis fünf Centn er Kohle für Vorzimmer Ulld
Küche uneutbehrUch. Profpecte gratis und
franco. Fabrik: Wie«» 10. Bezirk, Laxen-
burgerstraße 36. 7547—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lcderftühlen und Silberschrank, sof.
um 195 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
-küollzcile 21. 1. Stock. 9448-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 469 st.,
.ic'ort z>, verlause». 1. Bez., Singerstraße 6.
’l Stock. 9374—9
Kinderwagen von 4 fl. auf-
s rvärt». Fabrik, 6 Bez., Mariahilserstr. 87,
im Hoie. 7972—9
Kinderbette« von 7 fl. aus­
wärts. Fabrik, S. Be;., Mariahilserstr. 87,
im Hose 7073—9
Reizende kleine Mahagoni-
narnitur, mit französ. Bronzen reich
verziert und nilgrüncm Brocat be­
zogen, sammt Tisch um ft. 185 zu
-»erkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21,
1. ä»»«, 9449—9
.f 7
Kastenbetten ans Sprung-
,-d«ngcpol steck 13 st. Fabrik, s. Bez., Maria-
tilferstr. 87, im Hofe. 7974—9
■>
Möbel auf Rate«; Möbel
eihweisc! II». Soclioller,
. Bezirk, Adlergaste 4. 7520—9
! Möbel; Billigste «nd beste
. rzngsqnclle, Wien. Stadt, Tezett
dosfs,raste 3. Möbel-Ausstellung,
2O Schlafzimmer in jeder Preislage,
29 Speifcztmmnr in solider Aasführnng
z„ bedenrcnd redncirten Preisen,
.ffroste Auswahl reizender Salon-
garnituren von ft. 70.— answücks. Deco»
rationsdivanS in Secceffion, Barock,
aledenticki IN geschmackvoller Zusammen-
pellunz zn staunend billigen Preise».
' 1. Bez.. Tegetthossftrastc ». 9439—9
Italic»,, geschnitztes Speise--
zimiurr mir echten iedermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lüstern fedr billig zn ver-
tauicn.! Be;, Singerstraße 6. 9375—9
Möbel. Wegen Demolirnng
«s idauses und Auflösung der Gc-
Jacjues Wallis
nur 1. Bez., Singerftrastc 2.
2 schöne Bücherkästen, alt­
eichen, mit Aufsatz 4 für Advocaten Pas.
send), stnd billig I. Bezirk, Simmelpfort-
gaffe 7, im Tapez.-Geschäste zu der-
taufcn. 9192—9
Möbel ans Raten, 6. Bez.»
Gumysddorserstraße 34, 36 b. 38. 657ö-9
Vollständige Wohnuags-Ein-
richtung für 3 Zimmer, damnter einige
Mayagonilästen, sammt Küche und Vor­
zimmer, iacl. Porzellan, Glas ac., Ist
im Ganzen oder Einzelnen sofort billig
zu verkaufen. Näheres zu erfragen 8. B..
Tulpengasse 2, Parlerre links. 9288—9
Wegen plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern elegante
Möbel verkauft. Schlaf- und Speise­
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
rc. 1. Bezirk, Renngasse Nr. 6, 1. St..
Thür 11.' 9244-9
Bestes illustriktes Wiener
Kochbuch! Nur Gelegenheitskauf!!
„Jlluftrirte Wiener Küche", enlhallend 799
Kochrecepte und 158 Illustrationen nebst
zahlreichen Aufsätzen für Küche und Hau»,
764 Seiten stark, eleg. geb., statt fl. 5.59
nur sl. 2.—, per Post um 30 kr. mehr.
Rur zu haben bei G. Sselinsttl& Co.,
Wien, 1. Bez., Wethburgg. 18.9189 9
Origiual-Oelgemälde, Möbel
zu sehen von 11—1 Uhr 1. Bez., Schrcp-
vogelgaffe 3, Thür 14. 9245—9
Oclgemiilde, Stiche, Rahmen
um halben Preis. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmar» 18. 2319—9
Bronze- und seine Galan-
teriewaaren «n xorti» kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mohrengasse
Nr. 6. 1740—9
Feinmechanikerwerkstätte zn
derkaufcn. Alte« Geschäft, volllomme»
neu iiir eleklr. Bckrieb der Drehbänke und
Lodelmaschin« eiugerichtel. Die 4fenftrige
Werlsiätte kann sammt Rebcnraum ab
Februar vom Käufer gemiethet werden
Berbandlung mit Zwischenhändlern aus
geschloffen. Anfragen unter „H. W. 29" an
das Ank.-Bur. d. Bl. zu richten. 8506~
Um 60 fl. zu verkaufen,
ein Gemischtwaarengeschäst sammt Sin-
richtang und Waare, dazu gute Wäscherolle
»nd Handwagen. 5. Bez., NilolSdorser
gaffe 31.
*078—0
Alte, gut eingeführte Fabrik,
nachweisbar rentabel, wozu kleines Betriebs­
kapital nöthig, ist zu verkaufen. Offerten
Bntec „Fabrik 1008" an daS Ankünd.-
Bureau d. Bl. 9-J78—0
Feines, elegantes Geschäft,
auf einer der besten Hauptstraßen Wiens
ebne Vvrkciintniffe auch von Taiucn leicht
sührbar, von besten hlcntabilität sich
Käufer durch mehrtägige liluwesenheit im
Geschäfte vor «lbschluß des Kaufe» über­
zeugen kann, ist zn berkaufen. Erforder­
lich ca. 7999 fl. Anträge erbeten unter
„Reell 39g" an bas Ankündia -Bnr.
d. Blattes. S39S—9
Goldgrube. Ein seit 25 Iah-
ren. auf einem der beste« Dororte-Markte,
bestehendes Köfe-, Salami- und Bictnalien-
gefchäft er» §ros et detail, ist wegen Todes­
falls um 8000 ff. zn verkaufen. Annonyme
Anfragen werden nicht beantwortet. Unter
»Dr. T. 1900" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 9522-0
Allgemeiner Gerkekr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur X. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.»
Mariahilferstratze 37. soi-o
Au Gewinnen von über zwei
Millionen Kronen jährlich participiren Theil»
nehmer, die im Wege wöchentlich od. monat­
lich zu leistender Emzahlunge» sich Erspar­
nisse ansammeln wollen. DaS Kapital biS
6*0 Zinse« gelangt zur Wiederrüikzahlung.
Gegen 5 kr.-Retoor«arke Prospect durch
die protocollirte Speditionsftrma M e l l i n-
gerLPleß, Budapest, Karlsring5. 820-0
Gnmmiabfälle, Hartgnmmi-
u. Gnttaporcha-Abfälle werbrn stet» gikanft.
I. S e n o k h. 2. Me», Bcz., Groß- Schiff-
baff- 19. 9153—9
Schlauchrefte bester Qnaii ät
einzeln oder in Partien billigst abzu-evea
»et SB 111 i c o II11 &■ fi «., Wien.
L Säe}.. Liebenberggaffe 7. 217—9
Waareuanfzug für 300Kilo,
stockhoch, beinahe neu, billig z» verkanfen.
Wien, 2. B.. Am Ta bor 11,1. St. 8. 9074 -9
Fraismasckiuen nach avterik.
Stisiem, .Egalisir-Drebbänke, Plandreh-
bänkc, Siiapingmaschinen. Stoßmaschi­
nen, Bohrmaschinen, Tichpler, dpierdige
Tampfmaschine sammt Kessel, auchinali-
sche Schraubcnschneid- Maschinen billig
zu verkanfen. Wien, 2. Bcz., Mariuelli-
gastc 8327—9
Eisernes Sicherheitsgeländer,
Näderpaare, Centrisngen, Bennle sind ab­
zugeben. S e ii s k h, 2. Bez., Große Schiff-
g affe 19. 9154-9
Dampfmaschine sammt Kessel,
gebraucht, gut erbalten, 50—60 N?., zu
lausen gesucht. Gest. Offert, unt. „R. v. S.
Nr. 8117" bptpostl. b. längst. 5. F-d. 9252-9
s Becker'fche Dampfkoch'
apparat«, jeder mit 3 Kochlainmern zn
249 L., ein Apparat daher zu 729 L.f
für Fabriken, welche überjchüsfigenDamps
baden, zu industriellen Zwecken oder zur
Errichwng einer Fabrikkküche bestens ge­
eignet, werden zusammen »der getrennt,
edenwell auch mii dem Dampferzeuger
sehr billig perlanst. Adreffe im Anlünd.-
Bureau dieses Blattes. 9535—S
Bollqatter S8, nur in tadel­
losem Zustande, zu kaufen gesucht. Zn-
schristün unter »W. A. 640* an Kadolf
Mofse, Wien, 1. B., Seilerstätte 2. 9513-9
Aus einer Coucursmasse
find Waarenvorräthe lelektrische Jnstalla-
tionsartikel) im Schätzweckhe von 3089 Kr.
34 H. sosock zu verkaufen. Auskunft in der
Kanzlei. Dr.Marti» Jmalis, Hof- u.
Gcckchtsadvokaten in Wie», 1. Bez., Bäcker-
straße 12. 9501-9
Laval-Separatoren sCentri-
sngen'mit Damvfturbine), für Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, fast neu,
prcisiveckh zu verkaufe». Anfragen unter
.l«al 6524“ an Rudolf Masse,
Wien. 8349—9
lnster
1~
Sport.
Fahrräder bester Provenienz
7. Rundbakin,9. B.,Berggaffe3. 8308»!
M
Luxus-Fahrrad, Mnsterstück
ohnegleichen, zu verkanfen. Ottakringer-
straße 24, Thur «. 9309-9
Kt
fritschaftsfirma
& ctv.. nur 1._ „.
iorrden dir colossalen Borrörhc der
soliden Holz- nnd Polftermöbel, als:
pralvkp. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Svene, und v-rrciizimmer in allru
Stvlarten und Holzgattungeu zu tief
fterabgesepten Preisen verkauft;
»rigiaclle. echte Leder- und Teppich»
övel. Bilder, Lniicr,
... Teppich- und
Tnlp-Portisrc». Borhaugc :c. zu
»berraichend billigen Preisen, reizend
area.ua,rte Hetratsansftattungen von
*80 0 ausw.. Epciicjimmer 1400.,
itz5 st., eleg. Warni-
turen von 54« ft. onsmärts. Prets-
Ecm-aute franco gegen 19 fr. Rur
?rz. S- oer-traftt T. 9171-9 1.
Bernhardiner, Prachtexem-
Vlar, 17 Monate, billig zu verkaufen. 1. B„
LNlgaffe, k. k. Tabak-Trafik. 9281—N
Ke«f ittt« Uerk««f »e»
«efchSftr».
Ei« feit «O Jahren bestehen­
des Spezerei-, Petroleum- und Seifen­
geschäft, ans einer Hauptstraße im 2. Bez.,
Zins fchr billig, ist fofirt zu verkaufen.
Adreffe im Ank.-Bur. d. BI. 9289—0
Wegen Heirat verkaufe ich
ä» gkt gchofte» Delieairssr»-«,
1. Bcz., Graben, Bräuner-
strafte 16, übernimmt schwie­
rigste Gcheimaufträge! Tis-
rreteste Durchführung! Specia­
lität: Heiratsauskünftc, syste­
matische Uebcrwachunge»,
Reiscanfträge, überhaupt Ber-
traueussachen. Pariser A»s-
stellnugsagenteu bereits dcfig-
nirt! Telephon Nr. 7506.
Tclegrammadrcfle: „Hello-
tivc!“ 5561-0
Darmstadt K. 101.
2149
m
Clavier-Eta-
blissement und
Ltih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH.,«urggafte 71, Telephon 3193.
Theilzahlunge«.— Billigste Miethe. 317
Lvssllliiievolo
Pension „Pritzi". Sehe gute Küche. 2027
Ein Injtenienr,
33 Jahre alt, .Pole, von kolidem Charakter
welcher ein Amt mit 3009 fl. dekleidck!
wünscht eine junge ncrmögendr Dame zu
ehelichen. DiScrction verbürgt. Reelle An­
träge mit Angabe dcr Bermögensverhältniffr
---------- poftlagrriiv
Blnt.
5 Kilo Blut-Orangen
5 Kilo Jniperia!-Blut-Orangen Kronen 3.60
5 Kilo Malta-Mandarine».. Kronen 3.60
sränco gegen Nachnahme.
Bei Boreinsendnng des Betrages für 3 Post-
colli jedes Postcollo um 20 Heller billiger.
unter Chiffre
Lemberg.
„E. E.“
1744
Tüchtiger
Verkäufer
der Herren- oder Tamcu- Modc»
vruuche wird von einem hiefigeu Engro^
. Kronen 3.« für dauernd eugug.rt.
Geil. Offerten unter „W. L. 650“
an Rudolf Moffe, Wieu. 2l52
Kiovanni 8pangkvro,
Xriest.
Einheiraten
Ul ein lucratives Geschäft graph. Fache»
kauu e», tNteMn-nter, gebildet«
775 Mauu, Jsr.. »der 30 I.. Kaufmann.
^ Beamter, auch Photograph rc., welcher
rin. wenn auch kleines, seldstersparte«
Kapital nachweisen kan». Sehr hnvsche«
, ....._ .!Fräulein. Betheiligung nach
??? I JL hu. bsohe gebogene S«»,»I Ikommen. Anträge unter ,H. P.
Privat- Detektiv 8. Gold­
berger, Wie», 2. Bezirk,
Praterstrafte 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindnuien
an allen Orten, offerirt smne
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strenaster Discretisn.
Telephon 11)201. 7481-0
. T er i tas", Privat-Detective-
Jnstitut, Wien, 1. Bcz., Kärnt-
ncrstratze 35 (Eingang Johan-
«eSgaffe 2), das älteste, ver-
läftlichste und distingnirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Heirats-Augelcgeuh eiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
Rittcrdcs Ordens der Eisernen
Krone, Befitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Speeial-
Fachmann. 9323-0
Bchördl.a«torifirteSPrivat-
Detcctiv- Institut „Arcus“,
Direction I,eo Böhm, 1. B
Bog«ergaffcl5,übernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discrctestcn Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte» rationelle Ncbcr-
wachnageu. Reise« rr. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmau«. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 9322-0
Gew. k. k. Wiener Detektive,
fteiwMg ausgetreten, mittelst Decreten
belobt, letzt Brivat-Drtrcljve, Stefan
Cbodonnsky. s. vrz., PSclutrau-
beugaffr »1, 2 Stiege, l. Stock (achtn
Carltbealcr) übernimmt «Ke ia sein Ressort
ei-schlogenbe^tustrH^ErrAad'r D».
cittitu.
Goldsessel,
ibsohe gebogene
ihe. werden zu. j
F estlicnkeiten
anagellehen bei 2098
J. Fischer«
Wien, V., Wildenmanngasse Nr. 8,
Telephon Nr. SSM.
zvr
X eiaalev
""Sh
Hein erster Versecli!
Höherer Beamter in leitender Stellung in
Men, mit 12,000 Kronen Jahresgehalt, in
vollkommen geordneten Berhältniffen, 47 I.
alt, katholisch, groß, kräftig, hübsch, cleoanle
Erscheinuug, heiter, großer Musik- ml»
Ratnrsreund, mit tiefem Gemüth und
Herzeusadel, makelloser Charakter, sehm
sich nach einer lieben und treuen Gefährtin
— Fräulein oder Witwe— van 28 hi»
140 9)?;», OalttvSikmian Jahren» musilalifch und mit einem
^.atsihtftsbalder sofort abzugeben? Ersorder- f"ch^zE^^w“^^^n^DiSiwefton Ehren-
AnSsührliche Briefs mit Photogravhie, die-
sofort reioiimirt wird, erbeten üuter Chiffre
„Ehefrendfn 47“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. Briefe werden am 5. Februar
abgeholt.^ 67
1,
1 ich 2Ü—25 Mille. Näheres: Stefdel, Wien
IX.. Universitätsstraße 4. (9—12,3—6.) 2164
Leichte #riß«ttf!
Redegewandte» Herren u. Damen können
sofort gut lohnende Ackikel zum Vertrieb
nachgewiesen werden. 1126
Gatberlet &, Co., Iteipzig.
Wünsche mich mit descheid., intellig.,
spmp., iirael., häuSl. er,. Fräulein, bis
i 28 I. alt, zu verheiraten. Pro«, bevor,.
, Bin Theilh. eine« flor. Engr.-Expockaesch.
Parin«,»niin A. #1 «eAjBIKIan! in ung. Prvzftdt., m. jährl. Eink. v. 12 M.
Kr. u. tcfitze 40 M. Kr. Vermögen. Jsr..
aller Berufe nnd Branchen (Specialität: 2lnf. 30er. Gest. ernstg., auss. Anträge,
Adreffen taufkrästiger Privatkund- womögl. m. Photogr., unter „Orn,(.
k«nft> lief. Berl-gSMniou, Wien,IX/1. «cinelmt SIS“ an d:» Ank.-Bnr. d.
Bl. erbcke»., äl68
Orden,
Titel, Adel eto.
41 Princcs Square,
London, S. E.
IS.
WtU-Auisttüollg Parik 1900.
Soeben ouaekaugt. Bin unendlich »».
». Weiden, glücklich. Bleibe mir immer gut. Vergiß.
L«nn!ugtou-k»rd, meinnicht. Hole Donnerstag Brief ad.
1627 Schreibe mir gleich, direct. Ohl bitte,
bitte! 2168
Für eine neue und sehr intereffante Unter- ij, «ff mmu« CT J}
nehmung sucht man in Oesterreich-Ungarn, m ||| II IIIIIIII .1
einen tüchtigen unb thätige» General-Ber-!4«Mtl V II (lllllll ’»
sicherungs-Agenten, der über Unter-Agenten I r D II nir,
im Lande verfüg«. Man schreibe! Dnehe- Noch ruhiger Ucberleguug i? ,'v>He
min, 20 Uao cke 6r»ivmoirt, karis. 2142 einverstanden, aber mir in di '■
S“®'-™ enn Du, mein angebetete. ‘, die
Zuaersanrirsva« vollständigste Ueberzeugung hast. ,.ß es
glan- dann endlich besser wird, sonst blc.. es bei
Zu dem
Laffee, besten Prosperität
zend gesichert ist, werden noch einige meinem gestrigen Entschlüsse, lleberzcge gut
diesen Schritt, der ein Rückschritt ist, und
Iiani’i 1 dann, wie es Die am klügsten cr-
ln n^II» 1■ 1 1 uu>> scheint. Behalte sc» ,,»d unverrückt den ür-
i ivrünglichen Plan int Auge, und nur wenn
MVMtlt'hf Du glaubst, durch Dein jetziges Borhadrn
| vEnscldeu dennoch leicht ausführen zu binnen,
Sprechstunden Freitag u. Samstag daiin- thue es sonst aber bestimmt nicht.
non 1-3 Uhr in der Gemeinde- N. Ich Ne Dich wie' immei o^'nK
Kanzlei zu Laffee.. 2143 Dich namenlos uud bin für ewig Dein. 2171
Großen, kleine töoljunngen*
Fabriksräume,
fieUereien und Lisgrnben,
Werkstätten,
Mimo.
Sah Dich nicht— traf Dich nicht, «hielt
keinen Brief. Doch nicht unwohl? 1909 Küsse.
Heute; nicht vergeffcn. 2181
Sclin .... i»
Dienstag. Innigste Küsse. »01
Looale und Gewölbe
per sofort. n
Sr. 13.
War Montag verhindert. Bitte, mir zu
schreiben. 2160
loser• imWm,
l., Wollzeile 9, 1. Stock.
Warimilinustrakc.
Erwacke sehnsuchtsvoll langen Brief von
meinem Engel. W«de dann Rest. Brief
durch Annonce aviflren. Auss Innigste.
Heraurgeder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Lttarleur: Karl Felix Köhler.
Bnukmt der „Lenen Freie» paff?': Belohold Geyer«
Papier: Gnggenbacher Papiersabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seite» ftaf.
r

