
[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnotordb
Kolowrat-Uing, Fichtegaase Nr, 11,
^Jpfranltlrta Briefe werden nicht »"iptiinnnni ml
Jlanuscripte in kei nen» Fal le zurückgesendet»
AnkttndisTtnss-Bnreaoi
flttdt, Woflzeile Nr. 80. Insertionsprei* nech Tm-I/.
Inionte übernehmen: Wttiek, Ann.-Exp, in Pmr*
Jo*. A. Kienreich, Zeitung*, u. Ins.-Exped. In;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold.
berger, Annonc.-Kxped. fn Budapeet; im Ant*
lande: John F. Jones& Co, in Pnris, 31 bl«, Rae da
Faiibonrg Montmartre; Agence Havas in Itr&fluadlf
Rudolf Mo«*« in Berlin, Fraubfart n. M**
jll«»nrln*n. {leipxig; G. L. Daube A Co. ia
|, r;uiklurl a. I»I*. Berlin. ln,h«ip x |g;
IUasciiRtcin& Vogler in lliunlmr^. Iterlln«
l'rniiblllli a. *1. und Itneol; Ann.-Exp, I nT *.
lidondank* in IS<*riill and in; Beroh.
Arndt, Ann.-Exp. in Itcrlill; Heinrich Eisler,
Ann.-Ksp. in llntiihll r£. Orall Füssli» Co. in
Xtli’i-Cll o. BitHcl; Sam. Dwa conA Co., ViOndOZI.
Abonnement stkr Wien:
Im Hauptverluge. Wollr.oilo 20: GanzjKhr. K. 48-10»
monatl. K. 3-60. Mit tHgl. zwelmsliger Zustellung iMA
Vier»u!Jähr. K. 18-60, inon&l), K, 4 so.
F.lnsel«: Uorgenblait 18 h., Abendblatt 0 h,
FCi Jlen(Mehlan<l I Morg.:ni.iatt allein so FL
einaelui] Morgen- u. Abendblatt 40 Pft
Neue
Morgenblatt.
Abonnement für <im Tnlands
■ Ipk lilfl.eiaatl. PMtrsnsndunir: Qanzj. R. M, halb)«
KaSS, viertelj. K. 14. Mit töel, «wehuu.1. Poitfsnsadii
Ganmj. K- 64, halbi. K. S2. viertel). K. 1«.
AboancmptiUur da, Aasland:
Vierteljährig.
Bel aas CKreuahand- Versendung)* IFeoCaell«
la nd und NerblPn K. 80, fflr alle Übrigen Staat«*
das Weltpostvereine« K. 28.— Net den Poitlmtarn
ins Detitsclilaud li M. in Pf., Kchivelx 14 Fr.»
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien IJ Fr. 46 a,
Bniniiui^n l5Fr., Jberbl«*n 13 Pr. 35 Ct., Itul*
garieni 15 Fr. 65 Ct., Biissliiiid S Rubel»
Grieclionland undenropäiscl.e T<i rkoi K. 15-52»
asiatische Türkei K. 17*12, Ec.vpleil 17 Fr. V7 c*.
— Bei denAgentoren in 11 .’tlien: E. K. Ob«
lieght in Mailand, Floren* und Ro«u, Loescher St Co*
in Rom 23 Fr. *o Ct.; Frnnkreiclis Agene«
Haras in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; Kliflstttri: A. Liegt«»
SO Li in »-Street E. C-, London, F. Baucrmcister»
Glasgow, 24 Sb., daselbst für die Fiigiisrltcn
Colsmien mit Portozaschlag; Nortlaiufrikat
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stecher*»
T66 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad*
wajr in Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold* Vertreter ftt*
Deutschland, Frankreich, England, Italien etOI
KttttFkttcZR« New* Exchange, Maina.
Für die an Agenten, Austräger oder VeneMstaN
bemahltes Beträge leisten «vir keine Garantie,
Wien, Dienstag, den 28. August
1.6 12930.
Wien, 87. August.
Ungefähr fünf Wochen ist eS her, feit Dr. Eduard
Gregr sich eine lobende Erwähnung in dem Organ des
Dr. Ebenhoch erwarb, weil er bei der Huß-Feier in Lomnitz
die Zeit der hussitischen Dreschflegeikämpfe für endgillig
vorüber erklärte. Schon gestern aber flatterte wieder die
schwarze Fahne mit dem rothen Kelch, das historische Feld­
zeichen der Hussiten, auf dem Berge Rzip bei Raudnitz. In
ihrem Schalten versammelten sich die modernen Taboriten.
nm Kriegsrath gegen Alles zu hallen, was noch deutsch ist
in Oesterreich, und wer ihnen die Rückkehr zur hussitischen
Tradition predigte, war Herr Dr. Eduard Gregr. Es ist
erstaunlich, was für eine Musterkarte von Ueberzeugungen
dieser Veteran des czechischen Comödiantenlhums schon hinter
sich gebracht hat, und noch erstaunlicher, mit welcher
rührenden Geduld und Anhänglichkeit das czechische Volk sich
die wie daö Aprilwetter wechselnden politischen Belehrungen
deS Herrn Gregr noch inimer bieten läßt. Das einemal
rührt er die Zizka'sche Trommel, um den alten Hnssilengeist
wieder aufzuwecken, das anderemal predigt er Achtung vor
der katholischen Ueberzeugung und Verträglichkeit gegenüber
den Majoritälsbrüdern von der katholischen Volkspartei. DaS
einemal ist das Staatsrecht keine Pfeife Tabak werth, das
anderemal gibt es kein Heil für die Czechen, außer im
Kampfe für das StaatSrecht. Gestern aber schlug Herr Gregr
in dem, was ein czechischer VolkSmann seinem Auditorium
zumuthen kann, seinen eigenen höchsten Record. Nachdem er
seit 1879 alle Windungen und Krümmungen der czechischen
Etappen- und Postulaten-Politik tapfer mitgegangen, er­
klärte Gregr gestern in Randnitz, man hätte die Abstinenz-
Politik von 1861 und 1870 niemals aufgeben sollen, und
da der Einwand doch zu nahe lag, daß ihm das um ein­
undzwanzig Jahre zu spät einfalle, bekannte er ohnewcitcrs,
daß er selbst Schuld sei an dem Verlassen dieser alst einzig
richtig wiedererkannten Bahnen. ES hat ihm auch richt g nicht
geschadet. Aus dem ganzen Meeting sand sich kein
Einziger, der gefragt hätte, wie ein Manu, der sich selbst
eines so ungeheuren Irrthums beschuldigt, dazu komme,
«och politische Lehren zu ertheilen. Es gelang ihm voll­
kommen, auch in seiner neuesten Rolle ernst genommen zu
werden, die er sich als radicaler Johannes des noch radi­
kaleren Herrn Baxa zurechtgelegt hat. Dieser halte nur noch
die Consequcnz aus den Gregr'schen Bekenntnissen zu
ziehen, was er denn auch mit dem monumentalen Aus-
spruche that: Das Reich gehe die Czechen uich'.s an, die Ver­
nichtung des Parlaments sei die erste Etappe zur Erreichung
des Staatsrechtes, die Parole müsse sein: Für das Reich
gibt es keinen Pardon i
Die Lammsgeduld, mit welcher die czechische Volksver­
sammlungen Raudnitz solchen „Führern" sich anvertraute,
könnte heiter stimmen, wenn nicht augenscheinlich Methode
in dem Unsinn läge. Der Tabor am Berge Rzip ist
offenbar nur ein Glied in einer Kette von ähnlichen agita­
torischen Veranstaltungen, die zur Zeit dem czechischen Volke um
den Hals gelegt wird, um es durch die äußerste Aufstachelung
der nationalen Leidenschaften in einen Zustand zu versetzen,
indemcsden offenkundigenBankerottder erbärmlichen jungczechi«
scheu Politik nicht mehr sieht und den mißvergnügten Stimmen
kein Gehör schenkt, die sich vereinzelt schon haben vernehmen
lassen. Dem Randnitzer Meeting sollen noch viele andere
folgen. Gleichzeitig mit demselben fand gestern ein czechischer
Tabor auch bei Nachod statt, und wie Gregr in Raudnitz,
so führte hier Dr. Herold das Wort. Herr Dr. Herold
scheint bestimmt zu sein, in dem czechischen Zukunftsstaate
das Portefeuille der auswärtigen Angelegenheiten zu über­
nehmen, denn seit einiger Zeit gefällt er sich darin, die „czechische
Frage" ausschließlich vom europäischen, internationalen
Standpunkt zu beleuchten. Dr. Herold ist soeben aus
Parks zurückgekehrt, wo er die Franzosen mit den ältesten
Ladenhütern aus dem Rieger'schen Jdeennnchlasse belästigte
und ihnen, wje es scheint, mit nur mäßigem Erfolge die
Angen darüber zu öffnen suchte, welchen Bundesgenossen in
dem künftigen Revanchekriege mit Deutschland sic sich in
den Czechen schaffen könnten, wenn sie gemeinschaftlich
mit Rußland das Protectorat über die czechische Selbst-
ständigkeitsbewegung übernehmen wollten. Wie lächerlich
er sich damit in dem Augenblicke macht, in wel­
chem Franzosen und Deutsche Schüller an Schulter
unter gemeinsamem Oberbefehl in China kämpfen,
und mau in Deutschland die Scdanfeier absagt, um die
Franzosen nicht zu verletzen, davon scheint Dr. Herold keine
Ahnung zu haben. Ju Nachod wenigstens kramte er dieselbe
Waare aus, mit der er in Paris hausiren gegangen, be­
lehne seine geduldige'Zuhörerschaft, daß sie den Kampf um
die Zukunft Europas führe, daß Rußland nicht zugeben
werde, daß Oesterreich ein deutscher Staat werde, daß
Böhmen den festen Damm gegen Deutschland bilden müsse,
kurz die ganze abenteuerliche Gedankeniolge, die Rieger
schon vor einem Menschenalter entwickelte, als er die
Franzosen in seinem bekannten Briefe darauf auf­
merksam machte, wie kurz der Weg von Taus bis an die
französische Ostgrenze sei. Daß die Franzosen trotz vielfacher
Anzapfung noch immer kein Verständniß für diese kost­
bare Bnndesgenofsenschaft zeigen, sondern von Zeit zu Zeit
noch immer Czechen und Ungarn verwechseln, daß Rußlands
Antwort auf die czechischen Anbiederungen noch immer der
Hinweis auf die österreichische Staatszugehörigkeit ist und daß in
allen bedeutenden russischen Organen die czechische Obstruction
aufs schärfste mißbilligt wird, davon war natürlich in Nachod
nicht die Rede. Das Auditorium fühlte sich vermuthlich sehr
geschmeichelt durch die Enthüllung, daß es die Entscheidung
1900.
über die Zukunft Europas in Händen halte, und damit ist
der Zweck erreicht. Die Eigenliebe einer Versammlung wird
nicht leicht vergeblich angerufen. Die Hauptsache ist, daß daS
Nachdenken darüber verhindert wird, daß die zwischen Hoch­
muth und Kriecherei pendelnde jnngczechische Politik genau,
an dem Punkte steht, an welchem sie einst unter allgemeinem!
Hurrah die altczechische aus ihren sämmtlichen Positionen warf.!
Nichtsdestoweniger darf die Bedeutung dieser Wiederbele«!
bung der alten czechischen Agitations-Methode, in allen Theilen
des Landes Tabors zu veranstalten und dort den nationalen
Kamps neu zu entflammen, nicht gering geschätzt werden.
Für den Versuch, den Herr v. Koerber noch einmal mit dem
ReichSrathe machen will, ist das ein schlimmes Präludium.'
Auf diesen Volksversammlungen wird die Stimmung erzeugt,
welche die czechischen Führer brauchen, um daö Mißlingen
des Versuches herbeizuführen. Lasse sich Niemand durch den
Umstand irreführen, daß die auf den Tabors gefaßten Resolu­
tionen den Abgeordneten bezüglich ihres Verhaltens im Reichs-
raihe freie Hand lassen und daßdieseResolutionen augenscheinlich
von den Abgeordneten inspirirt sind. So unverständig die
Politik ist, welche die czechischen Führer machen, so gut
verstehen sie es, auf ihrem eigentlichen Instrument zu
spielen, und dieses ist die czechische Mass-. Die Kunst besteht
darin, daß diese Masse dem leisesten Fingerdruck
der Führer folgt und doch die feste Ueberzeugung be­
hält, daß sie eS sei, die den Führern ihr Verhalten
vorschreibt. Das hat den doppelten Vortheil, die
Wählerschaft in guter Stimmung zu erhalten und die
Volksvertreter der Verantwortlichkeit für daS Unheil, daS sie
anrichten, zu entheben, weil sie sich stets auf dcnBolkSwillen
berufen können. Es ist deutlich zu sehen, wie diese Kunst
auf den Volksversammlungen ausgeübt wird. Wenn man
den Wählern zuerst sagt, die centralistische Organisation sei die
Quelle aller Uebel, daS Volk dürfe nicht ruhen, bis daS
SiaalSrecht wieder erlangt ist, es handle sich darum, ob
aus dem St. Veits-Dome die preußische oder die Fahne deS
heiligen Wenzel flattere, dann bedeutet es wenig, wenn ia
der Resolution den Führern freie Hand grlaffcn wird. Dit
so bearbeitete Menge versteht es doch nicht anders, als daß
das Beharren auf der Obstruction sich von selbst verstehe,
und cs ist eine ganz überflüssige Vorsicht, wenn noch außer­
dem ein Radicaler aufsteht und der Katze die Schelle
mit den Worten anhängt: „Für das Parlament gibt et
keinen Pardon!" Auf Pardon ist wirklich nicht zu rechnet
Das schönste wirihschaftliche Programm verfehlt seine
Wirkung bei einer Wählerschaft, die sich suggeriren läßt,
mit den Blcchdcckcln und Kindertrompeten der czechischen
Qbstrnctioiusten werde um die Zukunft Europas gekämpft.
Bleibt also nichts übrig, als die Frage zu untersuchen, ob
ganz Oesterreich wirklich darauf angewiesen ist, bei Herrn
Baxa um Pardon für sein Parlament zu betteln, und daS
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Zudustrie- Zeitung":
„Ter Eisenbahnunfall bei Rom." Von B. G.
Botzhardl. „Wissenschaftliche Luftfahrten."
Bo« —r. Miscelle. Serie is bis 1*.
Ferner:_
Die 6. Fortsetzung der Novelle ^Theatekblnt von
Hermann Schöne. Seit« 14.
Feuilleton.
Das Kttnstgcwerbe auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Ungarn.
In der intereffanikn kleinen Centennal-AuSstellung, die
den Milielpunkt der ungarischen Kunstgewerbe-Abtheilung
auf der Esplanade deS Invalides bildet, befindet sich unter
den Keramiken eine große Feldflasche aus der Mitte des
neunzehnten Jahrhunderts. Ihr Decor cspirt mit peinlicher
Treue die Blumcnmustcrung japanischer Porcellane, die in
jener Zeit allerortswiederMode geworden war. Aber im Künstler,
der das Slück decorirte, halte daS nationale Gefühl gegen
diese Allerweltskunst rebelllrt. Wo wäre bei dieser charakter­
losen Diode des Japonismus die „magyarische Note" ge­
blieben? Und mitten in die japanischen Chrysanthemen­
ranken hinein malle er ein Bild aus der Puszta mit Czikos
und Ziehbrunnen und setzte an den Fuß des Gefäßes zwei
mariinlische Husaren.
Ich möchte diese japano-magyarische Feldflasche in ge-
w-ffem Sinne das Wahrzeichen der kunstgewerblichen Aus-
skrtlung Ungarns nenne». Denn das Slylrecept ihres Ver­
fertigers ist das Evangelium eines weitaus überwiegenden
Theiles des heutigen KunsthandwerkeS Ungarns, wie es die
Ausstellung vorführt: „Man nehme den Modestyl, setze ihm
magyarische Motive bei, und man hat den modern-magyari­
schen Styl." Nur ist der seinerzeitige kindische Versuch heute
ein ernstes Programm geworden. Ueber jenen lächelt man,
über dieses schüttelt man den Kopf. Denn an die Stelle
deS spielenden JaponiSmuS, der ja doch nur ein Lückenbüßer
war und sich daher Manches gefallen laffen mußte, ist heute
die ernste, große Moderne getreten; und an die Stelle der
»aivea Pusztabilder und Husaren setzt daß ungarische Kunst­
gewerbe heute in gleich brüsker Welse eine prätentiöse „nalio-
nale Ornamentik", die es allen Kunstdenkmälern, vor Allem
aber der Bauernstube, entnimmt. Man denke sich d n Effect:
die Moderne, deren heiligstes Princip es ist, ihr Ornament
einzig dem Zweckbedürfnisse und der Natur zu entnehmen,
es ans dem Ganzen organisch hervorwachsen zu lassen—
mit den zusammenhanglosen Splitter» einer todten Kunst,
mit jenen geistlosen Versteinerungen undentbarer Pflanzcn-
formen decorirt, die man diesseits der Leitha bisher für
die unverfälschteste Aeußerung slovakischen BauergeschmackeS
anzusehen pflegte! Eine Ansicht, die offenbar unrichtig war:
denn das pfauenfederförmige Rankenornament mit der
roienartigen Endigung, das man von der buntbemalten
Holzwaare der slovakischen Hausirer so gut kennt, ist durch
seine Verwerthung an der Installations-Architektur der un­
garischen Kunstgewerbe-Abtheitung sozusagen ofsiciell zum
magyarisch-nationalen Stylelement proclamirt worden.
Diese Jnstallations-Architeklur ist sehr mißlungen, aber
sie hat, wenn auch einen häßlichen, so doch einen einiger­
maßen einheitlichen Charakter. Man hat hier nicht, wie
nahezu an allen Möbeln und Jnnendccorationen der Aus­
stellung, eine nationale Moderne auf dem Wege der un­
vermittelten Nebeneinandersetzunz allgemein-moderner und
specifisch-nationaler Stylmotive angestrebt, sondern hat nur
aus letzteren ein neuartiges Ganzes zusammenzuschmelzen
gesucht. Derartiges Eklekticismen-Gebräu mißglückt aber
stets. So ist auch diese Architektur mißglückt, in deren
krausen, unconstructiven Formen man da und dort mit
einer gewiffen Rührung altbekannte Motive erkennt, die aus
dem Schmelzproceß heil hervorgegangen sind: gothisirende
Capitale, gothische Krabben, bor Allem das genannte
petrificirte Pflanzcnornament. Das Ganze ist in einen
faden grünlich-weißen Farbton getaucht, auS dem ringsum
Eosin-Appliken mit feurig-glänzendem Lustre hervorknallen.
Grelle Farbencontraste sind überhaupt sehr beliebt; und
man wählt dazu, daS verwaschene Grün der Installations-
Architektur ausgenommen, fast durchgehends Farben von
möglichstem Vollwerth, keine gebrochenen, abgetönten Nuancen.
Sogar wo eS sich um jene zarten, leicht hingehauchten Poly-
chromiruugen handelt, welche die Moderne so sehr liebt,
wird man bunt und schreiend. Aber ich erachte das an
einem noch im Werden begriffenen Geschmack nicht für einen
Fehler, den man ernstlich rügen sollte. Farbcnfrcudigkeit ist,
selbst wrnit ihr die Schranken fehlen, immer eine der aller­
ersten Prämissen zu gesunder GeschmackSentwicklung. Mag
der fertige Meister in der feinen Atmosphäre sanft ange»
deuleter Mollklänge schwelgen; der Schüler muß in de*
klaren Consonnanzen vollwerthiger DurtSne heranreifen.
Immerhin ist es für den gegenwärtigen Stand deS un­
garischen Durchfchniitsgeschmackes sehr bezeichnend, in welchem
Fortissimo diese Farbcnaccorde vorgetragen werden: ein blut-
rother Schreibtisch zeigt smaragdgrünen Sammtbezug; an
einigen Installationen ist pariserblaues Holzwcrk mit fun­
kelnden Nickel- und Kupsernägeln— selbstverständlich in den
Formen des nationalen Ornamentes— besetzt; helle Eichen«
mödel tragen Beschläge aus dunklem, glänzend pollttem
Stahl; ein sehr hübsches Interieur, daS im Gegensatze M
fast allen übrigen außerordentlich schlicht und zweckmäßig ge­
halten ist und stark an englische Cottageräume anklingt, weist
siegellackrothe Möbelbezüge, Lainbrisfüllungen und Teppiche
aus, während der Ton des Holzes, die heimische Wohnlich­
keit des Raumes sichtlich nach einer ruhigen Farbe ver­
langen.
Die anderen Interieurs und Einzelmöbel verelnigm
nahezu ausnahmslos diese Sucht nach starken Farben-Effccten
mit dem verletzenden Conlraste zwischen moderner Form­
gebung und jenem antiquirlcn nationalen Decor. Dazu
kommt noch eine ganz ausgesprochene Vorliebe für den so­
genannten „Tapezircrstyl", den man in anderen Ländern
Gottlob fast gänzlich abgebeutelt hat. Ueberall gekünstelte
Draperien, Fransen- und Qnastenwerk, Applicationen in
Peluche und Allas. Dabei ist die Moderne, die man in
Ungarn mit all dem in einen Topf wirft, trotz mancher
Anklänge an die phantasievolle belgische Moderne, eher streng
und zurückhaltend, ein bischen gar zu correct. Dadurch füllt
der gänzlich unvermittelte Decor noch störender auf. Ein
Schreibzimmer beispielsweise, das, wenn ich nicht irre, fürs
neue Parlaments-Gebäude in Budapest bestimmt ist, weist
Möbel auf, die in ihren Grundformen einfach und praktisch
mit sicherem Stylgefühl aufgebaut sind. Aber als Bekrönung
tragen sie, in Holz geschnitzt, jenes zarte spitzenartige Filigran«
werk, mit dem die altsiebenbürgischc Golüschmiedekunst ihre
Schöpfungen zu schmücken pflegte. Es ist ein tröstlicher Ge­
danke, daß selbst der behutsamste Flederwisch diesen hölzernen
Drahtspltzen bald ein Ende machen wird. Die Bezüge der
Möbel sind grün-ledern mit bunten bäuerlichen Stickereien. DaS
Holzwerk ist hell rothbraun und mit rothgelben Eosin«
Appjikea reich besetzt. Dazu kommt noch eine Kamin-Aus-
staltung aus funkelndster Goldbronze. Es gehören gute
Nerven dazu, diese -Farbenkanonade, dieses Motivenaewir*


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 2 ]
Seit* 2
Wien, Dienstag
28. Angast 1900
Kr. 1293*
ist zur Stunde thatsächlich die wichtigste, man kann sagen die
'einzige innere Frage in Oesterreich. Wer sie richtig und zugleich
praktisch zu beantworten weiß/ bet ist bet Staatsmann, den
daS Reich braucht._
Der Krieg in Süd-Afrika.
' Wien, L8 August.
Mit der am 5. Juni erfolgten Einnahme von Pretoria
schien der Krieg im Süd-Afrika zu einem vorläufigen Ab­
schluß gelangt zu sein. Nur wenige Tage später liefen in
Europa die ersten Nachrichten über den plötzlichen und ganz
unvermutheten Ausbruch einer Bewegung in China ein, welche
nicht nur die Ergebnisse einer mühsamen, Jahrzehnte langen
Culturarbeit hinwegzuschwemmen drohte, sondern auch das
Leben von vielen Tausenden von Europäern in ernste Gefahr
brachte. Die Aufmerksamkeit der Welt wendete sich daher
plötzlich von Süd-Afrika ab, wo ein heldenmüthigeS kleines
Volk den TodeSkampf für Freiheit und Unabhängigkeit, aber
auch für von den Vätern ererbte Uebelstände gegen ein
Weltreich und dessen übermächfige Armeen führte. Die Auf­
merksamkeit aller Regierungen und Nationen wurde durch
den AuSbruch des Boxer-AufstandeS auf dir Vorgänge in
Oft-Asien gelenkt, wo die politischen und wirthschaftlichen
Interessen der gesammten civilisirten Welt mit den allgemein
menschlichen Empfindungen zusammenliefen. Die kriegeri­
schen Vorgänge in Süd-Afrika hatten überdies in Folge der
.Besetzung der Häuptstädte der beiden Republiken sehr viel
an Bedeutung verloren, indem an Stelle der früheren, große
Schläge anstrebenden Kriegführung, plötzlich der Kleinkrieg
getreten war, der, wenn er auch dem stärkeren unangenehme
Weue Frele Presse.’
Ueberraschungen und dem schwächeren Theil Erfolge bereitet,
doch in den seltensten Fällen eine große Entscheidung bringen
kann. Erst in neuester Zeit hat sich die allgemeine Auf­
merksamkeit wieder den Vorgängen in Süd-Afrika zugewendet,
wo eS der genialen meisterhaften Führung deS Boers-
GeneralS de Wet gelungen ist, nicht nur das Staunen deö
großen Publicums, sondern auch die Bewunderung der
kritischen Fachmänner hervorzurufen. Fast scheint eö überdies,
als wenn das Drama, dessen Schauplatz Süd-Afrika ist,
nach fast einjähriger Dauer binnen kürzester Frist sein Ende
finden und die große Entscheidung über das Schicksal der
beiden holländischen Republiken schon in den allernächsten
Tagen hart an der Grenze der portugiesischen Colonie von
■ Lourentzo-Marques fallen sollte.
Zum besseren Verständniß der augenblicklichen, überaus
kritischen Situation dürste es nothwendig sein, an die Ein­
nahme von Pretoria anknüpfend, die Ereignisse, die sich
seither zugetragen haben, zu recapiluliren. Die Besetzung
von Johannesburg und Pretoria war Marschall Roberts
nur gelungen, weil er ohne Rücksicht auf seine Verbindungen
mit einer kleinen mobilen Truppenmacht in Eilmärschen
vorgedrungen war und dem Gegner nicht Zeit ließ, zur
Besinnung zu kommen. Der große Plan des englischen
Feldherrn, durch einen concentrischen Marsch auf Pretoria
die Boers in ihrer Hauptstadt festzuhalten, dort ein­
zuschließen und daniit dem Kriege mit Einem Schlage ein
Ende zu bereiten, ist allerdings gescheitert. Einerseits waren
die Boers viel zu vorsichtig, als daß sie in die Falle
gegangen wären, und andererseits waren die beiden Flügel
unter den Generalen Buüer und Hunter von den republi­
kanischen Streilkräften aufgehalten worden.
' zu ertragen. Aehnlich wirkt ein für die Stadt Budapest
' ausgeführtes Zimmer, in dem manche schöne Details in
. einem ruhelosen Gewoge von Formen und Farben ertrinken.
Gleichfalls unruhig, aber reich an guten Ideen ist ein
Wohnzimmer, welches das South-Kensinglvn-Museum ange-
kauft hat. Hier wirken die nationalen Ornamentmotive
weniger störend, «eil auch die ganze Formengebuug, ohne
-den modernen Charakter zu verleugnen, volkSthümlich ge­
halten ist. Der für die Ofener Burg bestimmte St. StephanS-
saat, ein Raum von einigermaßen hohler und langweiliger
Pomphaftigkeit, ist daS einziges in reinhistorischem Styl—
dem halb byzantinischen, halb gothischen, mittelalterlichen
Styl Ungarns— gehaltene Interieur der Ausstellung; es
wirkt einheitlich und wird wol auch ruhiger und angenehmer
wirken, bis einmal die Zeit die Vergoldung etwas diskreter,
den Hoizton etwas dunkler und wärmer gemacht haben
wird. Das fraglos Beste an ihm sind— abgesehen von den
vorzüglichen Goldstickereien der Vorhänge (M. Gelb& Sohn,
Budapest)— die großen Zsolnay'schen Wandfüllungen in
Fayencemalerei. Das sind wahre Wunderwerke der Brenn­
technik!
Die Zfolnay'fche Fayence ist überhaupt ein Glanzpunkt,
wenn nicht der Glanzpunkt der kunstgewerblichen Ausstellung
Ungarns. Ich brauche über die prächtigen Arbeiten der
Pecfcr Fabrik wol kein Wort zu verlieren, sie sind, wie der
beredte officielle Katalog der ungarischen Ausstellung mit
Recht hervorhebt, „hochgeschätzt in der ganzen Welt"; und
speciell in Wien hat man, bei Wahliß und im Oesterreichi­
schen Museum, den künstlerischen und technischen Aufschwung
des Zsolnay'schen Eosins Schritt für Schritt verfolgen
können. Heute kann es, wenn man von seiner leichteren
Technik absieht, getrost mit den Golf-Juan-Poterien in Eine
Linie gestellt werden. Kleine Seitensprünge inS Genre
fremdartiger Materialsthle— allzuwenig töpfermäßige Nach­
empfindungen von Glasgefäßen im Köpping'schen Charakter
— haben angesichts der ungezählten Schaar wahrhaftiger
Meisterwerke, aus denen insbesondere die Arbeiten Abt's
hervorragen, nichts zu sagen. Schade, daß das ungarische
Kunsthandwerk dem Eosin die Rolle eine« unfreiwilligen
Kyselak aufdrängt, dessen Signatur man» überall findet, wo
sie nicht hingehört: weßhalb eS zu störendem Applikenwerk
erniedrigen, da doch daS herrliche Material alles Recht auf
Selbstzweck hat.
Unter den übrigen Keramiken der Ausstellung ist neben
Zsoluay nichts Ebenbürtige«.zu.nennen. Immerhin arbeitet
Hörend recht nett in Alt-Meißener Genre und vornehmlich
i» einer flott behandelten kate-sur-pLte-Malerei mit modern
gezeichnetem Pflanzendecor. Die „Specialitd Hongroise des
Tulipes, Oeillets et Alarguerites“, die eine andere Firma
auftischt— ein sinnloses wüstes Streublumenmnster— ge­
hört zu den grausamsten Geschmacklosigkeiten, die ich je ge­
sehen. Dabei haben dir Unglücklichen, die von den derartig
decorirten Servicen essen sollen, noch die Annehmlichkeit zu
gewärtigen, mit dem Bestecke ununterbrochen an erhabene
Emailklümpchen zu stoßen und sie gegebenenfalls zu
verschlucken.
Tadellos gut ist beinahe Alles, was die ungarische Edel-
schmiedc- und Juwelierkunst aasgesteüt hat, insbesondere die
Filigran- und Emailarbciten im altnngarischen Charakter und
ein paar reizende, im Styl Grassel'S gehaltene BijouS
(M. Wisinger, Budapest), die großartige, mittelalterlich
weihevoll wirkende Colossalbüste deS heiligen Stephan
(A. Bachruch, Budapest), schließlich eine von dem Kaiser
angekaufte silberne Schreibtisch-Garnitur mit getriebenem
Aehren- und Pfauenfederndecor, die A. Rubin& Sohn in
Budapest nach Professor A. Loranffy's Zeichnungen ausge­
führt hat. Sehr schlecht ist dagegen ein für die Ofener
Hofburg bestimmter, mächtig großer Tafelaufsatz aus ver­
goldetem Silber ausgefallen: die Modeüirarbeit ist so
schablonenhaft und unfein, die Vergoldung so mißgetönt,
daß das kostbare Prunkstück den Eindruck gestanzten Messing­
bleches macht.
Im Großen und Ganzen aber steht daS ungarische
Kunstgewerbe technisch auf einer erfeulich hohen Stufe. Auf
den meisten Gebieten wird nicht nur mit einem schönen Können,
sondern mit einem patriotisch begeisterten Wollen gearbeitet,
daS sich sichtlich bemüht, dem Baterlande Ehre zu machen.
Daß sich doch das ungarische Kunsthandwerk mit dieser
schönen Aeußerung deS Nationalgefühls begnügte! Daß es
verzichtete auf den unheilvollen Gedanken, um jeden Preis
einen modernen nationalen Styl zusammenzustöppeln!
Im Grunde will ich übrigens nicht recht an. diesen
„nationalen Styl" glauben; ich meine, daß das peinliche
Bild, das uns in dieser Richtung die Ausstellung bietet,
eine Art frommen Truges sei, daß der neumagyarische
Styl der Pariser Weltausstellung weit mehr eine politische
als eine ästhetische Pointe habe, daß er bewußtermaßen ein
WeltauSstellungSstyl sei und bleiben werde. Denn einmal
weicht dieser kunterbunte Mischstyl zu sehr von dem ab,
man in den geschmacksjührrnden Kreisen Ungarn« für
Um Johannesburg iyib Pretoria gleichsam mit eine«
einzigen Offensivstoß nehmen zu können, mußte Marschall
Robert- nicht- weniger als sechs Divisionen der Armee zur
Deckung seiner Verbindungslinie JohanneSburg-Kronstadt«
Bloemfontein zurücklassen, so daß er, als die Operationen
über Pretoria hinaus in östlicher Richtung fortgesetzt werden
sollten, nur die einzige Infanterie-Division Pole-Carcw und
einige, in ihrem Bestände durch Pferdekrankheiten stark
reducirte Cavulleriekörper zur Verfügung hatte. Zwei Ver­
suche, die der Marschall am 23. und 28. Juni machte,
um die unter General Botha nur zehn englische
Meilen östlich von Pretoria bei Hathaley und Eerste-
fabrieken haltenden Abtheilungen der Boers zu delogiren
und auf Middelburg zurückzuwerfen, hatten auch demnach
kein günstiges Ergebniß. Mittlerweile boten die im Oranje-
Freistaat unter dem Präsidenten Stejn, General de Wet
und anderen Führern zurückgebliebenen Boers Alles auf,
um Roberts das Leben in Pretoria recht sauer zu machen.
Insbesondere hatte sich de Wet in den Elandsbergen zwischen
Lindley und Frankfort festgesetzt. Bon Ende Mai bis An­
fangs Juli verging fast kein Tag, an welchem nicht die
Schaaren de Wet'S irgend einen Vorstoß gegen die
Eisenbahn-Linie Kroonstad-Vereeniging unternommen hätten,
wobei sie die Eisenbahn- und die Telegraphen-
Linien zerstörten, die Stationsgebäude einäscherten,
die Bahndcckungstrappen gefangen nahmen und Truppen-
und MaterialtrciiiiS überfielen und zur Entgleisung brachten.
Diese ununterbrochenen Störungen veranlaßten Lord Roberts,
eine große concentrische Operation gegen den Schlupfwinkel'
de Wet'S in den Elandsbergen einzuleiten. Nicht weniger
als drei Divisionen sollten an dieser Operation, die mit
der Einschließung de Wet'S enden sollte, theilnehmen. DaS in der
ersten Hälfte deS MonatS Juli ausgeführte Unternehmen scheiterte
indeß daran, daß eine der Colonnen nicht rechtzeitig auf dem
Operationsgebiete erschienen war, wodurch eS de Wet, der
schon bis Bethlehem zurückgedrängt worden war, möglich
gemacht wurde, bei Lindley die englische Front in nordwest­
licher Richtung zu durchbrechen, die Eisenbahn zwischen
Kroonstad und Vereeniging abermals zu zerstören, dem
General Lord Kitchener, der ihm den Weg verlegen sollte,
geschickt auszuweichen, am 6. August den Vaal zu »über-
schreiten und plötzlich in der Gegend von VenterSdorp,
Rnstenburg und Hebron in unmittelbarer Nähe von Pretoria
aufzutauchen. Ein Theil der Truppen de Wet'S, unter
Commando PrinSloo'S, ist allerdings im Oranje-Frristaate
zurückgeblieben und wurde gegen Ende Juli bei FourieSberg
zur Waffenstreckung gezwungen.
Um sich gegen die Folgen der Störung seiner Etappen­
linie über Kroonstad sicher zu stellen, ertheilte Marschall
Roberts dem in Natal stehenden General Buller schon Um
Milte Juni den Befehl, in das Gebiet der Transvaal-
Republik einzudringen, LaingSnek zu forciren, über Standalen
gegen Heidelberg vorzurücken, die aus Natal nach JichanneS-
burg führende Bahn wiederherzustellen und damit eine
zweite Verbindungslinie einzurichten. General Buller, dem
es in verhältnißmäßig kurzer Zeit gelungen war, die
Boers von LaingSnek zu vertreiben und dm dortigen
zerstörten Tunnel wiederherzustellen, traf am 4. Juli
in Heidelberg ein, und nun konnte auch Lord
Roberts wieder daran denken, seine durch die Unter­
nehmungslust de Wel's zum Stillstände gebrachte Offensive
gegen Osten in der Richtung aus Middelburg, Belfast und
Lydenburg, wohin sich die Hauptmacht der Boers unter
Krüger und Botha zurückgezogen hatte, am 24. Juli wieder
aufzunehmen. Wie bei allen früheren Gelegenheiten östlich
von Pretoria, wichen die Boers auch jetzt jeder großen Ent­
scheidung aus, indem sie in allen Kämpfen nur eine ge­
wisse Zeit Widerstand leisteten und sich dann zurückzogen.
schön hält— in jenen Kreisen, die in Pest die großen
Clubs schon zu einer Zeit, da die englische Moderne am
Continent so gut wie unbekannt war, in so überaus vor­
nehmer Weise nach englischen Geschmacksprincipien aus­
gestattet haben. Dann aber vermag ich beim besten Willen
in der^ hochbedeutsamen Schulausstellung Ungarns (Champ
de Mars), die doch die Zukunft deS heimischen CulturlebenS
darstellt, nichts zu entdecken, was für die Zukunft des neuen
nationalen SlyleS spräche: in allen Kunstschulen, in den
kleinsten Fachschulen treibt may fleißig und redlich ge­
wissenhaftestes Naturstudium; dem Künstler oder Kunst­
handwerker aber, der einmal der Natur tief inS
Auge geblickt, zwängt keine .Gewalt der Welt jene
elend-jammervollen Ornamente auf, die in der Aus­
stellung so lärmend sich als Grundmotive der magyarischen
Moderne ausspielen-! Schließlich hat das ungarische Kunst­
gewerbe schon heute zu feinsinnige Künstler zur Wem
sügung, als daß es ernstlich auf solchen Irrweg gerathen
könnte: man betrachte sich auf der Ausstellung nur die
Arbeiten Professor Horty's, der für Schmuck, für Möbel
zeichnet, reizende Poterien formt und insbesondere an
einer Reihe entzückender Spicgelrghmen meisterhaft modern
aufgefaßte Pflanzen vorführt— erquickende Oasen in der
Steinwüste oer nationalen Ornamentik! Man sehe sich
das feine, helltönige Schlafzimmer an, den Kasten mit
dem eingeschnitzten Distel-Ornament, die flott gezeichnete
Galanteriewaare in neuerfundener Leder-Applicasions-
technik die von Professor Faragö entworfen sind, dem
unendlich vielseisigen, unermüdlichen Förderer des guten
Geschmackes seiner Heimat! Solche Künstler wissen, daß
das klangvolle Wort von der programmgemäßen „Durch­
tränkung der Moderne mit nationalem. Stylgeist" im
Grunde eine hohle Phrase ist, die zu den traurigsten Bev
irrungen fuhren kann. Denn „nationaler Stylgeist" ist lerrt
greifbares Ding, mit dem der Künstler bewußt mcmi-
puliren könnte, das sich in Rumpelkammern aufstöbern
und einem modernen Kunstwerke so rundweg anleimen
ließe; es ist das geheimnihvolle Fluidum, das jede echte
Künstlerhand beim Schaffen unbewußt durchströmt und
seinem Werke, selbst wider Willen, dm unverkennbaren
Stempel der Heimat ausdrückt; das silch nicht suchen laßt/
sich aber stets von selbst einstellt, mit der fieghafwn Krafl
des Naturgesetzes


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 3 ]
Ar. 129LV* Wien. Dienstag
So kam cs, daß General French bereits am 28. Juli
Middelburg besetzen konnte, ein ziemlich dürftiges OperationS-
Resultat, wenn man erwägt, daß Lord Roberts beinahe
acht Wochen bedurfte, um diese nur 80 englische oder 20
deutsche Meilen von Pretoria entfernte Stadt zu erreichen.
Es folgte nun neuerdings eine längere Operativ ns-
pau^, die Marschall Roberts offenbar benützte, um sich
durch Heranziehung von Etappentruppen, die in Folge der
Verdrängung de Wet's aus dem Oranje-Freistaate und der
Gefangennahme Prinsloo's disponibel geworden waren,
für die in_ östlicher Richtung bevorstehende Hauptaction
gegen Louis Both« zu verstärken/ Außerdem mußte er
General Buller, der von Süden aus gegen die linke
Flanke der Boers operirte, abwarten,' der erst am
21. Anglist fünfzehn Meilen südlich von Belfast, eintraf.
Die Boers haben acht und dreizehn englische Meilen
östlich von Belfast, bei Dalmanutha und Machadodorp.
Stellungen bezogen. Die Truppen Pole-Carcw's traten mit
ihnen bereits am vorigen Samstag in Berührung, und
seither ist zwischen der Arttllerie der Boers und jener des
Marschal! Roberts' und des Generals Buller ein heftiger
Kampf im Gange. Aller Wahrscheinlichkeit nach findet hier
eine ernste Schlacht statt und wird um die Entscheidung
des Krieges gerungen. Die Boers haben bei Belfast nach
einer Meldung 8000 Mann cckncentrirt, während Lord
Roberts und General Buller sie mit mindestens 30,000
Mann angreifen. Unter solchen Umständen ist der Aus­
gang des Kampfes wol nicht zweifelhaft, wenn die Boers
es nicht etwa vorziehen sollten, wie sie es bisher
so häufig gethan haben, das'Gefecht im entscheidenden
Momente wieder abzubrechen und sich, nach Lydenburg und
dem Buschveldt zurückzuziehen, wo sie den kleinen Krüeg
mit Erfolg fortsetzen tonnten. Für alle Fälle hat es sich
aber der unermüdliche de Wct gesichert, seine Rolle als
Parteigangerführer weiter zu spielen. Im Einverständ­
nisse mit Delarey ist es ihm am 24. d. gelungen, die von
Johannesburg nach Potchefshoom führende Eisenbahn öst­
lich von diesem Orte, bei der Station Blaw-Bank, zu über­
schreiten. De Wet soll beabsichtigen, den Baalfluß^ gü
passiren, auf das Gebiet des Oranje-Freistaates über­
zutreten und dort den Kampf wieder aufzunehmen. Wenn
somit auch Louis Both« bei Belfast geschlagen werden
.sollte, so dürste der Widerstand der Boers noch immer
nicht zu Ende sein. Bei Lydenburg wird Louis Botha.
bei Rustenburg Delarey, im Oranje-Freistaat de Wet und
nn Nord-Natal jener noch unbekannte kühne Parteigänger
den Kampf fortsetzen, der die originelle Idee gchabt hat,
den von der Belagerung von Ladhsmith her bekannten
„langen Tom" aus einem Berg nächst Jngogo auszu­
pflanzen, um von dort aus. die Eisenbahn bei Hatling-
spruit zu zerstören.
Kämpfe bei Belfast.
London, 27. August. (Privat.) Wie aus Belfast
vom 25. d. gemeldet wird, nahm Lord Roberts un­
mittelbar nach seiner Ankunft am Morgen des 25. d. eine
Reco gnos cirung der Bo ersstellnng vor,
welche sehr stark ist und sich über Hügelketten,
8000 Iards von der Bahnstation entfernt, hin-
zieht. Die Boers beschossen am Morgen die
Truppen Bulle r's, welche 7 Meilen südlich stehen,
und die am äußersten linken Flügel befindliche Brigade
S t e p h e n s o n. Auch auf das C e n t r u m der briti­
schen Stellung richteten sic ihr Geschützfcuer, das die briti­
sche Artillerie nachdrücklich erwiderte. Sollten die Boers
Stand halten, so sei ein Entscheidungs-
kämpf zu erw artten.
London, 2k. August. Reuter's Office meldck aus
Geluksfarm vom Gestrigen: General Pole-
Car e w kam Samstag, nachdem er Belfast besetzt
hatte, mit der Hauptmacht des Feindes bei
Dalmanutha in Berührung. Seine Arttllerie zer­
störte eine Pflanzung östlich von Belfastr Die
Boers erwiderten das Feuer aus weit­
tragenden' Geschützen. General F ench stchk
in der Flanke der T r u p p e n Buller's, -wo ein
lebhaftes A rti ll err e g ef e ch t stattgefunden hat. Die
Geschütze des Feindes befinden sich in starker
Stellung. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich, um
das Gebiet zwischen Geluksfarm und Machado-
d o r p ans das z ä h e st e zu kämpfen.
London, 27. August. Lord Roberts meldet
aus Belfast unter dem 26 d. M., 11 Uhr NachtS: Wir
waren den größeren Theil deS heutigen Tages in einem
Umkreise von 30 Meilen in ein Gefecht verwickelt. Unter
Commando Buller's manövrirte die Division Lyttleton
mit zwei Capnüerie-Brigadcn südöstlich von Dalmanutha.
French marschirte mit zwei Brigaden Cavallerie nord­
wärts, an der westlichen Seite von Belfast vorbei, und
trieb den Feind nach Lekenvlei, an der Straße
Bclsast.Lydknbnrg, zurück. Als French Lekenvlei erreiche,
rückte Polc-Carew mit seiner Gardebrigade zur Unterstützung
von Belfast aus vor. Der Feind, der augenscheinlich vom
Norden und Osten her bedeutende Verstärkungen erhalten
halte, leistete B u l l e r'ö und Pole- Carew's Vormarsch
hartnäckigen Wider st and. Er hatte drei Geschütze
nach Art des „Lang Tom" und viele andere Artillerie
im Gefechte. Das sehr heftige Feuer dauerte bis zum
Eintritte völliger Dunkelheit an. Buller hofft, daß feine
"Verluste 40 Mann nicht übersteigen. Von den übrigen
Truppcnlheilen sind noch keine Verluste gemeldet. Die
Boers leisten entschlossenen Widerstand und
haben zahlreiche Geschütze zusammengebracht.
Das Gelände ist schwierig und für die T a k t i k der
Bvers wol geeignet, dagegen ungünstiger für
die Verwendung der britischen Caval.lerie,
.als dies nach unseren bisherigen Erfah­
rungen irgendwo der Fall gewesen ist.
v Die Operationen zum Entsätze Ridley'ö.
London, 27. August. Lord Roberts berichtet
über die Operationen, welche zum Entsätze des
Obersten Ridley führten, der bei Winburg mit
250 Berittenen und 25 Infanteristen von 1000 Boers mit
Neue Frei» Presse.
' gtoei Geschützen angegriffen und umzingelt worden
war. Ridley, welcher mchr als 30 Diann verlor, meldet,
daß sich in Harrysmith 169 Boers ergaben.
Gefangennahme des. Generals Olivier.
London, 27. August Lord Roberts meldet aus
Belfast unter dem Heutigen: Der Feind griff gestern
Win bürg von drei Seiten an, wurde aber von den
Generalen Bruce und H a m 1 11 o n mit beträchtlichen
Verlusten zurückgeschlagen, wobei General
Olivier nrit drei Söhnen gefangen genom­
men wirrte.
Eine neue Proklamation Roberts'.
London, 27. August. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Pretoria, wonach Lord Ro­
berts eine Proklamation erlassen habe, welche
besagt, daß jeder Eigenthümer von Grund­
stücken, auf denen Minen anlagen sich befinden,
die von den Engländern besetzt wurden) möge er an­
wesend oder abwesend sein, verpflichtet ist, ldie der T r a n s-
vaal-Regierung schuldigen Abgaben an
die von Roberts eingesetzten fiskalischen
Beamten zu leisten.
Der Empfang LcydS' durch den Czar.
Berlin, 27. August. (Privat.) Die „Bossische Zei­
tung" schreibt über den Empfang des Transvaal-Gcnndten
Dr. L e y d s durch den Czar:. „Was immer zwischen
dem Czar und Herm Leyds verhandelt worden sein mag,
so wird schon durch die Thatsache der Audienz in ganz
Europa der Eindruck hervorgerufen werden, daß der mäch-
ttge Herrscher aller Reußen ein freundliches Interesse an
dem Geschick des um seine politische Existenz verzweifelt
ringenden Boersvolkes nimmt, vielleicht sogar oz e-
neigt ist, sich für einen ehrenvollen Frie-
dea bei England zu verwenden."
Die Ereignisse in China.
Wien. 27. August.
Aus dem Berichte des Generals Doward über den
Kampf, der am 19. d. südwestlich von! Tientsin stattge­
funden hat, geht hervor, daß daselbst nur etwa tausend
Mann alliirter Truppen gegen überlegene Kräfte engagitt
waren und daß cs nicht— wie ursprünglich gemeldet
wurde— Voxerbanden, sondern reguläre chinesische
Truppen waren, deren fortgesetzte Belästigung von Süd­
westen her jenen energischen Angriff provocirte, der an
diesenr Tage mit einem so eclatanten Erfolge für die Ver­
bündeten endete. Auch ist es erfreulich, aus diesem Be­
richte zu entnehmen, daß auch diesmal das österreichisch-
ungarische Landungs-Detachement einen hervorragenden
Antheil an einem Kampfe genommen, der kür die
Sicherung der Verbindungslinien im Rücken der Pekinger-
Armee eine besondere Bedeutung erlangt. Es gereicht den
k. und k. Truppen im fernen Osten zu hoher Ehre, daß
ihre immerhin schwachen Abtheilungen bisher fast hei
allen Gelegenheiten, bei der Erstürmung der Taku-Forts,
dm Kämpfen in Tientsin, dm Gefechten bei Hsign.
Peitsang und Dangtsünd und auch jetzt wieder bei den
Kämpfen südwestlich von Tientsin mtt stets bewährter
Tapferkeit betheiligt waren.- "•"
Aus dem bunten Durcheinander, welches seit einiger
Zeit über die China aufzuerlegenden Friedensbedingnngen
und die Fordernngm der einzelnen Mächte gemeldet wird,
tritt mit bemerkenswertster Consequenz die von Seite Ruß­
lands erhobene Forderung hervor, die mandschurische Frage
einer besonderen, von den übrigen Fricdenspuuktationen
unabhängigen Behandlung zu unterziehen. Im Zusammen­
hange mit dieser schon wiederholt gemeldeten Forderung
verdient es immerhin eine gewisse Aufmerksamkeit, daß die
Schutztruppen an der mandschurischen Eisenbahn, die bis­
her lediglich aus Kosaken-Mllizen gebildet waren, nunmehr
aus regulären europäischen Truppen aller Waffen zu­
sammengesetzt werden sollen. Nach einer heutigen Peters­
burger Meldung gehen nämlich am 2. September 1809
Mann Infanterie und 300 Arttlleristen, dmen sich später
noch Kosaken anschließen werden, mit der Bestimmung
zum Schutze der nach Charbin fiihrenden Eisenbahn nach
Port-Arthur ab. Diese Leute sind zumeist Freiwillige, die
sich zu mindestms dreijährigem Präsenzdienste verpflich­
teten, woraus hervorgeht, daß Rußland sich bereits fiir
einm längeren Aufenthalt ln fcr Mandschurei vorbereitet.
Die Ocstcrrcichcr am Pciho.
Wien. 27. August:
In Ergänzung der Meldung von derAbsenduna
der Verwundeten von Peking nach Taku und vom
Ein treffe nbesö st erreichisch-ungarischen
Detachements Leschanowsky in Peking
bringt die „Wiener Mendpost" folgende Mittheilungen:
Diese Nachricht stammt vom Linienschiffs-Lieutenant
Theodor Ritter v. Winter halber, welcher bekannt­
lich in Begleitung des Fregatten- Capitäns v. Thomann
nach Peking gekommen war und nach dessen Heldentode
als rangshöchster See-Officier. das Cvminando des kleinen
österreichisch-ungarischen Detachements in Peking innehatte.
Die Verwundeten dürften einige Zeit in Taku bleiben,
deffen Klima jenem von Peking weitaus vorzuziehen ist.
Das am 18. d. in Peking eingerückte Detachement der
k. und k. Kriegsmanne gehörte unter Commando des See-
cadetten Edgar Leschanowsky von der „Zenta" der combi-
nirten Truppenabtheilung des kaiserlich deutschen Capitäns
Pohl an. Ein anderes Detachement zählt zu den inter­
nattonalen Truppen in Tientsin und hat mit diesen in
jüngster Zeit mehrere Affairen bestanden. Die Kriegs­
schiffe „Kaiserin Elisabeth", mit dem Commandanten der
Escadre für Ost-Asien, Contre- Admiral Grafen Monte-
cuccoli an Bord, und „Aspern" werden morgen von Hong­
kong nach Shanghai und von dort voraussichttich nach
Taku abgehen.
Ein deutscher Bericht über die Kampfe «m die Gesandtschaften.
Berlin, 27. August. (Meldung deS Wolff'fchen
Bureaus.) Der Gouverneur von Kiaotschau
28. AggnBt 1900 8eite 3
übermittelt telegraphisch unter dem 24. d. M. nachstehenden
Auszug aus dem Berichte deS Führers der
deut jchcnSecsoldaten« Schutzwache in Peking,
Grasen Soden: Am 21. Juni wurden die Feind­
seligkeiten gegen das Gefandtschaftspalais
eröffnet, welches am folgenden Tage in Folge
eines M i ß v e r st ä n d n i s s e S q t r S u m t wurde, prörauf
die Gesandtschaft in daS englische Gesandt-,
schaftsgebände verlegt wurde. Kurze Zeit darauf-
wurde das deutsche Gesandtschaftögebäude wieder be­
setzt. Die Gebäude der öslerreichisch-unga-x
rischen und der italienischen Gesandtschaft
waren inzwischen abgebrannt. Von da ab waren
wir unaufhörlich im Gefechte gegen
die chinesischen Truppen der Generale
Tungfuhsiang und Jung ln. Dom 16. Juli bis
zum 9. August herrschte Waffenstillstand. Unser
Detachement besetzte inzwischen den Club. Bis zum
14.August waren wir einem mörderischen Feuer aus
nächster Räche ausgesetzt. Am 14. August früh war
ein Geschütz- und Gewehrfeuer außerhalb
der Stadt hörbar. Die Chinesen verließen
Nachmittags ihre Stellungen, als ein indisches
Regiment erschien. Unser Dekachenient ging vor, besetzte
das Hattainen-Thor und erbeutete acht
Kanonen, eine Fahne, sowie viele Waffen und
Munition. Unseren 25 Mann standen mehr als
1000 Chinesen gegenüber, von welchen mehr als
20 0 sieten. Die Seesoldaten benahmen sich her­
vorragend tapfer. Sämmtliche Europäer
bekundeten eine kühne Unerschrockenheit und
S i ch e r h e i t> m S ch i e ß e n.
Ein französischer Bericht über de« Stratzenkampf in Peking.
Paris, 27. August. Die Regierung hat eine
Depesche des Generals Frey erhalten, welche besagt,
daß er sich am 16. d. im Vereine mit einer russischen
Abtheilung des von einer starken M a n d s ch u- A b t h e i l u n z
vertheidigten Schuentschemen-ThoreS bemächtigt
habe. Sodann nahm er, unterstützt von einem japani­
schen Bataillon, nach langem W i d e r st a n d e das
Sihsamen-Thor Und entsetzte hierauf die P e i t a n g«
Kathedrale. Im ganzen Stadttheile zwischen
dieser, dein kaiserlichen Palais und der Marmorbrücke waren
S ch a n z w e r k e aufgeführt, welche von den zahlreichen
Chinesen hartnäckig vertheidigt wurden.
General Frey, an dessen Seite sich der französische
Gesandte und da^p ersonal der Gesandtschaft
befanden, hatte den^anzen Tag über die härtesten
Straßenkämpfe zu bestehen. Schließlich besetzte
dir Colonne den K o h l e n b e r g. Auf Seile der F r a n z o s e n
wurde» vier Soldaten getödtet und zweiOffi-
eiere sowie drei Soldaten verwundet. Auch die
Russen sowie die Japaner hatten Todte und Ver­
wundete. General Frey zollt dem Feuereifer der
Truppen, welche den Chinesen einen V e r l u st von
mehr als 500 Mann an Todten beibrachten,
volle Anerkennung.
Paris, 27. August. (Privat.) Die Depesche des
Generals Frey über die Besetzung von Peking
durch die russischen und französischen Trus»
p e n, die unter dem Commando eines fron.zö fischen
Generals standen, erweckt hier große Befriedi­
gung, namentlich wegen der h«:rvor-
ragenden Rolle, welche die französischen
Erpedttions-Trnppen bei der Einnahme von Peking
spielten, und dient auch als T r o st für die E r n e n-
nung Waldersee's, gegen welche indessen nur
Fanatiker und Agitatoren eine Hetze unter­
halten, während die politisch reifen Kreise sich
damit vollständig befreundet haben, in der
Ueberzeugung, daß auch nach der Ernennung
Waldersee's die französischen Truppen die ihrer
Führung, ihrer Ausdauer und ihrer Tapfer­
keit entsprechende Bedeutung für den Ausgang
der chinesischen Campagne erlangen werden.
In Peking haben sie heldenmüthig gekämpft,
das" wird allgemein anerkannt.
Heute wird die Verlustliste veröffentlichst welche
die Namen der bet der Belagerung der Ge­
sandtschaften in Peking ums Leben ge-
kommeneu Soldaten und Marineure der
Schutztruppe verzeichnet. Es sind sechzehn Mann
getödtet worden.
Vom italienische» Truppen Contingent»
Rom, 27. August. Die Agenzia Stefan! meldet
auS Taku vom Gestrigen: In Peking werden Vor­
bereitungen getroffen, um die verwundeten
Frauen und Kinder unter sicherer Escorte nach
Tientsin zu bringen: Die Familie deö italieni­
schen Gesandten wird sich diesem Zuge anschließen,
um sich für einige Zeit nach Japan zu begeben. Schiffs­
lieutenant P a o l i n i wird mit den verwundeten ita­
lienischen Marinesoldaten von Peking nach Tientsin
zurückkehren. In Peking stehen jetzt fünf Com­
pagnien italienischer Seesoldgten. Die von
Hongkong abgegangenen italienischen Truppen unter
dem Commando des Obersten G a r i o n i werden am
29. d. erwartet.
Weitere Berichte a«S Peking.
Petersburg, 27. August. Der „Regierungsbote"
meldet: Ein Telegramm des StaatsratheS v. G i e r S auS
Tschifu vom 16. d. besagt: Die verbündeten Truppen
nahmen Peking nach einem Kampfe. Bor ihrer An­
kunft wurden neuerdings Angriffe auf die Ge-
sandtfchaft gemacht. Ich halte eS für meine Pflicht,
die beispiellose Tapferkeit aller Ver­
theidiger der kaiserlichen Gesandtschaft
zu bezeugen, die während zweier Monate täg­
lich gekämpft haben. Der Hof floh aus
Peking. Wer von den Ministern in der Stadl ge­
blieben ist, ist noch unbekannt.
London, 27. August. (Privat.) Dem „Daily Express"
wird aus Peking vom 18. August gemeldet, daß dü


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nr. 13936
IVeue Freie Fresse.
28. Augnst 1900
Verbünd eien fast unmittelbar einen Angriff
auf Peking erwarten. 30,000 Boxers sollen
sich der Haupt st adt vom Süden nähern. Die
verbündeten Generale erwarten Weisungen
ihrer Regierungen, ob die verbotene Stadt
erhalten oder zerstört werden soll. Man glaubt, daß
die Mächte das Letztere beschließen werden, weil ein
weniger drastisches Verfahren keinen Eindruck
auf die chinesischen Gemüther machen würde.
Die Flucht -er kaiserlichen Familie.
London, 27. August. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm des „Daily Telegraph" vom 19. August meldet,
daß die Kaiserin-Witwe durch die gebirgige
Gegend im Westen mit einer 1500 Mann starken
Leibwache auf der F l u ch t begriffen sei. Es sei u n m ö g-
li ch, sie zu verfolgen. In Peking selbst ist A l l e s ruh i g.
Die B oxersb ewegun g sei völlig erdrückt.
Ein Shanghaier Telegramm des „Daily Expreß"
widerspricht der Meldung, daß der Kaiser ge­
fangengenommen wurde.
London, 27. August. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. ist eine
aus Russen, Deutschen und Japanern gebildete
Abtheilung von tausend Mann von Peking aus
vorgegangen, um, wie mau glaubt, die Kaiserin-Witwe
zu verfolgen.
Paris, 27. August. Der französische Consul
in Shanghai meldet, die Kaiserin-Witwe, der
Kaiser und Prinz Tuan befinden sich in Schaust.
W i e n, 27. August.
Die „Posi Corr." erhält Kenntniß von folgender ans
China nach Tokio gelangten Meldung:
Der Befehlshaber der japanischen' Truppen in
Peking telegraphirt unter dem Datum vom 18. d. M,,
daß die Stadt jetzt vollständig vom Feinde gesäubert ist.
Das japanische Cavallene-Rcgiment, welches nach M a n->
sau gesendet wurde, berichtet, daß die kaiserliche
Familie, die Peking am 14. d. verlassen habm soll,
nach einer kurzen Rast im genannten Dorfe in w e st-
l i ch e r Richtung weiter gezogen sei. Dieselbe befand sich
unter der Escorte des Generals M a, dessen Truppen blos
etwas mehr als 500 Mann Kavallerie zählten und zwanzig
Wagen hatten. Ein anderes Telegramm vom 23. d. M.
berichtet: Boxers und chinesische Tmppen,■ welche in
Namyeu sich versammelt haben, waren im Begriffe, die
Alliirtcn in Peking von der äußersen Stadt aus a n-
zugreifen. Es wird erwartet, daß die vereinte
japanische und russische Cavallcrie sie am 25. b: SK-i
angreifen wird., Ferner wird gemeldet, daß der Feind
in einer Stärke von 9000 Mann Infanterie mit fünfzehn
Kanonen von dev S ch a n t u n g- P r o v i n z in nörd­
licher Richtung vorrückt, um die Alliitten in der
Hauptstadt anzugreifen
Ans Tientsin.
Berlin, 27. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus T ie ntsi ii: Große Schaaren von Boxers
sammeln sich fünf deutsche Meilen nordöstlich von
Aangtsun. Die Eisenbahn Ti e n t si n-Aangtsun
ist wieder h e r g e st e l l t.
Ein Bericht des Admirals Candiani.
Rom, 27. August. Den Blättern zufolge meldet
Admiral Candiani, daß laut Nachrichten des italienischen
Gesandten Salvago Naggi die Situation in Peking
unverändert sei. Zwischen P e k i n g und Tientsin kam
es zu verschiedenen kleinen Gefechten, in denen die
Chinesen immer geschlagen wurden. Zahlreiche
chinesische Gefangene treffen in Tientsin ein. Daselbst
wurde ein Vcrpflegsdienst für die verbündeten Truppen,
welche Peking besetzt halten, eingerichtet. Ein japanisches
Genie-Detachement wurde in T a k u gekündet, um
die gestörte Eisenbahnlinie wieder herzustellen.
Die Fremde» in Tschcngtingstr.
Paris, 27. August. Der französisch! Consul
in Shanghai telegraphirt, daß die in Tscheng-
tingfu, südwestlich von Peking, befindlichen Missionäre
und Ingenieure am 20. d. M. wohlbehalten
waren, ihre Lage jedoch als eine kritische bezeichneten.
Aus Shanghai.
London, 27. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 24. d.: Der englische Consul,
T r a s e r, kehrte an Bort des „Pioneer" in Begleitung
eines Lieutenants und fünfzehn Seesoldaten nach Tschung-
kin g zurück.
Einhcbung von Contrlbutione» durch die Kaiserin-Witwe.
London, 27. August. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Hongkong unter dem 25 d.: Der Gouverneur
der Provinz Kwangtung hat ebenso wie die
Gouverneure der anderen Provinzen heute von der
Kaiserin-Witwe telegraphisch den Befehl er­
halten, 300,000 TaölS für den Unterhalt der
Truppenzuzahlen.
Die Bewegung iu Hanka«.
London, 27. August. Der Correspondent der „Times"
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen über die
jüngst in Hankau entdeckte Verschwörung der dortigen
Chinesen, die Bewegung sei nicht gegen die Fremden
gerichtet gewesen, sondern h^be einen revolutionären
Charakter getragen.
London, 27. August. (Privat.) Zu dem in Hankau
entdeckten Complvt meidet eine Shanghaier „Times"-
Depesche, daß von den Verhafteten 19 auf Befehl
des Bicckönigs hingerichtet wurden, weil sie
der Reformpartei angehörten. In ihren Woh­
nungen wurden große Quantitäten Waffen und
Munition, sowie S ch r i f t st ü ck e entdeckt, die ihre
Absicht, sich gegen die Provinzial-Behörden zu
e r h e b e n, e n t h ü l l 1 e n.
Die Forderungen Rußlands.
London, 27. August. (Privat.) Der Peters-
burger Correspondent des „Daily Mail" erfährt, daß
bei den Unterhandlungen in Peking, deren Be-
ginn fast sicher sei, Rußland auf der Integrität
Chinas, Erhaltung der Mandschu-Dynastie
und Zahlung einer Geldentschädigung bestehen
werde. Deutschland, Frankreich und die Ver-
einigten Staaten hätten sich bereits zu G u n st e n
dieser Vorschläge geäußert. Der Betrag der Geld­
entschädigung sei noch nicht festgestellt. Rußland
werde ferner darauf bestehen, daß die Frage hinsichtlich
der Mandschurei eine besondere B«Handlung
erfahre.
Die russische Schutztruppc für Port-Arthnr.
Petersburg, 27. August. Am 2. September gehl
auS Kiew eine ans 1800 Mann Infanterie und 300
Mann Artilleristen bestehende Schutztruppe mit 24Ge­
schützen nach Porth-Arthur ab. In N o w o-
R o s.s i j s k werden sich 200 Kosaken dieser Abtheilung an­
schließen; sie besteht aus Freiwilligen und aus Soldaten der
Kiewer Garnison, die im Herbste in die Reserve übertreten
sollen. Die Leute müssen sich zu dreijährigem
Dienste verpflichten. Es melden sich so viele Soldaten,
daß man genöthigt ist, das Los entscheiden zu lassen. Die
Truppe ist zum Schutze der von C h a r b i n nach
Port-Arthur führenden Bahnlinie bestimmt.
Die Kämpfe in der Mandschurei und Mongolei.
Petersburg, 27. August. Nach beim Gcneralstabe
eingelaufenen Nachrichten empfangen die Mongolen daö
Detachenient des Generals Oplow gastfreundlich und ver­
sehen dasselbe mit allen möglichen Vorrälhen, ohne dafür
Bezahlung zn nehmen. In N t u t s ch w a n g wurde die
Civilverivaltung dem russischen Consul
übergeben.
Russische Rüstungen.
Berlin, 27. August. (Privat.) Ein Correspondent
des „Berliner Tageblatt" berichtet unter, dem 7. August
aus der Mandschurei: Die russischen Rüstungen sind
über alle Begriffe colossal. Seit Ansangs Juni sind acht-
zigtausend Mann an die chinesische Grenze geworden wor­
den. Der größte Theil, fünszigtavsend Mann, wurde.merk­
würdigerweise dem Küstendistrict zugewiesen, wo schon
andere Europäer und Japaner in der Nähe sind, dbr Rest
wurde von Tschita bis Nertschinsk vcrtheill. Ausfallend ist
dabei, daß die drei wichtigsten Punkte völlig nngedecki
blieben, nämlich der leicht überschreitbare Amur, wo tzr
die Grenze bildet (von Nertschinsk bis Chabarowsk», die
Mandschurische Bahn und das Thal der Schenga 5ki
Kiachtä. Seit der Affaire von Blagowestschensk geschieht
Alles i_n größtem Maßstab e. Wahrhaft erschreckt
hat uns überall die unverhältnißmäßige Menge von Sani­
tätspersonal, Mcdicamenten und von Schwestern vom
Rothen Kreuze. Man ist sicher auf etwas Großes gefaßt;
und wenn man Gelegenheit gehabt hat, zu sehen und zu
hörendaß bis zum 10. August ruffischen Styls die Mo­
bilisation der sibirischen Truppen eine Armee von 187,000
Mann auf die Beine gebracht hat, so fragt man sich wirk­
lich, wozu, umsomehr, als die große 'Mehrheit dieser
Streiikräfte dahin geschickt wird, wo sie den Japanern und
Europäern am nächsten ist. i.
Fleischlicfcrung für die russischen Truppen.
Chicago, 27. August. Eine hiesige Firma er­
hielt von Rußland den A u f t r a g zur 8 i e f e r u n g
von sechs Millionen Pfund Ochsensleisch für
die in China operirenden russischen Truppen.
Eine Bewegung in Korea.—
Dokohama, 27. August. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten aus Söul zufolge theilte der koreanische
Mini st er des Aeußern dem japanischen Ver­
treter mit, daß die k o r e a n i s ch e R e g i e r u n g in
Uebereinstimmung mit der Anregung des
Letzteren eine Streitmacht zur Wahrung der
Ordnung an die Nordgrenze entsende. Zugleich
gab der Minister die Versicherung, daß der AuS-
bruch der Unruhen nur durch örtliche Zwistigkeiten
veranlaßt worden und nicht auf eine feindselige Ge­
sinnung gegen die Ausländer zurückzuführen sei.
Die Reise des Grasen Waldersee.
Port-Said, 26. August. Der Dampfer „Sachsen"
ist heute Mittags hier angekommen. Der deutsch eConsuI
begab sich an Bord des Dampfers, um dem Feldmarschall
Grafen Waldersee die Instructionen seiner
Regierung zu übermitteln. Der Commandant
des „Halcyon" staltete dem Grasen Waldersee einen Besuch
ab, welchen der Capitän des Dampfers „Sachsen" namens
des Letzteren erwiderte. Graf Waldersee machte dem deutschen
Consuläte einen Besuch, worauf er das Schiff wieder bestieg
und die Reise fortsetzte.
Die Fahnen für das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 27. August. (Privat.) Am 30. d. wird im
Zeughause die Weihe von 64 Fahnen stattfinden, unter
denen sich auch die für die ostasiatischen Regimenter be­
stimmten befinden. Mit dem Kaiser betheiligen sich die
Kaiserin, der Kronprinz und die übrigen Prinzen 
^hangen zu dm französischen polittschm Kreisen .gefördert.
Die Franzosen- sagte Dr.. Herold- sind unzugänglich, zu-
«sknvpft. mitztraussch; es ist für einm Fremden schwer, in
die geschloffenen Kreise der Pariser Gesellschaft zu aelanaen
wenn er sich jedoch ihr Vertrauen und ihre Sympathie er-
überhäufen sie ihn mit Aufmerksamkeiten, laden ihn
überall em, und cs ist deßhalb ein um so größeres Verdienst
tk'iil Pttt IrtisTlpS n* iirw._. sr* r l**
Magyaren lernen. Ungarn' ist dm' Franzosen ein bekannter
Begriff, während sie sich von Cisleithanim die verworrmstm
und irrigsten Vorstellungen machen. Die sprachlichen Verhält-
mffe sind ihnen ein Räthsel. ... Es ist kein Wunder, die
Franzosm haben, wie mir Deschanel sagte, in Fragm der
auswärtigen Politik zehn Jahre verschlafen. Sie kümmem fcfi
blos um die sie direct anqehmdm Angelegenheiten. Die sla-
wichen Sympathim wurden wol durch die russisch-französische
Allianz eingeleitet. Jetzt fangen aber die Frau,
zosen an, dre westlichen Slaven zu beachten
sie fühlen, daß zwischenRußsland und Deutsch­
land slavische Völker leben, die ebenfalls
Furcht vor der Hegemonie des DeutschthumK
hab ew. Die Erkmntniß der Gefahr des Pangermanismu»
untersetzt das Anwachsen der Nattonalisten-Part«. Diese wird
in eine breite nationale Partei übergehen.... Frankreich
wird sich aus Selbsterhaltungstrieb dm slavischen Völkern
nahem, well es mit denselbm durch die Jdentttät der Inter-■
essen, der Besorgnisse und Hoffnungen verbundm wird. Für
die Förderung der ezchisch-französischm Beziehungen hält Dr«
Herold die Errichtung eines flavischm Correspondmz-BureauK
für sehr wichtig. Die officiellm politischen Kreise, insbesondere
die jetzige Regierung, kümmem sich, sagt Dr. Herold, nichts
viel um uns. Dafür hat aber das czechische Volk einm
seriösen und gewichtigen Frmnd an Paul Deschanel, welch«
der rechte Mann der rechten Zeit sein wird, welche Frankreichs
ermattet. Der Gesammteindmck Dr. Herold's von seinem Be­
suche in Frankreich ging dahin, daß es noch viel Arbeit
kosten werde, bevor das richtige Verständniß! für die „böh­
mische Frage" im Anslande zum Durchbruche kommen wird,
doch mache sich in Frankreich hiettn ein, erfreulicher Fortschritt
bemerkbar. Es wird viel gearbeitet."
Un anderer Stelle bettchtm. die „Narodni Listy" »über die
Anwesenhell des stanzösischen Schriftstellers Rene Henri in
Prag. Charakteristisch ist, daß sie seinm Namen in dem Be­
richte über das Interview mit Dr. Herold mit. „t" und in
dem Berichte über seine Anwesenheit in Prag mit „y" schreiben.
Wie das Jungczechmblatt erzählt, gehört Herr Hmtt, der in
Prag hier weilende Parlamentarier, der die czechischen
Redactionen besuchte, zu jmen stanzösischen Polittkem, die
der czechischen, insbesondere der flavischm Sache ein austich-
iiges Interesse entgegenbringen. Herr Henri habe versichert,
daß die stanzösischen Sympathim zum czechischen Volke nicht
blos auf eine polittsche Partei beschränkt, sondern daß sie viel
allgemeiner seien und sich rapid verbreiten werdm, sobald
auch die übrigm Parteien dem czechischen Volke so viel Aus-
merksamkett und Studium schenken werdm, wie einzelne
Führer der nationalistischen Pattei.
Auch die „Radikalni Listy" bettchtm über die Anwesen-
hell des Herm Hentt in Prag, der ihre Redaction besucht
und dort vom Abgeordneten Dr. B axa und Redacteur Karl
H. Sokol empfangen wurde. Herr Hmtt, der in die Redac­
tion des radicalm Blattes kn Begleitung des Redacteurs der
„Narodni Listy", Herm Hladik, und des Magistrats-Con-
cipisien Herm Ritter v. Cenkow' kam, hat fr*, wie die
, Radikalni Listy" melden, besonders für die czechisch-radicale
Partei interessitt, und man habe ihm deßhalb mit um so
größerer Freude Einzelheiten über die polittschm Kämpfe der
Czechen erzählm können.
Wie«, 27. August. (Die Realisten gegen bte
Inugczechen.) Der „Cza s". das Organ der Realisten-
Vattei, wendet fich gegen die jungczechische „radicale Desperado-
Politik, welche nur von Pattei-Jntcreffe geleitet wird", mit nach­
stehenden Bemerkungm: „Wir kennen die Phrasen, mit welchen
die radicalm Mauldrescher aus unsere Einwendungen antworten:
Wir haben die Regierungen AoerSperg, Schmerling und Herbst
überdauert und werden auch diese überdauern; Regierungen vcr-
gehen, die Volker bestehen. Wir wissen das. Es kann aber doch
nicht unsere Aufgabe sein. immer nur zu „bestehen", sondern wir
wollen und müssen fortschreiten, mächtiger werden, «nd jede solche
Epoche bedeutet im besten Falle einen Stillstand, wenn nicht einm
Rückschritt. Hmte ist eS in unserer Macht, einen ähnlichen Rück­
schritt hintanzuhalten. Die jungczechischen Abgeordneten über-
nehmen in den nächsten Tagen eine Verantwortung wie niemals
zuvor. Und leider können wir nicht glauben, daß sich die Herren
Pacak «nd Stransky dieser Verantwortung bewußt find. daß sie
es zuwege bringen konnten, die czechische Sache ohne Parteirück-
sichtm so zu führen, daß ei dem ganzen czechischen Volke, allm
seinen Ständen und Angehörigm zum Vortheile gereichm würde.
Dr. Pacak und Dr. Stransky werden juugczechisch ent­
scheiden, und da» bedeutet heute ein Unglück."
Wien, 27. Angust. (Altkatholisch« Synode.)
Die 29. Synode der Altkatholiken Oesterreichs findet vom 8. bis
10. September l. I. in Wien statt. Am 8. September findet um
'/,10 Uhr Vormittags di- Pastoral-Confercnz in der altkatholi«
schm Pfarrkirche statt. Zu derselben haben nur die Geistlichen
Znttttt. Für 3 Uhr Nachmittags ist die erste gemeinsaine Be­
rathung der Synodalen (Borsynode) im Sitznngssaale deS Dentschm
Reform-Clubs angesetzt, zu der nur die Synodalräthc und Ab­
geordneten Zutritt haben. Sonntag den 9. September wird um
11 Uhr Vormittags die 20. Synode der Altkatholiken Oesterreich»
im alten GrmcinderathS-SitznngSsaale, Altes Rothhaus. abgehalten.
Montag den 10. September findet um 9 Uhr Vormittags die
Hauptversammlung des Bercincs der Altkathatikcn in Oesterreich
im „Grünen Saal" der Gastwirthschaft „Deutsches Haus" statt.
Einlaßschrine zur Synode am 9. September und zu dem Abend»
stettffitdenden Famllimfestabmd werden von Herm Pfarrer Jnlm»


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 5 ]
m 12936
.28.~Äugnst 1900
Beit« D
Wolf in der PfarrkanM, I., Wipplingrrstraße 8, Vormittags
von 9 bis 12 Uhr. oder vom Vorsitzenden des Kirchmvorstandä.
G. F- Benesch, VI, Gnmpmdorferstraße 51, 2. Stock, bei per»
sSulichem Borjprechm uumtgeltlich abgegebm.
Wie«, 87. August. (Sauetioubrk«^ 8a»8eSae>
setze.) Der vom steiermärkischen Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines öffentlichen Kranken­
hauses in B o i t s b e r g, die vom schlesischen Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe, womit ein Toris der von der Stadtge-
incindc Troppau auf Gmnd des Gesetzes vom 25. Juni 1895,
Z. 48 L. G. Bl., einzuhebenden Fleichüberschau-Gebühren festge­
setzt und weiter der genannten Landeshauptstadt die Gestattung
von Schlachtungen außerhalb des Troppauer Gemeindeschlachthauses
und die Emhebung einer Gebühr hiefiir bewilligt wird, sowie der
vom schlesischen Landtage beschlossene Entwurf eines Gesetzes,
mit welchem die Stadtgemeinde Freistadt die Einhebung von
MiethzinSumlagcn und Abgaben zur Deckung der Kosten der
städtischen Wasserleitung bewilligt wird, haben die kaiserliche Sanc­
tion erhallen.
Wir», 27. August. (An den Mödlinaer Ge-
m e i n d e w a h l e n.) Herr Rrgcerungsrath Dr. v. Gohren, der
bei den letzten Gemeindewahlen in Mödling in den Gemeinde-
Ausschuff gewählt wurde, erklärt in einer an uns gerichteten Zu­
schrift, er sei weder Anti- noch Philosemit, sondern sttamm deutsch
und entschieden anti-clerical.
Stein an der Donau, 26. Augisst. (Gemeindewah­
len.) Die Candidaten der deutschen Wirthschastspartei wurden hier
in allen drei Wahlkörpern mit großer Stimmenmehrheit gewählt.
Im dritten Wahlkörper gingen hervor die Herren: Alois MüI-
lauer, Johann H e i n d l, Georg Mayer, Matchäus Reiter,
Joseph M v ß m e r, Anton H a g n, Ludwig Karl. Im zweiten
Wahlkörper: Joseph E i n z r n g e r, Moriz Böttcher, Alois
Haas, Johann Ebert, Ludwig Pölzl, Joseph Lang,
Joseph P i s ch i n g e r. Im ersten Wahlkörper: Dr. Joseph
Keckeis, Raimund Braunstein. Ambros Schmidt, Karl
Bamberg er, Karl Dellapina, Ludwig Kradisch uwl
Anton Rosenberger.
Trient, 27. August. [Orig.- Telegr.j (Die Ob«
structiou der Italiener.) Landtags-Abgeordneter Ca-
nella, Bürgermeister von Riva, hat in einer gestern vom
politisch-nationalen Vereine des Trcntino in Rvmarzollo
einberufenen Wählerverjammlnng über die Politische Lage des
Trentino gesprochen und eine Action der Abgeordnete/« im Land­
tage mit eventueller Obstruktion in Aussicht' gestellt.—
Du Wahl des Don Luigi B a r o l d i an Stelle des verstorbenen
Abgeordneten Don Salvador« wurde in der Versammlung dringend
empfohlen.
. Budapest, 27. August. sOrig.-Telegr.s (Rechen­
schaftsbericht des Abg. Lang.) Der gewesene Vice-
Präfident deS Abgeordnetenhauses. Ludwig Lang, erstattete gestern
in Nagybanya seinen Rechenschaftsbericht. Er erörterte die
Frage, ob und wie Oesterreich wieder in geordnete Verhältnisse
kommen könne. Vom speciell ungarischen Standpunkte könne man
die Dinge drüben kaltblütig betrachten. Angesichts der Schwäche
Oesterreichs mäste die einheitliche Politik Ungarns umsomehr zur
Geltung kommen. Andererseits mäste bedauert werden, daß in
Oesterreich die verschiedenen Parteien sich nur in Einer Sache zu
verständigen vermögen, d. i. in der Voreingenommenheit gegenüber
Ungarn. Gerade jetzt, wo die ganze Welt in Cotonialfieber ent-
brennt, wo das österreichische Kapital und die österreichische
Industrie Gelegenheit hatten, ihren Einfluß auf dem Balkan
zurückzuerobern, verschwendet man drüben die ganze Kräst daraus,
1 de» ungarischen Credit und die ungarischen Unternehmungen zn
behindern. In diesem schweren Augenblicke liegt die Hauptaufgabe
Ungarns auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik. Vor
S ei Jahren habe man in Oesterreich Alles aufgewendet, um vcr-
iedene übersceischaPläne zu verwirklichen. Heute wird man uns
drüben Dank misten, daß Ungarn damals diesen abenteuerlichen
Unternehmungen nicht zustimmte. Denn aus der Eiicrsncht. welche
derzeit die anderen Großmächte beherrscht, werden schwere Conflicte
hervorgehen, und nur Oesterreich-Ungarn wird dabei nnbetheiligt
bleiben. Diese günstige Situation wollen wir ausnützen. Das ist
aber nur möglich, wenn die in Wien herrschende Kopflosigkeit
nicht zu uns "herüberbringt, wenn wir ein mächtiges Parlament
und in dem Parlament eine starke einheitliche Partei besitzen.
Ausland.
Wie«, 27. August. (Zur Tagesgeschichte.)
Der Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien
ist noch nicht beigelegt. Die neuesten Nachrichten aus
Bukarest und Sophia, klingen nicht besonders freundlich.
Beide Regierungen stcheu jetzt auf dem Standpunkte, dem
anderen Theil Vorwürfe zu machen. Merkwürdigerweise
bchauptet man in Sophia, die angeordneten militärischen
Maßregeln an der Donau, die nicht geleugnet werden,
seien lediglich getroffen worden, um für den Fall, daß
Rumänien losschlagen würde, nicht überrascht zu iverden.
Daran, daß dies geschehen würde, glaubt man wol iu
Sophia selbst nicht. In Bukarest ist man zwar sehr ärger­
lich, aber durchaus nicht kriegerisch. Wenn einzelne Hitz­
köpfe in öffentlichen Reden den Krieg gegen Bulgarien
fordern, so hat dies keinen Einfluß auf die Entschlüsse der
Regierung. Die „Pol. Corr." versichert auch heute, daß der
rumänisch-bulgarische Streit seinen Höhepunkt schon über­
schritten habe und eine Zuspitzung desselben nicht mehr zu
befürchten sei. Nicht blos die Regierung, auch das Volk
Bulgariens sei weit entfemt davon, Feindschaft gegen Ru­
mänien zu haben, und beide wünschten die gütliche Bei­
legung der jetzigen „Meinungsverschiedenheit". Nicht so ge­
müthlich saßt unser Bukarester Correspondent die Lage
aus. Er schreibt uns, anknüpfend an seine Depesche vom
25. d., in der es hieß, daß auf die in Bulgarien lebenden
Rumänen eine Pression in dem Sinne ausgeübt wird, die
ihnen vom macedonischen Comite abgepreßten Summen
als freiwillige Spenden zu erklären, es seien namenüich
bulgarische Officiere und Staatsbeanrtc, welche ans diese
Weise die vom bulgarischen Minister- Präsidenten
Jvantschow der rumänischen Regierung versprochen^ strenge
gerichtliche Verfolgung der von Mitgliedern des maecdoni-
schen Comites begangenen Erpressungen zu vereiteln
suchen. Dann fährt er fort:
Der rumänische Minister des Aeußern hatte in Beant­
wortung des eben erwähnten Versprechens der bulgarischen
Regierung durch den diplomatischen Vertteter Rumäniens in
Sophia der Hoffnung Ausdruck geben lasten, daß man mit
Rücksicht auf die vom macedonischen Comite ausgeübte Terro-
risirungs-Takllk den zur gerichtlichen Aussage gegen das
Cvmifl aufgerufenen Opfern der Sarafow und Genoffen die
Erfüllung ihrer Zengenpflicht möglichst erleichtern möge. Daß
letzteres dringend nöthig sein wird, wenn anders die von den
■ bulgarischen Gerichten gegen die ErpvesstMgen des macedoni-
sFcfeie
■aaarr
schak^CouMs eingeleiteten Untersuchung -anen Erfolg haben
Men, geht aus den inzwischen beim Bukarester auswärügen
Amte eingelaufenen Meldungen hervor, welchen zufolge sich
^Personen von Einfluß und Ansehen der Aufgabe unterziehen»
den in Bulgarien lebenden Rumänen begreiflich zü machen,
daß es in ihrem eigenen Interesse sei, entweder jede Zahlung
an das macedonische Comite ganz in Abrede zu stellen oder,
i wenn das schon nicht angeht, diese Zahlungen als steiwlllige
Beiträge zu erklären. Recht bezeichnend fürdie Furchtlosigkeit,
mit welcher das macedonische Comite sein Erpresserhmidwerk
trieb, ist die Thatsache, daß seine für die erpreßten Summen
ausgestellten Quittungen von einem Herrn Petkow, welcher
zugleich Cassier der Municipalität von Sophia ist, unter­
zeichnet wurden. Unser Berichterstatter fügt hinzu, daß die
rumänische Regierung von der guten Absicht der Regierung
zu Sophia, den Conflict mit dem Nachbarstaate friedsich zu
begleichen, überzeugt ist, daß sie sich aber andererseits der
Befürchtung nicht entschlagen kann, daß das bereits als eine
Ncbenregierung sich geberde macedonische Comite schon
kräfttg genug geworden ist, um sowol dem Cabinet Jvani-
schvw, wie jedem anderen Ministerium bei seinem Bestreben,
eine den Anforderungen der Billigkeit entsprechende Lösung
des Conflictes herbeizuführen, die ernstsichsten Schwierigkeiten
bereiten zu können. Was die in letzter Zeit verbreiteten
Rüstungsgerüchte anbelangt, so erklärt unser Bukarester Ge­
währsmann, daß auf rumänischer Seite noch kein einziger
Urlauber einberufen worden ist, während die Einberufung aller
bulgarischen Reservisten nicht mehr geleugnet werden kann und
auch beglaubigte Nachrichten^ über die Vornahme von Be­
festigungsarbeiten an der bulgarischen Dobrudschagrenze vor­
liegen.
Die» frdnzösisch-marokkanrsch ön Be­
ziehungen lassen zu wünschen übrig. Man braucht
zwar den vom „Gaulois" und der „Daily' Mail" jüngst
verbreiteten Nachrichten über angebliche Vorbereitungen zu
einer französischen Action in Marokko nicht viel Glauben
zu schenken, sicher ist jedoch, daß man in Marokko selbst
das größte Mißtrauen gegen Frankreich hegt. Vor zwei
Monaten schon richtete der Sultan von Marokko eich Rund­
schreiben an die Mächte, worin er auf den Angriff Frank­
reichs aus marokkanisches Gebiet hinwies. Die Note blieb
unbeantwortet, weßhalb nunmehr der Sultan ein neues
dringendes Rundschreiben an die Mächte gesendet hast
Mittlerwelle haben sich die Beziehungen Marokkos zu
Spanien wesentlich gebessert. Das Ergebniß der Reise
des spanischen Gesandten nach Fez soll für Spanien sehr
befriedigend sein und die Gefcchr eines spanisch-marokkani­
schen Zerwürfnisses als gebannt gelten. Der Sultan hat
Spanien werthvolle Zugeständnisse gemacht und einge­
willigt, daß die Grenzen der spanischen Besitzungen> bei
und um Melilla in einer für die Spanier sehr günstigen!
Weise neuerdings festgesetzt «werden, während gleichzeitig
die wichtige Frage der Wasserversorgung von Centn in
entgegenkommendster Weise geregelt wecken soll. Spanien
erhielt auch die feste Zusicherung der Anerkennung seines
Rechtes, auf Grund alter Verträge einen Platz an der
Küste von Marokko zu besetzen, der unter dem spanischen
Namen Santa Cruz de Mar Pequena bekannt ist. Im
Uebrrgen geht, wie Madrider Blätter betonen, die spanische
Politik in Marokko jetzt in der Hauptsache dahin, eine
scharfe Wacht über die Bestrebungen der anderen Mächte,
namentlich Frankreichs,, auszuüben, denn Spanien habe
das größte Interesse daran, daß der Status quo in seinem
afrikanischen Nachbarreiche erhalten bleibe.
Mittheilungen ans dem publicum.
Erste r. r. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gefellschaft.
W ettrennfa hrten n a ch de r Freu d en au.
Anläßlich der Herdstrennen in der Freudenau werden Local­
schiffe nach dem Wettrennplatze in der Freudenau und retovr ver­
kehren. Nachdem die Donaucanalbautcn jedoch eine Adsahrt von der
bisherigen Station Ferdinandsbrücke nicht gestatten, finden während
des September-Meetings die Abfahrten der Localschrsse
nur tum de« Dampfschiffstationen Wcitzgikrbcr «nd
Sophienbrücke
aus statt.
Die Fahrten zu den Wettrennen erfolgen am Sonntag den 2.,
Dienstag den 4., Donnerstag den 6., Samstag den 8., Sonntag den 9.,
Dienstag den 11., Donnerstag den 18., Samstag den 15. und Sonntag
den 16. September von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr SV Minuten
Nachmittags nach der Freudenau und nach Schluß der Rennen von
der Freudenau r tour mit Berührung des Landungsplatzes Lophzen-
brücke noch der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person nud Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben; dagegen sind
an den Kaffen Karten für die Wettrennen, n. zw zum I. Platze
ä 2 Kronen und zu dem eingeftiedeten Raume 4 40 Heller, erhältlich.
Wien, 28. August 1900. Die Direktion.
DaS
1880 flCflg»
conccsfionirtc
BENTJ. FlSGHIf, IN, MeruerMe 4,
empfiehlt stch den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncasso rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namenüich
für die Aervea.
BAUER& CK BERLIN 3.0.18.
Aon Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
. «»rjüdrlich« Mitteilungen und Zeugnisse grätig und frank»,
Geqpral-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 6. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
W Etablissement
ahliss, Pört$ehac 9 i,
nizd Etablissement Wahlist, Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herdstausenthait, Uebergangsstation nach dem
Süden. Zimmer in alle« Preislagen.
Prachtvolles Geschastslocal
«n Budapest, am vornehmsten Punkte der Stadl, im «eu-■
erbauten PalatS der „Merenr“- Bank- «nd Wechsrlstubeu-
Actieu-Gesellschast, Waizuergaffe Nr. 37» per sofort z»
vermiethen.
N
og? 1
ädagogiurn
Lehr- u. Erziehungs-
anstaltfürGvmnasial-
unb Realschüler.
Individuelle Unterrichts­
methode.
reimaldair
Streng geregelt. Pensionat.:
An öffentlichen Anstalten dnrchgcfalleuc» Mittelschüler« wirb die
Möglichkeit geboten 0ÖT~ kein Studienjahr zu verlieren.
Ausführlichen Prospekt versendet: Die Dircctiou.
üempeVStyriöMi
Weltberühmtes
ErFrischun gs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Edlach, Raxgebiet,
fty» Stunden von Wies.
Sftdb&hnst&tiao Pijarbaah.{
GrtuterComfor^elektr.Uobt.!
Tel.EdlachMr. I.Prosp.gratis.!
Hotel Kaiserhof, Wien, 17 .,
Frankenberggasse 10, »nchgt der l. L Dokoper.
Elektr. Beleucht.Lift. Zimmer y.fl. 1.20 aufw. inel. Service,
Hsitel Continental.
Praterstraße. Rcnommirtcö Haus, beste eeu-
trale Lage, elettrischc Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöseu.
Grösstes erstes Hotel Deutschlands,
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 MIL
Gegenüber Coatralba’.mhsf Frledriehitrafse. "MW
Kleine Chronik.
Wie«, 27. August.
sH o f n a ch r i ch t e n.s Königin Elisabeth von R u«;
nt än i e n trifft, von Frankfurt am Main kommend, Mittwoch'
Nachmittags in Neuwied ein. —Der Kronprinz von Griechen-;
land ist mit seiner Familie nach längerem Aufenthalte auf'
Schloß Fricdrichshof nach Athen abgereist.— Der Herzog und
die Herzogin von Cumberland sind mit den Prinzessinnen>
A l c x a^r d r a und Olga heute von Gmunden nach Kopen-|
Hagen abgereist.— König Milan von Serbien ist gestern in
Budapest als Gast des Grafen Eugen Zichy zn längerem Auf-!
enthalte eingetroffen.
[Kaiserliche Schenkung eine» Schulbau-
Platzes.) Der Kaiser hat die nneutgeltliche Uebcrlaffung einer•
397 Quadratklastcr großen Theilfläche aus der zu dem•
a. h. Privatgule Ploschkowitz gehörigen Grundparcclle
Nr. 47 an die Gemeinde T r n o w a n (Bezirk Leftmeritz) znr;
Erbauung einer Schule genehmigt und gestattet, daß der
neuen Schule der Name „Kaiser-Franz-Josephs -Schule" bei­
gelegt werde.|
(Erzherzog GNtgen.] AuS Lavaroue (in Tirol.^
Bezirkshauptmannschaft Borgo) wird uns heute berichtet: Gestern
ist der Corpscommandanl Erzherzog Eugen hier cinaetroffe«
und in Slanina's „Grand Hätel" abgestiegen. Die hiesige Be­
völkerung bereitete dem Erzherzog einen festlichen, überaus herz­
lichen Empfang. Es wurden ein Feuerwerk, allgemeine Belench«
tnng nnd schließlich ein Festdiner veranstaltet. Der Erzherzog
sprach den Veranstaltern gegenüber seine vollste Anerkennung aus
nnd äußerte sich sehr befriedigt über die herrliche Lage LavaroneS.,
Am 3. September wird Erzherzog Rainer hier eintteffen und'
gleichfalls in Slanina's „Grand Hütcl" Abstcigqnartier nehmen.
sGraf und Gräfin Lonyay.j Wie man «ns au-
Biidapcst berichtet, werden Gras und Gräfin L o n y a y am
25. September in Bodrog-Olaszy, dem Stammsitze der
gräflichen Familie, eintteffen. Das gräfliche Paar soll beab-.
sichtigen, dcn ganzen Winter dort zu verbringen.!
sPer s o n al-Nachrichte n.s Der BotschastSroth der?
russischen Botschaft in Wien, Baron Th. Budberg, ist von
seinem Urlaube zurückgekehrt.— Comte Fritz van der S t e e«
d e Iehay, belgischer Legationsrath in Konstantinopcl, nnd
JnliuS v. Szillafsy, k. nnd k. Legations-Secretär in Stutt­
gart, sind heute hier eingetroffen und im „Hötcl Bristol" abge­
stiegen.— Der großbritannijche General-Consul Mr. C o n w a y«
T h o r n t o n ist im „Hotel Edlacherhof" in Edlach zu längerem
Aufenthalte eingetroffen.— Prinz Radziwill ist aus Warschau
zum Curgebranche in Rcichcnhall eingetroffen und im Curhause
„Achselmannstcin" abgestiegen.— Die Tochter des k. und k. Hof«
Baumeisters Herrn Franz Olbricht, Fräulein Annic O l b r i ch t,,
hat sich gestern mit Herrn Dr. I. 8 i c m a n n, Bezirksarzt von
Amsielten, verlobt.— Dr. Tnrnovsky ist von seiner Er­
holungsreise zurückgekehrt und hat seine Ordinatton wieder auf­
genommen.!
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".! 3«;
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 da»
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Der
Eisenbahnunfall bei Rom." Bon B. G. Boßhardt. „Wiffeu-
fchaftlichc Lnstfahrten." Von —r. Miscclle.
[31 n sbau bet Hofburg in Ofen.) AuS Buda­
pest wird uns gemeldet: Nach dem soeben ausgegebenen Pro­
gramme für den der Vollendung entgegensehenden Ban der Hof­
burg in Ofen wird dieser Ban, dem Wünsche des Monarchen entspre­
chend, im Jahre 1904 fertiggestellt werden. Für die Gesammikosten hat
der Kaiser 12.408,600 fl. bewilligt. Hievon entfallen 5.224,000 fl.
ans den Christinenstädter, 2.850,000 fl. auf den neien Nordflügel
und 2.734,000 fl. auf die innere Einrichtung. Für dm Ankauf
von künstlerischen Schöpfungen sind außer den bestellten und
bereits erworbenen Kunstwerken noch 500,000 fl. präliminirt.
[Ansstellung in der k. k. Hofbibliothek.[ Wie
wir erfahren, bleibt die Ausstellung bis Ende October dem allge­
meinen Besuche geöffnet; trotz der saison morte hat sich die
Exposition keineswegs über Theilnahmslosigkeit des PablicumS zu
beklagen— feit Beginn der Ausstellung (4. August) haben bereit»
vierthalbtausend Besucher dieselbe besichtigt, und eS dürste sich


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
*28. Anglist 1900
Nr. 12936
der Zuspruch in der Folge noch lebhafter gestalten, da die Direc-
tion der k. k. Hofbibliolhek auS den ihr zur Verfügung^ stehenden
literarischen und künstlerischen Schützen noch weiter« Objecte zu
exponircn gedenkt.
[Die Ausgewiesenen aus Transvaals Die
gestern Nachmittags hier angekommenen 56 cro arischen Ar­
beiter. die nach mehrjährigem Aufenthalte in Transvaal nach
der Einnahme von Johannesburg von den Engländern
ausgewiesen wurden, befanden sich heute Vormittags im Gebäude
der Polizei-Direction. Nach den Erzählungen der Exiliirten wur-
■ den sie, trotzdem sic an den Kämpfen in Transvaal gar keinen
Antheil hatte», aus der Arbeit, von der Straße weg oder aus
ihrer Wohnung unter starker Escorte auf die Forts gebracht. Man
gestattete ihnen nicht, ihre Habseligkeiten oder was sie an Geld
besaßen, mitzunehmen und behandelte sie gleich Kriegsge­
fangenen. Sie waren in den Goldwinen um Johannesburg
meist als Handwerker beschäftigt. Ihre Kleidung, di« sie
seit dem Tage ihrer Ausweisung auf dem Leibe tragen,
ist schon sehr verschlissen und von Wind und Wetter
arg mitgenommen. Fast Alle haben die grauen, breitkrämpigcn
Boersüüte. Heute Vormittags war die ganze Gruppe in dem
Hofe deS Polizei-Directions-GebäudeS versammelt. Sie erwarteten
dort ihren Führer C a p e k. der sich ie das Ministerium des
Acnßern begeben hatte. Die meisten sind aus Dalmatien und dem
Küstenlande. Sie sprechen Italienisch oder Croatisch, und fast Alle
sind auch der englischen Sprache mächtig, die sie in Trans­
vaal erlernt habeu. Deutsch sprechen nur sehr Wenige,
lieber ihre Erlebnisse wachte ein junger Tischler aus Bolosca,
Namens Joseph S t i p a n i ch. der sich schon jahrelang in
Johannesburg aushielt, folgende Angaben: Die Meisten von uns
sind seit Jahren, Manche sogar 20 Jahre, tu den Goldmincn im
Umkreise von Johannesburg als Handwerker beschäftigt gewesen.
Unser Verdienst war reichlich. Bei achtstündiger Arbeitszeit
erreichte unser täglicher Ladn die Höhe von durchschnittlich einem
Pfund Sterling, bei Ueberstmtden noch mehr. Allerdings sind die!
Lebensmittel, entsprechend den Lohnverhältnissen, auch nicht billig, s
und wir benöthigten für den täglichen Bedarf ungefähr 5 biS j
7 Schillinge bei sparsamer Lebensweise. Diejenigen von uns.
die— wie ich— keine Familie hatten, konnten nach mehr­
jährigem Aufenthalte eine ansehnliche Summe zurücklegen.
Als der Krieg käm, wurden wir in unserer Thätigkeit fast gar
nicht davon berührt. In den Minen wurde ungcachtet der KriegS-
wirren weiter gearbeitet, und noch bis zu den letzten Tagen, da die
Engländer von Johannesburg Besitz ergrifft», konnten wir unge­
stört unserer Arbeit nachgehen. Wir selbst hatten uns uni den
Krieg gar nicht gekümmert und weder für die Boers noch für
die Engländer Partei ergriffen. Acht Tage nach der Bcsctznng der
Stadt '— cs war am 13. Juli— durchstreiften englische
Soldatenabiheilungen die Stadt und ihre Umgebung. Biele Leute
wurden in den Straßen und in dcu Häusern aufgegriffen
und unter starker Escorte auf die Forts gebracht.
Während der Kriegswirren war cs nicht räthlich gewesen, die Er­
sparnisse einer Bank anzuvertrauen; Jeder verwahrte sein Geld so
gut es ging zu Hause oder hatte es irgendwo vergraben oder ver­
steckt. Alle Bitten, zu erlauben, daß wir das aufbewahrte Geld mit
uns nehmen dürfen, wurden zurückgewiesen. Keine Wäsche zum
Wechseln, kein Kleidungsstück für die lange Uebcrfahrt konnte man
mitführen. Diejenigen, die sich als Bürger ausweisen konnten,
wurden wieder freigelassendie sogenannten Landfremden wurden
unbarmherzig und mit größter Hast fortgeführt. Deutsche, Fran­
zosen, Italiener, Oesterreicher, kurz Angehörige aller Länder
wurden von diesem harten Schicksal betroffen. Wir wurden, in
einem langen Bahnzuge zusammengepfercht und in ge­
schloffenen oder offenen Bichwagen zusammen mit gesangenen
Boers, unter scharfer Bewachung nach dem Hafen_ East-
London gebracht. Nach dreitägiger Bahnfahrt kamen wir dort
an. Die gesangenen Boers wurden dort zurückgelassen,
wir Ausländer mußten auf dem TranSportdampfer „Haward en«
Castle" die Fahrt übers Meer antreten. Auf dem Schiffe war
unser Los ein beklagenswerthes. Im Zwischendeck wurden wir in
Abtheilungen von 150 Mann untergebracht. Die Luft war durch
die Ausdünstung sehr schlecht. Dazu litten wir Hunger und
hatten wenig Bewegungsfreiheit. Unsere Rationen waren sehr
schmal nnd schlecht. Die Ueberfahrt dauerte ungefähr 35 Tage.
Man brachte uns nach England, in den Londoner Hasen._ Unter
Bedeckung mußten wir in einen Park marschiren, der ungefähr eine
Stunde vom Hasen entfernt war. Der Willkommgruß von Seite
deS englischen Publicnms war ein wenig schmeichelhafter. Aufdem
Marsche begrüßte man uns fortwährend mit de« Rusen:
„Cronje!" und einem ironischen „6ooä bxs!" Man ehielt «ns
offenbar in Folge der breitrandigen Bvcrsyütc, die wir trugen,
für gefangene Boers. Zn dem Parke erhielten wir ein kräftiges
Mal. Blau befragte uns, wohin wir unsere Fahrt fortzusetzen
beabsichtigen. Wir beschlossen, uns nach Wien zu wenden. Jeder
von uns erhielt darauf eine Fahrkarte nach Wien sowie den Be­
trag von einem Pfund Sterling eingehändigt, und über Rotter­
dam legten wir die Reise in die Heimat zurück.— Heute Abends
haben die Ausgewiesenen Wim verlaffen; sie wurden auf ihren
Wunsch nach Triest gebracht, von wo sie die Reise in ihre Heimat
antreten ivoUm. Die Slldvahngcsellschast hat der Truppe zwei
Waggons zur Verfügung gestellt und das Polizei-Ptäiidium hat
Jedem einen Geldbetrag eingehändigt.— Wie die „Politische
Correspondenz" iiiilthclt, hat das Ministerium deS Aeußern über
den Sachverhalt der Ausweisungen ans Johannesburg zuständigen-
orts Erkundigungen eingezogen, deren Ergebniß vorerst ab­
zuwarten sein wird. ES fei nicht daran zu zweifeln, daß das
gleichzeitig gestellte Verlangen wegen Nachsendung der von den
Ausgewiesenen in Transvaal zurückgelassenen Habe vollste Be»
rücksichtigung sindcn werde.
sT o d e S f ä i l e.f Samstag ist hier der Major de» Infanterie-
Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Franz Stein-
hansen im 47. Lebensjahre nach langem, schwerem Leiden ver­
schieden. Bei dem LOOjährigen Jubiläum deS Bestandes des
4. Jnfantcric-Regiinents hatte Major Steinhaufen einen großen
Theil des Festarrangements erfolgreich besorgt.— Sonntag Abends
ist hier Fran Fanny C h i w a n i geborene Sepp v. Seppen-
bnrg-Rechcgg gestorben.— Am 25. d. M. verschied nach
kurzem Leiden in Ischl Frau Marie Wiener, Witwe deS
kaiserlichen Rathes Dr. Johann Joachim Wiener.
[Jubiläum der Vereinigung von Görz
und Gradrsca mit Oesterreich.! Aus Sessana
wird berichtet: Ein Fesicomite des Frauenzweigvereines vom
Rothen Kreuz in Sessana veranstaltete gestern aus Anlaß des
400sährigm Jubiläums der Vereinigung der gefürsteten Graf­
schaft Görz und Gradisca mit dem Hause Habsburg, sowie
zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers ein patriotisches
Fest, an welchem sich die Bevölkerung von Sessana und Um­
gebung sowie zahlreiche Gäste aus Triest und Görz be­
theiligten. Der gatize Ort war mit Fahnen reich geschmückt,
an vielen Häusern bemerkte man Büsten und Bildnisse des
Kaisers. Vormittags fand ein Hochamt statt, welchem die ge-
sammte Beamtenschaft mit dem Bezirkshauptmrnn an der
Spitze, seiner in Vertretung des im Lande anläßlich der
Manöver weilenden TruPpen-Divisious-ConnnandanM FML.
v. Höchsmaun mit dem Brigade-Commandanten GM.
v. EonrgK jMlz Me OsimeH Mpohrttm^ Machmittags
überreichte eine Deputatton der Bürgermeister sämmtlicher Ge­
meinden des politischen Bezirkes Sessana dem Bezirkshaupt-
manNe eine Huldigungs-Adresse mit der Bitte, dieselbe an die
Stufen des a. h. Thrones zu leiten. Nachmittags fanden ver­
schiedene Festlichkeiten statt, zu welchem das Militär sowie die
Bevölkerung aus allen Richtungen herbeiströmten. Außerdem
brachten Vergnügungszüge Hunderte von auswärtigen Gästen
nach dem Fcstorte. Im Garten de§ Hotcs „Zu den drei
Kronen" hatte der Frauenzweiqverein ein Gartenfest ver­
anstaltet, an welchem der Statthalter Graf Goäß, FML.
v. Höchsmann und GM. v. Conrad mit zahlreichen
Ossiciercn, ferner der Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete
Dr. Gregor etc und Landtags- Abgeordneter Ritter
v. D o t i o r i theilnahmen. Abends fand eine glänzende Jllu-
minatton des ganzen Ortes, sowie ein Fackelzug statt, wobei
vor dem Bildnisse des Kaisers, welches den auf dem Haupt­
platze errichteten Triumphbogen schmückte, eine Huldigung dar­
gebracht wurde.
[SBriefe in die Schweiz, s Ans Bern würd uns
berichtet: Gemäß dw Bregenzer Postverträge dürfen die aus
Oesterreich-Ungarn nach der Schweiz gehenden, mit 10 Kreuzern
frankirten Briefe vom 1. September 1900 an zwanzig Gramm
schwer sein.
sDnell- Affaire eines Einjährig-Freiwil­
ligen.) Wie die „Reichspost" mittheilt, hat in Salzburg
ein Einjahrig-Freiwilliger ein Duell, zu dem er provocirt worden
sei, principiell abgelehnt. Daraufhin sei ihm bedeutet worden, daß
er ungeachtet der Ablegung der Osficiersprnfnng nicht avancircn
könne. Der Einjährige, der Mitglied der Wiener katholischen Ver­
bindung „Norica" ist, soll nach den Mittheilungen der „Reichs­
post" von einigen deutsch-nationalen Studenten auf der Passage
angerempelt worden sein, und zwar angeblich mit der Absicht, ihn
in Anbetracht seiner Grundsätze in Conflict mit dem Ehrenrathe
zu bringen. Bon der Scene hätten nur einige Osficicre Kenntniß
erhalten, nnd man habe den Einjährigen dazu veranlassen wollen,
einen der Beleidiger zum Dnell zu fordern. In der „ReichSpost"
wird behauptet, der Officiers-Ehrenrath habe entschieden, der Ein­
jährig-Freiwillig; habe sich zu schlagen, was aber nicht glaubwürdig
erscheint. Mit Berufung auf feine katholischen Grundsätze und die
Vorschriften des Militär-Strafgesetzes habe sich der Freiwillige
aber geivcigert, sich zu schlagen. In Folge dessen habe, wie die
„ReichSpost" weiters angibt, der Ehrenrath erkannt, daß der
Freitvillige keine Charge erhalten und nicht zum Officicr befördert
werden dürfe.
sR c i ch c n a u e r Festtage.f AuS Re-ichena« wird
uns geschrieben: Der Monat August hat nuferen zahlreichen Cur-
gästcn eine ganze Reihe von Unterhaltungen gebracht, darnnter
ein großes Wohlthätigkeits-Concert, einen Vortragsabend Udel's.
mehrere specielle Abendconcerte der Curcapelle, dann anläßlich
des Geburtstages des Kaisers ein brillant arrangirtes Parkfcst mit
Coriandoli-Corso und Feuerwerk und am Sonntag darauf, den
26. August, eine lustige Nachfeier dieser Veranstaltung. Allen
diesen Festlichkeiten■ und Concerten hat ein srohgestimmtes
distingllirtcs Publicum beigewohnt, darunter Fürstin T r a «t t-
manSdvrfs-Liechtcnstein, der ungarische Minister Graf
Julius S z e ch e n y i. die Grafen Alfred Salm, L ü tz o w,
Wenckheim und M o y. die Gräfinnen A l m a s y nnd Lippe,
Baron B o u r g o i n g, Baron P o d e w i l s, Vicomte duTres-
n a y u. v. A. Für Sonntag den 2. September ist abermals ein
„theatralisches" Parkfcst in Vorbereitung, in deflen Verlauf ein
„dritter" Act des „Bajazzo" zur Darstellung gelange» soll.
sBon den We t t er-Sch i e ß sta ti o n en.f Die seit
heurigem Frühjahr in verschiedenen Kronländern errichteten
Wettcr-Schießstationen haben sich, wie aus einer dem Ackerbau-
ministerium übermittelten Nachricht hervorgeht, glänzend bewährt.
Ueberall dort, wo Wetter-Schicßstationen errichtet wurden, ist ihre
Nützlichkeit überzeugend hervorgetreten. Es wurde eine Verwinde-
rnng der Hagelschäden um nahezu 60 Percent festgestellt. In
Folge dieser erfreulichen Erscheinung wurde in Unter-Dürn­
bach eine neue Station errichtet, und auch der landwirthfchaftliche
Bezirksverein von L a n g e n l o i S hat die Errichtung einer
eigenen Wetter-Schießstativn in der fogenanntm Langenloifer
„Freiheit" in Berathung gezogen.
[Wohlthätig keits- Akademie.) AuS Auffe e
wird uns berichtet: Die in'Dr. Schreibcr's Cnranstalt Alpen­
heim in Auffee abgehaltene Wohlthätigkeits-Akademie erhielt durch
die Mitwirkung des bekannten Componisten Wilhelm Kienzl
eine besondere Anziehungskraft. Kienzl's temperamentvolle Vortrags­
weise eigener Tonschöpfungen, sowie seine geistreichen Wagner-
Jinprovisalioncn waren von hohem Interesse. Fräulein Jo sie
v. Petru, die jugendliche Altistin des Prägen deutschen Landes-
theaters, erregte durch ihre herrliche Stimme und ihren seelen-
vollcn Vortrag allgemeine Bewunderung. Clavier- und Biolin-
piccen, ansgeführt von Frau Cäcilie und Herrn Benno Schuch,
sowie heitere Declamatibnm der Hamburger Schauspielerin Frän
mann, der vor einigen Jahren aus Oesterreich hier eingewandert
Ist. hat sich durch einen Revolverfchnß entleibt. Mcngeman» befaß
bis vor .nicht langer Zeit ein beträchtliches Vermögen, das er aber
in leichtsinniger Wesse vergeudete.
[D ie erste Aufführung des „Lohengrin".)
Morgen, am 28. August, ist der fünfzigste Jahrestag der ersten
Anfführnng deS „Lohenssrin" in dem Hoftheatcr in W ei ui a r
welche unter der Leitung von Franz Liszt vorbereitet worden
war. Richard Wagner konnte bekanntlich dieser Anfführnng
nicht beiwohnen, da er damals noch als politischer Flüchtling in
der Schweiz weilte. Bcmerkciiswcrth ist, daß bei der erste» Auf­
führung des „Lohengrin" in Weimar zwei Oesterreicher in zwei
Hanptpchctien der Oper mitwirkten. Der Eine war der berühmte
Baritonist Hans Feodor v. Milde, welcher de»'Telramnnd
fang. Er war ans Petronell gebürtig nnd harte feine AnSbildmig
in Wien bei Franz Hauser erhalten. Milde gehörte dem
Weimarer Hoftheatcr vom Jahre 1848 bis zum Jahre 1884 an.
Seine Frau, Rosa v. Milde, sang damals die Elsa. Man witzckte
darum in Weimar, daß das Publicum mit „LiSzt nnd Milde"
zu der Aufführung des „Lohengrin" ins Theater gelockt worden
fei. Der zwecke Oesterreicher, der mitwirkt«, war der Tenorist
Karl Beck, der den Lohcnirin sang. Er war ein geborener
Wiener nnd ein Schüler des Meisters 'Ständig!. Lange Zeit
war er an der Petersburger Hofoper engagirt gewcs n nnd von
dort im Jahre 1848 an das Weimarer Hoftheatcr gekommen.
Um die Mitte der Fünfziger-Jahre hatte er aber das Unglück,
feine Stimme zu verlieren, und mußte sich nach einem anderen
Berufe umsehen. Er war ursprünglich Zuckerbäcker gewesen und
ging im Jahre 1855 nach Prag, wo er ein großes Kaffeehaus
errichtete. Dann zog er sich in feine Vaterstadt Wien zurück. Er
erhielt hier eine Stelle in der Hof-Znckerbäckerei, und auf diesem
Posten ist der erste Lohengrin im Jahre 1879 im Alter von
65 Jahren gestorben. Als er den Lohengrin sang, war es
36 Jahre alt.-
sUuglückSfakl Bet einer Trcibja gb.] Aus
München wird uns geschrieben: Der Prinz-Regent Luit­
pold ist vor Kurzem von der Hinterriß nach Schloß Linderhof
übersiedelt und setzt hier die Jagden fort, begleitet unter Anderen
vom Prinzen Ludwig. Bei einer dieser Jagden, am 22. d. M.,
ereignete es sich nun, daß einer der Treiber, der Holzmeister
Georg Zeller aus Unterammergan, von einem St-infchlag
(also von herabstürzendem Gestein) getroffen und schwer verletzt
wurde. Der Prinz-Regent ließ ihn sofort im Schloß Linderhof
unterbringen und sorgfältig pflegen. Am 24. d. starb Zeller. Der
Regent ließ in Folge dessen so;ort die Jagd absagen und der
Witwe Zeller's durch den königlichen Forstmeister Groebl sei«
Beileid zum Ausdrucke bringen.;
[Explosion auf einem drulschru Torpedo­
boot, s Ans Kiel wird uns berichtet: In Folge einer Explosion
auf dem Torpedoboot „6 69" wurden vier Personen der Be­
satzung durch Sprcugstücke verwundet.
[Ein Knabe mit einer Kanon« erschösse».]
In Nenndorf in Anhalt wurde Freitag der 10jährige Sohn
eines dortigen Bergmannes mit einer Kanone erschossen. Ans
einem Felde waren vier Hauben der fünften Batterie des vierten
Artillerie-Regiments anfgestellt; die Kanonen warben von Groß
nnd Klein besichtigt. Nachmittags wurden die Geschütze gereinigt.
Aus dem dritten Geschütze, in dem die Cartonche stecken geblieben
war, ging ein Schuß los. Vor der Mündung der Kanone stand der
Sohn des Bergmannes Pro ft. dem der Schuß den Kopf doIU
ständig gespalten hat. Noch fünf andere Kinder wurden mehr vhxr
weniger schwer verletzt.
[Vergiftung dnrch Champignons.) Ans NakS-*
so» auf der Insel Laaland wird berichtet: Zehn polnische
„Sachsengängerinnen" sind beim Champignonfuchen in Folge
Pilzvergiftung lebensgefährlich erkrankt. Mehrere sind bereit- ge­
storben.
[Internationaler Congreß für Hahnheil­
kunde in Paris.) AuS Paris wird unS berichtet: Mitte
August tagte in Paris der dritte internationale Congreß für
Zahichcitkunde, der eine große Betheiligung von Zahnärzten aus
allen'Ländern aufzuweisen Hütte. Vertreter aus allen Staaten und
Wilttheilen waren erschienen, selbst Australien und Japan sendeten
Theilnehmer. Zn der ersten Sitzung führte der Decan der Pariser
medicinischcn Facnltät, Professor B r o u a r d e l, den Vorsitz. Nach
der Begrüßungsrede des Professors G o d o n und der Ansprache
der ossiciellen Vertreter der cinstlnen Staaten begannen die
wissenschaftlichen Sitzungen, die sehr interessante Vorträge und
Demonstrationen zu verzeichnen hatten. Oesterreich war zahlreich
vertreten. Von den österreichischen Mitgliedern hielten Vorträge:
Professor Bleichsteiner (Graz), Dr. Fritz Schenk (zahn­
ärztliches Institut der Wiener Universität), Dr. Weiser, Dr.
Frank und Dr. Schreier (Wien).^
,— ----^ o- u —-^ [Die Pariser Schneider und die Welt-
lein Dietrich vervollständigten das Programm der gelungenes ansstellung-1 Die Bertheilung der Medaillen der Pariser
Feier, die einen ansehnlichen Reinertrag 'za Gunsten" der" Be­
kleidung armer Schulkinder ergab.
[Vom Zuge überfahren.) Wir erhalten folgende
Darstellung des in unserem heuttgen Abendblatte gemeldeten
Eisenbahnunglückes in G i i sch i n: Vor Kurzem kehrte der
28jährige, Sohn des in N e m k o w e s wohnhaften Wirth­
schaftsbesitzers Wenzel W o b o r n i k aus Petersburg, wo er
eine Stellung als Musiker innehatte, in seine Heimat zurück.
Gestern begab er sich nun zum Besuch von Verwandten in
der Gitschiner Gegend, während seine Eltern nnd sein« beiden
jüngeren Brüder im Wagen nachkommen sollten. Ms der'
Wagen mit der in fröhlichster Stimmung befindlichen Familie
zur Bahnübersetzung nächst der Statton Gitschin gelangte und
gerade auf den Schienen stand, brauste der bis dahin durch
hen Wald verdeckt gewesene Personenzug heran. Die Maschine
erfatzle den Wagen bei dm rückwärttgm Rädern und riß ihn
inittm entzwei. Im vorderm Wagensond saß der- achtjährige
Sohn und lenkte das Fuhrwerk. Auf dem Rücksitze des
Wagms hatte das Elternpaar und der elfjährige Sohn Platz
gefundm.. Diese letzteren drei Personen wurdm nach Zer­
trümmerung des Wagens unter die Maschine geschleu­
dert; hiebei erlitt Wobomik eine schwere Verletzung am
Kopfe und am Fuße, der Frau wurde von der Maschine der
Brustkorb eingedrückt und dem elffährigm Knaben ein Bein
und die rechte^ Hand abgettennt. Dieser Knabe blieb bis
gestem Abends.bewußtlos, während die unglückliche Mutter
noch auf dem Platze nach kurzer Zeit dm Geist aufgab. Nach
der Zertrümmemng des Wagens ginam die unvessehrt ge-
bliebenm Pferde mit ihrem jugendlichen Lmker durch, wobei
der Knabe, abgesehm von einigm Hautabfchüttungm, unver­
letzt blieb. Er wurde später von Paffante^ weiche die Pferde
zum Stehm brachtm, gerettet.
[Bei einemBrande erstick t.[ AuS Gablonz a.d.Neiffe
wird nnS gemeldet: SW einem Hausbrand in AlderchSdorf
erstickten die Frau deS Bäckers Hansel und ihr elfjähriger
Solm, den sie vom Dachboden retten wollte. Beide wurden als
furchtbar vrrflümmrlie Leichen ans der Asche gezogen. Der Mann
wurde hierüber säst irrsinnig; alle Habseligkeittn sind verbrannt.
[Selbstmord-eineSA-rchitekten.s AuS Budapest
wird n»S berichtet: Der emnn^Ünfzigjährige Architekt-Menge-.
Weltausstellung in der Classe 85, der der Modebeherrschcr, hat
eine große Miststtmmung hervorgerufm. Der bekannte Mode­
könig P a q u r n, wegen dessen' Ernennung zum Ritter der
^Ehrenlegion der Handelsminister Millerand in einer
Kammer-Jnierpellatton so- heftig von dm Nattonalistm und
ihren Verbündeten angegriffen wurde, eiAärte einem Inter­
viewer, mit schneidendem Hohne, er könne die Frechheit, ihm
nur eine goldene Medaille zuzuettkennm, gar nicht begreffm.
Um dieses Verbrechen gegm feinm Wcltmf in ferner ganzm
Ungeheuerlichkeit erscheinen zu lassen, nannte er dem Jouma-
üstm die Ziffem seines Geschäftsumsatzes. „Erebm Millionen
im vorigen Jahre, und letzthin habe ich an einem einzigm
Tage für 100,000 Francs Aufträge erhalten!" ries er mit be-
rechttgtem Stolze aus. „Auf der ganzm Welt ist ein derartiges
Ergebniß überhaupt noch nie erzielt worden." Sein Con-
mrrcnt Worth ist ebmso unzuftieden. Er tadelt nur die
Platzverthcilung, währmd ihm die Geringfügigkeit seiner Aus­
zeichnung gleichgiltig ist, da seine Kundinnen, die kaiserlichen
Hoheiten, ihm deßhalb ihre Bewunderung und Anerkennung
nicht mizogm hätten. Seine Hauptbeschwerde richtet sich da­
gegen, daß man keiner seiner Arbeiterinnen eine Auszeichnung
zuerkannt habe.
[Die Konstantinopeler Universität.f Wie
aus Konstaniinopel beuchtet wird, hat der „Jldam"
soebm daS Statut der neuen türkischen Universität veröffent­
licht, die mit Einschluß der bereits bestehenden juridischen und
medicinischen FacultLten noch eine muselmanisch-theologische,
etwe phhsikalisch-mathemattsche nnd eine philologische umsoffen
wird. Die Studiendauer ist auf vier Jahre für die theologische
Famltät, auf drei Jahre für die westlichen FacustLren fest­
gesetzt. Jede Facustät erhält, einm eigmeir Leiter und die gc-
snmmte Universität einm durch kaijerüchm Jrade emanntm
Director, der die Obecvnstichl über Professorm und Schüler zu
führen -hat. Von den Prosefforen heißt es im Äatut, daß sie
„einen notorischen Ruf in ihrem Fache besitzen sollen". Dpe
Studirensden dürfm bei ihrem Eintritte nicht mehr als 18 Jahre
all sein, müsftn sich mit einem Ltzcealzeugniß.ausweisen oder
einer ÄttfnahmSprüsung unterziehen. Die Zähl der Studenten
wird' üirf 30 für die geologische, aus je 25 für die awdevm
' röeeichiguntz der StuhiW -tst ed»


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 7 ]
Saite 7
' Hir« 12986. Wien, Dienstag- j.-» ene jpt©j*s ir'rcsse.
28. August 1900
Prüfung abzulegen und die Approbirten werden beeidet und
diplomirt. Der kaiserliche Frade verfügt auch die Errichtung
einer Universitäts-Bibliothek und eines Laboratoriums. Drr
Lehrplan umfaßt für die theologische Facultät t- Erklärung des
Koran und der herügen Schriften, Kirchenrecht, kirchliche Recht»
sprechung, Theologie und Geschichte des Islamfür die maEd-
viatts ch-Physikalische Facultät:' Astronomie, höhere Algebra,
analytische Geometrie, Integral- und DifseLentialrechnung,
K und Meteorologie, organische, anorganische uNd bio-
e Chemie, Zoologie, Botanik, Mineralogie, Geologie-
für die philologische Facultät: Psychologie, Logik, Morallehre,
türkische, arabische, persische und französische Literatur, türkische
und allgemeine» Geschichte, türkische und allgemeine. Geographie,
Handelsgeographie, Archäologie^ und Pädagogik.
(Das Gelbe Fieber in Senegal.) 'Ueber dar
Gelbe Fieber in Senegal wird der „Pall Mall Gazette" be­
richtet, daß das Gelbe Fieber daselbst seit Mitte April gewüthet
hat. Die Behörden hätten am 18. Mai zugeben müssen, daß
. bereits sieben Todesfälle an der Krankheit sich ereignet hätten.
Zu jenär Zeit seien 2500 Weiße, einschließlich 1500 französi­
schen Soldaten, in Dakar gewesen. Die dort und i n S t. Louis
befindlichen Truppen seien sofort in die Heimät zurückgesendet
‘ worden. Jetzt bestehe die ganze Bevölkerung von Dakar aus
21 Personen. Die Garnison bestehe aus eingeborenen Truppen
jund die Stadt werde von einem Cordon Soldaten umgeben.
Alle Verbindung mit der Außenwelt sei abgeschnitten; nur
zweimal in der Woche, statt zweimal täglich, komme ein Zug
in St. Louis an, der, von einem schwarzen Locomottvführer
’ und Heizer geführt, Proviant für die Garnison heranbringe
und denselben außerhalb der Stadt niederlege. .Fast alle Fac-
toreien in Dakar seien geschlossen. Auch die Läden seien ge­
schloffen und das Geschäft stocke, die Arbeit am Hafen und in
der Stadt sei eingestellt und einer der ältesten, belebtesten und
blühendsten Seehäfen West-Afrikas Lege wie ein Ort des Todes
und der Verödung da. In Dakar allein seien 150 Weiße ge-
starben. Die Ueberlebeudm seien mit jedem verfügbaren Dampfer
geflohen. In St. Louis, der Hauptstadt von. Senegal, seien
,75 Percent der zurückgebliebenen weißen Bevölkerung von der
Rankheit befallen und auch in dieser Stadt herrsche Verödung
imS> Stille. Die Aerzte erklärten, daß die Bactcrien irgend
'einer bisher unbekannten localen Krankheit die Seuche noch»
schlimmer mfichen. Senegal sei um zehn Jahre zurückgegangen,
wird die Epidemie sei umsomehr zu beklagen, als die Colonie
nie so geblüht habe, wie vor Ausbruch der Epidemie. Mt
wenigen Ausnahmen sind die Eingeborenen gegen die Krank­
heit immun gewesen. Untersuchungen haben zu der Theorie, ge­
führt, daß bei den Hafenverbefferungsl-Arbeiten einiges Land
aufgegraben wurde, auf dem bis 1882 die Häuser von Pest-
' kranken gestanden hätten, und daß aus diese Weise einiae
■ Bpcterien wieder an die Oberfläche gebracht wurden. Die
Krankheit brach zuerst unter den Europäern aus, welche die
. Erdarbeiten an dieser Stelle überwachten. Zur Zeit wüthet die
. Seuche noch äußerst heftig.
jN« u e s Postamts Am i. September l. I. wird in den Orten
. Ober-Wölbtin g und Obritz berg im politbchen Bezirke
. Et. Pölten j« ein Postamt unter der Bezeichnnng Ober-Wölbling
und Odritzberg in Wirksamkeit treten.
Bequiescat.«
film Sarge von Friedrich Nietzsche.)
W e i m a r, 28. August,
' E« war am Samstag Abend. Der Himmel war dunstig
S au, rin kurzer heftiger Regen war gefallen. In dem alten
ereinshaus, bei dessen Begrüudung Goethe Pathe gestanden,
endete mein Spaziergang. Ans dem Kreise der Stammtischgesell-
schaft stand ein alter Herr auf, ein Arzt:
„Sie kommen zu spät. Er ist todt. Friedrich Nietzsche ist
todt. Heute Vormittags */*12 gestorben. Er war schon seit
mehreren Tagm leidend. Lungenoedem u. s. w. Schon seit gestern,
seit dem Gewitter rang er mit dem Tode, ein Schlaganfall hatte
die ganze rechte Körperhälfte bereits gelähmt. Er hat schwer
leiden müssen."
Eine Allee— halbreife Zwetschken hängen a« überladenen
Aesten, in weiten Abständen stehen vereinzelte einsame Häujer—
: führt in maligem Anstieg zn dem Hause des Professors, Luisen«
stkaße 30. Ein moderner Bau, rothe Ziegelsteine, vorspringende
Balcons, verhängte Fenster.
Ich habe manche Situationen gekannt, in denen man be­
rechtigt war, sein Herz schneller schlagen zu hören. Und mir schlug
das Herz.
Ein Bauernweib: „Der Junge muß doch klingeln, wenn er
so schnell an mir vorbeifährt?"'
Nein, er muß nicht klingeln. Der Tod klingelt auch nicht.
Durch die offene Pforte trete ich ein und ziehe die Schelle,
Ein Diener in schwarzsammtenen Kniehosen und schwarzer Livree
öffnet: „Ich bitte, diese» Brief Frau Förster-Nietzsche abgeben zu
wollen." Er verneigt sich.
Ich stehe im Corridor. Schwarze Empiremöbel, hohe
Schränke und dunkle Oeldrucke. In einer Nische auf dem Treppen­
absatz steht, von Blattpflanze» umrahmt, eine Büste dcS Philo,
fophen. Der blanke Mejfingblender der Flurlampe hängt an der
Wand. Aber die Leuchte fehlt.
Der Diener tritt geräuschlos auf mich zu und neigt sich:
„Bitte." Dann öffnet er eine Thür, die in dm Corridor mündet,
und läßt mich ein. Die Thür schließt sich hinter mir. Ich siche
allein. Mir schlägt das Herz.
Ein unendlich schmaler Sarg aus hellbraunem Eichenholz,
auf silberbronzirten Füßen steht mittm im Zimmer gebettet
zwischen dunklen, fast schwarzm Lorbeerbäumen. Die Augen ge­
wöhnen sich allmälig an die Dämmerung. Der gelbe Jaspis
zweier Leuchter brennt wie Licht. WaS im Sarge liegt, ist
blendend weiß.
Eine blanke AtlaSdecke ist zurückgeschlagen, ein dünner Gaze­
schleier liegt über dem Todten. Auf dem Körper ruhen leicht ver­
schlungen zwei mächtige wachsbleiche Hände, Riesenhände, Zara­
thustrahände. Der Kopf liegt zurück. Unter der Gaze schimmert
der bujchiae tiesdunkelbraG« Schnurrbart, der Hängejchnurrbart,
der Weltübcrwinder, den Otto v. Bismarck-trug. Er überschattet
die schmalen Lippen, in deren Mundwinkeln das letzte Zeichen
des Todeskampse?, die letzte Rune des Lebens, schläft.
Der colossale Kops mit der niedrigen Slavenflirae ruht tief-
versnnken, eingegraben in das weiße Kiffen. Das schmale Gesicht
ist mager und gelblichblaß. Der dies Gesicht trug, hat viel gelitte».
Und auf dem Atlas liegen gelbe Rosen....
Secunden vergehen. Was denkt mau in solchm Augenblicken?
Mir schlägt das Herz. Herr, allgewaltig sind deine Werke. Und
in mein« starren Augen werden die weißen Riesenhände immer
größer, immer größer. Mich dünkt, fi« umspannen die ganze
Arme Welt.
ES raschelt im Nebenzimmer. Ganz leise öffne ich wieder
die Thür. Noch ein Blick. Reguisseat.
Und draußen die Sonne. Taufend Schritt kau« glänzt auS
den Wipfeln grüner Linden in ruhigem Glanze das strahlende
goldene Kreuz der Fürstengruft, wo. Goethe ruht. Mich dünkt,
ei» Fürst grüßt dm ander».. ,Kyrl Buhckt.;
A«s der Pariser Weltausstellung.
Münchener Löwenbräu.
. Milchen ist nicht nur eine der hervorragendsten Kunst­
städte, sondern auch ein Bier-Eldorado ersten Range-, uud
die polyglotte Fremdenschaar, welche gegenwärtig München
überflüthtt, ftagt nicht nur nach den vielartigett Sammlungen
und Kunstausstellungen, sondern glcichzettig nach diesem und
jene« .Bräu". Auch in Frankreich, und namentlich im Patts,
wendet sich das Publicum mit Vorliebe dem Münchener Biere
zu, und in den fernsten Boulevard-Cafes und Restaurants
fitzt der Pattser gemüthlich btt seinem „Boc". Unter den welt­
berühmten Münchener Brauertten spiest die Actten-Gesellschaft
„Löwenbräu" eine hervorragende Rolle und wurden
deren Erzeugnisse gleich anderen vier Etablissements mit dem
graad prix ausgezeichnet. Einer prachtvollen «nd kürchl-
» ausgestatteten Brochüre, welche die LöwenbräuOesell-
anläßlich der Pattser Weltausstellung vetthttlt, ent­
nehmen wir eine Rtthe höchst interessanter, aus die Bier­
produttion Münchens und auf die qroßfittige Entwicklung
des Etablissement der Actten-Gesellschaft „Löwenbräu" bezug­
nehmende Daten. In diesem reizenden Merkchen lesen wir
auch, daß bereits im Jahre 1525 Löwenbräu erzeugt wurde,
daß fernerhin im Jahre 1818 das „Löwenbräu" durch An­
kauf seitens ttncs Braumeisters Namens Georg Bräu in ein
neues Entwicklungsstadium zetteten ist, welches durch Um­
wandlung des Etablissements in die Actten-Gesellschaft Löwen-
bräu im Jahre 1872 die eigenLiche Basis für den gegen-
wärttgen großarügen Bettteb bot. Ziffern führen hier die
beredteste Sprache, ufid diesen entnehmen wtt, daß die
Actten-Gesellschaft Löwenbräu im Grüfidungsjahre bereits
200,000 Hektoliter Bier absetzte, welcher Cousuku im letzten
Jahre die enorme Zahl von ttca 600,000 Hektolitern erreichte,
wovon mehr als ttn Dttttel in 100,000 Fässern und in
136 eigenen Bierwaggons nach allen Ländern der Erde er-
vortirt wurde. Diese imposante Stattstik hat im Vereine mit
ocr hervorragenden Qualität des Bieres auch zweifelsohne
auf der Wettausstellung ip Paris gerechte Würdigung ge­
sundst.
Coumrimal-Zettung.
(Rücktritt des M a g i str at S-DirectorSTachau.)
Wie in GemcinderathSkreifen mit Bestimmtheit verlautet, hat der
gegenwärtig in Pcrg in OberSsterreich weilende Magistrats-
Dirrctor Tachau dem Bürgermeister sein Pensionsgesuch über­
reicht. Es hieß schon im Frühjahre, daß Magistrats-Director
Dachau im Herbste dieses Jahres seiner angegriffenen Gesundheit
wegen von seinem Posten zurücktreten werde. An seine Stelle
wird der gegenwärtige Vicc-Director Moriz Preyer zum
Magistrats-Dnecior ernannt werden.
fA u s dem R a t h h a u s e.j Heute Vormittttgs erschien
ttne Deputatton der städtischen Diurnisttu unter Führung des
Obmannes des Vereines der Diurnisten, B r c i t n v r, bttm
Bürgermttster, um diesen neuerlich um die schon seit Jahren
angestrebte Ausbesserung der Bezüge und Umwandlung des
Titels „Diurnisten" in „Kanzlisten" zu bitten. Der Bürger­
meister versprach, sich eingehend über den derzcittgen Stand der
Sache zu erkundigen und den Wünschen der Petenten nach
Möglichkeit Rechnung zu tragen.
fDie neue Marktordnung für den B ieh-
markt.s Die seinerzeit für den Monat August angekündigte Be­
rathung des Marktordnungs-Entwurfes für den Wiener Central-Vich-
markt durch das M inistcria l-Co m itk für Approvisio-
nirungs-Angel'kgenhciten in Hinsicht ans die von der
Gemeinde und den Marktinteresjenten eingebrachten
Ergänzungen und Abänderungsvorschläge hat kürzlich stattgefunden.
Ueber den Verlauf dieser Berathung liegt ein Bericht der „Wiener
Approvisionirungs-Zeilnng" vor, nach welchem Abänderungen und
Ergänz inaen an dem ursprünglichen, im Ackerbauministerium fertig­
gestellten Entwürfe nur so weit zugestanden worden sind, als cs sich
um die Regelung des Marklvcrkehres und um markttechnische
Anordnungen handelt, hingegen ist in Hinsicht auf principielle
Bestimmungen des Marktordnungs-Entwurfes keine Abänderung
erfolgt. Es gilt dies sowol für den auf Grund der ersten Con-
fereuzcn festgestellten Umfang deS Marktgebietes, gleichwie für die
Art der Entrichtung der Steuern und Gebühren, die Geschästö-
vcrmittlnng, endlich bezüglich der die Preisfestsetzung und
Preiscrhebung betreffenden Normen. Die dahingehendm Be­
schlüsse sind in' voller Uebereinstimmung seitens der Ver­
treter sämmtlicher im Minislerial-Comite vertretenen Mini­
sterien gefaßt worden, so daß die Zustimmung der zur Er­
lassung der Marktordnung berufenen Riffortstellen (Ministerien
des Innern, des Handels und des Ackerbaues), an welche das
Referat abgegeben worden ist, mit Bestimmtheit vorausgesehen
wird. In Bezug aus den von der Wiener Gemeinde vorgebrachten
Wiinsch, daß die Einhebnng der Markt- und der für die Benützung
der Einrichtungen enifallcnden sonstigen Gebühren, ferner solcher
für unverkaufte und außer Markt gelauste Thiere der Vieh- und
Flcischmarktkasse übertragen wird, welchem Wunsche man mit
Rücksicht aus die damit verbundene Entlastung der Gemeinde,
regierungsseitig Rechnung zn tragen bestrebt ist, schweben noch
Verhandlungen. Diesem Umstande dürfte eine Verzögerung der
Publication der Marktordnung znzuschreibcn sei», welche demnach
für Ende September oder Anfangs October zn erwarten ist.
(C anal b a uten.l Der Stadttath hat das Projett für
Ccmalöauten im Bezirke Hietzing mit einem Kostenerfordernisse von
72,188 K. genehmigt. Ferner wurden die Projecte für Canal-
umbariten in der Mariayilscrstratze im XIV. und XV. Bezirk mit
dem Kosteuaufwaude von 28,618 K., dann für den Neubau eines
CanaleS in der Usergasse in Mariahilf mit einem Kostenaufwands
von 5698 K. genehmigt.
(Landwehr- Controle.( Dtt Controlverfammlung
für dtt nichtactive Mannschaft der Landwehr findtt in der Zeit vom
4. October bis 9. November I? I., täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Fettrtage in HambergettS Localitäteu, Margareten,
Schloßgaffe b, statt.~
Deren,suachrichte«.
MereinzurBekleiduugarmerSchulkinder.)
Der Jahresbericht dieses Vereines, der seine gemeinnützige Auf­
gabe darin erblickt, alljährlich arme Schulkinder mit Bekleidung zu
beiheilen, weist wieder erneu erfreulichen Fortschritt seines Wirkens
auf. Es konnten ungefähr 1000 K. zur Betheilung verwendet
werden. In Anerkennung der humanitären Bestrebungen des
Vereines hat sich abermals eine Anzahl hoher Gönner und Jn-
stittüe gefunden, 'welche denselben durch Zuweisung größerer Spen­
den fördetten. Der Verein, der früher seinen Wirkungskreis auf
den II. und IX. Bezirk beschränkte, hat im abgelaufenen Jahre
ferne Thättgkeit auch auf die anderen Bezirke ausgedehnt.
(Kaiserin- Elisabeth- Wöchnerinnenheim
de» Bereines „Lueina".) Der Kaiser hat auf dtt Bitte
des Vereines „Lucrna" in Wien bewilligt, daß das von dem
Vereine im X. Wiener Gemeindebczttk zu erbauende Wöchnerinnrn-
asyl „Kaiserin- Elisabeth- Wöchnerinnenyeim" benannt werde.
S ündungSfest.) Samstag de« 1. September
:t der Bildungs- und Unterstutzungsverein der Kranken­
pfleger und Krankenpflegerinnen im Restaurant „zum schwarzen
-Adttr" in der Mariannengasse sein zweites Gründungsfest, dessen
Aeinexttägniß bey Unterstützimgsfonbs de» Vereines zufällt.
Lokalbericht.
lDer Automobil-Unfall bei B a d« «.f Mit
Bezug auf den Auiomobil-Unsall in Baden theilt uns Hof«
und GerichtSadvocat Dr. Max Freihepc v. M a y r im Name«
des von ihm verttetefien Httrfi k. k. RcchnungSrevi deutest
Anton Joseph Schanmann Folgendes mit: j£xx genannte
Herr fuhr Samstag den 25. d. auf seiner Dion-Vvktu rette mit
seinen Kindern von B ö s l a u nach G a a d e n. Ais er zur
Eimündung der Karlsgaffe in Baden kam, fuhr ihm auf der
vorschriftswidrigen (linken) Sttte ein Wafserwagen.
und gleichzeittg> auf der anderen (vorschriftsmäßigen) rechten
SeUe eine Equipage eutgegrn. Er winkte dem Kutscher der
letzteren zu, ob er rechts oder links fahren solle, wo­
rauf der Kutscher mit der Hand, ein Zeichen nach sinks machte.
Somit blieb meinem Clienten nichts übrig, als zwischen
beiden Wagen durchzufahren, wobtt ttne Colliston mit einem
der beiden Wagen nicht stattfand. Da mein Client auch von
einem Scheuen dör Pferde nichts bemerkt hatte, hatte er auch keinen
Grutrd stehen zu bleiben, sondern fuhr in dem gleichen ge­
mäßigten Tempo weiter. Von dem Unfälle, welcher- sich nach
Passirung seines Wagens erttgntte, hat er erst aus dm
Morgenblättern vom Sonntag erfahren. Von einem Schnell­
fahren kann bei einer Dion-Voiturette, welche drei Personen
wägt, an und für sich nicht die Rede fein, in diesem Falle
umsoweniger, aß dies aus Rücksicht auf die beiden Kinder
ausgeschlossen war, die Straße an der ftaglichen Stelle
ftisch beschottert ist und zu dieser Zeit überdies erst besptttzt
worden war. Es kann daher davon, daß mein Client sich'
durch die Flucht der Anhaltung mtzogm hätte, nicht ge­
sprochen werden;,! derselbe hittt sich ttrca 30 Minuten m
Siegenfeld und durch 1V 2 Stunden'in Gaaden auf, und zwar
in jenem Gasthause, in welchem» sich' auch der k. k. Gm->
darmettepostm befindtt; erst hiernach fuhr a in fttnm Som­
meraufenthalt (Mödling) zurück."
(Fremdenfrequenz im Zull.) Rach dm Aufzelch.
nungcn des Wiener Vereines für Stadtinttreffen und Fremdende»
kehr sind in den Wiener Hotels während des Monates Juli
dieses Jahres insgesammt 42,917, das ist um 2936 mehr Fremde
abgestiegen als mt gleichen Monate des Vorjahres, und zwar
20,331 (um 1117 mehr) aus Oesterreich, 8597 (um 349 mehr) ans
Ungarn und 13,989 (um 1470 mehr) aus dem Ausland, darunter
auS Deutschland 3711, Rußland 3519, Rumänien 1030, Jtalttn
514, Frankreich 560, England 352, Serbien 311, Schweiz 189,
Bulgarien 331, Bosnien 172, Türkei 303, Holland 130, Belgien
97, Schweden 6, Norwegen 40, Griechenland 118, Dänemark 51,
Spanien 85, Amerika 1515, Asien 151, Astika 220 und
Australien 20.
(Die Riesenschlange im Bivarium.1 Im Viva­
rium im Prater wurde täglich während der Productwnen das
mächtige Exemplar einer Riescmchlange dem Publicum gezeigt. Das
Thier, das der Gattung der Pythonschlangen angehött uud eine
Länge von 7 Metern sowie ein Gewicht von drei Centnern hatte,
wurde vor anderthalb Jahren auf der Insel Borneo gefangen und
um den Preis von 1200 K. von der Direction des BwariumS ge­
kauft. Dre Schlange hat fett einem Jahre keine Nahrung mehr
angenommen und ist gestern in Folge der Häutung zu Grunde ge­
gangen. Bon Fachleuten wird das Älter der Schlange auf mehr als
hundert Jahre geschätzt.
(Diebstähle auf der Südbahn.) Bier Südbahn-
bedttnstete, dre in der Zell vom 22. bis 24. d. während der
Fahrt auf der Strecke Wien-Triest einige im Gcpäckswaggon öet»‘
ladene Colli erbrochen und daraus Wäsche, und Effecten im Weiche
von ungefähr 140 K. gestohlen haben, sind nach ihrer Ankunft rn
der Station Wien verhaftet worden. Ihre Namen sind: Leopold
Geraus, Gepäckscorwucteur, Johann K l am u t h, Gepäcksconduc-
teur, Alois Müller, Oberconducteur, und Theodor K a l t'o f e n,
Conducteur-Znasführer. Dtt Verhafteten wurden dem Landes,
gerichte eingeliefert.
(Selbstmordversuch einer 82jähriae«Brand-
stifters.f Aus St. Valentin bei Gloggnitz wird beuchtet:
Der 82 Jahre alte Bauer Hartberaer zündete in der Scheune
seines Schwiegersohnes Stroh an, um dieselbe in Brand zustecken.
Er hatte schon wiederholt seinm Kindem damtt gedroht; da er
aber schon geistig sehr schwach war, legte man seinen Drohungen
kein Gewicht bett Vorgestem Nachts führte Hartberger nun seinm
Vorsatz aus. Die Scheune brannte vollständig nieder. Hattberaer
lief nun von dem Thatorte seines Verbrechens fort und brachte sich
selbst mit einem Messer mehrere Sttche in den Bauch bei. In
Folge großen Bluiverlustes verlor der alte Man» das Bewußttein
und' wurde so bei grauendem Morgen aufgefunden und nach An-
legnng eines Nothverbandes in bas Krankenhaus gebracht.
(Professor Dr. Umlauft Director der
„U r a n i a".] Professor Dr. Friedrich U m l a u s t wurde zum
Director der „Urania" bestellt,, und gelangt damit die seit dem
Abgänge des Dr. Brzezina verwaiste Stelle zum erstenmale
wieder zur Besatzung. Das Untemehmen ist durch die Gunst
und Förderung zahlreicher Kreise und durch den Zudrang des
Publicums zu den ,Urania"-Vorstellungm derzeit derart com*
solidirt, daß an die Verwirklichung dqS ursprüngliichm populärtz
wis'pns'chastlichen „Ulania'-Programmes in seinem aanzm Um­
fange geschntten werden kann. Die nunmehr erfolgte Wreder-
besctzung des MrettorPostenS ist ttn Zeichm dafür, daß die
„Urania" ihr Schwergewicht nunmehr auf die Verbrtttung
populärer Wissenschaft verlegm und außer der in dm
Theatervorstellungen gebotmen belehrenden Ünterhaltungi mehr
als bisher auch anregende Belehrung in Wortragscuicsm,
Excursionm, Ausstellungm rc. bieten wird. Der Name und
die wissenschaftliche Thätigkeit des zum Director bestellten Pro­
fessors Dr. Friedrich Umlauft bürqm dafür, daß die Thätig­
keit der „Urania" nicht nur der Schaulust des Publicums, fon-
betn auch den Anforderungen emster Wissenschaftlichkeit ge­
nügen wird. In das VorttagS-Comste sind vom wissenschaft­
lichen Ausschüsse der „Urania" die Herrcjn Dr. Adolph E,
Förster, Dr. Karl Kosterfitz, Dr. Anton Lampa, Dr„
Joseph Szombathy und Dr. Alexander Zjahl-
brückn er mffmdtt worden.
(Kunsthistorische VortrSge.f Dr. Theodor
v. F r i m m e l beabsichtigt im Laufe de» Herbstes und Winters drei
Privatcurse abzuhalten, dm ersten über „Beethoven'« Leben und
Schaffen", dm zweiten „Zur Einführnna in die allgemeine Kmist-
wiffcnschaft", den dritten über „Gcmälveknnst und ausgewählte
Abjchuitte aus der Geschichte der Malerei".
Theater- «nd Kunstnachrichteu.
Wien, 27. August.
— dm Hofoperntheater finden die Vorstellung „Die
Meistersinger von Nürnberg" am 2. September und alle vier
Vorstellungen von „Der Ring de» Nibelungen" am 8., 6., 8.
und 11. September bei aufgehobenem Abonnement statt.
Vormerkungen auf Logen zn diesen fünf Vorstellungen werdm
schon jtttzt bei der Hofiheater-Kaffe angenommm.
— Im Deutschen Volkstheater wird Donnerstag
dm 30. d. M. Fräulein Frida Buchk in der „Jungftau von
Orleans" debütiren. Die Künstlerin wird die Titelrolle fpirlm.
Sie ist als Nachfolgerin des Fräuleins Wachner, welche be­
kanntlich in den Verband des Berliner SchauspielhanseS tritt, für
das tragische Fach in Aussicht genommen. Die übrigen Rollen
spielen die Damm BrenueiS, Ermalh, Schweighofer und Weber,
S ivie die Herren Blum, Eppens, Kramer« Kutscher«, Meixaa«
ettyj Walln», Weiß und Wttsse.


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 8 ]
sene«
nmen,* menscag
m
28. r 3 r Angüst: ?W0O
TO 12936
WeuB Freie Press e*
— AaS Hamburg wird uns berichtet: Dir Vorstellung
rar Eröffnung deS Deutschen Schauspielhauses findet bestimmt
am 15. September statt. Zur Aufführung gelangt bekanntlich
G o e t h e 'S „Iphigenie." Frau Hohenfels, die Gatttn des
DircctorS, spielt die Titelrolle, Der gefammte Ertrag des
Abends ohne Abzug dient zur Gründung einer Pensionsanstalt
dcS Theaters.
— Fräulein Paula Worm. di« früher« Soubrette des
Theater» an der Wien, wurde für das Theater in der
Jofcphstadt fowol für das Operetten» als auch für das
Convcrsationsfach engagirt.
— Man schreibt uns au» Zschl: Betty Stojan ab-
folvirte in der Vorwoche rin mehrmaliges Gastspiel an der
Ischler Bühne. Dir beliebte Soubrette spielte unter Anderm hier
die Mamselle Nitonche und fand für ihr temperamentvolles,
glänzendes Spiel lebhaften Beifall. Zn einigen Gcsangseinlagen
überraschte die Künstlerin durch den Umsang und die Schönheit
ihrer Stimme.
— Man schreibt uns au» BreSlau: DaS Programm
unserer Bühne für daS beginnende Spieljahr kündigt eine Reihe
von Stücken hervorragender Autoren an, die in Breslau ihre
überhaupt erste Aufführung erleben sollen. Arthur Schnitzler
hat seine neue Schauspieldichtung aus der Renaisiancezeit, ^.Der
Schleier der Beatrice", Herrn Director Dr. Theodor Loewe
zur Erstaufführung übergeben. Ebenso wird ein neues, noch un-
betiteltcs Drama von Karl H a u p t m a n n. dem Bruder Gerhart
Hauptmann's, zum erstenmale auf der Breslauer Bühne in Scene
gehen. Ferner wurde die neueste Oper von Zgnaz Brüll. »Der
Herr der Berge", zur erstm Aufführung erworben. Der.Com-
ponist hat besonderen Werth darauf gelegt, dieses Werk, besten
Stoff der Rübezahlsage entnommen ist, in Breslau die Feuertaufe
bestehen zu lasten. DaS Programm enthält noch eine Reibe von
classischen Stücken, wie »Jaust" (erster und zweiter Theil),
Schiller'« »Tnrandot", Kleist's »Hermannschlacht", Shakespcare's
»Julius Cäsar", Hebbel'S »Gyges und sein Ring" und Anderes
mchr. Auch das selten aufgeführte Shakespeare'sche Schauspiel
»Maß für Maß" wird in einer für die Breslauer Bühne ge-
schaffcnen Neu-Einrichtung gegeben werden. Sehr reichhaltig ist
auch der Spielplan für die Opernvorstellungen.
— Director Wladimir Schultz vom Theütre Inter­
national in M o s k a u, der im vorigen Iahte, nach dem
plötzlichen Ableben des Herrn Director Jauner in Wien,
besser verwaistes Ensemble auf eigene Rechnung und Gefahr
in Rußland zu großen künstlerischen und finanziellen Er­
folgen führte, theilt uns mit, daß sich in Moskau eine
Aktien» Gesellschaft gebildet hat, um alljährlich
Gastspielreisen tnü dem ehemaligen Jauner'ichen
Operetten-Ensemble durch Rußlaud zu veranstalten,
ßu Leitern dieses Unternehmens wurden gewählt: Herr
Director Wladimir Schultz und Herr Heinrich Walln er,
besten administraüve Tüchtigkeit seit Jahren in Berlin auf
das Vortheilhafteste bekannt ist. Die erste Tournee, für welche
das Repertoire aus den bekanntesten alten und neuen
Operetten zusammengesetzt ist, beginnt Anfangs October in
Bukarest und erstreckt sich dann über Jassy, Odessa, Peters­
burg, Moskau, Kiew, Charkow, um im Mar nächsten Jahres
in Tiflis im Kaukasus zu endigm. Ms Ober-Regisseur wurde
Herr Eduard Binder gewonnen, der früher in gleicher
Eigenschaft am Carl-Theater wirkte, als erster Capellmeister
Herr Adolph Ferrou. Das darstellende Ensemble setzt sich
zusammen aus den Damen Betty Stojan, Mizzi Fischer-
Günther Emestine Senders und Josephine Wid-
h alm, denen sich für ein je zehnmaliges Gastspiel in Peters­
burg und Moskau Mary Halton anschließen wird. Dem
Herrenpersonal gehöre« Dorr in Wien bekannten Künstlern an:
Eduard Steinberger, Jean Felix, Sigmund N atz-
ler und Ferdinand Pagin. Das Orchester besteht aus
30 Mitgliedern. Man sieht der Entwicklung des Unter­
nehmens, das berufen ist, deutscher Kunst im Auslande mehr
und mehr die Wege zu ebnyr, in Künsllerkreisen mst leb­
haftestem Jnterestk entgegen.
Aus Um Gerichtslaale.
Wie», 27. August (Vollstreckbarkeit schw eizc-
rischer Urtheile im Zulande.) Auf Grund der Kosten-
Adiuitirungs-Ertlärung des Präsidenten des Gerichtshofes von
Neuchatel schritt Edgar du Pasquicr um die Pfändung mehrerer
seiner Gattin Lilly du Pasquier gehörigen Sachen zur Herembrnr-
gung seiner Forderung ein. Das Landesgcricht Klagenfurt bewil­
ligte die Erecution, wogegen das Obcr-Landesgericht Graz den
Executioiis-Äntrag abwies. Denn in dem Ehcschcidungs-Processe,
welcher mit Urtheil des Gerichtshofes Neuchatel zur Entscheidung
gelangte, ist Edgar du Pasqicr, welcher Bürger von Neuchaiet ist,
gegen sie als Kläger aufgetreten. Nachdem nun nach Artikel 12
des Uebereinkommens zwischen mehreren Staaten, darunter der
Schweiz, vom 14. November 1896 nur Entscheidungen, wodurch
der Kläger oder Intervenient in die Procehkosten ver-
nrthellt wurde, in jedem der anderen Bertragsstaatcn durch die
zuständige Behörde vollstreckbar sind und durch die vorgelegte schwei­
zerische Urkunde keineswegs nachgewiesen erscheint, daß Lilly du Pas-
qtter als Klägerin oder Jntewenieirtin in die Procehkosten verurteilt
wurde, dieselbe viclmchr in dieser Urkunde stets als Beklagte be­
zeichnet wird, so erscheint die Anwendbarkeit des Artikels 12 aus­
geschlossen. Aber auch nach 8. 79 E. O. kann die angesuchte Exc-
cution nicht bewilligt werden, well, ans Grwrd ausländischer Exe-
cutionstllel Erecutions-Handlungen nur in dem Maste stattfinden,
als die Gegenseitigkeit durch Staatsvcrträge verbürgt ist. Der Oberste
Gerichtshos schloß sich der Ansicht des Ober-Landesgerichtes mit
folgender Begründung an: »Die 88- 11 und 12 des obigen Ueber-
einkommens, welches'laut Anschlutzprotocolls auf Oesterreich ausge­
dehnt wurde, sprechen nur von dem Falle, als Angehörige der
Bertragsstaaten in einem anderen dieser Staaten als Kläger oder
Intervenienten austretm, und beziehen sich nur auf die Vollstreckbar­
keit solcher Entscheidungen, womit den Klägern oder Intervenien­
ten, welche von einer Sicherheitsleistung oder Hinterlegung für die
Proccstkosten befreit wurden, der Ersatz von Kosten auferlegt wor­
den ist. Im vorliegenden Falle handelt es sich aber nicht um
solche Kosten, weil Lilly du Pasquier in dem Bertragsstaate Schweiz
nicht als Kläger oder Intervenient des Klagers aufgetreten ist, son­
dern vielmehr dort als Beklagte belangt wurde, ßu einer aus­
dehnenden Auslegung des Ausdruckes Intervenient liegt, abgesehen
davon, daß diesfalls nicht der ftanzöfische Text des Uebereinkom­
mens, sondern nur die im Meichsgesetzblatte" veröffentlichte anthen-
tische deutsche Uebersetzung maßgebend sein kann, auch schon deß­
halb kein Grund vor, well die österreichische Civllproccß-Ordnnng
(88- 57 bis 62) überhaupt eine Sicherstellung von Procehkosten nur
seitens des Klagers gegenüber dem Beklagten, nicht aber umgekehrt
kennt, und weis, wenn die Ausdehnung der Begünstigung beabsich­
tigt gewesen wäre, der Ausdruck „Beklagter" im Ueberemkommen
sicher' nicht uuterlassm worden wäre.
Wien, 27. August (Rohe Mißhandlung der
Gattin.) Ein besonders craffer Fall von Mißhandlung einer
Ehegattin seitens ihres Mannes lag heute dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes ^osephstadt, Dr. v. Engel, zur Judicatur vor.
Der in der Fricdmannsgasse Nr. 22 wohnhafte Hausbesorger Leo­
pold Wis ofskq war angeklagt, seine ihm seit zwei Jahren an­
getraute Frau Antonia Wisofsky wiederholt in roher Weise ge­
schlagen und verletzt zu haben. Am 12. Juli hatte er seine Frau
in eine Fensterscheibe geschleudert und ihr hiebei mehrere Schnitt­
wunden verursacht. Zahlreiche Blutunterlaufungen im Gesicht und
am Bücken rührten von der Mißhandlung her. Der Angeklagte
Ui s>„ seine Stau wiederholt geschlagen z« haben, well sie stn-
folgsam sei und well er als Mann da» Recht habe, seine Fr«t
zu züchtigen.— Richter: DaS Recht, Ihre Frau zu schlagen,
haben Sie nicht!— Angekl.: Ich habe sie aber nicht verletzt.
— Die mißhandelte Gattin, die sich der Aussage nicht entschlug,
erklärte, daß ihr Mann sie seit zwei Jahren fortgesetzt mißhandle.
Meine Eltern, erzählte sie unter Thränen, haben mich nie ge­
schlagen und seit meiner Hochzeit werde ich von meinem Manne ge-
schlaacn wie ein Hund. Die ^rau legte ein Zeugniß des Hofraches
Professor Gruber vor, wonach sie eine Ruptur des Trom­
mel f e l l s erlitten hat. Sie gab an, daß ihr diese Verletzung
von ihrem Manne beigebracht wurde. Der Richter beschloß, die
Zeugin zu beeiden. Kaum hatte Frau Wisofsky das letzte Wort
der Eidesformel gesprochen, als sie sich zu verfärben begann, sie
streckte die Arme aus rmd fiel, ehe man ihr beispringen konnte, der
Länge nach auf den Boden. Sie hatte einen nervösen Anfall er­
litten, der nach Angabe chrer Schwester aus die fortgesetzten Miß­
handlungen seitens ihres Gatten zurückzuführen ist Der Richter
verurthente den Angeklagten wegen vorsätzlicher Körperverletzung
seiner Frau zu drei Wochen Arrests, verschärft durch
zwei Fa st tage und einmaliges hartes Lager in
jeder Woche. Zu dem Berurtheilten, der die Berufunq anmel­
dete, bemerkte der Richter: Hüten Sie si-k> jetzt noch Ihre Frau
zu schlagen; Sie würden sofort in Hast genommen werden.
Graz, 27. August (Gutheißung des KönigS-
mordesi) Bor einem Erkenntnihsenate des Landesgcrichtes hatte
sich heute in geheimer Berhandllmg der 28jährige Kellner Ferdinand
Schöberl wegen Gutheißung der Mordthat Br es ei's
(ß. 365 Strafgesetz) zu verantworten. Am .Morgen des 9. August
war Schöberl nach einer durchschwärmtcn Nacht an den aus
dem Hauptplatze stehenden Wachposten herangetreten und ries ihm
zu: „Sie, Herr Wachmann, ich verherrliche die That
Bresci' s, des Königsmörders I" Der Wachposten erwiderte:
„Wissen Sie, was Sie sagen V— „Natürlich!* war die Entgeg­
nung.— „Hoch und Heil die Anarchie!" Daraufhin erfolgte die
Arretimng Schöberls, der aus dem Wege zur Polizei wiederholl
Heilrufe auf die Anarchie ausstieß.— Der Angeklagte erklärte
heute, volltrunken gewesen zu sein, wurde aber gleichwol zu
einem Monat Arre st s verurtheill.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr.") Hamburg, 27. August.
(Der Raubmörder Kost.) Die Affaire dcS Raubmörders
Tischlers Bartholomäus Kost aus Pilsen, der wegen Ermordung
seiner Braut aus Chicago ausgeliefert wurde, kommt am
18. September vor dem Bremer Schwurgerichte zur Verhandlung,
die in Folge der umfangreichen Beweiserhebung mehrere' Tage
dauern wird.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.') Rom, 27. August.
(Der Proceß gegen Bresci.) Bresci hat den be­
rühmten socialistische» Ädvocaten Merlino, der früher Anarchist
war, gebeten, seine Vertheidigung vor dem Mailänder Tribunal
zu übernehmen. Merlino hat dies zugesagt. Der Proceß ist
auf den 29. d. anberaumt und wird nur Erven Tag in Anspruch
nehmen. Es sind vierzehn Zeugen vorgeladen, darunter General
Avogardo.
Telegramme des Correspondenz-Durearr.
Lsmberg, 27. August. In u h n o w hat eine Feuersbrunst
an 500 Häuser und WirthschostSgebände eingeäschert. Unter
Anderm sind den Flammen das Gcrichlsgebände, das Steueramt,
das Notariat und ein Thurm der aiterthümlichen Kirche zum
Opfer gefallen. Mehr als 1000 Einwohner sind obdachlos.
Triest, 27. August. Der Lloyddampfer „Semiramis"
crhiclt heute Libera pratica. Der an Fieber leidende Suda­
nese, wegen dessen das Schiff im Seclazareth zurückgehalten
worden war, ist an einer im Uebrigen vollkommen unverdächtigen
Bronchitis erkrankt, die auf eine Erkältung zurück­
zuführen ist.
Norderney, 27. August. Stäatösecrctär Graf Bülow
ist nach Berlin abgereist.
Amsterdam, 27. August. Wie man dem Reuter-
schen Bureau aus dem Haag, meldet, wird Senator Melvil
Baron van Lynden seitens der Vertreter der Mächte
'8r die Stelle des General -Secretärs des in­
ternationalen Schiedsgerichtshofes vor­
geschlagen weiden.
Rom, 27. August. Der Pfarrer von San
Sebastian (Rom) wurde unter der Anklage, das
Attentat auf den König Humbert verherrlicht zu haben,
verhaftet.
Marseille, 27. August. Der französische Consul in
Mannu, Francois, ist heute hier eingetroffen.
Bukarest, 27. August. Der König und die
Königin sind heute um 2 Uhr Nachmittags von Sinaia
abgereist. König C a r o l begibt sich über Wien, woselbst
er einen Tag verbleibt, nach Ischl, während die Königin
direct nach Neuwied fährt.
Bukarest, 27. August. Das Journal „La Roumanie"
erklärt sich ermnchligt, die Nachrichten anderer Blätter von
angeblichen Gr e n z c o n f l i c t e n zwischen rumänischen
und bulgarischen Truppen, ferner die Meldung von
einer angeblichen Beleidigung der rumänischen
Fahne in R u st s ch u k, sowie endlich, daß die Mobil i-
sirung der rumänischen Armee angeordnet wäre,
zu d e m e ii t i r e n.
Belgrad, 27. August. Zum diplomätischen
Agenten in Sophia wurde der frühere Minister
Jovan. G j a j a ernannt. Der bisherige diplomatische
Agent dortselbst/ Ivan Pavlovic, wurde zur Dis­
position gestellt.
Sophia, 27. August.- Minister-Präsident I w a n-
tfchow, die Minister Paprikow Und Raidos-
kawow, diePräsid enten der Kammer und die
Bürgermeister der Hauptstädte begeben sich am
Mittwoch zur Feier des Regierungs- Jubi­
läums des Sultans nach Kon'stantinopel.
Ueberdies werden sich in Mssion des Fürsten mehrere
Adjutanten und eine Deputation der in Bul­
garien lebenden Muselmanen unter Führung des
türkischen Commissärs nach der türkischen Hauptstadt be­
geben.
Konstantinopel, 27. August. Der deutsche Botschafter
Freiherr v. Mar sch all wurde gestern nach dem Diner im
Aildiz-Palais vom Sultan in Audienz empfangen.
Cettiuje, 27. August. General P e d o t t i ist hier ange­
kommen, um dem Fürsten Nikolaus aus Anlaß des vierzig­
jährigen Regierungs-Jubiläums die Glückwünsche
des Königs und der Königin zu überbringen. Die Mission, an
deren Spitze Pedotli steht, wird dem Fürsten gleichzeitig die Thron­
besteigung König Victor Emanuel's notificirm und dem Erb­
prinzen Danilo den Annunciatcn-Ordcn überbringen. Die Mission
hat sich heute Vormittags nach N iksic begeben, wo die fürstliche
Familie weilt.,
Telqrim« der „Inn /tri« presst".!
Berlin, 27. August.-Staatssekretär Gras Bülow kehrk!
am 8. Sevtember von seinem Urlaube zurück. Ueber den Tag,!
an welchem die Rückkehr des Reichskanzlers Fürsten l
Hohenlohe wach Berlin erfolgen wird, liegt, noch!
keine bestimmte Nachricht vor,'' j
Berlin, 27, August. Angeblich züm'Zwleck einer
Begegnung mü Lord Salisbury, hier itt 1
Schlucht (Vogesen) weilt, ist nach dem „Kleinen Jour­
nal" im nahen Geradmer der französische Coloniah
Minister D e c r a i s eingetroffen,.
Wie das „Berliner Tageblatt" aus Mer r ö m i s ch dp
Quelle erfährt, ist es unbegründet, daß der Papst dem
Prinzen Heinrich gegenüber seinen außerordentlichen
Schmerz über die Ermordung König H u ur b e r t 's an
den Tag gelegt habe. Der Papst beschränkte sich darauf,
die revolutionäre Politik des modernen Italien für
Bresci's That verantwortlich zu machen und auf
die Gefahren der anarchistischen und atheistischen Propan
ganda für die Throne und Regierungen hinzuweisen,'
Keine Einberufung des deutschen Reichstages.
(Telegramm des Correspoirdenz-Lureau.)
Berlin, 27. August. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Die Zeitungen lassen nicht davon ab, die
baldige Einberufung desReichstages zu fordern,
und zwar erheben den Ruf danach am lautesten gerade
solche Blätter, welche im Juli dieselbe Maßregel bekämpften.
Bezüglich des Bedürfnisses nach Versammlung des Reichs­
tages liegen die Dinge gegenwärtig nicht ander» wie damals.
Auch jetzt ist kein Grund vorhanden, die
parlamentarische Ruhepause vorzeitig zu
unterbrechen.
Brand eines Ballons in der Pariser Ausstellung.
(Telegramm der .Neuen Freien Prelle".)
Paris, 27. August. Der neueste Unglücksfall, welcher fich
in der Ausstellung ereignete, war eine Feuersbrunst in
denLüften. In der Annex-Ausstellung in BincenneS ist
ein Luftballon in Brand gerathen. Gestern» Sonn­
tag, Abends fand das letzte der kommunalen Feste statt, welche
der Annex-Ausstellung in Brncennes etwas mchr Leben geben sollten.
Ans dem Programm stand der Aufstieg des Ballons „Niger", welcher
500 Kubikmeter Gas faßte. Der Luftschiff-Capitän Mouton
leitete den Ausstieg, welcher des starken Windes wegen eine Ver­
zögerung erlitt. Zahlreiche Menschen waren gekommen, um der
Auffahrt beizuwohnen. Die Lenke, etwa sechstausend an der Zahl,
waren sehr ungeduldig und lärmten über die Verzögerung. Da
gab der Lustschifser, ärgerlich über diese Demonstration, den Befehl,
die Seile zu lösen und den Ballon den Lüften anzuvertrauen.
Mit ihm stieg noch ein Pariser Kaufmann, Namens Ca hu. in
die Gondel.
Der Wind blies stürmisch ans den Ballon ei». Noch bevor
der Ballon die Höhe der Dächer der Häuser erreicht hatte, welch«
den Platz umschließen, trieb ein Windstoß den Ballon nach links
und ließ ihn an die Telegraphen- und Telcphondrähte anstoßend
Der Ballon stieg aber weiter und streifte die Dächer der Häuser. Er
warf dabei cincnSchornstein um. DerLustschifserwarf
Ballast aus, aber der Ballon streifte nochmals die Telegraphcn-
drähte, an welchen die Gondel hängen blieb. Der Ballon
blieb dann auf den Tclegraphendrähtcn liegen.- Plötzlich sah man
einen elektrischen Funken aus dem Draht
springen. Es war ein Kurzschluß eingetreten, und der!
elektrische Strom sendete seine Funken ans. „Gebt Acht!
auf eine Explosion!» schrie da« Publicum. D e r S t o f f!
des Ballons gerieth am unteren Ende inBrand.
Als das Publicum die Flamme sah, brach eine Paniqne ich
der Menge aus. Man schrie, drängte und stieß. Frauen,
Kinder und Greise wurden zusammengedrückt
und niedergetreten. Alles wollte die Hausthore der
nahen Häuser gewinnen. Ein Waldhüter, 87 Jahre all»
zwei kleine Mädchen und sieben a n d c r e P erso ne n
wurden von der flüchtenden, durch die Angst sinnlos ge­
wordenen Menge n i e d c rg etr et e n und schwer verletzt^
Während dieser Zeit halte der Aöronaut die Geistesgegen­
wart, dos Ventil zn öffnen und das Gas ausströmen zu lassen.
Aber die Explosion erfolgte dennoch. Wie ein Kanonen­
schuß hallte es durch die Lüfte, und eine riesige Flamme
stieg in die Luft. Sie entzündete das fünfte
Stockwerk eine« nahegelegenen Hauses. Der brennende
Ballon siel herab. Lustschifser Mouton blieb
in der Gondel, welche noch immer am Tele«i
graphendrahte hing, während sein Gcnoffe Cahn sich am
Drahte selb st festhielt. Soldaten und Feuerwehrleute
wurden aufgeboten, nm die verunglückten Luftschiffer aus ihrer
verzweifelten Lage zn befreien. Cahn stieg langsam an einer
Leiter heruier; er war einer Ohnmacht nahe, da ihn die Flamme»
bereits umzingelt hatten und ihm die Erstickung durch den Ranch
drohte. Der Aöronaut M onton war ganz wohl. Nach zwei
Stunden Arbeit war der Brand des Hauses gelöscht, dessen fünfter
Stock aber vollständig ausgebrannt ist. Die Telegraphen- und
Tclcphonverbnidllng zwischen BincenneS und Paris ist unter­
brochen.
Die Boje Andrse's.' j
(Telegramm des CorrespondenzÄureau.)'
Stockholm, 27. Austust. Die heute in GegenWart che?
Kronprinzen., Prinzen Karl, sowie mehrerer Mb
Ulster und Mitglieder der Akademie der Wissenschaften
geöffnete, bei Island aufgefundene Boje Audree'S
enthielt keinerlei Nachricht.‘““
:—
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
London, 27. August. Einer Meldung des Rcuter'scheu
Bureau aus Glasgow zufolge wurde bei der aus Mann,
Frau und einem Kinde besteh-,,den Familie Wobei B«» l r a«
Pest constatirt.
sTelegr.) Glasgow,27. August. Roheisen Mixed Nuiw
berS Warrants 74 sh. 9 «L
Newyork, 27.August. (New Yorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreiden, arkteS: Stetig.
September-Weizen 79%, December-Weizen 8V l4, Sep-
tember-Mais 44 3/ 8, Fett 4 7/ 8, Baumwolle 9 ä /„
Zucker 5.90,' Kabel-Wechselkurs auf London 4.88'/g,
Northern Pacific 71, Canada-Pacific 89. Tendenz de»
Effektenmarktes;-Schwankend»- 1 J.*


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 9 ]
^xrr.xzgjg
Der Kcmtomift.
Eine amtliche Streitschrift gegen den
Grtrei-e-Terminhan-el.
Wien, 27. August.
Den Mitgliedern der Enquste über den Getreide-
Terminhandel wird, wie schon mitgetheilt, vom Ackerbaumini­
sterium im fünften Abschnitt der „erläuterndenBemerkungen"
eine Geschichte des börsenmäßigen Getreide-Terminhandels,
im sechsten Abschnitte eine Erörterung über Begriff und
Nutzen und Schaden des .börsenmäßigen Terminhandels
gegeben.
Von dem Inhalte dieser beiden Abschnitte abgesehen,
welche zum Theile nichts weiter als eine Streitschrift gegen
den börsenmäßigen Getreide-Terminhandel bilden, sind die
Quellen dieser amtlichen Publication wol die seltsamsten,
welche je einer ähnlichen Denkschrift zur Grundlage gedient
haben. Wir erfahren nicht Aussprüche hiezu berufener
'Körperschaften, wir erhalten nicht dort, wo es sich um die
Einrichtungen irgend welcher fremden Börsenplätze handelt,
die Statuten oder Usancen der betreffenden Börsen vor­
gelegt. Nein, mit wahrem Bienenfleiß ist ein Material zusam­
mengetragen, bestehend aus Zeitungsausschnitten, aus Broschü­
ren, einzelnen Bemerkungen in einer.Enquete; dabei ist eS
merkwürdig, daß es dem Verfasser trotz seines höchst
anerkennenSwevthen Fleißes nicht gelungen ist, Zeitungs­
ausschnitte oder Zeugnisse aus der volkswirthschast-
lichen Literatur zu finden, welche für die Nützlichkeit
des Getreide-Terminhandels sprechen. Oder sollte es deren über­
haupt nicht geben? Ebenso auffallend ist es, daß in der
Reihe der volkswirthschafilichen Vertreter der Wissenschaft,
welche citirt werden, die Namen der officiellen und anerkannte»
Koryphäen dieser Wissenschaft in Deutschland und Oester­
reich fehlen. Sollten sich dieselben nie mit dieser Frage be­
schäftigt haben? Es scheint bei dem Referenten eine wahre
Scheu zu existiern, sich auf ossiciellem Wege Kenntniß von
der Existenz irgend welcher Börseneinrichtung zu verschaffen,
denn nur so ist es zu erklären, daß als Beleg für die That­
sache— die übrigens richtig ist— daß in Liverpool nur
amerikanisches Getreide im Termin gehandelt wird, eine
'Notiz aus der clericalen „KölnischenVolkszeitung" angeführt
wird. Rücksichtlich der Budapester Börsen-Usancen stand
offenbar nur ein minder zuverläßliches Journal als
Quelle zur Verfügung, sonst hätte das Ackerbau­
ministerium erfahren, daß in Budapest Frühjahrs- und
Herbsttermin nicht mehr so existirt, wie er auf Seite 155
dargestellt wird, sondern MonatStermine eingeführt sind.
Ebenso hätte es erfahren, daß in London in der Getreide­
börse „Baltic" seit 1897 ein lebhafter Getreide-Terminhandel
besteht; ebenso würde eS über die Technik deS Liverpooler
Marktes auf officiellem Wege jene Informationen erlangt
haben, um die sich sein ostcitirter Gewährsmann Smith
(Seite 114) vergebens bemüht hat!
Es kann dagegen nicht geleugnet werden, daß die
. Benutzung' dieses Quellenmaterials der Denkschrift eine
gewisse lebhafte Farbe verleiht, di^ sonst ähnlichen Public
cationen nicht eigen ist.
Was nun den Inhalt des Abschnittes y. anlangt (zur
Geschichte des börsenmäßigen Getreide-TerMrnhandels), so
werden zunächst die Böden genannt, auf denen ein Ge-
1reü>e-Terminhandel existirt, und daran anschließend sofort
die Bedenken der Händlerkreise gegen die Pro-
ductenbörsen-Einrichtungen überhaupt und gegen den!
börsenmäßigen Terminhandel insbesondere gewrsseichast
registrirt und femer mitgetheilt, an welchen Plätzen der
Versuch, letzteren einzuführen, gescheitert ist.
Hierauf wjrd die aefchichtlvche Entwicklung deS
Terminhandels bis auf ferne Anfänge zurückverfolgt, und
wir erfahren, daß der Terminhandel zum Beispiel in Ber­
lin 1866, in Amerika 1864 und in Liverpool 188» ent­
standen ist. Wir erfahren jedoch nicht, was sicher interessant
gewesen wäre und worüber zum Beispiel die Prvtocolle
der deutschen Börsen-Enquste genügenden Aufschluß rückt
sichtlich des Berliner Platzes geben, wie derselbe tnU
standen ist, ob derselbe etwa dem Willen einzelner Mrch^
factoten seine 'Entstehung verdankt oder eine organische!
Entwicllnngssorm des Handels ist.
Hierauf werden uns sofort „die Repressions-Bersnche
gegenüber dem börsenmäßigen Terminhandel" Vorgefühl
Der Inhalt dieses Abschnittes deckt sich jedoch nicht
ganz mit der Marginal-Ueberschrift. Nur in Deutschland
und in Rußland ist bekanntlich eigentlich der Terminhandel
gesetzlich verboten. Wir erfahren in diesem Abschnitte
eigenllich nur, in welchen Ländern der Einwand von Spiel
und Wette besteht. Daß dieses kein „ReprefsionS-Berfuch
gegen den Terininhandcl" ist oder fein kann, ist wol klar,
denn auch durch das Bestehen dieser Einwendung wird ja
das Termingeschäft als solches nicht für nichtig erklärt,
sondern der Richter nur angewiesen, zu untersuchen, ob daS
einzelne, ihm zur Kenntniß gebrachte Termingeschäft als
reelles oder als sogenanntes Spielgeschäft anzusehen ist.
Dieser Abschnitt ist recht umfangreich, und obttol die
Experten sich in ihrem Urtheile dadurch wol kaum werden
beeinflussen lassen, daß Griechenland keine Bestimmungen
gegen den Terminhandel hat, während daS argentinische
Handelsgesetzbuch verlangt, daß keine geschäftlich untüchtigen
Personen an einer Börse zugelassen werden sollen, so ist
dieser Abschnitt gewiß sehr lehrreich; insbesondere ist es
daiikcnßwerlh, daß hiedurch die Kenntniß von einigen ameri­
kanischen Gesetzentwürfen gegen den Tcrminhandel vermittelt
wird, wobei jedoch bedauerlicherweise die Mittheilung unter«
blieben ist, daß dieselben nur Entwurf geblieben sind.
Mit sehr gründlicher Ausführlichkeit ist das deutsche
Bvrskngcsctz und dessen Entstehungsgeschichte behandelt, ferner
die verschiedenen Versuche, durch das handelsrechtliche Liefe-
rungsgeschSfl das Termingeschäft zu ersetzen, sowie die Stellung
der deutschen Judicalur hiezu und die Rückwirkung der Judi­
katur auf das Gctlcidcgcschäft geschildert, wobei jedoch auch
ein wenig die Verhältnisse der Effeclenbörse gestreift werden.
Dies geschieht übrigens auch au anderer Stelle; wir wollen
annehmen, ganz absichtslos. Jedoch liegt— insbesondere
an anderen Sollen— die Gefahr nahe, daß die Experten,
Weue'Preie PressoJ
28. Atfgust-1900
Seite 9
B die mit 4»em Börsenwesen nicht vertraut sind, dadurch leicht
dahin geführt werden können, aus den scheinbaren Analogien
'Schlüsse zu ziehen, die der thatsächlichen Grundlage ent­
behren. Nun folgt weiter eine interessante Darstellung
der Selbstauslösung und Wiederherstellung der Berliner
Productenbörse und insbesondere der Art und Weise, wie
sich ohne Terminhandel und Börse die Cursnotirung voll­
zogen hat. Bedauerlicherweise hat das Ackerbauministerium
durch seinen Gewährsmann („Deutsche Tageszeitung" vom
10. April 1900) erfahren, daß trotz der Wiederherstellung
der Productenbörse es den Anschein habe, daß der Friede
zwischen der Börse und den Agrariern nicht von Dauer
sein wird.
Der nun folgende sechste Abschnitt (Zum B eg riffle des
börsenmäßigen Terminhandels) beginnt mit dem Versuche
einer Begriffsabgrenzung deS Getreide-TerminhandelS. Zu­
nächst werden einige Momente (wie Bestehen einer „erheb­
lichen" Zeitdistanz zwischen dem Zeitpunkte des Vertrags­
abschlusses und dem Zeitpunkte der Vertragserfüllung) aus
der Begriffs-Defiiiition ausgeschieden und die Fungibilität
als das meist kennzeichnende Merkmal festgesetzt. Eine
ganz unscheinbare Fußnote bemerkt, daß nach Karl
Wittgenstein diese Fungibilität eine wichtige Voraus­
setzung der Cartellbildung sei. Die Nothwendigkeit dieses
Hinweises an dieser Stelle will nicht recht einleuchten. Oder
soll auf die Gefahr einer Getreide-Cartellbildung (der Pro­
ducenten oder Händler?) hingewiesen werden? Auch die
Definition Leinkauf's und Soiindorfer's wird vorgeführt
und analysirt, doch auch gelegentlich der Begriffsbestimmung
wird schon sofort ans die Gefahren dieser Haudelssorm hin­
gewiesen. Hiebei wird das Wesen des Reports und Deports
erklärt. Report und Deport hat nun bekanntlich im
Getreideverkehr eine ganz andere Bedeutung als im Effecten-
Handel, und bedauerlicherweise ist unterlassen worden, dies
zu erklären. Die Bezeichnungen Report und Deport im
Effectenverkehre bedeuten bekanntlich in 99 von 100 Fällen
nur Zinsfußdisserenzen; auch im Falle des Deports liegt
in 99 Percent der Fälle kein Z i n s e n b e z u g für den
Geldgeber vor. Im Getreidevcrkehr hört im Momente
als ein späterer Termin mit Deport gehandelt wird, jeder
Zinsenbezug auf, und das Wort „Deport" bedeutet nur den
Meinungsausdruck deS Handels, daß gegenwärtige relative
Knappheit in einem späteren Zeitpunkte behoben sein wird.
-- Westers wird das Arrangement- und LiqnrdMons-
Verfahrm geschildert, recht ausführlich und deutlich. Hiebei
wird ein Beispiel zu Hilfe genommen, in welchem die
beiden Gesch äftscoNtrahenten— offenbar, um die Sache
>tnöglichst anschaulich zu machen— die Namen Jacobsohn
und Fuchs sichren müssen.- Bei Darstellung des
Arrangementverkehrs unterläuft ein Mißverständniß. Wenn
Kohn und Weißhut meinen, daß Irrthümer über den
Termirchandel vielfach auf Unkenntniß der Liquidation
zurückzuführen sind, so folgt darauf nicht, daß, wie der
Referent so geschmackvoll sagt, „die Liquidation nicht zu
dm schönen/ aber zu den schwierigen Künsten gehört",
Jeder Besucher einer Getreidebörse ist mit diesen höchst ein­
fachen und klarm Liquidations-Einrichtungen vertrant,
und nur außerhalb der Börse Stehende haben äs ebm
unterlassen, sich darüber zu informiren.>
Ein weiter citirtes Wort Schön's, daß eS sonst tüchtige
und gewandte Agenten und Speculanten gegeben habe, welche
die Liquidation ganz und gar nicht verstehen, bezieht sich
wieder nur auf die Effeclenbörse und da wieder auf
Zeiten, die in^Wien längst vergangen sind— vor Einfüh­
rung eines officiellen Arrangement-Bureaus. Hierauf wird
das Wesen der Liquidationskaffen erörtert, die bekannt­
lich in Oesterreich nicht existiren, und über Maklerbanken
Mittheilungen gemacht, die in Deutschland fast gar keine
Bedeutung für den Getreidehandel hatten und die es in
Oesterreich gleichfalls nicht gibt. Dabei werden jedoch wieder
Verhältnisse der Effektenbörse hineingezerrt.
Der nächste Abschnitt handelt von dem Umfange der
Differenz-Abwicklung im Terminhandel. Obwol nun zu­
gegeben wird, daß die Börsen-Usancen überall reine
Differenzgeschäste ausschließen, wird bewiesen, daß nur solche
meist bei den Geschäftsabschlüssen beabsichtigt sind. Hier wird
eine Anzahl von Zahlen vorgeführt, um daS Mißverhältniß
zwischen den Summen der im Terminhandel umgesetzten
und der wirklich vorhandenen Waareamengea ins gehörige
Licht zu setzen.
Unter der wetteren Rubrik „BertheilungSfunction des
Terminhandels" wird das grobe Geschütz gegen den
Getreide-Terminhandel aufgefahren, wobei wieder daS Report­
geschäft und Aeußerungen Professor Karl Adler'S über dessen
Zusammenhang mit dem Termingeschäft, die weit mehr auf
daS Effectengeschäst Bezug haben, hineingezogen' werden.
Hierauf wird die Versicherungsfunction des Terminhandels
erllärt und die „natürlich" schädlichen Wirkungen derselben be­
sprochen. An dieser Stelle erfahren die Getreidehändler eine
Neuigkeit, die offenbar arglistigerweise die Wiener Banken dem
Wiener Platze verschwiegen haben, daß der Effectenhändler nur
den Credit erhält, wenn er Arbitrageur wird und sich
im Terminhandel versichert, was die amerikanischen Banken
offen als eine Voraussetzung ihrer Credite erklärt haben
sollen. Hierauf wendet sich die Denkschrift zu den Spesen
des börsenmäßigen Terminhandels, wobei die Vermuthung
unter Anderm ausgesprochen wird, daß der Terminhandel
auch die Frachtkosten gedrückt haben könne. Und endlich wird
in einem Schlußabsatze die Verschiedenheit de- börsenmäßigen
Terminhandels in Europa und Amerika erörtert. Hier wird
nun gesagt, daß man zugeben könne, daß der Getreide-
Terminhandel in Amerika aus der Getreidehandels-Organi«
sation erwachsen ist. Für Europa sei dies weniger ersichtlich.
Ohne irgend welche Meinung für oder wider die hier aus­
gesprochene Ansicht abzugeben, tritt hier gerade zu Tage, wie
bedauerlich es ist, daß die Denkschrift sich" damit begnügt,
die geschichtliche Darstellung des IiernünhandclS auf An­
führung einiger zeitlicher Daten, zu beschränken und nicht
den Versuch gemacht hat, eine Darstellung der organischen
Entwicklung des Terminhandels zu geben. Jndiesem Ab­
schnitt erfährt der Börse-Berichterstatter der „Neuen Freien
Presse" djx Ehre, als Quelle citirt zu werden. Dessen
Aeußerung wird allerdings bedauerlicherweise arg mißver­
standen. Wenn derselbe (24. December 1899)'sagt, daß
ein großer Theil der Vorräthe auf den Stapelplätzea
an dm Terminmarkt gebunden sei, so soll dirs nicht ätz.
-Beweis für die angebliche Thatsache vorgjebracht werden,
wie die Denkschrift diese Stelle verstehen will, daß dieses
! Getreide Börsemischungcn" seim, die „ohne Rücksicht auf
, den Gons um als nothwendige Folge und Sonderstellung
j des europäischen Getreidc-Terminhandels gebildet worden",.
! sondern damit sagte der Berichterstatter nur, daß diese ist
! dm Stapelplätzen lagemde Waare vom Terminhandel btt
reits abgegebm sei. Die weitere Behauptung, daß die
Lieferungsqualitäten ein von den inländischm Produkten
und von dem inländischen Constim losgelöster Begriff
seim, bedarf angesichts der Thatsache, daß in Oesterreichs
Ungarn meist nur inländische Prodncte geliefert und die
Derminwaare vom inländischen Consnm aufgenommen
wird, einer Aufklärung. Ebenso ist— es mag bet manchem
anderm Citate gleichfalls der Fall sein— bte Behauptung
Professor Karl Adler's, daß dem Terminhandel die Ten­
denz eigen sei, die Waarenqualitäten herabzusetzen, offen­
bar aus dem Zusammenhange geriffm und daher ausi
klärüngsbedttrftig. Denn nicht nur, daß die Ansott
derungen an die Terminwaare selbst, zum Beispiel in
Oesterreich, ständig heraufgesetzt wurden, hat süh fest dem
Bestehen des. Terminhandels trotz dieser angeblichen
Tendenz, die Qualität der Getreidegattungm hcrabzru
drücken, dieselbe ständig gehoben.
Soweit in knappen Zügen der Inhalt der vorliegenden
Denkschrift. Wenn man dieselbe mit dem Inhalte jener
Denkschriften, jenes Materials vergleicht, welches vor neun
Jahren aus Anlaß einer anderen Expertise— der Valuta-
EnquZte— vorgelegt wurde, so fällt die große Wandlung
der Ideen auf. Das Ackerbauministerium ist „modern"
geworden. Nicht das Resultat gründlicher Erhebungen wird
den Experten vorgeführt, sondern „L e s e f r ü ch t e", die
mit ebenso großem Fleiße als Einseitigkeit gesammelt
wurden. Nicht eine Denkschrift, eine Streit­
schrift erhalten die Experten— auch daS mag vom'
Nutzen sein! Wol liegt ein Entschuldigungsgrund vor:
der Getreide-Terminhandel ist ein beliebtes Streitobject
verschiedener Wirth schäftspolitischer Anfchauungm, sein?
Bild ist so von der Parteien, Gunst und Haß entstellt,
daß objectives Maßhalten, wie es sonst von einer Dmk-
schrist gefordert wurde, schwer fällt. Allerdings traf vielleicht
dasselbe bei der Währungssrage zu; denn sagt doch
Goschen einmal, daß außer Religion und Liebe nichts so,
viel Lmte verrückt gemacht hat, als der Währuntzsstreitt
Aber andere Zeiten, andere Sitten. Die Wogen dev
Parteileidenschaft gehen nach allen Richtungen seitdem so
hoch, daß sie auch die Thüren des Ackerbanminii
steriums, welches sonst im ruhigen Quietismus jenseits
von Gut und Böse zu liegen schien, eingeschlagen Habens
Oesterreichlsch-Attgarischt SM.
' Stand vom 23. August 1900.
(Rach Artikel 101 und 111. der Statuten.)
Activa.
Metavschatzr
Goldmünzen der ftronenwShrmig. dann
Gold in Barren, in «SlLndischen und
Handelsmünzen, oaS Kilo fein zu ft. 3276
gerechnet ft. 90J.380,86a.26
Goldwecksel aus aus­
wärtige Plätze und
ausländische Noten...* 45.890,612.63
Eilberconrant- und
Theilmünze» 239.336,204.63
Staatsnoten
EScomptirte Wechsel, DarrantS u. Effecten
Darlehen gegen Handvfand
Eingelöste verfallene Effecten and Coupons
Darlehensschuld der StratSverw. der im
Reichsrathe vertretenen Köniareiche und
Länder nach der kaiserl. Verordnung vom
21. Seytemder 1899 (R. G. Bl. Rr. 176)
K lar-Darlehen
aäßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten deS Reservefonds
Effecten des PeafionSfondS
Gebäude und Fundus instructus
Auslage»
Sonstige Activa
Passiva.
KcfenefonM
Umlauf non Banknoten der Oesterr-lchischen
Währung
©uttjaten der k I. österreichischen Finanz-
verwaltung in ©old
Guthaben der k. ungarischen Finanzoer-
waltnng in Gold
©ira-Guthaben St. 12.116,607.10
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten .... ... 72,818 .502.91
Pfandbrief- im llmlnns«..
PensianSfandS
Erträgnisse and Eingänge auf Berzinfnng
der Pfandbrief«
©duftig« Passt»».
Kronen
Beränd,. 1 d. Stand,
vom ln. klug. 1900.
Lrone»
1,190 547,633.52
66.535,610—
3:3.650,806.23
55.637,-50—
635,413.81
60.009,000.—
232.170.131.16
25.059,515.70
7.770.0:7.83
10 581,117.2>
16.274,4:0.58
6.878,033.70
20.915,217.6?
2,071.058,701.71
210. 000, 000 .--
9.515,943.95
1,312.617,320
73.5:8,910—
135,238 18
111.735,110. 4
.296.315,600—
10.984 534.92
13.745,105.21
2.480.559. 1
+ 1.171,950 53
+ 3.197,910—
— 8.787,876.64
— 65,3:0—
+ 3:0,13;.«
+ 92,879.57
+ 20,975.80
— 82V 02.6t
+ 2.452.23
+ 15,850.61
+ 3.945,813.32
— 7.421,760.—
— 2.45t,815.68
+ 175.000.—
-f- 765,025.71
+ 57,756.64
2 071058,701.71 I
©leaecfitie Banka alen-Reserve St 188.658 000 (+ St 8.208,000).
Gleichwie in der dritten Augustwoche des Vorjahres ist auch
heuer ein starker Rückfluß im Lcihgcschäste zu vcrzc chncn. Der
EScompte ist um 8°7 Millionen Kronen gesunken, während int
vorigen Jahre am 23. August ein Rückgang deS WcchscbPorte-
seuillcs um 4"5 Millionen Kronen ouSgewieseii wurde. Noten-
e e ergaben sich ferner aus der Abstoßung von sonstige»
n in der Höhe von 3 9 Millionen Kronen zum Theile im
Zusammenhange mit den Valutcn-Operationen der Bank, ferner
aus der Realistrung der Effecten des Reservefonds in der Höhe
von nahezu einer Million Kronen. Dagegen sind gleichfalls wie
im Vorjahre durch die Flüssigmachung von Giro-Guthaben 2%
Millionen Kronen erforderlich geworden. Der Mctalljchntz ist um
1-1 Millionen Kronen gestiegen. Die Bank hat nämlich 600,000
Kronen an Goldmünzen und 400,000 Kronen an Goldwechseln
erworben. Die übrigen Veränderungen sind von geringerem Be­
lang. Im Ganzen ergab sich ein Rückgang der Notencirculation
um 10-5 Millionen Kronen. Der Banknoten-llmlanf hat sich
«m 7'4 Millionen Kronen vermindert, und an StaalSnoten sind
der Bank 3'1 Millionen Kronen zugeflossen. Die gcsammte
Emission, zu welcher daS Noteninstitnt durch seinen heniigea
Ausweis vnechtigt wird, berechnet sich mit 2445 Millionen
Krone». Da thatsächlich nur 1342-6 Millionen Kronen an Bank»
noteu circuliren, kann die Bank noch 1102 Millionen Kronen
ausgeben, wovon 188 6 Millionen Kronen die steuerfreie und
913-8 Millionen Kronen die steuerpflichtige EmijsionS-Rescrv«
bilden.
Am 23. August 1899 waren im EScompte 167-3 Millionen
Gulden, das ist um 21 Millionen Kronen weniger investirt als
hener. Der Lombard umfaßte 22-7 Millionen Guldcn und war
mn 102 Millionen Kronen Heiner. Es circnlirten 667-2 Millionen


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 10 ]
Seite 10
Pseue Freie Fresse-
Wien, Dienstag
28. August 1900 iNr. 13936'.
Gulden Banknvtm, und dir steuerfrrit Notenrcferve der Dank
belrug 56 Millionen Gulden. Der Banknoten-Umlauf ist demnach
Heuer um 82 Millionen Kronen größer, die steuerfreie Noten-
rcser.'e nm 76 6 Millionen Kronen größer als zur gleichen Zeit
des Vorjahres.
Wien, 26. August.
sD k e n eu en Ba n kn o t en.j Die Oesterreichifch-Ungarifchi
Dank wird voraussichtlich im nächsten Monate mit der Ausgabe
der neuen Banknoten beginnen. Zunächst sollen Noten, welche auf
einen Betrag von zwanzig Kronen lauten und den jetzigen
Zehn-Gulöcnnottn gleichkommen, ausgegeben werden. Der Umlanf
dieser Noten ist bekanntlich auf die Zeit bis zur Aufhebung des
ZwangscurseS der Staatsnoten beschränkt. Nach diesem Zeitab­
schnitte dürfen keine Banknoten, welche ein geringeres Nominale
als fünfzig Kronen haben, im Umlaufe verbleiben. Die Druck­
legung der Zwanzig-Kroncnnoten ist bereits vollendet. Der Zeit­
punkt, in welchem die Ausgabe der Noten erfolgt, wird im Ein­
vernehmen zwischen den beiden Finanzministerien und der
Bank festgestellt werden. Die Bank beabsichtigt, die Zwanzig-
Kroncnnoten lediglich im Umtausche gegen alte Zehn-Gnldcn-
uoten auszngeben. In commcrziellcn Kreisen niacht sich jedoch ein
gewisses Bedürfniß nach kleineren Noten geltend, welches keine
Befriedigung findet, da der Umlauf der Fünser-StaatSnottn mit
112 Millionen Gulden begrenzt ist. Es wird deßhalb der Wunsch
ausgesprochen, daß die Bank Zwanzig-Kroncnnoten nicht nur im
^Umtausche gegen Zehn-Gnlden-Banknoten, sondern auch gegen
Noten höherer Appoints, insbesondere Hunderter-Banknoten, ab­
gebe. Die Ausgabe der übrigen Banknvten-Kategoricn wird voraus­
sichtlich erst im nächsten Jahre erfolgen. Dies gilt namentlich von
den Zehn-Kroncnnoten. welsche nach der Bestimmung der im
vorigen Jahre pnblicirten kaiserlichen Verordnung an Stelle der
>StaatSnoten zn fünf Gnlden in de» Verkehr treten sollen.
jDie Chcckeinrichtnngcn der Bank von
Frankreichs In der neuesten Zeit hat die Bank von Frank­
reich m der Form ihrer Checks Aenderungen eintreten lassen. An
!Stelle der mandats blaues für bare Abhebungen und der
Mandats rouges für Ucberwcisungcn gibt sie nunmehr drei
-Sorten von Checkformukarcn auS, und zwar: 1. Checks auf
grauem Papier, zur baren Abhebung am Platze innerhalb der
gesetzlichen Präsentationsjrist von fünf Tagen feitenS des Inhabers
'des Checks; 2. Checks auf rothem Papier, „bons de virement“,
auf Namen lautend nnd ausschließlich für locale Uebertragungen,
also am Platze selbst, und endlich 3. Checks auf rosa Papier, auf
Ordre lautend nnd nur bei einer andern Bankanstalt zahlbar.
Diese letzteren Checks, sogenannte obeguos indireets oder ckeques
deplaces, wurden im Jahre 1881 eingeführt und crfrcnen sich
steigender Beliebtheit ipr Publicum. Jin vorigen Jahre erreichten
die BircmcntS die Höhe von 102,621 Millionen Francs.
Während bei der Deutschen RcichSbank und bei der Oesterrcichisch-
Ungarischen Bank die interlocalen Ucberwcisnngen durch die
betrefsenden Bankanstalten selbst vollzogen werden, ist das Ver­
fahren bei der Bank von Frankreich derart, daß ein nach aus­
wärts bestimmter Ueberweisnngscheck bei ihr präscntirt und
von ihr durch Aufdruck einer Stampiglie vidirt wird,
worauf der Check durch dm Aussteller in Umlanf gesetzt
werden- kann. Die Bank besorgt also die Ucbcrwcisnng
nicht selbst, sondern beschränkt sich aus die Abstempelung
deS Checks und überläßt das Weitere dem Aussteller. Ans
der Abstempelung ersteht die Bankstcllc, welche die Einlösung,
respecrive Gutschrift vorzunehmen hat, daß der Check gedeckt ist.
Es liegt also in dieser Abstempelung eine Art Beglaubigung des
Checks, der dadurch der Banknote ähnlich wird. Nach §. 8 des
österreichischen Chcckgesetz-Entwurses darf der Check keinen Annahme-
vermerk tragen. Die Gründe hiefür werden in den erläuternden
Bemerkungen zum Gesetzentwürfe auseinandergesetzt. Nichtsdesto­
weniger ist nicht zu leugnen, daß das von der Bank von Frank­
reich eingeführte Verfahren, welches dem in England nnd Amerika
üblichen ccrtifying des Checks gleichkommt, für die Popularisirnng
des Checks von großem Werthe ist, weil der Check dadurch mit
einem Schlage als ein unanfechtbares Zahlungsmittel verwendet
werden kann. Bei der Strmge der bei uns herrschenden siscalischen
Anschanungen ist nicht anzunehmen, daß der ß. 8 nuferes Check-
gesetz-EntwurfeS eine Aenderung erfahren werde, allein ein Ausweg
wäre gegeben, wenn nämlich unsere Giro-Anstalten für vollzogene
Ueberweisungcn einen Beleg ausfertigen würden, wie dies beispiels­
weise seitens des Wiener Giro- und Kaffcnvcreins geschieht. In
dem Maße, als die llsance immer weiter um sich greifen wird,-
erhaltene Checks nicht einzucafsieren, sondern znr Gutschrift ein­
zureichen nnd über das entstandene Guthaben durch Ausschreibung eines
eigenen Checks zu verfügen, in dem Maße wird auch bei uns der
Check an Bedeutung gewinnen und die Behauptung, daß die
Banknote der bequemste Check fei, als eine autiquirte angesehen
werden können.
sDie Lage deS amerikanischen EisenmarktrS.j
Man schreibt uns aus N e w y o r k, 14. Angvst: In den viel­
fachen, ausnahmslos nach abwärts gerichteten Preisbewegungen,
welche der amerikanische Eisenmarkt während der letzten
Monate zu verzeichnen hatte, scheint nunmehr der Tiefpunkt-
mit einem vielbesprochenen Abschlüße erreicht zn sein, welchen die
American Steel L Hoop Co. dieser Tage perfettionirt
hat. Während bis vor kurzer Zeit die nominelle Rate für Stahl-
stangen 2-15 Dollars hptrug und die niedersten thatsächlich erfolgten
Abschlüffe noch immer einen Preis von 1-05 Dollars per hundert
Psnnd brachten, hat die Gesellschaft einen bedeutenden Posten ans
Grund eines Preises von 0-9 Dollars znr Lieferung übernommen.
Diese Thatsache gewinnt dadurch an Bedeutung, daß sich die
wichtigste Concnrrenz.Gesellschaft sofort dieses reducirten Preises
bemächtigte, und daß ihr gleichfalls namhafte Aufträge ans dieser
Basis zugekommen sind. Von den hiesigen Fachleuten wird diese
Rate von 90 Cents direct als gleichbedeutend mit dem
Kostcnpreise bezeichnet; eS ist also nicht anzunehmen, daß selbst bet
schärfster Concurrcnz unter dieselbe gegangen werden wird, umso­
mehr, da sie sich als zugkräftig genug erwiesen, um die Zurück­
haltung der Käufer zu brechen. DaS wichtigste Moment aber für
die Reorganisation des Marktes ist ja darin gelegen, daß cS
endlich gelingt, überhaupt wieder Preise zu erzielen, welche n»hr
als den fraqlichen Werth der Druckerschwärze haben. Daß diese
weitgehende PveiSreduction für die Producenten noch immer große
Vortheile bietet, mag ans den folgenden Aenßernugen des Präsi­
denten der Federal StcclCo., Gary, hervorgehen:
„Während der letzten Wochen haben sich Anzeichen geschäft­
licher Besserung bemerkbar gemacht, so daß die Aus­
sichten augenblicklich ermuthigend crschemen. Viele große
Fabrikanten, darunter unsere eigenen Gesellschaften, haben während der
letzten Wochen große Quantitäten abaeschloffen, auch bleiben die
Anfragen weiterhin in Zunahme. Ein Gleiches gilt für den Export,
und eS haben augenblicklich Käufer und Verkäufer Ursache, zu­
frieden zu sein. Die Ersteren sind zweifellos in der Lage, zu sehr
billigen Preisen zu kaufen, die Letzteren erhalten endlich wieder
neue Ordres, die sie neben den allen, zn den guten Preisen ab­
geschlossenen, aufarbeiten können. DaS Geschäft in Eisen und
Etalü während der letzten drei Monate war ein flaues. Aber in
dm Sommermonaten gehen die Ordres immer langsam ein, ge­
schweige denn in einem Jahre der Präsidentenwahl, wo das
Kapital sich von gewissen Besürchtpngen niemals freihalten kann.
Auch dir Schw^-gleite» in AM» und China sin» a» tmjtrtifi
Markte nicht spurlos vorübergegangen, ebenso wie die bekannten
Vorgänge dieses Frühjahres die Käufer dazu veranlaßt haben,
nur den dringendsten Bedarf zu decken nnd den Verlauf des
sicheren Preisfalles abzuwarten. Ich halte das niedrigst-
in ö g l i ch e Preisniveau nunmehr für erreicht, und
von diesem Gesichtspunkte auS glaube ich zuversichtlich in dis
Zukunft blicken zn können. Die Aussichten für die Steigerung
unseres Exportes sind anhaltend die besten. Ich erwarte die Aus­
dehnung desselben nicht nur nach Europa, sondern auch nach
Indien, Japan, Hawaii. Australien und Süd-Afrika." Was die
Aussichten des Exportes betrifft, so haben schon die letzten
Tage Herrn Gary Recht gegeben, indein mehr als 100,000
Tonnen fabricirtca Stahls für den Export abgeschlossen worden
sind. Während aber bisher voriichmlich die nördlichen Werke
in die Exportbewegung eingegriffen haben, ist nunmehr
auch ein bedeutungsvoller Abschluß auS dem Süden zu verzeichnen.
Die Tencssee Coal. Iran& Railroad So., deren
Vicc-Prüsident I. V o w r o n sich augenblicklich auf einer
Geschästsrcise in Europa befindet, hat einen Posten von 25 Tonnen
Stahldlöcken nach Kopenhagen, einen anderen von 30 Tonnen
nach Glasgow znr Verschiffung gebracht. Diese an und für
sich unbedcnlcndcn Quantitäten gewinnen an Bedeutung dadnrch,
daß sie sich loco der Empfänger niedriger als die dortigen Markt­
preise stellen »nd nur als die Vorläufer größerer Abjchlüffe
gelten. Bon Interesse w:rdcn einige interessante Ziffern sein,
welche in den jüngsten Tagen hier vielfach besprochen wurden.
Die Weltprodnction des letzten Jahres an Stahl
stellte sich insgesammt auf 26.811,755 Tonnen. Davon entfielen
auf England 4.933,010. auf Deutschland 6.290,431 nnd auf
die Vereinigten Staaten 10.702,209 Tonnen. Von diesem
Quantum entfallen ans eine einzige amerikanische Gesellschaft, die
Carnegie Co., allein 2.500,000 Tonnen. Dieses ungeheure
Quantum wird sich aber für das laufende Jahr durch die groß­
artigen Nku-Einrichtungcn der Gesellschaft auf circa 3.400,000
Tonnen erhöhen, jo daß sie allein 13 Pcrcent der
gesaminten Weltprodnction für sich in
A n s pr n ch n e h m e n darf. Ueber die im gesell­
schaftlichen Besitze befindliche Union Railroad werden circa
16.000,000 Tonnen an Noherz nnd fabricirtcm Material be­
fördert. Allein mir dieser Production sinder die Gesellschaft noch
immer nicht ihr Anslangen. Am 1. November werden zwei neue
HMöfen dem Betriebe übergeben, welche eine Capacität von 'je
700 Tonnen per Tag besitzen; nicht weniger als zwölf 50-Tonnen-
Orfen gehen ihrer Vollendung entgegen. Ueber den Monvn-
gahela-FlußinPittSburg, welcher die einzelnen Etablisse­
ments von einander trennt, wird eine Stahlbrücke gebaut, welche
den dirccten Transport des glühend-flüssigen Metalles von den
Hochöfen nach den Walzwerken ermöglichen wird. Daneben sind
znr Erzeugung von Stangenstahl, Drahtstäben nnd -Reifen neue
Anlagen im "Bane, welche das Monopol, das die Concnrrenz
bisher in diesen Artikeln thatsächlich bcjeffcn, brechen soll. Daß
angestdjls eines fo viele Monate anhaltenden PreiSfallcs die
amerikansschm Werke nicht aufhören, ihre Anlagen zn vergrößern
und mit immer neuen technischen Mitteln auszugestalten, beweist
mehr als alle Commentarc, wie nachhaltig die Ueberzeugung im
Lande ist, daß dieser Preisfall nichts Anderes als eine vorüber­
gehende Episode ist, welche dauernd weder den Inlands- noch den
AnslandScoiisnm beeinflussen dürfte.
sErHöhung der Kohlenpreise im Waiden«
burger Reviers Ans BreSlau wird nns telegraphirt:
Der „BreSlancr Zeitung" zufolge beabsichtigen die Grnbenvcrwal-
tungen des Waldci'.bnrgcr Reviers, znm 1. September den Kohlen-
preis «m weitere fünf Pfennige pec Centner zu erhöhen.
sKein russisches Getreide-AnSfnhrverbot.f
AnS Petersburg wird telegraphirt: Die russische Telcgraphen-
Agcntur ist von amtlicher Stelle ermächtigt, die Gerüchte von
einem bevorstehenden Verbote der Ausjnhr von Getreide aus
Rußland entschieden zu dcmentircn.
sDie Görlitzcr Handelskammer über die
Kohlenfragc.f AuS BrcSlan wird nns telegraphirt: Die
Handelskammer in Görlitz hat durch umfassende Anfragen au die
bedeutenderen Firmen aller Geschäftszweige ihres Bezirkes fest­
gestellt, daß nicht nur Kohlenmomgel, sondern Kohlcnnoth
herrscht, nnd daß ein Verbot der Ausfuhr von Kohlen nach dem
Anslande und Ltzsterreich-Ungarn kein geeignetes Mittel znr Ab­
stellung der Noth fei. Der einzige Weg fei ein Antrag auf
^Frachtermäßigung für die Einfuhr engl isch-
amerikanifcher Kohle, nm dadurch in Norddentfchland
den Bedarf an böhmischer und obcrjd)leftjd)er Kohle zn verringern
und diese für Schtesicn mehr disponibel zn machen.
sZoll-Enquete in Rrichenberg.j Ans Reichen­
berg wird telegraphirt: In der hiesigen Handels- nnd Gewerbe-
kammer traten am 24. d. M. die 'Vertreter jener Kantinern. und
des Centralverbandes zusammen, welche anläßlich der gemeinsamen
Action dieser Körperschaften, betreffend den anwnoiiien Zolltarif,
Referate in der Gruppe „Textil-Industrie" übernommen hatten.
In dreitägiger Berathung wurde aus Grnnd der Ergebnisse der
'Enqueten der Entwurf eines Zalltarifcs für diese Gruppe redigirt,
welcher die Unterlage für das gemeinschaftliche Gutachten der
Kammern nnd deS Centralverbandes zn bilden bestimmt ist.
(Ungarischer Landes- Gerstenmarkt.j AnS
Budapest meldet das Ungarische Telegraphen- Carrespondenz-
Bnrean: Für den morgen abzuhaltenden Landes-Gcrstcnmarkt
sind bisher 400 Waggons Braugerste znm. Verkaufe angemeldet.
Die Betheiligung, namentlich von österreichischer Seite, verspricht
sehr lebhaft zu werden.'
i Besteuerung der HandlnngSreisenden in
land.s Wie dem Niederösterreichifchen Gerwerbcvereine mit­
getheilt wird, wird daS Gesetz, betreffend die Ermäßigung der Gc-
fchäfireisenden-Stener. demnächst pnblicirt werden. Durch dieses
Gesetz, welches am 1. Jannar 1901 in Kraft treten soll, wird
die von dev Firmen zn entrichtende Stener von 500 auf 150 Rubel
ermäßigt werden. Außer dieser Grundsteuer haben die Reisenden
wie bisher für ihre Person 50 Rubel Steuer und die Bezirks- nnd
städtischen Zuschläge zn entrichten.
>Berb and österreichischer Korkindnstrieller.j
Wir haben vor Kurzem berichtet, daß in der Prager Handels­
kammer die constltuirende General-Versammlung deS Verbandes
österreichischer Korkindustrieller stattgesnnden habe. Die Wiener
Firma Mariano Duran yCastilla ersucht nns, zu ver­
öffentlichen, daß sic sich dem Cartelle der Korkhändler, respectivc
dem Verbände österreichisch* Korkindnstrieller, nicht angeschlossen
hat, sondern wie bisher zn dm allen Pressen ohne jede Preis­
erhöhung verkauft. Die Firma fügt hinzu, daß auch noch mehrere
andere Korkindustrielle sich diescnl Verbände nicht angeschloffcn
haben- daher von einem Carteve der Korkindustriellcn keine Rede
sein kann.
sMontan-Gesklls.ch aftDifferdingen-Dannen-
b a n m.s AnS Berlin wird uns telegraphirt: Bei der Aclien-
Gescllschaft für Eisen- und Kohlen-Jndnstrie Disferdingen-
Dannenbaunr beginnen jetzt die seit Jahresfrist 'für die
Schächte Danncnbaum aufgewendeten Investitionen »nd Ncu-
anlagen ein bcffcrcs Betriebsrcsultat zn erzielen. Der Ueberfchuß
pro Juli. beträgt rund 192,000 Massk, wogegen der gleiche Mepat
des' Vorjahres- «ox 91.000 Mark erbrachte
sBerlincr Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Wegen Mangels besonderer Anregung eröffnete die Börse -in ruhiger
Stimmung. Im weiteren Verlaufe waren Kohlenwerthe und
Banke» gebessert. Später wirkten die schwächere Haltung des
Kassemarktes und die amerikanischen Nachrichten aus die Hütteu-
Aclicn- ungünstig ein. Die übrigen Gebiete waren, relativ be­
hauptet. Banken waren etwas belebter, österreichisch: Werthe leblos.'
Schweizer Bahnen waren in Folge fortgesetzter Meinungskäufe
gcbesserr. Transvaal-Acticu sprachen sich schwach ans. Renten
waren behauptet, Chinesen rheilwcise gebessert. Den Türkenloscn
kamen süddeutsche Känsr zn statten. Der Kassemarkt war. matt.
Eö notirtcn: Crcdikacticn 205.25, DiSconto-Commandit-Anthcile
173.25, Darmstädter Bank 132.25. Deutsche Bank 187. 50,
Dresdner Bank 145.62, Handelsgesellschaft 115.62, Nationalbank
130.87, Breskancr Discontobaiik 106.31, Berliner Bank 107.81,
StgatSbahn 137.40, Lombarden 25.40. Schweizer Bahnen fest,!
Gotthardbahn 139.50, Nordostbahn 89.70, Umonbahn 82.25,!
Centralbahn 147.40, Meridionalbahn 132.20, Mittelmeerbahn
99.25. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 86.82. Northern-
Pacisic-Prefcrred 72.12, Italiener 94.50, Türkenlose 108.25,:
Spanier 72.30. Montanwcrthc schwach. Lanra-Hütt: 299.25,
Dortmunder 94.50, Bochumer 184, Gelsenkirchencr 188.75, Har-
pencr 175.75, Hibernia 197.50, Consolidation 338.75, Trust
146.50, Lloyd-Aciicn 107.25, Paketschifffahrt-Actien 119.87.
Privatdisconl 3'/» Perccnt. Ultimogcld circa 4 Percent.
(Pariser Börse.j Man telegraphirt uns auS Paris:
Die heutige Börse verkehrte in sehr animirter Stimmnig, ans den
meisten Gebieten waren ansehnliche Cursfortschritte zn verzeichnen.■
Französische Renten stiegen um 12, beziehungsweise 17 und 15;
Centimes, Rw-Actien nm 14 Francs, Cridit Lyonnais nm 13,
Banqne de Paris nm 13, Banqne de France um 10 Francs.,
Bon Localwrrthen hoben sich Gas Parissen um 25, Tomsonhonston
um 10 Francs, während Pariser Omnibus um 17 Francs sielen.
Von fremden Renten waren Portugiesen und Italiener etwas'
schwächer, dagegen stiegen österreichische Goldrmte um einen Franc,;
ungarische Goldrcnte um 25 Centimes. Türken waren mäßig gehalten.'
Es notirtcn: Serie B 47.30, C 25.95, D 23.35. Eisenbahnen
blieben nnbeackstct. Die Börse schloß zn den höchsten Cursen.
Es notirtcn: Drcipercentige Rente 100.82, dreipercentige amortssable
Rente 99.97, Z^pcrcentige Rente 102.35, Banqne de France 4025,
Credit Foncicr 660, Suez-Actien 3515, Egyptcr 105.80, Exterieurs
72.77, ungarische Gotdrmte 96.75, Italiener 93.45, rnsstsche
Anleihe 100.50, neue russische Consols 84.70, Portugiesen 23.25,
Banqne Ottomane 538, Länderbank 447.50, Staarsbahn 695,
Rio 1481.— Der Minen markt war schwach und geschüfts-
los. Es notirtcn: Chartered 79, Debeers 702, Eastrand 186.50,
Ferreira 542, Geduld 119.50, Goldstelds 189, Huanchaca 143.50,
Lancaster 63.25, Mozambique 52, Randfontein 78, Randininen
1007, Robinson 229.50. Simmer and Jack 161.50, Transvaal 78.
sL o n d o n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die hcnlige Börse war vollständig stagmrcnd, ausgenommen
Minenwerthe. Amerikanische Bahnen in Folge der Gcjchäftsstiüe'
abbröckelnd. Brasilianer anziehend. Rio-Tintos um //, Dollar
besser ans Localkänse in Erwartung theuren Kupfers. Kafsir-
Minen fest und leitende Actien höher. PrivatdiScont fest, 3®/ 4 bis
3 I3 /i0 Percent, tägliches Geld 2*/ 4 Pcrcent. Der Goldeingang
betrug Samstag 5000 Pfd. St., heute 10,000 Pfd. St. durch
Barrcnkanf. Zinn schwach, 30 bis 40 sh. niedriger..
s„D c r Wille des Gesetze S".f Wir haben jüngst von
einem Aufsätze des Professors Laband Notiz genommen, in welchem
der berühmte Rechtskehrer, von der Judicatur bei Börscngeschästen
ausgehend, die Frage der Abgrenzung der Rechtsprechung und Ge­
setzgebung erörtert und der Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß der
Richter nicht nachholen düsse, was der Gesetzgeber unterlassen ha».
Zu demselben Resultate gelangte der Finanz-Procurakurs-Adjunct
Dr. Adolph Mathias hu entern cm 31. Januar d. I. in der
Wiener Juristischen Gesellschifft gehaltenen Vortrage, welcher nun
unter dem Titel: «Der Wille des Gesetzes" als Broschüre
im Manz'schen Berlage erschienen ist. In diesem Borttage führt
der Bessasscr aus, dan durch eine derartige extensive Judicatur die
Grenzschcide zwischen Justiz ltnd Verwaltung verwisjcht und das Ge­
setz gedemüthigt wird.
Liquidations-Curse der Wiener Börse vom 27. August.
«aVier-Mai-Rcnle... 97.80 Brünncr Localdabn 295 (taltenleutaeS. Kalk.. 478
(irebr.». ... 97.8» Buschtiebraderliit.L....802i> KöniMoferCemevtfabr.SSS
Sllbcr-avli-R-nte... 97.£0 Donau-Damvisch.-Grs.. 78S Siefingcr Brauerei 305
Octob.„ ... 97.ro D»r-Bod-nbaqer 578 Sacomotiv-Fabrik,Sigl 7.85
Oeuerr.Gaidreute.. ..178.99 ?zeräinandr-Nardbaim. .8770 Maichiaeusabri! Danck 455
J'.iveft.-Ren!« 8t—Gra,»Süflacher Bahn... 517 Montau-Ges., Böhm..7250
Nuaar. Juvei!-Rente. 80.30 >kal,!cuderabahn 61 Alpine Montanaesellsch. 452
8aiq.@taaWeiitnb 9;.— Kaschau-Oderberqer B.. 350 N-sselödorfer Äaggonf. 870
dittoSmWon78S2... 93.— Semdcrg-Czera.-4. B... 528 Nordböhm. Kohlen 7800
An.-:o-O«sI-rr. Bank... 277?loqo 890 Nordung.Kohlenbergb. 278
Wiener Bankverein.. .. <97 Sesierr. Nordwestbahn.. 450 Obernngar. Hütte» 270
Qcjt. Bodencred.-Anst.. 853 Prag-Dux-rBahn 779 Berimoöser 325
Eommerüald., P. n 2385„» Prior.-A... 768 Piliener Brauerei ....7800
Nnq. Crcditdank 879 NeiLb.-Gabl. Pr.-A 360 Poldi-Sütte 470
fttfntm. Depositenbank.. «78 Eüd-nordd. Berd.-B— 370 Prager Eisen-Industrie 7350
Boomilche Eecomptrd..1700 Nene Tramway,Pr.-A.. 798 Rima-Muranyer 512
Niederösterreichikibe Er»«, St.-A.. U8 Rosfitzer Bergban-Ges. 4!0
compte-Gcsellschask.. .7405 Transport-Gesellschaft. 797 NndolphS-Hütte 350
Ungar SScompte- und Ung.-galiz, Eisenbahn.. «08 Ka7oo-Tar,a»er Stein
W-chSIerban: «50 Ungarisch« Westbaha ..
Gal.Actien-Hhpothekenb. 870 ANg. Oeürrr. Banges..
Hypotdekeadäns,2ei7-rr. 798 Brunner Maschinen...
Hypothekenbank, Nnoar. «22 «riir-r Kohlen
Croat.-si. -San. -B... 26 Brunner Brauerei.
Llesterr. Anderhank.
staudcsl'anks. Bosnien..
408 Eakgo-Tariancr Strin-
«72 kohlen MO.
155 Echoonica, Aetr.-Ind.7820
520 Simmer. Waggonb.... 343
921 Stehrerntühl 334
210 S öizle'o Söhne. Gladf. 520
«15 Dynamit Nobel 1010 Trvd. n. Möh. H. A 70
99 Eaydner Eisen 191 Ins aller Kohlen 455
233
ISO
785
590
325
yandw Eredilb.f. Böhm. 325 E,seao.»B:rl.-Anst. Oest. 38! Ungarische allg. Kohle» 205
»Mercur- 755 Elir i'!.-Berl.-2lnir,Nng. 562 Univn-Daiigesrilfchaft.
Oesterr.-IIna. Bank ...7705Eisenbahnwaz.^eiMs... 338 Union-Baum.-Gef. l.
Nng. Bank s. I. n, Vi Ewernühl 186 Biresrr E>scn
Unionban! H50 E.ektr.-Ges.,Oesterr.... 482 Beiischer Magnefit ...
Böhmische Unionbank... 259 E eUc.-Ges., Intern 502 Oefierr. Walsens.-Ges
BerkebrSdank 376 Eie->r.-G.n-üi.,2trrein.. 2«5 Int. Waggomeih-Ges.. 975
KivnostenSka Banka.... 25» Llektr.-Gesclls., Wiener 387 Aefter«aggonleib-Ges .UM
Hogri.n. Raikvrri, llng. 228 Eiektr.-Otc!.. Budapest.. 224 Westböhm. Bergban... 280
«Adria". Seeschiif 50 E ektr.-Gesclisch., Nng. 275 üöirnrr Baugescllschast. 753
Anistg-Tepliher Bahn. .2990 G 0. Karvo.th. Petr 956 Wienerberger Ziegel... 890
Barrg-Pakracer Bahn.. «07 Göster Brauerei 610 Wiener ZritnngS-Gss.. LV0
BöhmjscheRordbah»... »20 Gra-,-r Brauerei 1010Zmker-Ind.,Ersteböhni. 238
Bozeu-Nieranec Bahn.. 320 Hiclenbeegrr Aalr 660„« Ungar 1860
Für die Miimo-Augnst-Ansgabe:
Oesterreichische Kronenrente 98.—, ungarische Kronenrenle 97.—, ungarische Go7dre»te
>75.—, Ocsterreichische Creditartien 658. Bau- und BeiriebSarseüschast, stiidrische
tzoiraßenbaoucu Vit. 5 28t.—, 7-ie. I» 27g.—, Buschlichrader Bah» 7-it. 8 7070,
Oesterreichische Rordwestbahn 7.0 B 455.—. Staaisbahn 612—, Süddah» 770.—,
I, Türkische Tabakcegie-Gelcllschast 287.—.
x Telegraphische Cnrsbecichte.
Prag, 27. August. (E ff ect e« b5 rf e.) ünionbank 258.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 325.—.
Zivnosteuska Banka 258.50. Prager Creditbank 678.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Rnston —.—. Danick'fche
Maschinenfabrik '—.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversichcrnyg —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. FünfpercentiIr böhutische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3V»per*
ccntige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —. Böhmische
LandcSbank: Fondsfchuldfcheine S8.—. Commnnal-Schuldschqjne
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4^,percentigr Dank»
Schuldverschreibungen 99.—. GcschäftsloS.
Triest,27.August. (Offictelte Schlüßcnrfe.) Zwauzig-
Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 212.25, (lang) 212.K.
Oesterrcichische Papier-Rente 97.55. Italiener 92.50.
Budapest, 27. August. (E f j ec te n b ö r s e.— Offi»
cielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactien 657.—>.
klrlgarisches Prämien-Anleheu 158.50. Ungarische Creditbank 678.—.
Ungarische Htzpothekenbank 423.—. Ungarische Escomptedank15l.50r
Biervercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2535.—.
Clektricftäts-Actien 216.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 11 ]
Nr. 12936
Wien, Dienstag 1
Neue Frede Presse.
28. August 19UU
Seit» 11
170.—. Ungarisch« ftronenrente 90.60. Oesterreichische Goidrente
96.25. Oesterrnchische Kronenrente 97.10. Pest« Straßenbahn
996.—- Elektrische Stadtbahn 289.—. Ga«, L Eomp. 3220.—.
tzalgo-Tarjaner 631.—. Rima-Murauher 911.—,
Berlin. 27. August. 12 Udr 9 Miuuten. Crrditactieu 206.—.
Diöconto-Commandit 173.—. Träge.
Berlin» 27. August, 12 Uhr 20 Wnute«. Hkeditaetien 209.20.
Lombarden 29.29. Staatsbahn 137.10. Italien« 9130. DiSconto-
Commandit 173.—. Mittelmeerbahn-Actieu 99.29. Türkenlose 108.10.
Unregelmäßig.
— 1 Uhr 19 Minute». Creditacfte« 209.29. Lombarden 85.25.
Staatsbahn 137.10. Italiener 91.30. Disconta-Commandit 173.50.
Mittelme«babn-Actim 99.25. Türkenlose 108.10. Fest«.
Frankfurt, 27. August. (A N f a n g s e a r s e.) Creditactien
209 .—. Staatsbahn 137.10. Lombarden 25.20. Ungarisch« Gold-
rente 96.—. Ungarische Kronenrente 90.—. Ruhig.
Frankfurt» 27. August. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 209.85
(698.93) Ultimo. Harpen« 179.80. Laura-Hütte 199.10. Umrechnung-«
Curs 118.10. Still.
Hamburg»27. August. (Abendbörse.) Ereditactien 805.29
(658.92) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118. 10. Still.
London» 27. August. (ErSfsnNng.) 2V«Percentig So»
sols 97'°,i«.
Petersburg, 27. August. Wechsel «ms London 9S85 (242.13).
Umrechnungs-Curs 255.79.
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 27. August.
Die Wiener Parität ist ahne Barbcksichtigang der Spesen nnd gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Sasse (K) berechnet.
llf««
Papier-Rente.........
4*8% Silher-Bente
4% ästerreichische Goldrente.
4% ungarische ctoldrente....
4%, Kronenrente..
4 1 /*% Ung. Eisenb .-Gold-Oblig.
Oeet. Cre3itae»ion
Oeat.-Ung. Banhactien
Wiener Bankreroins-Action •.
U nionbank- Aotien........
Staatsbahn—Aetion. .,
Lombarden.
Nordwestbahn-Aetian........
Kjbothalbakn-Actißn.........
Bnscbtiebrader Actien Ut B.
Böhmische Sordbahn-Actien.
Alpine Montan-Actien. ...
Ossterreichisehe Banknoten,
Wien (kan)
Wien (lang).
Bessische Noten.. ... .. ..
Berlin
Parität
96.80
9Ü75
SS—
90.10
101.40
905.35
137.40
35.35
84.60
84.40
216.55
81.35
30.46
Frankfart
Onrs| Parität
168.90
76.40
305.20
137.40
35.35
96.—
K.
K.
97.43 K
96.55
97.17 K
96.30
116.91 a
98-60
116.73 h
98.40
115 08K
96 05
115.14 U
96.30
90.99 U
90 40
90.99 0
121 56 K
658.92 U
205.20
658.76 0
205.20
121.20
1735.49a
123.-
492.56 U
647)34 U
137140
647.34 0
i5:io
116.21U
25 30
116.45 U
25,20
224.—
449.57K
118.20
118.87
84.45
118.30
256! 40
96.38
81.32
96.34
242 46
20;45*7
242.42
242.46
200.13
90.43
— •*—
658.76 U
205.10
658.44 0
647.34 0
137.40
<647.34 U
116.210
25.20
115.97 U
115.08 U
j—
Paris (kurz),
Iiondon (kurz)...............
Xendofi (lang)...............
Amsterdam (knra).
Italien
NaehhBrat.
Oeet. Creditaetien........
SUatebahn-Actien
Lombardsn
. 4% ingariaehe Goidrente.
' Umrsehnnngt-Cur* 118.49.
'Dretpercentige deutsche Censols 86.20. Italiener
•4.40 Dieconto 173 35. Deutsche Bank 187.60.
Mhttelmearhahn 99.35. Meridionalbahn 133.35.
, Lanra-Hfttte 199.10. Harpener 175.75.
! Berlin. Die Börse war hauptsächlich mit der Schiebung sum Ultimo be-
, aahiftigt. Dadurch nahmen die Umsätze im Allgemeinen einen sehr geringen Um­
fang an. Nur in Montanwerthen, die in getheilter Tendenz einsetzten, kam es
Besondere in Kohlen-Actien zu etwas lebhafterem Geschäfte bei zumeist behaupteten
, Conen. Fonds nnd Bahnen sehr etiU. Priratdisoont 37, Percent. Ultunogeld circa
4 Percent.
Ihnreehnnngn-
Ctira 118.40
Ruhig.
Hambnnt
Cnre[ Parität
K.
96*93 K
116 49 K
115.44 U
658.76 0
645.93U
115 97 U
*•
Ummeftnunpi-
Cur» 118.43.
Italienar —.—.
Ruhig.
Assen»
Parts
Effect
Paria
Cara
Parität
Curs
Puntit
AC Ssterr. Goldrente..
wo—
L.
118.37U
Staatsbabn-Aetien .....
690.—
K.
648.47U
44 onfftf- Goldrent«..
96.75
115.66C
LuODtbarden............
133—
112.08U
8% Südb.-Prior. J.-J..
334.50
319.85 K
Alpine Montan-Actien..
Bodencredit-Actien....
Türk. Tabak-Aotien....
314—
287.9SU
Binderbuüc-Actien ...
Wechsel ans Wien
102.75
96.34
Und. Hypothekenbank.
Wechsel ans London...
25.17
212.41
Umreohnonjs-Cure 96.30.
|8< amortisabie Anleihe 99.97. 8°/ 0 Rente 100.82. 37s* Rente 103 35. Italiener
98.45. TSrkiscbe Cohsols 33.32. Egjpter 105.85. Eitärienia 72.77. Banqne
Ottomane 638 —. Türkenlose 111.50. Banqne de Paris 1133. Cridit Foaeier
99g,—. MsridienalhahP —. Bio 1484.—. Debeers 701.50. lastrand 186.50.
Chartered —. Bandfontein —. Fest.
u Ist. et
Isondon
SH.ct
London
Chre
| Parität
Curs
Parittt
Izt Seterr. Goidrente..
4% nngar. Goidrente..
Bombardon...........
islsö
5—
K.
114.85U
105.10U
Wechsel ut Wien
Silber •••• ••« ••*»•••• ••
K.
•) Für ein Kilo sän.
Umreohnvitgä-Cart 342.90.
Cansols 97.93. Spanier 7163. Italiener 93.—. Raplen 69.87. Canada
Pamdc 91.75. Charternd 319. Bastrand 7.13. Bandfantein 2.06. Bandminen 39.87.
De beere 37.75. PUtzdUcoat 37» Pereant. Bankeingang 5000 Pfd, St. Bnbig.
Maa rettberi chte.
Wiener Waaren- und Produetenmartt.
Engrospreise vom 27. August.
Pflaume». Verkehr schwach. G arnituren uotlrtmK. 14'/.
ab Save-Stationen. Serbische 80« bis 85stückige holten K.17'/.,
95- bis lOOstückche K. 14'/» per 50 Kilo ad Budapest.
M«S. Ab Save-Stationen K. 13'/» per 50 Kilo. Ruhig.
Thran. Leberthran, bräun«, notirte 35 bis 37 Reichs­
mark, Medicinalthran. norwegischer, 56 bis 60 Reichs­
mark, D a mp ft hr ü n 74 bis M Reichsmark die nordische
Tonne. Fest._
Agr amen. Ab Triest umgesetzte LOOO Kisten steil,amscht
Limonen holtm K. 6 bis K. 22 per Kiste.
Feigen. Die angekommenen ersten Partien d« »eutn Ernten
fanden leicht Nehmer. Genießbare Calamata-Feige«
notirten K. 32 per Meter-Centn«.
Mandeln. Puglits« notirte« K. 240 bis ft. 260, persische
K. 232 bis K. 240 per Meter-Centn«.
Frlle. Schaffelle Bastater und Siebenbürg« für Kürschn«
zwecke notirten K. 124 bis K. 128, einschnrige K. 80 bis K. 90
per 160 Kilo, S t i ch f e l l e K. 2.20 bis K. 2.80 per Paar.
Marktumsätze in Budapest 23,000 Stück.
Lammfelle. Banat« für Gärberzwecke holte« K. ISO bis
K. 140, solche schwere K. 160.
Kitzfelle. Handschuhkitze notirte» K. 120, Schuhkitze
Banal« und Siebenbürg«, wovon mehr als 40,000 Stück dem
Budapest« Platze entnommen wurden, K. 220 bis K. 230.
Schweinefett und Talg. Von den amttikanijchea Haupt-
häfen wurden während d« Berichtswoche 7.940,000 Pfund
Schweinefett zur Verschiffung gebracht, fern« 1.070,000 Pfand
Talg. Hievon entfielen auf England 2.900,000 Pfund
Schweinefett und 600,000 Pfund Talg, auf dm
Eontinent 5.040,000, beziehungsweise 470,000 Pfund.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse laute»: Zückt»
8 er I(X) Kilo). Rohzucker, 88 Gra» R.. prompt, Frachtvasis
nssig K. 31.— G.. K. 31.10 W.: ab Olmütz K. 29.30 G.
K. 19 50 W.: ab Brünn-Meil K. 29.30 G., K. 29.50 W.: ver Or-
tooer-Dccember Frachtbasis Aussig K. 25.30 G., K. 25.15 W. Rafsi-
»ade, Prima ft. 81.75 G^K. 85.— W.; Secnnda K. 84.85 G..
k. 81.50 W. prompt ab Wie» i» Ganzwaae». Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G.»
ft. 86.50 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Melis, Würfel»
zuck«, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
ft. 293)0 G., ft. 29.75 W.: Raffwade, Kleillbrote ft. 29.75 G.
ft. 80.25 W. p« Septulcher-Octobn ob mährischen Stgtivnm transito.
PiliS. Teutrifugal, Prima, prompt. ft. 29.—G., ft 29.50 W.»
per November-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt ft 11.60 G-,
45.— W. contingeutirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
ft. 38.— G., ft. 38.60 äß. ob Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
ft. 12.50 G., ft. 13.— W. ob Triest transito; gal irisches,
Standard White, prompt ft. 37.50 ®., ft. 38.50 W: detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien v«
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (p« 50 Kilo),
SantoS Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
ft. 57 G., K. 58 W.: detto Regular K. 51 G., ft. 5b W.;
detto Ordinär ft 52 G., ft. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 60 G., K. 115 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.;- Portorico je nach Sorte K. 81 <3., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte ft. 60 G., ft. 75 W.; Java, gelb, mittel,
ft. 76 G.. ft. 120 W-: Menado je nach Sorte K. 155 G., ft 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 27. August. (O r i g.> B e r.f Bei kleinem Geschäfte
war das Angebot wenig umfangreich, die Tendenz daher etwas
freundlicher. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu ft. 7.89, ft. 7 91.
Frühjabrsweizen zu K. 8.31, ft. 8.35, Herbstkorn zu K. 7.10, K. 7.11,
Frübiahrskorn »u K. 1.11, Herbsthafer zu ft. 5.65, Frühjahrshafer
zu ft. 5.91, September-October-Mais zu ft. 6.15, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.19.
Auf dem Effeetivmarkte bleibt die Tendenz behauptet; einige
tausend Meter-Centn« Theißweizen lösten volle Samstagpreise.
Baumwolle und Garne.
Wien» 27. August. sOrig.-Ber.j Nach einer wesentlichen
Ermattung der Preise für Baumwolle trat wieder gebesserte Stim­
mung zu Tage, obgleich die Ankünfte in neuer Ernte sich zusehends
v«grSß«n. In der Zeit vom 18. bis 21. August trafen an den
amerikanischen Centren circa 2100 Ballen schon ein. Die Wochen­
umsätze in Liverpool umfassen 20.000 Ballen, in Havre 10,000
Ballen. Schwimmend befinden sich nach England 39,000 Ballen, nach
dem Continente 60,000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe werden
mit 811,000 Ballen beziffert (gegen 2.235,000 Ballen vor Jahresfrist).
Nach dem Wochenberichte des „Crop- and Weatber-Office hat sich in
Mississippi und Louisiana der Stand der Culturen wesentlich ge­
bessert, wenngleich Klagen über stellenweises Anstreten von Jnsecten
und Abfallen der Kapseln noch immer bestehen. Im Texasgebiete
traten die gleichen Erscheinungen zu Tage. Vom 1. September 1899
bis 17. August 1900 kamen in Nordamerika 9.155.000 Ballen in
Sicht (gegen 11.231.000 Ballen in der gleichen Zeit 1898/99.)—
Baumwollgarne tendirten stetig, zumal die Webereien für diesen
Artikel wieder mehr Interesse bekundete».
Prompt
Telegraphisch« HanvelSdepesche«.
Prag, 27. August. (Zuckermarkt.) Stetig.
K. 31.65, Campagne K. 25.30, geschästsloS.
Trauten»«, 27. August. (Gar»markt.) Marktlage
«»»«ändert.
London, 27. August. I Telegramm an Michael Neurath tu
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. p«
Kaffe, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
138 Pfd. St. per Kaffe, 131'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest, 27. August. Centriingak> Mi, stau. prompt ft. 29
bis ft. 29'/,, behauptet^ per November-März ft. 21 bis ft. 27'/,.
Pußapest, 27.August.(Ossicielle S chlußcur se.)Weizen
per October ft. 7.62 dis K. 7.63, per April K. 8.— bis K. 8.02,
Roggen per October K. 7.02 bis K. 1.03, per April ft. 7.33
bis ft. 7.31, Hafer per October K. 5.33 bis 5.35, Mais per August
K. 6.20 bis ft. 0,22, per September ft. 6.10 bis ft. 6 12, per Mai
ft. 4.85 bis ft. C86, Kohireps per August K. 11.30 dis K. 14.10.
Weizen-Offerte dringlich, Kauflust schwach, matter. 30.000 Meter-
Centn« Umsatz. 5 y. billiger, Uebriges stau, ohne Verkehr, Gerste
vernachlässigt. Termine eröffneten auf billigeres Ainerika flau, doch
entwickelte sich der Verkehr zu vorwöchentlichen SchlüßcurseN, welche
Tendenz anhält. Schön.
. Budapest, 27. August. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
jnnge Mittlere 96 bis 98 H„ leichte 96 bis 97 H.. serbische schwere
59 dis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.. Borratk am 25. August 38.899
Stück, Austrieb am 26. August 863 Stück. Abtrieb 573 Stück. Es
verbliebe« demnach 59,189 Stück.
Berlin»27.August. (Productenmarkt.) Weizen p« Sep­
tember 161.—, per October 155.75, per December 158—, still.
Roggen per September 113.—, per October 113.—, per December
113.25, still. Hafer per September 131.75, per October 131.75,
bebauptet. Mais per September 113.75, per Dccembcr 112.50. be­
hauptet. Rüböl Per October 53.8), per Mai 58.25. Still. Schön.
Berliu» 27. August. (Preis der CurSmaklee.) Spiritus, Sieb,
ziger loco 51*—.'
Breöla«, 27. August. Weiber Weizen 15 40, gelber 15.30.
Roggen 15.—. Haser 13.70, »euer 13.10. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.5V.
Magdeburg, 27. August. (Zucker mar kt.) ftoruzucker exclu­
sive 88 Grad 12.30, ftoruzucker exclusive 75 Grad 9.55 bis 10.10, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 23.50. Gemahlene Metts, Prima,
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
August 11.75, per September 11.10, per October 9.82'/,» per
November 9.57'/°, per December 9.62'/,.
Köln, 27. August. Rüböl (v« 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg, 27. August. Rio-ftassee loco, ordinär 38—40. reell
ordiuär 11—13, gut ordinär 11—15.
— (Anfang.) Sumtos Good Av«age per Septemb« 40.25,
p« December 11.50, per März 12.25, per Mai 12.75 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per September 10.75,
per December 41.50, per März 12.50, per Mai 13.— Geld.
Hamburg» 27. August. (Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, ioeo, neu« 150 ibis 155. Roggeu loco,
Mecklenburg«, toco, ruhig, neuer 115 bis 150, südrussisch«, neuer,
fest, 105.— bis 106.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Lit« zu 100 Perceut) (Regulirungspreisj per August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver September-Octover 17.08.
Petroleum loco 7.30, geschästSlos. Schön.
Bremen. 27. August. Petroleum loco 7.10.
Antwerpen» 27. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 27. August. (Schluß.) Roggen per laufenden Monat
11.85, per September 11.50, per vier letzten Monate 1190, per
vier Monate vom November 15.15, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20 20, per September 20.30, per vi« letzten Monate 20.65,
per vi« Monate vom November 21.10. ruhig. Mehl Fleur des Paris
per 100 Kilogramm per laufenden Monat 26.—, ver September
26.30, per vier letzten Monate 26.80, per vi« Monate vom No­
vember 27.65, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 65.75, ver
September 65.75, per vi« letzten Monate 65.50, p« vier ersten
Monate 65.50, stetig. Spiritus per laufenden Monat 81.25, ver
September 34.75. per vier letzten "Monate 31.50, per vier ersten
Monate 33.75, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.75, Rohzuck« (88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.25,
ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 32.25, ver Septem­
ber 30. 87' 5, ruhig, per vier Monate vom October 28.75, per vier
ersten Monate 29.125. Raffinade disponibel 106 bis 106.50.
Bewölkt.
Havre» 27. August. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Lverage per August 18.75, per December 19.25.
London» 27. August. (Productenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig, Mehl 3 d. höher, ungarisches Mehl 30 sd. Land-
märkte allgemein 6 d. höher. Stadtmehl 21 bis 26 sh. Rüböl
29 sh. 6 d. Mais 21 sh. 6 d.
Import: 30-000 OnarterS Weizen, 11,000 QuartnS Gerste,
100,000 QugrtnS-Hafer. Bewölkt und regrndrohend.
Telegraphischer Wetterbericht »er t. k. Tentral-Austalt für Meteor»,
logte i» Me» vom 27. August 1900, 7 Uhr MorgeuS.
Luft»
druck-) I
Tempe­
ratur
Celstn»
OM
.M,
Pribtlfnng
»lie­
ber»
Ichi-g
Xentb^
i| y
Sqn
76t 0 ||
13*8 |j
na
9
(In
_ I
-i
AuM
7 qe 6
13 G
e
1
klar
23 11
Traute»«!
761*5 II
13-2! SR«
4
klar
23
12
Prag
762*2
16*U«
«
8
bewSlkt
25
15
»laitou
14 3 j|
0
halb bewSllt
BudweiS
761*0 ||
15*0
O
1
bemölCt
21
15
Tabor
761*4 ||
19 0! «t«
9
halb bewölkt
27
JO
Dcatschbrih-....
760*4 II
18-U!j
ES«
s
halb bewölkt
22
15
Anaim
©ciinn
761*0 ||
18*0|
911
1
bewölkt
761*4
19 0
N
1
brein. bewölkt
23
15
Preraa
M.-SchS»berg...
7C2 1
15*0
0
halb bewölkt
23
16
»arjtiocf
«ieütz
764*9
11 3
0
dceiv. bewölkt
24
15
763-5
16 5
m
1
dewülkr
9
27
1J
Srakau
764-4
5-8
»0
1
birrtet bewölkt
1 I
23
13
Zacnom
864 0
18*8
0
Nebel
ä
764-1
18-3
0
bewölkt
^einberq
763*9
17-8
RN«
9
Nebel
28
17
Xamopbl
Czernowitz
Moa
764-6
18-4
6«
1
klar
HO
17
781*7
20-2
0
Gewitter
26
50
@cie* (Bozen)...
17 8
0
«egen
25
18
Breqenz
760*2
15-8
SR«
2
Regen
9
29
10
759-9
14-0
0,
Regen
1
JmlSbruck
757 0
92*1
e
1
halb bewöM
24
17
Zell am See ...
Salzburg
760-2
15-4
0
bewölkt
757 9
18*2
S
9
breit), bewölkt
25
15
Sich!
758-5
19-6
ST
9
bewölkt
98
14
«retuSmänfter...
753-5
16-6
ms
2
bewölkt
27
15
Scheibbs
759 4
11 6
«E
1
bewölkt
Arne ti
760 4
13 0
?
bewölkt
27
10
tDien
760 6
17-6
N
bcwöilt
25
16
Neunfirchcn
751-3
16-8
NE
1
bewölkt
24
15
Spittal a. D....
762-6
15 5
s«
1
bewölkt
24
15
Klaqenfun...... t
761-7
15-7
SW
1
klar
26
11
Neumarlt. Stml. j
763-3
10 3
0
halb bewölkt
Bruck a. M
Gra,
761-9
18-0
VE
9
breib. bewölkt
26
12
Gieichenbergr...|
761-6
16-2
0
klar
27
15
Saibnch
761-9
15-9
SW
1
Rar
29
14
RsHitich........
17*8
0
klar
28
15
@ÖC)
Feiest
761-4
22-0
0
biertel bewölkt
30
19
7ül*l
27*0
0
viertel bewölkt
28
20
bOld .«»«e»....e|
767-4
23-3
s
8
klar
27
21
Porer Semafor..
760 8
23-4
ER«
8
viertel bewölkt
dovrana i
762-3
84*2
0
klar
29
20
Äbtajia
2t-4
0
tlar
28
21
Nararn ••«••s..«
769-2
18*7
0
Rar
29
17
Budapest
762-3
20-6
9
1
Rar
29
21
O-Gyalla
761-7
20-0
6«
1
viertel bewölkt
27
17
Aroavaralja
783-1
15*4
0
vcwoltt
11
2t
14
üaqhvar
763-1
19-4
s«
1
halb bewölkt
14
29
18
Akna-Szlrtina..
761 5
19*5
E
!
halb bewölk»
Nagb-Barad....
763-6
21-6
SE
klar
30
18
Hermanajladt...
Ste^edm
765-2
16 2
SE
X
klar
32
13
763-0
17 6
S
8
klar
23
17
Panel ova
Sarajewo.......
764 6
11-3
E
1
Rar
81
13
Pufünpiccolo....
22-3
E
1
Rar
31
24
Legna
762-1
27-1
ES«
4
halb bewölkt
—
30
2!>
8i;(a
762*1
21-0
ES«
4
viertel bewölkt
Bl
23
Puntä d*Ostro..
762*4
23-6
R«
1
klar
—
763-8
27-0
SS«
4
klar
84
21
iflalta
761*6
95-0
S«
2
viertel bewIUt
28
22
Palerme
SSattfiaci
758*8
25 4
9
9
Nebel
30
91
Neapel
762-1
25*9
u
klar
32
24
Kom
761-0
20-7
N
3
bretb. bewölk
19
Pesaro....
759*7
2*2*8
S«
3
Rar
88
21
nlUl'ClIJs e.e.e.e.
75» 8
22*5
9
2
Rar
36
20
Livor»»
759*5
23-0
S
3
be»9llt
30
22
Turin
759-8
18 0
*
3
bewoltt
17
23
17
Lugano .........
759-4
180
@2
2
«c»en
17
.»••••••«•
758-6
22-9
0
viertel betritt:
68
Toulon.........
II
757-8
18-2
w~
6
Regen
12
Sleruiont
755-8
13-4
0
ben> öUt
48
31e b'Lix
751-8
17-0
S
2
bewölkt
S
Brest
757-6
13 5
m
5
tfieqen
SciIIq, .........
7s2*5
11*4
9t9t«
fi
bebrillt
Rcchepcint
766*3
12 8
«E9tE
1
bewölkt
Blackjob Pt
760*6
11*7
9
4
halb bewölkt
Storaoway
772*0
7-8
1 «-•
3
viertel bewölkt
Sbielbs
769-3
11-7
N«
8
halb bewölkt
BriS-Nq
758-5
18-6
E
&
bewölkt
Paris..........
156*7
15*0
via
*
-- -klar
8
21
ll
Genf.....
758 2
14-0
m
2
bewölkt
20
Zürich..........
KaiierSlauter»...
760-1
18*5
9t StB
2
breib. bewölkt
2
759*6
14-7
9
1
bewölkt
20
12
München
759-7
16*4
««
1
dreiv. bewölkt
24
14
Panm
Bomberq.......
76)*7
17 8
9
2
halb bewölkt
26
14
761-0
18 S
St
3
dreiv. bewölkt
25
13
Chemnitz........
753-5
13-3
sr
2
bm». berobltt
Münster........
76 i S
16 0
«««
J
bewölkt
Berlin
765*7
14-2
m
1
breiv. bewölkt
Hamburg.......
Swmemünde....
786 S
14 0
9
4
halb bewölk«
1
766 7
14*9
na
3
yald bewölkt
9
Weufobramflec...
76t 2
15 7
919199
6
viertel bewölkt
9
Memel.........
762-3
11*8
9231«
2
Rege»
16
fteitum auf Sylt.
767*4
16*1
9
1
viertel bewölkt
Borkum
766*1
14-2
9
b
dreiv. bewölkt
SkudefnaeS
769*7
13*8
ES«
2
Vieitel bewölkt
-
Shri,t,aninnd....
769-9
10-2
W
4
bewölkt
-
Stockholm
767*3
10-7
91929)
4
klar
-
Hrnlöjand
781-7
12*0
92W
1
Rar
—
Hapacanda
758-1
8-8
0
bewölkt
Ulclborg
759-1
11-2
WSW
5
klar
lkcm
760-0
6*0
0
Rar
Bardepot
756-6
19*6
«
1
Regen
28
Petersburg.
759*1
10-0
3t
1
ttar
4
Reval
762*0
12*8
8t
4
viertel vewiM
4
Wilna ...
781-9
11*8
SW
1
klar
Warschau
PlNSk
SmoleuSk
763*6
16-3
s»
9
«egen
6
Moskau
n761*7
18*6
0
bewölkt
£ica>
762 S
18-8
SW
viertel bewölkt
Kischinew
'Jiitolocro
Odessa....
Siitlna
764 8
24*3
NW
1
klar
27
15
Bukarest
786-1
90-7
S
1
Rar
—
29
14
Sophia
KonftanNnopei..
—
—
—
—
—
Bola ....
Athen.....
—
-
—
—
—
—
—
Setfu
—
—
—
eKnti»
563-5
4-6
SSW
6
bewölkt
6
Pilatus
563-6
8*0
9232«
2
Nebel
19
Hirfchderg
564 4
16 8
S
8
breiv. bewöM
SBenbeiftcin
566-7
14*6
SSE
4
breit), bewölkt
Rathhausberg...
12 0
W
2
biegen
1
Hchmittenhöhe...
11 »4
S«
6
breit), bewölkt
OlrcknerhauS....
Sonn blick
567 7
9*2
s
1
bewölkt
5*>3 4
2*0
WSW
&
«edel
8
0
Obtr
566 5
11*6
W
»
halb bewölkt
16
10
Schneeber,
568-6
19-2
0
halb bewölkt
21
11
Semmering
6.6 8
17 2
SW
3
dreiv. bewölkt
—
2!
14
•) Sttftbraf auf bal BtcereMtionii «Säetet, hei den (Sipfetjlntlniien (n>B»
genontmen Semmering) ans ba* Niesen 2WO M.
Allgemeine Uebersicht: Das nordöstliche Depressions­
Gebiet entsernt sich, während das südwestliche Minimum gegen
Nordosten vordringt. Eine secundäre Depression hat sich auf der
Nordseite der Alpen ausgebildet, die dort föhniges Wetter verursacht.
Der hohe Barometerstand breitet sich über Nordwest- nnd Südost-
Europa aus. Das Wetter bleibt im Allgemeinen wechselnd bewölkt
und Morgens ohne Niederschläge. In. den West-Alpen fielen ergiebige
Regenmengen.*
Wetter»Pr»g»ofe für Dienstag den 28. Nngnsi:
I. Wie» und Niederösterreich: Zunächst nsch meist heiter bis
wolkig und warm, dann vorüdergebende Trübung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien nnd Westgalizien: Wie l.
III. Ostgalizien and Bukowina: Meist heiter und warm noch
anh.dtend.
IV. Salzburg Und Oberösterreich: Borübergeheud trüb mit Nieder­
schlägen.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Trüb mit di ntii.
VIII. Südäftärnten und Süd-Steiermark: Wechie'nd bewölkt, war«.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie Vlll.
X. Dalmatien: Scirocco.
Corrcsponbenz.
». tzr... ., Prag; Sitte:', auf betn bort gen Postamt« Brief enter Ohre«
Wanten zu beheben.
8r. in (Dhbing: Nicht» gczcgtn.
«Iler «bonoent 6. 6.: Nichts «q«,».
/


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, »«Dienstag
JVewe Freie Fresse«
Getreide.
Müschen, 26. Angnst. lOrig.-Ber. vo« Haderer&
Kohlbepvi Wir hatten auch in der vergangenen Woche dar-
herrschend schöne Witterung, so daß nun auch Hafer gut nach Hause
gebracht werden konnte. Das Angebot in Weizen und Roggen war
etwas größer,' da jedoch gute Nachfrage hierin vorhanden war, so
28. Angnst*1900
tonnten sich letztwöchentliche Preise voll behaupten. Die dir jetzt
gezeigten Master von bayrischer Gerste sind in Qualität sehr ver­
schieden; es wurden auch schon einige Probewagen zu unregel­
mäßigen Preisen gehandelt. Hafer unverändert. Es notirten:
Bayrischer Weizen alt 18 Mark bis 18 Mark 50 Pfennige, neu
17 Mark 50 Pfennige bis 18 Mark, Roggen alt und neu 14 Mark
Nr. 12936
75 Pfennige bis IS Mart, fremde Gerste 17 Mark SV Pfennige bis 19
Mark 50 Pfennige. Hafer neu und alt 13 Mark SO Pfennige bis 14 Mark
75 Pfennige per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser
vom 18. bis 24. August betrugen: 21 Wagen Weizen. 5 Wagen Roggen;
86 Wagen Gerste, 17 Wagen Hafer; Lagerbestand am 24. August: 174
Wagen Weizen, 46 Wagen Roggen, 588 Wage» Gerste. 83 Wagen Hafer-
Wenn eine Verringerung deS Geschäftes überhaupt noch mög­
lich wäre, so müßte man dieS für die heutige Börse cvnsiatiren,
welche überhaupt kaum functionirte und in den Umsätzen auf wenige
Schlüge in Creditactien, Staatsbahn und Alpinen Montan-Actien,
sowie auf den Handel mit wenigen Stücken Schrankenpavieren be­
schränkt geblieben ist. Weder der Schluß der fremden Börsen am
letzten Tage der Vorwoche noch die heutige» Börsen haben der
hiesigen Speculation irgend welche Anregung geboten, noch waren
politische oder industrielle Berichte vorgelegen, welche ein bewegendes
Moment abgaben, am wenigsten aber bestand irgendwo Kauflust des
privaten Publicums, daher sich die Speculation gänzlich vom Markte
zurückgezogen hat. Sie beschäftigte sich fast nur mit der Reportirung
der Engagements in Creditactien und Staatsbahn-Actien, und das
bitdcte die Basis für die geringen Transaktionen in der Couliffe.
Eine Tendenz konnte so überbauvt nicht zuni Ausdruck kommen,
doch sind die Curse der meisten Effecten fast unverändert gegen die
Notiz von vorgestern und speciell Eisenwerthe gut behauptet. Der
Umstand, daß in Berlin das Ultmiogeld um eine Nuance angezogen
hat und daß der Deport auf Creditactien dort geschwunden ist und
-inem Report von 5 Cents Platz gemacht hat, scheint auf die hiesige
Speculation einigen Einfluß gehabt zu haben, denn schließlich stellten
sich die Curse der internationalen Speculations-Papiere etwas
schwächer, ohne daß das Ausgebot irgendwie zugenommen hätte.
Wiener Börse vom 27. August 1900.
Der Rentenmarkt hat sich unverändert behauptet; der Valutenmarkt
schließt matter, da prompte Marknoten angeboten waren, daher sich
der Revort per September auf ‘J' s H. erhöht bat.
Creditactien wichen um 1 K. 50 H, ins 656, Unionbank um 1 K.
bis 549, Anglo-Bank um 1 K, bis 275.50, Ungarische Hypothekenbank
um 40 H. bis 421 60. Höher notirten Länderbank uni 25 H. bis 416.
Bon Transvort-Actien besierten sich Staatsdahn um 50 H. bis
647.75, Lombarden um 25 H. bis 110, Adria um 2 K. bis 502,
4 K, bis 799. Buschtiebrader Tit. A um 1 K. bis
Lloyd nur_ ... _.... ..... .. um- ov. lud ou^b,
Bozen-Meraner um 50 H. bis 295. Elbethalbahn um 2 K, bis 456.
Matter blieben Aussig-Teplitzer Bahn um 5K. bis 2985, Straßen­
bahn Lit. A um 1 K. bis 283, Lit. B um 3 K. brs 275.
Von Industriepapieren fielen Prager Eisen-Industrie um 15 K.
bis 1835, Böhmische Montan-Actien um 10 K. bis 1235. Rima-
Muranyer um 1 K. bis 511, Poldi-Hütte nm 10 K. bis 400,
Brüxcr Kohlen um 2 K. bis 920, Westhöhmische Kohlen um 50 K.
bis 279, Wienerberger Ziegelfabrik um IO K. bis 680. Neustädter
Lvcomvtiv-Fabrik vm 7 K. bis 725, Höher notirten Egydyer um
2 K. bis 195, Daniek'sche Maschinenfabrik um 1 K, bis 456. Nord-
ungarische Kohien um I K. bis 214, Rudolphs-Hütte uni 3 K. bis
350, Trisailer Kohtcn um 4 K. bis 458. Univn-Baugefellschaft um
4 K. bis 234, .Union-Baumaterialien um 1 K. bis 181, Wasfen-
fabiik um 5 K. bis 325.
Unter de» Anlagewerthen erhöhte» sich österreichische Goldrente m»
20 H., ungarische Investitions-Rente um 25 H. Ungarische Goldrente er>
mäßigte sich um 15 H. Die übrigen Renten notirten fest. Lospapierel
sind etwas höher notirt. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten-
sind wenig verändert, bulgarische Renten um ein weiteres l /, Per­
cent höher.
Devisen und Valuten notirten nm eine Nuance billige,.!
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 657.50,1
Ungarische Creditbank 679, Anglo-Bank 276, Bankverein 494,!
Uniondank 550, Länderbank 416, Staatsbahn 648,75, Lombarden
109,50, Eldethalbahn 457, Nordwestbad» 4.60, Tabak-Actien 287,
Rima-Muranver Actien 512, Alpine Montan-Actien 452, Türken-
lo>e 106.50. September-Cnrse.
Schlüffe Per Ultimo August.
«Seid Wen« BÄd (taue
London Checks. .242.27" 242.45 Paris Checks 96.25 96.35
Wechfel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4'i, Per­
cent, Privatdisconto 4'/», Percent, längere Sichten 4% bis 5*/*
Percent.
. Allgemeine Staatsschuld.
tnNotenMai-Nov. 0«. Tf.p. X. 42%|
W,,»» P*A. 4*2%
,, Fbr.-A«g.,„ p.K.4'2%
» W D p.A. 4 2%i
. Silb. Jim.-Juli.. p.K.4 2%
..., ,,.A.4-2*'
», Apr.-Oct.„„ p.K.4'2%
„..„, p.A. 1«
Lose v. Jahre 1854 zn250fl.C.-M. 3*2%|
Loaev. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4^
Lose y. Jahre 1860*11100 fl.Oe.W. 4 *}
' Lose t. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
‘Losev.Jahre 1864za 50fl.Oe.W......I
•8t.-D.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5%
detto (Sb. «. 0.) t. J. 1874 -eil. B<'121.50 122.251
detto t. Jahre 1694 verl. K. 4X! 91.20, 92.
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%| 92.5D 98.50|
detto v. Jahre IN 0 verl. K. 4% i 96.5*1; 97 25|
'Anl. d.StadtZafav.J.1894 verl.K. 4 l f *% 1 99.75' —|
I 97.30 97.50Wiener ßorsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%'10Q.— '101
'\ 97.30 97.50jWr. Frocht-u. M.-BÖrseb.-A. verl. 4%
'! 97.30 97 50\
I 97 30 97.5Qlstalieniscbe Rente 100 Lire 5%
17 l.— 173.—{italienische Rente 100 Lire 496'
133.— 133.70 Bulgar.St.-E.*Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6-K
161— 163.—IBulgar. St.-Hyp.-Anl.l892 G. p.A. 6%
192,50 194 50 Türk. conv. Staatssch. 8. 851. St. 0%
[192.50194.ÖÖjTürk. com. Staats sch. S. C51. St. 0?»
,298.50 300.—jTürk. coht. Staatssch. S. D5I. St 0%
96 25
96.25
8. Staatsschuld der Im Kelchs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. K.4%
Gest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
. Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oesi. Rente i. E.-W. steuerfr. p.ült. 4% I
Oest. Invest.-Sente steuerfr. p.K. B l/ S
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.A.3'/»
Qwibuhn- Staatsschuld-
varsohralbungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4% l
Eliaabethb. i.GoId steuerfr. älOOOOfl.4%
Elisabethb.LGold steuerfr. (div.St.) 4%
Frz.-Josepbbahn io Silb. (dir. St) ö 1 /«'#,
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200u.1000fl. 4%
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%
Zu StsAtsschuIdverschreifcungeii abpe-i
stempelte Elsenbahn-Actlea.
jllV.05 117.25
117 05 117.25
E. Pfandbriefe, Communal-,
'Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
97.25
97.25
•Aufflo-Sst.Banki. 30J.verl.Oe.W. 4 l /*%’! '99.50*—
97 70 *97" 90 Bodencr.-A..ang.öst.j.50 J .v.Oe.W.4X' 94 20 95.20
97 70 97.90 Boäeocredit-A.f.Dalmat. verl.K. 4 l U% 100.20101.20
83 90; 84 Hypothekenbank, verl. Oc.W, 101.— 102.—
83*801 84"lOi®öhiö. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%; 96—  Obl.i.50 l /iJ.v.4 l/> ®t;
detto 5% Pr.-Obl.. 50 J. v. 4%\
F. Eisenbahn-Prioritäis-Oblig
B*»zsn-MeranerB.20Uu.lOCOft.*Je. W. 4%
Budapest-Fönfk. B. E. 1680 fl. 4
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20sl v 0e. W.
Laibacher Pramien-Anlehen.20fT.0e.WJ
Ofen, Stadtgemeinde 40ft.0e.W.|
PalfFy 40Ü.C.-M.I;
Kothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe, W.
Bothen Kreuz, ung. Ges. v. ,.5fl.0e.W.
Bodolf-Stiftung lOfl.Oe. W,:
Salm 40fl.C.-HJ
iSalzburger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W.|
St. Genois .40fl.C.-M.!
Stnnislaaer (Stadt-) Pr.-Anl^. 209. Oe.WJ
^usehtiohrader Bahn 150 ä. Silber 5^)01 5l1>10'i 50
aütto Emission 1871 150 fl. -ilber n^'ioi'öo l(ll5n w7ener“cim.-LiVei: jüüfiÖfflUfeiw;’3?9:-! S8l'-|
Jetto Emission 1872 InO fl. Silbcr 5%,102,-; J1025oj Goir.- |3%P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.18S0| 27.50, 30.—!
91.20
detto AIelioTationssch.50J.v.Oe.W.4% 93^50 94 5rj
detto Eisenb.-Schuldscb.78 J.r.K. 4%' 93 oO 9J 5t)j
112.60 113.V) Bakow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5% JOS/jO 103 70
117— ;117.90.Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4% 95 95 49!
95
94 45
95.-
96. jBukowinaerSparkasse, verl. K. ...4% 94 50 95
95^S;0.-Bodencr.-6.,o.^i.45J.v.Oe.W 4V»^ 100.- -100,’
94 10
94.90
Elisshethbahn 200 fl. C.-M.p.St. 5*/«%'490-
detto Linz-Budweis200fl. 3. p.St.5 1 /»^ 435^—'437.—I
detto Salzbm^-Tirol 200 fl.S. p. St. b%\ 42g 429—
Gal. Karl-Lndwigb. 200fl~C.-M p.St, 5% 421.—-4Z2' J
|l
Vom Staate zur Zahlung Obernommene
Elsenbfthn-Prloritäts-Omigatloneo.
Albrecbtbabn 300 fl. Silb. 5%|
detto 800fl. G.= 400 M.= 20Lst.5%’——
detto 200 und 1000 Silb. 4% f 93 40!
B.Westb.E.1885 2tX),1000,5Ut>0 Silb. 4%\ 94* 1
B WestbabnE.188o60OM.a.R.-W.4%.| 117 II
B.Westb.E.18954O^,2000u.l0O0OK.4%i 91^ 94*70
Gzem.-Kovosicl.(Buk.-Pooalh.)400K.4?s°l 95,25 96.25
Etoenerz-VorJcr»b.Localb.(div. St.)4^:; 94— 95—
detto Em. 1892*200u lOCÖfl. 4% 94’— iö!—
Elisabethbahn.... 600 u. 8000 31. 4^» HZ M 113.—>
Elisabethbahn ... 400 u. 2üOÜ M. 4^s Hß 75
Frtms-Jossphb. Em 1884(div.st.) S. 4%! 96.— 9?.80|
Gmliz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4% 94^50 95iS0
Laib.-ßtein-Localb. 200 u. lOOO fl. 4%;j 91 75 92 75
L.-Czem.-J.E.-G.E.1894(d.St.)K.4%; 94— 9^__
Locsleisenb.-Ges.,6sterr. (d.St.)K. 3% 1 74.10 75*—
M4hr. Grenzbahn(400u,2000K,)K.4< %; 94 95
Mihr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%) 94*30 95*301
Pilsen-Pi-esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4% ’. 94— 95
Kud.-B.(Salzkg.)400, lOOOu. 2COO M. 4%' 114.25 115.25
Endolphbahn Em. 1884 (div. St.) 8.4%'i 94 35 95*35!
Vorarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%f
93.25
98.25,
dettt’ Emission 1896 (div. St.) K. 4V
Dentscbbred-Homp. Localb. (d.St.)
Dui-Bod.Eis. I.E. 1869(div. St.) S. b%\
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5 V
jdetto JH. E. 1874 (div. St.) Gold 5%!
'detto Emission 1891 300 fl. Silber iq,\.
ietto Emission 1891 300 Mark 4%\,
letto Emission 1893 (div. St.) K..3%f|
Ferd.'-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%|i
detto Em. 1887 (div. St.) Silber
teste* Fm. 18*7 (d. >t.) 8. garant. 4°^
Idetto Emission 1888 (div. St.)-.. A.%
detio Emission 1891 (div. St.) ....4^
iatto Emission 1898 (div. St.) ... .4«^
^1 iaulerFarenb.E.18&i lOOu.lOOOil. 4%'
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%^
F’jnfkirchen-BarcserBahn20Ofl. 8. b% l(Y%
Göpfritz-Gr.-SieghaiVts,Loc.2i.’'0O'K. 4%; 95—!
Graz-Köflacher 150 fl.Julber 4\% J00*5fl
Industrie-Unternehmungen.
94.80] scheine^
S3.A1 94!—I
73.301
97.f%;
98.50
96.äOj der J 4% Pr.-Schv.d ung. Hyp.-Bank,'
Actien (per Stuck).
K. TpaRSport-UnternehmuRgen
74 30
98.40
97.30
97 60 98.60
97.60, 98.60]
97
97.25
97.50,
96-1
101,25'
1889 50.—
Xom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Adria*k.nng.SeescWif*G. 100 fl, 28.— 1
Anssig-Tepiitver Eisenb. 5006. ISO.-
Auatro-belg.E.-G.2006.135 fl. E. 0
Baros-Pakra«. E.» Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B f.st.S.iW J.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
! BetTicbsg.d.O .Eisb. 200 fl.80%E.
85.80] detto innerh.50Jahrenverl.K. 4%' ^7 25
detto innerh. 6n Jahren veri. K. 4% 07 \>k
detto iunerh. 34 J. verl. Oe.W. 2% 1 7n'i%n
detto ir.h.34J.v„viz.i.G.,l50 fl.S.2% 70 7^, 70^1
detto mnert. 34J. verl. Oe.W. Vu%\\ 7u_' /J,0Ü|
492.—'detto inh. 34 Jahrenv.,G.300M. 2‘,,%' aajn
Cred.*i.5.f.T.-Ü.u.ö.A.Kftt.A78).K, 44b 1; qj'50 Qp KstP 1
Cred.-I.o.f.Y.-IJ.u.öff.Arb. Kat.BK. 4*+\[ qi*SJ ab ö0 iN'.
iGal.Act.-Hyp -B. mitlO%Pr.Oe.W.5%. 50 q 1 IÄ*‘
1 detto inoerh. 50 J.verl. Oe.W. 4V*£: i oa wir 1 *'
detto innerh
siftliz. Bode ti-Creditr.
lGaliz.Boden*Credi
Galii. Beden-Creditr.
ßalis. Boden-Creditrf
.Gal. Landesb. d.
'detto detto inb.
detto Com.-Ot
'dettoCom.-Obi.
detto Com.-Obi.
[dettoE.-O.IV.E id.
Isir. Bodencreciit-An»t. verl. Oe.W. 5£>^i/»' i 7r J» idetto Krgän&ungsnote 500 e*r. p Sf. 3
Kärntn.Landes-Hyp.-An*t.»v«).K.4 V' o-»‘ jdeifoRm 189b idiv Sv.)M .l(V) M.
*- *"-•*. .1 ii 1 M I *WY1
xm\ /A-- o*\ i«. —li.ozen-iVioraner D.; s.s.pr. iuun.
?.'!• !?•} izi 115.59 114 5 IlBrünnerLoeal-E.-O. !00il.nbg.
Silber fd'T Si.) 4*ii n9 i 91.3T, BakoKinaotL o C a!h.Pr.-A. 20Utt.
i detto SUmm-A. SOO fl.
Ietto H. Km. «IW »« 11t.80
T n l U‘ tVl 1$ m l 3U üordbahn .... 150 fl.
Kaachan-Od.Kkm ^89 eilber(.1^t.H% 93 y_ b 94 -iBwen-Meraner B.-.k.k.pr. WO fl.
lotto Era. 1889 s«iiv st 1 Lou. *->----~-.
detto Era. 1891
detto Um. 1891
idctto(Öst.^t) E 1889S.200u lOOOfL’%
Lem&.-Cz.-J.E.-Ö.ElS84300fl.S.4ablO%
iiGtnb. Cz.-J.E -G.E.lt«4300fl.S. 4%'
Serben-fordern» K l-.m 1893(d.St.)4f^
MAhr.-Badwita-J.L.2»X’1000fl Oe.W.4%.
Soräwestbahn, Öst. 200 fl Silber b% tj
j-lordwes««.^6*t lit. BJäQO l S H;®4>d5 WÄ x, ia«I°r IHaeab.-kr.-A-A. Mi fl.
detto, Em.-1874 «>' «ark- .fs?a*fir:w»t9 U*rt!**TEi* 800.1.8.
,Austria* t AG.,d.E.a.M.-F.200fl.
Baagesell8eb,,a]lgera, öst. 100 fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauvereist, niederösterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)lOO fl.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G. J. 200K.
Brünn.A,-Brau. u.Malzf.1.200 l.
Brünn. Kersen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
Brunner Hasch.-F.-Ges. 100 fl.
Brüaner Vfasserwerksg. 200fl.
Brunner Wollw.-I.-Ges. 100fl.
Brüxer K^blenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Branerei-A.-G. 100fl.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-u.Stahlind. 100 fl.
lEmep bahn-Verkehrs-A. ,Ö. 100 fl.
I detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.X 200 K.
[Elberoühl, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
Elefctricitats-G.,allg. öst. 2ü0.fl.
Eloktricitäts-G, »internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.jG., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 L,
|Elektricitäts-A.-G.# ung. 200K
FeUxdorf.Web.u. Appret. 200 fl
|Gal.K.-P.-A.G.v,B.&H.G. 500 K,
Gasgesell.,allg. Öst.-ung 2000. 200.—13650
Gasind.-Ges.#Wr. t lOOfl. abgest.^•
!Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 200K.
—.—|GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
'420.—428.-. Graz.W.-n.M.-AG.r.JW. 400fl.
18.— -319.—!321.— Guramifabr.-A.-G.,öst. a. 200fl.
14.—;ÄJ95.— |BirtenbergerP. t Z.n,M.-F. 400 K.
20.
22.50!
22.50,
t-M.
lCT-r.f
23.—;!
502— [506.-1
2985 12993
402— 404—1
i283—:
t-l
285—
—.— Ulli
277,-jGn
18.-
32— 920—
12.—,210 50|
90.—Ü1035
8—5195—
22— 381—
£0—:562—
•.0—338—
5.-Jil36.
28—“480—
32.—502—.
—.— 245—
24—! 3S2.—|
12—;223—
15.-844—
44.—|
75— 980—
-
-,155—
157—
■i-—
242.50
-IBM.—
294—
420—
440—
5B0.—
530.—,
,250.—
260—
igg-z
r M-
528.—
620.—
60—1960.—,
20—,509.—
10 .—
SO—MO|
44—“770—
924.—
211—
1042
199.—
385—
564—
340—
138—
484—
505—
246—,
386—
227—
245—,
970—'
|3670
990—
615.—
1020™
775—
20--3S0.—
20—5284—
detto Stanun-A. SOO
95.50 96.50 Bnschtehrader E. 500 ft. C.-M. 153— 3026,
36.75 37.5?5J detto 'it. U. p. K. 200 fl. Oe VV. 52.—;—
92.25 93.25 detto iit.B.p.ült.200d..OoW 62.—1069 1
—.— 1 98.—|DonnuDpfsch.G.,t.^kpv.5C)öfl.CM 16.—;,764.- ..
—.—i —-/Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 5S6.—i59Ö.—
.'I04.SS 105.35’Ferdinands-Nordb. 1000fl.C.-M. 270.50 G110 [6 IM
----- 16.—. 3S4.— 383.—
409.— 411
3032
1073
769.—!
12.-4
'ietto' :..p.un.ioofl.s.
“•——jNordwest-Dmpfsch.-G.,ö. '200 ä.
*’• a* I*M, :v_. i-i ii-i. iswMr
C. Staatschuld der Lander derj
ungarischen Krone.
Urig. Heute i. G. St. alOOOOfl. p. K. 4%\
Urig. Kente i. G. p. K .....4^'
Ung. Heute i. G ^.p-Uit. 4^ 7rS—I15.LO
Uog. Kente i. K. atenerirei.... ji. K.4?bij 90 60 90 0
'"' 1 90.60 90.80
j 80 10 80 70
'■ 80.50 80 70
94.60,
95.60
115.— 115.201
98.—! 99-
Mähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erst«, verl. K. 4%,
,Niederöst. Landes-Hyp.-A. ,T.Oe.W. 4?&i
jNiederost Landes-Ilypoth.-A.,v. K. 4%'
Idetto bis lyl2 incl.2% Pr.v. K. 3V*%!
detto Cotn.-Schuld.detto verl.K. 3V,%,
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%'
UberÖsterr.Lande.s-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Überöst. Landes-Uypoth.-A., v.K. 3!/ s ?£>
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4 *f 0
Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4°i>
Ti «•-, /n* Ti-I w-w W ud detto 50 J. verl. K. 4%\
Ung. Heute i.K. steuerfrei p. Ult 4%lj go.60 9i).8o|Oest.-scb!. BodeDcr.-Anst.,v. Oe.W. b%\
Vng. Bente i. K. steuerfrei p. K. 3 f,% i 8l) rj, 7(10.-schl.Boawcr.-Anst. .verl.Oe.'
ürrg Bente, K. steverfTu p. A. 3 ,%! m50 w 7fl{o.^cl2es.ßodencred.>4nst.,T.Oe.W.4%|! 9, 7. q}--'
üng. St.-L.-A. v.| St-) I'/.J'IM— lgO.8UjOest.-ung. Buni, 40V. J. eerl. Oe.W. 4% -1^ "3.
üng.St-E.-A t J.1889bilb.(d.St), 4 /.V* ggM 99.8o|Oest.-uug. Bank, 50 J. verl. Oe.W. 4%'
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J -IS.Oall'JIt.O 5?» n 6. M n7.3 0 !.Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4?»
>> .4 9^— 98.7o{Sparlass8, Ersteösterr.. i. ©DJ. v. X. 4%-.
U.Eis.Thor-lt.G,-St.-A,-u. (d.St.)K.3%,j 77 4(1 77 9ojsteierni.Sparkassei 531.Terl.Oe.W.4%
Ingurisches Pramien-Anfeiten a 100 J,fl59— 161.—I detto in 53 J. veil. Kr. 4*’
Ungarisches rraimen-Anlehen a 50 A j;iF8 50 160 50]-— I
D.TkeUe-K.u.Sieg.Pr.-O.yerl.Oe. WA%\, m 73 U o.'75!schwaneuberg’sehe Anlehen,fSratl..in!
‘-.es ■».”— •» a/nvi_ cwVi «i a I
— SfHibahn-GeseUsr.b. 50PFres. p. St. W 409 tjy 43s jjn Eisenbahn I; „,, »00 6
L Z S S,Südbah„-GesellschaH2 (1 Ci S.od.O. t 2 n.25 s.l.bnrn. t.Ä^MIl
Südbahn-Ges. 400 und AXlOblark. 4% 1(^75 10,97», l
^jSäd-oordd.VbjiOO^O'^^nOOOfl. S 4^|- 94 50 9550''
'254.-1
Salzburg. E,-u..
Staalseisenb.-G.p.K (F )28.'50F.|!—
T7 v V *1 w dettop Ult. 200sl. S. (500Fr:)2S.50F.j647.(5’g48*75i
90 50 9150iS neat -* ffft- s *l lS- Südbfthn-Geaell.p.K.5ÖoFr.(S.) 2 Fr.|
90-i n npr '*? PU V detto p. Ult. 5^10 Fr. (200 st. S.) 21V 1W-1U_
'OngMugite. B»; »— sad-neia4.Tetb.-B.200». C.-M." ""' 1
Gnu Westb. (Still -K.-G.)200«. S. 5*! ^a'lS‘»fcT?Sal Fh Pr^'e»
aetto Em. 1890 1UO0 ft. Silber «S
92—i 92.50j(T,iterltra 1 ne r Bali n enfalT.St.'Oe.l7. J7?. WM t OO,
98—; 99.—ivalfngana-E.-G.hOOiaCOu 44 verl. K. 4x
detto v J 1KÄ verl. K 4%
ietto Kleixib. A. v. J. 39>0 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v Oe.W.4’/*%
A,d St. Budapest v.J .1890 v.Oe.W
A.d St. Budwciiv.J.1886 v. Oe. W.4Xjj
detto v. J. 1893 verl. K. 4X1
A. d StudtGör* v.J. 1879 verl Oe. W.6X
detto v.J.1886 veil.Oe. W.4%
A.d. Stadt Grar v.J. 1876verl. Oe.W. 6?»
A.d, Stadt Lemberg v.J. 1S9tvcrl. K.4VJ
A. d.Stadt 1’iUc n\. J ,lt>0vei 1.0c W.4V I
A.d.St.Smich •¥. v. J.1888vc-r!.0 •. W.4x*'
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887 v. ue. W.4<^.
' A.d.Stadtirieetv. J l86ov. Oe. W.6V|
«etto v. J. 1879 v. Oe. W.öxU
detto v. J. 1899 verl K.4^’
A. 4.8b u Handelsk. Triestt. Oe.W 4%
- A» Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
97.50— —I
97.50 98.40l
90.40 91.40|Ceuti.
[38 Jahren verl. G. StlOÜOu. 2000 M. 4%
98.-i
98*75
96.—
96.—I
99 -i
94.—i
94.60!
99.75
98.50
96.50]
87—
97—
106— 107.
97— 97.50^
93.40 94—
98.- 99.
91.75 92.75!
101—102.-
90.80 91.50
95.50 96JO
99 25 99.75[
97.50..
92.25 92.75
97.50^ 98,501
97.
94.25
94.25
94.25
95—
95—
95—
91.50 92301
—.— 95,
—95.251
96— 96.50|
99.75
96—
s.i,m .vi,vm^oj.v.K.4*/ a %l
93 7(jHyp.-B. |8.IYtt.Vinh. 50 J. v.K.4V»%f
' unvar. i inh.bOJ.v.K. 4^
Spark.» |Com.-Obi.inh,60J. v. K.4*/’*%
Act.-G. |Com.-Obl.inh.tiO J. v.K. 4%
Commercialb. ,P.u. ,1.41 J, v.Oe.W. 4 l l^%
detto 5Qjährig, Oe. W. 4fcj
detto Com.-0bl.m.l0%Pr.ö.W.4 l /»?<»
detto 50 l /ajibi. kr. K. 4%,
detto K. 4 l /»%
Hem.K.-O.-A.»Inh.27J. v.Oe.W.
Herrn. B.-C.»A.,inh.3U. v.Oe.W.5 l/ a %j
Herin. B.-C.-A. f iuh. 38J. v.Os. W.5Ä
lHerw. B.-O.-A., t. 40»/, J. v. K. 4V»%
H.Spark*8se,10%Pr.# i.31J.v.Oe.W. 6%
H.Sparkasse,6%Fr.,i.40 J.v.Oe.VY.5%]
H.Spark.,III. hm..i. 40J. v. Oe. W.5%
!h. Spark. 1Y. Era., i.3Ö J. v. K. 4Ma%»
[Xr.-sl.Ld.-H.-B i.45J. verl.Oe.W.4Va%
| detto Com.-Obl.i.5oJ.v.Oe.W.4V a%
Spark.-A.-Q., Arader bürg. .Oe. W.5Va%|
detto detto m. lO%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
[spark.,AraderCoiDitats*,50J.v.K. 4 l /»%>
Spark. ,öod.hauptts.v.46V*J.Öe. W.4V»?o|
I detto detto 50J. verl.K. 4^1
(Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. veri. K. 4*/*%
jSpark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 l/ a%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%.
detto Pldbr. i. 50 J. v.K. 4%
[Spark, u. Ld.-Cent. ,i.40 J.v.Oe. W.4 l /a%
detto innerh.50 J. verl. £. l Mfel98— j
Temesv. Spark..1.8.A i.38J.v.Oo.W.5% Ü01—
J detto ser. B.,40J. v.Oe.W. 4‘/s%
97.—lüg.Agrar-u.Rent. .-W .-O.i.LO J.v. K 4%
93.—idetto Kentsch. 2% Pr. 50 J. V. K. 4 x/ a%
"" *dettoPfandbriefeinh. 50 J. V.K.4
Ungar.Bodencredit-lnstitut Oe.W. 4 l j a%
detto inb. 41 Jahren verl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. verl.K. 3 l /s%
lüg. Heg. ».Boden. -Pfd.i. 50J. v. Oe. W. 4 %.
dettoinnb.42 l /j Jahr. verl. Oe. W. 4‘/ 3%
detto ionerh &J J. verl. Ser. I K. 4 l/ a%
—.— —.—.detto inneTb.50JahTenveri.Oe.W.4%
—— —.—{detto innerb. 50 Jahren verl.. ,K. 4%\
—■— —.— detto Com.-6chdv.,i. 50J.v.Oe.W.iv^^l
94.25 94.75 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I£ 4‘A%
inft StA 11 it» CI 1.1- «A^n_-
90—
93
90—
93
103—
89'
91—
92
95
102.65 lUS.Göidetto C.-Üb M lÖ%Pr. i. 5QJ. v.Oe,W.4%iilOO!'
11.2i
98.-
90!50j
96.50
9.1.50
98,25!
92.50;
102.
93.25;
93—
102—1
jlOi..
98.75
- 110 —,
IüTäO
9* 75|
/5
98.&J
94;
89.501
98.50
98—i
90.50
98.25
98—
91—!
93.75]
17—370—373-!
10- S6' 1 —'890— 1
400.—jHotel-Actieugea., I. Wr. 120 fl.
—- Jungnanzl.S.w.ch.F.-A.'G.4001C
jjute-Spinn. u. Web., 1. b. 200 fl.
Kalfeenleatgeb.-K. u. C.-F.400K,
^Kleinmünch.B'W.-Sp.u.W. lOOfl.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
jLankovritzer Koblca-Co. lOOfl.
'Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A.
jLeykam-Josepbssthal... .200 fl.
*Liesinger Brauerei.lOOfl.
tLinzer Asitienbr. u. Malzf. 400 K.
[Lobositier Zuckerf.-A.-G. lOOfl.
Looom.-F.-A. -Ges., Wr. 200fl.
detto vm.G. Öigl,Wr.N.200fl.
M.-Ostr.Bierbr. u. BfaUf. 200 fl.
iM.A.G.v.Br. ALhuili. 160 fl. abg.
|Maschb.-A.-G.v.Danekmch. l.b.200n lOÜOfl OeW.4<Ü 1~
detto detto Oe. W.i%
Ybl»thalb«lm 20On.10004. Oe W. 4%
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen,
— i 1 Adria, k.u.Seesch.-G.(d. St. IQe.lV.iv,«!
112.25,Budap.el.Stadtb.-A.-<>. 200n 2000K.4%!
Idetto Str.-E.-O. m. 5% Pr. (d. St.) 4%!
[üon.-Dpfscli.-Ges. 100n.200fl.Oe.W6%|
99—1
93.—!
m-
8 «.--
94,
94,
99—
95—
94—!
jTr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 100«. 10.-- 1| is3'_l^"-^CTr*“-J““'|■ j «‘, i;.-i>. iuun.
Tr.-&..ncne Wr. St.-A. IMS 2— ;$si^ 1 5° ScWoglniuM, Popicrfabr. 2004.
Tmnsportg.. Allg. 5 lOOfl. »hg. 10—197-^ ”'sf“ ll ‘" iniCil’ A.-e.,f,P..r.500K.
üng.-galir Eisenb..1.200fl. S. 19.887,o ioi—fanS' 7|' mmer' n S« r M.-n.W.-F, lOOfl.
:üng.Westh.(U.iah-Gran200fl.S.li).78'; lo 41a—!lS r f r? 1 !;^’ P P f- n- V.-G. lOOfl.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200«. 20—I"
WienerLocalhahoen-A.-ti. 200 fl. 0
1835 1845
^w—740.-1
511-513.—
^10—416-—
,350— 353.—
34— 638— 640.-'
12—1282— 300.—
30—
20—
24—
1650
!St»at»ei3enh.-a.-A.-GenassKh.3.50rr.;132.—'
L. Banken.
lAnglo-östeir. Bank 240 K.
|l5aiiirverein; Wiener ... ,400 K.
Bielitz-B.E.-a.Wechslcrb.‘200 st.
jBodencr.-A.,a.Ö. 200J.S. 40% E.
iBakowin. Bodencr^-Anst. 200 fl.
135.-
I detto E.TU. iöCMJ IW 4». »7» KÄi Ml 11)7 Tbll'JL. Y, i-__ -/VA n ica '- n- r 'A'i.iA, 1
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5H! k'S' 'N ^2S85 ,2590 j
Llojd österr. Em. 1882 500 fl. G. 5% __i peditnnst.f. H.u.G.p K. 160fl. 3o—^. 66_ liS7 I
'■ --■ .Em. 1884 ü(»fl.G.4V,%J2t50123:-L„^ tt \";VrSem^
r. Em. 1887 500 fl. G. 4°i,i-- 0'°»Gd!iok nng. »l gmn. 200».
^^ Central-Bodencr.-B., öst_. c 2O0fl,
Em. 1886 ist» M. 4 S‘l06!50 107.50
detto 400 und 10,000 M. 4% i —.— 109 75 ,7' l'H tu,» i o emo
t»— -loösi uv» v Aol ‘a.xm. ibs"*:!:.Cent.-H.-B.uog.öp.a.A.u.OlÄJn.
91.50
97.50
9150
®8-”:Lloyd,6sterr
.9«- iLloj-d. dsterr.-
lG3- “Jdetto Em. 1895 ..
91.25,‘TorontälerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4-,k-
Obligationen industrieller;
Gesellschaften.
94—
96.501
97—
99.50,
91.30
91
80—!
91.
98.
98—,
91-
93—
97.25]
97.50,
iw—r‘
102.25
99.75 »Ganz AC.E.uMAG.2001000q2000K.4V*5&:
—-—Montan-G.,bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
lW.25dett■ 6 .-nlp. 500,2500, n, 12,5008.4'/,»
102— IPoldihuttc.T. 5% Pr. 100 20005000 8 .4 H
99.75 Pottend.Bnumwüllsp.u. Zw.2000 K 4V»7«
99.75 Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300fl. S. 5*
99.5J!Kndolfsh.,F.5%Pr.4002000n.5000E 4%;
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6%
|Trif»nerKw.-G. Em. 1875200fl. G. 5<
detto Em. 1680 200 fl. G. 5%!
detto Em. 1683 200 fl. 0. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4«
Union. E.Q.B..-G.E.1834 2004. Oe.W.5%
96.
91— 1
99.50
99—1
91.
99.25
99—
92—
94—
99.
102—
99.
93.-
97—]
98—
9P50
91.51
81—
91.80j
99—
99—
95—
R]25]
98.50
38- 656- 657—i
3^-— 678.— 6i9.-
24.- 4 T 8 ]— 418Ä>]
89— 1700 ,1750
36—! 590—
70—,1405
2|--, i45U.-]
i —-- juai attiBU'njp.'o«* 1*. itv« »• 4D 640.—•
&6.50. 97 40 Gal Bankf.Hand.u.Ind.^OÜ. 16.— 356.—
IGiro- u. Cassenver.. Wien 200 n. 27.~-: 480.—‘
Hypotbfekenb., ö. 200 st. 30% ß. ^-^0>!lJ7.—
Hypothekenbank,ung. 100 st. G. 25Pr.,
20 .— 'S4?r—
. 16.— 333.— 338—
Ä 15 Ifttölxlc'säöhno.A-G.f.Gl.4s.UK. 30.—}520— 52)-W
—*—ITeppich-uM.v.Ph.S.&S.iOOfl.G. M.4.— 68.50, 7Q.50
iTrifail.Kohlenw.-G 70st. abgest. 21.— köS.* *Uö5.—
lÜtrk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10—
( detto p. Ult. 200 Fr. W7.-i2S7.L0
Ung.allg.Koh 1 enbergb.-G. 100 st. C.Nr.8204.- 207.—
iUnion-Baugesellscbaft.. .lOOfl. 12 .—j 234.—, 238-—
Uuion-BaumateriaUen-G. lOOfl.
Union, u. Bl.-F.-Ges, 400 K.
Varcser Eisenind.-A.-G. 400K.
IVeitscb.-Magnesitw.P.-A. 40)K.
Waffenfab.-Ges., dsterr. 100 st.
Waggon-Leih-A.*G., int. 400K.
IWagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
, _-Westbdhm.Bergbaa-A.-V.lOOfl.
50.— F.o.ßaug. 200 st.tiO^B,
Wiener Zeitangs-G., erste 100 fl.
JZ Irakerin dustrie- G. ,bobw 1 00 fl.
Z-275.50 276.50'
V-E--495.-;'
460—465—!
26 —:
^8— 530— 535.—;
14.-
0
70.q
70,
96—1
? i 90—;
96.50
91.
Depositenbank, allgera. ..200fl.
Elscomptebank, böhmische 200 fl.
|Escoroptebank,mährische 400 K.
Escomptebank, Mitbürger 200 fl.
(Escomptebank, steierra. 200 st.
Escompte«Ges.,nied.-öst. 5003.
•Esc.-u. Wechslerb., ung.^JOK.
jjGal. Actieu-Hyp.-Bank. .200 fl.
I. Diverse Lose.
239.25
535.50
38G-I
Per Stflek.
») Y et «ins Hebe Los«.
Bod».-A M ft.-^.PS.E.18«Ä100fl.OeW3Xi!237.,
detto 1869 detto 3 X 234-
Donau-Dampfsch.-G.lDÜst.C.-M.4 ablJ%— o— 1
'Xriester Staair-Anleihe i50 fl.Oe.W. 4x[|180.—I —.—>
SerbischePräraien-Anleihe älOOFr. 4v| 7275 71*7fi!
, sürk.E.-A.PO.ä4(JOFr.pK.raC.p.l.ApJ.7ö
detto p. Med. M. detto {'106.—|
107.—|
b)Uuversiu 8 licheLose. ||
ßudapest-Bftsilic» (Dumbaa).. 5fi.0e. Wjl 12.80 13.K )l
ICreditanst. f. Hand. u. Gew. lOOä.Oe.W. 384.— 367.--,
Clary I
100.50|Iaasbrucker 8tadt-An)ehen, .aOst.Öe.w!|j 62 !— 1 61—’
|Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. ISO
N. Devisen.
1181—;184—
— m—
,785— 795—
[5911— 595.—
325— 331.—
,975— vnO
■—illn25 10*5!
14—,279— 281.—
10—153-1155.-
34—, 680.— «90—
12— 239- 231—
16—237—!
1,1860
238-—.
1864
!421.6Q
2-13—;
:|41S.—
1W ka- 1(W- iKröat.-slav. Ld.-Qyp.-B. 100 fl. 11.—I
,,11)6.00,107.—jj^änderbank, österr 200 fl. 24.—
!Landesb.f,B.u.H.pr.200K.40^E. 6.40!^oo'
Landir.-Creditb. f.Bökra. ÄX)fl. 20.—/
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.—
jMercur“, Weohs.-A.-G. 400 K. 46.—
Öberöst. 0. Salzburg.Bank 200 fl. 26.—
Oesterr.-ung. Bank 1400K. K. 102 f. 1200,170^
Ung.Baaks.Ind.u.H.A.-G.lOOfl. U.— iv 7j RnJ, /v
Ung. Land.-Cent.-Sparlc. MO fl. 80.-^14o()
Unwobank 2003. 34.—154^_
Unioubank, böhmische.. .100 fl. 15.— 2n«‘ptn 9?u*nf|l
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— Z;§ _J- 1
jZivnestenska banka lOOfl. 14,—!258 50
,755! —:
450.—1
408 ;_fAmstrdin.Ch.u.k. 8 .f.l 00 holI.GaId.T. 3 1; 1 )l 20 ü.l 0
^detto Ungere Sichten detto B 1 /*■ i
Brüssel Ch. u. k. 8. f. lOO Fr. vttta 4 1
|detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.flOOÄd.aW.v .5
[detto längere Sichten detto 5
London Ch, u. k.S, f. 10 Pfd 8 t. vista 4
detto längere Siebten detto 4
[Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
lltel.Bankpl. Ch. u. k.S.t.lOOL. vista 6
detto längere Sichten detto ö
Parisu.fri.Bkpl.Ch.ü.k.S.f .100 Fr.v.3
jdetto längere Sichten detto 3—
Petershg.a.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00B.v.5Va 255*75 2b5jfö
detto längere Sichten detto 5 l/ a —i—
IZörich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4%' 95.70 95.90
I detto längere Sichten detto 4V*; —.—[
'SchvFeizerPiäfcze Ch.n.k.S. f.lOOF. v. 4'/,^ 35.70s
detto längere Sichten, detto 4 1 /*;
596.
1410
453.-1
644.—
364,
4-5—
ISS.—
|422 60
204
417.—
100—
760.—
1460—j
1706
20030.
1118.25 118.46
S4Ss25 242^45
|242.40 242.60
1 90äOj 90.70
R.22-SL37»
VmrtlohsniRgt-AnttaKM.
Allinnr.Leb.-n.K.-V. A.G.200A. 10.—‘ 43 O!
Ankor.Leb.-u B.-V.-A.-G.öOOfl, 200.—^4J50
[Asaicur.Gen.lOOOfi.C.-il.SO^E. fl.1446 gjjQQ
„Donau*, ö. Vers.-A.-G., 200fl. iO.— 600.
- Fonciere* 1, PcsterVrs.-A. LOO K. 8 .—\ 135^—
riagel-nKückv.-A.-G.,ung.200K. 16.'
320.
259.50]
4450
0. Valuten,
Kaiserliche Uünzdocaten... .per 8tflck
Kaiserliche Randdacaten... .per Stuck
Jesfc.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
Zwaniig-Prancs-Stwike per Kasse 1
detto per Ultimo
'Zwanzig-Dinar-Ststcke per Stückl
Zwanzig-Lei-Stücke.........per Stücks
Zvanzig-Mark-Stücke,. per Stück!
Russische 5-liubel-GoIdstücke per Stückj
11.43
11,40.;
t9i3uj
19.29
85 90
23.66
700—
90—
^ .... .226—'227—Sovereigns per Stück! 24.25
l _Jlcridionale“H.-u.R.-G.400S. 32.—■4JÜ—|48o.— Türkiscie Goldlire per Stückt —.—
Oest Phönix“.Tc.k.pr.V.G.lOO fl. 8 147— 157.— Maria-Tberes.-(Lev.) Thaler per Stück]; ——
iRnckv -Ges.. Wr.'200fl.40% E. 8—J 360— Dtsch.Kchsbkn.o.d.g.N.slOOE.-ll.p.E.( 118.25
_Secnritas tt ,B^ckvers.-G.600 iv. 60:—950—960.— detto
lUnfail-Versich.-G.,!. ö. a.200Ö.. 60—;2200 2400.- itoüenische Banknoten
;Wr. lieb.- u. Lool.-V.-A. 200 fl. 26— 5TÖ— 530.— Babel-Koten
Wr. Veisisber.-üeäellsch. 200 fl. 2J. —|395— 400.— detto
j
11.47
11 .«
i»S
19.31
23.71
ÜÜ
118.43.
..per Ultimo 118”» 118 45
f. 100 0 Eire 91 55 90 73
.... -per Basso 2.55'-- 2 56* 1*
... .per Ultimo. 2J6- »gjfto


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 13 ]
'Nr. 12936
Wien, Dienstag
'iVeue Freie SPresse.
t 28. T AttwuSt v 19Ö0
WNK-1S
Theater VN- Vergnügunam ru Wien Institut Simonfon, Töchter-Familien-
r Pensionat, «ach besten deutschen Mustern eingerichtet. Pri».-Volts- und
»m Dienstag bell 28. August 1900." »urgetltljule, ForibildungSclossen, staalSgiltige Zcugniffe. Wien, I.. Wcrderthor-
1^ gaffe IS. Programm daselbst. 14Mn
k. k. Hof-Operntheater. _»■ «• Wiener Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
concessionirt. Borz. Erreebnng n. AuSbild. f. erwachsene Mädchen. C>g. Haus m. Garten
Prosp.gr. Wien, m., Wafserg. 30. Auch Halbpens. n. Externat. Dir.S. Freyler.
Außer dem SahreS-Adomremeut.
.Wiener Walzer."
Sllnstrkrtln drei Bildern vonLonUFrappart
»ad F. Gaul. Die Mufft zusammengestellt
von Joseph Daher.
Erste» Bild: »Am Spittelberg.»
»eopold Pernaner, ein
armer Handwerl«-
bursche Hr. GoblewSki.
Ein Nachtwächter.... t>r. Rothner A.
KannSwurst Hr. van Hamme.
Karbara, ein Bürger-
mädchen Sri. Broun.
Eine Kellnerin Frl. Erich.
Zweite» Bild: »Im Apvllofaale."
Die Braut Frl.v.Hoentfen»
Der Bräutigam.... Hr. Rathner F.
Die Brautmntter... Frl. Graselli.
Der Brautvater ..... Hr. Frenzl Ph.
geopold Peruaner, ein
reicher Wiener Bürger Hr. GoblewSki.
Barbara,dessen Fra«. .Frl. Braun.
Der Wirth vr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. WopalenSki.
Dritte» Bild: »Im Prater."
Der alte Peruaner... Hr. GoblewSki
Barbara Frl. Braun.
„Die Pnppenfee."
Pantomimische» Divertissement in einem
>cte von J.Haßreitcr und F. Gaul. Muff!
von I. Bayer,
git Jame» Plumpster-
shsre fit. Schreit«.
tzady Plumpstershire.. Frl. Evend.
Ein SpielwaarenhSndler Hr. Gooieweksi
Dessen gaclotum.... Hr. Raihncr Als.
Die Puppensee Frl. v. HaenlsenS.
ElN Bauer. ...... Hr. van Hamme.
Desto» Weih ...... Frl. Graselli.
Deren Kind M Strohmeier.
Eine Lienstmagd.... Frl. Berger L.
Der rohndiener eine«
Hotel« Hr. Znlka.
Ein Commi» Hr. Frenzl F.
Ein Eom.misffoniir... Hr. Amon
Ein Briefträger.... Hr. Hast,
„Sonne und Erste."
Ballet in vier Bilder» von F. Gaul und
I. Haßreiier. Musik von I. Bayer.
Allegorie.
Der Meltgeift Hr. Hast«.
Die Sanne Frl. Kraust.
1. Bild: Im HNederhal».
ein Naturforscher... Hr. Godlewrn.
Ein Dichter Hr. van Hamme.
Fräulein Aurora, Gou­
vernante Frl. Eilend.
Bertha Frl. Berger 8.
Lbrifioph, ei« Gärtner­
jung Frl. Brann.
«•'
S. Bild: Am Meere»ftra«»«.
nkier «. Meher... Hr. Znlka.
Regina, Vesten Fron.. Frl. Graselli.
Adel«, deren Tochter.. Frl. Weigaug.
Chevalier Richard... Hr, Dnboii.
Oliva, ein spanische»
Zigcnnermädchen... Frl. Erich.
Jayme, ei« Zigeuner.. Hr. Gnerr».
Ninella Frl. Köhler.
fö». Frenzl Ph.
Badegäste ...... u Thal.
Gras Finkenstein.... Hr. GvdlewSki.
Comtesse Malwine... Frl. Echrciter.
Baron v. Sternhoim. »Hr. Linder.
Der Wirth Hr. Rathner F.
Lesten Frau Frl. Graselli.
Ein Festordner ..... Hr. Ralhuer AIs.
1. Bild: Der Hochwald im Winter.
.Anfang V18 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
„Der Biberpelz."
von
Sine DrebScomödie in vier Acte»
GerhoH Hauptmai,o.
Wchrhahn, AmtSvor-
stehcr Hr. Kramer.
Krüger, Rentier.... Hr. Meixner.
Docker F.'eischer .... Hr. Preu.
ohilivp. sein Sohn.. Jfl. schiff.
IHoieg Hr. Wallner.
rfreu MoteS Irl. Joseffy.
§r.iu Woifi, Waschfrau. Fr. Schmidt.
Julius Woiff, ihr Mann Hr. EvpenS.
urelheid\ |fi TSckter S rt* Ä3ebec*
Routine f^ vt* ösl)tCT ftrl. Wallmtiv.
Wultaw. Schiffer.. Hr. Retly.
Glaienapp. AmlSschreiber Hr. Weiß.
Mitteldorf, AmlSdiener Hr. Rüssel.
Anfang V*S Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
Aastspre! der Prima ballerina. Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
190«."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern Von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
Anfang V«8 Uhr.
Urania-Thea ter (f ^itraarten)
Abends 8 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Repertoire de« fe. k. Hof-Opernttieater*. Mittwoch dev 29. August:
»Die Fledermaus." (Anfang halb 8 Uhr) Donnerstag den 30 .: „Lohengrtn." Freitag
den 31.: „Aida." Samstag den 1. September: „Rigoletto." Sonntag den 2.:
„Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
Repertoire des !)ent«cheu VolkMt:>cs*tcr«. Mittwoch den 29. August:
„Sturm." Donnerstag den 30. (bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau 'von
Orleans." Freitag den 31.: „Sturm." Samstag den 1. September (zum ersten­
male): „Das Recht auf sich selbst" (Anfang 7 Uhr) Sonntag den 2.. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Therese KroneS." Abends halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst."
Montag den 3.: „Die Haubenlerche."
Repertoire des Raimund-Theaters. Samstag bett 1. September (Er­
öffnungs-Vorstellung): „Der Dauer als Millionär." Sonntag den 2., Nachmittags
halb 3 Uhr (Arbetter-Borftellung): „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr
(zum erstenmale): „Die Kinder der Bühne." Montag den 3. (rum Besten der
Verwaltung des UnierstiitzungdfondS für im Dienste verunglückte Eisenbahn
. Sondncteure): „Bruder Martin." Dienstag den 4.: „Die Kinder der Bühne."
- Mittwoch den 5.: „Chprienne." Donnerstag den 6.: „Die Kinder der Pühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Clömenceau." Samstag den 8., Nachmittags bald
o Unr (Arbeiter-Borstellung): „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
»Der Fall Clömenceau." Sonntag den 9.. Nachmittags halb S Uhr (zum Besten
der Genoffenschafts-Krankenlaffe der Drechsler): „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Kunstausstellungr«.
Künstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerstratze Sr SMehloisen,
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14917
99
Venezia
ti Gemälde -Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.|
Dergrmgrmgs-GtirblUemerrt.
Etablissement Nouacher. Täglich große Bor-
ftellnnq. Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung im Kaffee
Hanfe: Zigeunermnstk. 15363
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSluft, m. Comfort tinqtr. CurbanS, Prrlv. von »de, pi»n,»«Izr.
Sanatorium Vorderbrühl, Btödling bei Wien,
|. RcconvalrScente» Ncrbenleidcnde und pflegcdedürft. chro». Kranke.
Borzäyl. kirrer, f. chirnrg. Nnchbrhdlg., Orthopädie, Scilghmnaft.
Maffagc, <> lcktro. und handrotherapic. iktuhe-, Most- und Difftriiren«
ftreilufibelinndtiing. Lorgsält.nrankrnvNcnc. ImWlraier geiianet.
Cnr- u.Wnsterhcilanslalt Waidhosen a.d.Mbs,
Nied.-Orff. Saison l. Mai bis Ende Octobcr. Dr. E*»n R. v.
Wl.ercs. «pfinmmt. Wosserycilversayren. Medicin,!- «- KoviensSurcbäder,
Elekiriciiö!, lllloiloyc, Terrain-, Diät- n. Piasicurcn. Prosp. durch d. B-de°erwaltung.
Eggcnberg bei Graz, Eleiermark. Wasser-
briienstalt. KoLsrnsaure. eleltr. Bader, Lichtbäder, Diät-, Mast- und EntfettunaS'
euren rc» Prcichtigrr Park, ausgedehnte Vtadelholzwaldungeu. Saiion l. Mai vis
Öervder. Llentzer und Leiter“
Dr. B. E. Paalen.
Kehr-Institnte.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
--..- rc. StaatSailttge Zeug-
Loblmz a. Äh., Wien.
Mädchen, mit Comlort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten
nfise.' Inüaberi»« ftrau SLarl« HVtnL«rd«rR auS
WLHriog, TLttüg->?!nla^.en.
83132
Pros. C. Weiser^ englische und sranzü
Sprachkurse, I
Deutscher
titff, I., Moximilianstraßr 2. Curie für Ansänger und Borgefchyittcne.
Cur» mit Vorträgen au» Literatur, Prosodie, Styliehrc.,- T4726
Knaben« Havelock fl. 0.—.
Jaeoö Rothberger. t. a. t. Hoflieferant, sdien, I., Stephan-platz 0.]
Der »cctouf findet täglich bi- 12 Uhr Nacht» flott.
116 3
JWE 1 DMAN
fcABCSI&ERCSR
JTÄr^WlCW
CEN^EMTl
CHA^PAGWEK»
MOET ‘^ViAftDOa
KPERtiÄV. CSS
AftT-IJOWEAU
Kiew* ^rvui
^eVC-DCPÖr. DF«IA*^AI 50 M
ßARBEDlEWKie• PARI 5;
^ <•' <•'<> "C.'  .V.V „V
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
8
SA
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
IN
ntDKOTF.CHSlSCnES
BUREAU
HYDROTECHNISCHB
BUREAU
. KLAGENFURT•
TERTRFTÜNGEN:
LINZ, landstrasss 135. S3AZ, Jsanneuiaring Ml
?> ?>»^. v> S'.'C '.'v 's ?>»^ ?s .'s As .'s .'s.'s ?s »'ö X* ")s
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
.v.V.v.v .v.y.v.v.V.v.V.v .V.v.V .V /. /.V.V.V.V■/.v.v»V,V.v.v.v ,v.v.V.v.v.» y v
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ «-♦♦♦♦
Jbloute Dlentsag:
CorlandoII-Corso.— Pracht-Illumination.
Km ViS Uhr Abends: Campo l. «.Die Melidne von Jlew-York.**
Um 11 Uhr: »Zehn Mädchen nnd kein Mann. 4* Komische Operette in
einen Act von Frz. v. Suppe.— Das vollständige sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 !r. Cassa-Eröffnung 4Uhr Nachmittags. Ende 3 Uhr Früh. Kinder 20 lr.
Am 1. September: Vollständig neues Variete-Programm.
»KÄMM
IX., Hiissdarferstrasse 4.- Directioa: Carl Blase!.
Saison-Beginn I. September.
Wiener Thiergarten, k. k. Frater.
Beduinen-Lagfen
Dreffur-Thrater. Tiroler Siingcrgcscllkchaft Rainer. Urania-Ti.'eater.
Entrte Ffi kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
UfiMPr Thiprnartt»i-I ettnrip Besitzer eine« rose» genießt freien Eintritt in den Tbi«^
wiener inierprien-uinene. 1« o!e&; a. "in °uen größere» iniwcn. r
Technisches Bureau
Iugeulcnr
U. STADELMANM,
GtiÄZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring Ifc
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau-Unternebmmg|
ACKERMANN& MADILE,
Klageufurt. m
Haupttreffer £5,000 Kronen.
THur im
15^931
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
fProf. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
• Kärntnertrasso 5fr. Allb»
cStnffttnj ^iunagasse 1. 15542
».n«
erbstreisc Italien.
Abfahrt 15. October,— Reiscdaarr 20 Sage.• .**"
Russell «L Comp., Franz- Josephs- Quat Nr. 8»
Sperialbnreau für Gesellschaftsreisen. 15600
Spatenbräu-Restauration.
I>iiiei*s ä fl. 1 13 «o
Im anerkannt prachtvollan Majolika-Saal,
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Kaufen Sie Seide
nur in. erstclassigen Fabricaten zu billigsten Engros-Preisen
meter- und robeinveise. An Private porto- und zollfreier Ver­
sandt. Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Sellenatoff-Fabrfk-Unlon 14781
Adolf Grieder& C ie, Zürich (mo,
Kg!» Hoflieferanten.
Kaiserl. persischer Hoflieferant v -V'-
Sadlg Feppewlls,
Wien, I., Schulerstrasse ]•;
Grösste Auswahl
EchtPerser o. Smyrna-Teppiche.
Dailestaii-Mitr
U. T.50.
Diyan-Teppich
«. 20 .—.
Mm-MkMl
15441 Ü» 30»***o
teBJi-Pratiire
ti. ia.—.
Escltaschen
per Paar fl. 10»—*
fl. 12.50.
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchffcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 1131?
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Ndlcrgasse 16. (Verlreter gesucht.)
Commanditgesellscliast
{$?. Partien?, $?ien
L Wallfischgasse 14
Kataloge gratis und tVanco.
HEIHL’a ranchveriehrend*
Caloriföres
vr ».»
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidugtr
ausschliesslich antorlarta 1HW
Fabrik für Meidinger-Oefen
H. Heim, k. u. lr. KocklttLermrt,
Wlen-IJoblliiR, Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof.— Prags, Hyberuert*u»o 7.
Uniformen für Einjährig-Freiwillige
£i®~ Streng t orschrittsmässig. Preisliste auf Wunsch.
M. WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien, TI., Marialiillepstrasse 29. Telephon 4435.
IB001
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesendet! Mus!«
zur Auswahl, ebenso von schwüler, weißer und farbiger „Henneberg«
Seide" für Blousen und Roben, von^ kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Rvr echt, «tu« direct v» mir bezögt«!
8. Rvnnsherg,
.- rAota'.- üuSi üu^r.-- HoflitsertUL
Zürich


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 14 ]
14
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
28. August'1900
Hr. 19986
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dr. Emil Wiener, Sidonie Wiener und Emma
Wiener geb. Geiringer geben tiefbetrübt Nachricht von dem
Tode ihrer Mutter, resp. Schwiegermutter, der Frau
Routia. äeutscäerj
Kaufmann,
eyaaz., mit ia.
Ralerenzgfl, z.zt. I
ia Detnscllanu
der seit Jairen
Marie Wiener
Hode s-Anz eige.
Wir gebt« Biernit schmerzerfüllt di« bettübende Nach,
.richt von dem Ableben unserer innigstgelieblm Mutier,
Schwiegermutter. Grobmutter und Urgroßmutter, der Frau
SSSSlt» 1 Johanna Deutsch
f
kalserl. Raths- and Doctors-WKwe,
welche am 25. August nach kurzem Leiden entschlafen ist.
Die irdische Hülle der Verblichenen wird nach Wien über­
führt und am 28. d. M. auf dem Central-Friedhofe (isr. Abthei­
lung) zur ewigen Ruhe bestattet.
ISCHL, am 26. August 1900.
1900 München 1900
Jalires-iiussteUimg
von Kunstwerken
im kgl. Ola^palast.
1. Juni bis Ende Oetober
tEglieh geöffnet von 9 Uhr Morgens Ms 6 Uhr Abends*
Die Münchener Künstler-Genossenschaft.
8717
Weder 2000 Atteste von
Bahnen,
■ABNOLIAI
Anerknnttl bestes Weißmetall
z. Ausgicßen aller Arten von
Avbsvn- und Hasehinen-Lagern.
H7D9 Generalverkauf und Lager bei
j
bereist aal äsmiäclst eine aeac Toar I
antritt, ist bereit, einige isistaags-1
fähige, mit Exportverialtnissen rer- j
traute Fatriianten mit zn rertreten. 1
Derselbe wtröe auch dis EiatraiMng
alter Aasseasiäaiia flberneiimen.
I rnteressenten wollen sich unter!
Chiffre „A. b. 653“ an Moni
Müsse ia Stuttgart wenden, uns|
Gelegenheitskauf.
Eine sehr werthvolle adelige
Herrschaft
im Eisenburger Comitat, selbst
Bahnstation, akrondirt« LI SO
Joch, vorzügliche Aecker (Zucker
rübeuböden), sehr gute Wiesen,
wcrihvoller Siadelhokztzochwald,
wird inclusive reicher Instruction
(40Pferde,Ä0ÖSt. Hornvieh),
um 500,600 ft. verkauft.
Hübsches, im Park gelegenes
Castell,. 4 Maierhö'e, Alles in
gutem Stand. Eigene sebr gute
Jiagd. Biolrnrü Er»ts, Wien,
Mar^arethcnstraste
geh.
Her
welche am 27. August 1900 um ‘/*5 Uhr Morgen« nach
kurzem Leiden im 92. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 29. d. M. um 9 Uhr Vo: mittags vom
Trauerhause: VIII., Blindengafse 6, aus auf den Central-
Frievhof überführt und daselbst bestattet werden.
Ma» Deutsch. Alexander Deutsch. dttmmxn
Deutsch, Leopold Deutsch,
als Söhne.
*■*"* iÄris: s f sujssi
als Töchter.
Vtom* Mesch,^
zacod Tops,
als Schwlegersöhur.
Johanna Deutsch geb. Schönfeld. Emtlir Deutsch
rr». Prager. Charlotte Deutsch ,cb. Kraudt,
Laun», Deutsch geb. Koh»,
al» Schwiegertöchter.
KSmmtltche Enkel und Urenkel.
Israel Deutsch. Ma» Ascher,
s«'"
Statt Mer besouäere» Ameige.
löSDV
, U.UUUUU. ,j
- Stall-,Gsrteo-IasgerSthk.i
Alois Hauer, I
n.» Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon 3403. 14801 fe
«S! i
““ Eächalach-Tliörlngr."
Technikum Rudolstadt)
t. Höhere Fachschule für: Archi* j
takten, Bau- Ingenieure, Feld- j
messer, Cultur- u. Vermessungs- j
Techniker. 2. Mittlers Fachschule I
für Hochbau- (Baugcwcrkschule), I
Tiefliati-(Eisenbahn-, Strassen- u. I
Wasserbau-) u. Steinmetz-Tech-£
niker.3.Ti8Gh1erfachscfiufe.Staats-
^ufsi'ht d. <i. FnrstJ. MinstTTinm.
SEEBAI» und KEIMATISCHEB CUBOBT
LIDO-ieiemi
Grand Hotel des Hains.
AH UFER DES MEERES
mit Dependance nnd Sehweizerhäusehen.
200 SCHLAF- UND WOHHZlflSiüiER.
Restauration nnd Terrasse ans dem Bleere.
Täglich Concert.
Hans enter Ordnung, neu eröffnet.— Zeitgemässe Einrichtung.
UnMertresMer AuMlalt 701 April Dis Oetober.
Am Lido gibt es keine Oüsken.
Adresse: Bagni Eiido. F. Schloss! ng (Wiener),
15314 Direetor.
Fapon-Schmiedestiicke
a«s Tregelgatzstahl, Martiustrhl nnd -Tgkn, sauber nnd aena« aeschmled et,
big zu 500 Kg. Stückgcwichi, für alle industrielle» und gewerblichen Zwecke, liefero
rasch »ad billig
Phbnix-Stahl’werbe
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. «832
Echmerzerfüllt geben die trauernden Hinterbliebenen
Kunde von dem Hinscheiden ihres innigstgelieblen Sohne»,
Bruders und Schwagers, des Herr»
Rudolf Weiß,
Tenchtotri»«» der Wem» »»ft«»» ««Hel» »dm
welcher Sonntag den 28. August «ach langem schwer«
Seilen im 22. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hüll« des theuren Verblichene» wird
Mittwoch den 29. d. M-, 10 Uhr Vormittags, auf de«
Bisenzer Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werde«.
V Pie tieftrauernden Ainterklieöenen.
Verwalter
gesucht für größere ungarische Besitzung. Nur Bewerber mit mehr­
jähriger selbstständiger Verwendung auf größeren intensiven Wirth'
schäften, Rübenbau ic.. auch in Ungarn thätig gewesen, wollen
Curriculum vitae und Zeugniiicovien (Originale nicht) senden an
A. Zierer in Täth per AcsLd, Eisenburger Comitat. ras
An der k. k. Staatsgewerbesciiule Wien, I. ßez., kommen
mit 1. Oetober 1900 foigsnde erledigte Lehrstellen zur
Wiederbesetzung:
A. Ein« definitive Lehrstelle für Maschinenbau and Mathematik
in der IX. Kangclasse mit einem Anfangsgehalt von 2800 Kronen,
der Activitätszulage von jährlichen 1000 Kronen nnd Gewährung von
fünf Qnmqnennalzulagen, die beiden ersten zn 400 Kronen, die
folgenden zu 600 Kronen, sowie nach Erreichung der 3. Qninqnennal-
znlage die Aussieht ans Beförderung ia die V1IL Bangelasse.
B. Eine Hilfelehrerstelle für bantechnisehe Fächer mit dem
Normalbezoge von 10 Kronen monatlieh für jede wöchentliche Stünde.
Die an das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht styliairten
nnd mit den Zeugnissen über absolvirte Hochschulstudien nnd Praxis
versehenen Gesuche sind bis Jüngstens 14. September bei der
Direktion der Anstalt, (I., Sehellinggasse 13) einzureichen. 1568g
THeaterblnt.
Novelle von Hermann SchSue.
(S. Fortfqmig.)
Morgen Früh, nach beendigtem Gastspiel, wollte sie die
Forderung des braven Schneiders begleichen und ihren 'Schätz­
ung zur Reise abholen. Es wäre ihr lieb, wmn das Kim»
dazu gewaschen und gelammt würde. Damit ging ste fort,
ohne das Mädchen noch einmal gesehchr zu haben. Auf der
©trafce fiel ihr das einsund sie .machte sich darüber Vorwürfe,
aber sie lehrte nicht um, sondern beschwichtigt ihx, Gewissen
damit, daß sie das Kind furchtbar lieben würde,-wmn es
erst ganz ihr Eigenthum sei.
Am andern Morgen »fühlte sie sich gehoben durch i'bie
Mission, die sie auf sich genommen, das Herz aefchwellt von
Menschenliebe^ Zugleich überkam sie eine Voraussicht, die sie
bisher nie gelaunt, denn sie telegraphirte an die Kohlraufch
sind kaufte eine Puppe, auch Chocoiade und eine Düte mit
Süßigkeiten für ihren kleinen Schwarzkopf. Me weife war
das. Ohne die Herrlichkeiten und ohne Schnapfel, dessen
Bauch die Kleine mit einem Arm umklammert hiest, hätte
man sic nicht aus dem Hause gebracht.
Endlich faßen sie im Coupe, das ein gefälliger Conduc»
teui so lange als mögM. i für die seltsame Reisegesellschaft
feparirt halten wollte.
Die Erlebnisse dieser konnte Lina, von dem Gesicht
der Hmrici ablesen, als der Zug in die Bahnhofshalle ein­
fuhr. Sie stand am herabgelassenen Fenster, mit qualvollem
.Ausdruck nach ihr auslugend..
.Sie haben doch Geld bei sich ff." rief sie ihr jtt* bevor bet
Äug ganz Me stand. .Ich habe keinen Nickel mehr. Geben
Eie dem Cvndnctcirr, aber genug— er hat es' verdient.
Kommen Sie nulr herein. Sie? sollen den lieblichen Zustand
witgenießen."
Eine ordentliche Person, Me die Kohlrausch, mutzte bei
.dem Anblick, der sich ihr bot, ein leises Grauen empfinden!.
Geöffnetes Handgepäck auf den Sitzen und in den Netzen,
Mer riesige Lordeerkränze mit bedruckten Schleifen, Locale
'blättcr, mit der Hjand aufgeschnitten, eine Puppe ohne Kopf,
,ein mit Chocoladc beschmiertes, mit Bauchweh behaftetes, wei­
tendes Kind, der überfressene Mops-Dachsel und seine Algen i
, r Ä Q '..M MAS mich in ritten reinlichen Zverspänner,.
I« schnell tch kann. Da will ich Sie, erwarten. Nehmen Sie
mal Träaer und brinaen Sie das Uebriae nach. Babv nebme.s
-ich auf den Arm/ So entfloh sie der Bahnhofshalle, während
ihr Murillo nasch Schnapfel brüllte.
Die fünf Treppen, die nach dem Paradies der Henrici
führten, waren heute nicht ohne Schwierigkeiten zu überwin­
den. Baby mußte getragen werden, Schnapfel wollte gehen,
aber für GebirgSfiartien erwiesen sich seine Beine als zn kurz;
nach einigen vergeblichen Versuchen setzte er sich hin und
heulte, bis «.geholt nnd auf den Arm genommen werden
musste^ denn Baby zappelöe und schrie erbärmlich nach ihrem
Mit zermarterten Nerven siel Esse, obm angekommen, in
den bequemen Lehnstuhl uttd wollte ein paar Augenblicke der
Ruhe genießen,— da entdeckten sich der Papagei, die brave
Lori, und Schnapfel, der Hund. Sie starrten sich eine Weile
an, wie Püpagenv und der Mohr in der .Zauberflöte", dann
sträubte Lori die Haube, schaute hinunter nach dem Hunde
nnd schimpfte ihn: „du Sau 1" Schnapfel, der sich getrosten
fühlte, sprang bellend zu ihr hinauf, um sich ein Maulvoli
Federn auszureißen; darüber erschrak die brave Lori fv, daß
sie flügelschltzgend, kreischend und zeternd um Hilfe schrie. Ihre
Verbannung ins Vorzimmer brachte endlich einige Ruht.
Wqs aber nun?
Die beiden jungfräulichen Wesen sahen zuerst sich an,
dann das Kind, und wußten nicht, was zu geschehen hahe,
aber daß etwas geschehen müsse, fühlten Beide. Zum Glück
war Baby ruhig, weil Schnapfel sich auf das Sofa hinauft
gearbeitet hatte und mit einem Kissen seine Künste trieb. Da
gericthen die Gedanken der Kohlrausch in das heiße Wass«,
das sie bereit halten sollte, deßhalb Wug sie eine» Thee und
eine Abwaschung oder Bad vor.
»Ein großfirttger Gedanke, Lina! Wo habm Sie den
her? Ich bin für dm Camillmthee. wegm des Bauchwchcs
und für ein Bad überhaupt."
Dmnft wärm ste^tber nicht zu Stande gekommett, wmn
nicht das Dienstmädchen, Trampelina die Zweite, sich der
Sache angmommen hätte. MÄ auffallmder Fachkmntniß nahm
sie die Kleine in Wasserbehandlung die ihr offenbar als unan-
genchme Neuheit erschien, was sie dttrch Schreien und Sträu­
ben kundgab. Esse und Lina gaben bei dieser Procedur die
ängstlich-erstauntm Znschauerimien ab. Die Erst« konnte sich
nicht mtzalkm, das Dienstmädchm zu fragen, wo sie M dies-
Fertigkeiten angeeignet habe? Da kam es heraus, daß sie sich
schon einmal als. Amme der Menschheit nützlich gemacht habe.
M- drängte Fräulein Kohlrausch in eine Fensternische.~
Messe, mit bet können wir nicht cottcurrirm. sie soll
Murillo-chur firjiiftm* bis dir uns einige Kenntnisse
' in der Kinderpflege arvgeeigttet habm. Für heut« und morgen
sind wir durch, Wetter mag ich nicht denken.'
Einen schönen^ Lichtblick hatte Esse, als sie am nächsten
Tage zeitig, mit Lina und dem Pflegling, ein Etablissement
für Kinderbekleidung besuchte und ihn vom Kopf bis zu den
Füßen, wie ein Püppchm ausstattete. Dem Cchnnpsel, der mtt
von der Gesellschaft war, weil eS Baby so habm wollttz, würde
An ledernes Halsband mit weißlackirtm Vatermördern gekauft,
dis ihm ein sehr würdiges Aussehen gaben, die er aber fort­
während mit der Pfote wegzuputzen bemüht war.
Zunächst wurde der Weg ins Theater gmommett, bettln!
Eise wollte ihre Ermngenschast im schönsten Staate dm Col-
legm präsentirm, die sie denn auch mit aufrichttgm Lob-
sprüchm empfingen und dm schwarzm Engel, der von Hand
zu Hand wandern mußte, lebhaft' bewunderten, während.Elfe
ihre Erlebnisse mitihellte.
„Wie heißt dmn die Kleine?* fragte Frais Lehmann.
„Wie sie heißt ?. Ach du lieber Gott! Das weih ich
Nicht 1 Ich habe vergessen zu fragen."
Das war originell, das war die Hmrici, wie sie leibte
und lebte. Dev lcis-ste Verdacht verschwand— sie wußte nichts
wie das Kind heißt.
„Fch habe sie Baby, Kleine, Murillo gettannt, aber ich
werde dem Schneider schreibm, daß er mir dtzn Namen um-
gebend mit Postnachnahmc fmdet, dmn umsonst thut er's
nicht/
„Aber man kann ja 5 aS Kind fragen, wie es heißt.^
„Himmel, wie einfach! Daran habe ich nicht gedacht. AH
bin von rührender Dummheit in Ktinderangelegenheitern Asso,
liebes Baby, wie heißt du denn.?."
Nach einigem Zögern kam es heraus: „es heiße Fist".
Während sich Alle um das Kind drängtentz bot Dr. Als­
berg Essm die Hand.
„Wacker, liebes Fr-iulein, ein. bischm unüberlegt, aber
gerade so gefallen Sie mir," dabei schüttelte er die kleine Hand,
als ob er sie loslösen und behalten wollte. „Sagen Sie mir.
fvie fühlen Sis sich in Ihrer neuen Würde?"
„Zu LhnM gesprochen, lieber Herr Doctor, ich habe mich
veiranrit— ich^weiß nrit der Würde und dem Kinde nichts
anzufangen."
„Das habe ich Air gedächt und frette Mich, baß Sie das
erkennen. Mächten Sie dmn aus der Sackgftsse heraus.?."
„Aber wie geme l Wer mit Anstarch da heraushuste den
k will ich-Meinen besten Freund nennen,"
zSoryktz-«, Jotjt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 15 ]
'WTen^'TJTeMtag*
' Netie Freie Presse.
28. August 1900
Seit« 15
lUUn via «y 111® Mascagni‘% Pension Eis
j|D(|llAia>« allerersten Ranges, schöne Lage am Mi
ßtrandc. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell-
»asser. Logis sammt Pension von fl. 5 an.
nialte
eeres-
15465
H Atel-Penslon Qiiiita, Familienh. L Rang.
A w I»*»«**»• 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochqueüenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftskücbe
Attuang-I’iichheini, S£ÄiX*ä
tnrtabel ei ngerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische K üche.
II 4*fl Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
I/O4 1 a t 3 Post Imbacliliorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Prei se. Pos t, Tel egr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
6r
Wlpf« Hotel Kaiser bot, IV., Frankenberg gasse 10,
»* ivu» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer Ton
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERIIOFER, Besitzer. 14 GCS
WlPtl Hdtel Athenen, II., Praterstrasse 36, gegenüber
i* •'/Ui nd HOtel Erzherzog Johann.
ÖCIHIHd Modernes Haus für die vornehme Welt
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering
San Martin« clr Castrozza, (S Äfeh§°°
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
Bedienung. Giovanni Tofibl, Besitzer. Briefl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 15413
Urfahr-Linz a. d. Donan,
Hotel Achleitner,
tn. Ferihumer,
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-
landongsplatz, directe electr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER. Bes.
Venedig:,
HOtel d’Italie Baner. 10845
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom hohen k, k. Landesschulrathe oonceMlonlrt,
Mir», II., ^ertüttpIaV Nr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real« und Gymnosialschnlen. Handels"
Akademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aufsicht und gewisser,hafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schul-
gegeuständen. Moderne Sprachen und Musik im Haufe besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheklen die löbl. Directwnen der öffentlichen Schulen.
MÜhrenv der Ferien Kommee-Aufenchalt in Uösla«.
15638 B. Nassau, Pädagoge.
§razer hondelr-Mdemie.
Oeflfcntlich?, direct dem b. Unterrichts• Ministerium
unterstehende, staatlich snbvcutionfrte Lehranstalt im
Rangle einer ObcrmittPlschnle, «leren Absolventen das
Ciujähri^-Freiwilligren-Recht ffcnicssen.
Am 17. September d. I. begiunt das 38. Schuljahr. Aufgenommen werden
Absolventen von Untermittelsch rlen nnd Bürgerschulen. Die Ul'iX) in den ersten
Jahrgang Eintretenden könne» die Änftalt in drei Jahren absolviren. Eine
Vorberejtuhgsclasse wtrd separat für minder qualificirte Aufnahmsbewerber
g-führr. Dr alle Handels-Akademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die VorbereitungSclaffe 19ii0yi901 derart eingerichtet, daß sie der
künftigen ersten Classe entspricht und daS unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclaffigen Schule ermöglicht
Mit der Anstalt ist ein cin/ähr. Abitur!enteueurs (Beginn 1. Oktober
für Absolventen von Obermitielschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschüler (Juristen) ihre)
Kenntniffe zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Curse für Herren und abgesondert für Damen,
werden abgehalten.
Prospecte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die DtrectionSkanzlei in Graz, Kaiserfeldg. 25.
11800 Der Direktor: J. Berger.
Kinder-SitS'
rerschtatooitet Constructioiien,
nnd Liegewagen
znm tlegan und Sitzen leioht wer»
etellbar.
Ko^bsltzwagen nnd engliscbe Perambniatorse
Säete, erntetest« Ausführung bei sohr massigen Preisen.
Konveantes ln reichster Auswahl.
Krankenfahi-sttthle für Kinder und Eriraohsene,
Kkil- urid Eklllllvskhsl;, 80—100 DüWlMMllr
SLcrmmhotz,
z» Bnnzwpcken oder zur Cellnlose-r'abricatloiK vorzüglich geeigmtz
sofort Bkzngeben.
Berkaussbedingungen versendet und Offerte» nimmt entgegen pw .35Ä
29. September 1. J. die 1&8B6
Fürstliche und gräflloha Detmpfsäge-Verwaltung Zdlrets
(Station Zdiretz-Kreuzberg d. Oe. N.-W.-B., Böhmen).
Verkehrs- Md Mustrie-Zeitang.
Der Eisenbahnunfall bei Nom.
Angesichts der fortwährenden Zunahme des Verkehres
find Etsenbahnnnfälle leider nicht allzu selten.- Trotzdem
Wen sie kerne nachhMge Wirkung aus,, sondern ver­
breiten^ ähnlich wie Elementar-Ereignisse, augenblickliches
Entsetzen, mg dann vom PWlicum rasch wieder vergessen
zu werden.-
' Diese- Thatsache dLche wol zum Theil davalrf zurück.
zufWren sein, daß das große Publicum nur unklare Vor­
stellungen Wer die Technik des Betriebes har, und dem­
nach auch nicht geneigt -und auch nicht in der Lage ist.
derarüge Vorfälle bis. Ms den eigentlichen Gmnd zu ver.
^ ISe t>ie Vorschriften und Instructionen Kr Regelrechten
Abwicklung des Verkehres sind durch ErfcchruNg und iprg-
Mge Beobachtung ausgestaltet wordm^ wobei dre fort-
schrerteude Entwicklung des Verkehres und dessen stets
steigende Anforderungen nicht außer Acht gelassen werden
durften. Es ist selbstverständlich, daß in diesen Vorschriften
die Art und Weise der Expedition von. in- gleicher Rich­
tung einander solgenden Zügen einen breiten Raum ein­
nimmt. Im Wesentlichen hängt die Sicherheit berartrger
Züge von der Distanz W, in welcher sie sich von einander
bewegen. Diese Distanz kann entweder durch ein bestimm
tes Zeitausmaß firirt werdm, wodurch dann bestimmt
wird, in welchem Ztzitabstand ein Zug von einer Station
nach einem vorher in der gleichen Richtung abgegangenen
^ug folgen darf, ober aber es wird der Raum be­
stimmt, welchen der zuerst abgelassene Zug unbedingt
passirt haben muß, und darf dann der folgende Zug erst
dann abgeferttgt werden, wenn die sichere Nachncht ein­
gelangt ist, daß der erstere Zug diesen bestimmten Raum-
abschnitt verlassen hat.
Die erstere Abfertigungsweise wird ZuKrpedition in
Z e i t d i st a n z, die letztere in R a n m d i st a n z genannt.
Die Züge von Rom wurden offenbar in Zeit-
distanz abgefertigt. Um den Unfall mit seinen Ursachen
r '-ttg zu verstehen, ist es zunächst nothwendig, die Von-
schristen. welche für tze Zugabferügung in Zertdistanz be­
stehen, im Allgemeinen zu kennen. Die Bemessung des
ZeitabÜandes, in welchem die Züge einander folgen dürfen,
wird im Verhältniß zu deren Geschwindigkeit geregelt. Die
Geschwindigkeit ist durch die bekanntgegebenen Fahrzeitm
fixirt. Verkehren die einander folgenden Züge mit glei­
cher Geschwindigkeit, so darf der folgende Zug dem voran-
fahrenden frühe st ens in zehn Minuten folgen. Wenn
jedoch der zuerst ab gelassene Zug mit einer geringe­
ren Geschwindigkeit, als der nachfolgende verkchrt, so darf
der letztere nur derart expedirt werden, daß er frühestens
fünf Minuten nach dem zuerst W gelassenen Zuge in der
nächsten Station eintrifft, sollte jedoch derselbe in der be­
treffenden Station keinen Aufenthalt haben, so muß er
derart expedirt werden,, daß er in der nächsten Station
frühestens zehn Minuten nach Ankunft des ersten Zuges
eintrifft. Verkehrt der nachfolgende Zug mit geringe­
rer Geschwindigkeit als der 'vorher abgegangene^ so darf
ersterer demselben bereits nach fünf Minutm nachfolgen.
Da eine Aenderung der in der Fahrordnung vorgesehenm
Geschwindigkeit durch unvorhergesehene Ereignisse eintreten
kann und hierdurch die Züge einander näher rücken kön­
nen, ist es nothwendig, einer solchen Gefahr vorzubeugen.
Dies geschicht dadurch, daß die auf der Strecke zwischen den
Stationen in bestimmten Abständen postirten Bahnwächter
nach erfolgter Bvrüberfahrt eines Zuges hinter demsel­
ben durch fünf Minuten das „Halt"— und nach dem­
gemäß erfolgter Einziehung dieses Signales noch durch
fünf Minuten das Lcmgsamfahtsignal geben. Sollte Wer
der voranfahrende Zug aus was immer für einem Grunde
auf der Strecke einen unvorhergescheuen Aufenthalt neh­
men, so Muß unverzüglich ein Conducteur von dem­
selben nach rückwärts, oas heißt dem folgenden Zuge ent-
gegengesendet werden, um diesem das HaÜsignal zu geben.
Durch diese Vorschriften erscheint also jeder Verkleinerung
der Distanz zwischen den einander folgenden Zügen cheo-
retisch wirksam vorgebeugt.
Würde zum Beispiel der einem voicher abgelassenen
Zuge folgende Zug unter Voraussetzung der Einhaltung
gleicher Geschwindigkeit in zehn Minuten nach dem Ab­
gänge ersteren Zuges expedirt werden und dann durch Un­
achtsamkeit des Locomotivführers schneller, als vorgeschrie­
ben, fahren, während der erste Zug seine vorgeschriebene
Geschwindigkeit einhalten würde, so würde das Zeitinter-
vall beider Züge auf bet Strecke gekürzt, und zwar im!
Verhältniß zm nunmehrigen Differenz ihrer Geschwindig­
keit. Da aber der Zug erst zehn Minuten nach Passimng
des voranfahrenden Zuges bei den Wächtepn das Signcn
„Freie. Fahrt", wenn er jedoch mit einem geringeren Inter­
vall als zehn Minuten zu den Wächterposten kommt, das,
Signal „Halt" oder „Langsam" findet, so muß hichnrch
wieder die Correctur des Intervalles erfolgen.- Sollte aber
der voransahrende Zug angchalten haben, so findet der fob
gende Zug überdies das Haltsignal des zur Deckung ent­
sendeten Conducteurs. Die Bestimmungen sind also anschei­
nend derarüg, daß eine zu große Annäherung des riach-i
folgenden an den voranfahrenden Zug oder wol gar M
Anfahren an diesen ausgeschlossen erscheint.
Wenn man nun an der Hand dieser Vorschriften Sri
die Prüfung des Eisenbahnunfalles beß
Rom geht, wird die ganze traurige Angelegenheit in
ihrm Ursachen klar und es ist sehr wohl möglich, sich eia!
ziemlich der Wahrheit nahekommendes Bild über den gan­
zen Vorfall zu construiren. Nach den vorliegendm Nach­
richten wurden die Zöge von Rom in Intervallen von
zehn Minuten Wgefertigt und hatten demnach mit gleicher
Geschwindigkeit zu verkehren. Der echte Zug hielt auf der
Strecke, nachdem er wahrscheinlich schon vorher seine Fahrt
beträchtlich verlangsamt hatte, an.. Der folgende Zug fuhr
mit normaler— möglicherweise 'sogar mit größerer Ge­
schwindigkeit nach, hätte sonach, da hiedurch eine Verkür­
zung des vorgeschriebenen Intervalles eingetreten sein
mußte, schon durch die Wächter in der vorher angegebenen
Weise’ distanzirt werden müssen. Dies scheint jedenfalls
unterblieben zu sein. Außerdem Wer wurde von deut
ans der Strecke stehen gebliebenen Zug nicht sofort, sonz
dem erst nachdem einige kostbare Minuten verstrichen-
waren, ein Conducteur zuv Deckung entsendet, der hiedurch
nicht mchr weit genug dem folgenden Zuge entgegenkam^
wodurch seine Haltsignale nicht mehr zur Geltung kamen
und so nothw endig erweise die Katastrophe erfolgen mußten
Die Möglichkeit des Vorkommens derartiger Unter,
lassungen und die traurigen Folgen derselben zeigen, daß
das angewendete System der Zugfolge in Zeitdistanz
ftxne ausreiche^ Kmähr J$s die Sicherheit HK


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 16 ]
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
28. August 1900
Nr. 19996
Approbirt tob den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung,
Musterdosen von Kindermelil ans Verlangen gratis nnd franco.
Centr&l-Depot: IMT. WIJGIW, JC. 9
Nestlß’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiklng“ (>'ettheit) per Dose 1 Kr.
beste Alpeumiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säugiinge
nnd Magenleidende.
Diarrhö« end Erbrochen autgweMoMN.
I Dose 1 Krone 80 Heller. lto5
Usw».
EI3GAD
Hlaloja Palast-Höfel Cursaal Ktaioja.
Geöffnet vom 10. Jtttti bis Ende September.
Hotel allerersten Ranges, mit vollkommensten Gesundheits.EinrtMngen.— Lage: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend des
(Schweiz).
Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capelle» des Hotels.— Golf, Lawn-TenniS. Fischfang im Eilsersee Beiatour-n
Stellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher ..
-.-,■■- .■ Wasser,alle, „Gletschermühlen". Ausgezeichnet« Älpen'-Flora'
Post- und Telegraphenamt: Maiola- Cursaal. Vom 15. Jun i bis 18. Juli ermLssigte Preise. v
tMMMCMMMtiMteMM
1.113. Elt
,8«»
I
fl. 800, 000.
0BP Jährlich 15 Ziehungen! "V8
Dir verkaufea gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
I «ent. Rothes Krenn-IiO. l Mit 45 Ziehungen während
1 Itnl. Rothes Kreai-Lei I der Einzahlungen und Ge.
r Rollie« Kreuz-Los\ fammt-Haui-Itreffern van ca
1 I>orab»a*(IlasiIikA)-Los
1 Serb. Tabak-Los
1 J6-8ziv- (Gutes fiorz) XiOS
»Allr 6 Kose zuftvKkll gegen nur 86 Monatsraten ä ff. 2.
MT Sofortiges alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der erste» Rate nebst
^den nur einmal zu zahlenden fl. l.£3 für Stempel und Steuer. Provinz-
d auftrage werde» postwendend effectuirt.— Bestellungen am besten mittelst'
WVostamveisung.— Die TinzahinngeL der Raten tdnnea portofrei durchs
W Erlagscheine erfolgen. 15881
SWechselstube L. Weiss& Co., WI *”.* r. I s1. II^S" T~ '\
588888808888888888888888888 888»88888888
Line große böhmische Sranrrei sucht einen
m
i
r de« Älleiuverkanf ihres vorzüglichen Lieres für
j' Wien und Umgebung.
Offerten unter Chiffre „Sl. «. H. 250 s‘ au das
Annoneen Knrea« I. Gr6gr. Prag, Hcinrichs-
! gaffe Dr. 19. ist«
Junker-& Rah-Oefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
—5N>—
Cteneral-Vertretung für die
Ssterr.-ungar. 3 I<mareMe:
»ECHINGER& FEDIliU.
"WIEN, XV., Xeubaugürtel 7-
=s Illnstrlrta Conrante ans Verlangen. =s
Grösste» Lager in allen Sorte i Blech-< r.d Guss fen,
separat? L orants zur Verfügung stehen.
9.
S 15770
w: rüber
Bureaux
zu vexmiethen, einzeln ober en suite, int Mezzanin,
Equitable-Gebände,
I., Stock-im-Eisenplatz Nr, 3-4,
passend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen rc, große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gassenzimmern.
Küche. Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigen
Bureaux.. 14048
Men!
Patentirte
Gegründet im Jahre 1877«
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. priy. Maschinenfabrik,
Wien, ZVQ/3, Wattgasae Kr. 80.
Ziegel- und JMaufiüge,
h ra ukenta iirst öble-
L.Bamnaaa
k. k. PriTileginws-Inh.,
1VIEX,
VI., Millergasse 6 F,
beste Qualität, neueste Constrnction, empfohlen ?oa
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkriokenhänser, Sanatorien ete
Leib*Aitgtalt, separirte Abtlieiluoff.
für Invalide, Fussleidendo, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Ffisse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe *lbst ans grosse Strecken
(bis an 1* Km, per Stünde) fortbewegen
zu können. 1561g
Illustrirte Kataloge franco und gratis.
14644
gefahrlos, zerlegbar, automatisch vlr, ieAd,
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmasciiiiien, stabile und fahrbare Motore.|
Ucberlassung von Maschinen gegen Leihgebühr
Herrsc
Eine der schönsten n. einträglichsten Herrschaften in Böhmen, nahe
einer großen Industriestadt und der Bahn gelegen. Ansmatz über
3000 Joch (9000 Metzen) Prima-Hopfen- und Rübcnbödcn,
! grosse Obstgärten u. schlagbare Waldungen, prachtvoll Schloss,
Park, reicher Fundus instructus, Jndnftrialien. ein grosses
l Dampfbkäuhaus im,großartigsten Betriebe, außerdem noch 2 Fabriken
I in ebenet Regie, wird nur erbtheilShaiber verkauft. Preis 1.100,000
j Gulden. Nähere Auskunft ertheilt S?ri\nx Kiihnl, Prag,
ill„ 1719. .158«
Zusohneider für engl. Danien-Cestiime.
Einen tüchtigen Zuschneider für
Taflor made-Costumes,
Damen-Jaqnets und Paletots,
welcher nlleiersten Anfordernngen °n eine leine Schneiderei
Stande ist, suchr
zn genügen im
I587Ü
Herrmann Hoifinanu, Berlin, Fneiricfistr. 50/51.
BB
KflSSEN-MBRIK
von Becher& Hildesheim
14836
Lieferanten des k. k. Aerars, der Hallen., griechischen, baigar. Regierungen«
Vertreter gesucht. Comptoir: l^ien, X. S&lvatorgasse 11*
Zufolge Beschlusses vom
30. August 1900,
VerSautbdrung.
3- e. s»M.
(oijenanaten
„Jnnnen am
nnabrnche"
.. Iß. Angnst 1900, g
vormittags 9 Ubr, in Glewald, ii
und sohin in EarmingNein. nächst dem Gasch ms- des Herrn Fannenböik, zur öffent­
liche,, Versteigerung; Gröbere Partien Steinwiirse!, Teottoirptatten und andere
dehauene Steine, sowie Brnchfieine, dann i höl-ern- Hütten., eine Rotldabn sammt
Zubeiior, Schmiede- und Steiiidruchmerkgeng-, 2 P,erde und 1 Steinwagen. Die Gegen­
stände lönnen am 30. Sln'uii 1900 in der Zeit zwischen V»0 und 9 Uhr vormittags au den
obbezeichnete» Orten besichtigt werden.
K.
k. Bezirksgericht Grein, Abth. IX,
am 17. August 1900.
Schober, fianjliS, m. p.
SB. Nähere AnStüuste werde» in der AdvocatnrS-Kanztei Dr. ^nr. B. Tritnoh
in ^Slen. X., Himbergerstratze 7, in der Zeit mm 9—18 Uhr vormittags
und
Uyr Nachmittags ertheilt.
15870
vorzstglichster Qualität, moniirt und unmontirt, Coupekürbe,
Hukkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.^
Alleinverkauf
der EkMgniffe der KorbsieLterei der Gxbr» Tllouet'sche»
Herrschaft Wsetin bei
S. BÜNSDIET, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
IX., Praterstrasne 50.
kehres bietet. In ungleich höherem Maße wird dies bei
der Zugexpedition in Raumdistanz erreicht. HiebÄ
kann als Raumeinheit zunächst die EntferMng zwischen
den Stationen angenommen werden. In diesem Falle darf
ein Zug einem vorangegangenen erst dann solgm, das
heißt von der vorher gelegenen Station abgeferttgt wer­
den, wenn von der nächsten Station die Meldung (tele­
graphisch oder telephonisch) eingcldngt ist, daß der zuerst
expedirte Zug daselbst abgefertigt ist. In diesem Falle
liegt also zwischen den einander folgenden Zügen stets die
ganze Entfernung zwischm den Stationen, und ein An­
fahren aus offener Strecke ist unmöglich. .Sind aber die
Stativ ns entfern un g^n beträchtlicher, so können dadurch die
ä lüce nur in längeren Pansen nach einander fahren, .oeß°
alb also diese Art des Fahrens in Raumdfftanz^ nur bei
sahnen mst weniger dichtem Verkehr anwmdbar ist.
- Wo also das Bedürfniß einer rascheren Zugfolge vor­
liegt, wird die Strecke zwischen den Stallone» in Ab­
schnitte getheilt
Diese räumlichen Abschnitte werdm durch optische
Signale begrenzt, zu deren Bedieipung Bedienstete
(Wächter) aufgestellt sind.
Diese Signale können durch Einrichtungen in eine
derartige gegenseillge Abhängigkeit gebracht werden, das;
das Signal „Erlaubte Fahrt" einem Zuge nur dann gege­
ben werden kann, wenw vocher das in der Fahrtrichtnng
des Zuges voransliegende Signal nach Passirung des vor-
anssahrenden Zuges aus „Halt" gesteift wurde. Hiedurch
wird also bewirkt, daß immer innerhalb jedes -Raumab-
schnilles stch nur ein Zug bewegen kann. Derarllge Etn-
llchtungen werden „B l o ck c i n r ich t u n g e n" genannt,
bietm di« größte Gewähr für die sichere Abwicklung des
Berkchres und sind auf Bahnen mit sehr dichtem Zngver-
aber doch stärkerem Verkehr kann die Blockeinnchkrng e;rt-
bchrt werden/ Die Begrenznngssignale der Ranmabschnitte
werden dann ohne gegenseitige mechanische und elektrische
Abhängigkeit von den Wächtern ans Grund der gegensei­
tigen Meldungen Wer die erfolgte PasstMng der Züge Se»
Mllgll Zn btejort Zwecke sind alle RamucLschmttsposten
W«ch»lb dg Statumyr ttnIerchmKec LuM Affephow-
oder Telegraphen^Einllchtungen verbunden.' Sobald ein
Zug den Raumabschnittsposten passirt hat, stellt der betref­
fende Wächter hinter demselben das Ranmabschlußsignal
auf „Halt" und meldet dem vorher gelegenen Posten (tele­
graphisch oder telephonisch), daß der Zug passiri ist. Der
diese Nachricht empfangende Raumabschnittspoften weiß also
nunmehr, daß die Strecke vom eigenen bis zum nächsten
Posten frei ist, und läßt also den folgenden Zug passiren.
Dieser fährt nun von dem ihm die Fahrt gestattenden
Posten bis zum nächsten Raumabfchnsttspvsten, voni wel­
chem er jedoch wieder nur dann lErlanbniß zur Weiterfahrt
erhält, wenn dieser Posten von dem vorausgelegenen. Posten
die* Meldung über die Passirung des vorher befind­
lichen Zuges erhalten hat u.- ft w.
Es wird also auch hier erreicht, daß in jedem SN»
abschnitt sich immer nur ei n Zug bewegen kann. Wenn
diese Ginrichllmg auch weniger vollkommen als die Block­
einrichtung ist, weil bei dieser die Freigabe eines Signales
mechanische also zwangsweise von der Zustimmung
des Nachbarvostens abhängt, kommt sie doch in ihrem
Effect der Blockeinrichtung nahe, weil die Zngfährt unter
gleichen Voraussetzungen erfolgt, nnd die Strecke stets als
besetzt angenommen wird, demnach jede Fahrt einer
ausdrücklichen Zustimmung bedarf, deren Nrchteinlleffen
die grundsätzliche Bclassung der Stellung der Raumab­
schluß-Signale auf Verbot der Fahrt (Halt) bedingt. Wenn
bei der beschriebcnm Einrichtung durch Störungen rc. die
Verständigtttigsmittel nicht sunctioniren, wird das Zug­
personal (Locomollv- und Zugführer) hievon von dem
Posten, bei welchem die Störung durch das Ausbleiben
einer Meldung über dm voraus oestndlichm Zug constallrt
erscheint, verständigt.
Zu diesem Zwecke wird der betreffende Zug ancsehal-
teu und dem Personal' desselben ein schriftlicher, von dem
Posten ausgefertigter sogenannter „Vorfichtsbeschl" einge­
händigt.
Aus Grund desselben darf der Zu^ nunmehr nur mit
einer ganz bq'timmten, ein jederzertiges Anhal-
MetzozM des detrchmd.es Zuges SS» Önem Uyumah-
schlußposten die Meldung Wer die Behebung dev Störung
crhaltm hätt
Das beschriebene System wird Zugmeldedienst
genannt, die Raumabschnittspostm heißm Z u g m e l d u.
P o st e n.'
Die Vorzüge des Fahrens in Rattmdistänz gegenüber
der Zeitdistanz fmd offenbar. Beim letzteren System wird
jedes Versäumniß bedenklich, weil die Strecke grundsätzlich
als frei gilt, insolange nicht durch ein Halt- oder Lang-
samfahrsignal das Gegentheil angezeigt wich. Bei dem
Fahren in Raumdistanz äst der umgekehrte Grundsatz ange­
wendet, das heißt, die Strecke gilt stets als besetzt und jede
einzelne Fahrt bedarf der besonderen Zustimmung.^ Bleibt
ein Zug auf der Strecke unvorhergesehen stehm, so trifft keine
Meldung Wer dessen Passiren bei dem in der Fahrtrichtung
rückwärts gelegenen Block- oder Zugmeldepösten ein, der
folgende Zug findet also ein absolutes Haltsignal und eine
Weiterfahrt ist nUr dann möglich, wentt eine Stömng der
Einrichtung cönstatirt wich. Diese Weiterfahrt.erfolgt aber
dann unter so weitgehenden Vorsichtsmaßregeln, baß hie­
durch das Gefahrsmoment nahezu verschwindet.'
Am vollkommensten wird das Problem der Sicherung
von Folgezügen durch die BlockeinrichtungM erreicht. Diesen
nahe kommen die mit geringen Anlagekosten verbundenen
Zugmeldeposten. In England, Dmtschlanb und Belgien ist
die Zugexpedition in Ranmdistanz seit Langem, ist Oester­
reich auf sämmtlichen Linien der StaatsbahnM fest mehr
als Jahresfnst auf Jnillätive des Eiscnbahnministenums
eingeführt, und es ist wol zu gewärtigen, daß die Privat­
bahnen bald folgett wechen.
Daß gelegentlich des Unfalles Lei Rom auch veckeft
semngsbedürftige Nebenumstände und auch sonstige Mn-
gel zu Tage getreten sind, ist natürlich— unrichtig und
folgenschwer aber wäre cs, sich nur damit zu beschäftigen
und sich zu Scheuen, die Axt an die Wurzel des Uebels zn
legen. Da die Aenderung des Systems, das heißt dev Ueber-
gang von der Zeit- zur Raümdistanz Materielle Opfer er­
fordert, könnte möglicherweise eine solche Tendenz vorwal­
ten. Die Wahrheit wird aber, wie Werall, auch m diesem
Falle auf ihrem Wege nicht aufzuhallen jdn, und schließ­
lich doch zum Durchbräche gelangen^
“& fe 8t*H««S*


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 17 ]
Nr. 12936
'Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse»
28. August 1900
8äto<17'
:tii.so
J n ot
6.83
H.k.Oestcrrcichische$ S t a a t s b a h n e n.
Ciltig »d J. Juni 1C00. —^—
Kürzeste Zngsterbindangen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. I Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Mailand—Genua
*9-09 M ab Wien Westb. ..an t
9.31
5.33
.20 2.kW
.25 5.55
56 Il'.I?
.01; 5.47
an Innsbruck .....ab
Zürich ........_
an Bern....
Genf ....
Marseille.
4.001 6.30 Y an Pari»
f
..ab
-7.59
^ 5.15
8.40
8.33
? 5.30
's 10.23
7.4(1
10.30
8.28
5.00
I 5.02
312.45
1.57
12.50
10.ft)
6.52
6.55
10.40
1—
8.35
i: 10.45
9-24
Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien und Pa*!»,
FahrMauer: Wien—Paris 28V, Stunden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaoer: Wien—Pari» 33 Stunden.
Wien—Köln—Brussel—London.
. 10.45
*8.85 1
i£nb Wien Westb. .an>
k
•6.46
l. 5.78
§ 3.50
2 12
an Passan ah*
l.OS
12.18
| 1.10
12.49
| an Mainz.. .ab
1.23
ß 8.88
£12 2«
32.04
an Frankfurt... .ab
2.(K)
? 8 45
Z 4.10
4.43
* Köln
9.2L
18-01
i 7.52
0 S15i
an iirftssel ab
8.88
1 «83
1 9.50
10-47'
, Ostende
718 48
S 4.48
1 4.48
5 30
, London;,....,
5.88
1 10.00
an London (über
O
7.50
Vlissingen). .ab
•S
£
, London (über
«* 7 -15
6.00
>|
r Hoekv.Holl,).„ J
4
H
*
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende»
Fahrtdauer: Wien—London 29V, oder 33 1 /* Stunden.
Wion-Hünchen—Paris.
7.45
B
| 8,85
8.25
1
f
ab Wien
West b. an
*
8.45
L. 5.53
6 8t
| 4.45
6.30
an Münch, ab
9.80
110.28
5.14
J 18.08
510
, Strassbg..
9.30
.2 8-87
126
o 733
5.85
>
-.Pari»...,,
1
10.10
°7.fW
* Schillingen zwischen Wien und München,
f Schilf- and Speisewegen Wien—Farie.
7.10
8.30
10,31
18.15
*9.00
ftjab Wien Westb. .an
♦7.60
7.45
• Wien Südb.'
9.45
4.3/
7.18
an Villach ab
9.04
12.20
6.08
9X0
. Pontafel,
7.83
10.28
11 00
2.15
. Venedig,
2.10
4.45
6.36
735
lau Mailand.. .ab
7.50
11.25
12.00
11.55
|* Genua ....„
8 44
6.35
1.10
7.35
an Kom ab?
11.10
8.30
• Schlafwagen einsehen Wien (We*tbhf.)a. Venedig—Koni.
Fahrtdaoer: Wien-Venedig 16 St., Wien—Kam 30 8».
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
■18.00
2.49
8.40
6 16
6.35
ziL.SSaS.A
5.30
8.48 6.31
2 31 l.h5
7.34 8.08
8.80 10.10
11.00.
*12.301.
11.30 5.56
9.02 9.20
6.40, 8.39
ib Wien (im.) anl
. Kraken*
an Lemberg. .. .ah
an Czernowiu... ab 8.02
. Bnkarest.. .3, 745
„ Constanza. L.„
- Constanti-•
nopei^ n
an Podwoloczjaka ab
„ Odessa„
Y» Kiew ab)|
* Montag nnd Freitag.• Dienstag and Samstag
t Speisewagen zwischen Odexberg—Lemberg.
( Schlafwagen zwischen Kraken—Czernowitz, Speisewagen
CzeYnowilz—Bukarest.
■ Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakau—
Fodwölczjska./
Fahrtdaner: Wien—Odessa 3B'/,St., Wien—Kiew 30 3t.
46.40
8.38
2.55
10.36
8.30
9.30
§3.45|1«.32
6.55I 2.24
12.40: 8.30
7.06 9.42
8.301 8.55
5.SS
■ll.oo l
5.261
8.56
12.28
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad
Franzensbad.
C. L-
♦
*
8.85
9.85
3.40
10.20
2.48
9.29
7.(0
5.18
4.02
6.55
(TöT
6~ÖT
.
7.40
6 2$
6.23
.
8.07
7.08
5.48
'
8.44
an Prag ah
n rl«nb'
,ab
n *en ,, b i
'ah
7.251.10
9. 307. 2 j
10.21
‘ 9.33
8.33
t
6.55
7.88
9.20;
1.35
12.30
.
12.05
ffT9
11.19
10.55
10.55
10.49
10.05
8.41|, |an“.*”ah^| 8.28
f Laxastag mit Salonwagen I. und Wagan II. CI., sowie
Speisewagen aber Marie:,bad—PeUchaa (vom 15. Jnni
bi» einschliesslich 55. Äugest).
* Schlafwagen Wien-RarUbadC. B. üb. Marienbad-Petscb*u
Auskunftsbureau dar k. k. Oesterr. Staatsbaiinen in Wien, I., Johannesgasee 29.
Dsrtselbst Fahrkarten-Ansgabe, Erthelhng von Auskünften, Verkauf ron Fahrplänen in TaschenfermsH,
IzOtttere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitnngsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis ß.50 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Eoiitiissiit- üandiMVIen.
I
C/2
ras
g
über Kiel—Korsör || Ober Warnemünde—Gjedser
Kopenhagen,
Stockholm, Gotlienburg, Christiauia etc.
Ans beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1^2 Nachts, von Korsör 10^ Abends.
Kaiserl. Deuische Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagessahrt)
.PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Stunden Seetahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 1® Nachm., 318 Nachts,
von Gjodser 1*7 Nachm., 1212 Nachts
2 Stunden Seefahrt. U806
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direct« Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Feetlande
Direkte Billets nnd GopUeksabfertiguhg nach und von allen Hauptplätzen.
Adressen|
tiller Berufe und Länder aur Versen­
dung von Offerten mit Portognrantie
im Internat. Adressen-Burcau Jo»ef
Hosonzweig& Söhne, Wien'. I.,
Bäckerstrasse 3. Tel.8155. Prosp. free.
Am
14045
EqmtMe-Gebäude,
I., Stock-im-Giferrpfatz 3—4,
sogleich M »eemivthen eine elegante MoHnnng
mtt alle« moderne» Ginrichtnnge«, 4 Gaflen-
ffimmer, Knche. Kadexkmmer, Uevenranme, Cen-
tral-Aei;«ng. elektrisches Licht, Auszüge, xerfeete
Pentttation, englische Closet«..
- Telepkon 5149. Gcgründst 1368.
TAPETE®
Dilttgß bis Hochfeinst i» alle« Atylartt«.
L. n. k. priv. Tapetenfabrik
SpfkrlSn& Zimmermann
14745 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Billig
Friedrich Bruno-Andrieu’s Söhne' £:
BRUCK a., ».
EMien-, Stahlwerk a. Draht)ndmtrtc. 'S.
Inflftc- u. Thee-Versandt
Wie», XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschick! die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee fl
per Jhto per Kilo
Ebel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15 Honduras fl. 1.50
Rio Lavt„ 1.20 Guatemala ...... M 1.50
ff. Domingo......„ 1.25 Neilgbery, kräftig, edel.» 1.00
ff. Jamaica„ 1.30 Gold-Java ...... m 1.65
ff. Caracas„ 1.40 Poriorico, sehr kräftig..„ 1.86
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
: Silo
mm- gruwv,
per SOo
r!
2.80 ff. Melange fl. 4.60
feinst Souchong„ 3.20 feinst Mandarin ...„ 6.60
ff. Packling--„ 3.85 hochfeinst Mandarin--„ 6.75
Ncilghery-Kaffee ist eine der, besten im Haudel verkommenden
Kflneesorlen.
UmzttnimngfidiHlite n. Gefleckte, verzinkte*
Stahl-8t»chel-ZaundrS!ite n. als Neuheit:^
Stahl-Simplcx-Stachcl Zauudraht. §|§
Dauerhaft«
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesummtes ikBasserheilverfahreu
licticr MincritöLider tote; elcPiri,,
Tubttmat-. Eisen-. 2?roor, EchlveseL-
irisch T'‘ Ä
Herren:^. „... u ... n--...
vis 7 Uhr 'Ädendö. Für Damen: von 11 Uhr BormittaaS bis 3 Uhr NachmiltoAS. In
den '^iutermvnalen findet die Eröffnnug 1 Stunde ipckter statt u. wird 2 Etunden
früher f,cfchiosie». DZinettfchaftliche Bevandluug. L Llerzle. Für Elektrotherapie:
Looent vr. »QL Leitender Arzt: Dr. Carl Klckiaffor. 1-483
piipuntitts, vrnen-. u'^oor, «ajmerc**» ^ooiaiz-,
triff!} Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist geöffnet. Für
>erren: tätstich von 7 llvr Früh bis 10 Ohr BarmitiagS und von 4 Uhr ÄiachmittagS
Ltndvrwf»gvn- nnä LordvLS.ren-I's.brik
8. Benedikt,
IL, Pra.terstra.ese SOb
i Reform-Kindersessel i
■owol als hoher Stahl,
wi« euch eis Fahr*
■tahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sieherheitsversohlnsb
sa
billigsten Preisen.
„Wissellschaftliche Luftfahrten."
(©«arbeitet von R. Aßmann, A. Berfon, W. v. Bezold, R. Börnstein
«Md R. Süring, Drei Bände. Braunschweig, Verlag Friedrich Vieweg.)
Bor Kurzem ist von Proscsior Dr. R. Aßmann, Sections«
Chef des meteorologischen JastimteS zu Berlin, unter dem Titel
„IKiffenfchaftliche Luftfahrten“ ein Buch erschienen, welches
Zeugniß ablegt, mit welch immensen Mitteln die Eroberung des
LustmecreS feit der Erfindung des Luftballons versucht wurde.
Anfangs waren eS die Franzosen, die jene Fahrten in daS Un-
gtwiffe unternahmen, aber gar bald war der frische Wagemuth ver­
raucht und die flackernde Phantafle crschSpft. Erst in der Mitte
des neunzehnten Jahrhunderts gingen die Briten daran, die
Forschung im unermeßlichen Lustocean auf neuer Grundlage
wieder aufznnchmcn. Mit Kühnheit und Verständniß wurden
dabei— speciell von Glcisher— Ersetze geschaffen, welche aller-
dingS manchen inzwischen zur Herrschaft gelangten theoretischen
Anschauungen in wichtigen Punkten nicht entsprachen.
Diese Erwägungen, sowie die Schaffung neuer Beobachtungs-
Methoden gaben Vrranlaffnng zur Vornahme von Versuchen,
und an diese Aufgabe traten im Jahre 1888 daS im Kampfe um
feine Einheit erstarkte deutsche Volk und Allen voran der jngend-
kräftige deutsche Kaiser, der mit offener Hand und hohem Sinne
deutsche Arbeit zu fördern nicht müde wurde. Ein weites Feld
für arbeitsfrohe Hände bot sich dar. Aber dieses Feld zu bestellen,
erforderte ganze Männer voll Thatkraft, Wiffen und Ausdauer.
So finden wir denn im verfloffenen Jahrzehnt drei auserlesene
Männer der Wiffenschaft und der Aöronautik in vollster
Thäiiqkeit: Dr. Aßmann, Prcmier-Lirotenant Groß und
Dr. Berfon. Letzterem, einem Oesterreicher von Geburt, war der
Ruhm zu Theil, die höchste Ballonfahrt absolvirt zu haben. Er
erreichte nämlich am 4. December 1894 eine Höhe von 9160
Meiern (Temperatur-Minimum —48 Grad Celsius).
Ein Jeder, der das Glück gehabt hat, an Ballonfahrten theilzu-
uehmcir, wird nie den überwältigenden Eindruck seiner ersten Auffahrt
vergeffen können, mit ihren mehr oder weniger bennrnbigenden Vor­
bereitungen. mit der wie durch ein Wnndrr bewirkten mühelosen
Entrollnng eines ungeahnt reizvollen Bildes unter sich; dazu
kommen noch die bald dunkelgrau, bald wie weißglühendes
Metall blendenden, phantastisch geformten Wolkengebilde neben
uns. so daß selbst der ernste Forscher, der mir in der Absicht den
Korb bestieg, beizusteuern zur Lösung der zahllosen Räthsel in der
Mclcorolvg'ie. mit Gewalt sich von diesen hehren Wnnderu und
prächtigen Lichtcsiecten trennm und losreißen muß. um die
nüchternen Nonien und Scalenstriche seines Jnstrmncntarinms ab-
znlesen. Bei wiffcnschaftlichen Luftfahrten darf man also nicht
rechts, nicht links schauen und kühl bis ans Herz hinan, rastlos
«nd maschinenmäßig Scala um Scala beobachten und Zahl au
Zahl reihen vom Ausstieg bis zur Lauduug.
Die wichtigsten meteorologischen Elemente, deren Beobachtung
die Luftfahrten dienen, sind folgende: Dir Lnfttemperatur, die
Berlheilnng des Waffcrdampses, die Wolkcnbildungen, die Ge­
schwindigkeit nnd Richtung des Windes, die Sonnenstrahlung nnd
die Lufkelektricität. An diese Aufgabe ist nun der Berliner Verein
zur Förderung der Luftschifssahrt herangetreten nnd hat rnr Lösung
derselben wesentlich beigetragen; aber doch ist das MiNcrial noch
nicht reichhaltig genug— wie Professor Äß mann im dritten
Bande der „Wiffenschafllichen Lnslfahrten“ sagt— um die wich­
tigsten Fragen der atmosphärischen Physik endgiltig zn beantworten.
Die Bednrtnng, welche dem durch die Miinisiceuz deS deutschen Kaisers
ermöglichten Unternehme» der Erforschung der Atmosphäre mit
Hilfe deS Luftballons sowie den dabei gewonnenen Ergebniffcn zu­
kommt, kann man erst ermeffen, wenn man den Stand und dir
Ziele der meteorologischen Forschung der Gegenwart in möglichster
Allgemeinheit ins Ängc faßt.
Die ältesten wiffcnjchastlichrn Ballonfahrtm reichen in eine
Zeit zurück, wo man kaum angefangen hatte, die meteorologischen
Vorgänge in den untersten Luftschichten planmäßig zu ver­
folgen. Der Luftschiffer befand sich dem entsprechend in einer ähn>
tichcn Lage wie der ForschnngSrcisende, der als Erster ein vorher
völlig unbekanntes Land betritt, und dir Ergebniffe, die er von
feinen Fahrten mitbrachte, mußten zwar als eine Bcrcichernng der
Wiffenschaft gelten, konnten aber nur in beschränktem Maße dazu
beitragen, das tiefere Verständniß zn fördern. Auch in dem ganzen
langen Zeitraume, während deffen man die Meteorologie vor­
wiegend als eine geographisch-statistische Wiffenschaft betrachtete,
konnte man die Erforschung der höheren Atmosphärenschichten un­
möglich in ihrer wahren Bedeutnng erkennen. Eine, solche ge­
wannen die Beobachtungen im Luftballon erst, als man anfing,
den ursächlichen Zusammenhang der atmosphärischen Vorgänge zu
erforschen, sie auf die physikalischen Grundgesetze zurückzuführen.
So wie man an diese Aufgabe herantritt, muß man die Aimo-
sphäre als Ganzes betrachten; man kann sich nicht mehr mit
jenen Beobachtungen begnügen, die der untersten Luftschickte ent­
nommen sind, sondern es muß danach getrachtet wcrdW auch
an» den höheren und höchsten Reaisiira solche zn erhalten. Die
unter den gewöhnlichen Verhältniffeu angestellten Beobachtungen
genügten Mr klimatologischr Studien. Auch die Witternngs-
erscheinnngen im engeren Sinne, wie sie sich nacheinander ab­
spielen, die Zusammengehörigkeit der einzelnm einander begleitenden
Vorgänge taffen sich an der Hand solcher Betrachtungen unter
Zuhilsenahme von Wetterkarten in ziemlich weitgehender Weise
verfolgen. Die Erklärung der Erscheinungen aber ist unmöglich,
so lange man die Betrachtungen auf die untersten Luftschichten
beschränkt....
Schon die fundamentale Thatsache, daß die Gebiete niedrigen
Luftdruckes von starker Bewölkung und von Niederschlägen be­
gleitet sind, während in den Hochdruckgebieten heiterer Himmel
' «ui» Trockenheit »herrscht, wird erst verständlich, wem» «an sich
davon Rechenschaft gibt, daß man es bei den einen mit aufsteigen­
den, bei den anderen mit absteigenden Luftströmeu zu thun hat.
Diese Ströme mußten und sollten aus ihren Wegen begleitet wer­
den nnd ihr Verhallen oben und unten ziffermäßig nachgewiesen
werden. So entstanden anfänglich die Bergobservatorien, »ad
schließlich sah man ein, daß man besonderen Werth auf die
Meffungen in der freien oberen Atmosphäre legen müffe. Der
Luftballon trat da in seine Rechte, und nur diesen wissenschaft­
lichen Ballonfahrten ist eS zu danken, wen» jetzt geklärtere und
richtigere Ansichten und Lehrsätze über daS unendliche Lustmeer
sich mehr und mehr Geltung verschaffen.— r.•
m i$ e e I I e.
sDie Verhütung de» Waggonmangel» auf
de» Staatsbahnen.j Die Staatsvahn-Direction in Prag
hat sich— behufs Abs chw ä ch un g de» Wagenmangel»,
in der eigentlichen Herbstsaison— an die in ihrem Bereiche
liegenden Elabliffement» in einem Circutär mit dem Ersuchen ge­
wendet, sich, wenn irgend möglich, früher al» e» sonst zu geschehen
pflegte, mit Maffcngülcrn aller Art zu versehen, um nicht durch
ein eventuell unregelmäßiges Anlangen derselben in einer bereits
vorgerückten Saison eine Benachtheilmung im Betriebe zu erfahren.
Die Staatsbahn-Direction hat eme Copie des bezüglichen CirculärS
unter Anderm auch an die niedcrösterrcichische Handelskammer über-
mitlclt mit dem Ersuchen, dieselbe möge die intereffirtcn Etabliffe-
ments NieberöstcrrcichS hievon verständigen. In dem Circular wird
zunächst auf die in den Monaten September, October, November
nnd December regelmäßig wiederkehrende Dichte des Güterverkehres
hingewiesen,, so daß zu dieser Zeit ein empfindlicher Wagenmangel
zu Tage tritt, was im laufenden Jahre umsomehr zu gewärtigen
sei, als die durch den Kohlcnarbeiter-Strike verspäteten Lieferungen
einerseits-und die intensive Beschäftigung einzelner Etablissements
andererseits eine noch höhere Inanspruchnahme des Wagenparks zur
Folge haben dürften. Die Bahnanstalt werde wol Alles vorkehren,
um durch Bcistel.'ung möglichst zahlreicher Wagen dem Wagen-
mangel nach Thunlichkeit vorzubeugen, dagegen rechne sie auch auf
das Entgegenkommen der Vcrfrächter. Die Staatsbahn-Direction
bittet sonach zunächst die Etablissements, dieselben mögen sich
schon im Laufe der Monate Juli und August
mit einem Vorrathe an Rohmaterial (Kohle, Kalkstein rc.) versehen,
um eine eventuelle Berspätuug im Einlangen von Nachschüben ohne
Nachtheil ertragen zu können; ferner die eventuell bestehenden An­
lagen für einen voraussichtlich größeren Wagenumsatz entsprechend
.ausgestalten und Einrichtungen, wie Brückenwagen, Schiebebühnen,
Drehscheiben und Einfahrten, der gegenwärtig nn Verkehre stehen­
den größeren Wagentype anpaffen. Bezüglich der Zuckerrüben­
verladung wird cs unter Anderm auch als zweckmäßig enipfohlen,
daß die Versender bei der Verladung von ZuckerrilbenschniUen
gleich den Adressaten davon avisiren. Die Direction bittet noch,
die tarifarisch zugestandene Zeit zur Entladung der Güterwagen
nicht ganz ausnützen zu wollen, sondern dieselbe möglichst zu be-
schlmmgen, und bemerkt schließlich, sie sehe Anträgen aus inter-
effirten Kreisen mit Vergnügen entgegen und werde dieselbe« «ch
Möglichkeit ihrer Durchführung beMchttg«-


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 18 ]
<
yrgemte Ttr
'Wien, Ulenstag
IVene Prelö P^BssÄ
W^KpsTIWr
Fr.
1298ffj
Pie filterte Wechselstube H. FUCHS, Budapest, IT., decstemfetigasse Ir. I, will zu untenstehenden Bedingungen
©ine Grupp©
welche im Jahre 1886 emittirt wurden, arrangiren; dieschben haben jährlich 2 Ziehungen, n. zw. 1. September und 1. Mars,
Haupttreffer 40,000, 30,000, 20,000 Kronen
«nd zahlreiche Nebentfeffer von Kronen 2000, 1000 etc.'
Jn dieser Gruppe befindet sich der allergrSsste Theil altes existirenden Serien, und desshalb sind
die Gewinnchancen noch nicht dagewesen.
Nächste Ziehung schon am 1.
Jedes Los muss unbedingt gezogen werden. Zur Sicherstellung der Treffer dient ein bei der* Staatskasse hinterlegter Fonds- rost
mehreren Millionen.
Mit einem Lose kann man auch zwei Treffer machen.,
Naohdem der Curs dieser Lose im Vergleiche zu .ähnlichen Losen, z. B. Budolflosen, welche dieselben Haupttreffer haben und ca. 65 Kronen
per Stück kosten, unverbältnissmässig billig ist, darf mit Becht angenommen werden, dass auch die beliebten Dombau-Basilika-Lose einen bedeu­
tenden Cursaufschwung nehmen werden, so dass die Lose, welche die Theilnehmer der Losgesellschaft seinerzeit erhalten, grösseren Wertb
repräsentiren werden, als hiefür eingezahlt wurde; schon ans diesem Grunde ist eine grosse Betheiligung des Publicums zu gewärtigen.—
Bedingungen s
Die Losgesellschaft besteht aus 25$ Mitgliedern, dauert 3 Jahre; während dieser Zeit bilden die eventuellen Gewinne
Eigenthum der Losgesellschaft.
Jeder Theilnehmer hat bei der Anmeldung 60 Kronen als erste Anzahlung und weiters Er. 320.40 in 36 monatlichen Theil­
zahlungen ä Kr. 8.90 zu leisten.
Jeder Theilnehmer erhält nach Anzahlung von Kr. 60 und nachdem 250 Theilnehmer sich gemeldet haben, ein auf seinen Namen lautendes
Losbüchel, in welchem sämmtliche 5000 Serien und Nummern der Original-Lose verzeichnet sind, und nimmt dann an allen Rechten und Pflichten
eines Mitgliedes der Los-Gelegenheits-Gesellschäst theil. Grössere Treffer werden sofort bar ausbezahlt.
Für die gezogenen Lose werden Ersatzstücke angeschafft, so dass die Anzahl von 5000 Stücken immer complet sei.
Nach Ablauf der drei Jahre löst sich die Gesellschaft auf, und werden dann jedem Theilnehmer die auf-seinen Antheil entfallenden 20 Original«
Dombau-(Basilika-)Lose und Guthaben eventueller Gewinne ausgefolgt
Anmeldungen und Einsendung der ersten Anzahlung
«bitte mit Rücksicht ans die schon am
1. September d. J. stattfindende Ziehung
unverzüglich per Postanweisung.
- BUDAPEST,
IV^ Kecskemetergasse 1


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 19 ]
Kr. 12986
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
28. August *1900
8eite 19
RUDOLF
Annoncen-Axmahme für alle
Zeitungen desln-u. Ausland
»0*8999 OMMN«NNM»»M«
M OSSI
Wie n I,.Seilerstätte
COLLECTIV-ABTZEIOER
Wasserrohrkessel,|
2 nach bewährtem System Alban, dessen Ausführnngsrecht wir<
K übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz- L
9- effect und große Dampserzeugung.
S^etien-OtzsellsvdE für Maschinenbau
$ vormals Brand& Lhuillier, Brünn.
8»—*99***» 9999 *9*99*99*99919 *99*9*9»»»«
#9*9*9*9*9999**9999999999*999990 «0**99*ft
Für ein großes Modegeschäst Münchens wird ein tüchtiger§
»jüng erer 8
Zuschneider[
gesucht, der 5
. perfecte Arbeit 2
in Schucidcrtaillcn, Jaquets rc. zu liefern im Stande ist.
Briefe mit Zeugnißabschriften unter „M. J. 7608“
Rudolf Masse. München.
99999**999» 99**99**» *9*9*99* 9*9— 9*99
■* Eine vornehme Lebensversicherungsgefellschoft engagirt 3—4 erprobte
an
flr den Außendienst,
nachweisen können.
die andauernde gute Erfolge in Acquisition und Organisation
Nur Bewerber, die obigen Anforderungen vollkommen entsprechen,
„Lebensstellung 6832“
Offerten unter
IXnbplf Moffe, Lvten.
Seilerstätte'
an die
senden.
wollen ihre
Anvoneen-Gxpedttton W
m
m
Wiener WcrnKgeschäfL,
gat fmidirt, mit Berbindnngea und langjährigen Platzkenntniffe», sacht die
General-Vertretung
^rvorragender Gesellschaften und Firmen des In- und Auslandes. 8
Detaillirte Anträge unter „Banbhau* 6915“ befördert Rudolf Moffe, G
Wien, I.. Feuerstätte 2. W
FabrikH-Localitäten 9{
9
9
9
1
-roß und geräumig, mit und ohne Dampfkraft
LU vormietbeu.
Auskunft: XII.. Schönbrunncrstratzc 244.
Ta der Brauerei der brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz wird ein D
örcrnchekxrrrdiger
s Reisender (Bierversilberer),
dev auch bei der Kundschaft in Galizien und Ungarn eingeführt ist. eventuell sofort
aufgenommen. Ausführliche Offeifen, insbesondere mit Nachweis der Befähigung
für diesen Pofirn auf Grundlage der bisherigen Thätigkeit, sind zu richten an die
•' Directioa der brauTierechtigten Bürgerschaft
der Stadt Olmütz.
für Importeure .Grossisten!
Vorzüglich eingerichtete Metalltvaarenfabrik über-
vimmt nebenbei die Herstellung von Massenartikeln bei
Prompter und cxaeter Lieferung. Offerten unter „W. V. 6943“
Jbefötbert Rudolf Mosse, Wien, I, Seilerstätte 2.
Gompfoiristin
ftomöfiftii corrcipondirt. wir» nnf.),noniirmt. Englisch bevorznat.
ec«v v  G
Cri«ichtr-rang «955“ bef. Rud. W
Mosse. Wien, Seilerstätte 2. G
Fränlcin ?r
t Sprachenkenntnissen «ad glänzenden 9.
tnnif{.n iniintAt A T
mit
Zeugnissen wünscht
Stelle als Haushälterin,•
gebt auch fürs Ausland. Anträge antet»
„W. C. 6948“ befördert Rndolf 9»
Mosse, Wie», I., Seilerstätte L.»
Dkstillllteiir,'
der seit 19 Jahren bei der Branche thätig 8
ist, der sich auch für das Reisefach eignet, G
sucht seine Stellung zu ändern. G
Gefl. Nachrichten unter „W, M. «f
Nr. 6965“ befördert Rudolf Mosse, G
Wien, I., Seilerstätte 2. 0
Junger Mann,|
Christ, 26 Jahre alt. in der Feigen- 3
kaffee» und Surrogaten- als auch^
Chocolade- und Banditen- Er­
zeugung gut verfirt, Stenograph,
sucht als Comptoirist od, Magazineur§
in Stellung zu kommen. Briefe erbeten"
unter .«Strebsam“ postlagernd
Florrdsdorft
Gomptoiristiu,
die bereits in Praxi» war, der Steno,
graphie kundig, wird sofort aufgenommen
bei »>. Tlllor 4 Co., VII. Bez.,
Mariahilserstratze ÄS
mit schöner Schrift, verfirt >» Fabriksbnchhaltung, die auch deutsch und
“ ililch bevorxnat.
Masse, 9
Anträge unter lshissre »W. Z. 6944“ de
Wien, I.» Seilerstätte 2.
: Damenbad 9
Schwimmanstalt, sehr aut gehend, wird wegen Domicilwechsels in
großer Provinzstadt verkauft. Gcfl. Anträge befördert unter Chiffre
„W. H. 6101“ Rudolf Mosse. Wien, I.. Seilerstätte 2.
Vertreter gesucht.
Sia sehr leistungsfähiges Rhein-Mofelweinöan» mit
alte«, eigenem WeindergSdefitz sucht fürWien and eventuell
größeren Bezirk in de» Provinzen einen tüchtigen, fleißigen
Vertreter, welcher bei besseren Privateu eingcsührt «st, gegen
bobeProvision and spätersesten Gehalt.
Offerten »ntcr „W. B, 6922“ befördert »nstolk
Wien, I.. Seilerstätte v.
[ o a s e,
; ^eiaseliueider:
mit mehrjähria-r Praxi» von I. Wiener Salon», ganz selbstständiger Arbeiter, für 9
feinstes Crvil.Maßgeichäft, r. u. k. Hoffchncider, Lauernd und mit hohem Geball»
occeplirt. Offerten unter ^Cotner ZersetLiioüUoe 6944“ befördert Rndolf X?
Moste, Wir,,. I., gciterSiättc 2. 9
; 9
2000 Baronen
derjenigen Persönlichkeit, welche 24jähr.
cretion ehrenwörttich zugesichert.
yien,
Manne definitive Anstellung verschafft. Di»-<
“st. Zuschriften unter »IV. 8. fiDIÖ" befördert Rudolf Kosso, i
I., Seilerstätte 2. l
Weisender,
bewährte »rast, sprachentundig, wünscht feine Stellung zu verändern. Branche egal.<
Anträge unter Chiffre „W. O. 6967“ befördert Rudolf Moffe, Wien, I. B-z.,s
Buchhalter.
Wir suchen für unsere Filiale in
Warschau einen jungen Mann, welcher
der einfachen Buchführung vollkommen
mächtig ist. Kenntniß der russischen,
polnischen, event, einer anderen slavischen
Sprache in Wort und Schrift unbedingt
erforderlich.
Off. an K<’hl«« Mlksclio,
Wie«. VI., MartahUferstratze 3.
r Studentenheim r
♦. 9
Zin Arnau a. d. Elbe (Böhmen, Hordwestbahii),;
♦ neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem Spielplatz,♦
♦ Parkanlagen uno reizender Umgebung, steht unter Oberaufsicht eines k. r.^
^ Gymnasial-ProfesiorS und empfiehlt sich den k. 1. Eltern zur Uebernahme ihrer♦
^ studirenden Södne. (l.—VHI. Cl.) Die Zöglinge werden gut verpflegt, find unters
^ fortwährender Aufsicht und erhalten dkachhüfe und Clavierunterricht im Haufe.—^
♦ Zahlung monatlich 60 Kronen.♦
♦ AnsführHche Auskunft durch die Leitang des Studentenheims.^
r
r
♦
r (1 Stunde von Wien), bestehend aus sehr geräumigem Wohnhaus
5 mit 11 Wohnzimmern und Nebenräumen, großen Stallungen und
»Wirthschaftsgebänden, sowie circa 60 Joch vorzüglichen Grund-
* Itücken, gelangt am September 1900 zur 25er*
X steigerung. Auskunft ertheilt Hof- und Gerichts-Advoeat^
»Dr. Daniel Thnin, I., Operngasse 8.»
Jüngerer Ingenieur
(Elektrotechniker)♦
♦ für Verfassung von Kostenanschlägen und Proseeten für 2
' elektr. Lichtanlagen re. sowie für den Knndenverkehr findet*
in einem Etablissement erste» Ranges in Wien gute u. dauernde£
Stellung. Bevorzugt repräsentaiionsiähige Herren, welche sich£
9 auch schon mit Veranschlagung von Acciimulatoren-Anlagen be- 9
£ faßt haben. Gefl. Anträge mit Angabe bisheriger Verwendung*
. erbeten
9 Wien»
unter
I.
,U. O. 1443“ ari Hänfenstem Ä>
Voglers J
LÖhnert’S neuconstruirte
jtalzentkeimnngs- u. poliermaschine,
ausschliessliche Eisenconstruction.
Kinl'ach,
solid und
dauerhaft,
9 Ueherrascfienae Leistung. K
Prospecte kostenlos.
Maschinenfabrik
ED. LÖENERT& SOHN,
Gross-Stohl, Mähren. i 314 g
MlnerlM-Verpachtung.
Die zur Fideicommißherrschast Dux-Oberleutensdorf in Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar:
3W Quadr.-Mjep,
Abnehmer
gesucht
für ca. 1000 Ko. steierische 2
■ Weingarten Pfirsiche.«
Näheres bei Gnt.iTrwaltnnR D
Sttasentaelm, I., Geänangerg. 6. 9
Tüchtiger C
Buchhalter!
1
bilanzfähig, guter Correspondmt und.
Rechner. Steno raptz. der englischen H
Sprach« vollk. mächtig, sucht PerOctobec^L
passende Stellung. W
Gefl. Anträge unter -W. V. 6676- A
an Rudolf Mone, Wien. W
vr. kross
staatlich concefsion.elektro-n. mechanolherap.
Anstalt. Beste Behel-'e z. specialürztlichen
Blasen- n. xschwnr-behrrndlnng,
elektr. Licht- u. Wasserbader, speciell für Ner­
ve», Rückenmarks-. Neurasthenie-,
Gicht- u. frauenarztl. Euren, Beseitigung v.
Gesichtshaaren. Ausschlägen u. a. Schönheits­
fehlern. Ordin. v. 10—f> u. Abellds u 8 —9.
Wien. I., Franz0. 2010“♦
an Baasenstein& Vogler in+
Belohenberg. H
Perfeoter
BnchhaHer r
und beutfeber Correspondmt für ei« J
Bnbapester Expectgeschäst gesucht. Offerte« T
unter „ff. ist, 792ü“ an Hnafen-*
stein 9, Vogler (Jaul«» L Co.), 9
Budapest. 9
Comptoirist\
in jüngeren Jahren, aus gutem Haufe, 4
mit guter Vorbildung und schöner Schrift.^
wird für das Wiener Comptoir einer be-?
deutenden Industrie-Firma T
aufgenomwett.{
Offerten mit Zengniß-Copien nntn9
M. 145S“ an Haafeustein St 9
Vogler, Wien, I. 9
»Nd
gelantzen am 1. September 1801 einzeln oder in: Danzen ans di
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachloffcrten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachlresiectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachibedingniffe genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem lOperceniigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. Oktober 1900 bei der gräflich Waldftein-Wartenberg'schen
Domäneu-Direetion in Obrrleutensdorf, sowie bei 4. II. Dr.
Wilhelm Golitschek Edlen y. Elbvart, Landes
advocaten in Lcitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht
bedingniffe eingesehen werden können. 15017
Herrschaftssitz*
In erhöhter, aussichtsreicher Lage einer Bodensreuserstadt, Sitz vieler, auch
| höherer Staatsbehörden, einer Garnison, höherer Schulen. Eisenbahn- und Dampf-
j boetftotion, ist.eine bochheirschaftliche, von einem prachtvollen großen Park umgebene.
] geräumige Billa mit 14 Säleu und Zimmern. Loggia und Balcon, Ansichtswarte,
i Pferdestöll und Kutscherwohnung. wegen LÜegzngeS zu verkaufen. Dieses
I Anwesen, einer der schönsten Herrschaftssitze der Gegend, könnte durch Bergröße-
! rung der Billa od:r Aufführung eines Neubaues, wozu reichlich geeignete Plätze
vorhanden sind, zum Horelbetrieb umgewandelt werden, für dessen Rentabilität
der Platz und die vortrefflichen Eisenbahn- und Dampfboot^Rerdindungen «ach
olle« Seiten die Vorbedingungen bilden würden. Genaue Auskunft ertheilt Selbst-
I fäufern /llbori Koizlns'er, Frriburg i. B.
SetheiliMg
gebrauchte
Feuerfeste
.Ca*sset"ten
•noohngbbtrs
4000 BCronen
jnr Ausnahme gegen ausgezeichnete Sicherstellung gesucht. Abzahln«, in,
. Raten Sr. 200—300 monatlich. Rur ernstgemeinte Antrüge befördert unter „W. T. 9
Mr. 6974“ Rudolf Moste. Wien, t.. Scil-cstätt- 2.
Betr
für Gross-Wäscherei
I
sucht seine mrgelünbigte Stellung z» verändern. Geschätzte Anschriften teförd. unter 9
„Dampfffäseberei-Diieotn 9810“ Rudolf Mosse» Wien, I., Seiler- 9
flät te Nr. 2. 9
Galanterie-, Lnxaspapierj
n. Hpieiwaaren-9traHche.|
■ Line lrisiungSsähige protoeollirte Firma, di« regelmäßig ganz Oestrrrrich-
Nngarn »errist.. flicht in dieser und verwandter-Bra»che Vertretungen.
»efl Zuschriften nnter „F*brlh»nte«i 6799« an Rndolf Moffe,
PMf".'. S-i'.-rstälte 2.
9 wird geboten tm einem nachmersbae reit -9
^tablen» alte», solide« Unternehme« in*
Wien mit eirea 50.000 Gulden. Z
Antrage per sofort «nter „Altes Ge-|
♦ schäft Y. K. 1459“ an Aaasenstein
ZUogter. Wien, I. Z
Droguift,!
tüchtiger Expedient, wird für ei»)
größere» Chemikalien-Gefchäst*
gesucht. 2
Offerten unter Chiffre „JJ. R 1445“♦
an Hanfe,«stein S> Vogler, Wie». I. 9
Auf meine Real-Apvthe e. die einen 9
7S bis Ä> Mille Gulden 9
reellen Werth von
repräfeutirt. werde»
9
9
15,000 Gulden
aufzunehmen gesucht.
Znschr. unter W. 3881“ an 9
Haasenste ta Sk Vogler, Wien. Z. 9
Patent-Verkaufs
für Königreich Ungarn.*
Großer Consum-Artikel in der Möbel­
branche (Polster-Matratze). Wichtigste 4
Errungenschaft auf diesem Gebiete. Leicht^
abzufetzen, sehr gewinnbringend.
Hans a-Matratzen-Fabrik
»s3Ta.). 9
Vndapest. 9
Baak «äer
laased.
r
r
9
r
Ich kaufe HcrrschaftSfitz. 9
Landgut, Villa oder großen 5
Wald, wenn dagegen vorzügl. 9
Zinshäuser in blühender Stadt 9
Mitteldeutschlands in Zahlung f
genommen werden. Seltene Ge- f
legenheit für Kapitalisten. 9
Offerten unter ^, 8. A. 975“ 9
an Haascnstein £» Vogler, L
A. G.. Frankfurt a. M. 9
Bäckerei
in Suckape-nl. sammt Filialen, in
der inner!» Stadt gelegen, beste Posten,
lebhafter Kunden- nnb Störverlehr, ist^
zu verkaufen. T
Offerten nnter ,W L. 79X9“ an w
Haasensteta «Vogler (Sanln» »Eo.I, 9
>8>-dnveft. 9
r


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 20 ]
Beite 20
Wien, Dienstag
r^rone Freie Fresse,
SK. Atigüst isev
ijir:
BiMiiger Buchhalter
(Christ), vollkommen selbstständig, womöglich mit Kennt­
niß der englischen Sprache, wird aufgenommen.
Offerten mit Angabe von Referenzen sowie Gehalts-
ansprüchen unter Chiffre „Eiisni-Lkig 21474" an
M. DukeS Nachf., Wien, 1/ 1.
Comptoir-Praktikant
auSgutemHause.mit schöner Schrift,
wird gesucht. N>ir schriftliche
Offerten an I*. Stein& Robit-
schah, iri/2, T^imurgafse 6*|
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wird AuSkuuftüber alle
Anzeigen, mit Ausnahme feer rtnffrfriea
von uns in unserem Dur. f. Äl. Au;.. I., Schüler*
stratze 15. unentgeUlich mündl. oü. 2rieft, erteilt.
Kleine Anjeigen.
■"■%
Chiffredriefe werden übernommen rmd nur qeae»
Bsrweisnng dtv InseratenschcincS anSgesotgk.
reconnn-rudirie CNffrebrirfe zurückgewiesen. Aus-
IHnil: werbe« von 8 Utr ftriti) bis 6 l*5t
Adcuvs ertheilt. Inserate auf Wunsch versatzt.
V68Nvit1 MÜck
für den Wiener Platz und Umgebung
reprasentabler
Vertreter
der bei Hoteliers. Clubs gnt eingeführt
8 ist. für den V^rkanf einer erstclafsigeui
»französischen Champagner-Marke!
1 Offerten unter „P. H. 21404“ an
Jft'l. Dukes Nachf., Wien, r/1.>
Wer Nertretnnge«
sucht, abonnire das „Verzeichnis freier
Agentnren“. 6 Nummern M. 3.—,
Et.'i;elunmurer M. 1. Lslrrrloh M»isr.
Mannheim. 158-6
Beisender,.
repräsentationsfähig, Fachmann, erste Kraft
der Fett-. Fleisch- und Salamiwaaren-
dranche, bei der Kunde besonders beliebt, in
Krain, Steiermark, Kirnten, Südtirol,
Istrien, Croatien, Slevsnieu. Bosnien gut
eingeführt, facht dauernde Anstellung per
Monat November. Gest. Anträge unter
„Erste Kraft 755“ an da- Änkünd-
Dureau d. Bl. ISWl
erhalten Stellung für graste
Fahrt ans erftclafsigen Segelschiffen.
MI. i-lisicko, Uvusr-Lursau,
Hamburg» Barschen 67.
Miin vcvlivjigo Prospect,
Stils© der
Hausfrau.
Eine in mittleren Jahren stehende
Dame, Deutsche, christlicher Religion,
welche allen Zweigen der Wirthschaft
vorstehen kann »nd auch die S3e»
forgnng bürgerlicher Küche versteht,
wird skr die Provinz von einem
alleinstehenden, älteren Ehepaare
gesucht.
Offerten, mit testen Referenzen
belegt, werden erbeten nnter Chiffre
„Siiiilze der Hausfrau“ an
die Annoncen- Expedition Schalet,
Wien, I., 'L'ollz-tt- 11. 15854
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende fich on Peters Internationales
Smrdels-Jnftitut, Berlin ItV. 15877
vi'. 51. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkranlh., Verfasser des
eben in 5. Auffage ersch. Äpches: „Die Neu­
rasthenie b. Vravne kNörveuschw.)" Preis
Lfl.) n. anderer zahlr.Werke. behandeltKrank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
fchnLrenForrncnvet'attetcr Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwache wird nach den37j8hrig.
Erfslrrvtgen. d ie er als Arzt des k. k. allgem.
Arantenvmises «. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernfsstürnng. Wien,
I.. Tiichlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—3 Uhr
Abends. 14683
Specialarzt ftlr Nervenschwäche,
olle Krankheiten der llnrerleibsorganc
nud Francriknrukhciten. Selbst veraltete
Falle werden rasch «. gründlich ohne Berufs»
ftörnng d. Patienten behandelt. Ordination
Stoph aAgplatz,
Eingang Srngerftr. 1, tägl. von 9—V»2
mit von »,',4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis l ',?. Honorar sehr mäßig. 14815
Briest. LnstMzen bisccet sofort erledigt.
(Jeher Nacht
4 blendend weiße zarte Haut.
1 keine Falten, keine Mitesser
I bei Gebrauch von Kiihn'S
z«r5we- Atonal und
? Bional-Seife, KnhnS
'L'ional-Pndcr. Echt von
k'rL. Kronenpars.. Nürnberg.
Verlangen Sie ausdrücklich den Namen
ttvhn hier in asten Apoth.. Drog. und
Parf. General-Depot: K. k. Feldapotft..
StephnuSvlatz. 14836
Ungar. Kreuz-Loss.
Haupttreffer 2L. 40,000, 30,000,
K. 30.000 eto., nächste Ziehung schon
1. September 1000.
Verkaufe zwei Stück© zusammen in
27 Mona sratcü äst. 1.—; sofortiges
Spielrecht nach Einsondnnjr der ersten
Rate. Kleinster Treffer K. 14— bis
K. 20.— and Gewincstschcin. Jedes Los
wird gezogen. Ziehungslisten „Notier
Wiener JKercnr“ kostenfrei. 15658
Wechselstube OTTO SPITZ, WIEN,
Stadt, ScW.tenring 20.
Dr. Startmann
Specialarzt s. äußere Krankheiten, itterven-
schwäche :c. s. m. als 20 I.. ord. v. 9-5
an Sonn- und Feicrtao.cn von 9—1. Wien,
X., ffilurf o« H, nächst D.Lobkowihplaff
UV. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen). nur eine wissenschaftliche. durch
diesjährige Maxis erprobte Behandlung führe
gegen verzeiligedrervenschwächez. Ziel. 15787
ÜPlfnf« 500-660 reiche
•*5l“**iltSI s pQftiett, auch Bild,
sendet sofort nur Auswahl „Reform-,
Berlin 14.— Geben Sie nur Adreste an.
Ovcrösterreich, nahe der Stadt, zwischen
2 Bahnstationen, in sebr hübscher,
fruchtbarer ikage, mit 170 Joch aus­
gezeichneten Aeckern und Wiesen, hübschem
schlagbaren Wald, comfortabl. Schlosse,
Park und Teichen :c., erforderlichen
ffvirthschaftsgettäuden. Alleö im heften
Stand, sehr tri.im inftruirt, selten
guter Jagd (insbesondere Rehe. Fasane),
.öischerei, incl. lebendem und todtem
Fundus nm 100,000 fl. zu verkaufen.
Dr. 8. v. Molioublum, Wien.
I., Lothrtngerstratze 15. 15899
Hau« mit großem Fremden-
verkehr, im belebtesten Wallfahrtsorte, bester
Bosten für jedes Geschäft, ist prciSwürdig
mit günstigen Zahlungen zu verkaufen.
Unter „G. H. 83" an daS Ant.-Bur. dieses
VlalteS. 71622—1
Dtallkenberghe.
Hötal du Kursaal
int Centrnm, am Meerdamm, infolge der
jüngsten anßerordcnlUchen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wahre Sehens­
würdigkeit. das schönste Hotel der Nordsee»
küste. Elektr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Continental, 1208
rls-k-Tis born Pier. Elektr. Zimmerbe-
lencht. Lift. Häuser ersten Rangeö. Aus­
schließlich von vornehmen Familien besucht.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zoit-
gemass, praktisoh und höchst
belehrend. 208 Seiten stark. Preis
Mir., für Porto 12 kr. extra. (Oefterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen).
1. Zamba& Co., Hamburg.
J
fetttriefende, /.arte Fische in Original-
nnd kleineren Gebinden. Probe-Postfass
Mk.3 öONachnabmeempf £.F. Dahlke,
Herings-Spccialgeschäfc en gros, Stettin.
Tafeitraulisn!
allerbeste süßeste Sorte versendet 5 Kilo
portofrei fl. 1.80, Paradeis-Äepfel fl. 1.30.
Kotitz Oohler, St. Georgen bei
Pretzburg. 1LL85
D r Hlrscb,
lanajahr. Svecialarzt für alle geheimen u-
Haiitkrnnkdeitcn. vorzeitige Nerven-
schwrichr nnd Frauenleiden. Selbst vere
alrete Fälle werden rasch nnd gründlich, ohn
Berufsstörung und schmerzlos behandelt'
Ordination täglich von IO 6i3 4 Nhr
Auch Soun- und Feiertage. 14803
Wie». I. Bez.» Kohlmarkt 5.
Honorar sehr matzrg. Briefliche Anfrage»
werden diseret beantwortet.
CQiisursmassen-lferkaiif.
Die zur CoitcurSmafse der Patent-
Schuhbnrstenfabrik für Deutschland,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
zu Berlin gehörigen Waarenoorrälhe an
Patent-Schuhbürsten nnd Wichse, die
Maschinen. Werkzeuge und Utensilien, sowie
sämmtliche Rechte aut den erworbenen oder
angemeldeten Patenten, bezw. aeschützten
Mustern für Frankreich, England.
Italic». Rumänren.Amerika.Belgien
Norwcge«, Schweden, Dänemark,
Oesterreich, Ungarn, Deurschland,
Holland nnd die Schweiz mit der
Schutt marke j
\fichse bliidslsnk-wasserdiclil
sollen ohne Gewührteistung im Ganzen ver­
kauft werden. Kauflustige werden ersscht,
die sämmtlichen Gegenstände und Urkunden,
sowie die festgesetzten Verkaossbedinguugen
im Geschästölocal, Svrlin, L.lsLan-
dr1nvn»rra.sss 93, am 3, 4 und
5. September 1900, Vormittags
von 9 —12 Uhr einzusehen u. geschlossene
Offerten nebst einer Bietungsflcherheit von
IstX) M. bis Doemcrftag den 9. Sep­
tember 1900, Mittags 12 Uhr im
Geschäftszimmer des unterzeichneten Ver­
walters abzugeben. 15874
Pfrnl Diölitz, Verwalter der Masse,
Lsrlirr, Burgstraße Id.
Speoialarzt i*®i
Dr. Stein
I ffir olle Araalhe>teiid«r Harn-, Blasen» n
UnrvrleibSorgane, HantanSsitzläge,
Frvnnileiden n. Nervenschwäche.
Vf ien,l.,Wollzeila16«
Ord in. v. Sllhr «°rm. die 7 Ildr Ab. Brieff.
«viraa. werden braiitw. S?„or-r m.ifä■
RealiMenverlehr.
Qäuftr, Villen, KangrSn»«,
Gitter.
Geschäfts- onch als Umbau-
haus. v. Be;., belelt: Straße, über ÄB Kl.
mit scheuem Garten, bei geringer Anzahlung
zu verkaufen. Unter „A. Z. 94- postlagernd
6. Be.;.. Mittelgasse. L0338—1
Haus, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bez». Lerchenielorrstraße. Zins 17.200 fl-,
Preis 270,000 fl-, großer aller Garten, Au-
zahluua genügt 50,000fl., wegen Familien-
verbältuiffe zu verkaufen. Auch wird ciue
Billa m Tausch genommen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bi. 711150—1
Herrschaftshaus mit Park-
aussicht. vorzüglich als Kcchitalsanlage u.
zum Sclbstbewohnen. Die Anzahlung von
40.030 sl. trägt 10 decent rem. Vom
Besitzer direkt, ohne Agenten. Unter
.F. B. 85" an daS Lnr.-Bnrean dieses
Blattes. 7148 5—1
Mehrere Sparkasschiiuser.
Eigenthum von Sparkassen, sind unter dem
execut. CrstehungSpreis gegen Anzahluyz
zu verkaufen. Rest aus langiähr. Amortr-
sation. Näheres für ernste Neflectanten beim
Bertreter 1. Bez, Annagasse 3 A, St. Anna-
hof, Mezzanin. Thür 9. 71311—1
Ha:>S iu Alt-Hietzing, einen
Stock hoch, mit Bolcon. Stellung im
Hsuse, gwffcr, Ichöncr Garte»^ Zmseitraz
SS» fl. Preis sg,coa fl. i-,usk. bn
; t« ii} SS o tj m Q n, n,. FunfhauS
bstnagafle 3. Brirflich Retmnrm. 710»-1
Seltener Gclcgcnhcitskanf.
Ein Hotel im besten Betriebe, gut eiklge-
führtrS, weltrenommirteS Geschäft, ist nur
KranlheitS wegen zn verkaufen, und kann
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werden. Adresse im Anküno.-Bureau d.
Blattes. 70709—1
Eine größere Dampf-Zünd-
waarenfadrik, sehr gut eingerichtet, mit
vollen Betriebe. Draht-E-zcmrnng ».
Dampfsäge, in waldreicher Gegend mit
villigstcn Arbeitskräften, ist wegen Fami­
lien Verhältnissen preiswerth zu verlaufen.
Gest. Aufragen unter „F. F. 59- on daS
Ank.-Dur. d. Bl. 71307—1
Hietzing, eleg. FamilicnhanS
zn verkaufe». 7 Auumer, Cab., Augehör.
schöner alter Garten. Lainzerstratze 54,
1. Slock. 70871—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth: tt.ll. jxutrsm», Architett
iu forödling, DemeLgasse 32, hat
mehrere elegant ousgestaticle Familienhänser
verschiedener Größe zum Preise von 95U0
drs 21,000 fl. Oe. B). zn verkaufen. 7V37L-1
KatzitakS- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Berrinfung angelegt
wcrdcn. Auskünfte und Referenzen nnent-
geirlich. Sinkragen nnter „Anlage Nr. 59"
an daS Ank.-Bur. d. Bt. 71528—2
Von Prima-Firmes» werden
ngcue Acccpte und Rimessen mit 5'/,
Pcrcent e-comptirt. Adressen unter Chiffre
»Deutsches Kapital 86" an du^
«nk -Bur. d. Bl. 71061—2
NriSgleiche insolvent. Kauf­
leute und GeschästSIeute unter Defchusfung
von AurxleichScrediten, arrongirt reell u.
diScrct S r n st G o l d l u st Wien,
I. Bez. Annagaffe 3 a. Sprechstunden ».
10—1 llffr. Telep>)vn 4S3S. .0421—2
Ausgleiche insolventer Kauf­
leute, ffabrilantc» «rran 3 >rt reell »nd di>'>
cret evenmell hieiu SS-ipitalebesergmig, auch
Provinz- Alex- Langer, Wien. 8'- Be,.
Vorzellanaoffe 38- Sprechstunde S—6. Tele-
Phon 15333 71121—2
EScompte östcrr.-nngar.
Rimcffen z« Bankzinsfuß
dnrch Allgemeines Ver-
kehrslmreau, Wien. 9/3,
Univcrsitätsstratze 4. 71011—2
Wechsel- EScompte. anch
eigene, für credttsälilge Sefchrstslmie.
Hausbesitzer, Häuserbelchnungen, Geld auf
Erbschaften, Legate, Frubflgenafle, offne
KorauSlaffen, in jeder Höhe diScrct, rafch
nnd eolilänt. Concesflonirtes Allgemeines
BerlehrSbureau, I. Bezirk, Wild,
p r e^tar a 1 1 t 2. 68452—2
Bankkredite für Rimessen und
offene Buchs orderangM sowie tigere
Accepte an frotocoll. Firmen Wiens oder
Provinz werden nnter strenasser Dikcretion
beschafft Nichtanonyme dir.'cte Zuschriften
unter „(Senf nt“ an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blatte-. 70 315-2
Bittcl Welche edle Dame
oder Herr wurde einer Witwe mit fichcrcm
Einkommen mit 400 Krönen (in Raten rück­
zahlbar) helfen? Briefe erbeten bis l. Sept.
unter „Ehrlich" an da- Ankünd.-Burcau
dieses Blatte». 715G1—2
Ei» lchäueS 3»mwer «nd
llabigrt im. 2. Stock, ist per Novemrer
alz Bureau, besonders als Aanzlrt oder
für Agenten geeignet, zu vernilethen.
nbrtnc: J. B., Götiweihergeffe 1 /Ecke
«pugclgaffe). 2. St., Th. s. 71160—4
Schöne grvtzc Gaffenzimmer.
Icvarul, fosort ,u vcrmicihrn- 6. Bezirk,
Manadilicrslr°tz c63, 2. gl., 16.4. 71-19),4
Eleg. scpar. Gaffenzimmer,
eventuell mit [einer Pension, an dislinjinirtc
Herren ;» vcrmietden. 1- Bcz., Rndolvlik-
Vlnh, Angustcngasfe!!, Thür II, 7I57I—4
Stabil oder a» gfromde ei«
großes Zimmer, elegant möblirt, frparlrt,
mit-Bad »nö Anfzng. zu vermirtven. 1 Brzj.
Schnlerflraße 18. 3. St.. Th. 13. 70376-4
Eleg. möbl. frp. Zimmer
rm 1. Stock, Gartcnansflcht, ist an einen
Herr» zn vermirlvr» »nd gleich >» deziehen.
eoenllkell mit Pension. 7, Be,- Wefldabii-
ftraße 5«, 1. Stg., 1. St„ Th. 21. 71523-4
Nächst VotivNrÄie clegautc,
reine Zimmer mit u. ohne Pension, anch
für ffremdc. Lift. Bad. Telephon. Müßige
Preist. 9. Be,.. Bcrggasie 39, T6. 5. II6.12-4
Elegant möblirtes, feparirteS
Zimmer. 1. Stock. Aussicht in Gärten, ist
bei drsierc, Partei alrrch oder 1. Seplemdec
zu beziehen, eventuell anch Eadinet. NahereS
6. Dez.. Efterhajh.zasse 2'J, Portier 71524-4
kunst bnm HauSdef'orger?' 70060—4
Eleg. möblirte Wohnnnq,
tlüche, einiclne Zrmmer fMcjianin) beim
Hotel llmverial zu vermicihea, 1. Beurk,
läanovaqaffe 7. 71477-4
Sehr elegant möblirte Wol,-
nvng. Salon. Schlafzimmer, Borziuimer,
vollständig separirt. mit Clavierbenützung.
nächst dem Raiuiundtheater. Haltestelle der
elekrrischen Tramway, nächst der Station
Gumpcndorscrftrasie. ist sogleich zu beziehen.
6. Bez.. Wallgasse 13.2. St.', Td. 21. 71548-4
Villa (Wohnhaus, einstökkig,
neu) iin Geisiyofer Collage, Wie».
18. Bez., nahe der Tranuvaff, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust
idyllische Ruhe, arotzer schatitger L^elobst.
garten, zu verkaufen. Adreste int An!,.
Bnr. d. Bl. 70625 -1
Billen, Andrä-Wördcrn a.
der .Franz.Äosephzbahn, 3. Zone, sind 3
kleine, ncugcbailte Billen Nist einer Cvt-
tage.Anlage, mit lstiifchem Obstgarten,
gutem Wäger, zur Bahn nur 3 Minuten,
zu verlaufen. Auskunft: Wildern
Rr. 105. 71136—1
Stockhohe Billa, bestehend
auS ll Piecen, 3 Veranden, schattigem
Garten, um 14,000 sl. zu verkanfen. Maria-
Enzersdorf a. Geb., Johannes strafte Nr. 4
(Südbahnstrecke). 71545—1
Billa PcrchtolSdorf, Pracht
voller giosta: Garten, flockhoch, 2 Wol>.
nungen je 5 Piecen, 2 Veranden Preis
50,000 K. Auskunft 6. SB., Ginnpcn-
dorjerstratze 102, tiomptoir. 71091—1
Villcu-Baugrüude in Eich
graden, prachtvoll!! gelegen, untre lehr
Hypotheken, Held, lZredck.
Darlehen auf Lose nnd
DZcrlhpnPierc bi» zum vollen Curü-
werlffe coulantest. Wechselstube <>»resch!efsett 2. imb über 9 Bezirk. Zu-
fiiinftcit mit vrei-anflabe erbeten an J. rt.,
Avhazia, Billa Petra. 71628-3
Iu vermiethen.
Vonsionen, Wohnungen.
Geschäffoloenle rr
Miethwaqcit-Nnternchmnng,
Franz Seidl, eleganteste Gespanne
jeder Alt für Tages-, RonatS- und
svnsiiqe Fuhren bei crnllautrsten Preisen.
17. Bezirk, Taubergasfe 9h. 4s. Tele,
pho» 12813. 69822—4
Pension „Ex«[«lsitc“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eguitable. 67092-4
Feinste Pension, Graben 12.
Thür 12; auch einzelne Zimmer (Lift). 69693-4
Pension Powolnj, nächst
Botiviu che, einzelne-vder mehrere Zimmer
mit bester Verpflegung. Mäßige Preise.
9. B,. Maximilianplotz 14, I.St. 7!vS0—4
Elegante Pension. Billa mit
Garten. WSbrinaer Lol age, Heizingerg 28.
Auch für de» kürzesten Zeilra»ni ganze
Woffnnuacn, auch ciuzelae Zimmer Mil
bester Brrpflczung, 71022—4
Bei distingnirter Familie
finden jnnge Damen vorzügliche Pen­
sion; angenehmer Familienanschluß, fran-
zösismk, englische Konversation, »adebe-
nützung. Beste Referenzen. R. L.. 9. 53.,
Porzellan^Lsse 2 /. Th. 16. 76909—4
Pension finden Mittelschüler
bei einem P: ofefsor in Znaim. Gute Beaus-,
sichtigung, gesunde Wohnung mit großem
schönen Garten. Referenzen auS besten Wiener
Familien. Anfragen unter »M. L. 365", an
daS Arrk.-Dnr d. Bl. 70830—4
Zum Schulbeginn erhält
ist. Knabe oder Mädchen vorzngl. billige
Pension bet intelligenter Dame. Alferstr.
Ist. 7. 2. Stg., 3. St.. Th. 21. 71182.4
Junges Mädchen, welches
die ycindersschnle oder sonst eine Lehranstalt
besucht, findet vollständige Pension bei ae-
wisienhafter Aussicht. Clavier und Französin
im Hanse. 1. Bez.» Elisadethstraße 3. 4. St.,
Thür 12. 71539-4
2 Studenten erhalte« ganze
Pension bei disttng. ifr. Familie, tz-lavler.
denützung. 1. Bcz., nächst Oper. Anträge
unter »ü! e r t r u n e n 67" on dar toi.,
Büro au dieses Blattes. 71453—4
Für Fremde elegante reine
Zimmer, eventneü Penfion. 8. Bezirk.
Langeqafle 12, 2. Stock, Thür 9. Fünf Geh»
mimtten vom Ring. 71134—4
Habe eine halbe Million
Gulden zu 4*/, Percent auf Wiener
Hälllcr auf 1. Satz zu vergeben. Unter
„® r f. S. 600' postlugeind Minortten-
platz. 71452-2
Hausbesitzer re. rr. erhalten
v. 1000-80,000 fl. und 5 Percent an fosocl
Gelb. 8. Bezirk, Alsersiraüe Nr. 62. Stiege
rechts.^Hochp-, Th. 5, van 10—5 Uhr. 71587-2
Darlehen 2—3000Stv. sucht
protocoll. christl. Kaufmann auf ein Sohr,
in Raten rückzahlbar. Gest. Anlräze unter
„Solib 32" an da« Ank.-Bur. dieses
Blatte». 71532—2
Zwei güte Bürgen von prs-
tocoll. chclstl. K-us.»aune gesucht. Gcfälllae
Anträge mit Bedingung erbeten unter „Reel
Rr. 31" on das Ank.-Bur. d. Bl. 71531-2
40V Krone» auf zwei Jahre
gegen monall. Raten werdmi ausgeuomrneu.
Sicherstellung Polizze. B«efe zu richten an
ütovak, 12. Bezirk, Allmimnsdorser-
tj'j« 211.- 71533 -2
Nächst Schwarzcnbergplatz,
iwbleS Absteigguarlier, Salon, Schlaf-
zlinmer, fepariitcr Eingang, elektr. Licht,
Telephon, sofort monatlich zu vermietheu.
Adr. i. Stal.. Bur. d. Bl. 71302—4
Grabe» 12, Th. 12, Gassen-
sglvn und Schlafzimmer, elegant Nlöblirt,
?ist, 701181-1
Grotzes möblirtes Gaffen-
cabinct ist an ein stabile» Fräulein zu ver-
miethen, 7. Bezirk. Kalferstrasie Rr. 100,
2. Stock, Thür 11. 71305-4
3. Bcz., Mettcrnichgassc 9,
ist Pp elegant möbUrteS. ungezieferreines,
ganz feparirteS Zimmer sogleich zu ver-
mielhe». 71307—4
Schlafzimmer und Salon,
connortabel eingerichtet, sogleich z» ver-
miethen. 1, Bezirk, Canovagaffc 2tr, 3,
Thür 8. 706-16— I
Bei feiner Familie, Schotten-
ring smd 2 seyr elegant möbl. Dorrn-
raume (Schlafzimmer, Salon) mit scpar irtem
Eingang gleich zu vermieden. Auf Wunsch
Penffon und Ladedenüyung. 71ürL —4
Elegantes Abstcigquartrcr,
5 Ali» »len von, Schottcnrivl, von der
Stiege nvarin. Adrc,ze im Ävkünd.-Bnrea»
dieses BlatieS. 71495—4
Sehr schöne Stadtwohnung,
Neuer SioiH 8, per Mvcinbertermiu zu
verintethen; bestehend au» 3 großen
E>.'.ff-nzir.iiner», 2 schönen iiaSliteiten,
Bad, großer Küche. Diensldotrnzinnner,
Aorzimmer, elektr. Beleuchtung, Telephon,
ÄlleS hell, JahreüzinZ 1400 fl. 2lu»knnsl
beim Hausbesorger oder auch, beim
Portier des .Grau» Hotel". 71176—4
Zu vcrmicthen schöne Woh-
n«ng, 3 Zunmer, Cadinel nnd dicben-
rSnmlichleiien jm 4. Stock, Neittyor^affe 7,
sofort oder per November. Auskunft beim
Portier. 71568—4
Franz-JofephS-Omai Sir. 29
sofort zu dcziene»: 2 Zimmer, 1 Cadinel,
Borzimmer, Küche; prächtige »ab gtjnude
tage. 71508—1
I. Bcz., Kärntnerstratze 1 9,
eleg. Gassenwohnung, 3. Stock, 3 Hlm.
mer. 1 Cabiuet, Badezimmer und fouiiige
Redenrämnllchkeilm, toszug ekektrischez
Lickt, per August, eventuell Rovember zu
dermiethen. 70500—4
1. Bezirk» LandcSgerichts-
straßr 18, Hochparterre-Dossnung. 4 Zim.
mer, 2 Caüineltt Dadezimme», Vorzim­
mer. Küche und Speise, per November, zu
dermiethen^ 7059 2—4
1. Bcz.» Schülerilrasie 14,
eleganteste Wohnungen ton 1 Zimmern
aufwärts, Vor;., Küche, Lienerz., Dodez.,
2 Closetr, List, per fosort vffer später zu
venniethen. 6834S—4
3 Minuten vom Schottcnring,
4 Zimmer. Bornmmer. Badezimmer, Kückie.
im l. Stock» sofort ;u beziehen; 2 Zimmer,
Vorzimmer, Lücke. Badez.. Alle- mit GaS
und elektrischer Belenchiung. zu venniethen.
Auskunft: 9. Bez.. Senfennassr 8. 710UM
HcrrschaftSwohnnng» fei»
ausgestaltet, großer fchatiiger Park, tn ver-
miethrn. 12, B., Balerir-CottagrrS. 71230-4
2. Bcz., Grotze Mohrengasic
Nr. 25: Eleaante 1*. »htinn^ in
1. etorf, mit allem Comfort aaageitattet,
bestehend aus 1 Selon mit Erker, 3 stdaffen-
zimmern mi» stttk.v»» Baffeucabinet.
r Hofziinmrr. 2 {„^.'Starrten. Tieaer-
zimmer, Badezimmer sammt liorrchtang,
Borzimmer und Küche, sogleich zu be­
ziehen. 71259—1
Währing, Gymnasinmstrasic
Rr. 27, nächst dem Collage, Mezzanin, sehr
Ichöne Wohnung, 3 Zimmrr, 1 Cabinet s.
Zugehör, JahreSzinS 810 fl., per sofort ober
November. 71297—4
1. Bcz.» Kärntnerstraffc 44,
3 grosie Gassen-, Bade-, Bar- und Dienst­
dolenzimmer, Küche, elektr. Lich! unter der
Hand ab November Um jährl. 1500 fl. zu
vermielben. 71323—4
HerrschaftSwohnnngcn.Park-
cnlkfickt, Lift rc.. 1 Salon, 8 Zimmer,
8 Cab.; 1 Salon. 4 Zimmer, 8 Cadinette;
4 Zimmer. 1 Cab. rc. 2. Bez.. Balrrie-
straße 44. bei der Sophienbrücke. 6^294—4
3. Bezirk, ilugargaffc 50,
schöner EeschSslslorale mit zwei Oeffnun.
ant und anstoßender Kammer per Novem-
,vertermin zu vermiethen. 70494—1
3. Bezirk, Ungargassc 50,
Mezzanin-Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabi.
nei aus die Gasse, I Hafcabinet, Bade­
zimmer. Dienerzimmer, Vorzimmer und
Küche, per Rovember zu Perm. 70593—4
Fm Hause 3. Bez.» Rechte
Bahngaffd 28, Zugang dteiLnersttatze-
diichardgaffe, sind zwei schone, elegante
Wohnungen per November zu vermiethen.
Die eine, im Hochparterre gelegen, de.
steht aus 3 Zimmern, 1 Cavinet,
Diener- und Badezimmer, r Borzimmerv,
Küche und Speise: die andere, eine Par,
terrewohnung, besteht aus Zrmmer und
Küche, ttiistunst im Hause oder beim
kldministtator iät. Schick, 2. Bezirk,
Obere Lonausttatze Rr. 45, zwischen
r und 5 Uhr, 71486.4
Schütte Wshnnng vlu-i-vU
bim ^.herestalimn.vark, i. Siack. 3 UttÄ
mtt, Küche, Bad. Vorzimmer, 4. Be-?
«llee gufse 35. per t. November. 71467Ü'
Mariahilfcrstratze Nr. 38
große Gaffenwoffnüng im 1, Ssock, auch zu
Gefchällriocaliiülrn iicergnot, Zins J2./I fl
per vievember ,n vrrmleiffeu. ohherc tosi
tauft beim HauSinfpectar zwilchen 1 und
0. 3 Ilhr. 71556-4
6. Bcz., Mariahilferflr. 89
u. 89», lebe schSnc, eleganlc Wohnuuaeu
mit 3 und 4 Zimmern, ckiad u, Ilchien Re»
benräniuen, Trlepho», äufjaj, per sofort
oder Novembertermin, 71253—öz
Schöne Wohnung, 0. Bei.»
Mari-Hiis.lstraste 87, Ccke Nrlkengaffe, im
neue» Hause, clellrische und Gasbeleuch­
tung. bestehend aus 7 Gasten zimmern, jedes
vom Vorzimmer direelc» Eingang. Bade­
zimmer. Dienerzimmer, JMsu. daher für
Pensionen oder Weizrrverm reiben speciell
geeignet per sofort oder Rovembcr billigst
zu vrrinirthen. Auölunst »ajeidst oder bri
Inspektor II ninwieNi, y. Be,..
Mnviahiiferstrafse 88. 70431—4
Wohnungen nahe der Oper»
mit Auszug, Gas, Elcltr., per Novemher
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Labinet, Bad
im 2. Stack; 3 Zimmer rc. im 4. Stocks
6. Bez., Gumpenborserstratze 22. 69,13^
Nächst Botivkirche iinb allg.
Krankenhaus elegant moblittcr Salon »ud
Schlafzimmer zu vernrietffen. Direkter
Sliegencingang, elekir, tzichr, kill. 9, Bez
RothehanSgaffe 8. i, Stock, Th, 7, 70722—4
Schöne Wohnung, 9. Bcz..
Kolingaste Nr. 13. 3 graste Gaffeuzimnwr
I Hoscabinet, gr. Borg,, «üche, Djenerz.
Zins 2000 4 f., per Nov. And kirnst beim
Hausbesorger daselbst oder «anzloi Dr.
A. H., i. Bez., Vorlaufstraste Nr. 5
2. Stock.^ 70429 —4
Ocst. Währ. fL800—1100
mit modernem So"’f,rt elegant auSqeftatleie
Gaffen- «nd Gartenwohnnngcu mi»
Veranden Perfonenauszuq v. Bcz.. Berg,
ll-rff- 38, näch st Schottriirin,,, 70785—4
Wohnung I. Stock, bestehend
aus 4 Zimmem, Vadezimnur und son.
sitgcn reichlichen Arbenrüniuen, per No.
»emder zu verMethrn. Austanft beim
Poriter, 9. Bezirk, Ltchieilstrdffttaste
vir. 32.34. 71499—4
9. Bcz.,Porzcllaugafsc 31 a.
Größere ricflantc Wohnungen, aller Comfort,
sofort billig zu vermietet. 71U40—4
2 elcgnnte Gaffcnwohnungeo,
Mezzanin, 2 Zimmer sl Kensier Frout),
Borzimmer, ,roste Küche, Vao ob, Tieuer-
zrmmrr, Alle« hell, elektrisches Licht, fl, 4 0
nnd st. 4.0, 9. Bezirk, Liechienst'instraste
Rr, 64 71538-4
Wohnung 2. Stock k«
nabme; geht imch auswärts. SR. Go g u
» U1 e £. 1.
Dame« vo» hier und aus-
wärts finden diScretr liebevolle Ausnahme
bei praktischer ollernsiehender Hebamme.
F. H i n l e r e a g e r, b. Bezirk. Schon*
vrnnnerstrafte 24. 1. Stock, Thür Nr. 11.
Tramwayhalkestelle. 71286—4
Distinguirte Damen finde«
die gröftte Bequemnckkcit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo»
mivtft Heb mime Mme. Iofesine
Nickel, 3. Be;., A^stelgaffe IS. 71346-4
Dame» vo« Distinction»
welche den Beistand einer tangjäkr. allem*
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
nud an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich vec»
tranenSvoll an Hi»< 1 nine J. L.j Wien»
*. Bez., Novaragaffe 51, Hochkttr.»
Zkhür 1, v«he Nordbah». 71W-v


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 21 ]
Kr. 18986
Dienstag
IV«ue lYele Frew«.
38. August 1900
Batte 81
®1* .«IrtMMlBjftgni* nttnjn bi« mb.'«tue Abreff« trf«eima
y. y* E»«r»kst «er -ll- ABftiMB, mit Ausnahme bet
«ifMrtcn, Bim uni in nnfrrm »nrcna fflt «leine «neigen.
1-, Echulerstrnße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
. Shiffrebrtese werden werB««««» BB» nm H“ ®**“M*“*
M J»ser«--nschrtue« nul^fslgt, -oc-mm-Bdtet» »Wtwfctet«
IBtWgflBtefcfl. Auskünfte «erden MB 8 Uhr Fr« Ul■ >|l
Abend» -rihelit, Inserate aus Wunsch versaßt. *»»
Goschöftslscnte.
^Sch'ö»e Ateliers mit Ober-
nnd Seitenlichie per Noyrmberiermiu.
I. Bcz, Diargarethrnffraße 32. 71257-4
55 in .itt Bo Ile Ateliers mit
CbW‘ u"d Selicnlichte. ,f(ir Maler, Wld-
Sniicr und andere kunstgewerbliche Zwecke.
6. fl-, Biariihifferstraße 39 >i. 88 ». 7i254>1
Waler-Ätelicr sofort zu ver-
mieihea. Auszug im Sauie. 9. Bezirk,
Liechtenstein strafte LS Sch. 71501—*
Spiegclgasse 2, GeschästS-
locali.- Parterre «.Mezzanin
sofort zN bezie hen. ssses-i
1. Bcz., Schulerstrahe 14,
geöffere uns kleinere GffchästSlocale, für
jedes Unternehmen o.eeimiet. Soutcrrarn,
irmlrn, Mezzanin. 25 Zenstei Scssenftt.,
per sojvr t ober später. 68L4»— 4
Grohe Parterre- Geschäfts-
locale für Kaffee-, Gasthaus- oder größere
Niederlagen vorzüglich geeignet, per so­
fort oder Rovembertermin. 4, De,,, Mar-
g-retheiifiraßc e.L. 71255—4
6. Bez.» Esterhazhgasse »I.
gvohe Räumlichkeiten mit Gajienladcn für
ErportZefchÄ'te; ferner Hojmagozin mit
Lrohnuna für Buchbinderei, Dttherei rc.;
auch zwei kleine Wohnungen, 1. Stiege,
sofort., 71565—4
Platzvertreter für Wie«,
der dkl der feinen Kunde lehr gut rinaefübri
ist und der auch, nachdem er.das Jncaffo
zu oeforgeu haben wird, Gaution leisten
kann, wird gesucht. Rur tüchtigste Herren
ladesabrils -A.-G. 8h äde-
m a 1 er" in Lud»Pest einsenden. 71056-5
Buchhalter wird für ei«
FabrilSeömploir acceplirt. Derselbe muß
im Stande Irin, »k« doppelte Buchhalinug
selbständig zu sühren und die» durch Zeug­
nisse nachweisen rönnen. Offerten mit vollst.
Cnrrieolnm vitae, Gehaltsansprüchea unter
„Bnchbalter 452" an dal Ant.-Bur.
diese? Blatte». 71343—5
Losratengeschäft. Ei«« her-
vorragende ko pilaiskräflige Firma sucht einen
Beamten. welcher in der Manipulation de»
LoSrotengcschäste« bewandeit ist. Nilr solche
Bewerber finden Beräcksichiigung. die in der
letzteren Zeit diesbezüglich thätig waren.
Anträge unter „B. T. 59" an da» Aillünd.«
Bureau d Bl/ 7l5SV—5
Gesucht Rerfeuder der Glüh-
licht-BelenchtungSbrnnche, nachweisbar gut
eingesnhrt. Detaillirte Offerte» unter
..Provision n. Fix um 1900" an da»
Aul.-Bur. d. BI. 71522—5
Graste Parterre -Locale.
Novcuibertermin. Praterstraße 56. 71143—4
GeschiiftSloeale, Souterrai«,
Parterre, snr Ltestauration,' Bäckerei rc.,
Mezzaninlocole, für Bureau geeignet, sowie
Wohnungeck.Imst allem Somsort eingerichtet.
Ga» a>. elettc. Licht, stelle. Lift, sin» sofort
,» permiethen. 1. Bez., Dominicanerbastei
Ar 17. 71645—4
Reifender für Böhmen-
Mahren und Schlesien, der böhmischen
Sprache mächtig, in Herreiunode- und
Schneioerzugehör- Geschäften ctngesührt,
wird für Gravattenfadril ffosort ansäe,
nvmmen, Branchetuikbiger bevorzugt. Os-
serten imter .Lravatten 504" a. d.
Ank.-Bur» d. Bl. 71507—»
6. Bez., Mariahilfcrstr. 88
n. 89», grgßc, sehr schölle Hochparterre»
localitäien, geg.Piaiiapiljerstr. 550 Qu.-M
BelczrallM u. schöne lichte Soulcrraiuma-
-gnzine, 300 Qn.-M. Belcgraum, per sofort
«der Novembertermin. 71258—4
Mariahilfersiratze Rr. 48
Magazinlocale im Hos, auch für Comptoir
«eignet. Zio» 300 fl., sofort ,u »ermicide».
Nähere Auskünfte beim Hautinspector 7. Bez..
.Mariohilserstraße Rr. 38, zwischen 1 und
0,8 Uhr. 71554—4
Fabrikslocal #. Dampfkraft,
licht,. trocken und groß, zu vermiete««,
Hernilser Hauptstraße 111. 7c27l—1
' Ju verrniethen..
Ka»merwoh««»gr»». UM»».
Landwohnung in. Böslau
bestehend an« 3 Zimmern, Terrasse, «or.
»immer, Küche, per September von Paetei,
um jeden Prei» zu Vermietheu. Emilien,
.ftraße II, Hochparterre... 71526—4
Kleine Billa in Abbazia, für
«in« Fanriiie geeignet, mit 4 möbl. Zimmern
und Küche, schöne Aussicht aus» Meer, ruhige
Lage im Walde, mit Garten, 3 Minute»
zum Strandwege, ist »er Monat um 150 fl.
invermisthen. Die Beiwaltnng drr Billa
«oJe, Abbazia. 71623—4
Keirats-Unlrage.
Suche Lebensgefährtin für
«eine» Sohn, »5 Jahre alt Beamter rn.
porlLuftg 6550 Kronen Einkommen. rath.
gesund, ohne körperlichen Fehler "Mitgift
Blindest 20 Mille Kronen. Mchtnnonhme
Antilige unter .D1 i e1 e t 73" on da»
Ank-Ailr. d. B l. 7074 9
Heiratsantrag. Intelligentes,
ihmpilthische», 27söhr. Aränlein (Dreldncrin-
mit schönem Einkommeü und etwa» ver­
mögen wünscht sich' «men Wiener zum
Mann. Herren mit sicherem, wen» auch
Verncm Berdienst, nicht, unter 30 Jahren.
’ mögen schreiben unter C. 9799" vosti.
«r.-Reustadt..... 7ia;m
HeiratslMtrag. Eine mit der
Laudwirrhjchiist wohlvcrtraute Söiahr. Wittve
»it eigenem kleinen Vermögen wünfcht sich
mit «nem WirthfchaflSbeflyer wieder zu
tüerheirüten. Briefe unter „Wirtbfchaft
Nr. IM- au da« Ankündig.-Bureau dieses
Blattes. T1642
Forftbcamtcr, 35 Jahre alt,
ln herrlicher Gegend SteiermarlS,^ nttt
gutem Einkommen, facht «icvUdcteS f^rSulcin
(nicht verbildet), welche- Naturfreuaun ist.
-liu ehelichen^ r^keund-. Anträge unter «Hoch
vom Dachstein an- au das Aukündti-
Bureau d. Bl. 7150b
Seriöser HciratS- Antrag.
Ein von allen Ge;iertdsrte» lind Müd>
thorheiten freies. fymvathifcheS. bäuSlich er-
ttgrneS, deutsches Mädchen mit j' 0,000 «r.
BermSgen fucht der Vormund a» foüden
Herrn deutscher Stcrlionaliliit mit sjutem
Eiakomme:l zu verheiraten. Paffende Slr.trtfn«
unter ^Deutsche HaflSfr uu- an ha»
Ank.-Bur. d. Bl. 7lM«
Beamter, Christ, 3« F. alt,
von angenehmem fleuhern und Dränieren,
beitereil LemperamenlS. angenehmer Gefell-
fchofrer, in LedenSstelLung.. mit einem vor­
läufigen Einkommen von 2iOO Äroncn,
schuldenfrei, sucht sich aus diesem Wege eine
Frau. Damen mit circa Ltt.lX.'O Arortrn
vermögen oder Änwsrtfckalt auf selbes
we.dcn grl'elcn (da DiScretion ap^Egren.
Ivort ^Tsicherl wird), verirauear'vdll. wo­
möglich' «ichtanBvym. unter »Schicksals­
ich'u, ied 0* au dasAal.Bnrean dieses
^BlatkeS zu schreiben. 71281
. Offene Stessen. v■
Mannlicher
Baeapic Posten aller kauf-
mönttisch^n Branchen und ^kakcgorien für
mäilnttchc Bewerber .sind stets in Bär»
mecinnlf bei oer Stellenvermittlungs-Äblbei-
des ÄAieuer Kaufmännifäicn Ver-
vincS, 1. Bez., Ii)hannesgasse4. Bisher üher
1v.g0V Bewerber placier. 66V65—L
Kstnfrn. Stellen in ^Dcutsch-
kond durch die Red. d. ^and-lSaladenlie".
1«. 3|t|.. Genng. 17 (2— 3 ai)t). 70760-5
Ockonomic-Adjunct, jüngere
fliest, zur stids,ständigen Führung.eine»
Neinereil Ho,es lilähigt. wird Lnsttl.
nchmcn geluchl. Kcnnlnig cinrr sladi scheu
Sprache bedingt. Offrite» mit Angabe der
Gehall-anspiüche sind prompt zu richten
on die Arin. Freib. ». Popper'schc Do,
niäncn.Dirrctson tu Bicsicza. Trrncsinee
Eomitat, 71956—5
Tüchtige Vertreter werden
snr einen neuen sehr gangbaren Colo,
nlglwaarcII.Artikel gegen gute Piopffion
«cepiirl. Abresje: Lud W ist P» I ch.
lvudweir.. .71358^5
Leistungsfähige Weingrotz-
bandlnng sucht tüchtigen Reisenden, der di«
Alpinländer mit nachweiSdorem Ersolge be­
reiste, gegen Gehalt und Diäten zu aeceptiren
Detaillirte Off. mit Augade der Ansprüche
unter »Tüchtig 629" an da« Nnt.-Bnr.
d. Blaue». 71629—5
Theatereassier gesucht, kauf­
männisch gebildet, verheiratet bevorzugt,
Gchril Mona«: 180—180 Kr., keine Caniio»
verlangi. Rädere« Inst. Bncli, 1. B.,
Wolfzeile 18, 1. Lr^ 71692-5
Lebensstellung für eine«
ledigen Israeliten repräsentabler Eestalt.
inteliigcni. fleißig, mit Spiachlenntnisten
(Französisch, sttumäntsch dcvoizmst) wo.
möglich Manusactiirbranche. Bei heschei.
denen Ansprüchen später Betheilianng n.
Selbstständigkeit. G:nau detgillrrte Vst.
unter »Commerce.10* an das Ans..
Bur. d. Bl. 71131—5
Junger Comptoirist ans an-
stSnsigem Hause mit event. Kenntniß der
Stenographie
tote per s,'
t olzbranch. ......
pezerelbranche zum Conchioir übertreten
wollen, erhalten dm Borzug. Berück­
sichtigt werdm nur jene Offerten, die mit
vollständigem Nachweis der bisherigen
Berwmdnng, sowie m. iAehaltsanspruchcn
versehen sind. Unter »Sch. R. 120" cm
das An k.-Bur. d. Bl. 7 i t20—»
Comptoirist, Christ, flotter
Stenograph, mit schöner Handschriik, Alter
22—W Jahre, wird für ein Fadrilsbnreau
in Wen. >9, Bezirk, gesncht. Uestecianten.
au» der Eisenbdanche. bevorzugt, wollen ihre
Offerten unter Angabe de« BildungSgnnge«
und 9eben»l»nie« -unter ,Lomptoir>st"
an Sibatck, Wien, I-, einsenden. 71007—5
Comptoirpraktikant mit guter
Schulbildung von bedeuienderAirma (20.Bez.)
gesucht. Gest. Ante. unter »Eintans 80"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 71fr7- 5
Zwei Fräulein, die in feine«
Tsndiroreien schon conditionirtra lind in
Wien bei ihren Eltern wohnen, werden für
unsere Wiener Kffiale llesvcht. Sprachtennr-
nnse erwünscht. Offerte» mit Photographie
»nd Aeugnitzabschriften sind zu sende» an
die „U n g a r i s ch e C a c a o- u. C b o c o-
lade-Fabriks-A -G. System Rade-
maker- in Budapest. 71057-5
Eine einfache, ältere Wirth
fchafwrln. dis für 2 Herren in der Nähe
Wrens kochen, aufräumen, die Wohnung
in Stand halten kann, gute Zeugnisse
besitzt, reinlich und verläßlich ist. wird
aufgenommen. Lphn 16 fl. Ldresse t«
Nnk.-Pur. d. Bl. 71186—5
Deutsche Erzieherinnen
fIsraelitinnen). s« Sprachen u. Musik tüchtzz,
Gehalt 1200—1400 jtronen, sucht für sehr
flute Familien nach Ungarn Frau Am\a
Gerson-^ietdcb, Hndapest Elisa-
bethring 52. 71400-5
Gesucht &tt einem Sjährissen
.Knaben einlache verläßliche Bonne auf «n
Schloß in Nieder-Oesterr. Offerten nnter
„P. Sl. 71" an das Anküud.«Bureau dieses
BlatteS. 7081S--8
Deutsche Erzieh eriNo Üuisliinx
Kvvernaas. zu Ibjäbr. Mädchen gesucht. Ber«
lanflt: Unterricht in den höheren Lehrgeaen«
ftqnden. in Sprachen und Musik. Ständiger
kaudäufentbalt. Off. a. Baronin B a l i n t i t t,
DkaroS-Basarhelh, Siebenbürgen. 7l393—ü
Erzieherin zu einem 12fähr.
Mädchen, Sprachkenntnifle, Dkusik verlangt,
Gehalt 600 fl., sucht Bureau KtifictiuA.
ttSrntnerftrafte^Ll. 71604—5
Mehrere tüchtige Bonnett
für Wien, Pari», und Athen und zwei
jüngere «inderfraucn sür Wien und
Nnmänien sucht Fr an Seid et, 1. Be,.,
Tiescr Graben 10, 1. Stock, 71(01—5
Kindergärtnerin mit schöner
deuticher Anssprache und guten Zeug,
nlßsin, die tm Häuslichen etwas mithilst.
wird zu einem 2>/,jährigen Knaben sosort
aufgenommen. Vorzustellen täglich von
7i5 dis fl Uhr. 1. Bez., Biflpltnaerflr.
Rr. 2», tlhür 33. 7145»—3
Erfährene Erzieherin mit
perfeciem Franzästsq, mufikaltfch gebildet,
weiche auch bte Lchrgcgenstänbe der 5.
VoltSIchnlclasfe unterrichten kann, wird
für Ssähr. Mädchen nach Pilsen gesucht.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche nebst
Zeugniffen i»U> Photographie, sowie Ge.
haltSansprüchc, an das ZettungSlmreau
L u s t s ch i tz, Pilsen, senden. 71544-5
Frauzöstsche Bonne sucht
Bureau BImU», I.B., Kärntner-
straffe «I. 71805-1.
Schos-cnnLheri«, srhr tüchtig,
sofort, ausfl'enommnr. 4. Bn., Lambrechts«
gaffe 1. Thür 18. 71575-5
Gesucht wird eine Kammer-
siinaser, Ansäpgerin. 17 bis Ä) Jahre alt.
Dieselbe muß flroß und schlank sein, per-
fe« Kleidermochen, GeitzuLhe». Kunsi-
stopfen. Frfsire» können, sehr, moralisch
sein. Keine Wienerin. Borzuste2en von
9—11 Uhr. 4. Bezixk, Panigigaffe Nr. 5.
1. Stock. 71515—5
Tiicht.Comptoirprstktika»tcn.
adsoivirte Hnndeislwüler, womöglich mit
Kenntniß ter Schreibmalchinenschrist «nd
einer zweiten Landessprache, werden ausge­
nommen Offerten lind »F» rden Ia d r ik"
an raS S!nk.-Bvr. d. SSI. 71194—5
TüchtigerMafchinist,welcher
den Londcninlnmsbctried Hockffchen System«
gründlich verstevt, wird sür eine Tompssägc
in Galizien anfaenommenr Offerten unter
»ff.«. 716" an da» Ank.-Bur. d.BI. 71507—5
Ein fleißiger tücht. Diener,
firm im Servircn, Absräomen und in der
«ediemnig, mit mehrjährigem s-br guten
Zeugniß, wird sür» ffand gesucht, Be­
werber dürsen nicht älter als 35 und nicht
jünger als 24 Jahre sein. Berbeiraieie ohne
große Familie eraalteu den Vorzug. Ge­
such.- mit Zengnißabschriflen unter »B. ff.
Sir. 1900" an da» Ankündig.-Bureau dieses
Blatte».- 7139t—5
Herrschaftsdiencr, gross,
schlank, 2» fl. Lohn, sucht ^nft.,,* «Uteri»“
1, B.. Grünangcrgaike 1. 71 335—5
Kinderloses Ehcpüstr,Diener»
Köchin, nur wenn Beide pericct in ihrem
'lache sind, finden Posten. Unter .V e r.
.üßltch 993" an das ssntünd.-Bureau
diese» Blattes. 70340-r
Offene Stellen.
Weibliche r
Comptolristi«, auch Aufän-
aertn mit schöner Handschrift und Kennt,
niff der böhmischen Sprache, wird m
einem Fabrikslmuse ausgenommen. Off.
unter „F a b r i k s c» m P t.o t r" an
das Ank .-Bur. d. Dl. 71167—5
Comptoiristi». Für ei» Se-
«rctariat wird eine jnngeDam« aufgenommen,
welch- schon mehrere Jahre in einem
größeren Comptoir thätig war, periect stcno-
-unl-ü rl und flotte Moschinschieideriu ist.
Bevorzugt iolche, welch« vorziiqlichc Schul-
zeuanisse besitzen, der trau,ösischcn Sprache
volltommen mächtig sind und einer gute»
Familie rnlstammen. Offerten, welche alle
obigen Angaben, Gehaltsnnsprüch« und
Atter en,hauen, nnter „Caroline 60i"
an da» Ank -Bur. d. Bl. 706 05—5
Tüchtige Direktrice 
stutzet grqe» sehr gut« «ezahluna danerude
SleLunfl. Offerte» unter M. M. 33- au
daS Link.»Bur. d. Bl. 71459—6
Tüchtige Maschinschreiberin
pammoiid), flotte Slenoaraphin, suchen
iühlenthal b So., J.Jkj., Frieerich-
straße 6, I. Prrsöul. Botsiellong von 9—ll
llhr Borm. 71542—5
Mascilinschreibcri», intelli-
Ijent, die stenographtren taun, wird sür
ein Holzbnreau acceplirt. Ojferten unter
,jj I! III n I t 974" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 71497—5
Ei« Fräulein für ein feines
Obst- uno WemgesÄZst, Pit Sprachen-
keuntnissen, wird accevlirt. Dieselbe muß
fleschastttch' tüchtig sein. K. Oöber,
1. Bez., Operrrring 13. 7160S—5
GssttchtHauörcpräsentanti»,
musikalisch, fite vornehmen HanshaN. Räh.
Kon. Caroline Stern, 1. Bezirk.
»Tr°b-n'12.irelcvh«n 7822., 71557—6
Für London wird eine durch­
aus tüchtige, ini Klcidrzuincheu be­
sonders grschtrktc Kommerjnngscr ge­
sucht, die fich durch nichrjähriac
Kngistsse über ihre Lciftnttgen nuS-
weisen kan». Abkchrisien derselben
nebst Photogr. bitte nnter -Mrs. XI."
postlagernd Bad-Gastein zu sende».
Auch perfecta Köchin rann sich
Deutscher Jnaeukeur.rnPriwa
Amerikaner Firma für Eiseocooslructlanen
(Gebäude, Brücken) thätig, sucht in Europa
entsprechenden Posten als Director. Ober-
ingenieur rc. Derselbe ist auch im Eisen­
bahn-. Tunnel- und Wasserbau erfahren,
besitzt zwei amerikanische Patente zur v»r-
tdesihasten Kilvavlaae. Holzkohle, Cokes-
äsen. geht anch olS Unternehmer mit
Kavitalist in Eompagnie, besitzt sür Terrain-
und HSuferspecnlation einige hunderttansend
Gulden Grund in Mähren. Anträge an
Frau Oberingenieur Anna Müller.
Brünn, IesuUengsffe S. Vermittlern hohes
Honorar. 71638-8
Perfekter Immer Buchhalter,
bilanzf. ldopp. System), Ljr., autzer
Deutsch auch Bohmijih, Franzöjisch und
iingtijch eorrect correspondireno, Steno,
graph. Kalligraph, mit Tariskeirutnisien.
sucht Stellung per prompt in größerem
Hause. Gest. Anträge unter »Streb
sam, tntelltaent 1075" an dal
Ant.-Bur. d. Bl. erbeten. 71434—
Vertrauensstellung sucht
cautiousjäbigcr Kaufm. Offerten m. Geiialt».
angab« unter „A!. M. 12" an da» Ank’
Bureau b. Blatte». 71077—ü
Energischer Banleiter, Sfl
ftt ungekUndlgter Sicllimg, sür Wohn,
u. Fadriksiianten, auch administrattv tüch.
tig, sucht Stellung zu verändern. Unter
»®. 93* £U d. A.-Ä. d. BI. 71458—I“
Magazineur der Papier
brnnche, zum Reisen sehr gut verwend.
bar, lucht Posten per 1. September. Vs.
serten uiiter »B e r l t tz l t ch 1017" on
das Ank.-Bur. d. «l. 71513—3
Handelsakstdemiker, tücht.
BttGh. und Rechner, sucht eine« dauerndest
DEn. Unter »Fleißig QO* an daS
Ank..«ur. d. Lk. 71587—6
Junger Droguift, Reichs-
deutscher, 22 Jahre alt, sucht sich, gestützt
auf gute sienflniffe, per 1. Octoder er. zu ver
ändern. Werthe Angebote erbitte an A G r o ß
mann. 71625—6
Als Leibjägcr empfiehlt fich
ein.30jäbriger, sehr verlählicher, im Jagd-
fache versirter Diener mit besten Rescrenzcn
und langsäbr. Arugniffen. Avskanst anS Ge­
fälligkeit bei Hurnbal, k. k. Hosschncider,
Wien. 1. Dez.. Opernring 9. 71560—8
Gelernter Gärtner» ver-
heiratet, .''0 Jahr« alt. ausgedienter Soldat,
tüchtig und in allen Fächel n der Gärtnerei
entsprechend bewandert, besitzt langjahilge
Kergniffe, beste Referenzen, bittet um Posten.
Zuschritten erbeten an L. Wernba ch e r.
Gietzhliblerstraße Nr. 833, tzintrrbruhl bei
Mödling. 71074—6
Verläfil. Krankenwärter mit
JahreSzrugstssien bittet um Privat-Wärter-
stelle; auch auswärts. Anschriften erbeten an
K. Pt i l d n e r. 3. Dez., Leontzardgasse 3—5.
(Sanatorium.) 71546—6
Kammerdiener, Italiener,
welcher immer in Oesterreich gedient, wünscht
bei vornehmer deutscher Familie unterzu­
kommen. Dortreffliche Aengniffe über laug«
Dienstzeit. Antrageaau David Piere.
Dictring bei Klagrnfnrt. 71624—6
melde».
71898—5
Einfache» Stubenmädchen,
tüchtig im Bügeln und Aufrittimen. wird
mit 12 fl. Llchn und 3 fl. Nachtmalgkid
aufgenommen. Vorzustellen 5. Bez., Wolf-
qanagaffe 43, Donnerstag d. 30. August
zwisättn 11 u. 1 Uhr. 71085-5
Es wird ei« junges besseres
Stubenmädchen.das auch> etwas im Schneidern
und Nähen'bewandcrt ist, in besseres Haus
gesucht. 7. Bezirk, Kaiserstraße 6. 1. Stiege.
Lhür 9. 71535-5
InngcS tüchtiges Stube»
Mädchen wirb zu zwei Pers. gesucht. Borst.
9— ll Uhr Borm. 7. Bez, viliisgasse 24
Tbür 12, Mezz. 71547-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JahreSzengniffen wird sofort zu ein­
jährigem Krude aufgenommen. 9. Be;.,
GarnisonSgasse 3,' 3. Stoch, Thür 13. 7 1590 5
Feine Köchinnen für Paris,
Rom, Triest, Pest, Kratau, Bubwei» Nbcile
Borstest, Wien) 20—30 fl,; mehrere
jiiiig.re Viirgcrsküchinne» in christl,
BürgetSbänser bicr, 13—S0fl„ sucht driugend
Fra« Selbel, 1. Bezirk, TiesirGraben
Rr. Kl, 1. Stock. 71610-5
Köchin mit Jahreözengnissen
neben Sinbenmäbcheu gesucht. Börzustellc»
zwischen 10 mid 12 Ubr 9, Bez,, Thurngtss«
Rr. 17, Mezzäuin. 71496-5
Selbstständige Köchin, die im
HänSlichcnMtthilft. wild sosort aufgenommkn,
8. Bez.. Langcg. 15, 1. «X. recht«. 71503-5
Suche für sofort befierc
Köchin für Alles, die selbstständig kocht.
Stubenmüdchen im Hause. Boiikellung
Dienstag von 9—8 Uhr. 9. Bez, Müllner^«
gaffe 4. 1. Stock, Thür 8. 71570-5
Tüchtige Köchin mit JahrcS-
zeziguiffeu. welche auch kleine Arbeiten hilit,
gesucht. BorzusteNcn zwischen 10 und 4 Uhr.
1. Sei, Tuchlouben 22. 71525-5
Aeufierst netteö, anständiges
Mädchen für Alles gesucht. 1. Bezirk,
N'.belllngengaffe 11. Thür 18. 71506—5
On cherche ane Demoi-
seile sran^aise (bonno superieore) jour
deux entftDla (5 st 6 sns) Sans uns tres
fine famille poor la provinee. Presen-
tatien: Dr. A. Weis«, I., XöUnerhof-
gasse 3, de 8—9 et äs h. 71559—5
Stessen-Hefuche-
Mannlicher
Tüchtiger Buchhalter, perf.
denlscher, una. Sorrespondent, Hanbcl-ala-
bemiker, 13jähr. Praxi«, vollkommen selbst,
ständig, Pidna-Reierenzeu, snchtper sofort
Stelle. Unter Chiffre »S. ff. 177" an da»
Ank.-Bur, d. Bl. 71817—6
Svjahr. Bursche mit 4jähr.
Aeirgnib. guter Schrift »ob Platzkenntoisieu.
bittet um Post«« aiS Durcov- odcc GeschäftS-
diener. Carl Hönig, 16. Bez., Hasncr-
stratze 53, Thür 19. 71489—6
Diener mit gutem Zengnis?»
srhr verwendbar, sucht baldigst dauerudeu
Platz. Frau» Pichlar, Rupprecht bei
Villach. 70959-6
Kinderlose« Hausbesorger,
Maurer, Kiesclarbeiter, Ga» und Wasser»
leitnug, drffeu Frau sehr nett, rein, zuvor­
kommend, tüchtig im Parteienverkehr, mit
»usgez. 14» «ub 7jShr. Zeugn., emps. kosten,
srei R o r t h- Z c l n i c,«k, 1. Bcz.. Roglcr-
gafit 21, Telephon 13,059. 71643-6
Stessen-Heluche»
Melblichrr
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreiberin.
unbedingt dertraueaSwürdi^. mir bescheidenen
Ansprüchen, auch sür gan,t und halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverdand mr
Stenographie, 7/2, Neuftiftgoffe 3. 71348*6
Comptoiristin mit Kenntnis,
der Stenographie bittet um Stelle. Gütige
Anschriften nnter „21. 43(7" postl, 4. Btz.
Karolinenplatz.. 71644—6
Tüchtige Berkänserin sucht
Ttcliiiug in einem südl. Cnrort. Selbe
führt bereits durch 2 Jahre eine Filiale
jelbssttändtg. spricht Franz, und ist der
cnnsijchcn Sprache in Wort und wchrtst
mächtig. Offerten mit GehaltSangabe
umcr ,R. R." hauptbosilagernd Karls-,
bad. 75709-6
Fräulein mit schöner Hand-
schrtjt, Liaschinschretden und Steuv-
grapijte, sucht Posten. Gest. Ante. erbeten
unter »M. G..' 9. Bez., Müllnerg. 16,
3. Stock, Thür 23. 7146,-6
AlS Wirthschaftcri« wünscht
eine befere Frcku, im beften Alter, zu
einem älteren Herrn od. Dame Stelle. Adr.g
M. «q., 18. Bezirk/Hltoevraubgasse 26,
Thür 5. 71516.6
EinebeficreFranin mittleren
Satten wüuicht a!» Wirthschafterin baldigst
unter,«komme»: gebt auch aus»Land. Gest
Zuschrislc» an M. S., 19. Bez., Baiawitzla
gafft 23. Tbür 30. 71517-G
Als Reisebegleiters« oder
Seftlljchastntu nach stutzland od. Parts
wünscht junge Dame, Deutsch, Iran,
zöjijch, btusstfch sprechend, musilatlsch.
Position. Gest. Anträge unter „K. W. 66'
an da» ^nl..«ur. d. «l. 71266—6
Nette, Bonne, Schlestcrin,
sehr kinderlieb, mit Jahrelzepgnifl, empfieblt
bestens Jiiftitut Ktscbka, Si’
urntiier-
71602—6
Wiener Mittelschnl»Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler tu
PMou. Angenehmes Heim. Vorzügliche
Berpflegung. Strenge Aussicht und Rach-
hilse vom Projeflor persönlich, der In
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anträge an Bros. S. L a n-
dan. derzeit Ischl (Oderöst-iietchl,
Masta l iergasse 20. 63213—7
strafte SI.
Erzieherin mit 4> «. linftr.
Zeugniß, perltet Franz., Sualiich, Stavier.
embfleblr besten» Institut RiBcltka.
flürntnerstrnft- 21. 71603—6
Junge französische Bonne
mit zuteil Zeugnisien sucht Stelle in £3tett
freruzüfische dornte, divect angekommen,
cmpsiehtt PlocirnngS.Institut Stadt. Gold-
fchmidgaffe 7k. Tet. 8286. 71536—6
Nette» Dienstpersonal cm=
vflehU bestens Dicuftvermittlung,
flärntnerftrafte 21. 2 t 80 >—s
Schlesierin wünscht als
Aammerjui'.gfrr oder feines Stflbenmädchen
unterzukommen. Selbe ist Anfüngeriu, tüch»
tiq im Fkisiren, und kaun auch etwas
Schneidern. Unter „Sch. Sch. 511" an daS
Snttrnd.-Bureau d. Blattes. 71511—6
BefiereS KiudSmädche» sucht
eine» Posten zu 1 oder 2 Kindern. H. K.
10. »«;., Ouellengasse 177, Th. 4. 71491.6
Kinderfrau, 36 Jahre alt,
mit langen Zeuguiffe». in der Pflege kleiner
Kinder bewanberl, jucht Stelle. Rcuntuea 75.
1. Stiege, 3. Stock. 71476—6
Solide Kinderfrau i» ge­
setztem Atter, pfliibtgetren. gedii'dig. ver-
läßlich, bittet um Stelle. 15. Bezirk. Kor-
meliterhofgasft 4, im Kohleugeschäst. 7l479-6
Besseres Stubenmädchen.
Schlestcrin. sucht Stelle, eventuell auch a>»
Aushilfe. 2. Bezirk, Roth« Kreuzgasic Nr. 3,
Thiir 30. 71541-6
Besseres Mädchen mit Jahres-
Zeugnissen wünscht als Stnbenmäpchcn oder
für Alles in gutes H-urs zu kommen. Kann
auch kochen. A, H., S. Bez., Wafaaasik SO,
Thür 85, Souterrain. 71562—6
Nette» Stubenmädchen mit
Jahre5ze»aniß sucht Stelle. 1. Bcz.. Iris-
gaste l, Th. 5. 71514-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit langen Zeugnissen bittet um Stelle
». fl.. 10. Be,., ffggerstrgße 8. 71561-6
Aeltere gnte Köchin, die
keine Arbeit scheut, sucht Stelle. $.
Am Hof 12, 5. St.. Th. 13. 71566-6
Eine ante Köchin bittet um
dauernden Posten in beffercn» Haufe. M. T.
S. Bezirk, Richordgaffe 11, Thür 2. 7E7»v
Feine Köchin sucht Stelle,
Wien mib answäi'l», auch Anihilse. 6. Be­
zirk, Wiubmllhiggffe Nr. d, 3. Stiege.
Thür 90. 71553 -6
Gute Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe. Anna. 1. Bez., Steindl-
gaste 4. 1. St.. Thür recht«. 71580-6
Gewissenhafte Erziehung
mit vorzirglichkn Nesultate». In eine,
Schulstadt, zwei Stunden von Wien, wird
bei einem tüchriken Pödikgoflen »m Gymna­
sial- oder Realschüler iu vorzügliche Pension
uub flewisfenhafre Aufsicht fleuomrircn. An-
fleuehmeS Heim. AuSflevichaere Rettr^nlen
über lüuziührige Tbätiflkcit auf dr-'sem Ge<
biete stehen* zur DerfÜMna. Attschriste»
werden bis spätestens 8. September au«
Gefälliflkeit entgegengenommen Lei Frau
LudmiNa Wktifch. 1. Bez.. Schotten-
ring^ 71354-7
Pariserin für Unterricht «.
Convccialion gesucht. Offerten mit GehgltS-
auspritchen unter Chiffre »Stuäionuo
s u r i- 635" au da» Anl.-'Bur.d. Bl. 71635-7
Bloliu- Virtuose lStaatS-
dipkom), qualisicirterMilsikpädagoge, 3. Bez.,
Custozzagaffe Nr. 10. Thür 13. 71374—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und eorrect sprechen lehrt/
von Paii» kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäteil unerkannter Methode
antzgeg. Sprachmcister LZstvr. gl»
Tpreialist unübericoffe». Kärutucr-
ftratze 88. Eiugnng Mayfedergnsse
Nr. 1, Thür 8. 71524—7
Praktischen Unterricht im
Franzbsischen ertheilt erfahrener Lehrer.
Franzose, Honorar uiäflig. Unter Chiffre
.L a r o u s s e", Untversitüt l. Bezirk,
granzeusring. 70»97—7
Englisch unterrichtet gebore­
ner C^giäuder au« ffoudon, IluwersitSt,
zweijähiige Berlitzichule Profesior, Lehrzefl
4 Mouaie. 15 Gulden gegen 12 Stunden.
Probestmide grati«. 70920—7
The Berlite School, A.Bez.»
Rnthanthurmstrafte II, 2. Stock,
Prib.-Sprachschiile für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der bcir. lltation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu «rlcrnenoc Sprach«
gesprochen. Prospect« grati« und
srauco. 67944-7
Suche für Ungar. Sprache
einen Studiencollegen. unter «Bei Fach­
mann" au da« Auk.-Liir. b. Bl. 71124-7
I« IS Stunden vollständige«
DiederholungS- und BorbercitungSunterricht
ertheilt städt. Lehrer (Christ) ob 3. Sept.
Unter „W. B. 2»" aa M Lnk.-BuKau
dieieS Blattes. 7!5Sa—7
HerrschgftSköchin mit vor-
tUgNchen IabreSteugnifs» r f checht ^Stelle.
Singerstratze 8, Thür L3. M. M. 71Ü34-6
Jüngere gute BürgerSköchiu,
weide im Häuslichen uiithillt, sucht Stelle.
Unter „R. B. 933" an bas Aukünb.-Bureau
d. Blatte». 71651—6
Perfcetc Köchin sucht Stelle
2. Bez., Fugb-chgass- ll, Thür 9. 71543-6
Prager Köchin empfiehlt
sich tggMdcr, auch zur Aushilse. 3. Be,..
Hohlweggaffe 36, Th. 3. 71599-6
Tüchtige Köchin sucht AuS
hilic über Tag. 3. Bez., flhunugasse 2.
Thür 34. 71433—6
Anständiges Mädchen sie
Alle», welche» einfach kochen, waschen und
bügeln l«nn, bittet um Posten. 15. Bezirk
Grangäsjc 3, Thür 6. 71505-1
BesseresMädckcnmit Jahre»
Zeugnissen, daö kochen nnd olle däuSlichen
Arbeiten kann, sucht Stelle für Alles. L. P..
3. D.. Löweikz?afse8. 3. St., TH.L5. 71607—6
Mädchen, 10 Jahre» bittet
ant Stelle in einem PrivaCtaus« olS Küchen­
mädchen. 6. Bez., Pfaugaffe?. Th. 4.715^1-6
Anständiges Mädchen, daS
im Kochen und allem HäuLiichen bewandert
ist, sucht Stelle zu einem ober zwei Herren.
Aniragen: 9. Bezirk, ffaiarethggffe Nr. M.
Thür 8. 71578-6
Anständiges Mädchen
Alle» bittet um Posten. 2. Bcz.,
Nr. 6. Thür 6.
Als Stütze der Hausfrau
wünscht 20jähr. MLdchcn aus guter Fa.
milie in seinem christl. Haust baldigst
unterzukommen. Außer guter Küche ver­
sieht sie auch seine Handarbeiten, Klei,
der. und WeiflnLhcn. alle häuslichen Ar,
beiten, spielt Klavier, bestand die Bürger­
schule sehr gut, hat Vorliebe sür Kinder,
«buch Nähe Wiens. Zuschriften bis läng,
stens 5. September erbeten unter Chiffre
.8. 160" posil. KremS. 71821-8
Routiuirtcr Buchhalter, in
allen BuchunflSfyfLkmen versirt, mit Prima»
Referenzen und Caution, fucht hier oder in
de>'' Provinz Stellung. Gefl. Aufchr. unter
»L flrift 2000" aa da- LskLnd.»Bureau
dieses Blattes. 70419-6
Junger gewesener Cafetier
sucht per sosort Keschüftsfüh-
rerstelle hier oder auswärts.
Gest. Anträge unter „Wien
Kr. 300“ an Schalet, Wien,
I. Bcz. 71572—6
Fränlei«, gesetzterem Alters,
i» Schneidern perfect, im Hauswesen be­
wandert. fucht Stellung in grötzerem christl.
Hanfe, auch aufs Sand. Wien auSgeschloffen.
Gest. Znfchr. erdetten unter „M. 6.520" an
daS Ank.-Bur. d. Blatte«. 71520—6
J-räuleiu iugesctztcrem Alter,
meine« geschickt zu jchueideru versteht, auch
in Hauswesen Bescheid weiß, sucht Stellung,
um die feine fläche zu erlernen. Rur christl.
Hau», Großstadt au«geschloffen. Noch ous»
ffanb Briete erbeten unter »fl. fl. 519"
an da» Ank.-Bur. b. Blatte». 71519—5
Haushälterin» tüchtig» ver­
läßlich, wünsch! Stelle in feinem Hanse.
M. fl., 8. Bez., Albertgaffe 27, 2. Stiege,
I. Stock, Thür 12. 71509-6
Fräulein mit rein deutscher
Aussprache sucht Stelle zu größeren Kindern.
Anträge nnter »Bonne" 16.B., Schinagl»
S°ff' 8, i. Stack. Lpte 20k »71616—6
Modistinne«,
Damen schneidert»«?«,
Näherinnen,
meivliche Handarbeiten.
Hausnäherin empfiehlt sich
den geehrten Damen. Judengaffe Nr. l?r.,
1. St.. Lh. 4. 71532 —H
Selbst, prakt. Damenschucid.
emps. sich sür in und oußer Hau». 6. Bez.,
Gumpendorscrstr. 43,2. St., Lh. 10.71641.11
•nnaBnBBBBmHBaa
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Jnnge, Wäscherin ^cht^ in
ein beffere» Hau» waschen uud
Apostclgaffe 21, Th. 27.-
71618—13
'Materricht.
@djreil>mcif}crRadolfPlck,
Jafvmirzottstraße Nr. 6, aarontirt in
10—15 «cüDitcn die fchSnste Schnellfchrift.
Für Auswärtige! Feru-Nutrrricht.
(Lehrreicher Prospect 20 rr.) 67674 —7
Maschinenschreiben (*Ke
Systeme) und Stenographie (GabetS»
deraer) nach anerlanar raschester Dlechode,
billigst, nnr Alserftrntze 7. (Stellen..
Nachweis nach Adfolvirnng yrolis.) 67675-7
Piariste»- Conviet, Krems,
Niederösterreich. In diesem Convicte finden
Knabe«, welche das Gymnasium, die Real-
und Handelsschule, die Lehrerbildungsanstalt,
die Bürger- und Bolksfchule besuchen wollen.
Lnfnatzme, Lerpfteguag und Unterstützung
bei ihrem Studium. Pension 40 Gulden
monatlich. ProfpecLe bei der Ä»»victtteitnna
erhSMich."
Buchhaltu«g,Ste«ograPhte,
teufniünn. Rechnen, Schreidmaichtne,
Correfp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehralS 50CK3 Schüler» bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. ö öw. Special- Handelüfachlehrer,
8. Bez., ÄofephstSdterstr.ÄO. Auswärtige
vrteflich. Zeugniß und StellenverariU-
luug. 63707—7
Buchhaltung, einfache» dop»
Pelt« uno ameitk. tBarik, Fabrik, Land-
wirlyschast, Hotel. Bau). Si-chucu onno famille tres boonss röferences.
Ecrire sous „F. B. Nr. 60* aa barean du
joarual. 71460—7
Jcnne Parisienne, gale
et intelligente cherebe le^ons et coorer-
fation. Prix modöres. Va ansa» enrirons*
de Vienne. Ecrire 6ons 9 S. S.“ aa bureau
da jonrnal. 71600—7
Englishman fliyes Iessons
Berlitl-Mcthod. Was 2 years English
teaeber at „The Berlitz School“. Thorp,
Mariahilferstrasse 13. Thür 6. 69274—7
UM-Znkrumenie und
Muftkatie«.
UeberfpielteClaviere» besten»
erhallen, um IM, Ifl>. 220 fl., kreuzsaittge
Siiihflügel um 230. 231 ui» 350 fl.. Neue
Bvsendorter-Etuhfliigcl zu verlausen
uud zu veruiietbeu. Aelicre Ciaviere werden
in Nmtauich genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. S. 70490—8'*
Die beste Gelegenheit» gut
n. doch billig zu kaufen, bietet daS
Et.chliffement 8»z>z»iR', Pcater-
strastc 33. Vebcrfpiette Ciaviere von 40 ff.
on. Großes La^er von neue» ttt- u. AuS»
ländischen Ctavieren sowie amerik.
Orgel-rdarmouittmS. 69628—8
Prokfch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, fast neu, sehr preiswüchig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez.. Führichgaffe 4. 71059—8
Schwarzer Schweighofer-
Stutzflügel, wie neu, 409 fl.. Prokfch.Stutz».
kreuzfaitig, 840 fl.» schwarzer, fast ncue^
Hofbauer»S1utz» 300 fl. und mehrere gut^
Ckaviere und Pianino- zn fl. 150, 160,
220 bis 350 z« verk. oder umzutauschen..
Ntitthe von 4 fl. aufw. 0»r> >'ca-
insycr, Etavier-Erzeuger, 8. Bez.»
Lrrchenfeldcrstrahe 74. 71426—8
Claviere uud Pianino, anch
rgeo Theilzahlnngen billigst Albiu
örstl. 1. Bez., Bellariastr. 4. 70803-«^
Mahagoni- Mignon-Flügel
mit schweren Bronzen ist billigst zn ver-
~ ----
70371—V1 foaftB. 1. Bez., Singerjir. S»t. €4.!


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 22 ]
_ /Beita 22' Wien, Dianstag Neue Freie Fresse«
Die -Kleinen ilnzeigen" können mit und ohn«
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
«on „ns in nuferem Bur. f. Kl. Am., 1., Schüler-
straße 13, unenlgclrlich mündl. ob. vriefl. erlheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffretricfe werden übernommen und nur gegen
Borweifuna de» Jnferntenscheine» auSgciorgt,
rrcommandirte Chifftcbriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 ubr
Abends ertheilt, Änferate auf Wunsch verfaßt
Kaufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abartegte
Gerrenkletder elegant m»b billig bei
Jncob Wcinbercer, 1. Bezirk,
Lveihbnrggaffe 5, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Kletderleih,
aiiftalt, 69859—9
Bo» Cavaliere» abgelegte
verrcnkleider im beste« Zustande,
elegant und sehr billig im Klcidcr-
magazsn „zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerftrafte 4, im 1. Stock, auch
tllctderleihanstalt. 69869—5
Tuchrcste solidester Fabrika­
tion für alle Arten Kleidungsstücke werden
bcsenders billig adgegcbrn in der Tuch-
billig S i g. Schlei in g er LCo.,1. Bez..
Hoher Marli 7. 71556—9
Benutzter Smyrna-Tepprch»
IV, Meier lang, 3V, Mieter breit, billig zu
haben, Import- und Commissioudbureau
Garai, 3. Bez., Obere Weistgärber-
praße 5. 71614—9
Spitzcnvorhänge, größere
Mosten, billig abzugeben. Auch oll llotail,
Import- und Commissionsbureau Garai.
3, Bez,, Obere W-ißgärb-rstraßeS. 71612—9
Ltuoleumreste billig abzu­
geben, Import- und CommimonSbureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärbcr-
straße S. 71615—9
Echt persischer Teppich
(Ferahan), 4 Mir. 20 Sltn. lang, 2 Mtr,
90 Slra. breit, 90 fl, Import- und Com-
misstonsbureau Garai, 3. Bez.. Obere
Weihgbrberstraße 5. 71613—9
Tüll- Applications- Stores,
größerer Posten, prachtvolle Dessin», billig
abzugeben. Auch oll lletail, Import- und
CommifsionSbnreau G a r a i, 3. Bez,, Obere
Weißgärberstratze Nr. 5. 71616—9
Meyer’s Lexikon, eomplet,
u verlausen, 6 Uhr Nachmittag» zu be-
sichtigen, 3, B.. Rochusgaffe 12, Th, 6,71593-9
Nur ich allein zahle höchste
Meise sür getragene Herren, und Damen.
Btibet Uniformen, Möbel, Wäsche.
Wertasfenschasten -e. Karte genügt. Me.
h t a z r. B. Leopowsg. 13. 87319-9
WerdeubestenPreis erzielen
will sür alle Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. V-rlosienschaftea, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez,,
Alserbachstraße 10A oder Pollnl, 1 B-,„
Salzaasie Nr. 8, Proviazeinfendungea
werden reell bezahlt. 70180—9
Zahle 50 Pereent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, QsficierS-Unisormen, Schuhe u. s w.
Karle genügt, komme gleich. Bergmann.
8. Be;., Pfefferhofgajse 1^, TV. 4. 71577-9
Nur ich zahle höchste Preise
sür Kleider, llnisorme», Livreen, Saltei-
und Riemzeug. Möbel, Antiquitäten, Por­
zellan und alle» nur Erdenkliche, ganze
Berinssenschaflen, Karte genügt, komme
sofort. Ch, Sch-cherl, 1. Bez,, Stern-
gasse 2, 1. St 71515—9
Feuerfeste Kasse«, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
Wein.er. Wie». 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 69660—9
Watt«- Deckeuwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. M a x W ei n e r,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 66861-9
Orcafio». 25°/« uni. Fabriks-
p«is. Bronze-, feine Galanterie- und
Chinasilber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Tafeläpfel. Virgin. Rosen-
Lpfel und rothe Astrachan, demnächst auch
gelbe Herbst-Reinetten, Langtons fonders-
aleichen und Herzogin Olga verfendot per
8 Kilo Korb franco, Pnma-Früchte um
4 St., Secunda-Früchte um 3 K. Marie
Balentia in Weiz, Steiermark. 71396-9
Acrztlichcs Instrumentarium
für Internisten zu kaufen gesucht. Freundl.
Offerten mit Angabe der Instrumente und
des Preises unter „P. 47" an das Ank
Bar, d. Bl. 71493-9
Zu verkaufe« completes Bade­
zimmer, wie nm, großer Badeofen, große
Bodewanne au» stärkstem Zinkblech, Brause,
Badebatterie Fabrik Dutka, ferner Trumean
mit großem Spiegel, alt Eichen, Döbling,
Krcindlgasse 4, 1. St„ 11—4 Uhr, 71588—9
tät, i«. -iiuiit JH-t~
tzletchen solche jüt Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Perficaner& C
Elen, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 67032—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhatlc-
ftelle »Margarethenaürtel-, werben all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemelne« Bei sall finden. 71480—9
Completes Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämürt,
um 250 fl, z« verkousen. Wien, 1, Bezirk
Singerstraße 4. 71646—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen und Polftermöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafiimmer um 180 fl. Mi ver­
kauf en. I.Bez.. Singerstr. 8. 7158t—9
Möbel auf Theilzahlnng.
GrößteMöbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez. Maria-
hilferstraße 37, 1. Stk, 71018-9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, compiet, mit eleganter Garnitur,
»m 180 fl, zu verkaufe». Nur 1. Bezirk,
Wollz eilr 21, 1. Stock. 71584—9
Größte Möbel- Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Rur 1. Bez..
Singerstraße 4. 71647—9
Complete Mahagoni- Ein-
richtturg. bestehend ans Schlaf-, Speise­
zimmer vnd Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstrabe 6, 1. Stock. 71550—9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer»
Alles mit schweren Bronzen,
Teppiche, Borhäugc» Lustee
sind nm halben Preis an
Privat« z« verkanseu. Nur
1, Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock», .... 71583—0
Möbel auf Rate« und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 7068i-s
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., schr gediegen gearbeitet, beide compiet,
nm 270 fl, zu verkaufe». 1. Bez., Wallzeite
Nr. 21, 1, Stock. 71586—9
Schlaf- »nd Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide compiet, um 270 fl. zu
verkaufe«. 1. Bez., Singer­
straße 8. 71549-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alle» mit
schweren Bronzen. Teppiche, Borhänge,
Hafter, sind um halben Preis an Private
zu verkause». 1. Bez., Singcrstraftc
Nr. 4. 71648—9
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl. Seiden-
vlüsch überzogen, sammt Salontisch um
70 st. sofort zu verkaufen. Nur 1. Bezirk.
Wollzeile 21, 1. Stock. 71585—9
20 Pereent Ersparnist in
Philipp Krön’« Tischler- und
Tapezierermödel- Ansstellungs- und
Verkaufshans. jetzt nur L. Bezirk,
Singerstraste 8. Ersvarnitz für reden
Käufer; bei bester Qualität und geschmack­
vollster Ausführung das Modernste in com-
pleten Salons, Schlaf-, Sveise- u. Herren­
zimmern, Boudoirs und Kinderzimmern in
allen modernen Stylorten zu überraschend
billigen Preisen; bei grvtzeren Bestel­
lungen besondere Bontffcntion, auch
stehen eicene Patentmöbeltvageu zur
VersüguuA. Lagernd sind antik geschnitzte
Herren- u. Speisezimmer zu fl. 170, Salon­
garnituren, elegant, von st. 70 aufwärts,
echte Lederstühle L fl. 5, Teppiche, Luster.
Bilder und alle sür Wohnungseinrichtungen
wünschenswerthe Objecte. Jllustrirte Kata­
loge gegen 20 kr., jetzt nur I. Bezirk,
Singerftratze 8, bei JPbilipp Krön.
Bitte Name und Nr. 8 zu beachten. 71576-9
Jacques Wallis, Tischlcr-
mrd Tapezicrermödel-Etabliffement,
nur I. Bez., Singcrstrnsie 4 (im
eigenen Hauses, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoiis in
allcn Styl- und Etofsarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer z« 156 fl., Salon-
aarnituren von 50 fl,, altdeutsche
Divans von SV fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singer straffe 1. Jllustrirte
Pretscouraut« gegen 2© kr. Brief­
marken.' 71649—9
Herrschaftliche Einrichtung
eines ganzen ersten Stockes, bestehend aus
1 Mahagoniholz-Herrenzimmer. 1 malisches
Speisezimmer, grün. Eichenholz, 1 Em­
pfangszimmer. 1 Schlafzimmer, englisch.
Mahagoni mit Doppcl-Messingbett sammt
Einlagen, 1 Gastzimmer. Vorzimmer, Küchen-
u. Dienerzimmermöbcl, ferner echte Teppiche,
elektrische Luster, Bilder berühmter Meister,
echte Vasen, Bronzen, viele NipyeS, wegen
sofortiger Abreise nvr an ernste Käufer
gleich zu verkaufen. Auskunft hierüber Wien.
Stadt, SingerstraßeS, Mezzanin. 71619—9
Pedantisch reute, moderne,
feine Wohnungseinrichtung, Deeorolion»-
gegenstäude, sofort zu verkaufen, 3. Bezirk.
Salestanerg. 20,1, Stock, Adjutant. 70837-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echte«Leder
stählen ist sofort um 180 fl.
zu verkaufen. Rur 1. Bezirk,
Wollzeile 21, 1. St. 71582-9
Maschine« «.Maschine«-
Kestandthclle.
Egakifir- «nd Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bopr- und Hrais-Maschinen, Feld-
schmieden. Flaschenzüge rc. in größter Aus­
wahl lagernd. Majchmenfabriks- Lager,
Wien. 5/2, Kleine Neugasse 3. 60810—9
Normal- Rippcurohre, erst-
claffig, fehlerfrei, neu» billigst.
Julius Drach, Czernin-
gasse 3.- 66841—9
2 Brcker'sche Dampfkoch-
opparute, jeder mit 3 Kochkammern »240 2,
ein Apparat daher ä 270 L,, für Fabriken,
welche übersiüsiigea Dampf haben, zu in-
dustrielleu Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrikslüche besten» geeignet, werben zu-
famnicu oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger. sehr billig verkauft
Adresse im Ank.-Bur. t. Bl, 66987—9
Benzinmotors» Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis 100 Rk»., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke. NamverS-
torffergafse 46. 67229—9
Gebrauchte Lokomobile
ä 40 und 20 HP., für sofort
gesucht. Offerten bis zum
30. d. M. an ©österrei­
chische Union, Elektri-
citäts-desellschast, Wien,
6/L. 71595 -9
Große Partie Reservoirs,
sowie Riemenscheiben, Monteiu», Benlile,
Kamine, Räderpaare, 8 Stück gebrauchte
größere Decimalwaagen uud Brückenwaagen
sind billigsi abzugeben bei Ernestine
Kulka, Älteiseu- uub Metallhaudlung in
Prerau. 7 >397—9
Gasmotor (Lvfd. «. 8pfd.)
,u verkaufen. 12. Bezirk, Schönbrunner­
straße 224. 71373—9
Mage«. Vferde. Fahr-
vä-ev. I«s>. Sport.
Ueberfahrcne Räder, große
Auswahl, billigst l 9. L., Bergg. 3. 70349-9
Fahrrad, gauz neu, statt
170 fl. nur 49 fl. und eiue» um 28 fl,
Weiuhaudluua 6. Bez., KilligSNoflerqafle
Nr. 1. 71631—9
Tilbury (Gigg) mit Dach-
uud Gummiribern, Favricat Armbrustei,
wenig geführt, jehr preiSweeth verkäuflich,
Dödtlng. Hofzeile 20. 70886—9
Oecasion! Occaflou bet
I»net Weiss, Wien, Barkring 8,
in Fahrrädern und Fahrradvestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
L fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10.0U0 Km., fl. 1.50. echte Boeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50, 4 50, 5 50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. *2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxnS-
FirmnS Sattel,gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18.
25. 80, 35. 50, 60. 80. fl. 1. Leder-Dreieck-
taschea von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen» fl. 1.80. 2.40 und 3.
Borzügl. Oellomven. früher fl. 1.60 bis fl.5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schläffcr 25 bis
60 kr. Gepäckstrager mit starken Lederricmen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HoscnclypS per Paar
4 kr. Franzojen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telcskoppumpen ä kr. 60.
80, fl 1, 1.20, 145. Fnstpumpcn a 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, znm mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 biS
35 kr. Kothfchützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt st. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hintcrradbremscn, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A^Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, feine französische Naben ver Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatics: Lausdecken mit Schönheits-
feblcr, 26X1V». 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50. 3,
3 60 n. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30Xl‘/„ 1'/« L fl. 2.50 M 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler. SSxi 1 /»
l 4 /* 1*/i a fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftschläuche a fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigstePreise.^ 08 Hk^V'«is».
Wien, 1. Bez., Parkriug 2. 71490—9
Kauf «nd verkauf «an
Geschäfte«.
Reclamgeschäft, patentirt,
concefsionirt, Umstände halber für einige
hundert Gulden abzugeben. Offerten unter
„Mühelose Existenz 893" an das
Äuk.-Bur. d. Bl. 69293—0
Wegen Kränklichkeit der
Besitzerin wird ein nachweisb. sehr gutes
Wäsche- u. Wirkwaaren-Gefchaft verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 70930—0
Ussgemeiner derkekr.
Patente, Marken u. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Aiiwalt, Wie», 7.Bcz.,
Si ebenstern gosse 30. 70732-6
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6^K-,
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospccte für alle
Staaten. 71330-0
Verpfändete Losewerden aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum volle«
TageScurfc ausbezahlt, sowie dieselbe«
Lose qeqeii kleine Monatsraten conlantefl
mit sofortigem Svielrechte zurüiverkauft.
Wechselstube iHto Spitx. 1. Bez..
Sch ottenring £6. 66863—0
Eiseubahnprojecte jeder Art
»ersaßt und Bau leitet Traeenr
J. Korbnly, Wien, 4 Bez, Schleij-
mühlgasje 11. 703S7—v
Milthätigcr Kaufmann,
Christ, wird von einer Fabrik bei Wien
(Consumartikrl) mit etwas Kapital gesucht.
Briese unter „Vertrauensstellung
Nr. 179" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 71179-0
Automobil-Branche. Zu einer
bereits bestehenden, bestens ein­
geführten Firma, Vertretung
erster Werke, wird behufs Ver­
größerung des Geschäftes ein
Compagnon gesucht. Erforder­
liches Kapital 13—85 Mille.
Anträge unter «1861 Auto­
mobile“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 71633—0
Dame oder Herr mit 1666 fl.
zur Durchführung eines diScreten Geschäftes
gesucht. Bedeutender Gewinn. Zuschriften
unter „Redemption" an daS Ank.--Bur.
d. BlattcS. 71454—0
Kapitalist als Compagnon
für eine universelle Erfindung wird gejucht.
Unter„ 3. 3- 912" an da» Anlünd.-Bureau
bieje» Blatte».* 71626—0
Compagnie oder Alleinkanf.
Jntellig. junger Kaufmann, routinirt, voll­
kommen vertrauenswürdig, sucht sich bei
nachweislich lebensfähigem Detailgefchäft,
bevorzugt Zugehör- u. Wäschebranche, activ
zu betheiligen oder solches ankaufen.
Detaillirte Offerten unter „Compagnon
R. St.“ fl. d. Ank.-Bur. d. Bl. 71563-0
Impresario. Ein junger Bio-
lincellift, der in Europa mit colossalem Er­
folge concertirle. sucht einen tüchtigen repi ä-
sen'tationssähigen Impresario. Adresse: F ö l-
de ss y. Budapest. Museumring 3. 71174-0
Ein Agent wird gesucht für
einen Hausverkauf. 10. Bez., Laaerstraße
Nr. 122. 71053—0
Lederbrauche, eingeführter
Geschäftsfreund, mit Kapital, zur Aus­
beutung größerer Bertretungen. Unter
„EnaroS- Niederlage" Hauptpost-
lagernd. 70932—0
Reisender» vorzüglich ein-
geführt, Ob.-Oest., Nied.-Oest. und die
Alpenländer bereisend, sucht lohnende Neben-
veitretung solider leistungsfähiger Häuser
Zuschriften erbeten unter „Verdienst 841"
au daS Ank.-Bur. d. Bl. 71341—0
Englische Uebersetznngen
Übernimmt Eugländerbillig. Perfect Deutsch.
Thorp. Mariahilferstr. 13, Th. 6. 63975—0
Telephon im 4., 3. oder
5. Bezirk wird abzulösen gesucht. Gest An­
träge unter Cdiffre „Telephon?2000" au
daS Ank.-Bur. d. Bl. 71250—0
Junge Bollblntteckel ver­
kauft Zwinger, RlüwNSbeim, m. b. Etaat».
pre,« a»«gqeitz»et. O ttoKu»ffl, Wien.
14. Be,.. Jllelgajfe S. .u, 71099-9
Zimmertapezicren f. Tapete
14 kr. per Qu »Meier aufwärt», jede Tape­
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Battenstlingasje 14, u. Natßhau», 6W4L—0
Hoher Adeliger adoptirt
jungen tadellofe» Man». Zilfchrisieu unter
„ Hoheit" a. d. Ank.-Bur. b.«I. ?14»ö-0
GrößtcWienerKinderwagcn-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Bcncdiki, 2. Bez., Pratcr-
straste 56, empfiehlt Luxns-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise­
körbe in allen Gröhcn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- uud
Liegewagen, Korbfitzwagenund
engl.Perambnlators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060 —0
Gas-, Wasser-, elektrische
; Installation. Reparaturen prompt und
billigst. Behördl. conceff. Installateur
Fried, 9. Bez.. Thurngaffe 8 (Newaldhaf).
Telephon 15052, 69450-0
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watto u. medicinifche Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz»
JosephS-Qüai. neben Cosma'noS. 60640—0
Ich bitte um Arbeit wie
Waschen, Reiben und Wohnunqputzcn.
L. L.. 9. Bezirk, SobieSkigasse Nr. 23,
3. Hof. 71492-0
Hühnerangenleidenden empf.
sich Bertha W indisch, v. 11 bis 5.
1. Bezirk, Bauernmarkt 91r. 3, 3. Stiege.
1. Stock. 70821-0
Anstrich- AuSbefferungen
jeder Art werden den P. L. HauSfianen
schön und billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren und Fenster,
^utzböden, Mauern. Kücheneinrich­
tungen rc. Straßaizkv, 18. Bezirk.
Carl-Beckgasse 17. 66810-0
De» geehrten Damen empf.
sich ärztlich geschulte Masieurin, Frau
Ä. Altermann, 1. Dez., Köllnerhofgasse
Nr. 2, 1. St. rechts. 71530-0
Den geehrte« Damen em-
pfiehlt sich blstinguirte. arztl. geprüfte Mas­
seuse. Frl. H. Du schak, 1. Bez.. Am
Hos 5. 1. Stock, Thür 11. 71579-0
„Helios“! Behördlich ««=
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstraste Nr. 16. Nach­
weisbar äitestbestchende Ge-
heimagentie! Dircction: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachman«, übernimmt:
unanffällige, grwiffenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachungen!
Perfonalausknnste! Heirats-
auskünfte(Liaiso»,Bergangen-
hcitSuachweiS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.)! Ausforschung Ber-
schöllener! Rationelle Er-
hcbu«gen!WahrheitSgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
bindnugen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Spccial-
ünternehmcu! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Meliolive“! Tele
phon?566(interurban)!70!!34-o
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crtmiiial-GeheiUl.
( olizist, Bestper amtl. Belobung-Vreiete
ür außervrdenllich erfolgreiche Dieusi-
kiswngen, überniunut biscrete AujtrLge
schwierigster Art. Beobachtungen, Re­
cherchen, LeiralLauskünfte. Reifen. I o-
f e p h b. P e l z 1 1, 1. Bezirk. Rauhe»,
peingllfs e ia. 76409—0
Privat- Detertiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrafie 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delirate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrction.
Tel ephon 15261. 69280-0
Vollen WahrheitSanfschlust
bringen Heiratsausküuste, Ueder-
wuchungen, Eräebullgen. „HeUos! 1,
1,, Graben, Brauner straße Re, 10.
Wiener Juteruatiouale» Pripatbeieelive-
Jnstitut. 70-36—C
Behördl.antoriflrteSPrivat
Detectiv- Institut „Ar^as“,
Direktion leohöhm, I.B.,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diseretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte, Reise«, rationelle
Beobachtungen re. Conlauteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 7iö92—u
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Derec-
tive-Jnstitüt» Wien, I. Bez.,
Kärntnerstratze 33 <Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtestc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsaugclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
frühere» langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
re. re.) ,,.» 71527-0
i28. Anglist 1900 Hr. 12936
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvaler-
Liqueur- Fabrik
«Tägerndorf.
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
für hochgelegene und Trasseranne Gemein­
den, Güter, Villen ete. ans entfernten und
tiefgelegenen Quellen baut
ANTON §|§ KUNZ,
Uäbriseh-Weiaskiroheii.
Prospccte gratis und franco. 15S15
Clavier-Eta-
blissement und
Leih Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
v::..durzrgasse 71, Telephon 3193
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 14817
Ein gutgehendes
ßtlicr- uud Rslljmciigcsdjäft
wird Fomilienverhältmffe halber unter
günstigen Bedingungen preiSweeth verkauft.
Gest. Offerten an Emil Oersdorf,
Salzburg, Bahnhof, erbeten. 15590
10.090 men
bar, eventuell auch mehr Demjenigen, der
mein Haus in 3Btm, 9. Bezirk. 5 Minuten
von der inneren Stadt, 5 Oahre steuerfrei,
innerhalb 8 Tagen mit geringer Anzahlung
verkauft. Adresie im An!.-^Bureau d. Bl.
Weintrauben!
feinst, süß. 5»Ätlo portofrei 1 fl. 80 kr.,
gemischtes Obst 1 fl. 40 kr. versendet
STeinriofc Oehler, St. Georg n bei
Preffburg. 158^4
n{<rt Qun Bevor Sie kaufen, miethen,
4.»!' lültl» sich einrichten, consuttiren
Sie den lLfvrv»s.rs«r 04v6r»1,3 ras
Hermann in Cannes (Frankreich). 14196
Serren-Ucberzieher.
Serren-Menlschikoff. fl. 4—
Sacco; fl. z„
Jacqnet fl. 2.—
S-nt-rraM-Abtheiwi,» (Schwemme,
Äacob Rothberger, uszj
X. Dez., Ltepflausplatz N r. o..
Die anerkannt
besten, jchön-
sten.preiswür-
djgsten 724L
hlänbisd/tB
Pilllliuor
sind die
proksrj P ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
Portogarantie-All ressen
«Oer Berufe uub Branchen (SpeckalflSt
Aaresieu kaufkriiftiner Priun.kund,
schalt)lies.Äertans-llnion. Wien.IX/l
Als
—— WO gebrauchte, stet» BonStOla U
Idzi:
gengnete lOOOctlei Objecte tief
unter Breis. Wiener Kauf, und'
Commissionsbaus, I.. Grabe» 29 A,
im inneren TraMiechos. 157,1
Äbfolvirter
Elektro- und
Maschiuentechniker
iReiemnm und praNifche Ersahruuä IM
Mafchiucnban,
passende Stelle.
Anträge erbeten unter „Et. B. 60* an
da» Zeitungs- und Inseratenbureau,
Brünn, FerdinandSstraße 23. 13714
Eine neue Eacau-. Chocoladeu- ch
n»d Zuckerwaareu-Tfabrik I. Clujfe ch
flicht für Eis- und Tranöleithauien ch
je einen bei der Primakunde gut ein- ch
geführten^
ch
ch!
ch
ch
ch
zu enqagiren. Stur fatche tchristl ch
Lonfeffian). die mit fcho» nacht»»!»- ch
barem Erfolge gereist sind uud über ch
Prima-Reserenzen verfüge», belieben ch
ibre Offerten unter^
fähig: »1. B. 3SS6“ an Haafen- ch
stein S Bögler, Wien. X., gelangen ch
zu taffen. ch
ü
mit Prima-Referenzen wird von einem
Brunner Tuch-EugroShanse 1&74S
aufgenommen,
Off. »nt. „TltcbtlK 818“ a. d. Aeitnag»-
u. Jnfcrateubur. Brünn, Fcrdinand»g. 28j
Piitzdircctrice
besorge keine Anstrengung, Bes«^ war
Wohlthat, wieder allein; Gefnndhett un­
vollkommen, leben ebenso gewiffenhajt. Wir
sehnen uns nach Nachricht. Gruß, Kuß.
bei selbstständiger angenehmer Stel»
lung per 15. September gesucht Blax
Orlitzbach, Frankfurt (Oder).
Ermässigte Preise.
5 Kilo Mnseat. tCnr-Traubeu
Kronen 3.20,
SV Silo StnScat. Cnr-Trauben
Kronen 14.— 15361
franco Fracht gegen Nachnahme.
MOT. 8PAS6HEBO, Trle»t.
Tnchfabrikant mit renom-
mirtcm Namen sucht /.ur
Vergrösserung seines Be­
triebes passenden
Compagnon.
Offerten unter n i. ö. 166“
an das Zeitungs- «nd Jnse-
ratenbnrea«, Brünn» Fer-
dinandsgajse 28. 15863
Venttetung.
Jüngerer. Hervorragend tüchtiger
Kaufmann mit Routine, organi­
satorischem Talent und weltmän­
nischer Erfahrung, der sich mit
großem Erfolg von seinem Ge­
schäfte zurückgezogen, sucht neue
Thätigkeit. Kapltalsbetheiligung
ausgeschloffen. Unter „Vertraueüs-
ma n 35“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Grfleher
<H»fmekster)
zu einem 14lähr!gen Knaben sbferte
Ghmnafialrlafsc) gesucht.
Der Knabe abjolvirte bi« vierte Classe
des Araber Gymnasiums und fall, da ich
zn Neujahr meinen Wohnsitz von Ared
nach ÜUiro verlege, mit Rücksicht auf die
mangelhafte Kenntniß de» Deutjchen und
auf den heterogenen Lehrplan (Griechisch
wurde hier nicht unterrichtet), zu Hause, d. h.
dis December in Nrad und nachder in Wien,
die vierte Eiasse repetiren. Gründlicher
Unterricht, Slachhotung der erforder­
lichen Gegri,stünde und Gewühr-
lcistiinfl für daS Bcsteben der A„f.
nahmsprüfung zur fünfte» Claffe
au einem Wiener Gymnasium gefordert.
Bewerber, die Erfolge nachzuweisen ver­
mögen, wollen ihre Offerieu unter Angabe
der Reserenzin und Anspr. an Hünarcl
Scan» in Arad (Steumau'sche Fabrik)
richten. 1S882
Französin.
wissenschaftlich gebildet, zum sofor­
tigen Antritt gesucht für die
Unterrichts- «nd Erziehungs­
anstalt von Frl. EHse Höniger,
Bresla». wTSll
JJrttrnnrnsJldlung
sucht ein 34j3hriger Mann, Jsraeltt, ledtL
mit einer 16jahr. Praxis in biefigem Groß«
handlungshaufe mit sämmtlichen Comptoir»
arbeiten veitraut. Geft. Anträge unter
^.».7S7-a.d. Ank.-Bur. d. Bl. 15734
t {Belebe Heirat! 1 15722
rasch and d Seret vermittelt die Adminiftra»
ttonber Allgemeiaen RandiebAH«
Bmlnpest, VIX., Diofcu^sttf« 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenen«
träge und 4000 DamenautrAH
mit Vermögen von 2000 tt. bis Mlll’o«
o«n vorgemerkt. Prebenummer (8 Seite»
Großformat) HeiratSvorfbläge nebst Info»
statiaa gegenRetouryorto. DiScr.Bersandt.
Heirat.
Für bildschöne, feingebild., jedoch Häusl,
erzog., ISjähr. Tochter eines verstorbenen
Ariftokr. (aus morganatischer Ehe), christl.
Religion, mit bardeponirter Mitgift von
fl. 600.009— Mk. l.fOOOOO, wird ernster
Bewerber gesucht. Ausführliche Anträge
nur von Selbstreflectanten erbeten unter
Cbiffre 10- an Rudolf
Moste, Budapest. Anonyme- vnd poftl.
keine Beachtung. 15768
Vornehmes Haus.
Werde die letztes Tage d. S
dort anbrin gen. 15899
Unter b Namen d. Orte» unsere« jüngste»
Zujammentommeus und dem vollen Datua»
wann «» war, liegt Brs. Gleich dest. lagen»
wohin nächster. Inniger Gruß.
Einö——.
Lali!
Somme sofort Mama bettkraak. VerzeÜP
Die letzteSmal. Telegraphire oder schreibe.
Sphinx.
Gehe am 39. und 30. b. M. zwiftht«
8 and 86, denselben Weg wie unlängst.
Herrurgrbrrr Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»rraittworMAtr Ktöacltnt: Karl Felix Köhler.
Dtwkrni der „Renen Freien Presse^: Reinhold 6ey«V
Papier: Guggeuba cher Paviersabrfl. ....;
AJ^Die heutige^tummer ist 22 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 23 ]
4
f$B(lacttoiv Administration L Druckerei:
x' Koloerrat-Ring, Fichtegaue Sr* XI«
Xnsr»»kirte Brief« werden nicht angenommen lad
. H*nuacripte in kei nem Fal le ituackgosondaL
f AnkawUgnngg-Bnreaai
Mtadt, Wollaeile Kr. 30. Insertioaspceis nach Tarif!
dnsexate Übernehmen: Wltxek, Ann.-Exp, in Pna;
A. Kienreich, Zeitnngs- u. Ins.-Exped. in CSrax.
J. Blockner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold*
’herger, Annonc.-Exped. ln Badnpest; im Aus­
land« r John F. Jones L Co. in Pnris, 31 bis, La« du.
"Faubourg Uontraartre; Agence Havas in Erdssel r
l £ndolf bloss« in Rerlxn, Frankfurt ft«
A 9sünchen. Leipzig; G. L. Daube A Co. in
•: Frank ln rt a. Jl.. Berlin, Cöln, Leipzig;
■'Baasenstem& Vogler in IZanibnrg. Uerlla«
Frankfurt u. *H. uaditasel; Ann.-Exp. r ba.
•' lidendank“ in Rerlin nndin dJhemnitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in licriilt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in XIambnrai. Grell F3mll A Co. in
Zdrkch u. Basel; Sam, Dea eon& C^, LoadOB*
Abonnement für Wien:
.» Im Hanptveriage, Wollseile SO: GansjKhb K* ID JOL
Bonail. K. 8 60. Mit tftgl. zweimaliger T iWlilliinu. las
Hans: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4- 90.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 k»
, Für iheutadtlnnsi 1 Mbrgenblatt allein SO FL
‘einzeln s| Morgen- tu Abendblatt 40 FC
3Ve u. e
SMBB«menffnr d« InlaMt!•<
Ult llgL einmal-PostTersendong t Gaosj. L- SB, hAlbJ»
5 .» Tiertelj. K. 14. Mit »Lei. »weimal. Poatvemea&l
Gansj. X. 64, balhhK^p, riertaU• K. 18.
Abonnement, för das AqsUumIs
Vierteljährig.'
Bel ca« (Krensband -Versendung): BmtMlH
land und berblrn K. 30, für alle übrigen Staates
des Weltpostvereines K.32.- Bei den Poitumtsrs
iiirDcnisriilaiKl n ILIO Pf., WhwrU U Fr*
Belgien 15 Fr. SS Ct., lftu!t«‘li IS Ir. 46 Ct.,
Itiimiillicn 15 Fr., Serbien l3Fc. 35Ct., Kni«
gnrie» 15 Fr. 65 Ct., Bosslailfl« EobeU
Grieclienlund «mdeoropaische Trtrkel K. 15'34»
x< n;i* Ttit kei K. 17-12, 17 Fr sr Cr.
-Bei dnn Agenturen in Italien s E. K. Ob-
llcght >n Mailand, Floren* und Born, Loescher& Co«
in Rom 2S Fr. 5o Ct.; Frankreichs Agence
Heeas in Paria 39 Fr. 50 Ci.; Kaglnnd: A. Siegle,
£o Lime-Strect E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engÜNClieB
Coloaien mit Portostuiehlag; NordOiaerlk»|
E. Steiger, SS Psrk-Plaee, Guetae E. Stecbert,
786 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Ncwyork, 0 Poll. 40 Ct«. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England» Italien «tos
Saar back*» K«w» Exchange, Maina.
Ffir die an Agenten, Anstriger oder VenehleitMf
bezahlten Betrage leistes wir keine Garantie«
Wu 18936«- Men, Dienstag, den 28. August
Politische Aederjicht.
.’ j’ Wie». 28. August.;
Mit den Chancen der vom Minkster-Präsidenten
in Aussicht genommenen Action zur Herstellung der Ar­
beitsfähigkeit des Reichsrathes beschäftigt sich heute der
„Magyar Nemzet", das Organ des Cabinets Szell.
Das offtciöse ungarische Blatt meint, es gehöre ein hoch­
gradiger Optimismus dazu, von dem im Herbst einzuberufenden
.Reichsrathe meritorische Arbeit zu erwarten; viel wahrschein­
licher sei, daß sich das, was sich bisher ereignet hat, wieder­
holen und abermals die Vertagung oder um eine entscheidende
Probe zu machen, die Auflösung eintreten werde. Ungarn
habe in dieser kritischen Lage nur strenge darauf zu achten,
daß die Anordnungen der Verfassung und der Gesetze zur
Geltung kommen. „Wir sind fest überzeugt," schreibt das
Organ des Herrn v. Szell, „daß das Gewicht und das An­
sehen der ungarischen Politik den Schaden gutmachen wird,
welchen die österreichische Krise dem Ansehen der Monarchie
zugefügt hat. So lange in Ungarn eine starke und
zielbewußte Regierung und ein actioussähiges Parla­
ment über die großen Interessen der Monarchie wache»,
kann der Zwist der österreichischen Parteien keine solche Krise
Hervorrufen, welche die Großmachtstellung der Monarchie zu
gefährden vermöchte." Von ungarisch officiöser Seite wird
also bestätigt, was wir kürzlich als die Wirkung der czechi-
schen Obstruktion bezeichnet haben: die Verlegung der Ent­
scheidung über alle wichtigen Fragen der Monarchie nach
Budapest und die Uebertragung der Decision an die unga--
^rische Regierung und das ungarische Parlament,
i Sedanfeier oder nicht? Das ist die Frage, die mau
^augenblicklich in Deutschland lebhaft erörtert. Der Leip­
ziger Rath hat beschlossen, die Sedanfeier wie alljährlich ab­
zuhalten, und die „Münchener Allgemeine Zeitung" tritt
für sie ein. Sie betont, daß man in Deutschland nicht die
-Schlacht selbst, die ja am 1. September geschlagen ward,
sondern den 2. September festlich begeht, daß der Feier
sjede feindliche Spitze gegen Frankreich mangelt und
Daß man ihre gänzliche Abschaffung vielfach bedauern
Mürbe. Mancher, der jetzt dafür stimmte- würde
-später sein Votum bereuen. Zum Schluffe ihres Artikels,
Der sich wesentlich gegen die „Frankfurter Zeitung" richtet,
Weist die „Allgemeine Zeitung" daraufhin, daß bereits eine
größere Zahl städtischer Corporationen und anderer Ver­
einigungen, die sicherlich ebenfalls den aufrichtigen Wunsch
hegen» das Einvernehmen der Mächte und das Zusammen­
wirken der verbündeten Truppen, im äußersten ^Osten vor
Heber Beeinträchtigung bewahrt zu sehen, im Hinblicke auf
heu jedes provokatorischen Zuges entbehrenden Charakter der
Gcdaufeier sich dafür entschieden habe, das Fest auch in
^diesem Jahre ohne wesentliche Beschränkung zu begehen.
r f Der ehemalige fra nzö fische Marineminister in den
Kabinetten Bourgois, Dupuy und Brfsson, Herr L o-ckroy,
Der nun wieder zu seinem journalistischen Berufe znrück-
Mkchrt ist, kann es sich nicht versagen, das Cabinet Waldeck-
Mouffeau wegen seiner Zustimmung zu der Ernennung
b, ,. 11 "uh■
Waldersee's anzugreifen. Er geht von der etwas willkürlichen
Voraussetzung aus, Frankreich hätte den Oberbefehl erlangen
können, ihn jedoch abgelehnt, weil man ihn Paris gefürchtet
habe, ein aus China heimkehrender Sieger könne die Re­
publik gefährden. „Man hat," ruft Lockroy, „das franzö­
sische Heer einem preußischen Frldmarschall anvertraut, um
einen achtzehnten Brumaire zu vermeiden. Das nennt man
die Vertheidigung der Republik. Wenn sie nur nicht mit
Enttäuschungen im Innern und Demüthigungen auswärts
endigt l“
Das französische Kriegsministerium
hat kürzlich den Bericht über die Recrutirung der
i^anzösischen Armee im Jahre 1899 ver­
öffentlicht, aus dem sich zunächst ein bedeutender erfreu­
licher Fortschritt hinsichtlich der Volks erziehimg ergibt/ Es
wurden nämlich nur 15,018 absolute Analphabeten', 4147,
die nur lesen, 37,248, die lesin und schreiben konnten, er­
mittelt, während die Zahl derer, die einen weitcrgchenden
Prima-Unterricht erhalten hatten, 245.137, die derjenigen,
die das Reifezeugniß' im Prima-Unterricht ausweisen
können, 4717. und die der Abiturienten höherer Lehr-
anstatten 6377 unter den jungen Leuten bettug, die tn
desem Jahre hinsichtlich ihrer Befähigung zum Milttär-
dienste geprüft wurden. Bei 11,884 konnte der Bildungs­
grad nicht festgestellt werden^ Ferner wurde zur Genug­
thuung der Förderer der. Racestärkung vermerkt, daß das
Durchschnittsmaß der Stellungspflichtigen gegen die Vor­
jahre um einige Millimeter gestiegen ist und^ Meter
646 Millimeter betrug.
Die Thatsache, daß Kaiser Nikolaus 17. den
Gesandten von Transvaal empfangen hat, wirkt
überraschend. Man knüpft weitgehende Schlüffe an diese
Audienz. Wir glauben mit Unrecht. Wenn der Czar die
Boers-Deputaüon empfangen hätte, dann dürsten ihre
Landsleute, die sich noch immer so heldenmüthig gegen die
erdrückende Uebermacht der Engländer wehren, Hoffnung
schöpfen. Aber der Empfang des Dr. L e y d s hat nichts
Ausfallendes.. Dr. Leyds ist der diplomatische Vertreter
eines heute, noch bestehenden, wenn auch in schwerster- Be-
drängniß befindlichen, selbstständigen Staates, und- hat als
solcher ein Recht daraus von Souveränen empfangen zu
weiden. Selbst die .Vossische Zeitung", welche den Em­
pfang für politisch bedeutsam' hatt, räumt ein, daß der
Czar im. gegenwärtigen Momente, wo seine Truppen an
Serie der Engländer in China fechten, schwerlich, eine
Demonstration gegen England beabsichtigte, sondern daß
er sich nur, im Hinblick ans die von ihm angeregte Frie­
denskonferenz im" Haag, verpflichtet fühlen mochte, den
Boers freundlicher entgegenzukommen als andere' Mon­
archen.•
Wie stark die Khaki-Stimmung in England ist,
hat das beim Bloemfonteiner Brieffunde comvromittirte
liberale Parlaments- Mitglied für Caithneisshire, Dr.
Clark, jüngst erfahren. Clark hat bekanntlich den unvor­
sichtigen Brief an Krüger geschrieben, worin er dem Präsi-
,^ Älcmc Chrmil.
/■'■ Wie», 28. August.
sP e rjou a I« N a chr i cht e n.s Der Reichs-Krirgsmmister
8®. d. C. Freiherr v. K r i r g h a m wer ist heute Früh und der
Meichs-Finauzmimster v. Kallay gestern Nachmittags aus Ischl
Hier eingetroffen.— Der Handelsnnuister Freiherr v. C a l l ist
Western Abends nach St. Peter abgereist.— Die Tochter des
Dräsidenten des Triester Obcr-LandeSgcrichteS, des ehemaligen
Qllstizministers Dr. o. Kindinger, Fräulein Paula v. K i n d i u-
igrr, hat sich gestern in Jnusbruck- mit dem Bezirkscommrffär
Wer Statthafterer in Triest, Dr. Georg L i p p e r t, vermält.—
Wester» Abends ist auf der Wirdeu. Reffelgaffe Nr. 3, der Ton-
Setzer und Professor der Harmonielehre, Iohanff Emerich Hasel,
Ml 70. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen um */«4 Uhr
Machmittags in der Karlskirche eingesegnet und von der Be-
Rattungs-Ulltrruehmuug „Coucordia" auf dem Central-Friedhofe
gestattet.
i- sFcldzrugmeister Fabinüs Aus Pilsen'wird
ffms berichtet: Der Flügel-Adjutant des Kaisers Major Pillik
jist hier eingetroffen, um demCorpscommandantm FZM. Fadini
jauläßlich der Vollendung seines JO. Lebensjahres die Glückwünsche
ldeS Kaisers, ferner ein Bildniß des Kaisers mit dessen ffgenhän-
!higer Unterschrift in einem reich mit Perlen und Edelsteinen und
Sntt einer goldenen Krone verzierten Rahme» und ein kaiserliche»
^Handschreiben zu überbringen.
|?v. sEi» ungarischer Sprachlehrer für die
Fürstin Hohenberg.s Wie man uns auS Budapest,
berichtet, hat sich die Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand,
Fürstin Sophie Hohenberg, an dm Bischof R i m e l y, dm
-einstigen Erzieher des Kronprmzm Rudolph, gewendet, damit
er- ihr einen Lehrer der ungarischen Sprache empfehle. Die Wahl
ist auf dm Professor am Ncusohler Seminar Joseph L a n y i
Aallcn..
pff sV e r l e i h u n g e n« n d E r n e n n u« g e n.s Der Kaiser
.hat dem Hofrathe bei der Landesregierung in Laibach Alexander
-S ch e m e r l anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden
-Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen pfiichttrmen und
-vorzüglichen Dienstleistung den Adelsstand verliehen; der Sections-
-rath "im Ministerium des Innern vr. xbtl. Andreas Graf
-S ch a f f g o t s ch wurde zum Hostache bei der Landesregierung
ImLaibach ernannt» uud dem Landesregiernngsrathr.Dr. Reinhold
Rüling Edlen v. Rüdingen in Laibach wurde der Titel
und Charakter eines Hofrathes verliehen; weiters hat der Kaiser
gestattet, daß die Gejandtschafts-Attache'sgatttn Clara Frerfran
Zwiedinek-Südenhorst dm kaiserlich ottomanischen
Schefakat-Ordeu zweiter Classe annehmen und ttagm dürfe.
sEin Schlachtenmaler für Ost-Asien.s Der
Düsseldorfer Schlachtenmaler Roch oll. bekannt durch seine
einige Episoden aus dem Kriege des Jahres 1870 darstellendm
Bilder, wurde— Kaiser Wilhelm hatte zuerst dm polnischen Maler
K o s s a ck aufgefordert, im Stab« Waldersee's nach China zu
gehe«, was aber Kossack, wie wir bereits mitgethritt haben, anderer
dringmdcr Arbeitm wegen ablehnen; mußte— dem Stabe des Jeld-
marschalls Grafen W a l d e r s e e beigegeben und befindet sich an
Bord de» Danchfers „Sachsen"..
sllnfall bei einem Manövers Ans PärcienneS
(Belgien)- wird berichtet: Bei einem Manöver, an welchem
Lanciers und Guidm theilnahmm, stießen, da das Commando:
„Hackt!" nicht rrchtzettig gehört worden war. die Abtheilungen
beider Truppentheile aufeinander. Ein Soldat erlitt eine» Bem-
bruch, drei andere leichte Verletzungen.
sEin Selbstmord in Budapest.s Der Letter der
Ofmcr Filiale der Vereinigtm hauptstädtischen Sparkassen, Karl
Job, der Sohn des Generalvertreters dieses Institutes, hat sich,
wie uns ans Budapest gemeldet wird, heute Vormittags ans dem
Fenster seiner im vierten Stock gelegenen Wohnung ans die Straße
gestürzt und blieb todt lirgm. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
sEin«'Verhaftung i« Pola.s An» Poka wird
uns berichtet: Hier wurde rin gewisser Friedrich Pr'oietti,
42 Jahre alt, aus Ram gebürüg, in seiner Wohnung verhaftet,
weil er im Verdachte steht, ein Anarchist zu sein. Er hak in
Gegenwart mehrerer Leute über die Ermordung König Humbert'S
und über 'die Anarchie sich in zustimmender Weise geäußert,
worauf seine Verhaftung erfolgte.
IBou einem Automobil übersahren.s AuS
Pilsen wird uns berichtet: Gestern AbmdS um 10Uhr fuhren
zwei Radfahrer vom Bahnhöfe zur Stadt; beim Haufe .zur
Glocke", welck)eS ans einem freien Platze steht, stiegm sie von ihren
Rädern, welche sie zum Trottoir stellten, und unternahmen eine«
Wettlaus um das große Gebäude. In demselbm Augenblicke, als
einer der Radfahrer, der 18jährige Franz H r n f ch k a. im
schnellen, Laufe. um eine. Ecke bog, kam ein; Motorwagen'
denken die Besetzung der Pässe anrieth, .zugleich jedoch vor
dem üblen Eindruck einer solchen Maßregel warnte. Diese;
Warnung wird in den Blättern unbeachtet gelassen, und"
„Daily Chronicle" erklärt. Clark könne unmöglich weiter;
im Unterhause sitzen. Clark selbst fft nicht dieser Ansicht.-
Obwol- er: vorige Woche 8tzi seinen Wählern in Halkirk-
einen sehr bösen Empfang gefunden hat, will er sich dort
bei den nächsten Wahlen wieder candidiren laffenr Urb«;
seinen Halnrker Empfang wird berichtet: Schon ans der
Hinfahrt zur Versammlung wurde Clark von einem toben-'
den Bolkshanfen mit Steinen beworfen -und derart be­
droht, daß seine Begleiter ihre Revolver zu seinem Schutze
ziehen mußten. In der Versammlung ging es überaus
stürmisch, zu. Kaum war Clark auf der Rednerbühne er­
schienen. als auch schon Rufe wie „Verräther"^ durch den!
Saal brausten. Es wurde dem Redner keine Gelcgenheiti
gegeben, auch nur Ein Wort zu sprechen, das eine Aus-''
sicht hatte, gehört- zu werden. Alle möglichm Arten von'
Wurfgeschossen flogen um seinen Kopf herum, und schon';
nach wenigen Minuten floh er aus dem Versammlung^
saal in sein Hotel, wo er von der wüchenden Menge be­
lagert wrrrde. Die Kundgebungen vor dem Hotel dauerten,
noch mehrere Stunden.' Am nächsten Morgen verließ Draf
Clark den Ott mtt dem ersten Zuge. Caithneisshire fft biss
jetzt immer ein Bollwerk des Liberalismus gewesen«■ ',
Der Krieg in Süd-Afrika.»---
W l e », 28. August.
In der Gegend von Belfast, an der von Prttoria übet
Komali-Port nach Lourcnyo-MarqueS, in der portugiesischen
Delagoa-Colonie führenden Bahn, wird seit Samstag den
25. d. zwischen Engländern und Boers heftig gekämpft und
offenbar, die Entscheidungsschlacht in diesem Kriege ausge«
fochten. Der Kampf wurde am Samstag durch ein
beiderseitiges Artilleriefeuer eingeleitet. Aus. den bis­
her vorliegendeä Telegrammen des Marschalls Roberts
ist zu entnehmen, daß die britische- Artillerie,
das Feuer der Boersgeschütze, die sich in starker Stellung
befinden, lebhaft erwiderte und daß es ihr gelungen ist, eine
Pflanzung östlich von Belfast zu zerstörm. Am folgende»'
Sonntag wurde bereits auf einer Linie, bereit Ausdehnung
Lord Roberts aus 30 englische Meilen schätzt, gekämpft.
Nur aus dem äußersten linken Flügel ist es den- zwei
Eavallette-Bkigaden des Generäls French gelungen, einen
Erfolg zu erzielen, indem sie den' Gegner- bis tzi
einem an' der Straße Belfast- Lydenberg, etwa fünf
englische Meilen weiter nördlich gelegenen Lakenvley genannten
Orte zurückdrängten. Auf dem ganzen übrigen Theile der
Schlachtlinie haben die Engländer am Sonntag,' obwol .daS
Gefecht erst mit dem Eintritte der Dunkelheit abgebrochr»
wurde, keine Fortschritte gemacht und daher auch keine Er­
folge errungen. Lord Roberts schreibt deu Mangel an
Erfolg nicht nur dem zähen und entschlossenen Widerstand
des Gegners, der über eine zahlreiche schwere Artillerie,'
darunter über drei „lange Toms" verfügt, sondern auch dem
gefahren, in welchen der Radfahrer, der. seinen Lauf
nicht mehr hemmen konnte, gerade hineinrannte; er wnrde von
dem Anwmobil so h-stiq zur Seite geschlendert, daß er in Folge
der erlittenen schweren Lerletzungea nach wenigen Minuten ver­
schied. Der herdciaeeilte Arzt Dr. Egermayer konnte' nur de«
Tod des jungen Radfahrers constatircn. Wie von Angeuzengen
versichert wird, trifft den Führer des Automobils keine Schuld
an dem Unglücke.
sEin Verbrechen au einem Kinde.s Aus Berlin
wird nns telegraphirt: Aus Amsterdam wird hiesigen Blättern
berichtet: In dem Städtchen Tilburg (Nord-Brabant) herrscht
seit einer Woche eine nicht geringe Auflegung. DaS elfjährige
Töchterchm eines Fabrikanten war spurlos verschwunden. Durch
eine anonyme Brieskarte wurde die Polizei auf die richtige Spur
geleitet. In der Kirche „zum Herzen Jesu" fand man die blut­
befleckten Kleider des KindeS, und bei näherer Nachforschung ent­
deckte man dessen nackten Leichnam, mit einem Strick um den
Hals, in einem Gewölbe. Wie die Untersuchung ergab, ist da»
Kind mißbraucht und dann erdrosselt worden. Der Küster der
Kirche und eia in ihr während der letzten Woche beschäftigter
Maler sind verhaftet worden; Beide betheuern jedoch ihre
Unschuld.
sTyphus«Erkrankungcu.s Der heute in der „Wimcr
Zeitung" veröffentlichte amtliche Ausweis der Krankenbewegung
in dm 'Wiener Civilspitälern vom 19. bis 25. August zeigt
wieder eine plötzliche Zunahme der Erkrankungen an Bauch-
typhuS. Die erste erhebliche Steigerung von Typhnsfällen trat
bekanntlich Heuer im Frühjahre ans. Dies rief damals ein: ge­
wisse Beunruhigung hervor, doch wurde von der SanirälS-Behörde
versichert, daß es sich nur um eine zufällige Zunahme von Bauch-
typhus handle, die aber zu Besorgnissen keineswegs Anlaß biete.
Thatsächlich sank auch die Krank nitsziffer bald daraus auf
das Normale herab. Vielleicht in Folge der starken Hitze im Juli
wurden zn Ende des Vormonates 15 Fälle von Bauchtyvhn? ver­
zeichnet. In der ersten Augustwoche zeigte sich eine Lteigeriing
ans 21 Erkrankungen, die Zahl der Fälle nahm aber m der
zweiten Woche des August wieder ab. Der amtliche AuZwtis vom
14. d. verzeichnet nur nenn Fälle und die der folgenden Woche
vom 21. d. nur sechs Erkrankungen an Banchtyphns. In Anbe­
tracht dessen muß die heute gemeldete Zahl von 24 Bauchtypijns-
Fällen. wenn sie an sich auch gar nicht bennrnhijgnd ist, dock
• auffallen,


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 24 ]
77" -Wien; Dienstag 7-** ***■*'*.... INetie' Frei© I*reese2
**■ —■ 1■:
Terrain zu, das die Verwendung der britisches Kavallerie
in der bisherigen Weise nicht gestattet. Diese Entschuldigung
klingt ziemlich kleinlaut und beweist auf jeden Fall, daß eS
dem englischen Oberbefehlshaber nicht möglich war, die
Boers aus ihren Positionen durch weit ausgreifende Um­
gehungen seiner übermächtigen Cavallerie und reitende»
Infanterie hinauszumanövriren. Der Vorstoß des Generals-
French gegen den bei Lakenvley befindlichen rechten Flügel
der Boers scheint ebenfalls diesen Zweck gehabt zu haben.
Me Boers sollten an ihrem rechten Flügel gepackt, auf­
gerollt und von ihrem Rückzug auf Lydenbnrg abgedrängt
-und gegen die Delagoa--Bai geworfen werden. Dieses Ziel
- ist aber, wenigstens am Sonntag, nicht erreicht worden.
Ueber den Verlauf und das Ergebniß, deö gestrigen Kampf­
tages liegt noch kein Bericht vor.'.:
'-‘\' Die Kämpfe bei Belfast.
r\ LtMfevU, 28. August. (Privat.) Ueber die Kämpfe
bei Belfast meldet ein Belfaster Telegramm des „Daily
l^press" vom 27. d.r Der Feind vertheidigt in
überaus härtn ä ckig er Weise die H ö hen im Osten
chnd N o r den der Stadt. Nach heftigem Granatenfeuer
auf die feindliche Stellung rückte die Gardebrigade vor,
Meß aber aus entschiedenen Widerstand.
Die b e rill ene Infanterie versuchte die
k-echt t, g I o R t e des Feindes zu umgehen,
aber der Kampf entwickelte sich zu so später Stunde, daß
die Dunkelheit den Operationen ein Ende
machck^, ehe ein befriedigendes Ergebniß
erzielt wurde. Der Feind behauptete seine
Stellungen. Zwei weitere Divisionen
dürften erforderlich sein, umdenWider-
:sta«d der Boers zu brechen.
Gerüchte a«S Loureneo-MarqueS.
\ Loudo«, 28. August. (Privat.) Aus Lourenyo-
'Marques wird der „Daily Mail" unter dem 27. d.
Megraphirt: Seit fünf Tagen wird in der Um-
sorgend von M achadodorp gekämpft. Während der
»m:Do u nrrstag stattgehabten Angriffe der Truppen
Birller's auf die Stellungen der Boers zwischen
ßv ML-lo und Machadodorp erlitten die Boers
ParZe Verluste, namentlich Bethel's Commando
ünd die Artillerie, von der die Hälfte getödtet wurde. Ihr
Äefchlchaber, ein Herr v. Dalwig, angeblich ein
Bettew Krupp's, ist tödtlich verwundet worden.
. Im Kriegsrathe, der am Donnerstag in Mach«-
xdodvrch abgehalten worden ist, beschlossen die Boers«
Avhmer gegen den Rath B o t h a's mit 21 gegen 9 stimmen
den ursprünglichen Plan, sich nach Lydenbnrg zurück­
zuziehen, wieder aufzunehmen. Die Borräthe,
wellhe kürzlich von Lydenbnrg weggebracht worden waren,
wurden wieder dahin zurückgesendet.
Meldungen ans Maser«,
f: London, 28. August. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen; Drei kleine Boers-Commandos
!Knd belSenekal und Bethlehem aufgetreten. Marschall
Moberls meldet, daß die Verluste im Gefechte am
26. d. M. 5 Todte und 58 Verwundete betrugen.
Bnller's Trappen lagerten dort, wo sie sich nach
Einbruch der Dunkelheit befanden. Gestern stürzte ein
Güterzug von einer etwa 13 Stunden von Salisbury
Entfernten Brücke herab, wobei fünf Personen
«ms Leben
K ,..* Die Ereignisse m China.
t Wien. 28. August.
^. Die seit einigen Tagen verbreiteten Meldungen über
ifeaS- Auftauchen von Boxer-Abtheilungen und auch regulären
»chinesischen Truppen bald im Süden, bald im Westen von
-Peking, bald in der Provinz Schantung, bald im
Nordosten von Aangsun, wären in der That geeignet,
^ fDaS Revolver-Attentat auf dem Fuchsen­
de l d r.) Der Schmiedgchilfe Gustav Koblenz und der Kutscher
-Ävscph I a i ch.- welche Samstag, beziehungsweise Sonntag Nachts
festgenommen worden sind, leugnen, mit jenen beiden Männern
-identisch zu fein, die Freitag Nachts die Sicherhettswachmänner
Stöckner und Weigert durch Revolverschüsse verletzten. Dagegen
ist bisher festgestellt worden, daß Beide am 22. d. den Einbruch
im Gasthauslocale des Wirthes Eduard Rohleder auf dem
Roßwarlte. Siebenbrunneugasie 3, ausgeführt und eine dem
-Vereine „Christkindl" gehörige Cassette mit 16 K. bar. mehreren
Schmucksachen und einem auf 1644 K. lautenden Sparkassebuch
gestohlen haben. Zweifellos haben diese.Gauner noch andere Ver­
brechen auf dem Gewissen.
(Ein unredlicher Postbeamter.) Me Post- und
-Telegraphcn-Direction für Niederösterreich bat am 15. d. de«
Suherheitsbuieau der Polizei-Directron die Anzeige gemacht, daß
der dem Hauptpostamte zugetheilte Postmauipnlant Joseph Küm­
mel dringend verdächtig erscheint, recommandirte Briefe zu spo-
liiren und sich der eingelegten Geldbeträge zu bemächtigen. Dmch
-die sogleich eingeleiteten Erhebungen wurde der Verdacht bestätigt.
Kümmel, zu Neusatz in Ungarn geboren, Döbling. Pantzergasse 58
wohnhaft, der flüchtig geworden war, hat sich am 26. d. Nachts
der Polizeibehörde selbst gestellt. Er wurde in Hast behalten.
Durch seine verbrecherischen Manipulationen hat er sich ungefähr
200 K. angeeignet. Gestern ist er dem Landesgerichte eingeliefert
Worden.
sSelbstmord auf der Straße.) In der Nähe der
Sicherheitswachstube bei der Stephaniebrücke hat sich heute Früh
um 1 jA Uhr ein etwa sünfzigsähriger Mann durch einen Revvwer-
schusi in die rechte Schläfe getödtet. I« der Rocktasche des Mannes
fand man einen mit Bleistift geschriebenen Zettel des Inhaltes, daß ein
unheilbares, schmerzhaftes Leiden den Unglücklichen zum Selbst­
morde veranlaßt hat. Er war ein Holzagent aus Klausenburg und
ist vor vier Wochen nach Wien gekommen, um in einer Heilanstalt
Aufnahme zu finden. Da sein Leiden aber unheilbar war, war
cs chm nicht möglich, in ein Spital aufgenommen z« werden.
Heute hätte er nach Prehburg reisen sollen, um dort in einer Hell­
anstalt untergebracht zu werden. Er zog es vor, zu sterben,.da er
wußte, daß es keine Hisse mehr für chn gebe.".
sZugsentoleisung in Mauer.) Der von 'Wien in
Mauer um 12 Uhr 28 Minuten Nachmittags fällige Zug der Dampf-
tramway entgleiste gestern bei der Ausweichstelle vor der Einfahrt in
den Ort Mauer. Die Locomotive verblieb im Geleise, während die
Waggons aus demselben gehoben wurden. Der letzte Wagen ge-
rieth ijt den neben der Straße laufenden Graben. Die Passagiere
des mäßig besetzten Zuges kamen mit dem bloßen Schrecken davon,
da glücklicherweise Niemand verletzt wurde. Die Entgleisung Halle
eine zweistündige Verkehrsstörung zur Folge. Während dieser. Zeit
.mußten die Passagiere an der .Entglersnngsstelle umsteigen«-> e
einige.Besorgnisse, namentlich in Bezug aus die Verbin­
dungen der in Peking stehenden verbündeten Streitmacht
mit Tientsin und Taku zu erwecken, wenn sie nicht mit
eine Reihe gegentheiliger, aus amtlicher Quelle stammender
Nachrichten und auch mit den concreten Ereignissen im
Widerspruche ständen. Von der Schantung-Provinz sollen
9000 Chinesen mit 15 Kanonen in nördlicher Rich­
tung vorrücken, um die Wirten in der Hauptstadt
anzugreifen. Demgegenüber sei festgestellt, daß diese Truppen
selbst aus den nördlichsten Gegenden dieser Provinz noch
immer 300 bis 350 Kilometer, also 20 bis 25 Tage­
märsche zurückzulegen hätten, um gegen die alliirte Streit­
macht in Peking zur Geltung zu gelangen. Außerdem hat
erst vor wenigen Tagen eine viel nähere und anscheinend
viel gefährlichere Abtheilung der Chinesen von fast eben­
solcher Stärke eine empfindliche Niederlage erlitten; schon
nach zweistündigem Kampfe wurde sie von den kaum 1000 Man»
zählenden Truppen des Generals Doward vollständig zer­
sprengt und der Hauptsache nach gegen Westen zurückgeworfen.
Die Verbindungslinien sind somit— wie General Doward
präcis meldet— außer Gefahr. Zudem herrscht auf der
Straße von Taku nach Peking eine andauernde Truppen­
bewegung; fortwährend find Abtheilungen deutscher und
russischer Contingente, die bei Taku gelandet wurden, im
Vormärsche begriffen, so daß von einer Gefährdung im
Rücken der Verbündeten nicht die Rede sein kann.
Eine andere Meldung, wonach bei Henst, vier Meilen
südwestlich von Peking, eine chinesische Streitmacht in stark
verschanzter Stellung concentrirt sein soll, läßt sich schwer
mit der Thatsache in Uebereinstimmung bringen, daß die
Kaiserin-Witwe nur 1500 Wann, nach anderen Meldungen
gar nur 500 Mann Leibwache bei sich habe. Es muß doch ange­
nommen werden, daß die Kaiserin alle noch irgend verfügbaren
oder doch verläßlichen Truppen vor Allem zu ihrem eigenen
Schutze herangezogen habe, da sie ja doch in ihrer Person
noch immer die höchste legale Macht repräsentirt und ver­
muthlich auch von den Mitgliedern der Regierung begleitet
ist, welche gewiß Alles aufgeboten habest, um die Armee in
ihrer nächsten Nähe versammelt und verfügbar zu halten.
Was endlich das Erscheinen von Boxerbanden im
Süden von Peking betrifft, so stehen diese Meldungen !m
directen Gegensatz mit direkten Pekinger Berichten, wonach
die Boxer-Bewegung dort und in der Umgebung bereits völlig
unterdrückt sei und auch die Stimmung der Bevölkerung ihr
feindseüg gegenüberstehe.
A»S Peking.
- Washington, 27, August. Der amerikanische Ge­
sandte C o n g e r telegraphirte heute über T a k u
Seit meiner letzten Depesche sind keine wichti­
ge» Bewegungen erfolgt. Die Militär-Be­
hörden bemühen sich, die Ordnung wiederher­
zustellen.- Bisher wurde noch kein Vertreter der
chinesischen Regierung hier aufgefunden,
es sollen sich jedoch mehrere Beamte des Tsung-
li-Iamen in Peking befinden; man er­
wartet, daZ sie; bald jin die O esfentlichk eit
treten werden.-
Die Generale der Verbündeten beschlossen,
den Kaiscrpalast nicht zu betreten, sondern ihn
unbesetzt zu lassen.
Heute sind 2000 Deutsche eingetroffen.
Erweiterung der Occupations- Sphäre bei Peking.
London, 28. August. (Privat.) Ein S h a n g h a i e't
Telegramm des „Newyork H e r a l d" vom 26. d. M.
meldet, daß die verbündeten Streitkräfte dm
Di st riet westlich von Peking besetzt haben.
Ei« Rach Li-Hung-Chang'S an die Kaiserin.
London, 28. August. (Privat.) Li-Hung-Chang
richtete am 26. d. M. ein Telegramm an die in
Siangfu befindliche Kaiserin, worin er sie ersucht,
Tuan verhaften und die Boxers entwaffnen
zu lasten, um ihm Gelegenheit zu geben, Unterhand­
lungen mit den Mächten anknüpfen zu können,
Der angebliche Urheber der Fremdenhetze.
London, 28. August. (Privat.) Wie der Shanghaier
Berichterstatter des „Standard" meldet, liegen jetzt schrift­
liche Beweise dafür vor, daß Dunglu der wirk­
liche Urheber der jüngsten Fremden Hetze in
Peking und Tientsin gewesen und daß Tuan, K a n g y i,
Lipingheng und selbst die Kaiserin von ihm
zur Annahme der extremen Haltung bewogen
wurden. Nachdem er seinen Zweck erreicht, verhielt er
sich passiv und wartete die Ereignisse ab.
Aus Shanghai.
Shanghai,27. August. Die fremden C^onsul n
sprachen ihre Mißbilligung über die angeregte
Illumination der Stadt anläßlich der B e f r e i u n g
Pekings aus und theilten der Stadtverwaltung mit, daß
sie sich an derIlluinination nicht betheiligen werden.
Es sind Gerüchte, die von einem wichtigen
Schritt der En g land er" im Dangtse-Thale
wissen wollen, im Umlaufe.
Britische Dcmonstratlone« am Dangtse.
London, 28. August. (Privat.) Wie der Shanghaier
Correspoudmt des „Daily Express" meldet, dürften wahr­
scheinlich demnächst weitere britische Demonstra­
tio ne n längs des A a n g t s e, erfolgen, theils um die
friedlich gesinnten Eingeborenen zu beruhigen,
theils um dem Vorgehen der r e v o l u t i o u ä r en Partei
in Nankon entgegenzuarbeiten..
Angebliche Pläne Rußlands auf die Mandschurei.
London, 28. August. (Privat.) Der Washing­
toner Correspondent der „Morning Post" erfährt, die
Regierung der Union sei direct verständigt
worden, daßRußland nicht de» Krieg gegenChiua
erklärt, aber, die Mandschurei zu aunertiren
beabsichtige und de« thätige» Widerstand Japans
erwarte.
Japanische Truppenlandung in Amoy.
London, 28. August. (Privat.) Nach einem Hongkonger
^Lützkvlmml der^».,Dmlfe^Cbronic" wurde injÄn fei am.
28. Angnüt 1900'' Ar. 12936
Freitag der japanisch« Buddhisten-Temp«jj
niedergebrannt. Daraufhin landeten dieJapanrch
Matrosen und besetzten die K u la n g a n- Insel.
Die Chinesen behaupten, daß dies ein Manöver
war, welches als Vorwand für die japanisch«
Landung dienen sollte. Die hiesigen Europäer sind
gmeigt, dies zu glauben, da völlige Ruhe in dey
Stadt herrsche.
Eine internationale Berwaltnngs-Commisfio» sür China«
Berlin, 28. August. (Privat.) Officiösen Auslassungen
zufolge stößt hier die Nachricht, daß sich die Mächte über
die Einsetzung einer gemischten Commission
zurBerwaltung ChinaS geeinigt hätten, auf
Zweifel. Allem Anscheine nach liegt eine Verwechslung
vor mit der Nachricht von der vorläufig in Peking ein-
gerichteten Militärverwaltung, in welche jede
der Mächte einen Officier delegirt hat.■
Eine Glückwunschdepesche Kaiser Wilhelm'-.' '• rj
-: Berlin, 27. August, i
Der deutsche Kaiser hat nachstehendes Telegramm an
den zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders zur Weiter»
beförderung nach Peking gerichtet:
„An Lieutenant Graf Soden, Peking. Ich
spreche Ihnen und Ihren Mannschaften meine herzlichsten
Glückwünsche aus, sowie diejenigen der Armee und Marine
zum guten Erfolg Ihrer heldenhaften Ausdauer.
Ihre deutsche Treue und Tapferkeit gereichen Ihnen zur
höchsten Ehre. Ich verleihe Ihnen gleichzeitig den Rothen
Adler-Orden vierter Classe mit Schwertern und erwarte
Vorschläge zur Dekoration Ihrer Mannschast.
Wilhelm I. B.*
Die Koste« der deutsche« China-Expedttiou.
Berlin, 28. August. (Privat.) Die Kosten der
deutschen China-Expedition werden einer hiesigen
Correspondenz zufolge bis Anfangs October auf etwa
hundert Millionen Mark berechnet. Das „Ber­
liner Tageblatt" bemerkt hiezu: Daß diese Ausgaben vom;
Reichstage bewilligt werden,kann natürlich keinem
Zweifel unterliegen; es fragt sich nur, inwieweit
die bereiten Mittel auch fernerhin zur
Deckung der Ausgabenausreichen werden. Wenn die
Regierung den R ei ch st a g e r st einberufen will,
sobald die Nothwendigkeit der Aufnahme einer
Kriegsanleihe die Mitwirkung der Volksver­
tretung schlechterdings nicht länger umgehen
läßt, so würde diese wenig rücksichtsvolle Be­
handlung des Reichstags die Position der Regie­
rung bei den auf die Dauer nun einmal nicht zu um­
gehenden Auseinandersetzungen mit der Volks­
vertretung jedenfalls nicht verbessern.^
Die ostastatiatische« Renformatione« und dir ReichS-'D
Verfassung.^
Berlin, 28. August. (Privat.) Die am 30. August
erfolgende Verleihung von Fahnen an die ost­
asiatischen Regimenter gibt der „Natio«a U
Zeitung" Veranlassung, die Frage zu erörtern, ob die
Militärverwaltung mit den sür Ost-Asien zusammengestelltem!
Truppenthcilen neue Formationen aufzustelleA;
beabsichtigt, welche für die D a u e r, auch für den F r i e d e n s-!
dienst, bestimmt sind, und ob die Militärverwaltung sich!
hiezu einseitig, ohne gesetzliche Vollmacht;
berechtigterachtet.-
Das Blatt führt dann aus, Deutschland ist;
nicht im erklärten Kriege gegen China, gleichwol-
sind durch die Entsendung deutscher Truppe«!
zeitweilig besondere Formationen nothwmdi^'
geworden, wobei ein Verfahren eingeschlagen;
wurde, das durchaus zu billigen ist. Eins
die spätere Zurückführung auf de«
n <v£ m a l e n Stand erschwerende Maßnahme ist
in den letzten Wochen insofern erfolgt, als an Stelle de«
in die oft asiatischen Formationen eingetretene«
Of'siciere in deren heimischen Txuppentheilen anders
Officiere ernannt oder vorgerückt sind. Wie die
Militärverwaltung sich die spätere Regelung dieser
Verhältnisse vorstellt, wenn bei der W i e d e r a u f l ö s u n g!
der ostasiatischen Truppentheile für eine Anzahl
Officiers st eilen eine „doppelte Garnitur" vorhanden
sein würde, bleibt abzuwarten. Verfassungsrechtlich
und materiell ungleich wichtiger ist die F r a g e,
ob.die Verleihung von Fahnen die B i l d u n g dauern-
der Truppenkörper bedeutet.. Eine solche könnte
mit der Absicht zusammenhängen, eine Colonial-
Armee zu gründen, wovon in der letzten Zeit
mehrfach die Rede war. Das erwähnte Blatt führt
zum Schluffe aißs, die Bildung einer Colonial-
Armee würde sogar dann der gesetzlichen Grund­
lage bedürfen, wenn dadurch die jetzige gesetzliche Zahl
der deutschen Truppentheile nicht vermehrt wird, denn es
würden auf alle Fälle Aenderungen bestehender
gesetzlicher Bestimmungen, zum Beispiel betreffs
der persönlichenDienstpflicht, nothwendig sein.
Stimmung im deutfche« Ofstcierseorps.
Berlin, 28. August. (Privat.) Als bezeichnend für die
Stimmung, welche .die nach China abgegangenen
deutschen Officiere beherrscht, erzählt die „Magde­
burgische Zeitung": Die S t i m m u n g der Officiere war
s e h r e r n st. Jeder Einzelne war sich bewußt, daß es!
sich nicht um eine militärische Spazierfahrt
handle. Kurz vor der Abfahrt des Dampfers»
überreichte ein Herr seinem Bruder, der
dem Expeditionskorps angehört, und den übrigen Officieren
der betxeffenden Compagnie eine kleine wohlver­
wahrte Kapsel mit Chankali, damit die Officiere,
wenn sie verwundet in Feindeshand fallen, sich
den Martern der Chinesen durch freiwillige«
Tod entziehen können.
Deutschland «ud da8 belgische Expeditionskorps.
----- 28- August: (Privat.) Gegenüber der ftänzÄ
fischen Behauptung, der Ton der an Belgien ge-i
richtetm deutschen Note sei drohend, und die
, SeWche.Rrrtion, daher' berechtigt gewesen, sich perle d^


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 25 ]
Mr. 18936^‘ Dfemetog KV'-,- ',- jKreMLe'rVQi^FrcsseTb
zu Men, erklärt etn Berliner Telegramm der „Kölnisches
Zeitung^, Deutschland habe ans eigenem Antriebe
seine Stellung zu der geplanten belgi­
sch e n Chrna- Expedition genommen,- f sondern
erst, als von der belgischen Regierung um die
Mittheilung seiner Auffassung über diese Ex­
pedition gebeten wurde? Auf diese Frage würde die U N t-
wort ertheilt, daß nach deutscher Auffassung ge­
nügende Truppen der Mächte theils in Ma^ch
gesetzt sind, theils in allerkürzester Frist abgehen werden.
UM die Wiederherstellung der Ordnung zu
verbürgen.- Deßhalb könne die Nothwendig­
keit einer belgischen Expedition äufZweifel
stoßen. Die Rückerstattung der von Belgien
aufzuwendenden K o st err erschiene nicht von vornherein
gesichert?-.; j;.
,. Russische Truppenseudunge«.":
'' Charkow, 2L August. Morgen gehen das hier for-
mirte 24. Schützen-Regiment sowie die Stäbe
des 10. Corps und der4.sibirischenJnfanterre-
Brigade über Odessa nach Ost-Asien ab.*.;-
Pramiirte österreichische kmckindustrielle in
- -er Pariser WeltaussteUung..
Wien, 28. August.
' Don den bisher vorliegenden Prämnrungs-Verzcichnissen
der Pariser Weltausstellung. tonnte keines— auch die von der
französischen Ausstellungs-DirectioN ausgegebene ossicielle Liste
nicht— auf vollkommene Richtigkeit und Genauigkeit An­
spruch erheben. Dadurch erklären sich die vielen Reclanmtionen,
die auch von österreichischen Ausstellern gegen die Angaben
der ihnen verliehenen Auszeichnungen bereits erhoben worden
sind. Dies gilt, namentlich von der_ Ansstellnngsgruppe XII,
in welcher die österreichische Industrie sehr werthvolle Erfolge
und zahlreiche Auszeichnungen errungen.. Es ist dies die
Gruppe „Ausschmückung und Einrichtung
öffentlicher Gebäude, und privater Wohn-
Hänse r", in der die Objecte der Wiener Kunsündnstrie die
bewundernde Anerkennung aller Besucher der Ausstellung er­
regen.„
Als Vice-Präsident der Jury für diese Gruppe fuugirte
Herr Anton Fix, der Chef der Wiener Firma Portois
I Fix. Auch an ihn sind nun zahlreiche .Anfragen und Be­
schwerden wegen unrichtiger Angabe in den Prämierungs-Ver­
zeichnissen gelangt. Herr Fix hat sich deßhalb der dankcns-
wetthen Mühe unterzogen, mit Hilfe seiner Aufzeichnungen
über die Beschlüsse der Jury und mit Zugrundelegung der
allerdings auch nicht fehlerlosen Liste des „Journal Ofsicrel"
'«ine authentische Liste der Auszeichnungen in der Gruppe Xlli
& verfassen, und war so liebenswürdig, uns dieselbe zum
ecke der Veröffentlichung zur Verfügung zu stellen,_
Bevor ^wir an deren Veröffentlichung .schreiten, müssen
wir speciell auf einen Irrthum des „Journal- Osnciel" auf­
merksam machen, indem dort in der Elaste 71 die, Firma
Portois& Fix, Wien, unter den Mitarbeitern
aufgeführt und mit der silbernen Medaille betheilt
erscheint, was schon deßhalb unmöglich ist, well dieselbe ht
Folge des Furorenamtes ihres Chefs und Mcininhabcrs
Herrn Anton F i x dorn coneours war» wie wir bereits in der
; ant 17. d. von uns veröffentlichten Liste constatirt hatten.
Nachstehend lasten wir die Li»c der Auszeichnungen in der
Gruppe XII, nach den Classen geordnet, folgen"
Gruppe XU: Ausschmückung und Einrichtung
öffentlicher Gebäude nnd privater Wohnhäuser.
Classe 66: Schmuck öffentlicher Gebäude und
, privater Wohnhäuser.%
'■ Aussteller: Grand prix: Bauman» Ludwig,
Architekt, Wien.— GoldeneMedailleu: Wiener Kunst-
aewerbe-Verein, Wien; Colli Gebrüder, St. Ulrich-Grödrn;
Special-Comitö des Bezirkes der Handels« und Gewerbekammer
Prag, Prag; Moroder Gebrüder, St. Ulrich-Groden.—
Silberne Medaillen: Galizisch« Landcs-Commisston,
Lemberg; Special-Comitt für Salzburg. Salzburg; Martiner
Franz. Moroder Leopold, Moroder Joseph. Ris-ffer Joseph,
Schieber Joseph, Stuslesser Ferdinand, sämmtlich in St. Ulrich-
Groden; Neuhauser Albert. Willen; Zeller L Co.. Wien; Harder
Franz. Fachlehrer. Bozen; Nehr Alexander. Wien; Norz Joseph,
Hall in Tirol.— Bronze-Medaille»: Demetz Domimk,
Runqgaldier Joseph. Grnbrr Stanislaus, sämmtlich in St. Ulrich-
Gröbm; Mischak Joseph. Uffenheimer. Bogt Adolph, sämmtlich
in Innsbruck.— Ehrende Anerkennungen: Coll, Lmgr
und Larch Hans, St. Ulrich-Gröden; Hager Gottstied und
Schweighofer Michael. Imst; Kob Oswald. Bozen; Musch&
Lun, Meran. x
Classe 66.
Mitarbeiter: Grand prix: Fabiani Max (Portois
& Fix). Wien.— Goldene Medaillen: Srdlak Adolph
(Portoix& Fix). Wien; Schmitt Ludwig. Albert Alexander.
Ludwig Richard. Klopfer Johann, Olbrich Joseph M., sämmtlich
in Wien; Fanta Joseph. Prag; Oswald Karl L Co.. Gram
Karl, Anbin, Protzen& Co.. Francini Andrea, sämmtlich ,u
Wien.— Silberne Medaillen: Kovats I., Lemberg;
Konla Joseph. Prag: Resch-nhof-r Ignaz, Schwach Ludwig.
Vogel Karl. Zelezny Franz, sämmtlich m Wien.— Bronze-
Medaillen: Fnck August. Werksührer (Special-ComiÜ für Salz­
burg); Kreiczik Adolph, Wien.-.<
Classe 67. Glasmalerei.» *-
Aussteller: Goldene Medaille«: Veith Eduard.
Wim, und Geyling's Karl Erben, Wien.— Ehrende
Anerkennung: Jele Dor.& Co„ Innsbruck (Tyroler
Glasmalerei).— Mitarbeiter: Ehrende Aner­
kennungen: Klusacek und Krhspiu i« Prag.^
Classe 69. Billige und Luxusmöbel.'
Aussteller: Grand prix: Kohn Jacob L Joseph,
Wim.— Goldene Medaillen: Zrmler Heinrich, Wien;
Galizische Landcs-Commission, Lemberg; Pospischil Anton, Wim.
— Silberne Medaillen: Jungl Anton und Jrschll
Anton, Graz; Mang& Prandstätter, Innsbruck; Niedermoser M,
und Ungethüm August, Wim.— Bronze-Medaillen:
Schmidt Friedrich Otto, Wim; Roßmann Johauuund Koller
Trauz, Graz; Kraus Karl Joseph, Wien.
- Classe 69. i- r 4;
; Mitarbeiter: Goldene Medaillen:' Avcmzo
Dominik, JancaS Eduard und Wibiral Franz (Gebrüder Thonet),
Wien; Grabmayr und Klein (Jacob& Joseph Kohn),Wirn; Larcher
Karl, Mnseums-Director, Graz.— Bronze-Medaillcn:
Kraust Bmuo. Mm; Rath toi r; ^ry|; -p
Classe 70. Teppiche, Tapeteiruud ge»«bde' x
^ Möbelstoff«.
Aussteller: Grand prix: Ginzkcy I.. MaffcrSdorf.
— Goldene Medaille: Grab M. Söhne, Prag. —Mit-
arbeiter: Silberne Medaille: Siegmuud-Franz
(I. Gmzkey), Maffersdorf—Bro uze-Medaille»: Halbig
Joseph; Norrig Richard. 5 ....
Classe 71. Bewegliche Decoratioue» and Tape«
tzsi zierer-Lrbeite«.
Aussteller: Goldene Medaille: Special-Comitk
für dm Bezirk der Handels- und Gewerbekammer Prag.—
Silberne Medaillen: Special-Comitö für Salzburg;
Chwalla Rudolph, Wien.— Bronze-Medaille: Büchler
Anton, Wien.
Classe 72. Keramik.' V; -:
Au ssteller: G oldene Medaillen: Haas& Czj-
zck, Wien; Rießner, Stellmacher& Kessel, Thnrn-Tcplitz.—
Silberne Medaillen: Galizische Landcs-Commission.
Lemberg; A. Förster, Wien.— Bronze-Medaillen:
LipP Karl Söhne, Graz; Hnßl Otto. Schwaz; Goldscheidcr
Friedrich, Wien.— Ehrende Anerkennungen: Anger
A. GL, Aich; Boscch Karl Franz& Co., Haida; Zasche Adolph,
Gablonz.- 1
- Classe 72.
MitarbeiterrGoldeneMedaille: Carrier (Fischer
L Mieg), Pirkmhammer.— Silberne Medaillen: Korb
(Fischer& Mieg), Pirkmhammer; Schmied Franz (Haas& Czjzek).
Wien.— Ehrende Anerkennungen: Stockhamwer
Andreas (Special-Comitö für Salzburg); Klieber,- Eberl und
Fiecht (Fischer& Mieg), Pirkmhammer.
Classe 73. Krystall-und GlaSwaare».
Aussteller: Grand prix: Lobmcyr I.& L.. Wie«;
Lötz Johann'S Witwe. Klostermühle.— Goldene Medaillen:
Harrach Graf Johann, Glashütten. Neuwelt; Kavalier Joseph.
Sazava.— SilberneMedaillen: Moser Ludwig& Söhne,
Mayerhöfen; Tscheruich& Co., Haida und Karlsbad '; Schwarz
Max, Wien.— Bronze-Medaillen: Bakalovitz E. L
Söhne, Wien; Goldberg Karl und Brüder Rachwann, Haida;
Gürtler I. I.& Söhne und Zeckert Johann& Sohn, Meister-
dorf; Zasche Adolph. Gablonz.— Ehrende Anerken­
nungen: Pryl A. I., Langenau; Sternheimer Simon» Ga-
blonz; Ullmann Johann.
Classe 73.
Mitarbeiter: Silberne Medaillen: Koula
Joseph. Special-Comitö für dm Bezirk der Handels- und Gewerbe­
kammer Prag; Prochaska Eduard und Hofstötter Franz (Johann
Lötz' Witwe), Klostermühle.— Bronze« Medaillen:
Pollak Gustav und Pürstinger s?j (Max Schwarz), Wien.
Classe 74. Heiz- und BentilationS-Vorrich-
t »»gen.
Aussteller: »Bronze -Medaillen: Sommer­
huber Rudolph, Steyr; Biktorin Joseph, Wim.— Ehrende
Anerkennungen: Kamrlsky Franz, Prag; Sprcial-Comiti!
für Salzburg.
Classe 7 5. Nichtelektrische BeleuchtuugS-Bor«
richtuugen:
Aussteller: Grand prix: GebrüderBrünner, Wien.
— Silberne Medaille: Galizische Laudes-Comwission,
Lemberg.
ZUM 70* Geburtstag des Kaisers.''
Im Markt Neuleugbach wurde die Kaiserfeier am
18. d. M. festlich begangen. Vormittags wnrde in der Pfarr­
kirche ein Hochamt mit Tedenm abgehalten. Hierauf hielt auf
dem Marktplatz Pfarrer Bauer die Festrede. Nachmittags war
Platzmuffk und Abends Festconcert. Den Schluß der Feier bildetm
die- Illumination der festlich geschmückten Stadt nnd ein Fackclzug.
Nach Beendigung desselben hielt Dr Lauda die Festrede;
im Namen der Gemeindevertretung dankte Bürgermeister Eder
allm Vereinen für die Mitwirkung an der Feier.*
In Gossensaß am Brenner fand zur Feier des 70. Ge­
burtstages des Kaisers Vormittags ein FestgotteSdimst statt.
Mittags bei dem Festdmcr sprach Herr Dr. v. S i l v i u i aus
Wien einen mit jubelndem Beifall von der gesammten inter­
nationalen Gesellschaft aufgenommenen Kaiscrtoast. Abends fand
ein Fackelzng mit Dorfbeleuchtung und Feuerwerk statt. Als Ab­
schluß folgte ein Tanzkränzchea im „Hotel Wielandhos". Auch
in Gossensaß bot das Fest Gelegenheit, Wohlthätigkeitsacte zu
üben. Der Fonds des bereits seinerzeit zum Kaiser-Jnblläum ge-
gründetm Osficiers-Reconvalescentenhcims wurde durch beträcht­
liche Spenden seitens des CurpublicnmS vermehrt und-dadurch
ein segensreiche- Unternehmen, zu dem der Grund in munisicenter
Weise vom Bürgermeister Herrn Gröbner gelegt worden ist, der
Verwirklichung näher gebracht.
Auch in der Sommerfrische Neu-Prags im Puster-
thale wurde das Kaiserscst m erhebender Weise gefeiett. Sowol
der Besitzer des Hotels, Herr Oberhammer, als auch die
Sommergäste wetteifetten, um die Feier würdig zu begehen.
Am Vorabende wurde ein großes Feuerwerk abgebrannt und
das Publicum sang die Volkshymne. Tags darauf wurde das
Kaiserbild-im Spcisesaale sowie der ganze Raum mit Alpen­
tosen und Edelweiß geschmückt, welches die in Neu-Prags
Mellenden Damen selbst in den Bergen gepflückt hatten. Bei
der Tafel brachte der General-Secretär der k. k. Geographischen
Gesellschaft, Dr. Ernst Gallina aus Wien, einen schwung.
vollen Toast auf den Kaiser ans, der von den zahlreichen
Oesterreichern mrd Ausländern begeistert aufgenommen wurde.
Aus Bad Stein in Kram schreibt man uns« In
ganz besonders festlicher und würdiger Weise ist in dem idyl­
lisch gelegenen, heuer auffallend stark von Curgästen t und
Sommerfrischlern besuchten krainischen Badeort Stein bei Lai­
bach das 70. Geburtsfest des Kaisers gefeiert worden. Me
allerwätts im Lande fanden am Vorabend des Festtages eine
allgemeine Beleuchtung und Beflaggung, sowie ein Fackelzug
und eine Serenade der Steiner Stadtcapelle vor der Wohnung
des kürzlich neuernannten Bezirkshauptmannes, von Stein,
Dr. Hemnch Edlen v. C r o n, statt. Am 18. d., Morgens,
wurde vom Herm Dcchäut Johann Oblak ein Hochamt cr-
lebntt. Am Abend des Festtages wurde im Cursaal einsehr
gelungenes,- non dem tteffllchen Steiner Salon«
OrchesteL veranstaltetes Festconcett abgchaÜcn, dessen
Rcinerttägniß den Ottsarmen zufloß. An den Votträgen be­
theiligten suh auch die vorzügliche Pianistin Fräulein
Valentine K a rff n g e r /.pnd der- Bariton> Her? Adolph
Kpr dinl> ~.' s
AuL^Abarzia wird noch über eine'Kaiserfeier berichtet:
Auch in der bekannten Pension „Wrenerhcrm" wurde das
GebuttSfest des Kaisers« festlich begangen. Die Feier fand bereits
am 15. d. statt. Ein lebendes Bild: „Die Huldigung der
Nationen an de» Kckiser", welches von den GSstm gestellt wurde,
fand reichen- Beifall. Ein dazu von Theodor v. G e r l a ch
verfaßter., und von der- Besitzerin Frau Thcrese Klein ge-
• sp«chenerWro^^clchttM e.i« nigen!
Zu den Festthälnehmern gehötten- auch der General bat;
Kavallerie Baron Löhnevsen, ferner der königliche Bade--
commissär Graf Oeynhausen und der Bürgermeister
Schlüter von Nordemey. Die Feier, an wttcher nick^
deutsche Badegäste thellnahmm, gestaltete sich zu einem'
lebhaften Ausdrucke jener innigen Sympathien, welibe zwischen^
den beiden mit einander verbündtten Großstaaten bestchen. A^e!
Sympathien kamen auch in einem Huldigungs-Telegramms
zum Ausdruck, welches die Festverfammlung an Kaiser Franzi
Joseph absendete. Abends fanden auf dem freien Platze vor!
dem Conversattonshause unter überaus zahlreicher BotbM»'
gung der Curgäste und der Ottseinwohner ein großes Fest­
concett und ein prachtvolles Feuerwerk statt. In den Hotels-
und Restaurants aber, welche ihre Vorgätten schön iHumtmrt,
hatten, dauerte der festliche Verkehr, begünsügt vom herrlichste«
Wetter, bis ttef in die Nacht hinein und brachte in seiner leb­
haften Fröhlichkett jene herzliche Thellnabme zum Ausdruckt,-
welche in Deutschland- allgemein diesem Geburtstagsfeste d«r-
allverehtten Herrschers dargebracht wurde. Bon dem Besitzer
des „Hotel Kaiser Franz Joseph". Herrn Karl Pvnaraez.
wurde anläßlich dieses Festes dem Kaiser ein Prachtaldu«
mit Ansichten des Seebades Norderney gewidmtt, das all­
jährlich von Hundetten von Curgästen aus Oesterreich. und
Ungarn besucht wird.'
Aus Anlaß des 70. Geonrtsfestes deS Kaisers wurde k«
Phikippopel auf Jnittative des dortigen k. und k. Cow»
fuls Herrn v. Hann ein österreichisch-ungarischer
Hilf'sverein gegründet, welcher in seiner constituirenden-
General-Versammlung den allgemein beliebten Consul zu«
Ehrenpräsidenten, Herrn I. Back, welcher sich um die Grün­
dung des Vereines besottdere Verdienste erworben hat, zum
Präsidenten, Herrn Stations-Chef Steiner zum Vice«
Präsidenten und. Herr» A. Sternthal zum Cajsier
wählte,^ >r s r .. 5 --
v;\- Ävs -em Gerrchtssaale.'<^
- Wie«, 28. August. (Eiu lebeurgefährlicheS NaH^
rungSmittel- Geschäft.) Der in FünshauS. MärzfUiaß«,
Rr. 15, etablitte Gemifchtwaaren-Verschleißer Franz Wertl stand'
heute vor dem Einzelrichter deS XV. Bezirkes. GerichtSsecretär
Freiherrn v. Wittmann, wegen Uebcrttetung deS LebenSmittel»-
Gesetzes angeklagt. Ein Beamter hatte am 7. d. bei Wettl für'
ein kränkliches Kind IV- Kilogramm Hafergrütze gekauft in d«
sich, wie der Beamte zu Hause constatirte, unzählige Maden b«»'
fanden. Der Beamte erstattete beim Marktcommiffär die Anzeige..
Marktcommiffär Eduard Kirchner nahm im Werillschen Geschsste.
eine Revision vor. bei der sich herausstellte, daß Wertes Borräche-
von Maismehl. Reis, Rollgcrste, Haidemehl, gedörrte« Bö»««, Fi,
solen, Linse«, Erbsen, Sago' und Suppenmehlspeisen Brüt»'
stätten verschiedener Insekten bildeten.
Heute lagen dem Richter Proben solcher „Nahrungsmittel'
vor. Die Maden und Würmer hatten sich natürlich noch vermehtt.--
Der Angeklagte meinte, daran sei die Hitte schuld gewesen. —,
Marktcommissär Kirchner fügte seiner Aussage bei, dost I«
einzelnen Laden sich Spinngewebe vrettgemacht harten.— Rich­
ter: ^Hören Sie, Angeklagter, Ihr Geschäft ist ja ei« gerabeUt
lebensgefährliches zu nennen!'
Franz Wertl wurde, u» Sinne deS §. 14, Absatz S, de»
Lebensmittel-Gesetzes schuldig erkannt nnd zu vier Tage«
Arrests und zu 30 Kronen Geldstrafe vernrcheilt.—
Der staatsanwaltichastliche Funktionär meldtte wegen zu geringer
Arreststrafe die Berufung an.
Aach Schl uß de s Glattes...^
Der Krieg i« Eüd-Afrika.>^
London, 28. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg unker dem Gestrigen: Eine Lb-
theilung BoerS hat gestern hundert Pfund-
Dynamit dem Kohlenbergwerk bei Jagagaa«;
in Nord-Natalweggenom men.
Der „Daily Telegraph" erfährt aus Capstadt, daß:
die Behörden in Pretoria einen Brief entdeckt hätten,^
in welchem Staatssecretär R eitz die Niederländische Eisen­
bahn-Gesellschaft bittet, einem gewissen Hargrove ihre
finanzielle Unterstützung zu leihen; ferner seien ein Buch,-
worin eine Summe von 1000 Pfund eingetragen sei, welches
Hargrove für politische Zwecke ausbezahlt!
worden fei, sowie eine Empfangsbestätigung Har-
grove's gefunden worden.„<^
Petersburg, 28. August. 7 Die BoerS-Missio«-
ist gestern von hier a b g e r e i st. >•
Telegramme des Correipondenz-IllresL
Konstavtittopel, 28. August. Aus Anlaß deS
RegierungS-Jubilünm S deS Sultanö- wird'
derenglifcheBotschafterein eigenhändiges Schreib«^
der Königin Bictoria überreichen, was auch von-
Seite einiger anderen Botschafter und Gesandten geschehen;
dürste. Der Schah von Persien wird eine Special-;
Mission entsenden. ...-
Der Commandant der englischen Mittel«^
meer-Escadre, Dice-Admiral Fisher, welcher-
Mittwoch hier eintrifft, wird von dem Bice-Admiral HuSai
Pascha, der ihm entgegenfährt, begrüßt werde«. .7
Telegramm der „kleaen /reu» Presse".'
Budapest, 28. August. Die Firma Eduard Mandel
& Comp, hat ihren gesammten Grundbesitz und ihre Pachtungen
u eine Attiru-Grsellschast „Boni Fabrikshofs- und laudwmh- j
schastliche Actien-Gesellschaft" mit einem volleiugezahlten Lrti««
Kapital von 1.260.000 K. umgewandelt.
Berlin, 28.- August.- Zum Studium der Car­
telle in Deutschland ist Dr. W.- JenkS. Pro^^
fessor der Stäatswissenschast an der Comell^ Universität zu
Jthaka, aus Newyork hier eingettossen.- Dr. Zeuks unter­
nimmt dieses Studium im Aufträge einer vom <uner2a-
nischen Congresse eingesetztm Comnlission, der die
Aufgabe gestellt ist, das Trust-Problem i»'
A MLr i-k a zu studiren. und Vorschläge zur Berhinde-
rMql vonM cberrMvr der"Trusts m machen. -Eine


[ 2023-06-29 10:45:18.142 - 19000828 - Seite 26 ]
Nr. 12936
--
' Wien, Dienstag''--
^ j :'J rNcue’Freie Presse.
zö. Angnst iyuu
ckrsch e Bedeutung HÄ seine Aufgabe trrchlg Zn
Oesterreich hat er seine Untersuchung begonnene Dort
Hat man chm alle gewünschte Äustunst bereitwilligst er­
theilt. Nach Abschluß seiner ,Untersuchung in Deutschland
'beabsichtigt sPwfessvr -Jenks^-sie r'asti krrich -fort­
zusetzen.,- t T: -/- r-
^ 1 Unwetter in der Schweiz.-' .>7-
■- (Telcgromil der ^Reuen Freien Presse'.) !.
,^ Zürich» '28.^Mgust.7/ Jn 'Lugano und Umgebung.
Ächtete gestern Abends eins neuerlicher Wollenbruch furchtbare
Verheerungen an. Mitten in der Stadt haben Wildbäche die
Straßen aufgerissen, Geschiebe lagert überall meterhoch. Zu
allem Unglücke trat heute Nachts noch der See aus und über­
schwemmte-die untere Stadt. Die St. Gotthardbahn ist bei
P-a r a d i s 0 durch eine Erdrutschung verschüttet, der Verkehr
kann nur durch Umsteigen auf großem Umwege aufrecht­
erhatten werden. Die Züge fahren wegen Streckengefährdung
nur mit halber Geschwindigkeit. Der durch das Unwetter an­
gerichtete Schaden geht im Tessin allein in die Hundert­
tausende. Der weitere Verlauf der Gefahr ist noch nicht ab­
zusehen. .'7.-.'
,'■ ‘r *'* S 1 rikes.
'V■ (letcgiamtn NS Correspondenz-Burea«.)
' Marseille» 27. August. Än Folge eines auf der Arbeits.
dürfe zwischen den Delegirtcn der Unternehmer und denjenigen
der strikenden Hafenarbeiter zu Stande gekommenen
Vergleiches wurde der S t r i k e für beendet erklärt. Die
Arbeit wird mirgm wieder aufgenommen.
, Wiener Börse vom 28. Angnst.
' Die Geschäftsstille hat an der heutigen Vorbörse insoferne
«eine Unterbrechung eriahren, als sich seitens der localen Spekula­
tion bessere Kauflust für StaatSbahn-Actien und Elbethalbahn be­
merkbar machte und namhaftere Umsähe in diesen' Papieren statt­
gefunden haben. Die Curse haben sich dabei wesentlich gehoben,
und mittelbar dadurch hat sich auch die Tendenz für Creditactien
etwas befestigt, aber auch die besseren Curse von den gestrigen
AuLlandsbSrscn haben auf die heutige Tendenz günstigen Einfluß
genommen. In Schrankenpapieren ist kein Schluß vorgekommen.
Valuten find ebenfalls ohne Umsah und unverändert geblieben;
!brr! Report für Marknoten beträgt heute 3 1 /, Helfer.
«s notirten: Creditactien 657.75 bis 658.75, Länderbank 415
(bis 415.50, Unionbank 549-50, Staatsbahn 648.75 bis 652, Lom-
thardeu 110.75 per: Kaffe» 103.25 per September, Elbethalbahn
l^59;dis 461, Alpine Montan- Actien 452 bis 453, Türkenlose 106.
7, Um 11 Uhr blieben: Creditactien 657.75, Ungarische Credit-
hank 678,Länderbank 415.50, Staatsdahn 651.50, Lombarden 109.50,
-Alpine Montan-Actien 452.50, Rima,Muranver 511.50, Türken-
sloseT06, Marknote» 118..40 per Ultimo August.
■ Bei Beginn der Mittaasbörse machte die Bewegung in
jStaatsbahn-Äctieu weitere Fortschritte, sonst blieb es stille. Um
[12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 658; Ungarische
teeAittanl 679, Länderbank 415, Unionbank 550, Anglo-Bank
876, Bankverein 493, Staatsbahn 654, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 461, Nordweftbahn 450, Tabak-Actien 287, Alpine
Montan-Actien 452, Rima-Muranyer 511.50, Prager Eisen-Jndu strie
?1840» Mai -Rente 97.65, ungarische Kronenrente 90.60, Türkcniose
!106, Marknoten 118.43.
:Das Geschäft blieb in Staatsbahn-Actien ziemlich lebhaft, in
»u deren Papieren geringfügig: die befferen Curse behaupteten sich, da
sdie.Berliner Morse dieser Bewegung zn folgen schien.
'
Italienische Plätze.-
K. Münz-Ducateu•
Navvleonsd'or
Deutsche Reichsmark!
Rudel.
©ein I Waare
6110 6120
450.— 452.—
1460.—462.—
(656— 657.—
109.50! 110.50
1840! 1850
452.-453.—
680.—690.—
287.-288.—
106.—*107.—
118.40*118.50
242 30
96.27
90.55!
19.31
118.40!
242.50
"90.37
90.75
19.33
118.50
2.56!2.56'j,
Cnrfe der Wiener Börse um 1 llbr 30 Minuten
Wredstactim 658.—, Ungarische Creditbank 678.—. Angjo-Bank
!^76.—, Unionbank 549.50. Läuderbank 415.—» Bankverein
!493.—»KStaatSbahn 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
|460.—»^Nordweftbahn 450.—, Dampffchifffahrt-Actim 762.—,
iWaffenfabrik —, Prager Eisen- Industrie 1840.—, Tabak-
'Actieu 2&7.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.60, Türkenlose
?r06.—. Reichsmark 118.42, Rubel 2.56.. Geschäftslos.
!?■-. Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
! Creditactien 661.—, Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-Bank
1276.—; Unionbank 550.—,' Läuderbank 415.—, Bankverein 493.—,
sStaatSbahn 658.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 461.—,
iDampffchifffahrt-Actiea 764.—, Alpine 455.—, Mai-Rente 97.55,
«österreichische Kronenrente 97,75, Türkenlojc 106.25, ungarische
‘Äronenwnte 90.60, Reichsmark 118.42. Belebt und sehr fest.
fe.■.*
As^,/ Wien. 28, August.
fKeiur'Kvhlenpreiserhöhuug. .in Q b er-
:schlesien.s Ans Breslau wird unS telegraphirt: Die
'Centralverwaltung der fiScalischcn Kohlengruben Oberschlesiens hat
Geschloffen, zum Wintertermine keine Steigerung der Kohlenpreisc
vorzunehmen und auch auf dm. üblichen Winterzufchlag zu
«verzichttu.
'« sTürkifch-rumänischerHandelsvertrag.s Aus
M"o n st a n t i a 0 p«l wird telegraphirt: Zwischen der Türkei
im»d Rumänien ist eine Vereinbarung zu Stande ge-
lkommen. welch« die Wirkfamkett des Differenzial-Tarif es
für zehn Monate aufhebt und die frühere Cou­
ch e n 1 i 0 n w i e d e r in Kraft f'»tzt. Durch diese Maßregel
fallen Verhandlungen über den Abschluß eines H a u d e l s v e r-
itaeaiges mit Rumänien ermöglicht werden..
^^ sZSptauer und Stefananer Bergbau- und
'Eiisrnhütten-Actien-G efells chaft.) Amtlich wird
(gemeldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums
 61'/«. Denver& Rio Grande
Prefered 66V«. Erie Railroad 33 ärst prekorsnee. Illinois Central-
babn UG%. Lake Shore-Actien 209.—. Louisville& Nashville
71V«. Union Pacisic 58.
$0 it it r nt li c r i d) U.'•
Wik», 28. August. (Orig. »Ber.s (Spiritus.)
Bei allseitiger Reserve notirte prompter CiMchigent-Ppiritus un­
verändert K. 44.60 bis K. 45. •'
— (Börf e für la irdwirth s ch a ftli ch c Producte.)
Die englischen Märkte melden andauernd feste Haltung und
paralysiren den Einfluß der sonst vorwiegend matten Berichte.
Im hiesigen Verkehre ist die Stimmung fest, die Notirnngen sind
theils unverändert, theils eine Kleinigkeit^ höher, das Geschäft
aber bewegt sich in engsten Grenzen. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu K. 7.93, 7.92, 7.95, Frühjahrsweizeu' zn K. 8.35, 8.40.
Herbstkorn zu K. 7.43, 7.47, Frühjahrskorn zn K- 7.78, 7.80,
Herbsthaser zu K. 5.65. Frühjahrshafer zu K. 5.96, September»
Octobcr-Mais zu K. 6.45, 6.47, Mai-Juni-Mais zu K. 5.21.
— (W aarenbörse.) Ltcueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 31 K. 65. H., neue
Campagne 25 K. 35 H., Raffinade Prima prompt ab Prag
84 K.— Hamburg (Kaffee): Per September. 41'/«. per
December. 42'/,, per März 1901 43'/«, Werthen Pfennigen
per Pfund.-..
. Telegramme der „Neuen Freien Preise".
Budapest, 28. Angnst. (G c t r e i d e a e s ch ä f t.) Weizen
ruhig, unverändert, kleiner Verkehr. 78 Kilo alter wipliger
Vasanhely K. 7.75, 75 Kilo Pester Boden K. 7.52'5, October«
Weizen K. 7.67, October-Korn K. 7.07, October-Hafec K. 5.32,
Neumais K. 4.88.
Hamburg, 28. August. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) oh Zucker.) Per August 12.25, per September
11.39, per October-Deceinber 9.75, Werth tn Reichsukark per
50 Kilogramm, t 0. b. Hamburg. Stetig.
Calcusta» 25. August. (Lande»prodnctei) Jute
Good Native erste Marken 32'/, Rupien. Salpeter 6'/,
Rupien, Leinf-amen 6'/» Rupien, Reis Balläm 3^/,
Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4‘|« ck. Frachtsatz 20 sh.-
bis 45 sii. ....
Singapore,25. August. (L a n d e s p r 0 d u c t e.) Ga ra»
bi er Block 16 sh. 3 «,
per August-September 5'/»«, per September-October 4 M ,««, per
October- November 4 4E ,««, per November- December. 4 t3 ,g«, per
December-Januar 4 ,6/ a «, per Januar-Februar 4 8 Ve«. per Februar-
Mär; 4 sa /««, per März-April 4"„«, per April-Mai 4°°/««, per Mai-
Juni i-%i.
Newyork» 27. August. (P r 0 d u c t e n m ar k t.) Baumwolle in
Newpork SV«. Bauniwolle in New-Orleans 9'/«. per August 8.85,
per September 8.58. :staffiuirtcs Petroleum Standard White in 'Newport
per August 8.05, m Pdiladelpbia per September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Live Line Certiftcates per August 1.25.
Mehl (Marke .Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80V«. per
September 79V-, per December 81*/«, ver März 83°/-, Mais per
September44V», per December 40V«. Fair Reiinmg Muscooados 4'/«.
Raco Centrifngal 4'!-. 8kio-Kaffee Nr. 3 .8*/,. Getreideiracht nach
London ö.— per September. Schmalz (Marke Lücox) 7.35.
Schmal, (Western Steam) per August 7.05. Baumwollzufuhren
4300 Ballen..^
Wien (Central-Biehmarkk St. Marx), 28. August
(Bericht der Wiener Vieh- und Fl eis ch ma r k t k a s je.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte Voarcu 11,024
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4342 Jung­
schweine und 6324 ungarische Fettschweine, zusammen 10.665 Stück,
ansgetrieben. Die Tendenz war flauer. Es notirten: Prima von
35 H. vis 87 H., ausnahmsweise 88 H., initiiere und'alte Schweine
von 77 H. bis 83 H„ leichte von 70 H. bis 76 Jungschweine
von 66 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht exclusive.Ver­
zehrungssteuer.
Wie«, 28. August. sOrig.-Ber.) (Central-Hen-und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 18 Wage» Heu, 14 Wagen
Stroh, Es notirten: Wiesenheu 5 K. 60 H., flovakisches Heu
5 K. 40 H., ungarisches Heu von 4 K. bis 4K. 80 H. ver 100 Kilo­
gramm.. Stroh per 100 Kilogramm von 3 K. 60 .H. bis 4 K.
90 H. Tendenz: Geringe Zufuhr, Marktverkehr wenig lebhaft.
Meteorologische Arobachtungrn an der k. t. Cenkral-Anstalt snr
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 202 5 Meter.
Dstvm
Stunde
Luftdruck
iüiilli»
meter
Temper. Celsius
Aenqag-
Icit in
Per«
ernten
Windrich­
tung und
Stärke
Ifl
normale
A. Auq.
2U.NM.
740-5
27-2
22-4
55
S. 2
27..
SU.Ats.
739-5
22-2
17-8
68
W 1
äs.,:
7». Mg.
742-9
18-4
15-9
84
RW' 2
Sc
»SXhaq
mcifl brwöllt
heiter
v-wölkt
Am 27. August: Höchste Temperatur 282 Grad iCelsius,' tiefste
16'4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.,.
Maximum in der Sonne 54'0 Grad Celsius,' Mstimum durch
Strahlung 13'2 Grad Celsius.>'
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Mud
schwach, ans Süd bis Nord; Tagesmittel der Geschwindigkeit 12 Kilo­
meter ver Stunde. Tag wechselnd bewölkt, trockm und «arm.
Am 28. August, Morgens: Temperatur 2*5 Grad über der
uormaien, schwacher Nordwest, bewölkt. Morgenviiuimum 18°4 Grad
Celsius.
. Tie gestern ans der Nordseite der Alpen entstandene secundäre
BarametLr-Depreffw» ist auf nordöstlicher Bah» bis nach Qskgattzie»
gezogen und hat auf seinem Wege allgemein Trübung mit Rege»
verursacht. Im Süden wurden mehrfach Gewttter beobachtet. Die'
Temperatur ist meist gesunken. Morgens 7 Ufa. melden: Prag
13 8 Grad, Lemberg 151 Grad. Bregenz 15'8 Grad, Ischl 17-0
Grad. Wien 18'4 Grad. Graz 16 3 Grad, Klageniurt 16'2 Grad,
Laibach 161 Grad, Budapest 22 6 Grad, Hermannstadt 16°4 Grad,
Szegedin 19 5 Grad, Lefina 24“7 Grad, Triest 24'6 Grad, Riva.
19 4 Grad, Rathhausberg 9'4 Grad, Schmitteuhvhe 8 0 Grad.
Glocknerhaus.L'0 Grad und Obir 9'8 Grad Celsius. Das Meer ist
fast ruhig.'!
Meist bewölkt und mäßig warm «och anhal«
t e n d;-B e s s e r u u g b e v 0 r st e h e u d.
Theater für heute, Dienstag, 28. August.
„Der Biberpelz." Anfang V-8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr. —,
Jautsch-Tbeater int Prater: .Me Pariser Weltaus­
stellung 1900." Anfang V*8 Uhr.— Urania-Tb enter (Thier­
garten), Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China." „Lebendem
Photographien.";.
(Nach zwanzig Milliarden U«drehungens zeigen
gut gewartete Laoal-Dampiturbinen keinerlei Abnützung. Man be-.
sichtige eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitäts-!
Palast. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien. Hl, Reisnerstraße 41.!
verrtedan»,
a maison«,!
NATUREU
# ß Äucv»ra«te mit Prvsprrtev gratis «nv franco durch
L. ypitinannN F-obris ■. i u. t. priv. Closeis, nüien,
VN, Äiartavllser,trotze S». 1. Stock, und tSrave»,
Dorotheergofic 0, „Pom rothen Kreuz". Trleph. 3424.
Grotze AusMaytin Bidets, Pnvirrkäftchrn und Closet-
tzapicrr», sowie hygieaische Spurknäpse.
Mo einzige »lodorlaga der Firma
ISISI ERIBSTi
e ia Paris für byglenisolia-Artikel- befindet eich ia
| u; j7. Wien, X., Knrntiierslr. 45.
Herausgeber: Or. Eduard Bacher, Moriz Cer.edikt
üttanlwortlichtr Ledactcur: Karl Felix Köhler.
.. Vrnckerti der „Uruen Freie» Pressr" Beinhold Geyer.
• zPapier: Guggeabacher Papierfabrik,

