
[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DrockereT:
Kolowrat-Bing, FieUtegass© Kr. u.
Jfrfrsakirte Briefe worden nicht Angenommen tud
AUmiseripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnkäudiKiiii|;s.Btireaat
Stadt» TVoHzeile Nr. SO. Innerüonnprein nach Tarif»
Innerate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreieli, 2eitungs- u. Ins.-Kiped. in tjraxt
J. JJJaekner, B. Eckstein, J. D. Fischer» A. V. Gold«
berper, Annonc.-Kxped. in ISu
lande: John F. Jone« A Co. in l’nrl», 3t die, Rae du
Fauhours* Montmartre} Agenco llavaa in ItrtllMftls
Rudolf Wo»«« in ««Hin, I'ranlcsnrt a. Bf*«
jHctiirlten. f 4 «i|>Ki«r; G. L. Daube A Co. 1«
t rauksm l i«. I lt«srlln. t ötn. i^iprigi
Haasemtcin& Voller in ll»iii|>arg. lirrllit«
Frankfurt a. Bf, und ltn»d: Ann.-Exp. ,.Inva­
lidendank 1* in Iterllu und in f’hetitllitx; lternh.
Arndt» Anti.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler»
Ann.-Kxp. in Hamburg, Oreli Fslasll A Co. in
SCuriA'nu. Ilnacl; Sam. Dea conA Co.» Loadon*
AboniicinciU für Wien:
Xm Hauptvcrlftge, Wollzeile 20: Ganzjahr. K. 43SQ,
moDttl. K. 8 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ia|
Hau«: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4*20.
Einzeln; Sksrgenhlntt 12 h.» Abendblatt 6 h.
Für Drili«(‘lil:ui(l| Morgvnblatt allein 30 Ff.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
Ws LS8«».
TV ft 11 A
Morgenblatt.
Wies. Freitag, den 22. Jaai
tMniMm«» rtr das Inlsn«.
Hit tägl. einmal. Postverscmiung: Ganzj. K.M, halbj.
K. 18. viertelj. K. 14. Mit «gl. zweimal. Postversend.:
Ganzj. K. 64, haibj. K. 32, visrt«lj. X. 16.
Aboonemeut für dM AufUndi
Vierteljährig.
Be! uns fKrenzband* Versendung): ftrnlifh»
lAfidl undfterbirn K. 20, für alle übrigen Staat««
des Welt pnstvercinei K. 22.— 11 ei duii Postämter»
In; )>cu«»rl»lan«t u M. io rn. WhüH*"
Brlgien 15 Fr. «6 Ci., Italien iS «6 <».
Kniiihiil«‘ii l5Fr., Serbien 13 Kr- 3öC t., Hill*
S rarieil 15 Fr. 65 Ct.» BttiMMlun«! ö Kübel,
rie*rliAnlan«l undeurouÜis‘’he K.l6‘33f
«statische Türkei K. 1712, Fg:r|>l«‘ffl 1’ Fr. W CU
-.Bei den Agenturen in Hallen: K. K. Ob-
liegrbt Jj, Mailand, Florenz nnd Rom, Loesclier A< «,
io Rom 2» Fr. SO Ct.. Henry Berger in Mailand, Via
Ifemvigli 10. 23 Pr.; Frankreich: Ag«nee Har*«
in Pari» 20 Fr. SO Ct.; EltglAlldi A. Siegle. So Urne-
Street E. C., London, 24 Sh., dazelbu f ir die eng*
lisclten Colonien mit PortoznseMag; fort«
amrrlka: E. Steiger. 25 Park-ri«rc, Gn«U»
R. ßteebert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork. 6 Doll 40 Ct«. Gold, \ertr.
für Duutsclil.» Franhr., Engl-, Italien etc: Saar»
bctcll’n News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschieb«er
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
1900.
Wien» 21. Juni.
Nasch tritt der Tod den Menschen an. Graf Michael
Mnrawiew, der rassische Minister des Aeußern, der Heule
plötzlich gestorben ist, stand erst im sechsundfünszigsten Lebens­
jahre und war nur wenig mehr als drei Jahre Minister.
Die sprichwörtliche Langlebigkeil der leitenden russischen
Staatsmänner hat sich an ihm nicht bewährt. Auch Fürst
Lobanow, der unmittelbare Vorgänger Murawiew's, brach
jah zusammen, nachdem er nicht viel über Jahresfrist die
auswärtige Politik Rußlands gelenkt hatte; aber er hatte es
doch zu einem Alter von cinundsiebzig Jahren gebracht, als
ihn auf der Reise in Sndrußland, auf der er sich im
Gefolge des Ezars befand, der Tod ereilte. Und Giers,
Gortschakow, Nesselrode waren hochbetagt von Amt und
Leben geschieden. Dem Todten von heute war es nicht
vergönnt, sein Wirken am Steuer der auswärtigen Politik
Rußlands durch eine tiefe Furche in der Geschichte seiner
Zeit unvergeßlich zu machen; aber er hat gleichwol in der
kurzen Spanne, während welcher er im Hotel an der
'Petersburger Sängerbrücke seines Amtes waltete, Gelegenheit
gefunden, seinen Namen mit einigen denkwürdigen Etappen
der internationalen Politik zu verknüpfen. Die Vereinbarung
mit Oesterreich-Ungarn über die einvernehmliche Behand­
lung der Balkan- Angelegenheiten, im April 1897
während deS Petersburger Besuches unseres Kaisers
abgeschlossen, und die Friedens- und Abrüstungs-Anregung,
'welche im Spätsommer 1898 mittelst des berühmten
»russischen EirculärS erfolgte, bezeichnen die Höhepunkte seiner
sstaalsmännischen Laufbahn. Sie gereichen seinem Andenken
zur Ehre. Nun, da er auf der Bahre liegt, erinnert man
»sich rückwärtsblickend, wie groß die allgemeine Ueberraschung
war, als der nur den eingeweihten diplomatischen Eirkeln
und auch ihnen blos oberflächlich bekannte Vertreter Ruß­
lands in Kopenhagen aus der dämmerigen Idylle seines
kleinstaatlichen dänischen Wirkungskreises unerwartet empor-
lauchte, um, über eine ganze Anzahl vielgenannter Anwärter
hinwegschreitend, die Leitung der äußeren" russischen Politik
zu übernehmen. Aus Paris, wo er vordem durch etliche
'Jahre BotschaftSrath gewesen war, tönte ihm das sympa-
thischeste Eompliment entgegen, welches inan für Fremde
dort zur Verfügung hat; man rühmte von ihm, er sei
„fast ein Pariser". In London versprach man sich von ihm
eine freundliche Annäherung an England. In Wien und
Berlin verhielt man sich kühl und abwartend. Es war die
«Zeit, in welcher über dem Zweibnnde noch der Schleier miß­
trauischer Ungewißheit schwebte.
Allerdings waren die großen Contouren des Lobaiww-
fchen Programms damals schon erkennbar geworden. Die
Verlegung des Schwerpunktes der auswärtigen Politik Ruß­
lands nach dem äußersten Osten bildete sein Leitmotiv. DaS
' Schienengeleise der sibirischen Eisenbahn sollte gleichsam auch
das Geleise der neuen Politik sein. Aber erst durch die
Petersburger April-Abmachung mit Oesterreich-Ungarn wurde
es deutlich, auf welche Weise sich Rußland in Europa
degagirte, um ungehindert seine asiatischen Pläne verfolgen
zu können, und diese Abmachung fiel bereits in die Amts­
zeit Murawiew's. In Petersburg und in Wien war inan
darüber einig, den Balkanstaaten durch ein gemeinsames
(Zno8 ego verständlich zu machen, daß die Ruhe am Balkan
fortan nicht mehr durch ihre Sander-Interessen und Riva­
litäten gefährdet, sondern der einvernehmlichen Obhut
Oesterreich- Ungarns und Rußlands anvertraut sein solle.
Und dieses Quos ego erging noch während des Aufenthaltes
unseres Kaisers in der russischen Hauptstadt mittelst der
identischen Note an die Balkanregierungen, welche das erste
eindringliche Kennzeichen der neuen iilteriiationaken Phase
war. Seitdem begann das Vertrauen auf die Friedfertig­
keit Rußlands sich einzustellen, das später durch die Ab­
rüstungs-Initiative des Czars eine feierliche Bekräftigung
empfing. So wenig auch diese Initiative ihrer Natur nach
von einem vollen Erfolge begleitet sein konnte, so sehr fügte
sich gleichwol die Erkenntniß von der zweifellosen Friedens­
liebe des Czars als ein entscheidendes Element in die inter­
nationale Politik. Man sah den Grafen Mnrawiew an der
Arbeit und konnte deutlich gewahren, wie sehr er den In­
tentionen des Czars nachzuleben beflissen war. In der
Kreta-Krise und mehr noch in der Faschoda-Krise bekundete
er seinen Friedcnseifcr. Als Deutschland aus dem europäischen
Concert sich zurückzog, „wie der Flötenbläser, der still die
Flöte niederlegt", und Oesterreich-Ungarn seinem Beispiele
folgte, repräsentirte Rußland in dem Rumpfconcerte die
Friedenstendenz, und als während und nach der Faschoda-
Krise das Zerwürfniß zwischen Frankreich und England sich
zu loderndem Brande zu entfachen drohte, hielt Graf
Mnrawiew sich wochenlang persönlich in Frankreich auf, um
dort die gefährliche Erregung zu beschwichtigen. Damals erst
ist der letzte Rest des Mißtrauens gegen den Zweibnnd zer­
stört worden, weil es klar wurde, daß die russische Politik
sich seiner nicht blos nicht a!S eines Instrumentes zur Be­
drohung des europäischen Friedens bedienen wollte, sondern
auch weit davon entfernt war, ihn- za einem .solchen in der
Hand Frankreichs werden zu lassen.-
Weit draußen am Stillen Ocean nahm die Rivalität
zwischen Rußland und England ihren Fortgang, dort suchte
und fand die russische Politik im zähen diplomatischen Spiele
ihre Vortheile, und sie heimste dieselben auch anderwärts
in Asien ein, während England durch den südafrikanischen
Krieg außer Stand gesetzt war, sie daran zu hindern. Aber
immer blieb es die unveränderte Richtschnur deö Peters­
burger CabinetS, gefährlichen Rückwirkungen auf die europäische
Friedenslage vorzubeugen, nachdem es seiner Politik die Front­
stellung in Asien gegeben hatte, die durch eine europäische Ver­
wicklung gleichsam im Rücken bedroht wäre. Wie viel an dieser
großartigen Conception von der Staatskunst des Grafen
Mnrawiew herrührt, ist schwer zu erkennen; gewiß aber ist,
daß er mit Geschicklichkeit und Erfolg an ihrer diploma­
tischen Durchführung gearbeitet hat. Und es ist oft genug,
zumal in der praktischen Politik, ein größeres Verdienst, die
Gedanken, die Andere ersonnen, zu verwirklichen, als eigene
Pläne ohne Aussicht auf Erfolg zu produciren. Die russische
Politik ist mehr als diejenige irgend einer andern Macht
eine Politik der Traditio»; ihre Kraft wie ihre Schwäche
liegt in dem ungeheuren Umfange ihrer Interessen. Es war
darum eine imponireude Größe in dem Ent­
würfe deS Fürsten Lobanow, die hundertjährige Bah»
zu verlassen und der russischen Politik, welche ihr
Schwergewicht in Europa gehabt hatte, die asiatische Wen­
dung zu gebe», ohne die Position Rußlands in Europa zu
beeinträchtigen. .Graf Michael Mnrawiew war sein gelehriger
Schüler. In Berlin zur Zeit der gewaltigsten Bismarck-
schen Triumphe und in Paris während der internationalen
Wiedergeburt der republikanischen Machtstellung zum Diplo­
maten gereift, übernahm er daS Lobanow'sche Erbe, um es
klug und mit glücklicher Gewandtheit zu verwalten. Er hielt
an der Abmachung -mit Oesterreich-Ungarn fest, und von
diesem archimedischen Punkte aus konnte er die Existenz des
Zweibundes mit freundlicher Nachbarschaft zu Deutschland
vereinbaren, das ostasiatische Programm Lobanow's ohne
offene Verfeindung mit England schrittweise verwirklichen.
Nun hat ihn der Tod inmitten einer gewaltigen Welt­
krise jählings dahingerafft. Dort, wo von unermeßlichem
Hintergründe die letzten Ziele der asiatischen Politik Ruß­
lands sich abheben, ist ein. gefährlicher Brand aufgeflammt,
den zu ersticken alle Mächte sich vereinigen, ihnen voran
Rußland, das der lodernden Flamme am nächsten ist. Auf
Rußland hat vor allen anderen Mächten das Wort Anwen­
dung, daß es das Feuer zu löschen berufen ist, paries dum
proximus ardet. Aber zugleich ist eS ein Gebot des Lobanow-
schen Programms, die Rettungsarbeit in China nur im
Vereine mit den übrigen Mächten zu vollbringen, wenn anders
Rußland nicht riskiren soll, das begonnene Werk in Ost-Asien im
Stiche lassen oder anderwärts als am Stillen Ocean vertheidigen
zu müssen. Graf Mnrawiew, der Schüler Lobanow's, war
ohne Zweifel von dieser Nothwendigkeit durchdrungen, und
noch in seinem letzten Circular, in welchem er den Mächten
die Landung der russischen Truppen bei Tientsin ankündigte,
legte er besonderes Gewicht darauf, zu versichern, daß der
russischen Politik eine Sonder-Actiön fernliege. So unbekannt
er bei seinem Amtsantritte gewesen war, am Vorabende
seines jähen Sterbens war er eine Ziffer, mit der man
rechnen konnte. Bis sein Nachfolger bestellt ist, wird man
mit dein Urtheile zurückhalten müssen, ob sein Tod mehr
als einen Personenwechsel bedeute. In dem absolutistisch
regierten Rußland ist weniger als in constitut io nellen
Staaten die Nothwendigkeit bei der Wahl der Minister ent­
scheidend; sie ist einem einzigen Willen anheimgegeben. So
kann man im gegenwärtigen Momente nicht wissen, wer
berufen sein wird, den Grafen Mnrawiew zu ersetzen.
Man kann nur hoffen, daß der neue Minister
desselben Weges wandeln wird wie sein Vorgänger, und
diese Hoffnung hat ihre stärkste Stütze in dem Vertrauen
jir Die 53. Fortsetzung des Romans „Abendkindcr" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich ans Seite 15.
Feuilleton.
Dichter nnd Journalist.
Bei dem großen „Divide et impera“, das unsere
wissenschaftliche Zeit jeder geistigen Thätigkeit vorschreibt,
hat man zwischen der Schriflstellerei und der Publicistik
sehr scharfe Grenzen gezogen. Man kann dagegen nichts
einwenden. Die Wirkung des Schreibers eines Zeitungs»
blatteS und eines Buches ist so verschieden, wie ein Buch
von einer Zeitung verschieden ist. Freilich, die Contrebande
im Grenzlande soll und wird nicht gehindert werden. Schrift­
steller schreiben Zeitungsartikel und Journalisten Bücher.
Daß ein gutes Feuilleton oder ein kühner Leitartikel kräf­
tiger wirken könne als ein dürftiger Roman oder eine
Fiuth schlapper Gedichte, ist schon zum Gemeinplatz ge-
wordcn. Aber eS gibt Unterschiede und Grenzen im AnS-
druckSmittel, in der Platform, im Publicum. Die Publicistik
dient im höheren nnd im niederen Sinne dem Bedürfniß
deS Tages, die Schriftstellerei stillt daS Verlangen eines
Zeitalters. Jene ist demokratisch, diese aristokratisch. Die
gleiche Sünde wäre es, wenn ein Schriftsteller ein ewiges
Problem im Jnseratenstyle, wenn ein Reporter einen Bäcker-
strike >m asklepiadeischen Versmaße behandeln wollte.
Aber die Schrcibkunst des Dichters und das Schreib­
gewerbe des Journalisten verknüpfen Fäden, zu zart, um
sich jedem Auge zu zeigen, zu stark, um bei jeder Berührung
zu reißen. Ein Band, das an Innerlichkeit von Jahr zu
Jahr wächst und von gemeinsamen Freunden und Feinden
gefestigt wird, verbindet Presse und Literatur. Wie oft ist
die Journalistik die Vergangenheit deS Literaten. Wie oft
empfängt die Presse Anregung und Befruchtung von der
Dichtkunst! Nirgends aber haben sich diese Bande stärker,
lebendiger, heilsamer erwiesen als in England, dem Lande,
das Dichter zu Publicisten und Publicisten zu Dichtern
macht. Es war ein Dichter, der die erste regelmäßige Zeit­
schrift geschaffen hat: Defoe. CS waren Dichter, welche die
Zeitschriften zum Tummelplätze des Geistes, zum besten
Rüstzeug der öff«ntlichen Meinung umgestalteten: Addison
und Steele. Es war ein Dichter, der diesen GeisteSkiNdern
ein segnender und spendender Pathe wurde: Swift. Aber die
Beziehungen zwischen Presse und Literatur reichen weiter zurück
und können an Persönlichkeiten nachgewiesen werden, die mit dem
landläufigen Typus des Journalisten wenig genug gemein
haben. Ich glaube nicht, daß in der englischen Literatur eine
erhabenere Erscheinung als die Milton's gefunden werden
kann. Durch seine religiösen Dichtungen hat er. bei seinem
Volke die Ehren eines Hohepriesters gewonnen. Und dieser
Hohepriester ist— freilich im besten und edelsten Sinne—
eilt Journalist gewesen. Es ist wahr, ihm fehlte Eines zum
Zeitungsschreiber: eine Zeitung. Aber wer darüber den
Kopf schüttelt, der hat nie noch die „Areopagitica“, nie
„Oll the tenure of Kings and Magistrates“, nie die
„Defensio pro populo Anglicano“ in Händen gehabt. In
diesen Schriften klingen die feinsten journalistischen Waffen:
Feuer der Darstellung, lebhaftes Begreifen des Tages und
seiner Noth, eine hinreißende Beweisführung, stürmische
Accente in Abwehr und Angriff. Freilich ein bischen viel
Würde, die einem Jottrimlisten von heute schlecht anstünde,
die aber durch stolzen Gedankenflng und weise Verwerthung
eines umfassenden Wiffensschatzes um jede störende Wirkung
gebracht wird.
Ich sagte, Milton fehlte die Zeitung. DaS soll nicht
so verstanden werden, als hätte es zu Milton's Zeit noch
keine Zeitung gegeben. Die mit Waffen des Geistes und der
Arme geschlagenen Schlachten, die England damals durch­
hallten, hatten gelegentlich gedruckte Berichte zur nothwen­
digen Folge. Als Milton vierzehn Jahre alt war (1622),
gründete Nathaniel Butter die erste regelmäßige englische
Zeitung „Ihs News of the Present Week“. Bald da­
nach zeigten sich verschiedene „Mereuries“. „Schottische
Tauben", „Parlamentsweihen", „Geheime Eulen" flatterten
auf. Auch der Wettbewerb stellte sich bald genug ein: Dem
„Wöchentlichen Entdecker" wurde der „Wöchentliche nackt
ausgezogene Entdecker" entgegengestellt. Die Namen dieser
Blätter lassen ungefähr aus ihr Niveau schsießen. Um ein
besonders schlagendes Beispiel zu geben: Man kann nicht
gut erwarten, daß eine Zeitung mit dem Titel: „Neues
aus dem Lande der Ritterlichkeit, darstellend die unmuthige
und ergötzliche Geschichte und die wunderbaren und selt­
samen Abenteuer deS Don Rugero de Strangmento, Ritters
vom quiekenden Fiedelbogen", den Dichler des „Verlorenen
Paradieses" zu ihren Mitarbeitern zählte. Mit den etwas
weniger drollig betitelten Zeitungen verhielt es sich kaum
besser. Jede Niimmer eines Blattes mit dem correcien
Namen „The London (ursprünglich Oxford) Gazette" ent­
hielt gewöhnlich „eine königliche Kundinachung, zwei oder
drei Tory-Ansprachen, Mittheilungen von zwei oder drei Be­
förderungen, einen Bericht über ein Scharmützel zwischen
den kaiserlichen Truppen und den Janitscharcn an der
Donau, die Schilderung eines Straßenränbers, die Ankündi­
gung eines HahnenkampftS zwischen zwei Personen von
Stand und eine Belohnungsanzeige für die Auffindung eines
verlaufenen HundeS". Das war Alles. Diese Beschreibung
stammt von Macanlay, auch einem aus Englands geistigem
Heroengeschlecht, der vier LandeSgottheitea, der Wissen­
schaft, der Kunst, der Staatskunst nnd der Publicistik,
mit vollen Händen geopfert hat. Als der bewunderte
Schöpfer der „Geschichte.Englands", als der scharfsinnige
Urheber deS indischen Strafgesetzes, als der gefeierte Dichter
der „Kays df Anoient Kome“ hat er doch seinen schönsten
Ruhm durch die wundervollen „Essays“ gewonnen, die er
in den großen englischen Zeitschriften, vor Allem in der
„Edinburgh Review" veröffentlichte. So mag ihn eine
dankbare Nachwelt vornehmlich dafür preisen, daß er der
Erste war, der Wissenschaft und Journalistik zu einem vor
ihm nicht geahnten, nach ihm nicht erreichten harmonischen
Bunde vermalte. Bezeichnend genug, galt der erste Essay des
fünfundzwanzigjährigen Macanlay dem wahlverwandten
Genius Milton's.
' So hat sich, von freundlichen Geistern gehütet, dak
Band, das Kunst und Publicistik verknüpft, als dauerhafter
^ und kräftiger erwiesen, als es sonst wol zwischen zwei ver­
wandten geistigen Schaffensgcbieten bestehen mag. Und an
Männern und Frauen, die sich ebenso wohl auf fahrende
Bücher alS auf leitende Artikel verstehen, hat kein Volk
Noth. Ich glaube aber, daß kein Literat unserer Tage auf
den Ruhm, auf beiden Ehrenfeldern Siege erstritten zu
haben, wirksamere Ansprüche erheben darf als Rudyard
Kipling. Er ist der Journalist unter den Dichtern, der
Dichter unter den Journalisten— wie man'S nun wenden
mag. Er hat sich —ohne von Mitprätendenten übermäßig!
angefochten zu werden— in der modernen englischen Lite-/


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 2 ]
eselte 7
men, Freitag
zz. Jmu iuuu
nr. uovis
weue jf’reie Jirresse.
auf die unverrückbare Friedensgesinnung, welche der Czar
trotz aller Versuchungen bewahrt hat. Ais Giers, gebrechlich
und alt, dem Czar Alexander DL seinen Wunsch vortrug,
sich von den Geschäften zurückzuziehen, erhielt er die Ant­
wort: „Du wirst nicht gehen, wenn du willst, sondern wenn
ich will." Der Tod ist stärker noch als der Wille des Czars,
und er hat nicht um Erlaubniß gefragt, bevor er den Grafen
Murawiew niederstreckte. Aber in Rußland ist der Minister,
wer er auch sei, so lange er lebt, nicht viel mehr als daS
Werkzeug des Czars, und Nikolaus II. wird schwerlich an
Lobanow'S und Murawiew's Stelle einen Staatsmann setzen,
von dem er sich nicht versehen kann, daß er in der chinesi­
schen Krise wie in der gesammten Führung der russischen
Politik von friedfertigen und humanen Motiven sich
leiten lasse.
f Minister Graf M. tt. Murawiew.
Petersburg, 21. Juni. Der Minister des
Aeußern, Graf Murawiew, ist heuteFrüh
plötzlich ge starben.
Berlin, 21. Juni. (Privat.) Der Tod des Grafen
Murawiew kam auch in Petersburg vollständig über­
raschend. Der Graf hat noch gestern einem Empfange des
diplomatischen Corps beigewohnt. In der letzten Zeit aller­
dings sah der sonst so stattliche Mann etwas abgemagert
aus, was man der Ueberarbeitung zuschrieb.
Berlin, 21. Juni. Das Wolsf'sche Bureau meldet
aus Petersburg: Der Tod des Ministers des Aeußern
Grafen Murawiew, der beim gestrigen diplo­
matischen Empfange sich noch ganz wohl
befand, erfolgte heute Vormittags um 9'/» Uhr.
Das diplomatische Corps, die Minister und zahlreiche Würden-
träger versammelten sich Nachmittags um 3 Uhr am Sarge
des Heimgegangenen Ministers zu einem Trau erg ottes-
d i e n st e.
Londo«, 21. Juni. (Privat.) Graf Murawiew
nahm eben sein Frühstück, als er plötzlich Hinsiel. Eint
Gehirnblutung hatte ihn getödtet. Sein Tod hat in
officiellen Kreisen und in der Diplomatepwelt geradezu er­
schüttert.
Eindruck i« Berlin.
Berlin, 21.- Juni.- (Privat.) Me hiesige
russische Botschaft erhielt soeben die Anzeige des
Todes Murawiew's, der überraschend kommt, da
keinerlei Krankheit vorausgegangen ist. Graf
Michael Nikolajewttsch Murawiew absolvirte seine ganze
Carriere im Auslande und hat, ehe er Minister wurde,
niemals in Rußland selbst ein Amt be­
kleidet. Die meiste Zeit seines Lebens verbrachte
Murawiew in Berlin. Sr studirte an der
Universität in Heidelberg die Staats-»
Wissenschaften, war später A t t 'a ch i bei der Ber­
liner russischen Botschaft und verheiratete sich hier mit
Prinzessin Sophie Gagarine. Mrnn ging er
nach Stockholm, wo seine Frau st a r b, und von
dort nach Haa g. Als F ü r st Orlow Botschafter in
Paris wnroe, berief er Murawiew als ersten Secre-
tar nach Paris und nahm ihn 1884 nach Berlin
mit. Als er zum Botschafter am deutschen Hofe ernannt
Wurde, war Graf Murawiew von 1889 bis 1893 als
Botschaftsrath in Berlin thätig, wo er in gesell­
schaftlichen und insbesondere in militärischen
Kreisen, mit denen er von der Universität her
viele Beziehungen hatte, sehr bekannt war. Dann
wurde er Gesandter in K o p e n h a g e n, wo er mit
dem fetzigen Kaiser von Rußland zusammen­
kam, der ihn nach dem Tode Lobanow's zum Minister
der auswärtigen Angelegenheiten, ernannte!.! Murawiew
hinterläßt zwei Kinder, eine Tochter Sophie,
welche Witwe nach dem verstorbenen russischen Diplomaten
Prinzen Dabya ist, und einen Sohn Niko­
laus, russischen Kammerjunker und Mitglied des Reichs­
rathes. Der Sohn weilt gegenwärtig bei den Grv sichern
Fürsten Gagarine in Baden-Baden und wurde
von dort heute telegraphisch nach Petersburg
zurückberufen.. Graf Murawiew war seiner äußeren
Erscheinung nach ein großer, in den letzten Jahren etwas
korpulenter Herr mit blondem Haar und blondem Schnurr­
bart, ohne Vollbart. Sein Gesicht hatte etwas derbe Züge.
Charakteristisch für ihn war sein Monocle, das ihn nie
verließ.
Berlin, 21. Juni. (Privat.) Die Nekrologe der
Berliner Abendblätter für den Grafen Murawiew lauten
durchwegs sehr sympathisch. DaS berliner
Tageblatt" erinnert daran, daß dem Grafen Riürawiew,
als er das Ministerium des Auswärtigen übernahm, eine
gewisse Deutschfeindlichkeit zugeschrieben wurde. „Dennoch,"
schreibt daö „Tageblatt" weiter, „hat die Politik des Grafen
Mnrawiew niemals einen aggressiven Charakter gegen Deutsch­
land angenommen, sondern die vorsichtige Zurück­
haltung in europäischen Fragen, welche das Stigma
der Politik M u rawiew's bildete, hat auch das un­
ruhige Frankreich namentlich während der Dreyfus-
Wirren in den Grenzen der Mäßigung ge­
halten, welche den europäischen Frieden vor schweren
Erschütterungen bewahrten. Nur eine natürliche Weiter­
bildung dieser Politik war die Haager FriedenS-
conferenz, welche, wenn auch der eigenen Initiative des
Czars entsprungen, doch im Grasen Murawiew einen
vcrständnlßvollen und aufrichtigen Förderer fand, wenn auch
die Ergebnisse natürlich nicht alle optimistischen Erwartun­
gen befriedigen konnten. Für seine Zurückhaltung in euro­
päischen Fragen wußte sich allerdings Graf Murawiew
in Asien reichlich zu entschädigen. Er hat namentlich in
China und Persien Erfolge zu verzeichnen, die vielleicht erst
eine künftige Zeit voll zu würdigen gestatten wird."
Die „P o st" hebt gleichfalls hervor, daß, als Graf
Murawiew das Ministerium des Aeußern übernahm, in
der Presse Aeußerungen zu Tnge traten, die eine Leitung
der Geschäfte durch ihn als für Deutschland wenig ersprieß­
lich, dagegen als sehr gelegen im Sinne der französischen
Wünsche und Hoffnungen bezeichneten. Die Thatsachen haben
jedoch in der Folgezeit diesen Befürchtungen und Wünschen
nicht entsprochen, vielmehr sind die Beziehungen zwischen
dem deutschen Reiche und Rußland, so lange Murawiew
die auswärtige» Angelegenheiten des Czarenreiches leitete,
stets die denkbar besten geblieben» während das französisch­
russische Bündniß für Frankreich bis jetzt nicht die erwarteten
Früchte gezeitigt hat.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
schreiben: „Murawiew's Persönlichkeit ist in Berlin ans
der Kit, da er lange Jahre der hiesigen russischen Bot­
schaft angehörte, wohlbekannt. Fürst Bismarck hat
wiederholt geäußert, daß er mit dem nunmehr dahinge­
schiedenen russischen Staatsmanne, welch.nr als Botschafts­
rats) in Abwesenheit des Botschafters die Leitung der Ge-
S i oblag, stets gern verhandelt habe. Wahrend seiEr
ner Zeit hatte der Verstorbene Gelegenheit, auch die
Gunst unseres Kaisers zu gewinnen. Graf Murawiew
war russischer Minister, und hat als solcher lediglich ttfe
Interessen seines Staates wahrgenommen, welche, mit ge­
sundem Verstands beurtheilt, mit den. Interessen Deutsch­
lands stets in Einklang zu bringen.sind. Die Beziehungen
zwischen Berlin und Petersburg, sowol von Hos zu Hof,
wie von Regierung zu Regierung, haben im Laufe der
Ministerschast des verstorbenen russischen Staatsmannes
rntur eine blinkende Fürstenkrone aufgesetzt; aber sein Haupt
ist mit einem kräftigen Tropfen journalistischen Oeles ge­
salbt. Er ist in ungleich höherem Maße Dichter und Jour­
nalist als etwa nur in dem Sinne, daß er einmal Jour­
nalist war und heute Dichter ist. Das hätte er mit vielen
dichlende» Genossen von morgen und ehegestern gemein. Er
ist heute noch Beides, er ist der Dichterjournalist.
Besser und schöner alö aus Literatur-Kalendern schöpfen
wir diese Erkenntniß aus seinen Dichtungen. Dort hat er
unö vor Allem die einzelnen Phasen seiner journalistischen
Laufbahn mit Liebe und Laune beschrieben. In „Stalky
and Co.“ lesen wir, wie der Sechzehnjährige stolz und keck
aus der Schulstube in die Rcdactionsstube wandelte. Im
„last term“ seiner Lehrzeit in Westward Ho ließ der Rector
de» jungen „Beeile“ rufen, um dem Verblüfften mitzu­
theilen, daß ein indisches Blatt ihn zu seinem Correspon-
deuten ernannt habe. Die folgenden Jahre brachte Kipling
als Kriegs- und Friedensberichterstatter in verschiedenen
Districten Indiens zu und entdeckte das wundervolle Land
für seine Zeitung und für die Literatur. Was er dort er­
fahren, das melden die besten seiner Bücher. Sie sind die
köstliche Frucht seiner journalistischen Wanderjahre. Aber
auch das Leben dcS Berichterstatters selbst hat er treffend
in seiner einzigen romanartigeu Dichtung „lüe Light that
lailed“ beschrieben. Da ist die ernste Seite des Journalisten-
berufcS in Dick Heldar, die heitere in Gilbert Velling
Torpenbow verkörpert. Nie ist über Berichterstattung an­
ziehender Bericht erstattet worden als in diesem Buche. Und
von den Leiden und Freuden eines Redacteurs in einer
nordindischen Cholera-Station hat unö Kipling in der präch­
tigen Skizze „The Man who would be King“ ein ebenso
ergötzliches wie fraglos zutreffendes Bild entworfen. „Wie
die Annoncen sagen: muß probirt werden, um geschätzt zu
werden," schließt diese Schilderung.
Muß man aber aus allen diesen Stellen den Jour­
nalisten Kipling aus seiner Umhüllung gleichsam heraus­
schälen, so erscheint er in seinem letzten Werke hüllenlos—
um ein Wort BiSmarck's zu brauchen— ohne poetische
Kleidungsstücke. Dieses letzte Werk Kipling's hat ein ganz
besonderes Merkmal: eS ist nämlich sein erstes Werk. Es
enthält in zwei starken Bänden eine Reihe von Briefen, die
Kipling in den Jahren 1887 biS I8%9 auf einer Reise
vom indischen bis hart au daS Gestade des allantischen
Oceans ,n die indischen Zeitungen „Güvtt qnd Mklitarh
Gazette" und „Pioneer" geschrieben hat.*) Wer in diesen
Blättern liest, der wandert mit dein wandernden Dichter
über die sengend heißen Steppen und durch die düsteren
.Dschungelschlüfte des nördlichen Kadien zu den Ruineustätten
der Vorzeit, fühlt mit ihm die schönen Schrecken des heutigen
Rajputana, ahnt mit ihm den Schauer und den Glanz deS
alten Jeypvre. Durch greisenhafte Cultur und thausrische
Civilisation zn den Palästen des Ueberflusses und den
ütten des Mangels. Ueber Rangoon, Singapore und
ongkong nach Japan, wo die Schönheit der Tempel und
der Theemädchen die Rast seiner Seele stören, wo das Herz
des Künstlers von der Kunst und dem Naturcult der
Menschen gerührt, das Auge des Reporters von den
Wohnungsverhältnissen belustigt, der Stolz des Engländers
von der Fremden-Nachäffung der Japaner verletzt wird. Von
Jokohama nach San Francisco über die Bancouver-Jnseln,
die Rocky Mountains, den Aellowstonc-Park, die Salzsee-
districte nach Chicago und weiter östlich zu Mark Twain.
Hier schließt die Reise. Den Schluß bilden einige Skizzen.
Es ist hier nicht der Ort, auf der Reise selbst und
ihren Stationen zu verweilen. Nur der literarische Markt­
werth des Buches sei flüchtig geprüft. Wenn Einer eine
Reise thut, so kann er sehr verschieden von ihr erzählen.
Man kann reisen, wie Baedeker reist, aber auch wie Goethe.
Kipling erinnert nur im Scherze an Jenen, in seiner
Neigung, Geschautes zum Anlaß für sehr tiefgreifende Be­
trachtungen zu nehmen, mitunter auch an den Dichter der
„Italienischen Reise". Er gleicht Goethe— wenn wir einen
gebührenden Abstand einhalten— wol auch noch darin, daß
er nicht die herkömmlichen Bärenfelle und Vogelbälge des
Globetrotters, sondern die Entwürfe neuer Dichtungen als
kostbarstes Reisegepäck in die Heimat bringt. Mehr aber als
Deutsche haben wol Engländer daS Schaffen des reisenden
Dichters bestimmt. Wer „Uorik's empfindsame Reise" von
Sterne und „Gulliver's Reisen" von Swift gelesen hat, der
mag wol Geist von diesen Geistern in Kipling's Reise­
briefen finden. „Schreib' mir wie Einer, der seine Mit­
menschen liebte," steht auf dem Titelblatt ,Irom Sea to
Lea“. „Es ist eine Reise deS Herzens nach Regungen, die
*) From 8m to 8s» and other Sketches. Leiters of Travel.
By Budyard Kipling. 2 vols. London, Macmillan and Co. 1900.
DaS Buch zerfällt in: Leiters of Marque (Kaperbricsc). From Sea
to Sea. The City of Dreadful Night. Among the Bailway Folk
The öiridik Coal-Fields. In-an Opium Faotoiy. The Smith
Admiahtbifton.
stets ihren traditionelle» freundschaftlichen
Charakter bewahrt, unbeschadet vereinzelter Meinungs­
verschiedenheiten, wie sie m der Behandlung der politischen
Tagesfragen zwischen zwei großen Mächte» nicht immer
zu vermeiden sind/
Eindruck i« London.
London, 21. Juni. (Privat.) Im Foreign Office spricht
man sehr theilnahmsvoll von dem Grafen Murawiew, da
der Verkehr mit ihm stets sehr angenehm war, wenngleich
die behandelten Fragen zuweilen eine politische Reibung er-
-zengten. Die Diplomaten, die den Verstorbenen kannten,
sagen ihm nur Gutes nach. Es wird natürlich leb­
haft discutirt, wer sein Nachfolger werden solle.
Der hiesige Botschafter v. Staat hätte längst
Kanzler sein können, wenn er den Posten gewünscht
hätte. Jetzt, da er vielleick)t in die Heimat zurückkehren
möchte, hat er schon ein hohes Alter erreicht; er ist übrigens
körperlich und geistig noch äußerst rüstig. Jüngst hat seine
Tochter den Grafen Orlow-Dawidow geheiratet, der
in Rußland ansässig ist. Hier wäre man gerade jetzt froh, wenn
Herr v. Staal zum russischen Minister des Aeußern ernannt
würde, da man mit ihm am besten auskäme. Man glaubt'
aber jedenfalls, daß kein Extremer die Erbschaft des Grafen
Murawiew erhalten werde, sondern ein toleranter Weltmann/
und wäre vom Gegentheile aus das tiefste enttäuscht.
Der Lcbcoslanf des Grafe» Murawiew.
W i e u. 21. Juni.
Die russische Diplomatie und mit ihr alle Friedens­
freunde in Europa haben einen schweren Verlust erlitten:
der russische Minister des Aeußern, Graf Michail
Nikolajewitsch Murawiew, ist heute im Alter
von nur 55 Jahren plötzlich gestorben. Mit Murawiew
ist ein Mann aus dem Leben geschieden, der alle Eigen­
schaften besaß, um die auswärtige Politik Rußlands im
Geiste seines Vorgängers, des Fürsten Lobanow, zu leiten
und jene Eintracht zwischen dem Czarenreiche und den west-
europäischen Mächten herzustellen, Dank welcher Rußland
im Rathe der Völker eine so hervorragende Rolle spielt.
Murawiew, allezeit seine eigenen Wege gehend, hatte
durch sein diplomatisches Talent die höchste Stufe
im russischen Auswärtigen Amte erreicht und das
Vertrauen seines Monarchen im höchsten Maße errungen.
Weder Nationalruffe noch Westler, verstand es Murawiew
während seiner dreijährigen .Wirksamkeit als Minister
deS Aeußern, das Vertrauen aller Parteien in Rußland zu
gewinnen. Sogar die extrem slavophilen Elemente, welche
eine auswärtige Politik Rußlands nach dem bekannlen Recepte
der Pogodin und Kntkow wünschen, brachten dem Verstorbenen
volles Vertrauen entgegen. Und darin lag seine Stärke. Ein
Enkel des berühmten gleichnamigen Unterdrückers des pol-
Nischen Ausstandes von 1863, hatte er von seinem Groß­
vater jene Energie und Geradheit geerbt, welche keine Com-
promisse mit dem Gewissen oder mit höfischen Rücksichten
kennen.
Geboren am 7. April 1845, absolvirte Murawiew düs
Gymnasium zu Poltawa mit Auszeichnung und bezog dann
die Heidelberger Universität. Während seiner mehr als drei­
jährigen dortigen Studienzeit wurde in Murawiew der Keim
zu. jener Werthschätzung der Deutschen und deS Deutsch­
thums gelegt, welche es ihm später ermöglichte, in den schwierig­
sten Seiten daö Vertrauen der Berliner politischen Kreise zu
genießen und als Minister sich der Achtung seiner College»
an der Spree und an der Donau zu erfreuen. Kaum
i zwanzigjährig, am 1. März 1864, trat Murawiew in daö
! Petersburger Auswärtige Amt ein, um alsbald der russischen
' Boischaft in Berlin zugetheilt zn werden, in welcher Stellung
> er mehr als zwei Jahre verbrachte. Er erregte die Aufmer^
1 samkeit Alexanders II. durch seine in stylistischer wie diplo-
uns treiben, einander zu lieben," sagt Sterne von seinem
Buche. Und in bewußter Erinnerung an Swift nennt
Kipling ein Capitel seiner Reiseberichte „Among ths
Houyhnhnms“. Die Empfindsamkeit Jorik's und der Hohn
Gulliver's kehren in einer kräftigen Mischung bei Kipling
wieder, individualisirt durch Würzen, die der junge Literat
aus Eigenem beisteuerte. Sie sind nicht übermäßig literarisch,
diese Briefe, und hätten, der Feder eines Neulings ent­
ronnen, geringe Beachtung gefunden. Aber ein feiner Blick,
Vertiefung des Geschauten, treffende Vergleiche und ein schönes
Streben, die Phänomene in ihren historischen Zusammen­
hängen zu begreifen, verrathen die Klaue des künftigen Löwen.
Aber das Hauptmerkmal dieser von See zn See ge­
sendeten Briefe ist in der Thatsache zu suchen, daß sie
journalistische Schöpfungen, daß sie Zeitungsanfsätze sind.
Nicht ohne Rührung hat der Dichter sie gesamnielt. Er hat
seit jenen Tagen, da er als zweiundzwanzigjähriger Reporter
dem vielleicht nicht nur der Zahl nach beschränkten Leser­
kreise eines vorderindischen Blattes die Wunder der be­
wohnten Erde rühmen durfte, ganz andere Preise davon­
getragen. Wenn er nun diese schlummernden Zeugen seine-
Jugendschaffens zu neuem Leben geweckt hat, so übte er
nicht weniger einen Aci der Dankbarkeit als der Erkenntniß.
Kipling ist nicht wie so viele andere Schriftsteller seines
Volkes aus einem Journalisten ein Dichter geworden.
Journalismus und Dichtkunst bilden in harmonischem Ein­
klang das Wesen seiner künstlerischen Persönlichkeit. Er darf
sich rühmen, mit der Pflugschar seines Geistes auf diesen
beiden Feldern der Gesittung tiefe Furchen gezogen zu haben.
Seine besten Werke sind Skizzen. Die Skizze aber ist die
Frucht des Journalismus. Ihre Mutter ist die Kunst, ihr
Vater der Raummangel, jener dürftige Sohn der „ander­
weitigen StoWlle unseres Blattes". Wie Macaulay in der
Wissenschaft, hat Kipling das unschätzbare Verdienst, in der'
Kunst diese Dichtungsform der Vollendung nahegebracht zu
haben. So ist er zweifach seinem Volke theuer.
Wenn nach einem Worte Schiller'S die Kunst wie eine
Sonne uns leuchtet, dann blinkt die Journalistik, eia
Morgen- und ein Abendsteril, freundlich und vertraut auf
uns herab. Wer wollte diese Sterne miffen, wer wollte eS
nicht beklagen, wenn Wolken sie verschleiern? Wer wollt«
dem Braven, der ihren Schimmer erhöht, der ihr Erbleichen,
verzögert, de» Ruhmestitel eines Wohlthäters der Menschheit:
versagen? G. A. C r ü w e l


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 3 ]
ur. iztstro
■Yrieo, rreruag
ixeue jrrei? xresse.
22. jnni lyuu
Bei» a
malischer Hinsicht musterhaften Berichte. Bon Berlin ging
Murawiew als erster Secretär nach Stockholm, später
nach Karlsruhe, dann nach Berlin zurück, um im
Jahre 1874 nach dem Haag versetzt zu werden.
In allen diesen Stellungen bekundete Murawiew
große Selbstständigkeit, indem er öfter die Geschäfte der Gesandt­
schaft selbst leitete und sich als unparteiischer und wahrheits­
liebender Berichterstatter bewährte. Für diese seine Verdienste
ernannte ihn Alexander II. zum Kammerjunker, eine
bekanntlich in derxrussischen Aristokratie sehr begehrte Aus­
zeichnung. Unter dem Scheine der Strenge und Härte,
welche Murawiew zur Schau trug, barg sich ein mildes
Herz. Dies wußte Großfürst Nikolai Nikolajewitsch,
der Obcrcommandirende der russischen Truppen wäh­
rend des 1877er russisch-türkischen Krieges. Er berief
Murawiew zu sich, um ihm die Leitung des Rothen
Kreuzes aus dem Kriegsschauplätze zu übertragen. Und der
Umsicht und Menscheufreundlichkeit Murawiew's war es zu
danken, daß Tausende von verwundeten Soldaten rechtzeitige
Pflege und ärztliche Behandlung erhielten.
Nach Beendigung des Krieges wendete sich Murawiew
wieder der diplomatischen Laufbahn zu, um 1880 zum ersten
Secretär der russischen Botschaft in Paris eruannt zu
werden. Russischer Botschafter in Paris war damals Fürst
Orlow, der in der französischen Gesellschaft eine hervor­
ragende Rolle spielte. Aber auch Murawiew gelang es in
kurzer Zeit, die Sympathien aller Pariser Kreise zu er­
werben, so daß zwischen ihm und Orlow sich eine enge
Freundschaft bildete, welche bis zum Tode des Letzteren
währte. Als Fürst Orlow nach Berlin versetzt wurde, nahm
er den Grafen Murawiew, seine rechte Hand, wie er zu
!sagen pflegte, mit; Murawiew ging nach Berlin als erster
Rath der Botschaft. Hier nahm seine Thätigkeit «inen voll­
kommen selbstständigen Charakter an, hier bekundete er auch
jene Eigenschaften, welche ihn später an die Spitze des
Petersburger Auswärtigen Amtes brachten. Unter
-Orlow, und später unter Schuwalow, trat Murawiew
sin Berlin wiederholt ganz selbstständig als Ver­
treter Rußlands auf, was damals, wo zwischen
Petersburg und Berlin der Draht abgeschnitten schien,
^besonders schwierig war. Aber seinem politischen Tact, seiner
Doyaktüt und seiner persönlichen Liebenswürdigkeit gelang
seS stets, die Spannung zwischen beiden Reichen wenigstens
Kn vermindern. Graf Schuwalow, der bekannte Freund
Deutschlands und deö Fürsten Bismarck, nannte Murawiew
feinen guten Genius, und mit Recht. Gleich Schuwalow ließ
fich auch Murawiew von den panslavistischen Fanfaronaden
vom Strastnoi-Boulevard nicht fortreißen; auch er, in seinem
Innern ein Bewunderer deutscher Wissenschaft undLiteratur,
wußte den Werth der deutschen Freundschaft zu schätzen und
/zu würdigen. Seine im Jahre 1893 erfolgte Ernennung zum
Gesandten in Kopenhagen, dessen Herrscherfamilie so enge Bande
der Verwandtschaft mit der russischen Czarenfamilie verbinden,
war deßhalb eine hohe Auszeichnung und zugleich auch die
irückhaltlose Anerkennung seines hervorragenden diplomatischen
Talentes. Hier wurde aber auch Murawiew in alle Ge-
heimnifle der allgemeinen Diplomatie eingeweiht, deren Fäden
im Schlosse Amalienborg zusammenliefen. Als deßhalb der
russische Minister des Aeußern, Fürst Lobanow, auf seiner
Rückreise aus Wien im Sommer 1896 in der Station
Schepetowka im Hofzuge des Czars plötzlich verschied,
wurde Murawiew vom Czar auserwählt, das Erbe dieses
fo hochbegabten russischen Diplomaten zu übernehmen.
Murawiew's dreijährige Wirksamkeit als Minister des
Aeußern bewies auch, daß er vollkommen würdig war, der
Nachfolger Lobanow's zu werden. Murawiew's erste That
von großer internationaler Bedeutung war der Abschluß deö
1897er russisch-österreichischen Balkan-Abkommens. Der
neue russische Minister deS Auswärtigen erschien hier als
überzeugter Anhänger der Pläne Lobanow's, der als
russischer Botschafter in Wien Alles aufgeboten hatte, um
die zwischen Petersburg und Wien nach der Entthronung
des Battenbergers eingetretene Spannung zu mildern,
später die Aussöhnung zwischen Bulgarien und Rußland
herbeizuführen und die Grundrisse zu dem unter
Murawiew abgeschloffenen russisch-österreichischen Balkan-
Abkommen zu entwerfen. Und Murawiew wußte
das russisch-österreichische Balkan-Abkommen gegen alle Ein­
flüsse zu vertheidigen, indem er in der Verständigung zwischen
Wien und Petersburg die stärkste Bürgschaft für die Er­
haltung der Ruhe und Ordnung auf dem Balkan, mithin
auch für die Erhaltung des Weltfriedens erblickte. Nicht
geringen Antheil nahm der Verstorbene auch an dem be­
rühmten Friedensmanifeste des Czars, welches die Haager
Conferenz zur Folge hatte. In Petersburg ist eS ein öffent­
liches Geheimniß, daß Murawiew es war, welcher den Czar
in seiner Abrüstungsidee bestärkte und jenes beredte Mani­
fest stylisirte, das im Namen der Humanität den Völkern
die unerträglichen Lasten der Kriegsrüstung erleichtern
wollte. Auch die Umgestaltung des Petersburger Asiatischen
Departements war ein Friedenswerk Murawiew's. Denn
damit wurde diesem Departement die Möglichkeit genommen,
auf eigene Faust Abenteuer-Politik auf dem Balkan und im
Näheren Orient zu treiben, wie es früher öfter der Fall
gewesen. Die Erwerbung von Talienwan und Port-Arthur
durch Rußland bildet ebenfalls einen Erfolg der diplomatischen
Kunst Murawiew's. Er fand in dieser Beziehung in dem
vormaligen russischen Botschafter in Peking, Grafen Cassini,
einen talcntirten Mitarbeiter, der die Weisungen des Ministers,
die Erwerbung von Port-Arthur und Talienwan dürfe
keinen Tropfen Blut kosten, pünktlich befolgte. Auch der Ab­
schluß der russisch-persischen Anleihe war so ein unblutiger
Sieg der Murawicw'schen Politik.
Als Mensch erfreute sich Murawiew der Sympathien
Aller, welche mit ihm in Berührung kamen. Schlicht, an­
spruchslos und bescheiden, war er für Jedermann zugänglich.
Auf dem Newsky-Prospect zu Petersburg konnte man den
russischen Minister, ein Monocle im Auge, erblicken. Auch die
Kaiserin Alexandra Feodorowna fand in Murawiew einen
warmen Förderer ihres philanthropischenWirkenS. An feiner
Bahre muß gesagt werden: Er war ein Freund des Frie­
dens, der für dessen Erhaltung auch zu sorgen verstand.
Rußland verliert in ihm einen begabten S«chn, der Czar
einen talentvollen Diener, Europa einen aufrichtigen För-
verer der friedlichen Wohlfahrt der Völker.
; Eine politische Charakteristik de« Grafe« Murawiew. I
Von einem Kenner der russischen Berhältniffe erhalten
wir die folgende Darstellung:
Murawiew, dessen Ernennung zum Minister des
Aeußern ganz unerwartet kam, galt als Vertrauensmann
der Kaiserin-Mutter, er war in Wahrheit ein Liebling deS
CzarS. Dieses Verhältniß entstand in Kopenhagen, wo
Nikolaus II. als Kronprinz einen Theil seiner glücklichen
Jugendzeit verbrachte. Er lebte damals auf den königlichen
Schlössern in engem Raume einquartiert. Eine chinesische
Blende verdeckte das kaiserliche Bett, ein Zimmer war
zugleich Arbeits-, Schlaf-, Ankleide- und Empfangszimmer.
Aber der fürstliche Bewohner genoß volle Freiheit und schritt
völlig ungekannt durch die Straßen der dänischen Haupt­
stadt. Damals war Graf Murawiew sein Begleiter, und
seit damals faßte Nikolaus II. Vertrauen zu dem jungen,
gewandten, in seinen Manieren angenehmen Diploinaten,
der in Erscheinung und Wesen auch als Minister so wenig
Auffälliges zeigte. Als der Czar nach seiner Krönung Kopen­
hagen besuchte, zeichnete er den dortigen Gesandten Grafen
Murawiew besonders auS— die Stelle des Ministers des
Aeußern war schon vacant und Fürst Lobanow kurz vorher
auf der Reise von Wien in die Heimat gestorben— Niemand
ahnte, daß die intimen Conferenzen des Kaisers und seines
Gesandten der Besetzung eines der höchsten Ministerposten
galten. Man hatte dem Czar Schischkin und den Fürsten
Woronzow-Daschkow als Nachfolger Lobanow's vorgeschlagen;
er erklärte, den Grafen Murawiew wählen zu wollen.
In Paris war dieser besonders populär, in Berlin zerstreute
er durch persönliche Eindrücke alle Befürchtungen. I» seiner
Amtsführung ist der verstorbene Minister wiederholt hervor­
getreten, besonders im vorigen Jahre gelegentlich der Haager
Friedensconferenz. Durch Berichte zweier einflußreicher Gou­
verneure ist, wie man in unterrichtetm Petersburger Kreisen
erzählt, der Grundgedanke derselben angeregt worden. Beide
lenkten die Aufmerksamkeit deS CzarS auf das
Uebcrhandnehinen der socialistischen Idee in Rußland, und
Beide begründeten diese Erscheinung durch die wachsende
Militärlast. Im Ministerrathe fand der Finanzmiuister,
daß Manches in diesen Gutachten wohl begründet sei, und
auch Graf Murawiew unterstützte diese Meinung. Unter
dem Eindrücke dieser bedeutsamen Befürwortung erhielt der
Kriegsminister beide Berichte zur Aeußerung, und auf Grund­
lage seiner Erklärung, welcher der Czar seine eigene Meinung
schriftlich beifügte, verfaßte Graf Murawiew die denkwürdige
Depesche, die zu den Berathungen im Haag führte. Von
ähnlich menschenfreundlicher Weise war die Haltung
Murawiew's in den großen Kämpfen, die das Ministerium
während der letzten großen russischen Studenten-Unruhen
spalteten. Man drangsalirte damals die jungen Universitätshörer,
suspendirte die Zeitungen, die ihnen schüchtern das Wort
sprachen. Ja, man stellte die Minister unter Polizei-Aussicht,
die als Studentenfreunde galten. Witte und Murawiew
traten trotzdem sehr energisch für die Milderung der
Regierungshaltung ein, und der Czar stellte sich im ent­
scheidenden Augenblicke an ihre Seite. Weniger Einver­
nehmen zeigten die beiden genannten Minister in einer
anderen wichtigen Frage, in der, welche das Verhältniß
Rußlands zu China berührt. Die ganze Umwandlung der
russischen Politik China gegenüber hatte der Finanzministcr
eingeleitet. Bei dem Bahnbaue in China hat er den
russischen Bestrebungen in Ost-Asien einen neuen Cours
gegeben. Er forderte später, daß ihm und seinem
Ressort alle Entscheidungen in de» chinesischen Angelegen­
heiten unterstellt werden. In dem heftigen Conflict, den dies
veranlaßte, nahm der Czar für Graf Murawiew Partei.
Er resolvirte zu dessen Gunsten, trotzdem ist seither der ver­
schiedene Minister des Aeußern ein wenig in den Hinter­
grund getreten, er hielt sich selbst beiseite, seit mit der
letzten Czarenreise nach Moskau die altorthodoxe Richtung
siegreich wurde.
Die Lage in China.
Wien, St. Juni.
Der französische Minister deS Aeußern D e l c a s f e
hat in der heutigen Kammer sitz» ng eine hochbedeut­
same Rede gehalten, die in der Erklärung gipfelte, daß
zwischen den Mächten volles Einvernehmen
darüber herrsche, daß dieselben die Sicherheit ihrer Staats­
angehörigen nur in Peking und durch die dortigen Re-
gierungSgewalten zu erreichen wissen werden. Ferner hat
Herr Delcasft auf Grund einer vom 20. d. datirlen Depesche
mitgetheilt, daß die G e s a n d t s ch a f t e y und die F r e m d e n
in Peking unversehrt seien und daß Consul
F r a n tz o i s auS MnnaNfu vom 16. d. meldet, daß die
chinesischen Behörden ihn abreisen taffen werden.
Der Vicekönig von Kwantung, Li-Hung-Chang,
willigte, wie aus Canton berichtet wird, auf die Vorstellungen
der fremden Consuln ein, in Canton zu bleiben. Li-Hung-
Chang sollte bekanntlich Hongkong bereits morgen mit einem
Dampfer der Canadian-Pacific-Linie verlassen, um sich nach
Peking zu begeben, wohin er angeblich von der Kaiserin
oder vom Tsnng-li-Iamea berufen worden sein soll. Der
Vicekönig hätte, wie auS Shanghai telegraphirt wurde,
zu verstehen gegeben, daß er die Aufgabe habe, als
Vermittler zwischen der chinesischen Regierung und
den auswärtigen Mächten zu wirken. Auf di« Nach-
richt von der bevorstehenden Abreise A-Hung-Chang'e
soll in Canton große Beunruhigung eingetreten sein, worauf
die Consuln dem Vicekönig ernste Vorstellungen machten
und die Befürchtung auSsprachen, daß, wenn er abreise, ein
Aufftand ausbrechen würde. Li-Hung-Chang habe sich in
Folge dessen entschlossen, in Canton zu bleiben. Das Ver­
bleiben Li-Hung-Chang'S in Canton beweist, daß die Zu­
stände in Kwantung derartige sind, daß in der Thut der
Ausbruch eines Aufstandes zu befürchten ist.
Ifr«»»«« i» Peking.
Tokio, 21. Juni. Der japanische fcrtfTn t i tt
Shanghai meldet, Sehmour sei in Peking ein­
getroffen. DaS diplomatische CorpS fri uuver-.:
sehet.
A«S Tientsin.
Tokio, 21. Juni. Laut amtlicher japanische»
Meldung aus Tschifu ist die F r e m d e n n i e d e r.
lassung in Tientsin am 18. d. eingeäschert .jj
worden. I
Ei« Telegramm des Coutre-Admirals Bruce. i
London, 21. Juni. Ein heute in Tschifu auf-|
gegebenes, vom Contre-Admiral Bruce auS T a k u ohne l
Datum an die Admiralität gerichtetes Telegramm besagt: I
Seit sieben Tagen fehlt jede Nachricht von s
Admiral Seymour, seit fünf Tagen eine solche anS
Tientsin. Die verbündeten Truppen halten die
Taku-Forts und Tongku besetzt und werden
zum Entsätze von Tientsin vorrücken, so­
bald ihre Stärke einegenügende sein wi> d.
Morgen werden Truppen aus Hongkong, übermorgen 300
Mann aus Weihaiwei erwartet. In Takn glaubt man, daß
der Kampf rund um Tientsin fortdauert.
Die englische Schutzwache in Tientsin müßte 3000 Manu
stark sein.
Vormittags wurde beschlossen, folgende Proklama­
tion der Admirale und dienstältesten Se e-
Officiere der verbündeten Mächte zu ver­
öffentlichen: „Wir machen allen Vicckönigen, Kiistcu-,
Fluß-, Stadt« und Provinzial-Behörden Chinas bekannt,!
daß wir nur gegen die Boxers und jene Leute, j
die uns auf dem Marsche nach Peking zur
Befreiung unserer Landsleute entgegentreten sollte»,
mit Waffengewalt vorgehen werden."
Li-Hung-Chang.
Hongkong, 21. Juni. Nach einer hier aus Cankon
eingetroffenen Meldung willigte Li-Hnng-Chang
aus Vorstellungen der fremden Consuln
ein, in Canton zu bleiben.
Sorge für die Sicherheit der Missionäre.
' Washington, 21. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
chinesische Gesandte stattete heute dem Staats-
secretär Hat) einen Besuch ab und theilte ihm mit, ,er habe i
vom Vicekönig der drei großen Provinzen um den
Aangtsekiang eine Depesche erhalten, in welcher dieser
erklärt, er fühle sich vollkommen im Stande, für den Frieden
in seinen Provinzen und für die Sicherheit der Missionäre
zu sorgen. Er sei im Vereine mit dem Vicekönig von
Hunan in der Lage, für die Wahrung des Friedens und
der Ordnung in allen großen südlichen Provinzen die Ver­
antwortung zu übernehmen.
Deutsche Verstärkungen.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „Gefion" traf
heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach T a k u fort.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für die
beiden zum Transporte von Truppen nach China gechar­
terten Dampfer „Wittekind" und „Frankfurt" ist
für den 3. Juli in Aussicht genommen.
Der Kaiser hat befohlen, daß auch ein Detache«
mentPionniere, nach Maßgabe des verfügbaren Raumes,
in einer Stärke von etwa einer Compagnie einge­
schifft werde.'
Berlin, 21. Juni. (Privat.) Staatssekretär Graf
B ü l o w hat sich nach Kiel begeben. Der K a i s e r be­
sichtigte in Kiel heute Vormittags daS nach China ab­
gehende Kanonenboot „Luchs" und hielt eine Ansprache
an die s ch e i d e n d e M a n n s ch a ft. Die Abreise
beiderLloyddampsermitdenSeebataillonen
nach China wird von Bremerhaven aus erfolgen. Der
Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" übernimmt morgen'
den Seeproviant.
Ueber die Mobilmachung der beiden See-
bataillone wird der „Bossischen Zeitung" berichtet:
„Der gegen Ende dieses Monats nach den ostasiatischen Ge­
wässern an Bord der beiden Lloyddampfer „Frankfurt" und
„Wittekind" in See gehende Transport der mobilgemachten
beiden heimischen Seebataillone in kriegsmäßiger Stärke,
verstärkt durch das Personal für eine vollständige
Batterie, wird der bisher größte überseeische Truppen­
transport sein, den jemals unsere Marineverwaltung
formirt hat. Auch die Osficierscorps der beiden See-
bataillone werden um einige Stellen vergrößert werden,
da deren etatsmäßige Stärke von nur 44 Köpfcu zur
Formirnng der Kriegsstärke nicht ausreicht. Die Bespannung
der aus den Verbänden der Armee zu formirenden Batterie
von Schnellladegeschützen wird in China selbst besorgt werden,
da sich das chinesische kleine Pferdematerial für diesen
militärischen Zweck bestens eignet. Da auch eine Feld­
batterie von sechs Geschützen von der
Kiaotschau-Besatzung nach dem Aufstands-
gebiete transportirt werden wird, so kann jedem
Seebataillon ein Artillerie-Detachement zur Verwendung
bei den Operationen im Gelände am Bestimmungsort bei­
gegeben werden. Die Herstellung der beiden obengenannten
Lloyddampfer zur Aufnahme des Truppentransportes kann
in wenigen Tagen beendet sein, da unsere großen sub-
ventionirten Dampferlinien verpflichtet sind, diese erforder­
liche» Einrichtungen zur Unterkunft von Mannschaften stets
in sofortiger Bereitschaft zu halten."
Wie der „Local-Anzeiger" meldet, ist die Begeiste­
rung für die deutscheExpedition nachChina
unter den Gardetruppen ganz beso'kders
groß. Sehr viele Soldaten wünschen sehnlichst, auf de»
ostasiatischea Kriegsschauplatz zu gelangen. So m e l d e t e n
sich, als beim Gardeschützen-Bataillon ange­
fragt wurde, wer nach China gehen wolle, die Ober-
jäger und fast sämmtliche Mannschaften
der vier Compagnien als Freiwillige.
Englische Schiff« für Ost-Afieu.. 1
Vastellamare, 21. Juni. Auf telegraphischen Befehl I
ist der englische Kreuzer „Dido" heute NachtS in>
die chinesischen Gewässer abgedampft; ei«
zweiter wird nachfolgen.
London, 21. Juni. Die Kreuzer „Isis*
„Dido" erhielten Befehl, nach China zu gehen.
DaS Ziel der Actio» der Mächt«.
21. Juni. (Privat.) Ucker die Linitz
Mchp alltz Wäpht e m ihrem Borgehen gegen-


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 4 ]
'Wiea^arreitag
Seite 4
<*'■^ uj'm** !■ um ,,P>H,z>»
über China einzühatieii entschlossm sind, Ün!
über den Zweck der eingeleiteten gemeinsamen
A ciion äußerte sich ein hervorragender
Diplomat in folgender Weise: Üebereinstimmend wird
in officiellen französischen Kreisen ver­
sichert, daß nach den aus China kommenden Berichten
vie Ctentralregierung von Peking die
S ituation bdh errscht und in der Lagewäre,
.der Bewegung in den P r o v i n z e n ein E n d e z u
(machen, wenn sie ernstlich wollte. Es ist eine
f ab el, dckß die Macht der Vicekönige sich der
ulorität der Regierung entgegenstellt.
Diese Meinung wird auch in dm Kreisen der japani­
schen Diplomatie getheilt. Japan verfolgt dieselben
Zwecke gegenüber China, wie die europäischen Staaten.
Es WA die Ordnung herstellen Msen, um sich
perbient zu machen und später einmal die günstige Stim-
hlung für sich auszunützen^ Japan will keinen
^rieg und keine Eroberung. Was die euro-
päi schien Mächte betrifft so sind alle darin einig,
daß der einzige Zweck der gemeinsamen
Uction der.ist, in Chma tzine geordnete Regie-
icung einzusetzen, welche das chinesische
Reich, für welches alle Staaten vorläufig in erster Linie
ein wirthschaftlich^s Interesse haben, in Zu­
kunft vor Krisen sicher stellt. Es sind Un­
summen von europäischem Kapital in China
iuvesiirt, welches überoies em großes Absatzge­
biet für die Produkte Europas darstellt. Diese wrrth-
schastlich en Interessen stehen im Vordergründe. Alle
Mächte sind darin einig, daß die politische fftaj
eurer emovmschen Großmacht. Rußland denkt nicht
daran, wGukreichs Diplomaten und Staats-
wänner Msen 'dm Gedanken entschieden zurück,
Engluft und Deutschland beobachten die
gleiche Politik. Man wisse insbesondere in F r a n k-
reich die' Schwi>rriakeiten zu würdt-
de n, Welche aus der Theilung Chinas entstehen
würden.- Der Minister des Aeuhern, Del­
his e, betont bei jeder Gelegenheit die große G v
sahm. welche sich für den Frieden Europas ergeben
pücke, wenn Wan die Liquidation des chinesi-
chen Reiches auf die diplomatische Tagesordnung
etzen wollte. Aus dieser Erkenntniß, welche allen europäi-
chm Mächten gemeinsam ist, hat sich die Einigkeit
,er Mäch t'e ergeben, welche bis an das Ende der Action
fortdauern wird, well keine Macht, wenigstens
etzt und in absehbarer Zeitz einen politischen
HinteraeSanken hat. Rur einen! einzigen
Zweck verfolgen die Mächt« in China. Dieser wird mit
aller Energie angestrebt. Das, ist die Herstel­
lung geordneter dauernder Zustände.'
Um diesen Zweck zu erreichm, gibt es nurErn Mittel:'
die Entfernüng der Kaiserin, welche die
M a ch t ü f«r p i r t Hatz und die E i n j e tz u n g des
Kaisers, wenn er noch lebt, in seine legitime
Macht. Sollte der Kaiser todt sein, was man nicht weiß^
dann müßte ihm ein Nachfolger gegebch wecken..
Die A b s e tz u n g der M a n d a r i n e n, welchedas Land
Aufhetzen und ausbmten, und die Entfernung den
.aiserlichen Prinzen, welche nur Werkzeuge der
Kaiserin sind, wäre die Consequenz der Entfernung
der Kaiserin.' Die Mächte, bemerkte der Diplomat schließ­
lich, haben keine andere Wahl,- wenn sie das
chinesische Reich erhalten und ihmdieOcknung
wiedergeben wollen.
Dclcasse's Erklärungen 1« der französische« Kammer.
Paris, 21. Juni. In Beantwortung einer Anfrage
erklärte der Minister des Aeußern, D e l c a s f l, er habe
eine vom 20. d. M. datirte Depesche erhalten, daß die
Gesandtschaften und die Fremden in Peking
unversehrt seien. Am 16. Juni sei von dem franzö­
sischen Consul Francois in Dünnanfn ein Tele­
gramm mit der Meldung eingelaufen, daß die Behörden
endlich ihre Verantwortung erkennen und FrantzoiS
werde abreisen können. Das Telegramm schließt
damit, daß eine thatsächliche Besserung zu ver­
zeichnen sei. Der Minister fährt dann fort: Wir haben
gegenwärtig in den chinesischen Gewässern 2500 Mann und
werden demnächst weitere 4000 Mann dort haben; ferner
befinden sich dort unsererseits acht Panzerschiffe, ein
Aviso und vier Kanonenboote. Frankreich
vereint mit Rußland wird im Einvernehmen
milden anderen Mächten an der Wiederher­
stellung der Ordnung arbeiten und die Ein-
setzung einer Regierung in Peking sichern,
welche iw. Stande ist, allen Fremden die gleiche
Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die Chinesen in
Frankreich erfreuen. Bezüglich der Sicherheit der>
Fremden in China und der Franzosen in
pnnan kann die Regierung nur Hoffnungen hegen;
die chinesische Regierung und der Vicekönig von Dünnan
kenne» jedoch ihre Verantwortung. Ich habe das Land über
die Lage in Dünnan sofort nach dem Empfange des Tele­
gramms unseres dortigen ConsulS in Kenntniß gesetzt. Man
fragt mich, ob wir Truppen entsendet haben. Der
französische Consul habe aber keine
Truppensendungen verlangt und blos ersucht,
energisch zu handeln. Auch in seiner letzten Depesche empfiehlt
er nicht die Absendung von Truppen von der Grenze
Tonkings, in dem er sagt, das Eintreffen französi­
scher Truppen in Dünnan wäre das
Signal zu Ruhestörungen, welche wir freilich
rächen könnten, bezüglich deren aber die Kammer
zweiscUds eine Politik der Vorbeugung als die angemessenere
erklären wird. Del ca sss weist darauf hin, daß er den
chtnefischen Gesandten aufforderte, an den Vicekönig von
Dünnan wegen des Schutzes der dortigen Franzosen zu tele-
graphiren. Aber die Mächte und Franlreich werden die
Sicherheit ihrer SiqatSanseböriilrn aur
JVen^ Freie Presse»
’8y»,w 4 ai ,| ifcir*
in Peking und durch die dortigen Re-
gierungSgevalten zu erreichen wissen. Dies­
bezüglich herrsche unter denMächten volles
Einvernehmen. Ich halte es für angemessen, meine
heutigen Ausführungen mit dieser Erklärung zu schließen.
(Beifoll.)
Paris, 21. Juni. (Privat.) Die kurze Rede, mit
welcher heute D e l c a s s i in der Kammer auf eine Anfrage
C h e v i l l o n's die Situation in China kennzeichnet, be­
stätigt die in den letzten Tagen wiederholt vertretene Auf­
fassung, daß die Lage sich gebessert und eine
friedliche Ordnung der chinesischen Ver­
hältnisse möglich sein wird. Es wird als Er­
leichterung in diplomatischen Kreisen empfunden, daß der
Conflict zwischen Frankreich und China an Schärfe verloren
habe. Delcasst's Ausführungen fanden großen Beifall. Man
billigte es, daß er keinen übereilten Schritt gethan hat.
Ans dem englische» Parlamente.
London, 21. Juni. Im Unterhause erklärt Br odrick
auf eine Anfrage, er bedauere, keine authentische
Nachricht aus Peking zu haben. Die letzte Mit­
theilung des englischen Gesandten sei neun Tage all. Die
ausländische Truppe unter Admiral Seymour befand
sich, als man vor sieben Tagen zuletzt von ihr hörte, 30
oder 40 Meilen westlich von Tientsin und in ungefähr
gleicher Entfernung von Peking. Tientsin ist von
T ak u abgeschnitten. Die telegraphischen Mittheilungen
von Taku müssen durch Dampfer nach dem 250 Meilen ent­
fernten Tschifu befördert werden.— Ashme ad Bartlett
fragt an, ob die Regierung beabsichtige einen General
zum Befehlshab rrder britischen Trupp en
zu Lande in China zu ernennen, und ob
Japan bei bem Einvernehmen, welches zwischen den
Mächten herrschen soll, inbegriffen sei. B a l f o u r er­
widert^ der an Ort und Stelle .befindliche A d m i r a I
habe die Vollmacht, unter denbestehen­
den Umständen so zu handeln, wie er es
für passend erachte. Es sei u n m ö glich, jetzt schon
zu sagen, welche Maßregeln in Zukunft werden
getroffen werden. Auf die Frage Bartlett's bezüglich
Japans antwortet Balfour in bejahendem
Sinne.
Crispi über China.
Rom, 21. Juni. (Privat.) Die „Tribuna" veröffent­
lich einen Artikel Crispi's über die Lage, in China. Crispi
rügt es, daß Italien die einzige Macht sei, die ihre Flotte
aus Ost-Asien zurückberufen hat. Dies stimme allerdings
mit der schwächlichen äußeren Politik Italiens, welche die
Erythräa, Tunis und Marokko geopfert habe, durchaus
überein. Der Gipfel der Ueberstürzung vollends war die
Expedition nach S a n m n n und der darauffolgende Verzicht
auf Sanmun. Wenn China unter den Mächten getheilt
werden sollte, werde Italien leer ausgehen.
Post- und Telegraphcnverbindnng mit China.
Budapest, 21. Juni. (Privat.) Die „Bnd. Corr."
meldet: Das ungarische Handelsamt hat eine
hochwichtige telegraphische Verständigung darüber er­
halten, wie die durch die chinesischen Wirren ge-
störten Post- und Telegraphenverbindungen
wiederhergestellt, respective wie unter Intervention
der Bevollmächtigten der interessirten Regierungen neuere
Verbindungen geschaffen werden sollen. Diese
telegraphiichen Verständigungen sind deßhalb an das unga­
rische Handelsamt gerichtet, weil Ungarn seit der 1896
abgehältenenTelegrap Hen-Conferenz die geschäfts­
führe nde Nolle im Welttelegraphenverkehr innehat.
22. Juni 1909
Nr. 13869
Inland.
Wien, 21. Juni. (Zur Lage.) In zahlreichen Wähler.
Versammlungen und in allen Partei-Organen wird nach der
Lösung der Frage: Was nun? gejucht. Neben den Führern der
Parteien, welche sich bisher über die Lage äußerten, sind in den
letzten Togen auch andere Abgeordnete vor die Wähler
getreten. Auch sie bezeichneten die Verhältnisse nach Schluß des
Parlaments als trostlos und die Zukunft als völlig unklar. Der
flvvemsche Abg. R o b i c führte in einer Wählerversammlung in
St. B-rbara nächst Marburg aus, daß Niemand in der Lage
sei, über die Zukunst deS Parlaments Aufklärung zu geben. .Die
Auflösung," behauptete er, „ist unwahrscheinlich, weil die Polen, die
Conservaiiven und die Liberalen die Nichtauflösung als Belohnung
für ihre „ArbcitSwilligkeit" verlangen. Eie fürchten bei Neu­
wahlen MandatSverluste. Wir Südslavm fürchten die Aaslöimg
nicht. Wir könnten nnr in verstärkter Anzahl einziehen. Aus alle
Fälle wird aber die jetzige Geschäftsordnung müssen
geändert werden. Und nachdem diese geändert worden ist,
dann soll die Gleichberechtigung aller Völker durchgeführt werden,
und Oesterreich wird Rilhe bekommen." Dann führte Abg. R o b ic
Klage über die Unterdrückung der Slovenen in Steiermark und
veranlaßte die Btschließnng einer Resolution, in welcher die
administrative Trennung der Untersteiermark verlangt wird. I»
Salzburg sprachen die clericalen Abg. Keil und Tu.sel.
Beide klagten über du Schädigung der wirthjchastlichen Verhält-
niste durch die Lahmlegung des Parlaments, und Abg. Keil
sprach (die Ansicht ans, das Abgeordnetenhaus werde nur dann
fruchtbringend thätig fein, wenn cs gelingen werde, die Geschäfts­
ordnung zu ändern.
In den czechischen Blättern begegnet man weiteren Dro­
hungen, die Octroyirung des Sprachengesetzes und die Feststellung
der deutschen Bermittlungssprache mit der erneuerten Obstructiv»
beantworten zu wollen. Die Krisis müßte sich aufs schärjste zu­
spitzen, sagt die „Politik", wollte die Regierung nach dem Rathe
des Abg. Grabmayr das Sprachengesctz octroyiren. Gleich­
zeitig behauptet das genannte Blatt, die Regierung hätte bereits
ein Elaborat einer neuen Geschäftsordnung fertiggestellt. Sollte
die Eventualität der Octroyirung des SprachenaejctzcS thatsächlich
greifbare Formen annehmen, dann stellt die „Politik" eine neue
Partci-Constzllation in Aussicht, die sich um die Vereinigung deS
feudalen Großgrundbesitzes, des Südflaven-ClubS und dcS
Ccntrums als Kern men grnppirm würde. Minister-Präsident
Dr. Koerber werde es kaum wagen, zur Octroyirung des
Sprachengesetzes zu schreite».. Ein sicheres Zeichen für die Bear-
thcuiwg her Situation bleibe für die Czechcn daS Verhältniß deS
Ministers Rezek zum Cabinet Koerber; würde diese- Verhältniß
gelöst, dann wüßte das czcchische Volk, woran es sei, und würde
seine weitere Haltung danach einrichten.
Wie 'sicher die Czechcn übrigens darauf rechnen, daß sich die
Situation wMr zu ihren Gunsten wenden werde, zeigt ein
»W im« Briest' ches in VlldwnS rrWmendm czechi schen Blatte-,
In demselben heißt «S: „Das größte Hinderniß der deutschen
Pläne ist unser Landsmaunmimster Dr. R e z e k. Ist er doch
beim Hofe, namentlich beim Kaiser, eine persona gratissima. Die
Deutschen wissen auch, daß Dr. Rezek erklärt hat, die unter An­
wendung deS §. 14 beabsichtigte Promnlgirung der Sprachen­
gesetze nicht zu unterfertigen. Und darum wird jetzt der 'Coulissen«
kämpf geführt: die eine Partei sacht den Herrscher zur Heraus­
gabe de- Sprachengesetzes ans Grand eines Kaiserpatcntes zu
gewinnen, wodurch Dr. Rezek dem Staatscabineie erhalten
bliebe, die andere arbeitet daraus hin, daß dies durch den Noth-
paragraph geschehe, ans daß Dr. Rezek als charaktervoller Mann
uud aufrichtiger Czechr— gehe. Derartig ist die Situation;
an den höchsten Stellen herrscht heute die
Ueberzeugung, daß die bex Koerber keineswegs
f egen die Rechte der czechischen Nation gerichtet
e i, und es wird Geradezu aus ihre Promulgirung gedrungen.
Rach Schluß des ReichSrathes sorgen in Wien für die Interessen
des czechischen Volkes zwei Männer: Dr. Kaizl und Dr.
Rezek, niemand Anderer. Aber man kan» ihnen vollauf ver­
träum. Denn durch die czechischc Sache stehen oder fallen sie.
Die Situation war schon oft eine verwirrte, ernste, doch niemals
eine so verhängnißvolle wie diesmal. Wir warnen die Nation vor
Uebereilung: wenn je, so muß gerade in unseren Tagen der Math
mit Ueberlegnng sich paaren. Kühn darf ich behaupten: die
Berhandlnngen über Annäherung des czechi­
schen Volkes mit Wien sind schon oder werden in kür­
zester Zeit in Gang kommen. Wir wollen des Volkes Glück und
Wohl. Deßhalb sagen wir, eS möge nicht jedes in Wien gespro­
chene Wort für bare Münze genommen werden, aber auch nicht
schroff und principiell abgewiesen werden. Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit. Seim wir nicht bloße Nationale, sondern auch
Diplomaten."
Wien, 21. Juni. (Herr v^Kallay in Bosnien.)
Der gemeinsame Finanzmimster Herr v. K a l l a y' ist heute von
hier in Budapest eingetroffen und hat sofort seine Reise «ach
Bosnien fortgesetzt.
Wie», 21. Juni. (Vom Reichsgerichte.) Bor dem
k. k. Reichsgerichte (I. Bezirk, Schillerplatz Nr. 4) werden vom
2. bis 7. Jali d. I. nur 10 Uhr Vormittags öffentliche münd­
liche Verhandlungen stattfinden, und zwar:
Am 2. Juli über einen Antrag ans Entscheidung eines ver«
neinmdcn Couipetenz-ConflicteS zwischen Gerichts- und Verwaltungs-
Behörden und über eine Beschwerde wegen Verletzung des durch
die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes der Freizügigkeit,
der Freiheit und der nationalen Gleichberechtigung;
am 3. Juli über eine Beschwerde wegen Verletzung des
durch die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes' der-
persönlichen Freizügigkeit und des freien Aufenthaltes; über
eine Beschwerde wegen Verletzung des durch die Verfassung'
gewährleisteten politischen Rechtes der steten Meinungsäuße­
rung und (eventuell) über eine Beschwerde wegen Verletzung
des durch die Verfassung gewährleisteten, politischen Rähtes
der Wlahl zur Gemeindevertretung;■'
am 4. Juli über eine Klage wider die k. k. Regierung
auf Zuerkennung der Pension einer Staatsbeamtens-Witwe
der zehnten Rangclasse und über eine Klage wider dm böh-
mischen Landesausschuß. auf Zuerkmnung einer Remune­
ration;
am 5. Juli über zwei Klagen wider das k. k. Ministe­
rium für 'Landesvertheidigung auf Zuerkmnung einer Pen­
sion, beziehungsweise einer Penflous-Erhöhung und über eine
Klage wider das k. k. Ministerium des Innern auf Zch-
erkennung einer Pmsion; V
am-6. Juli über zwei (evmtuell) vier Klagen wider das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht auf Congrua-
Ergänznng;'
am 7. Juli über eine Klag« Wider das k. k. Ministerium'
des Innern auf Zuerkennung eines Schadmersatzes in Folge
der Verletzung durch einen tollm Hund und (eventuell) über
zwei Klagen wider das k. k. Mnisterium für Cultus und
Unterricht auf Congrua-Ergänzung.
Böhmisch -Aicha, 18. Juni. (Protest gegen die
C z e ch i s i r u n g.) Anläßlich des von dem Landtags-Abgeordneten
Herrn Adolph P o s s e l t in Böhmisch-Aicha erstatteten Rechen­
schaftsberichtes wurde in Anregung gebracht, daß seitens der
Deutschen in Böhmisch-Aicha gegen die geplante Erklärung de«
Gerichtsbezirkes Böhmisch-Aicha als einsprachig czechischen Bezirk
mittelst einer Densschrift an die Regierung und den Rcichsralh
Verwahrung eingelegt werde. Diese Denkschrift wurde von oer
Stadtvertretung von Böhmisch-Aicha und der Gcmeindeverkretnng
Klem-Aicha abgefaßt. In derselben wird darauf verwiesen, daß
der Gerichrsbczirk Böhmisch-Aicha in der Rcgiernngsvorlaze über
das Sprachengesctz als einsprachig ezechischer Bezirk erklärt wird,
weil derselbe annähernd 14,000 Czechcn und etwa 2100 Deutsche
umsaßt, die deutsche Minorität daher nur 13 Perccnt der Be­
völkerung ansmacht. Damit würde aber die deittjche Bezirksstadt
Böhmisch-Aicha und die angrenzende Gemeinde Klein-Aicha,
welch beide Orte zu einem Ganzen verschmolzen sind, an
die Czecheu ausgeliefert werden. Die Denkschrift verweist
auf die wirthschastlichr Bedeuinna der Sladtgemeinde Aicha. Nach
der letzten Volkszählung lebten Ende 1890 in der Stadt Böhmisch-
Aicha 1707'Deutsche und 943 Czechcn, im Schloßbezirke Böhmisch-
Aicha 344 Dentjche und 193 Czechcn, daher zusanunm 2051
Deutsche und 1136 Czecheu, mithin eine Gesammtbevöikcrung von
3187 Seelen, und wenn diesen noch die Bevölkerung der Orte
Klein-Aicha und Knezic mit 392 Seelen hinzugezählt wird, so
b^iffert sich die Gesammtbevölkerung beider Genicinden inst 3570
Seelm. Die Steuervorjchreibung betrug im Jahre 1899 in der
Gemeinde Klein-Aicha 35,650 'fl., in der Gemeinde Böhmisch-
Aicha 7600 fl., zusammen 43,250 fl. Hievon entfielen auf die
Gemeindemitglieder ezechischer Nationalität in der Gemeinde Klein-
Aicha etwa 725 fl,, in der Sladtgemeinde Böhmisch-Aicha 1600 fl.,
zusammen 2325 fl., und wurden sonnt 40,925 fl. Stenern rn
mefen beiden Gemeinden von den Deutschen entrichtet. Wenn die
Gesammtsteuer des Gerichtsbezirles Böhmisch-Aicha im Jahre 1899
mit rund 67,000 fl. angenommen wird, so zahlten hierauf die
Deutschen in Böhmisch-Älcha und im Schloßdezirke allein 61'08
Percent. In Folge dessen bittet die Stadtgemeinde die Rcgiernng,
dem'-Brzirk« BöhmischÄicha die Zweisprachigkeit zuzuerkennen.
Brünn, LI.Juni. sOrig. -Corr.j (Ein Sprach en«
streit bei der Brunner Straßenbahn.) Heute um
2 Uhr Nachmittags wurde endlich der elektrische Betrieb auf der
Brünuer Straßenbahn eröffnet, für welchen seit Wochen Alle-
fertig und vorbereitet war. Bei der gestern stattgehabten technisch-
polizeilichen Revision erhoben die Czechcn neuerlich daS Verlangen
nach Doppelfprachiakeit der Straßenbahn-Anffchristen. Die Com­
mission ertheilte die BetriebSbcwilligung mit dnn Aufträge, daß
alle zur Orieutirung und Warnung des PublicumS bestimmten
Aufschriften der Station, Ausweichen, Haltestellen und an de»
Wagen in beiden Landessprachen angebracht werdm. Es ist selbst­
verständlich, daß, insoweit dieser Auftrag eine gesetzliche Begründung
nicht hat, dagegen die Beschwerde ergriffm werden wird, wodurch
jedoch die ÄtriebSeröffnnng nicht gehindert erscheint. Es ««8


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 5 ]
. ,«T. 12869 M»u, IKiÄK
ßlrigcnS consiatirt toerbnt, baß alle jene Warnungen mid Sicher«
tzeitsvorkchrnngen, welche eine« behördliche« Charakter haben, wie
das Verbot des Abspringens, des SichhinauSbengmS aus de»
Wagen, das Warnungszeichen: Achtung vor dem Zug. doppel«
prachig sind, daher in dieser Beziehung allen gesetzlichen Bor«
chrifteu nachgekommen wurde. Was die Haltestellen anbelangt, so
liegt für die Zweisprachigkeit derselben eine gesetzliche Begründung
nicht vor.
Olmtttz, Ly. Juni. sOrig.-Corr.s (Kampf um
die Domherren st eilen.) Nahezu ein Vietteljahrhund?tt
ist verflossen, seitdem der Clerus der Olmützer Erzdiöcese den
Kampf um die Erlangung von Domherrenstellen im hiesigen
^hochwürdigst getreuen Metropolltan-Capitel für bürgerliche
Cleriker". gegenüber den adeligen Verfechtern des Adels­
privilegs aufnahm. Eine Bestimmung, welche ein derarttges
Privileg begründen würde, ist in den vom Kaiser Franz 1824
bestätigten Capitel-Statuten nicht enthalten. Eins solche Bestim­
mung wurde auch im Concordate nicht getroffen, und selbst­
verständlich enthält auch das Gesetz vom Jahre 1874 keine ein
Vorrecht des Adels 'begründende Bestimmung bezüglich der
Olmützer Domherrenstellen. Bis zum Ende des siebzehnten
Jahrhunderts war es auch nichts Seltenes, daß bürgerliche
Werner die hingen Domherrenstellen erlangten.. Seit 1690
wurde kein bürgerlicher Clenker mehr zum Domherrn ernannt.
Dieser Zustand währte bis zum Jahre 1881. Der Kampf
um die Canonicate «endete damals mit einem Compromiß.
nach welchem das Domcapitel bei den ihm zur Besetzung zu-
stehenden Stellen an das Adelsprivileg gebunden bleiben
sollte, beziehungsweise an den seit 1690 befolgte« Usus, wäh­
rend dem Kaiser bei den ihm zur Besetzung überlassenen
Stellen freistehen sollte, ohne Rücksicht auf diesen Usus, die
Besetzung vorzunehmen. In der That wurde auch seither
mehr als ein Dutzend bürgerlicher Clenker zu Domherren vom
Kaiser ernannt. Als im Vorjahres das Capitel selbst wieder
zier Wahl eines Cänonicus für eine vacante Domherrenstelle
schreiten sollte, lief dasselbe die ihm zur Wahl offen stehende
Frist ungenützt verstreichen. In Folge besten fiel das Recht
der Ernennung dem Kaiser zu.
Um das zu besetzende Canonicat Karen damals fünfzehn
Bewerber eingeschritten, zwölf Bürgerliche und drei Adelige.
Als von diesen Bewerbern Prinz Hohenlohe zum Dom­
herrn ernannt wurde, obgleich unter denselben dem Alter wie
den Fähigkeiten nach würdigere bürgerliche Compeienten vor-
banden waren, rief diese Ernennung vielfache Erregung, ins-
vesongere unter dem czechtschen Clems hervor, der dem juttgen
Prinzen Hohenlohe auch seine denffche Abkunft nicht verzeihen
konnte. Der nattonale Streik begann auch hier hineinzuspiclen.
Ein hiesiges czechische Blatt— „Pozor"— trat bald mit der
Beschuldigung gegenüber dem Fürst-Erzbischof hervor, dieser
hätte Hohenlohe's Emennung durch Begünstigung der Ade-
ugen verschulde. Das genaünte Blatt— und nach ihm andere
czechische Blätter— verstieg sich in seinem nationalen Eifer
sogar so weit, den Kirchenfürsten unlauterer_ Manipulationen
zu beschuldigen und zu behaupten, er hätte einfach die Com-
petenzgesnche der bürgerlichen Bewerber dem Kaiser nichts vor­
gelegt, sondem dieselben unterschlagen. Diese Beschuldigung
wurde in dem Blatte mehrfach wiederholt, bis der Erzbischof
sich endlich an die Gerichte wendete und gegen den Redacteur
'des „Pozor" die Anklage wegen Ehrenbeleidigung, begangen
durch die Presse, erhob. In der hierüber eingeleiteten Unter­
suchung suchte der Redacteur sich dadurch 'zu entlasten, daß er
erklärte, die incriminirten Behauptungen gegen den Erzbischof
seien der Redaction von Wien zugegangen und ohne sein
Wissen aufgenommen und zum Drucke befördert worden. Der
Staatsanwalt, der die BerNetung des Erzbischofs kn dieser
Sache übernommen hatte, ließ in Folge' dessen die
Anklage wegen Bergehens gegen die Sicherheit der
S ee, über welche vor dem Schwurgerichte verhandelt werden
te, fallen und erhob nun vor dem Bezirksgerichte die An­
klage wegen Vernachlässigung der pflichtmäßlgen Obsorge. Bei
der Hauptverhandlüng Lndette der angeklagte Redacteur sein
Vertheidigungssystem und erklärte, die volle Verantwortung
für die gegen den Erzbischof erhobenen Beschuldigungen zu
übernahmen. Aus diesem Grunde bekämpfte er auch die Com-
petenz des Bezirksgerichtes. Dieser Einwendung wurde jedoch
nicht stattgegeben und die Verhandlung durchgeführt, bei
welcher der Ankläger durch öffentliche Dokumente und durch
den Zeugen, Generalvicar, Prälat Weinlich den Nachweis
erbrachte, daß dem Fürst-Erzbischof nicht irgend eine Eonnk-
vmz zu Gunsten der adeligen Bewerber, noch weniger irgend
ein unerlaubtes Vorgeben zur Last gelegt werden könne. Der
f ürst-Erzbischof hatte vielmehr sämmtliche Competenzgesuche dem
aiser vorgelegt. Aus der kaiserlichen Kanzlei ward jedoch
durch die Statthaltern der ganze Act an den Kirchenfürsten
mit dem Aufttage zuttickgeleitet, daß dieser nur die Gesuche der
adeligen Compeienten vorzulegen habe, was dann auch seitens
des Fürst-Erzbischofs geschah. In Wien war man bei diesem
Aufträge offenbar von der Anschauung ausgegangen, daß es
sich um ein vom Capitel zu besetzendes Canomcat handle, und
daß, wenn das Capitel seine Rechte nicht ausübe und diese
im Devolutionswege an dm Monarchen übergehen, die Rechte
der adeligen Bewerber darunter nicht leiden dürfen. Der an­
geklagte Redacteur ward nun vom Richter schuldig erkannt der
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge und zn einer
Geldstrafe von 380 Kronen verurtheilt. Gegen dieses Uttheil
brachte der Vemrtheilte die Berufung ein, über wcklche Morgen
vor einem Appellsenat des hiesigen Kreisgerichtes entMden
werden wird.
— 21. Znni Zn der heutigen Preßverhandkung fällte der
Gerichtshof ein fteisprechcndes Urtheil, weil er der Anschauung
war, daß eine Anklage wegen Vernachlässigung der Pflicht-
gemäßen Obsorge nur dort statthast fei. wo die Verfolgung
in der Hauptsache unmöglich ist.
Graz,21.Znni. sOrig.-Telegr.s (RectorSwahl.)
DaS Prosefforen-Collegmm der hiesigen technischen Hochschule hat
den Professor des Brückenbaues Joseph Cecerle zum Rector
sür daS nächste Studienjahr gewählt.
Triest. 21. Juni. sTelear.s (An« dem Gemeinde­
rathe.) In der Sitzung des Gemeinderathes griff Zanetti
in Angelegenheit der Fahne des slovenische« Schul­
de r c i n s „Cyrill und Meth« d" den Bischof heftig an
und beantragte eine Resolution, welche fordert, daß da«
Mittragen dieser Fahne bei Processtonen ver­
boten werde. Der Regicrungs-Commiffär, Statthaltcreirath
Ritter v. I e t t m a r. erklärte, die Regierung werde wiffen, ihre
Pflicht zn erfüllen. Die Fahne bilde indeß keine Provo­
cal i o n; ans jeden Fall werde für die Austechthaltung der
Ruhe gesorgt werden. Der slovenische Gemeindcralh R Y b a r
berief "sich ans die staatsgrundgesetzlich gewährleistetm Rechte.
Zudem sei die Fahne auch nicht in dm Nationalfarbm gehalten
und trage nur eine slovenische Inschrift. Die Resolution würd«
hierauf unter dem Beifall- der Galerie mit alle» geg» di«
Grimmen der Slaven angenommen.
NMe Press«.
—■— .... v. /*r l". fii -1
_ Budapest, 21. Juni. sOrig.-Telegr.s (Zur Rede de»
Grafen Stephan TiSza.) Di« Großwardcincr Rede des
Grafm Stephan TiSza wird von dem überwiegenden Theil«
der liberalm Presse ohne jede Einschränkung gebilligt. Dagegen
scheinen die retrvspectivm Betrachtungen deS Redners sie Empfind­
lichkeit der ehemaligen Nationalpartei geweckt zn haben. Graf
Apponyi, der einstige Führer derselben, vtröffmtlicht im
»Budapest! Hirlav" einen Artikel, in welchem er erklärt, daß ihn
diese AnStmandersktzungen peinlich berührt hätten, was sich natür­
lich nur guf die Bemerkungen über den Eintritt dcr National­
partei in die liberale Partei beziehen kann. ES wäre unnöthig
gewesen, «ach so langer Zeit die Odstrnction neuerlich zn ver-
nrtheilm, während Graf Apponyi und seine Parteigenossen stolz
darauf sind, Baron Banffy auf diese Weise gestürzt zu haben.
Der Eintritt seiner Fraction in die liberale Partei sei auf Grund
de« Programmes erfolgt, welches Herr v. Szell entwickelte
und mit welchem die Nationalpartci vollständig übereinstimmt.
Graf Apponyi imputirt jedoch dem Grafm TiSza keineswegs
die Abücht, daß er durch feine Bemerkungen die Möglichkeit
eines Hkfam menwirkenS verhindern wollte. Er will nur auf die
Gefahr hinweifm. welche in dm Aeußerungen liegt, welche nicht
mit der nöthige» Schonung gemacht wurden. Auch Graf
Apponyi spricht die Hoffnung aus, daß alle Mitglieder der
liberalm Partei auf dem Boden der weiteren Confolidirung de-
gegcnwärtigen Regimes verharren werden.
Ferdinand Horanszky, der ehemalige Präsident der
Nationalpattei, erklätt in einem, im .Pest: Naplo" veröffent-
lichtm Interview, daß er die Aeüßemngen Tisza's über die
Nattonalttäten-Frage und über den Frieden unter dm Con-
feffionen vollkommen billige. Dagegen könne er sich den
retrospecüven Theil der Rede nicht erklären. Horanszky ist
nicht der Ansicht, daß das Programm der liberalen Partei
identisch sei mit dem Programm des Baron Banffy. Wenn
dies der Fall wäre, dann hätte das Verbleiben der ehemaligen
Nattonalpartei im Kreise der liberalen Pattei keine ethische
Grundlage. Die liberale Partei habe nur Ein Programm,
nämlich dasjenige, welches Herr v. Szell bei der Uebernahme
der Regierung veröffentlichte. Dieses Programm und seine
Unterstützung habe- die Nattonalpartei mit der loyalsten
Solidarität übernommen.
Me diese Aeußerungen sind wol nichts weiter als der
Ausfluß eines Mißversteheus der Rede Tisza's ober einer
Empfindlichkeit, welche umsoweniger begriffen wird, als auch
Graf Tisza mit dem größten Nachdrucke die Uebereinstimtnung
mit dem Programme des. Mnister-Prästdenten betont hat.
Budapest, 21. Juni. sOrig.-Telegr.s (Die Agi­
tation der katholischen Bolkspartr,.) Bor einigen
Tagen machte die katholische Volkspartei den Versuch, die hier
sinkenden Arbeiter in ihr« Kreise zn ziehen und daraus politisches
Kapital zu schlagen. Die Abgesandten der Clericalen erfuhren
jedoch die schärfste Zurückweisung durch die Arbeiter. Ans dem
flachen Lande scheinen die Clericalen nach dieser Richtuyg mit
größerem Erfolge zu operire». Es ist zur Kenntniß dcr maß­
gebenden Kreise gelangt, daß die Volkspartei sich speciell in Süd­
ungarn mit den Agrar-Socialisteu verbündet und im Verein mit
dm bäuerlichen Arbeitern daS Terrain für die Wahlen vorbereitet.
In den obere» Bezirken des Torontalcr ComitatS wurden bereits
Einladungen zu politischen Versammlungen affichirt, welche von
den Führern der dortigen Agrar-Socialisten und von dem Sccretär
der Volkspartci in Budapest unterfertigt siüd. Es macht gewiß
einen eigenthümlichen Eindruck, daß die politischen Anhänger des
Grafen "Ferdinand Zichy und des Grafen Nikolaus Morst
Esterhazy, der Besitzer der größten Lätisundien im Lande, mit
den Agrar-Socialisten gemeinsame Sache machen.
Ausland.
Wie«, 21. Juni. (Zur Tagesgeschichte.)
Officiell wird auS Rom gemeldet: „S a r a c c o setzt
mit Erfolg die Verhandlungen zur Lösung der Krise fort."
Die Stylisirung dieser Depesche läßt uns im Unklaren
darüber, ob die Verhandlungen mit den künftigen College»
oder die mit den Oppositionsparteien gemeint sind. Jeden­
falls scheint die Ankündigung des „Popolo Romano", daß
das neue Cabinet noch heute gebildet werden würde, einer
allzu optimistischen Anschauung entsprungen zu sein. Unser
römischer Correspondent faßt die Möglichkeit inS Auge, daß
Saracco'S Bemühungen scheitern könnten. Er meint,
für diese» Fall sei die Berufung Rudini's wahr­
scheinlich, der dann ein CoalitionS- Ministerium
mit Zanardelli und Luzzatti bilden dürfte. Unser
Correspondent fügt hinzu: „Die Ideologie Zanardelli's wird
indessen kaum ausreichen, um jene Spaltung der Volk^
Parteien herbeizuführen, ohne welche bei der gallertartigen
Weichheit der conservativen Elemente eine parlamentarische
Regierung schlechterdings nicht mehr möglich wäre. Diese
Spaltung wird das Werk eines Mannes fein, der den ver­
fassungstreue» Radikalen im Fühlen und Denken kongenial
ist und dessen wirthschaftliche und steuerpolilische An­
schauungen mit dem radikalen Programme vollständig über­
einstimmen. Der Mann ist Giolitti."
DaS Cabinet Salisbury dürfte, wenn die
Zeichen nicht trügen, die gegenwärtige „Khaki"-Stimmung
im Lande zu weiterer Befestigung seiner Macht ausnützen.
Wenigstens treten die Gerüchte von der Auflösung deS
Unterhauses bereits nach Ablauf der jetzigen Session
und der Ausschreibung der Neuwahlen immer bestimmter
auf. Sie kommen aus der Umgebung deS Colonial-MinisterS
Chamberlain, dessen vorübergehend abnehmende Popu­
larität durch die plötzliche glückliche Wendung in Süd-Afrika
mit Einemmale wieder hoch emporschnellte. Chamberlain^
dessen Machtgefühl sich bis zur stillen Anwartschaft auf den
Prrmierposten gesteigert hat, ist der eigentliche Urheber
und Fürsprecher des AuflösungSgedankenS im Cabinet,
während Salisbury selbst und Balfour angesichts
den ehrgeizigen Bestrebungen des Colonial-MinisterS sich noch
gegen die Auflösung sträuben sollen. Das Mandat des
Unterhauses läuft erst mit 1902 ab, aber selbst die Liberalen
wünschen Neuwahlen, um aus ihrer gegenwärtigen peinlichen
Situation herauszukommen. Lord Rosebery, welcher sich
seit Wochen dem Lande durch Reden von khakifarbenem
Imperialismus empfiehlt, scheint die Führung der augen­
blicklich führerlosen liberalen Partei wieder übernehmen zu
wollen. Mittlerweile soll der greise Sir William Harcourt,
der Führer der Altliberalen, entschlossen sein, nach Sessions­
schluß sein Derbyer Mandat niederzulegen, aus jede Wieder­
wahl zu verzichten und dem politischen Leben überhaupt
Lebewohl zu sagen. DaS könnte Rosebery nur förderlich sein.
Dem Londoner „Daily Chronicle" wirds aus
Bö.ttexdaN tzlegraM^ es werdtz MM.Hr ejM
22. Jänl 1900 oMt«&'
• m i,i■»' 1■"‘ 1 1 K'""
eirropLifche Conferenz als einzige Möglichkeih
angesehen, um.der Congo-Mißwirthfchost eins Ende zus
machen. Diese Ueberzeugung habe zweifellos in Deutsche
land zu dem Vorschlage geführt, eine Conferenz der Ber-k
tragsmächte der Berliner und Brüsseler Acie einzuberufen,
Sehr wahrscheinlich werde im November dm belgisches
Kammem eine Vorlage zur Berathung übergeben werden,
der zufolg« der Plan der Angliedemng des CongostaateK
aus weitere zehn Jahre hinausgeschoben wird/ DieserVo«
schlag habe alle Aussicht, angenommen zu werden, da dick
Liberalen und Socialisten 'in Folge der letztm Gräuel
mehr denn je gegen die Annexion seien. Der Mittelpunkts
nach welchem jetzt Alle blickten, denen etwas an dev
Wohlfahrt der afrikanischen Stämme gelegen sei, seh
Berlin. „Hat der Kaiser die Absicht, m dieser Frage dass
entscheidende Wort zu sprechen'?" schließt der Berichte,
erstatter, „alle Freunde der Afrikaner hoffen es ernstlich.*
Mittheilungen ans dem publicum.
Für das Franz Hofmann-Denkmal. a
Der Manischen k. und f. Hof-Verlags- und Universitäts-Buch«'
Handlung in Wien, als Zahlstelle des Comites zur Errichtung eines
Denkmals für den verstorbenen ordentlichen Professor des öfter«■
reichischen und römischen Civilrechtes an dcr Universität Wien Dr
Franz Hosma» n, sind bisher nachstehende Beiträge zugekommen..
(Fortsetzung.)
Dr. Hugo Hoegel, Ministerialrath 5 st; Dr. Karl Hofer,
Fmanz-Procuraturs-Secretär 2 fl.; Johann Hofmann, Magistrats.
Secretär 2 fl.; Dr. Morst Hermann, Finanz-Procnraturs-Concipient
Ost: Dr. Heinrich Horte», Hof- und Gerichtsadvocat ü fl.; Dr.
Joseph Hupka, Finanz-Procnraturs-Concipient 5 fl.; Dr. S. Jacobson
1 st; Dr. Jamöck, Magistrats-Commistär 1 fl; Dr. Karl Ritter
v. Jenisch, Rechnungsrath 3 st; Adolph Kahn. Landesgerichtsrath
2 st; Dr. R. v. Klarwill, Finanzcommiffär S st; Dr. Hubert Klein
Freiherr v Wiesenberg, Reichsraths-Abgeordneter 20 fl.; Dr. Eugen
Kieibl, GerichtSsecretär 1 st; Dr. Heinrich Knöpsmacher, Handels«
kammer-secretärs-Stellvertreter in Brünn I fl.; Dr. Joseph Kock.
Hofiath b fl.; Dr. Eugen v. Kopetzky, Finanz-Procnraturs-Concipient
1V fl.; Dr. Witold v. Korytowski, Wce-Prästdent üer Finanz-Laydes«.
Directton in Lemberg 10 st; Dr. Krasa, Hof- und Gerichtsatzvocat
5 st;_Dr. Horaz Krasnopolski, Hofrath 10 fl.; Dr. Arnold Kräsity,)
Ministerial-Vice-Secretär 5 fl.; Dr. Karl Kraßnig, Polizci-Comimffär
2 st; Dr. v. Kratzer, Finanz-Procuraturs-Aüjunct 3 fl.; Dr. Ernst-
Kraus, Hps- unn Gerichtsadvocat 2 fl.; Dr. Theodor Krisan,
Notanats-Candidat 10 fl; Dr. v. Krsnjavi, Profcffor 5 st; Dr.
Alois Knviczck, Magistrats-Commiffär 2 st; Dr. Heinrich Lammajch»'
Universitäts-Professor 25 st; Karl Graf Lanckoronski-Brzezie 2oyl.^
Dr. Stephan Landauer. Finanz-Procuraturs-Conclpist 5 sfr; Dr?
Franz Laurin, Hofrath 20 st: Dr. M. Rudolph Lanterstei», Hof.
und Gerichtsadvocat 13 fl.: Dr. Adolph Lenz, Universitäts-Professor
b fl; Dr. S. Lisczis. Advocaturs-Candidat i fl.; Dr. v. Lindheim.
Ministerial-Concipist 1 fl.; Dr. Alexander Löffler, Gcrichtsscerrtär
6 st; Dr. Casimir Lavinsli, Finanz-Procuraturs-Concivient 2 $L;
Dr. Arnold Luschin Ritter v. Ebengreuth, Universitäts-Professor.
10 fl.; Dr. Friedrich Maassen 10 fl.; Frau Hermann Manz 10 st;•
Dr. Gottfried Marschall, Propstpsarrer der Dvtivttrche 10 st; Dr?
Adolph Mathias, Finanz-Procuraturs-Adjunct 3 fl.; Dr. Joseph
Mauczka, Gerichts-Avjunct 3 fl.; Dr. Ludwig Mayer, Finanzrach-
3 st; Dr. Ludwig v. Meckier, Finanz-Procuraturs-Adjunct 3 st;
Dr. Karl Menger, Hoftath 25 st; Dr. Anton Menger, Hosrath
25 fl.; Dr. Rene Merores, Finanzcommiffär 5 st; Dr. Robert
Meyer. Sections-Cbef 10 fl.; Dr Theodor Mot'vch, Ober-Landes«
aerichtsrath 5 st: Dr. Rudolph Müller. Gerich ts-Adjnnct d st; Dr.
Munk, Sectionsrath 2 st; Dr. Alexander Ritter v. Musulin-
Gamirje 5 ff.; v. Nadherny. Concipist im Hof- und Staats-Archio
1 st; Dr. Robert Ritter v. Ncnmann-Ettenreich, Ober-Landesgerichts-
rath 5 st; Dr Ritter v. Ovpolzer, Finanz-Procuraturs-Adjunct
3 fl.; Dr. Rudolph Pensch, Ministerial-Secretär 2 st; Dr. Joseph
Petters, Advocaturs-Candidat 3 st; Dr. Leopold Pfaff. Hofrath
2b st (Schluß folgt.)
Sei CTteren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Atlmangs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Epfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkt mgly
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit l
K&nfllob in Klneralwassergesohäften, eventusU
bei der Salr&tor-^uelknclirectlon In iperles.
KAFFEE-CROSSRÖSTEREI
* TÄCUCHt tElSTUHÜSFÄHI&KÜJT ÜBER 6000}
Brüder Kunz.
CtNTNAU UMO CROSSVCRKAUri J flLtAll: (.KÄRNTNERSTRASSE «a
eUUfOKORNYsiASSE 7. J UND IN FAST AUEN BE2IMt% j.
WNSTRimc HOHlsCHMCCKEHDSTCe KAFFEEZUSAH DIR OAAUCM I
htfiViNLtlDCNDe UND MINDEN SOLLEN COFFONALLEM
CH NE BEIMISCHUNG BON ÖQHNENKAlfEC SUHiESSIMs
Lehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, z» Geschäftszweckcn vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hau>e I. Bbsr
T einsaltsti-asse Nr. 4 sofort
MT zu vermiethen. “PI
/


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6" Wien, Freitag
"' 11" "H ■' n
Internationale AnsaLversichernngo- Aktien- Gesellschaft,
Wir«, I., Wcibburggaff« 4,
gegründet von der k. k. priv. Rranione Adriatioa di Sieorti.
Die Gesellschaft schließt zu liberale» Bedingungen und billigen Prämien:
1. Eiinel-Unsallversicherungen mit und ohne Prämiea-Rückgewiihr.
2. Reife- (auch Seereise-) Bersicherimge«.
3. Hafrvsiicht-Vcrsicherungen aller Art.
4 Unfallversicherungen von Kindern.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fielscli-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruche der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
tmd muskelerzengend.
In den Apotheken und Drognerien.
pf eff ermann 3 Tahnpasta
1 unerreichtes Mittel zur Erhaltung Mm gesunder Zähne.
. Central-Depot: IX., Schwarzspanierstratze IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Drognerien und Parfümerie».
Kleine Chrom!.
Wie». 81. Juni.
sHof- und Personal-Nachrichten.] Der Kaiser
wird morgen das vom Bildhauer Professor Edmund Hellmer
angefertigte Modell des für Salzburg bestimmten Denkmals der
Kaiserin Elisabeth im Atelier des Künstlers im Pavillon
des Amateurs in Augenschein nehmen.— König Milan ist
heute Abends auf der Durchreise zum Curgebranche nach Karlsbad
mit dem Schnellzuge der Westbahu ans Belgrad hier eingetroffen.
— Aus Dresden wird uns berichtet, daß das Befinden des Königs
Albert sich wieder gebessert hat.— Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer ist heute Nachmittags
an Bord des Schiffes „Karl VI." in Pola eingetroffen. Die
Abreise des Ministers erfolgt morgen Abends.— Wie man aus
Rom schreibt, ist der Prüftet der Congregation der Propaganda.
Cardinal LcdochowSki, der sich zum Svmmeraufenthalte
nach der Schweiz begeben hat, von einem schweren Augen-
leiden betroffen worden. Es heißt, daß er zur Consultirung
eines hervorragenden Oculisten nach Wien reisen werde.—
Der serbische Minister-Präsident Dr. Wladan Gjorgjevrc.
welcher ans der Durchreise nach Marienbad gestern Abends
in Wien eingetroffen ist, wird hier mehrere Tage verweilen. —,
Der serbische Gencral-Consul in München, Julius Anspitzer,
ist hier eingetroffen und wohnt im „Hdtcl Bristol".— Aus
Frankfurt am Main berichtet man uns: Der hiesige groß­
britannische Gcneral-Conjnl Sir Charles Oppenheimer.
Chef einer großen Londoner Exportfirma, ist. im 65. Lebensjahre
gestorben.— Am 16. d. feierte der auch als Dichter geschätzte
Direktor der Lehrer-Bildnngsanstalt in Salzburg, Schulrath Dr.
Adolph Bekk. im engsten Familienkreise seinen 70. Geburtstag.
Nebst persönlicher Beglückwünschung einzelner Lehrpersonen langten
aus Nah und Fern zahlreiche Zuschriften von Freunde» und Ver­
ehrern, ehemaligen Schülern und Amtsgenoffen ein.— Fräulein
Ella Süd)eien hat sich mit dem Ministerial-Secrrtär Dr.
Heinrich Ritter v. K a m l e r verlobt.
sGraf Mnrawiew in Wien.] Anderthalb Jahre nach
seiner Ernennung zum russischen Minister des Acußern ist Graf
Mnrawiew als Nachfolger des Fürsten Lvbanow hier in
Wien erschienen. Graf Mnrawiew traf am Abend dtS 21. Oclober
1898 aus Paris hier ein und wurde ans dem Perron drS Westbahn­
hofes von dem russischen Botschafter Grafen Kapnist und von dem
damaligen österreichisch-ungarischen Botschafter in Petersburg,
Prinzen Franz Liechtenstein, empfangen. Am nächsten Tage
wurde er vom Kaiser in Audienz empfangen, nachdem er vorher
mit dem Minister Glasen GoluchowSki cine längere Be­
sprechung gehabt hatte. Der Besuch dcS russischen Staats­
mannes erregte damals in Wien allgemeine lebhafte Aufmerksam­
keit, und man maß derselben große politische Wichtigkeit bei.
'Es hieß, daß Graf Murawiew ein Schreiben des Czars an
Kaiser Franz Joseph überbringe. Die Audienz beim Kaiser
dauerte fünf Viertelstunden. Der Kaiser begab sich am fol­
genden Tage nach Budapest. Graf Mnrawiew blieb
aber noch zwei Tage in Wien und hatte wieder­
holte längere Confercnzen mit dem Grafen Golu-
chowski Es hieß, daß zwischen den beiden Staats­
männern hauptsächlich der Abrüstungsvorschlag des CzarS
und die kretcnsische Angelegenheit besprochen worden seien.
Am 23. Oclober, Abends, gab Graf GoluchowSki dem russischen
Minister zu Ehren ein Diner, an dem der Botschafter Graf
Kapnist und Prinz Liechtenstein, Minister-Präsident Graf Thun
und die Minister v. Krieghammer und v. Kallay theil-
nahme»., Ueber den Zweck der Mission deS Grafen
Mnrawiew nach Wien vernahm man weiters, daß der Czar
dadurch zn erkennen geben wollte, daß er daS größte Gewicht
darauf lege, die ausgezeichneten Beziehungen, die seit seiner
Thronbesteigung zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn bestehen,
weiter zu pflegen. Bei den Conftrcnzen mit dem Grafen Golu-
chowski habe sich die vollkommene Uebereinstimmung der leitenden
Staatsmänner beider Reiche ergeben. Graf Mnrawiew hatte wäh­
rend seines damaligen Wiener Aufenthaltes auch eine cinstündige
Unterredung mit Baronin Bertha Suttner, die dann hierüber
mittheilte, daß der russische Minister sich über den Fortgang der
FriedcnSaction sehr zuversichtlich ausgesprochen habe. Nach einem
fünftägigen Aufenthalte in Wien erfolgte am 25. October Abends
die Abreise des Grafen Mnrawiew nach Livadia.
sDer seekranke Khedive.] Aus London wird uuS
berichtet: Eine höchst peinliche Uebcrraschung hat der Khedive
dem hiesigen Hose bereitet. Nach einer stürmischen Fährt von
Blissingen Nachmittags auf der königlichen Pacht in. Queen«
borough angelangt, erllSrte er sich außer Stande, zu landen; er
war fcckrank geworden, fieberte und klagte über Halsfchmerzen. ES
läßt sich denken, wie bestürzt die Notabilitäten waren, die ihn
empfangen und nach London geleiten sollten. Man telegraphirte
sofort nach London um den Halsspecialisten S e m o n, den Doctar
aller Opernsänger, welche nach Covcntgarden kommen. In­
zwischen hoffte nian noch, die Reise nach London sei nur verzögert.
Der Herzog von Cambridge mit seinem Gefolge kam
pünktlich auf den Londoner Charing Cross-Bahnhof, nm hier den
Khedive namens der Königin z« begrüßen. Die Hofwagrn
kamen, die Plattform wnrde abgesp:rrt, und daS Publicum staute
sich vor dem Bahnhöfe in langm Reihen— aber kein Hofzug
kam. Endlich traf eine Depesche ein. der Khedive müffe vorläufig
aus der Pacht bleiben, er sei zu unwohl. Unter großer Erregung
zerstreute sich der Cortdge, und im Publicum hat Abends ver­
lautet. der Khedive zeige Symptome von DiphtheritiS. Später
wurde gemeldet, dem Khedive gehe es bester. Er wird noch spät
Abends in London erwartet.— Dagegen meldet rin Telegramm
des Correfpondenz-Burean aus London: Der Khedive verbleibt
au Bord der königlichen Pacht „OSborne" in Port-Victoria, da
«ein Halsleiden, an welchem er schon zwei Tage vor seiner Ein­
schiffung gelitten hatte, während der Seereise weitere Fortschritte
«macht hat. Wie verlautet, lasse die Erkrankung de- Khedive ans
DiphtheritiS schließen.
Nene Frei© Fresse«
mm--* «mipysuwwi|im'u n i i um n iisn«d—euewwaWMM— 1>
sDer Wiener Stadtrath gegen Heinrich
4?eine.] Die Thätigkeit, die der Wiener Männerge-
sang-Verein in Paris entfaltet, wird von den
Wiener Rathsherren mit gespannter Aufmerksamkeit. verfolgt.
Was die Wiener Sänger in der Fremde für den Ruhm öster­
reichischer Kunst thun, interessirt selbstverständlich unseren Stadt­
rath blutwenig^ Das ist auch schließlich Nebensache. Dagegen
hat der Männergesanq-Verein» wie ans Paris gemeldet wird,
das Grab Heinrich Heine's mit einem Kranz geschmückt,
und dieser Act unwienerischer Gesinnung, diese Todsünde
.gegen die Gebote des heimischen Banausenthums hat den
Stadtrath zu einer energischen Action veranlaßt. Heute wurde
in dieser prächtigen Körperschaft nachstehende Resolution ge­
faßt: „Alle anwesenden Mitglieder des Mener Stadtrathes
sprechen hiemit ihr tief st es Bedauern darüber aus,
daß der Wiener Männergesang-Verein, wie aus Zeitungs­
nachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt in Paris dazu be­
nützt hat, um am Grabe des jüdischen Dichters
Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche Stadt die Ehre
eines Denkmales entschieden verweigert hat, eine Ehrung
zu veranstalten; sie erklären, daß in dieser Handlung
des Wiener Männergesang-Vereines keineswegs der Ausdruck
der Gesinnung der Wiener Bevölkerung erblickt werden darf."
Die Resolution ist unterfertigt von dem Vice-Bürgermeister Dr.
Neumayer und den StÄträthen Dr. Wähne r, Fied­
ler, Grünbeck, Wessely, Hörmann, Müller,
Weltmann, Brauneiß, Risjaweg, Büsch,
Zatzka, Braun, Dr. Krenn, Rauer und Schrei­
ner. Es fällt natürlich Niemandem ein, das Andenken Hein­
rich Heine's gegen das verdammende Verdict der Herren
Wahner, Grünbeck, Wessely und der übrigen stadträtylichen
Literaturkenner in Schutz zu nehmen. Freilich ist der Kranz, den
der Männergesang-Verein auf dem Friedhose zn Montmartre
niedergelegt hat, nur die Conseqnenz eines Jahrzehnte hindurch
geübten Frevels. Der Verein hat stets bei seinen Ver­
anstaltungen die unzähligen Vertonungen Heine'scher Ge­
dichte von Schubert, Schumann, Mendelssohn, ferner von
Abt, Esser, Kücken, Silcher, Schön-Engelsberg und Anderen ge­
sungen, statt dafür Sorge zu tragm, daß Wessely's oder
Hörmann's unsterbliche Reden in Musik gesetzt und
für den Männergesang eingerichtet werden. Pariser Be-,
richte besagen übrigens, daß die Wiener Sänger in Versailles
von den Kindern der deutschen Armenschnle begrüßt wurden,
welche die „Loreley" sangen. Die Wiener Antisemiten
werden sich gewiß geme der Aufgabe unterziehen, ihren Pariser
Gesinnungsgenossen einen Wink, bettefsend dre Abhilfesolcher
Uebelstände, zu geben. Es wird sich dann zeigen, ob der
Pariser Nationalismus den Culturforderungen der. Wiener
Christlich-Socialen gewachsen ist.
sReiseTolstoi'SnachWest-Europa.] Wie Moskauer
Zeitungen berichten, wird Graf Leo Tolstoi nach einem
längeren Aufenthalte auf seinem Gute Jaßnaja Poljana eine
Reise nach West-Europa antreten, die ihn wahrscheinlich nach
Deutschland, Frankreich und England führen wird.
sDie Eröffnung des CurhauseS vonLevico.]
Aus Levico wird uns über die Inauguration, welche am 16. d.
stattfand, noch berichtet: Sonderzüge hatten Festgäste auS Deutsch­
land. Italien und den verschiedensten Städten Oesterreichs
gebracht. Erschienen warm: Statthalter Bruno Graf Castell,
Professor Dr. v. ESmarch mit seiner Gemalin, geborenm
Prinzessin Henriette von Schleswig-Holstein, Baron
Hippoliti, Statthaltereirath A. P of] e 1 t- Cf o rich, der
BezirkScommistär v. Ströbele, der Bice-Präsidcnt des Tirölcr
Landesverbandes für Fremdenverkehr Dr. Edmund v. Zallinger,
Professor Ludwig Pi e t s ch. Regierungs- pnd SanitätSrath
Dr. E. Kamme r, Professor Dr. Marc D u f o u r. Geh i ner
Rath Professor Dr. Edmund Rose, Professor Dr. Kopp,
Dr. C. Meißner. Dr. F. W e st b e r g, Dr. A l l e g r i.
Dr. Richard Krause, Dr. W a i z. Regicrungsrath Joseph
Erler mit Gemalin und viele Andere. Nach herzlicher
Begrüßung durch den Gcneral-Director Dr. Pvllacsek
ergriff Ministerialrath Dr. Joseph D a i m e r, Vertreter deS
Ministeriums dcS Innern, daS Wort und versicherte, daß der
österreichische Staat jederzeit daS neue Unternehmen stützen und
fördern werde, und wünschte im Namen deS Minister-Präsidenten,
daß sich die Hoffnungen, die man allerseits auf Levico fetze,
erfüllm mögen. Ihm schloffen sich mit kurzen Ansprachen die
Herren Hosrath Professor Dr. Nitttr v. Bogt, Präsident dcS
Obersten Sanitätsrathes. Hofrath Professor Dr. E. Ludwig
und Dr. v. Ognibcni. Bürgermeister von Levico, an. Gehcim-
rath B o r m a n n ans Charlottenburg erläuterte ine Terrain-
und Bauverhällniffe. Es folgte die Einweihung und die Besichti­
gung des CurhauseS, in welchem nebst den eleganten Wohn-
ränmm und den mit allem Comfort ausgestatteten Badecabinen
der Saal für schwedische Heilgymnastik das lebhafteste Interesse
erregte. Während des Diners concertirte die hier über die Saison
engagirte Militär-Capelle deS Infanterie-Regiments Nr. 102
unter Leitung drS CapellmeisterS Herrn Karl Bo b e k. Tele­
gramme wnrdm an die Kaiser Franz Joseph und Wilhelm, sowie
an den König von Italien abgesendet. Unter den Klängen der
österreichischen, deutschen und italienischen Volkshymne wurden die
ersten drei Toaste aus d e Monarchen dieser drei Reiche gesprochen.
Um 10 Uhr lockte ein brillante» Feuerwerk die animirte Tifch-
S 'ellschaft auf die Terrasse, und ein flotteS Tanzkränzchen be­
laß lange nach Mitternacht drn glänzenden Festtag, um dessen
Gelingen sich die Herren Obcr-Jnspector Theodor v. S z a b o
und DireclionSarzt Rudolph Steiner besonders verdient ge­
macht haben. Erwähnt sei auch, daß Komiker Kornau beim
Diner durch humoristische Vortrage stürmische Heiterkeit bei der
Gesellschaft hervorrief. Sonntag den 17., Morgens 8 Uhr,
brachte cine stattliche Anzahl von Manlthirrcn und Wägelchen die
Fremden nach dem hochgelegenen Detriolo, wo sie die dortige
Cnranstalt besichtigten und die landschaftlichen Reize dieses an
Ratnrfchönheiten so überreich bedachten, leider noch viel zn wenig
bekannten ErdflcckenS genossen.
sAus Cnrorten und Sommerfrischen.] Zn
Ende des vorigen Monats wnrde die bestens bekannte Kiefer­
nadel-Bade- und Jnhalations- Anstatt in P e r ch t o l d s-
dors wieder eröffnet. Die auf Anregung der Professoren
Scala und Oppolzer errichtete Anstalt ist vor; fünf
Jahren von dem geschätzten Wiener Arzte Dr. E. K r a m e r
derart renovirt und umgestattet worden, daß sie nicht nur in
Betreff der hygienischen Einrichtungen, sondern auch in Bezug
auf Comfort dm weitestgehmdm Anforderungen- entspricht.
Die Kiefernabel-Jnhalation erfolgt ohne weiteren Apparat in
einem 300 Kubikmeter Lustraum enthaltendm Saale, in wel­
chem die Pattmten sich frei bewegm und unterhalten können.
Außer dm Kiefernadel-Wannenbädern enthält die Anstatt auch
ein Kiefernadel-Dampfbad, sowie eine Abtheilung für Kalt-
wassercnr und Massage. Ueberdies könnm auch Moor-,
Sool-, Halleiner Salz-, Eisen-, Darkauer Jodsah-, sowie
Kohlmsäure-Bäder in höchst bcquemm Cabinen gebraucht wer­
den. Die Bade-Anstalt liegt in einem schattenreichen, gut ge­
pflegten Park, welcher dsn Badegästen zur Verfügung sieht.
Die günstige Lage des Etablissemmts, das fünf Minuten von
der Südbahn-Station entfernt und unmittelbar an -« Dmüpf.
22. Juni 1906 1288»
WUmmmm .1 11 '■»■■■ ■■. m«-
tramway-Station gelegen ist, bietet dm Sonttnerparteien von
Wien bis Badm die bequemste Gelegenheit, diese anerkarmt
wohlthuenden Bäder für Nervenkranke, Rheumatiker, Asthma­
tiker und gegen Fraucnkrankhcitm zn benützen. Die Anstatt
steht unter bewährter ärztlicher Leitung.— Aus Waid­
hofen o. d. Ibbs wird uns geschneben: Obzwar unser
Städtchen schon seit einer Reihe von Jahren wegen feiner
wunderbaren Lage und als Ausgangspunkt für die schönsten
Partien in das Mbs- und Ennsthal als eine der beliebtesten
Sommerfrischen bekannt'ist, war die Nachfrage, besonders nach
größeren Sommerwohnungen noch nie so rege, als in diesem
Jahre. Die Saison verspricht demnach auch eine überaus er­
folgreiche zu werden. Besonders lebhaft gestaltet sich das
Interesse für die. auf Veranlassung der hiesigen, unermüdlich
und zielbewußt wirkcndm Gemeindevertretung vor vier
Jahren errichtete: Cur- und Wasfierheil-Anstalt. Dieselbe erfreut
sich trotz ihres kurzen Bestandes eines so zahlreichen Besuches,
daß sie schon im kommendm Herbst bedeutend, vergrößert wcr-
dm muß, um in der haute saison dm vielseitigen Anfragen
genügen zu könnm. Die mustergiltige Leitung, die sorgsam
individualisirende Pflege und ärztliche Ueberwachnng und die
vorzügliche Verpflegung dieser durchaus mobem eingerichteten
Anstatt im Vereine mit der unvergleichlichen, herrlichen Um­
gebung, stellm diese Anstalt in die erste Reihe der bestehenden
ähnlichen Etablissements. Sehr beliebt und stark srequentirt sind
die in der Anstalt eingerichteten Kohlensäure-Bäder nach dem
System B. E- Hörling. Durch den Gebrauch dieser Bäder
werden die ähnlichen großen Heilerfolge erzielt wie in den
bekannten Cnrorten Nauheim, Ocynhausen-Kiffingen, Wildlin­
gen u. s. w. Am 1. Juli trifft der Mnisier Dr. Rkzek
mit seiner Familie zu längerem Curgebranche in dieser An­
stalt ein.— Aus Pörtschach am Wörthersee wird uns
geschrieben: Anfangs Juli trifft das Cur-Orchcstcr, welches
sich im Vorjahre so großer Beliebtheit erfreute, ein »üb wird
während der Saison neben den freien Frühconccrtcn Slrand-
promenade Musik abwechselnd in den Etablissements Werzer
und Wahliß abhalten. Das Orchester besteht aus 30 Musiker»
und steht unter der Leitung des CapellmeisterS Herrn Anton
Wolf. Pörtschach erfreut sich schon jetzt eines recht gu'en Be­
suches, zudem bei guter Witterung die Wasser-Temperatur
schon über -f- 18 Grad Reanmnr erreicht hat.
sF r e i f a h r t eines Fesselballons.] Während
der letzten Tage wurden von der militär-aHronautischcn Ab­
theilung, unter Leitung-' des Commandanten Hauptmann
Hinterstoißer im Br-ucker Lager, interessante Ver­
suche unternommen. Währeitd bisher zu Freifahrteir gcmöhir-
lich der runde Ballon verwendet wurde, benützten die Lttst-
schisfcr diesmal versuchsweise zu chrer Reise dü.ch die Lüste
dm Drachmballon. Diese Fahrtett wurden einigemalc unter-
nommen und stets mit einer glatten, glücklichen Lairdung be«
endet. Heute Vormittags wurde überdies ein kühner Versuch
:rit der Freilassung eines Fesselballons ausgeführt. Im
Kriegssoll :st es nämlich sehr wetthvoll, zu wissen, was ge­
schehen würde, wemr der behufs Beobachtung aufgestiegene
Fesselballon durch eine absichtliche Beschädigiiiig oder durch
Zufall von den Seilen gerissen würde, nnd nun mit den In­
sassen der Gondel frei in den Lüftm schwebte, ilittce Air-
nahme eines solchen Falles wurde hmte Früh um -, r 3 Uhr
in Bruck der Fesselballon an einem Seile hochgelasstn. Jtr der
Gondel hatte der Oberlicutmant des 2. Fcstttngs- Arntterie-
Regimentcs, Joseph Stäuber, Platz genommen. Auf
Commando wurde nun das Seil unten abgeschnittm, und der
Ballon schwang sich mit einem Ruck hoch in die Lüste. Durch
eine automatische Ventilvorrichtung entströmte das Gas all-
mälig dem Ballon und kaum merklich begann der Ballon sich
der Erbe zu nähern, nnd nach einer halben Stunde konnte
Obeilieutenant Stäuber die Landung bewerkstelligen, die
ganz glatt vor sich ging. Der Fesselballon hatte eine Strecke
von 19 Kilometern zurückgelegt und kam bei Z o r n d o r f
im Wieselburger Comitate zur Erde. Der derartig ausgeführte
Versuch ist der erste, der von mllttärischen Luftschifferil unter-
nommen wurde.
sDer Sieger von Santiago.] Als in dem Sce-
fechte bei Santiago das spanische Geschwader unter Admiral
e r v e r a von den nordamerikauischeu Schisfm vernichtet
wurde, entstand zwischen den beldm Admiralen S a m p s o re
und S ch l e y die große Stteitfrage, wer eigentlich in der
Seeschlacht der Obercommandirende gewesen sei. Hievon hing
nämlich nicht nur die Ehre ab, der begeisterten Nation gegen.
über als der verantwortliche Sieger zu sigurircu, sondern auch
die dem wirklichen Ober-Commandanten zufallende höchste
Prisen-Geldsumme. Das Prisengericht in Washington hat nun­
mehr seine Entscheidung dahin getroffen, daß Admiral Samp-
son thatsächlich der aommandirende Admiral der amerikaiüschcn
Flotte in jener Seeschlacht gewesen sei, während Admiral
Schley nur als Commandeur einer Division des Geschwaders
unter dem Befehle Sampson's gehandelt habe. Admiral SamP-
son war mit seinem Flaggenschiff, denr Kreuzer „Newyork",
thaffächlich 12 Meilen von Santiago entfernt, als Schley die
spanischen Schisse kampfunfähig machte und auf den Strand
trieb; Sampson eilte allerdings mit seinem Schisse so schnell
als möglich herbei und konnte in der letzten Phase des Kampses
noch einige Granaten gegen die Spanier abfeuern. Da§ wirk­
liche Verdimst, den Gegen er vernichtet zn haben, kommt also
unbestreitbar dem Admircl Schley zu; in der Priscngerichls-
Verhandlung bildete jedoch die disciplinarische Forinfrage
den ausschlaggebenden Factor, daß Sampson ttotz feiner Ab­
wesenheit von der amerikanischen Flotte vor Santiago den
Oberbefehl nicht Schley abgegeben hatte, und daß dieser sich
in der That noch unter früheren Instructionen seines Vor­
gesetzten befand, als das Gefecht vor sich ging.
sPrinzEvgenund öeralteDessauer.] diese
beiden ausgezeichneten Kriegshelden mit ibreu Nnfformen Voröttder
für die weibliche Mede zu Anfang des zwanzigsten JahrbunderiS
werden sollten, hätte sich ihr Ehrgeiz wol nicht tränmen lassen. Und
doch ilt ihr Dreispitz und ihr tressenbesetzter ausgeschlageiier Aermel
die erste durchgreifende wirkliche Neuheit des Jahres geworden. Die
„Jllnstrirte Franenzeitung" Nr. 13 bringt diese Modelle unter einer
Fülle deS Jntereffanten aus allen Gebieten des FrouenttbenS der
internationalen Eleganz. Kunst nnd Bildung. Die „Jllustrirte Jraucn-
zeitnng" ist durch alle Buchhandlungen und durch die Administration,
1, Domgaffe 4, zu beziehen.
Die Philharmoniker nnd der Wiener Männer-
gesang-Berei» in Paris.
cTeligrammi der »Neuen Freien Press«' .1
Präsident Lonbct und der Wiener Mäunergcsaug-Derein.
Paris» 21. Juni. Heute Vormittags besuchte Präsident
Landet die Rue des Nation» in der Weltausstellung und be­
sichtigte die drei Palais von Oesterreich, von Ungarn
und von BoSnie«. Er erschim zunächst im österreichischen
Reichshause. Hier hatten sich Unterrichtsmimster R. v. Härtel
und HandrlSminister Freiherr v. C a i l, ferner Fürst Fürsten­
berg und Graf Pot»cki eiugefuudeu. Auch der Wiener
Männergesang- Verein hatte hier Anfstrllung «-
nommen. Der Botschafter Graf Wolken stein begrüßte d»


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 7 ]
.: Nr. 12868 Wien, Freitag
Präsidenten der Republik mit folgende« Worte« t »Wir find
glücklich darüber, den Präsidenten der Republik i« unseren
Pavillons empfangen zu können, und ich heiße Sie herzlich will­
kommen." Präsident Loubet antwortete, daß er sich sehr freue,
hier erscheinen zu können. Sodann sang der Männergesang-
Verei» feinen Wahlsprnch, welchem der Bortrag eines Chor­
gesanges folgte. Der Präsident der Republik war sichtlich erfreut
über diese schöne Ooatioa,
Präsident Loubet besichtigte hierauf, vom Botschafter
Grasen Wolken stein, Handelsminister Millerand und
Ansstellungs-Director Picard begleitet, alle Räume des öster­
reichischen Palais. Sodann besuchte er den bosnischen Pavillon,
in N'ilchcm er sich für jedes Detail lebhaft interessirte. Darauf
trat er in daS ungarische Palais ein, wo er die Sammlungen
der kirchliche» Kunst besichtigte, welche er sich genau erklären ließ.
Präsident L o u b e t, welcher seine Beftiedigung über die künst-
lersiche Anlage der drei Pavillons aussprach und für den
Empfang dankte, setzte dann seinen Besuch bis zum belgischen
Pavillon fort.
DaS letzte Concert der Philharmoniker»
Paris, 21. Juni. Im Trocaderosaale fand heute Nach­
mittags das letzte selbstständige Concert der Philharmoniker
unter Mahle r's Leitung statt. Der 6000 Personen fassende
Saal war sehr gnt besetzt. Das Wiener Hofopernorchester erweckte
wieder lebhafte Begeisterung. Die Zuhörerschaft wurde nicht müde,
der wirklich vollendeten Ausführung der „Eroica" von Beethoven
zuzujubeln. Großen Beifall fand auch das Orchester mit
B r» ck n e r'S „Svlierro äs la Symphonie romantiqne“ und mit
Gold mark's Frühlings-Ouvertüre. Den Schluß bildete
Wagner's „Tanuhäuscr"-Ouvertüre, und deS Beifallsjubels
war kein Ende. Nachdem Mahler de» Tactstock hingelegt hatte,
fetzte das Publicum feine Ovationen fort, welche ebensosehr dem
Dirigenten Mahler galten, wie seinen Künstlern, aus welche
Dircctor Mahler stets hinwies. Anf dm Wink Mahler's mußtm
sich die Künstler wiederholt erheben, um für den Beifall zn
danken. Das Publicum quittirte diesen Dank durch neue Beifalls­
stürme und jubelndes Händeklatschen. Noch niemals ist rin frem­
des Orchester in Paris in gleicher Weife gefeiert worden.
Die Pariser Presse über de« Wiener Männergesang-Verei«.
Ueber das erste Concert deS Wiener Männergesang-
Verei n e s, welches dieser vorgestern mit den Philharmonikern
im Chalet abhielt, ist die Pariser Kritik voll des Lobes. Im
„Figaro* schreibt Iran Billemer: DaS erste Concert de»
Männergesang-BereineS mit den Philharmonikern gestaltete sich
zu einem Triumph für die beiden Vereinigungen «ad auch für
die Fürstin Paulinc Metternich-Sand or» unter deren
Protectorat schon so viel Fruchtbares geleistet wurde. Sie ist
diesmal als Abgesandte der Kunst nach Paris gekommen und
wird von Paris die Erinnerung an einen enthusiastischen Empfang
und an eine gute That nach Hanse tragen. Das künstlerische
Werk wäre sür sie nicht vollkommen gewesen, hätte die Wohl­
thätigkeit nicht daran ihren Theil gehabt, und deßhalb wnrde das
gestrige Concert, das den größten Erfolg seit langer Zeit hatte,
zum "Besten der „Societe de charite piaternelle“ und deS Oester-
reichifch-ungarischen HilssvcreincS gegeben. Der Saal war bis ans
das letzte Plätzchen gefüllt, und noch selten haben wir ein so
elegantes Publicum gesehen.... Der Mannergesang-Berein und
die Philharmoniker haben gestern gezeigt, zu welcher Höhe. die
Musik in Wim gelangt ist. ...
Comm««al?Zeitm»g.
fDie Erk er a n l a ge».f In der heutige» Sitzimg des
Stadtrathes wurde der Antrag gestellt: „Seit Anlage« von Erkern
«vr gegen Bezahlung der zugehörigen Straßengrundfläche, be­
ziehungsweise gegen Abzug derselben im dreifachen Ausmaße von
der durch die Gemeinde abzulösenden Straßengrundfläche gestartet
sind, ist bei zahlreichen Hausbauten der Mißbrauch zu Tage ge­
treten, diese Grundfläche in übermäßiger Weise auszunützen, der­
art, daß Erkeranlagen schlauchartig durch di« ganze Hanshöhe mit
Ausnahme des Erdgeschosses errichtet werden, welche den ehedem
gebräuchlichen Abortvorbauten nicht unähnlich sehm. Mit Rücksicht
auf diese traurigm Erfahrungen stellen die Gefertigten den Antrag:
Die Aemter werden ersucht, derartige Maßnahmen zn treffen,
daß in Hinkunft solche Verstöße gegen den Schönheitssinn der
Bewohner und Besucher Wiens unmöglich werden, eventuell geän­
derte Grundsätze für die Gestattung von Erkeranlagen dem Stadt­
rathe zur Genehmigung vorzulegen." Der Antrag wurde der
geschäftsordnungSinäßigkn Behandlung zugewiesen.
fEine Gartenanlage beim Mozart-Denk­
mal.) Zn der heutigen Sitzung des Stadtrathes wnrde der
Antrag gestellt, das Mozart-Denkmal hinter der Oper durch eint
entsprechende Gartenanlage vor voraussichtlichen Beschädigungen
zu schützen und dem Denkmal endlich einmal den unbe­
dingt nothwendigen Hintergrund durch Bäume und Sträucher zn
verschaffen. Der Antrag wird der geschäftSordnnngSmäßigea Be­
handlung zugeführt werden.
fElektrische Straßenbahnen nach Dornbach
und nach Schönbrun».] Das Eisenbahnministerinm hat
nunmehr auch die Projecte der Gemeinde Wien für die elektrisch
betriebenen Straßenbahnlinien UniversttätSstraße- Alferstraße u«d
Jörgcrstraße nach Dornbach und die Linie Kärntnerthormarkt-
Wieustraße- Margarcthenstraße- Schönbrnnnerstraße bis vor das
HauS Nr. 13 der Schwendergaffc genehmigt und die Pläne der
Statthalterei mit dem Aufträge zngemittelt, die politische Be­
gehung anzuordnen, sowie bei anstandslos«« CommistonS-Ergeb-
niss; den BanconjenS or.commissiens zu ertheilen. Die Statt-
halterci hat die Amtshandlung für die erstere Streckt für den 3.
und sür die zweite Linie für den 4. Juli angeordnet. Die Linie
durch die Alferstraße wird keinen baulichen Veränderungen unter­
worfen. Tnrch die UniversitätSstraße bi» zum LandeSaerichte
kommt das System der unterirdischen Stromzuführung
zur Anwendung; in der weiteren Strecke wird durchweg» Ober­
leitung hergestellt werben. Dagegen werden in der Linie Kärntner-
thoruiärkt-Schönbrnlin mehrere Veränderungen der Geleise-Anlagen
durchgeführt werden. Das gegenwärtige Geleise durch die Wien­
straße wird von der Hcnmühlgaffe durch diese Gasse bis znm
Anschlüsse an rin andere» bereit» bestehende« Geleise fortgeführt
werden. DaS gegenwärtig in der Mühlgasse liegende Geleise und
die cnigclcisige Strecke durch die Preßgaffe wird ganz beseitigt.
Die Züge vom Ring über die eingewölbte Wien werden bis zum
Hanse Wicnstraße Nr. H nüt Unterleitung verkchrm; der weitere
Theil dieser Linie wird mit Oberleitung versehen:
sBerirl!-" 2 Sichuh innere Stadt.) Dir BtlirkS»
Vertretung innere Sini-l dielt heute unter dem Vorsitze des Bezirks-
vorliebers Picker eine öffentliche Sitzung ab. In einer Zuschrift an
den Bezirlsvorsieher theilte der Bürgermeister mit, daß anläßlich des
70. Gelmrtssesies des Kais.er.S eine festliche Decorirnng und Aus­
schmückung der Stadt sowie eine Beleuchtung der Schulen und
städtischen Aemter in Aussicht genommen ist. Der Bürgermeister
ersucht nun den Bezirksvorsteher, ein Comite zu bilden, welches die
Beflaggllng, Ausschmückung und Beleuchtung der Privatbäuser mög­
lichst fördern soll. Bezirksvorsteher Picker erklärte, daß die Bezirks-
Vertretung und der Armcnrath ein Comite bilden und sämmtliche
Mitglieder in den Sprengel», in welchen sie wobnen, diesbezüglich
agitireu werden. Der Bezirksvorsteher wird außerdem an sämmtliche
t ausherren ein entsprechendes Circular richten.— Äezirksrath
damek stellte de« Antrag, das Auslegen vo« Bette» ans den
Freie Presse.
Fenstern über den ganzen Vormittag und das Ausstauben von
Staubtüchern auf die Straße zn verbieten. (Angenommen.) —Bezirks­
rath Glück wies darauf hin, daß die Statthalterei sehr häusig die
Gutachten der Bezirksvertretung ignorirt. Dem Regierungsrathe
Scherber wnrdcn, obwot die Bezirksvertretung zwei Concesstons-
Ansnchen abschlägig beschiedcn hatte, zwei Fremdenbeherbeigungs-
Conceisionen verliehen. Die Gerichtsverhandlung über das „Hotel
Austria" des Regierungsrathes Scherber habe die ablehnende Hal­
tung der Bezirksvertretung gerechtfertigt, bte Statthalterei soll daher
die Erhebungen der Bezirksvertretung anerkennen. Der Bezirks-,
Vorsteher erklärt, die nöthigen Schritte veranlassen zu wollen—
Bezirksrath Ketskemeti beantragte, zur Sicherheit sür die Rad­
fahrer einen schmalen Streifen von der Straßenbespritzung freizulassen.
Dezirksvorsteber Picker erklärte, diesem Ansucheui wie im Vorjahre
nach Möglichkeit entsprechen zu wollen.
lEine vereitelte Wahl in den Orts schul»
r a t h.s In der heutigen Sitzung des BezirksaussckmsseS Innere
Siadt sollte die Wahl zweier Ersatzmänner sür den Ortsschulrath
vorgenommen werüen. Der Bezirksvorsteher Picker unterbrach
zur Wahlbesprechung die Sitzunq. Bei der Besprechung verlang­
ten die antisemitischen Bczirksräthe die Ueberlasfung beider Man­
date, indem sie sich anf ein vom Bezirksvorsteher anläßlich der
' Wahl des Bezirksvorsteher-Stellvertreters gegebenes Versprechen
beriefen. Da die Majorität erklärte, den Antisemiten nur Ein
Mandat überlassen zu können und nicht mehr versprochen zu
haben, verließen die antisemitischen BezirkSräthe den Sitzungs­
saal. Nach Wiederaufnahme der Sitzung erschienen sie wieder im
Saale. Bezirksvorstehcr Picker machte daraus ausinerksam. daß
im Falle der Absentimng der antisemitischen Bezirksräthe die
Wahl wegen Bcschlußunfähigkeit nicht vorgenommen werden könne.
Bezirksrath Stark gab im Namen seiner Parteigenossen die
Erklärung ab, daß sie darauf, bestehen, daß die Wahl nicht vor­
genommen werde, weil die ihnen gemachten Concessionen nicht
erüllt wurden. BezirkSrath Dr. Hein erklärte, ,daß es ein
außerordentliches Entgegenkommen der Majorität sei,. wenn sie
den Anti-Liberalen ein Mandat überlaste. Dieser Beschluß sei
in den Reihen der eigenen Partei aus Widerspruch gestoben, aber
im Interesse des nuten Einvernehmens wolle man dieses partei­
politische Opfer bringen. Der Bezirksvorsteber habe bei der
Stellvertreterwahl nur versprochen, daß er sich füi die Ueberlasfung
Eines Mandates bei der Wahl in den Ortsfchulrath• bei der
Parteileitung einsehen wolle. Nachdem Bezirksrath Stark seine
obige Erklärung wiederholt hatte und keine Einigung erzielt wer-
. den konnt«, wurde die Wahl von der Tagesordnung abgesetzt
und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Lokalbericht.
sEmilie Krall.) Die Leiche der unglücklichen Schau­
spielerin Fräulein Emilie Krall, welche hente Vormittags den
Verletzungen, welche sie sich durch einen Sturz ans dem zweiten
Stockwerke zugefügt hatte, erlegen ist. wird morgen. Freitag. Vor­
mittag- in der Leichcnhofcapclle des allgemeinen Krankenhause-
aufgebahrt. Samstag wird die Leiche von der Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" in die Wohnung der Verblichenen, Mittel-
gasse Nr. 37, gebracht, von wo ans die Leichenfeier stattfindet.
Die Einsegnung erfolgt in der Gnmpendorser Pfarrkirche um
'„3 Uhr Nachmittags, die Beerdigung auf dem Heiligenstädter
Friedhofe in der Familiengruft. Die Parte ist von der Schwester
der Unglücklichen, Fräulein Mizi Krall, gezeichnet nnd besagt,
daß die Verblichene einem qualvollen Leiden erlegen ist.
sDie Pariser Weltausstellung im Urania-
Theater.) Samstag den 23. d., Abends, findet im Sommer-
theater der Urania im Wiener Thiergarten die erste Aufführung
des neuen ProjectionsstückeS „Paris und die Weltausstellung 1900"
statt, dessen Autorin die Schriftstellerin Fräulein Dr^ Käthe
Schirmach er ist.
fSpnne «wende -Feiezc trftze.r W ach a u.) Aus Kr e nt S
wird uns geschrieben: Anläßlich der in der Wachau seit alten Zeiten
in höchst eigenartiger Weise abgehaltenen a!en Partei
ausgestellten Candidaten. Es wurden insgesammt 1?12 Stimmzettel
abgegeben. Gewählt wurde als Gehllsenovmann Oberkellner Hans
Dreyer mit 1022 Stimmen. Aus die Candidaten der wrrthschait-
lichen Resormpartei entfiele» 563 nnd aas die Deutsch-Nationale»
121 Stimme».
sFür die Freiwillige RettungSgesellschast.)
Die Freiherr Nathaniel v. Rotbschild'schen Glashäuser auf der Hohen
Warle sind Freitag den 22. d.M von 2 bis 6 Uhr Nachmittags zu
Gunsten der Wiener Freiwilligen RettungSgesellschast znm letztenmal,
ln dieser Saison geöffnet. Entree per Person eine Krone.
fEine arme Familie.) Am 17. d. sprang der 47jährige
Schuhmachermetster Karl W o n d r a s ch e k, dcr in Hernals, Gebler-
gasse Nr. 91, wohnte, von der Aimartenbrücke in den Donaucaaal
und verschwand in den Wellen. Wondraschet hat die That wegen
drückender Nothlage verübt und läßt sechs kleine Kinder und
eine Frau zurück, welche seit einem Jahre krank und vollständig
erwerdsnnsähig ist.
Verhaftung eines Einbrechers.) Einen glück­
lichen Fang hat heute Früh die Polizei mit der Verhaftung
eines Einbrechers gemacht, der zwischen dem 19. und 20. d. M.
in der Wohnung eines Generals in dessen Abwesenheit einen h»
deutenden Einbiuchsdiebstahl verübt hüt. Er hatte einen tili*
sperrten Kasten aufgesprengt und aus demselben zwei große
eiserne Handcaffetten gestohlen,, in denen sich ein Betrag von
mehr als 800 K.. darunter eine Staatsnote zu 50 fl. und Werth­
papiere in der Höhe von mehr als 14,000 A. befanden. Der erste
polizeiliche Localaugenschein ergab, daß der Einbruch von einem
gewiegten, äußerst gefährlichen Verbrecher verübt worden sein
-mußte. Heute Früh wurden sofort nach Geschäftseröffnung alle
Bankgeschchte und Pfandleihanstalten von Polizei-Agenten von
dem verübten Einbvnchsdiebstahl in Kenntniß gesetzt. So sanden
sich auch bald nach 8 Uhr Früh Organe des Sicherheits-BureauS
in einer Wechselstube in der innern Stadt ein. Zugleich mit ihnen
kam ein Dienstmann und bot einige Wrrthpapiere zum Kaufe an.
Unmittelbar hinter dem Dienstmanne war noch ein zweiter Manu
in das GeschästSlocal getreten. Der Dienstmann wurde sofort an­
gehalten, da sestgestellt wurde, daß dir in seinem Besitze befind-
sidiett Werchpapiere von dem EinbruchSdiebstahle herrühren. Im
selben Augenblicke bemerkte einer der Polizei-Agenten, wie der
Mann. der nach ocm Dienstmann in die Wechselstube getreten
war, sich in auffälliger Hast entfemte. Der Agent eilte ihm aus
die Straße nach. Der Unbekannte lies eiligst davon, und erst nach
einer längeren Jagd gelang es, den Mann festzunehmen. Dcr
Verhaftete gab. an, Johann Berger zu heißen. Bald darauf
wurde er jedoch als der bcrüchttgte, wiederholt und zuletzt mit
acht Jahren schweren Kerkers abgestrafte 39jährige Maurergehilse
Hubert P r a v d a, in Wien geboren, entlarvt. Er war erst am
12. d. M. aus der Strafanstalt m Stein entlassen worden. Im
Besitze Pravda's wurde ein Theil der gestohlenen Werchpapiere
vorgefunden. Einen Betrag von 360 6. hatte er aus. der Stiegn
-tat Polizei-Gebande während der Escorte weggeworfen. Die Geld«
22: Juni 1400 Seite 7\
--", '(
summe wurde gefunden. ES fehlen noch folgende Werchpapiere i»
Ein ganzes StaatsloS vom Jahre 1360 S. 17130 Nr. 16, vier I
ungarische Kreuzlosc Nr. 3228 S. 55. .Sir. 4107 S. 8, Nr. 6624-
S. 93 nnd Nr. 7496 S. 99, ein serbisches DckakloS S. 4678 i
Nr. 13 und eine Renten-Obligation zu 1000 fl. (Februar- und i
August Coupon).;
)Die internationalen Ringkämpfer.) Die j
internationale Ringkämpfcr-Concurrenz im Gebäude des Circn»:
Busch hat heute begonnen. Unter allgemeiner Spannung des■
zahlreich erschienenen PublicmnS betraten 18 Kämpfer die Arena, j
Nach instructiver Bekanntgabe deS KampfreglemcntS stellten sich als■
erstes Paar der Wiener W i e d e m a n n und der Belgier R 0 b i-\
nelli einander gegenüber. Gleich in dcr ersten Minute konnte 1
Robinelli einen leichten Sieg davontragen. Dcr Franzose P 0 n S|
hatte mit dem Wiener Hall m ayer bereits größere Mühe. In
eleganter Manier mit kühler Berechnung brachte er sie Schultern
feines Gegners nach 11 Minuten auf den Boden. Pytlasinsky:
ans Warschau besiegte den Deutschen Burg Hardt nach 4 Mi­
nuten 8 Secllndcn. Das nächstfolgende Paar. Konictzko aus!
Deutschland und van der Berg auS Holland, rang eine!
Viertelstunde ohne Resultat. Schließlich hob van dcr Berg"seinen i
Gegner hoch in die Lust nnd warf ihn plötzlich so kräftig zur
Erde, daß Konictzko mit dem Hintcrkopse auffiel und wie leb« l
los liegen blieb. Er erhob sich zwar nach einigen Secunden, i
nin betäubt hinanszutaumeln, das Pnblicnm jedoch prorestirte i
mit großer Entrüstung gegen diese Kampsweisc. Schrille i
Pfiffe nnd Pfui-Rufc ertönten, der Besiegte erschien mit uiatrcm’
Lächeln wieder in der Arena, und die Zuschauer verlangten die
DiSgnalisicirnng des Holländers. Der Obmann des Schieds­
gerichtes erklärte aber das Vorgehen v a n d e r B c r g'S als zu­
lässig. Zum Schluffe känipsten H i tzler aus Bayern und Petri
aus Belgien in überaus flinker und geschmeidiger Weise mit
einander. Nach 2 Minuten 30 Secunden ertönte der Pfiff des
Unparteiischen zu Gunsten Hitzler's. Morgen Freitag finden
sechs Ringkäinpfe statt; dem Sieger ans dem Pariser Ring-
tnrnier, Kar« Ahmed, tritt der Wiener Eduard Zwicker
gegenüber.
>Tr»bfahre« zu Wien.) Trotz deS. ungünstigen
Wetters war auch die Trabrennbahn heute recht gut besucht. Zn einem-
sehr interessanten Rennen wurde das für Dreijährige, in welchem '-J
Wanita Strang» ihre große Zulage in der letzten Runde in
geradezu fabelhaftem Style gutmachte, sich dabei aber um volle
fünf Secunden aus dem Record fuhr. Demselben Schicksale verfiel
Mary C. im Inländer-Rennen erster Classe, die drei Secunden
von ihrem Record verlor. Wenig erquicklich verlies das Elite­
rennen. Bynateüa lag hinter Athanio und Miss Sidney, ging
dann im Einlaufe vor und gewann ihr Rennen sicher. Hiebei soll
sie aus ihrem Cours gckoiumcn sein und Athanio gekreuzt habe«,
was ihre Disqualificirnng znr Folge hatte.
Inländer-Renne» zweiter Classe. 3000 K. 2000
Meter. Herrn Hanser's sechsjährige Schimmelstnte Odilo», 3025
Meter (4 Minuten 507 Secunden), Erste, Girardi, Herzkönig. Ferner
liefen:. Fantasie, Badnerin, Lisl, Bruder Martin, Barischofskh»
Hatalmas. Totalisateur 14: in, Platzmetten 53, 37, 148: 25.
Rennen für Dreijährige. 2200 K. 2700 Meter.
Mr. Dollar's Rothschimmel-Stute Wanita Strange», 2820
Meter (4 Minuten 27 8 Secunden)/ Erste, Herczeg, Harolda. Ferner
tiefen: Steffi H., Bramarbas (ging unter Protest), Tnlby L. Harrtet,.
Alsonsina, Senator F.. Fanny' Heroine, Dornröschen, Gentieinau.
Totalisateur 33:10, Platzwetten 31, 34. 125: 2b.
Eliterennen. 5000 K. 2800 Meter. Mr. Dollar's acht­
jähriger schwarzbrauner Hengst Athanio, 2830 Meter (3 Minute»
58'7 Secunden), Erster. Miss Sidney, Boabdil. F-rner Uesen:
Hornelia Wilkes. Mabel, Monevvenny, Avana, Colorel Kuser,
Bonatella. Totalisateur 47:10, Platzwetten 46, 38. 55: 25.
Inländer-Rennen erster Classe. 3600 ft. 3000
Meter. Herrn Spitz' vierjährige Fuchsstute Mary C., 3025 Meter
(4 Minuten 33 6 Secunden), Erste, Lady Ouartermaster, Trolley
Girl. Ferner Uesen: Van-Nina, Adolph W., Parno, Blaset, Ario»,
Dongo A., Donaudorf, Princeffe Nesta. Totalisateur 63:10, Platz-
wetten 70. 133, 96: 25.
Princesse Naphta-Handicap. 3000 K. 8808 Meter:
DeS Gestüts Wienerwald dreijährige Rappstute Schwarzer
Käfer, 2960 Meter (4 Minuten 441 Scunden), Erste, Vergißmein­
nicht, Dan R. Ferner liefen: Rozsi, Enamel. Totalisateur 17:10,
Platzwetten 31. 39: 25.
Handicap. 2200 K. 2700 Meter. Herrn Morgenstern's acht­
jähriger brauner Hengst Legene, 2780 Meter (4 Minute»
41 Secunden), Erster, Sbadeland Tiptoe, Sprinter. Ferner liefen:
Martica, Lilly. Lizzie Vogel, Maggie E.. Saracinesca, Vtarie.
George A., Pearliue C. Totalisateur 38:10, Platzwetten 50,
46, 62:25.
Tausy-Handicap. 2000 K. 2600 Meter. Des Gestüts
Kaplanhof achtjähriger brauner Hengst Kap kan hos, 2760 Meter
(4 Minuten 171 Secunden). Erster, Felix Papageno, Crownprince.
Ferner Uesen: King Trouble. Brava G.. Poung Nominator,.
Callisti, Klvk, SzeleS P.. Barischofsky, Lisi, Priatny 41., Berta D.^
Czimer, Noblesse. Totalisateur 230: 10, Platzwetten 73, 42. 39: 25.)
Zweispänniges Fabren. 2400 K. 3300 Meter. Graf
C. Schönborn's Jquique-Medium Maid, 3400 Dieter
(5 Minuten 17°2 Secunden), Erste, Pastoral- Evalou, Chatsworth-
Hurly-Burly. Ferner liefen: Hulda W.-Palma, Dona Nita-Pancoastj
Happy-Bird. Totalisateur 35:10, Platzwetten 54. 78: 25.
Theater« «ud Kunstnachrfchten.
W i e n. 21. Juni:
sB»ratheater.) Ms Kattivald. in „Weh' dem, det
lügt" hat heute Herr Erich Schmidt gezeigt, daßi sein
Humor leider ebensowenig burgtheaterfähig ist, wie jene
, tragische Wucht, die er vor einigen Tagen als König Ottokar i
wies. So grobkörnig, so ungeschlacht, so naturlautprotzend hat
S Grillparzer den grimmen Grafen im Rheingau doch nicht
acht. Zwischen Kattwald und dem Thiermenschen Galomirs
dehnt sich eine breite Kluft, die Herr Schmidt ohne Grazie!
übersprang. Dazu hat der Prager Gast das Mßgeschick mit!
dem Küchenjungen Kainz' auf der Bühne zusammenzustehen^!
Da scheinen zwei Welten aufeinanderzustoßen, und sinnfällig;
wird durch den Gegensatz dem Hörer gewiesen, welche MD»
chen „früher" als humorvoll galten nnd heute geradezu be­
leidigend wirken. Die schönen Mttel des Gastes, lleßen
wiederum bedauem, daß ihm die Selbstzucht und die Zucht,
die Andere ausüben sollen, bisher mangelten. Die sonmgq
Edrita der Frau Hohenfels, Kainz als Leon, der hier
in Spiel und Maske ein burgtheaterreiser Girardi ist, ent­
zückten das Publicum.
Der Couipomst Harry B e r t i, dessen „Goldene Märchen«
welt" in das Repertoire der Wiener Hosopcr aufgenommen ist,'
ttaf gestern aus Budapest hier rin, um die Mnsikproben des;
Ausstattungsballets „Bediene dich selbst!" von Dr. M. Krön«
seid und C. Godlewski, welches im Juli in „Venedig j»
Wien" rur ersten Aufführung gelangt, selbst zn leiten. Dircctor
Gabor Steiner, der für dieses Ballet ein eigenes Balletcorps
engagirte, ließ sämmtliche Figurinen von Theo Z a s ch e in Wie»
und Choubrac in Paris im modernsten Style zeichnen.
— Da« augenblicklich in dcr Kunsthandlung Neumann aus«
S tellte wohlgelungene Bildniß des Komikers Engels ist vom
aler Mansch, demselben Künstler, von dem einige bekannte
Porträt» in der Galerie desHofbnrgtheatcrs herrühren, und nicht
von— Mankh, wie der Name durch einen Druckfehler im Morgen-
blatte entstellt wurde.


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Freitag
•**. -."T." ■*!" ■*-> >»,! ■.!.- '■■■ ■!■*
2n$ -em Gerichlssaale./
Wie«, 21. Juni. fOrig.-Ber.s (Eiu Hochstapler­
paar.— Vierter BerhandlungStag.) In der heutigen Verhand­
lung, die nur bis in die ersten Nachmittagsstunden währte, wurde
das Beweisverfahrcn zu Ende geführt, so daß morgen die Plai-
doycrS und die Ürlheilsfällnng stattfinden.
Der Vorsitzende. Vice-Präsident Dr. Kein l, eröffnest die
Sitzung mit dem Berssöre der 'Spänglermeistersgattin Marianne
Kunzmann ans Graz. Die Zeugin, welche unter Eid auslagt,
darf wegen Kränklichkeit sitzend ihre Angaben meinen. Sie spricht W
lei'» dak ibr Sessel dicht an dm Gerichtstisch gestellt werden must.
Der Präsident wiederholt jede Antwort der Zeugin. Frau Kunz­
mann erzählt, wie sie mit Jonas durch ein Inserat desselben in
Verbindung trat. Sie zögerte, auf seine Propositionen einzugehen,
allein die Eheleute Jonas machten ihr Concessionen in Betreff
der Höhe des Einsatzes und der Modalitätenman liest sie nicht
Mehr aus.
Die Zeugin berichtetFrau JonaS hallte nuch von
Graz ab. In Gesellschaft des Ehepaares Jonas fuhr ich nach
Leoben. Bis dorthin zahlte Jonas meine Fahrt; da ich mich
auast schämte, daß er für mich bezahlt habe, löste ich die! Fahr­
karten bis Spoa.— Präs.: Jedenfalls also Ar den größeren
Theil der Reise. Wer hat in Span gezahlt?— Zeugin: Ich
zumeist. Später sagte mir Jonas, ich solle ihm das ganze Geld
geben, es waren 1606 Francs, damit er nicht so eingeschränkt sei
und immer von mir Geld verlangen müsse.— Präs.: Ver­
loren Sie?.— Zeugin: Ja, er sagte mir, daß er anfangs
absichtlich verliere, damit man ihm nicht aus sein System komme.
<— Präs.: Wer spielte?— Zeugin: Frau Jonas und Herr
JonaS.— Präs.: Waren Sie immer dabei?— Zeugin:
Jonas sagte, ich soll nicht zuschauen, da ich .Pech" bringe. Ich
meinte darauf, wenn Ihr Spiel eine Kunst ist, brauchen Sie
doch kein Glück dazu.
Präs.: Das ist eine sehr gute Bemerkung.— Zeugen:
Mir ist ej& überhaupt sonderbar vorgekommen, daß Leute, welche
die Kunst, immer zu gewinnen, verstehen, aus meine, materielle
Hilfe angewiesen seien.— Präs.: Haben Sie einmal ge­
wonnen?^— Zeugin: Ja, einmal 84 Francs und einmal 152
Francs.— Präs.: Haben Sie das bekommen?— Zeugin:
Das wurdie mit den Spesen verrechnet.— Präs.: Was war
das Ende ?„— Zeugin:. Ich verlor me in ganzes
Geld.
Die Zeugin erzählt, Jonas sei sehr ungehalten darüber ge­
wesen, daß sie auch selbst gespielt habe; er sagte: „Die Kunst ist
unser, und wenn Sic zu uns kein Vertrauen haben, brauchen
wir Sie nicht!" Zum Schlüsse erhielt sie auf Intervention eines
älteren Herrn 120 Francs von der Bank, um die Heimreise be­
werkstelligen zu können.
Vor der Erörterung des nächsten FaclufitS. welches die
amerikanischen Papiere betrisst, zeigt der Präsident diese, angeb­
lichen Werthpabiere den Ge'^'wornen vor. Es sind Actien der
Newyork-Pennsylvania-Ohio-Railwoy, lautend auf 100 und 206
Pfund Sterling. Die ^fetten dieser Eiseübahngesellschast find gil-
tig, nur die in Rede stehende Emission wurde nachträglich für
ungiltig erklärt. Die Coupons der Papiere sind, wie der Prä­
sident constatirt. bis auf die letzte Zeit bcrabgeschnitten, was den­
selben den Anschein eines sogenannten „lebenden" Papieres gibt.
Es wird nun der Zeuge Wilhelm L e u z e, Prvcurist des Bank­
hauses Leuze, Sch rock& C o. in Passau, vemonrmm. Bei
diesem erschien am 1i. August 1898 Frau JonaS in Begleitung
der RittmeisterSgattin Kühn. Die Letztere wechselte Napoleons
und sagte dann, Frau Jonas solle jene Papiere zeiqen. ..Ich be­
sichtigte", sagt der Zeuge, „die Papiere, sah im Cursblatte nach
und sagte dann: „Thut mir leid, ich kann. das Papier nicht
nebmcn. es hat keinen Curs. Ich könnte eS nur eventuell zum
Verlaus an einer ansländischen, Börse übernehmen." Sie war
damit einverstanden und ich schrieb die Quittung. Dann sagte sie,
sie befinde sich, in momentaner Geldverleaenheit und fragte, ob
ich üjr nicht einen Vorschuß geben könnte. Ich sagte, ich könne
das nicht thun, da das Papier ja auch werthlos sein kann. Sie
zog' nun ein Cursblatt der Amsterdamer oder Antwerpens Börse
hervor, in welchem das Papier mit einem, Curse verzeichnet stand.
Da sie auch sagte, daß der Mai-Coupon eingelöst worden sei, ließ
ich mich bewegen, ihr 300 Mark zu geben. Ich erfuhr alsbald,
daß das Papier werthlos sei, und da mir Frau JonaS ihre
Adresse angegeben hatte, suchte ich sie aus., Als ick hinkam, em­
pfing sie mich mit den Worten: „Ach. Sie bringen uns gewiß
das Geld für die Acfien I" Als ich aber dann sagte, daß ich
meine 300 Mark wolle und daß das Papier nichts werth sei,
gab eS eine furchtbar aufgeregte Scene zwischen Herrn und Frau
Jonas, aber Geld habe ich keines gesehen. Auch meine weiteren
Bemühungen, zu meinem Gelde zu kommen, blieben erfolglos.
Präs.: Frau Jonas sagt, daß Sie ibr zugeredet habe», das
Papier Jbnen zu übergeben.— Zeuge: Das ist eine Lüge.—
Präs.: Was sagen Sie dazu. Frau Jonas?— Die Angeklagte
bleibt dabei.— Staatsanwalt: Haben Sie jetzt wieder ge­
logen, um Ihren Mann zn schonen? Bei Ihnen ist Alles Comödie.
Sie sind eine Cvmödiantin ersten Ranges.— Dr. Preßburger:
Herr Zeuge, was würden Sie sagen, wenn Fr«u Kühn die Angabe
der Jonas bestätigen würde?— Zeuge: Ich würde sagen, es ist
erlogen.— Dr. Preßburger: Ist es richtig, Herr Zeuge, daß
Sie gesagt haben, Sie müßen Frau Jonas um jeden Preis in das
Eriminal bringen?— Zeuge: Sie verdient cs auch.— Dr.Preß-
b u r g e r: Wie erkläre» Sie sich eine betrügerische Absicht der Jonas,
da sie Ihnen doch ihre Adresse angegeben hat?— Staatsanwalt:
Darauf werde ich Ihnen schon di« Antwort geben. Wenn Herr
Zeuge die Adrefle nicht gehabt hätte, wäre ja sofort ein Steckbrief
erlassen worden.
Sodann dringt der Präsident die Auskunft des Berliner
Polizei-Präsidiums über den Grafen GerSdors. von
dem Jonas die amerikanischen Actien erhalten hat, zur Verlesung.
Gras Ernst Gersdorf. Landrath a. D-, hat kein Vermögen, ist
stark verschuldet und bringt sich als Realitäten- und Darlehen-Agent
fort. Er steht nicht in gutem Ruse.
Es folgte nun die Verlesung einer Reihe von Aussagen,
weist von Geschäftsleuten, die durch das Ehepaar Jonas mit
kleineren Beträgen zu Schaden kamen.— Präs.: Hier kommt vor,
daß Sie, Herr Jonas, ein Conversations-Lexikon uni 78 fl. gelaust
haben Wozu war das nothwendig?— Der Angeklagte tritt mit
jcineni Hörrohr an den Gerichtstisch, woraus der Präsident sagt:
„Wir haben gar nicht nothwendig, uns so anzustrengen. Soeben
erhalte ich eine sehr bezeichnende Zuschrift des Grenzeom-
missariates in Pasjau. In dieser heißt es: Wie wir aus
Zeitungsberichten erfahren haben, stellt sich der wegen Be­
truges angeklagte Casimir Jonüs in der Ver­
handlung schwerhörig. Wir batten nun Gelegenheit, Casimir
Jonas im Jahre 1898 anläßlich seiner Vigilirung zu beobachten,
und haben uns überzeugt, daß er sogar sehr gut hört. Er saß
niit seiner Frau und noch einigen Personen in der Bahnhof-Restau­
ration und unterbielt sich mit de« Anderen, sogar über den Tisch
hinüber, im Flüstertöne. Als er zum Commiffariate geführt wurde,
flüsterte ihm seine Frau Verhaltungsmaßregeln zn und meinte, er
soll gar nichts reden, er sei ja schwerhörig."
Dr. Elias: Ich muß dvch bitten, den Angeklagten durch die
GerichtSärzte untersuche» zu lassen, ob und in welchem Grade er
schwerhörig ist. —Präs.: Wir können ja auch den Herrn Unter,
suchungkrichter befragen, der mit dem Angeklagten monatelang ohne
Hörrohr sich verständigt hat.
DaS Beweisverfahren war damit geschlossen. Der Staats»
aawalt gab nun die Erklärung ab, er habe sich infoferne zn einer
Modification der Anklage entschlossen, als er jene Schulden nicht
mehr als Betrug auffasse, wo durch die geleisteten Abschlagszahlungen
die vorgefaßte Absicht zwcifelhait geworden sei. Dies betreffe haupt­
sächlich Frau Jonas, die nur dort angellagt erscheine» solle, wo der
Beweis ihres activen betrügerischen Vorgehens vorliegt. Der Staats-
anwaU scheidet demgemäß einzelne Punkte aus.
Die Vertheidiger wenden sich gegen die Erklärung aus
juristischen Gründen, worauf der Präsident die Verhandlung für
morgen »/,iy Uhr Vormittags vertagt..
«- K ‘iJWB-tl.i IWI* 1■■-
IVene Jt'reie Presse. ——
I I J.’ i mm umWiwwT
Wie«. 21. Juni. (Selbstbeschuldiguna deS
Mordes.) Am 12. April d. I. vermißte der Uhrmacher Leo­
pold Blo> Ottakring, Wichtelgasse 16 wohnhaft, seine silberne
Remontoir-Uhr und qlcickzeifig waren seiner Frau ein graues
Umhänattich sowie eiu Paar Knöpielstiefel abhanden gekommen.
Der Verdacht, diese Gegenstände aestohlen zu haben, lenkte sich
aus die Bedienerin Leopoldine Moderner, welche sich seitdem
nicht mehr hatte blicken lassen. Am 16. April erstattete Herr
Bloch die Anzeige beiin Polizei-Commissariat Ottakring und be­
zeichnete die Bedienerin als des Diebstahles dringend bedächtig,
da die Hausbesorgerin sie mit einem grauen Tuche daS Haus
verlasse» sah.
Zwei Tage, bevor diese Anzeige erstattet worden war. er­
schien Leopoldine Moderner im Landesgericht« und erstattete
gegen sich selbst die Anzeige, daß sie im Jahre. 1887 ihr un­
eheliches Kind, den damals fünfjährigen Gustav, 'der auf
ihren Mädchennamen Schaden, getauft war,,getödtet
habe. Ueber die näheren Umstände dieser der behördlichen Aus­
sicht entgangenen Scbieckensthat theilte sie Folgendes mit: Mein
Mann war damals Verkäufer in dem Tapetengeschäste von Wil­
pert& Wolf, Burgring 3. Wir bewohnten in Hernals,
Rötzergasse 27. eine aus Zimmer und Küche bestehende Wohnung
und hatten zwei Kinder, den außer der Ehe geborenen Gustav
und die 13 Monate alte Paula, ein eheliches Kind. Es war am
22. Juni 1887. Ich war mit der Wäsche beschäftigt und beaus-
tragte Gustav, er möge mit der kleinen Paula spielen, damit ich
ungestört meiner Arbeit nachgehen könne. Der Knabe folgte
aber nicht,, naschte von einigen am Tische liegenden Zuckeistückchen
und zog sich damit in eine Ecke zurück, wo ein kleiner eiserner
Ofen stand. Ich war durch Gustav's Benehmen geärgert und gab
ibm einen Schlag: er siel gegen den Ofen und sank bewußtlos
zur Erde. Aus einer Wunde am Kopse träufelte
dickes Blut. Ich war ganz entsetzt und wusch den Knaben
mit Essig, doch er rührte sich nicht mehr. Nun ergriff
mich eine namenlose Angst. Ich packte das Mäderl, und eilte in
das Geschäft zu meinem Manne, dem ich das Geschehene mit­
theilte. Wir gingen zusammen nach Hause, wo wir um 1 Uhr
Mittags anlangten. Mein Mann sah den Knaben an.und sagte,
weil ich durchaus einen Arzt holen wollte,, ich solle das nicht
thun, Hilfe sei nicht mehr möglich. Tb at sächlich war das
K i n d s ch o n t o d t. Ich wollte mich sosort selbst den Behör­
den stellen, mein Manu sperrte aber die Wohnung ab, steckte den
Schlüssel zn sich und sagte: „Ich lasse meinen ehrlichen Ramm
nicht schänden." Gegen 8 Uhr Abends nahm er, Gustav s Leiche,
wickelte sie in einen mir gehörigm Rock und ging damit fort;
er kam erst nach Mitternacht ohne das Paket zurück. Da er mich
mehrmals „Mörderin!" genannt hatte, wagte ich nicht, ihn
zu fingen. sondern schallte ihn blos an. Daraus sagte er: .Ich
bin in Nußdorf gewesen, das Weitere geht dich nichts an, ist
auch ganz nebensächlich."'
Aus den weiteren Angaben der Frau geht hervor, daß sie
seitdem ein sehr schlechtes Ebeleben geführt hat. Der Mann
schlug sie häufig ohne jeden Anlaß, und wen« sie, einmal sich
auslernen ivolltr. sagte er mit schrecklicher Ruhe: „Mörderin."
Dann schwieg sie. Beide Eheleute ergaben sich dem Trume, und
der Mann bebaudelte seine Frau als eine Sklavin. Am
8. Januar 1899 kam Leopoldine Maderner— sie wohnten da­
mals in Ottakring, Hasnerstraße 117— gerade dazu, wie sich
ihr Mann an einem Fensterkreuze erhenkt hatte. Sie schnitt ihn
zwar noch rasch ab und requirirte ärztliche Hisse, aber Maderner
starb binnen 24 Stunden. Er hatte in einem Ansalle von
Säuferwahnsinn Hand an sich gelegt. Frau Maderner
blieb mit sieben unverio--ten Kindern mittellos zurück. Die Kin­
der kamen in magistratische während die Frau, welche sich
mit reichlichem Branntweingenusse zu trösten suchte, durch Bedie­
nungen sich kümmerlich forchrachte.
DäS Landesgericht leitete die Untersuchung ein, welche durch
de« langen Zeitraum zwisckieii dem Tode des Kindes und der
Selbstanzeige wesentlich' erschwert wurde. Es konnte jedoch fest»
gestellt werden, daß der kleine Gustav, immer stsir gut behandelt
worden war und von einer Absicht, ilm zu ködten, gewiß nicht
die Rede sein kann. DaS Landesgericht stillte denn auch wegen
Mangels genügender Anhaltspunkte und weil der objective That­
bestand nicht mit Sicherheit feststellbar sei. die Untersuchung ein.
Ein Berochen »egen die Sicherheit des Lebens jedoch sei wegen
Verjährung erloschen.
Leopoldine Maderner wurde nun dem competenten Bezirks­
gerichte Josephstadt übergeben, um sich wegen des an dem Ehe­
paar Bloch verübten Diebstahles zu verantworten. Sie war ge­
ständig und wurde vom Gericht-stecretär Dr. v. Engel zu
vierzehn Tagen strengen Arrests verurtheilt.
Wie«, 21. Juni. (Ein Artikel über de» Mord
in Polna.) Am 12. September, dem Tage, an welchem in
Kattenberg der Proceß gegen Hil Sn er begann, erschien in der
„Ostdeutschen Rundschau" ein Artikel über den „Mädchenmord
in Polna". In diesem Artikel wurden die in dem Processe gegen
HilSner erst vorzuführenden Beweise bereits einer kritischen -Würdi­
gung unterzogen, der Mord an der AgneS Hrnza wurde als ein
Ritualmord dargestellt und Hllsner als der Thäter bezeichnet;
gleichzeitig wurden auch schon Vermuthungen über den Ausgang
des Processes, der eben begonnen hatte, ausgesprochen. Die
Staatsanwaltschaft constScirte diesen Artikel und erhob gegen den
verantwortlichen Redacteur der „Ostdeutschen Rundschau", Eduard
G e r st g r a s s r r, die Anklage wegen Bergehens des Artikels 8.
Henke fand hierüber vor einem Erkcnntnißftnate unter beut Vor­
sitze des Vice-Präsidkntm, Hvfrathes Dr. v. Holzinger, die Ver­
handlung statt.
Die von dem Staatsanwalt Obergerichtsrath Dr. BobieS
vertretene Anklage besagt in ihren Gründen Folgendes: Die gegen
Leopold HilSner beim Kreisgerichte in Kattenberg anhängige
Strafsache wegen Verbrechens des Mordes war zur Zeit des Er­
scheinens deS Artikels in das Stadium der Hauvrverhandlung
getreten. Der 12. September war zugleich der er st t Verhand­
lungstag, und betn gerichtlichen Urtheile blieb eS vorbehalten, fest-
zustellen, ob und in welchem Krade HilSner sich an der Ermor­
dung der ÄgneS Hruza becheiligt hat. Der Verfasser des
Artikels schildert nun in ausführlicher Weise nach Eingeb,mg seiner
Phantasie die Einzelheiten der verbrecherischen That. Haarklein
wird erzählt, wie das Mädchen überfüllen und betäubt- zur För­
derung des Blutläuse» ihrer Kleider und der Leibwäsche entledigt
wurde, und wie es endlich durch einen neuerlichen Stockhieb aber­
mals bewußtlos würde; eS sei so der Gewalt seiner Henker preis­
gegeben gewesen und habe Nun den tödtliche» Schnitt am Hälse,
der „genau den Schächtvorschriften entspricht", erlitten. Damit
nicht zufrieden, stellt der Autor die Zahl der Mörder fest. be­
hauptet, es feien ihrer drei gewesen, und veranschaulicht, worin die
That jede« Einzelnen bestand: Der Eine hielt den Körper des
Mädchens, der Zweite führte dm Schnitt und der Dritte hielt
das Gefäß bereit, in dem das Blut ausgefangm wurde.
Wenn eS gegm dm Schluß des Artikels heißt: „Den Be­
weggrund und Zweck deS Mordes möge sich Jeder selbst denkw,"
so wird damit dem durch daS Vorhergegangene wohlprSparirte»
Leser eine wenig beschwerliche Thätigkeit zngemuthet. Was bis
heute «och nicht mit Sicherheit ermittelt wurde: das Motiv für
die Ermvrdung der Agnes Hruza, darüber war sich der gläubige
Leser de» Artikels schon vor Beginn der Hauptverhandlung im
Reinen. Stand doch m oder zwischen den Zeilen zu lesm. daß drei
Juden daS Mädchen zu rituellen Zwecken geschachtet hatten. Und
daß HilSner einer der drei Mörder gewesen, stand gleichfalls außer
Zweifel, dm« eS hieß im Eingänge deS Artikels: „Der Thäter
.wurde in der Person des Juden HilSner ausfindig gemacht» allein'
eS ist gewiß, daß nicht er allein an dem Morde beiheiligt gewesen
ist, sondern daß er noch bestimmt zwei Spießgesellen gehabt haben
muß." Damit ist der objective Thatbestand de» Artikels 8 be-"
wiesen. Die »Ostdeutsche Rundschau" hat mit dem Artikel die
22. Jan! 1900 Nr. 12869
öffentliche Meinung beeinflußt und gegm den Angeklagten Stim­
mung gemacht.
So tveik die Anklage. Gleichzeitig hatte sich Herr G e r st«
g r a s s e r auch wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Ob-
sorge z» verantworten, weil in einem in der „Ostdeutschen Rund­
schau" erschienenen Artikel ein Corporal einer groben Dicnstver-
letznng geziehen wurde.
Der Angeklagte erklärt sich im Sinne der Anklage schuldig.
Obergerichtsrath Dr. Bobies führte zur Begründung
der Anklage nach Artikel 3 ans: In jenem Zeitpunkte, in dem
das Gericht in Kuttenberg sich anschickte, die Beweise zu prüfen
und sich das Urtheil zu bilden, in demselben Momente tritt die
„Ostdeutsche Rundschau" unter directer Angabe des Thäters mit
der Darlegung der Umstände ans, unter welchen die That verübt
wurde. Es war eine ernste Ausgabe der Staatsanwaltschaft und
der übrigen Functionäre, nach dem Motiv der That zn forschen,
für die „Ostdeutsche Rundschau" war das bereits keinem Zweifel
unterworfen. Mit einer eingehenden, ich möchte sagen, liebevollen
Behandlung der Materie wird auseinandergesetzt, daß eS kein
Lustmord sein könne, sondern daß eS dem Thäter nm etwas ganz
Anderes zn thun gewesen sei. Und nun wird die That genau ge­
schildert: Der „den Schächtervorschrifken genau entsprechende Hals­
schnitt" rc. Das Publicum der „Ostdeutschen Rundschau" mußte
geradezu dahin gebracht werden, anzunehmen, cs könne nicht«
Anderes vorliegen, als ein Mord ans ritnellm Rückfichten.
Ich brauche nicht zu betonen, daß der Proceß gegen Leopold
HilSner weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus
das größte Interesse hervorgerufen hat, wie aufS neuerliche die
seit dem Mittelalter begrabene Lehre vom Nitualmord wieder
lebendig wurde und wie ganz Europa dein Urtheile mit Spannung
entgegensah. So lange der Artikel 8 Geltung hat. war das Gericht
noch nie in der Lage, über einen so crassen Fall
zu urtheilen wir diesmal. Das Gericht muß unbcirtt
an seine Aufgabe gehm und daS Publicum ebenso unbeirrt dem
Verlaufe der Verhandlung entgegensehen können, so will es der
Artikel S. Wenn nun andere Staatsanwalt­
schaften ähnliche Artikel, die zur selben Zeit erschienen
sind. nicht consiScirt habe», so haben jte daS mit
sich auszumachen. Die Wiener Staatsanwaltschaft hält sich
für verpflichtet, solche Fälle der Judicatur der Wiener Gerichte
z» unterbreiten, «nd ich bitte demnach um die Bcritrtheilung dc-
Ängeklagte».
Der Vertheidiger Dr. Bincenz v. Berger plaädirte auf
mildernde Umstände.
Der Gerichtshof fand den Angeklagten im volle» Sinne der
Anklage schuldig und vernrtheilte ihn zu 200 Krone» Geld­
strafe, eventuell zwanzig Tagen Arrest».
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Graz, 21.Juni. (Tode»,
urtheil.) Vom Grazer Schwurgerichte wurde heute der vierzig­
jährige Schmied Matthäus Uhl, ein Trunkenbold, der ans Av-
neignng gegen seine Gattin seinen achtjährigen Sohn NikolauS
grausam ermordet hat, zum Tode ver urtheilt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Bresla«, 21. Juni.
(VerurtHeilung wegen Theilnahme am süd­
afrikanischen Kriege.) Die „Schlesische Zeitung" be­
stätigt. daß der Generalstabs-Ojficier der 11. Division in Breslau,
Major Freiherr v. Reitze »stein, der seinen Urlaub benützt
hatte, um im Lager der Boers den Kämpfen in Süd-Afrika bei­
zuwohnen, vom Kriegsgericht zn sechs Wochen Festungs­
haft (nicht zu sechs Monaten, wie die „Times" meldet) ver«
urtheilt wurde und die Strafe gegenwärtig in Glatz abbüßt.
Telegramme des CorresMdeiy-Dnttaii.
Trieft, 21. Juni. Der Lloyddampfer „Orion" ist am
18. d. von SantoS nach Rio-de-Janeiro, der Lloyddampfer
„Jndia" am 20. d. von Singapore nach Bombay und der
Lloyddanipfer „Vindobona" am 20. d. von Rangoon nach
Calcutta abgegangen.
Ber«, 21. Juni. DerBnndeSrath stimmte dem
Beschlusse deS NationalratheS bei, dem Schweizer Volke di«
Verwerfung der beiden Initiativ- Be­
gehren auf Einführung der Proportional«
wähl für den Nationalralh und auf Bolkswahl
desBundesrathes anzuempfehlen. DieVolkS-
abslimmung findet im Herbste statt.
Rom, 21. Juni. Botschafter Graf Nigra ist »ach Wie»
abgereist.
Paris, 21. Juni. Der Senat nahm mit 211
gegen 41 Stimmen einen Antrag an, wonach eS zu­
lässig fein soll, daß gegen das Staatsoberhaupt,
Parlamentarier und gewisse hohe Functionäre
begangene Preßdelicte nicht mehr nur vor daSAssisen-
gericht, sondern vor daSZuchtpolizeigrrichtver-
wiesen werden.
Paris, 21. Juni. Die Gesellschaft der Civil-Jn«
genieure Frankreichs gab gestern Abends den Delegirten
der Ingenieure Oesterreichs, Ungarns, Deutschland»
und Englands ein Bankett, tvobei Toaste auf den Präsidenten
Loubet und die Souveräne der genannten Staaten gewechselt
wurden.
London, 21. Juni. DaS Oberhaus nahm die zweite
Lesung der Uganda-Eisenbahn-Bill an.
Belgrad, 21. Juni. Der auch für Bukarest und
Athen beglanbigte amerikanische Gesandte Arthur Sherbnrne
Hardy ist hier eingetroffen, um dem Könige sein Bk-
gläubig,lngSschreiben zu überreichen.
Sophia, 21. Juni. Die Petersburger Akademie
der Wissenschaften veranstaltet eine Studienreise
nach Maeedonien zur Erforschung der Sitten- »yd
Spracheaverhältniffe daselbst, an der einige bulgarisch
Professoren theilnehmen tverde».
Koustatttinopel, 20. Juni. Der russische
Botschafter erklärte gestern in seiner ersten Unter­
redung' mit dem Minister des Aeußern nach
seiner Rückkehr vom Urlaub, das Petersbnrge.
Cabinet bestehe unbedingt aus der Er.
ledigung der in der letzten russischen Note über dü
arntettischen Angelegenheiten vorgebrachter'
Beschwerden.' Der armenische Patriarch stattete dm
russischen Botschafter heute einen Besuch ab.
Konstantinopel, 21. Juni. Kaiser Wilhelm dankt
dem Sultan telegraphisch für seine Condolenz anläßlich
de» Tode» des Großherzog« von Oldenburg.
Der Herzog und die Herzogin von Orlean«
sind hier eingetroffen..^
Konstantinopel» 21. Juni. Ja S m Y r« a ereigneten sich
gestern neuerlich zwei ErkrankungSfälle an Pest. D« Gesammt-
zahl derl bisher au der Pest Erkrankten beträgt S.
' 7 ''.<, 7-—'


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 9 ]
«r. izrw Wien, mreitag
Abgeordneter Dr. Herold über die Lage.
(Telegramm der .Neuen Freien Press;".)
Prag, 21. Juni. Der jungczechischr Bürger«Club in
Carolincnthal hatte heute eine öffentliche Versammlung einberufen,
in welcher Abg. Dr. Herold über die politische Lage sprach.
Er schilderte die Ereignisse, welch« zur technischen und schließ­
lich znr g e w a l t t h ä t i g e n O b st r u c t i o n der Jungczechen
führten, und erörtete die Taktik, welche die deuffchen Abgeordneten
gegenüber der Obstruction der Jungczechen einschlugen. DaS
Bestreben der deutschen Abgeordnete« war nur dahin
gerichtet, die C z c ch e n zu i s o l i r e n und die
alte Majorität zu beseitigen. Sie wollten den poli­
tischen Kreisen Oesterreichs die Ueberzeugung aufdrängen, daß mit
ihrer Hilfe ^>ie Obstruction der Czcchen leicht niedergerungen
werden würde; sie überließen es aber den Parteien der Rechten,
den Kampf gegen die Obstruction aufzunehmen. Diese versuchten
vor Allem, die jnngczcchischen Abgeordneten znm Aufgeben der
Obstruction zu veranlassen, und riethen ihnen, die Sprachen«
gesctz-Entwürfe im Ausschüsse durchzuberathen und mit
Hilfe der MajoritätSparteien die gewünschten Aenderungen
an denselben vorzunehmen. Polen, Slovenen und die
katholische Bolkspartei wieien nach, daß ihnen in politischer
und w i r t h s ch a f t l i ch e r Beziehung sehr viel an
der parlamentarischen Durchberathnng der I n v e st i t i o n S-
Vorlagen gelegen fei. Als alle Versuche, die Obstruction der
Jungczechen zu beseitigen, sich als fruchtlos erwiesen, erklärte
Ritter v. Jaworski. daß die Rechte zu existircn aufgehört habe.
Unter dem Borsitze des Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er
traten am 8. Juni mehrere Parteien zur sogenannten Tages­
ordnungs-Majorität zusammen. Dieselbe erlitt durch
die Schließung des Reichsrathes eine um so empfindlichere Nieder­
lage, als sie durch den Minister-Präsidenten vor seiner Verfügung
gar nicht um ihren Rath und ihre Ansicht befragt wurde.
Redner bezeichnet die Schließung des ReichsrathrS als einen
moralischcnErfolgderjungczechischenObstruc-
t i o n; hiedurch sei die Hegemonie der Deutschen beseitigt und
auch anerkannt worden, daß die Obstruction der Czcchen jener
der Deutschen ebenbürtig sei. Die Obstruction der Deutschen habe
nicht so sehr der Aufhebung der Sprachenverordnungen als der
Erreichung bestimmter anderer Ziele gegolten. Uebrigens hätten
sich die deutschen Parteien hiebei nur dem Dictate Schönerer'S
und Wolf'S gefügt, welche bekanntlich die LoSlösnng Dal­
matiens und Galiziens wünschen und anstreben, daß
Oesterreich eine Provinz des deutschen Reiches werde.
Betreffs des PromemoriaS der jungcz echischen
Abgeordneten erklärt Dr. Herold, daß dasselbe voll­
kommen sachlich gehalten sei und jede politische Aeußerung ver­
meide. Die czechischen Abgeordneten führten in demselben nur aus,
weßhalb sie die Sprachcngcsetz-Entwürse für unannehmbar erklären.
Der Hauptgrund liege darin, daß sie in denselben die Gleich­
berechtigung vermissen. Den Inhalt der Denkschrift der
deutschen Abgeordneten kenne Redner nur zum Theile
anS den deutschen Zeitungen, und er wolle nur bemerken, daß die
Czcchen die Forderung der deutschen BermittlungS-
fprache nie anerkennen werden.
Der Redner tritt sodann den Ansführungen deS Abg. Dr.
v. Grabmayr entgegen. Derselbe gelte wahrscheinlich bei den
Deutschen nur deßhalb für einen Staatsmann, weil sie eben nur
wenig« Staatsmänner besitzen. Dr. v. Grabmayr habe unter
Andcrm erklärt, daß die Czcchen nur deßhalb obstruirt hättm,
weil man sic in ihren Erwartungen getäuscht habe, und daß sie
durch ihre Obstruction nur etwa« erpressen wollten. Angesichts
dieser Aeußerungen werfe er die Frage auf, ob nicht
auch' seitens, der Deutsche«, durch ihre Obstruction. die
Aussiebung der Sprachcnverordnnngen erzwungen werden
sollte? Redner spricht, dem Abg. Dr. v. Grabmayr
als dem Mitglicde einer Partei, welche schon längst keine politische
Ehre mehr besitze, das Recht ab, sich um die politische
Ehre des czechischen B olkeS zu kümmern, außer-
. dem besitze Dr. v. Grabmahr überhaupt nicht die Berechtigung,
sich als Volksvertreter zu geberdcn. ...
Bezüglich der Gestaltung der politischen Z u-
,k«nft sei eS schwer, irgend etwas zu prophezeien. ES werden
verschiedene Zukunftspläne der Regierung angeführt: man spricht
vom Absolutismus, weiterhin von der fö d er a l i sti s che n
Umgestaltung des Reiches. Redner glaubt aber nicht,
daß die Regierung sich mit solchen weittragenden Plänen trage; sie
werde vielmehr, wie cs überhaupt in Oesterreich Sitte sei, mit
kleinlichen Mitteln ihr Anslangen zu finden suchen. Auch werde
. von einer gewissen Strömung gewünscht, das mittelst des §. 14
die Sprachcngesetz-Entwürfe und eine neue Geschäftsordnung des
Rcichsrathes octroyirt werden. Redner wolle bezüglich der Taktik,
welche die Jungczechen in der Zukunft einschlagen werden, heute
s nichts bekannt geben; er halte es überhaupt im gegenwärtigen
Zeitpunkte für geboten, eine gewisse Reserve zu beobachten, da auf
diese Weise die Pläne der Gegner am besten vereitelt werden; er
bemerke aber, daß die Octroyirung der Sprachengesetz-Entwürfe
ans den entschiedensten Widerstand des czechischen Volkes stoßen
würde.
Bezüglich der Rechten erklärt Dr. Herold, daß sie wäh­
rend ihres Bestandes zu wenig Energie besaß, um ihrem
Programm Geltung zu verschaffen; das eine Verdienst bleibe ihr
aber jedenfalls, daß sie cs verstanden habe, die brutale Vorherr­
sch a s t d e r De u t f ch e n zu beseitigen. Die Versuche, eine Majorität tm
Reichsralhe zu bilden, und zwar bei jenen Parteien, welche sich am
8. Juni zur TagcSordnnngS-MajoritSt gruppirt haben, feien ge-
scheitert, da cs nach seinem Dafürhalten in Oesterreich nur
eine cinzige mögliche Majorität gebe, und daS
fei eben die alte Rechte.
Redner wünscht, daß das czechische Volk geschlossen hmter
'seinen Abgeordneten stehe und vollkommenes Vertrauen zu den­
selben habe. Er könne bezüglich der Taktik, welche d,e jung-
czcchische» Abgeordneten weiterhin verfolgen werden, gegenwärtig
' keine Angaben machen, erkläre aber, daß dieselben stets für die
Interessen ihres Volke« eintreten werden..
Die Red« wurde lebhaft acclamirt und schließlich eine R e-
solution angenommen, in welcher in entschiedenster Weise gegen
die Angriffe, welchen die Abg. Dr. Kaizl und Dr. Herold be­
züglich ihres Verhaltens in der Sitzung vom 6. Juni ausgesetzt waren,
prolestirt. ferner die Uebereinstimmung mit dem Programm der
jnnqczechischen Abgeordneten ausgesprochen und den jmigczechischen
Abgeordneten bezüglich ihres politischen Verhaltens und der Wahl
ihrer Taktik vollkommene Freiheit eingeräumt wrrd.
Eine Ansprache des Grotzherzogs von
Oldenburg.
nfebaromtf der .Reuen Freien Dresse^.1_..
Berlin, 21. Juni. Der neue Großherzog Friedrich
August von Oldenburg empfing gestern ,n sttnem
Palais die Staatsbeamten der ersten fünf Rangclassen
unter Führung der Minister und hielt an sie eine An­
sprache, die in Folge ihres programmatischen Charakters m
Deut chland einiges Aussehen erregt. Der Großherzog sagte
unter Anderm: ..Ich möchte Ihnen, meine Herren, mitthellen,
. wie ich meine Stellung auffasse. Ich betrachte mich als
che« Ersten, meipenDIdendurgern zu'dienen,
i«etie Freie x'ressc.
■ nvw '——'— —"— 1 ■»»'■" **’
und bitte Sie, daß Sie mit mir für das Volk arbeiten und
ich mit Ihnen, denn die Beamten sind des Publi-
cums wegen da und nicht umgekehrt. Ich habe
größtes Vertrauen zu meinen Beamten und bitte fie umein gleiches.
Meine Herren! Ich möchte noch Eines besonders sagen, ich
liebe ein offenes Wort,, und bitte Sie, mit rnir zu.
sprechen, wie Sie denken, selbst wenn es mir unangenehm
ist; ob ich dann immer so handeln werde, ist allerdings
etwas Anderes; ich kann nicht eines Jeden Wunsch be­
friedigen, aber ich möchte doch Alle hören. Die Beamten
sollen mit dem Publicum leben und ihm näher trete», sie
kennen deßhalb seine Wünsche am besten. Meine Herren, ich
werde nun in der nächsten Zeit auch viel im Lande herum­
kommen. Ich werde mich sehr freuen, wenn die Leute zu
mir kommen, ich bin ein Freund von einem Kranz oder
einer Blume, ich wünsche aber nicht besondere
Empfänge und Festlichkeiten, denn erstens schickt
sich das nicht im Trauerjahre, und dann wünsche ich auch
nicht, daß dafür Ausgaben gemacht werden, wenn ich aber
zum Beispiel Blumen erhalte, dann freue ich mich."
Die Ministerkrise in Jtalien.
(Telegramm der .Neuen Freien Preise-.)
Rom, 21. Juni. Der „P o Polo R o m a n o" ver­
sichert, daö neue Cabinet werde noch heute gebildet
sein und aus „Halbfiguren" bestehen, die jedoch, der M e h r-
h e i t entnommen, keinen Zweifel an den Absichten Saracco's
hinsichtlich der GeschäftSordnung aufkommen lassen
sollten. Als Minister des Aeußern wäre der Botschafter
Pansa aus Konstantinopel berufen. Das ist aber kaum
glaublich.;—
(Telegramm« de» Eorrespondenz'-Burcau.)
Rom, 21. Juni. Saracco setzt mit Erfolg die
Verhandlungen zur Lösung der Krise fort.
Rom, 21. Juni. Den Blättern zufolge b e st e h e
Saracco darauf, daß Marchese Bisc onti-Venost a
das Portefeuille des Ministeriums des
Aeußern behalte.
Die Borgänge in Spanien.
(Telegramm« de» Cvrresl>ondsnr--Pur-au.)
Madrid, 21.- Juni. Das Amtsblatt püblicirt ein
Dccvet, durch welches die v ersassu n gs nräß ig
gewährleisteten Rechte für die Provinz
Madrid aufgehoben werden. In dem Motiven-
beucht heißt es: Die Regierung suchte durch verschiedene
Mittel die Anwendung äußerster Maßnahmen zu ver­
meiden, aber in dem Maße, als die Vorsicht der Regie­
rung zunaym, wuchs die Kühnheit gewisser
Elemente, welche .die Achtung der Regierung vor den
liberalen Institutionen als-Sch wache.auszulegen
versuchten. Der Bericht schließt: Angesichts der o r d-,
nungslosen so ciaten Zustände durfte die
Regierung nicht zögern, die ihr durch die außerordent­
lichen Umstände auferlegten Pflichten zu erfüllen.
Die Regierung hat gegen die« K auflente,
welche der Königin- R e g e n t t n eine• Adresse
überreichten, wegen der von ihnen bei dieser Ge­
legenheit gemachten,. A e nß,r r e n d i e gevi ch t--
liche Verfolgung e in g el e i t e t. Gerüchtweise
verlautet, daß die betteffenden-Kaufleute..die-.ihnen in
den Mund gelegten Aeußerungen in Abrede stellen.
Madrid, 21. Juni. Der P r ä f e c t ordnete die
Schließung des kaufmännischen Ver­
eines an.:
Madrid, 21. Juni. Die.Pfändungen jener
Kaufleute, welche ihre Stenern nicht be­
zahlen, haben begonnen. Die Ordnung wurde
nicht g e st ö r t, die E r r e g u n g h alt jedoch a n.<
Madrid, 21. Juni. Die m e i st e n Geschäfts-
leute schlossen die Fenster ihrer Läden.
Die Thüren wurden offen gelassen. Der Geschäftsverkehr
stockt nicht. In den Hauptstraßen patroul-
liren berittene Gendarme in Es herrscht
vollkommencRuhe.
Einführung der russischen Sprache in Finnland.
(Telegramm des Corresvemdenx-Bureau.)
Helsingsors, 21. Juni. Die Blätter verzeichnen ein
Gerücht, welches besagt, daß der lange vorhergesehene Be­
schluß, betreffend die E i n f ü h r u n g der r u s s i s ch e n
Sprache in Finnland, in größerer Ausdehnung
als bisltzr jetzt gefaßt worden sei. Darnach soll das Leko-
nomie-Departement des Senats; vom 1. Juli ab a l l e
Eingaben an di ^Monarchie in russischer
Sprache abfassen und nicht, wie bisher, in der Lan­
dessprache mit beigefügter Uebersetzung. Vom Jahre 1903
angefangen sollen die Chefs der Administration im Schrift­
wechsel mit dem Senate sich dev russischen Sprache be­
dienen. Im Jahre 1905 wird die russische Sprache als
officielle Sprache des- Senates im Protokoll eingeführt
werden. Beim Minister-Staatssecretariat soll die russische
Sprache sogleich für alle dieses Amt betreffenden schrift­
lichen Ausfertigungen festgesetzt werden. Weder das Justiz-
Tbpartement des Senates, noch die Gerichte werden von
den genannten Verfügungen betroffen. Durch ein a. h.
Manifest, welches jedoch noch nicht veröffentlicht worden
ist, werden auf administrativem Wege mit Umgchung des
Landtages gewiffe Beschränkungen des Ver-
fammlungsrechtes eingeführt.
Bauernrevolte in Bulgarien»
(Tel« »ramm ber .Neue« Freie« Presse-.)
Sophia, 20. Juni. Das militärisch gut informirte
Blatt „Telegraf" bestätigt, daß außerhalb des Dorfes
Durankula! auf eine Cavallerie -Escadron
zwei Salven abgegeben wurden, wobei Rittmeister
Stoinow und Lieutenant Tabakow g e t ö d t e t und zwölf
Soldaten verwundet wurden. 700 Bauern umzingelten
die Escadron, welche unthätig' blieb. Entkommene Leute
allarmirten die Regiments-Station in Dobritsch, worauf der
Rest des Regimentes unter dem Commando des Obersten
nach Durankulak eilte, die Escadton befreite und die Bauern
zerstreute.-^■ ...'_-
zzi Juni 1300 eene v
Die türkischen Differentialzölle.
(Telegramm des Correfpondenz-Dureau.)'
Konstantinopel, 20. Juni. Der serbische Ge­
sandte überreichte gestern der Pforte eine Rote, in
welcher er seinen mündlichen Vorschlag in Betreff der Aus­
hebung deö D i f f e r e n t i a l t a r i f e s und der so­
fortigen Einleitung vonVcrhaidluagen bezüglich einer pro­
visorischen Handelsco n v e n t i o n wiederholt, die
später durch einen definitiven Handelsvertrag
ersetzt werden soll.
Die Lage in China.
Kaiser Wilhclm's Ansprache an die Mannschaft deS „Luchs".
Berlin, 21. Juni. (Privat.) In der Ansprache,
welche Kaiser Wilhelm an die Mannschaft deS nach
China. abgehenden Kanonenbootes „Luchs" hielt, erinnerte
er an den H e l d e n m u t h, den die M a n n s ch a f t deS
„Iltis" vor Taku bewiesen, und stellte dieselbe alS
leuchtendes Beispiel hin. Kaiser Wilhelm begibt
sich am 3. Juli nach Wilhelmshaven, um der Ab­
reise der Marine-Infanterie nach China «beizuwohnen.
Aus Wufting.
Shanghai, 2l. Juni. In W u s u n g wurden zum
Schutze der Telcgraphen-Station Marinemannschasten ge­
landet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 21. Juni. Reutcr's Bureau meldet aus
Z a n d s p r u i t vom Gestrigen: B u l l e r schlug sein
Hauptquartier zwei Meilen hinter Zandspruit
auf, einer Station nördlich von V o l k s r u st. Das Lager-
würde an der westlichen Seite der Eisenbahn errichtet. 18 7
B o c r S auS diesem District haben sich gestern ergeben.
Die republikanische Convention in Amerika.
(Telegramme des Correstwndenz-Burcauj
Newhork, 21. Juni. Senator Hanna erklärte in
einer heute Nachts gehaltenen Rede, daß alle republikanischen
Candidaten für die V i c e- P r ä s i d e n 1 s ch a f t seine»
Rath eingeholt hätten, und daß er nach Anhörung vieler
Designier sein Urtheil dahin abgebe, 'daß Roosevelt
einstimmig aufgestellt werden solle. Diese
Aeußerung Hanna's kommt einer Zurückziehung der andere«
Candidatliren gleich.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische Con­
vention proclamirte Roosevelt einstimmig als
Candidaten für bie Würde des Bice-Pr ü-
s i d e n t e n.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische
Convention beschloß einstimmig, MacKinlcy
als Candidaten für die Präsidentschaft«^»
zustellen.*-
S t r i k e s.
(Telegramme der »Neuen Freien Presse-.)
Graz, 21. Juni. Die Bediensteten der Tramway in
Klagenfurt haben der Direction ihre Forderungen auf
Erhöhung der Löhne und auf Gewährung eine-
Ersatzruhetages im Laase jeder Woche mitgetheilt und
erklärt, daß sie im Falle der Ableimung dieser Forderungen am
24. d. in den Ausstand treten werden.—
Budapest, 2l. Juni. Nach Mitternacht" fand heute eine
Versammlung von etwa 500 Bediensteten der Straßenbahn-
Gesellschaft statt, welche die Uebcrreichung eines Memoran­
dums an die Direction beschloß. Dieses Schriftstück umfaßt
zwölf Beschwerdepnnkte der Bediensteten bezüglich der Dienstzeit,
der Penjion, der Wohnnugsbczüge rc. Als letzter Termin für die
Erfüllung der Wünsche der Bediensteten wurde die Samstagnacht
bestimmt; die Bediensteten wollen im Falle der Abweisung ihrer
Forderungen Sonntag den Strike beginnen. Das
Gros der Bediensteten hält sich dieser Bewegung
fern.—
Budapest, 21. Juni. Die Bediensteten der Straßen-
bahn haben Nachmittags der Direction ein die Beschwerde«
der Angestellten enthaltendes Memorandum überreicht. Gencral-
Director v. I e l l i« e k berieth nlchrere Stunden hindurch mit
den Mitgliedern der Deputation und versprach denselben, die
Antwort Samstag Nachts ertheilen zu wollen, um welche Zeit
er persönlich in der Versanimlung erscheinen werde, um den
Standpunkt der Direction darzulegen.
Budapest, 21., Juni. In der staatlichen M a­
schinenfabrik nahmen von den 3000 strikcnden Ar-
bessern 800 heute die Arbeit wieder auf. Die im Strike
verharrenden Arbeiter suchten die Arbeitswilligen zur Einstel­
lung der Arbeit zu zwingen, und cS käm zu Ruhe­
störungen, so daß die Polizei einschreiten und die Ord­
nung herstellm mußte. Da die Arbeitenden von den Striken-
dcn fortgesetzt bedroht wurden, suchten sie bei der Direcsson
um Urlaub an, welcher ihnen auch gewährt wurde. Im
Folge dessen ruht gegenwärtig der Betrieb in der Fabrik.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Parts. 21. Juni, Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
solgendm Status: Barvorrath in Gold 2087-1 (Zunahme 40-8)
Millionen Francs, in Silber 1151-3 (Zunahme 2-6) Millionm
Francs, gesammtcr Metallschatz 3238-4 (Zunahme 43-4) Millionm
Francs, Portefeuille 692-8 (Abnahme 63) Millionm Francs,
Notenumlauf 3947-6 (Abnahme 40) Millionm Francs, Gut­
haben der Privaten 643-8 (Zunahme 37-4) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 82-63 Pcrcmt,
Zins- und Discont-Erträge 707,000 Francs.
ITelcgr.j London, 21. Juni. Die Bank von Eng­
land weist aus: Totalreserve 21.891,000 (-ft 888,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.630,000 (-ft 120,000) Pfd. St..
Barvorrath 33.745,000 (-ft 1.007.000) Pfd. St.. Portefeuille
30.561.000 (+ 691,000) Psd. St., Guthaben der Privaten
41.021.000 (-ft 1.187.000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatzes
8.141.000 (-ft 354,000) Pfd. St.. Notenrescrve 20.202.000
(-ft 940,000) Psd. St.
sTelegr.j Glasgow, 21. Jum. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 67 sh. 9 d.
Newyork, 21.Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktesr
Stetig. Juli-Weizen 87^, September-Weizen 87 7/ 8, Juli-
Mais 46 '/ü, Fett4*/2, Baumwolle 9 3 /i«, Zucker 5.50, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.87'^, Northern- Pacific 71 3 /j,
Canada-Parific 89*/*• Tendenz des Effektenmarktes: Nach»
gebend.--■■


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 10 ]
Bette io
Wien, freitag
Neue Freie Fresse,
2 ?; Juni 1900
Nr. Uog»
Der Vconomist.
Die Tans-Erhöhnngen bei den Staatsblihnen.
Wien, 21. Juni.
Die Mittheilung, daß die Tarife für Zucker und Kohle
auf den Staatsbahnen eine Erhöhung erfahren sollen, hat
in commerciellen Kreisen Bewegung hervorgerufen und so­
fort einen starken Widerstand geweckt. ES darf als bestimmt
angenommen werden, daß auf den Staatsbahnen zuerst nur
mit der Erhöhung der Z u ck e r t a r i f c vorgegangen wer­
den wird. Dieselbe wird bereit« am 15. August
in Kraft treten. Dagegen steht der Zeitpunkt, in
welchem die Steigerung der Kohlentarife durch den
Wegfall der Kürzung der Manipulations-Gebühr wirksam
werden soll, noch nicht fest, da vorher Berathungen mit den
Vertretern der Privatbahnen stattfinden müssen. Keinesfalls
dürfte die Erhöhung der Kohlentarife vor dem Spätherbste
in Wirksamkeit treten. Ueber die Tarif-Erhöhungen, welche
späterhin folgen sollen, verlautet, daß sich dieselben
nicht auf S^i m m e l g ü t e r, sondern ans andere
Artikel, so unter Andern auf Sperrgüter, Weine in
Flaschen u. s. w. beziehen werden.
In den Berathungen des Ministerial-ComitLs soll
namentlich das Finanzministerium vom Stand­
punkte seines Ressorts auf die Nothwendigkeit hingewiesen
haben, die Ergebnisse der Staatsbahnen zu verbessern, da
durch die Resultate des Staatsbahnbetriebes, die um Millionen
hinter dem Präliminare zurückbleiben, auch das Budget in
seinem Gesammtresultate beeinflußt werde. Das Eisenbahn­
ministerium enlschied sich für eine Erhöhung der Tarife,
soll jedoch geltend gemacht haben, daß hiebei nicht allein die
Rücksichten aus den Staatshaushalt in Frage kommen
können, und daß demnach eine generelle Tarif-Erhöhung, die
zweifellos ein radikales Mittel zur Besserung der Einnahmen
der Staatsbahnen wäre, vermieden, und erst auf Grund
vorangegangener Erhebungen festgestellt werden müsse, bei
welchen Artikeln Tarif-Erhöhungen eintreten könnten. Das
Handelsministerium hat sich überhaupt gegen die beabsichtigte
Maßnahme mit Rücksicht auf die hiedurch eintretende Be­
lastung der Industrie ausgesprochen.
Die Erhöhung der Zuckertarife wird dadurch er­
folgen, daß Zuckertransporte von 5 Tonnen, die in der Classe A
— 10 Percent tarifirten, in die Classe A versetzt werden,
während Transporte von 10 Tonnen, die in der Classe B
— 15 Percent tarifirten, in die Classe A— 15 Percent
gelangen. Die höhere Belastung durch die neuen Tarife geht
aus der folgenden vergleichenden Tabelle hervor:
Bisheriger Tarif Jtünftigec Tarif Differenz
«lometer
für fünf
für jein
für fünf für zehn
für fünf
für zehn
Sonnen
Tonnen
«« Hell
e r
Tonne»
n
100
68
50
76
65
h 8
+ 15
200
126
91
140
119
- 14
+ 28
300
180
127
200
170
- 20
+ 43
400
219
151
243
207
- 24
+ 56
Aus dieser Tabelle ergibt sich, daß die Tarife für die
Transporte von 5 Tonnen je nach der kilometrischcn Ent­
fernung zwischen 8 und 24 Heller, für 10 Tonnen zwischen
1b und 56 Heller steigen werden. Von einer vergleichenden Dar-
stellung der Zuckertarife für Stückgut kann angesichts
der verhältnißmäßig geringen Bedeutung des Stückgut­
verkehrs in Zucker abgesehen werden. In dem Prager Organe
der Zucker-Industriellen wurde eine Erhöhung der Zucker­
preise im Zusammenhange mit der Steigerung der
Tarife angekündigt. Für die Hauptconsumplätze wenigstens
würde eine solche Steigerung der Zuckerpreise voll­
ständig ungerechtfertigt sein, und man nimmt in
tarifarischen Kreisen an, daß dieselbe in den großen
Städten nicht eintreten werde, da daS Zuckercartell
die Preise ja nicht loco Fabrik, sondern von den großen
Consuincenlrcn aus festsetzt und bei dieser Preisbildung die
Tarife bisher keine Rolle gespielt haben. Von Schvnpriesen
nach Wien gilt beispielsweise derselbe Zuckerpreis wie von
Schönpriesen nach Lundenburg, daher die tarisarischen Unter­
schiede beim Preise nicht ins Gewicht fallen. Von Wichtig-
! keil ist die Frage, ob die P r i v a t b a h n e n bei den
- Luckertarifen eine ähnliche Erhöhung eintreten lassen werden
wie die Staatsbahnen. Man kann annehmen, daß die
Privatbahnen die Zuckertarife nicht er-
jhöhen werden, weil diese Tarife der Privatbahnen bisher
! von jenen der Staatsbahnen nicht beeinflußt worden find und
; die Privatbahncn vom Standpunkte ihres tarifarischen Interesses
' keine Veranlassung hatten, sich bis nun an die Zuckertarife
^der StaatSbahnen anzulehnen. So ist zum Beispiel die
'Tdrifpolitik der Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-
Gcsellschaft für den Zucker der an ihren Linien gelegenen
Rassiucrien Pecek und Schönpriesen durch die Tarife der
.WtaatöbahneN wenig oder gar nicht beeinflußt. Für die
Staatseisenbahn-Gesellfchaft spielte nur die Frage eine Rolle,
ob und inwieweit beispielsweise die im Verkehre nach dem
Süden ungünstigere Lage der genannten Raffinerien es
nöthig mache, mit speciellen Tarif-Reductionen
vorzugehen, um die Concurrenz gegenüber näherliegenden
Raffinerien, so den an der Nordbahnstrecke befindlichen
Raffinerien in Lundenburg und Angern zu beseitigen. Nur
die F e r d i n a n d s- N o r d b a h n, die im
Vorjahre von der Regierung verhalten wurde, ihre
Tarife bis auf das Niveau der Staatsbahnen zu
ermäßigen und auch in Bezug auf AusnahmStarise
das Baröme der Staatsbahnen annehmen mußte, hätte, da
ihre Zuckertarife von jenen der Staatsbahnen beeinflußt
wurden, ein Interesse daran, dieselben parallel mit den
Staatsbahnen zu erhöhen. Da jedoch die Regierung be­
rechtigt ist, bei einem Reinerträge der Nordbahn-Actie, welcher
100 fl. übersteigt, eine Ermäßigung der Tarife zu ver-
langen, ist es eine offene Frage, ob die Nordbahn—
vorausgesetzt, daß der Reinertrag über 100 fl. per
Aktie hinausgeht— eine solche Tariferhöhung wird
vornehmen dürfen. Nach der Ansicht hervorragender
Tarifsachmänncr ist der Staatseisenbahn-
Gesellschaft, bei der N o r d w e st b a h n, und ebenso
bei der Au s si g- T ep li tz 't t und Böhmischen
Nordbahn aus dem Titel der Tariferhöhung der
Staatsbahnen keine Steigerüng -ex Zucker-
tarife zu erwarten. Hier sei auch noch die Thatsache
hervorgehoben, daß, tvie bestimmt verlautet, die Staats­
bahnen eine Erhöhung der Zuckertarife für den Ex­
port nicht in Aussicht nehmen, und daß auch die
Privatbahnen bei der Zuckerausfuhr einb solche Steigerung
nicht eintreten lassen werden.
Vollkommen verschieden von der Erhöhung der Zncker-
tarife ist die Form, in welcher die Steigerung der Kohlen­
tart fe erfolgen soll. Bisher wurde die Manipnlations-
gebühr im Nachbarverkehre, welche 8 Kronen per Waggon
beträgt, um die Hälfte gekürzt. Diese Kürzung soll
nunmehr entfallen, wodurch von selbst eine Erhöhung
der Tarife um den Betrag der bisherigen Kürzung, also
um 4 Kronen per Waggon eintritt. Zunächst soll hier
festgestellt werden, vaß innerhalb des L o c a l v e r k e h r e s der
Staatsbahnen die Kohlentarife nicht hinausgesetzt werden.
Es würden sonach beispielsweise die Tarife im Kohlenverkehr
Brüx-Prag, Pilsen-Prag, Nürschan-Prag keine Erhöhung
erfahren. In Bezug aus den Nachbarverkeh-r, in
welchem die Tariferhöhung einiritt, ist zu unterscheiden, ob
es sich um einen Nachbarverkehr nach dem In lande oder
nach dem A u s l a n d e handelt. Im ersteren Falle, wenn
zum Beispiel oberschlesische Kohle nach Stationen der
Staatsbahnen geht, würden die an den Linien der letzteren
gelegenen österreichischen Industrien, welche die Kohle
beziehen, einen um 4 Kronen per Waggon höheren Tarif
bezahlen müsse», da bisher die Tarife um die Hälfte der
Manipulations-Gebühr— also um 4 Krönen— ermäßigt
waren und diese Ermäßigung nunmehr wegfällt. Bei
dem Export von Stationen der Staatsbahnen, wie
zum Beispiel von Pilsen über Eger nach Bayern,
oder von Brüx über Moldau nach Sachsen wird die Er­
höhung um 4 Kronen den ausländischen Empfänger
der Kohle belasten. Ob jedoch die Tariferhöhung den Consum
des Inlandes oder Auslandes trifft— sie wird unter allen
Umständen von den an den Staatsbahnen gelegenen In­
dustrien um so schmerzlicher empfunden werden, als zu der
continuirlichen Steigerung der Kohlenpreise nun- auch die
Belastung durch den erhöhten Tarif hinzutritt. Auch die
Privat bahnen dürften eine Erhöhung
ihrer Kohlentarife vornehmen. Die Staats-
bahn und die Nordwest bahn beispielsweise waren in
vielen Relationen des Kohlenverkehres mit dem AuSlande,
so im Verkehr von Brüx nach Leipzig oder von Brüx nach
Dresden über Ossegg-Bodenbach, von den Tarifen der Staats­
bahnen beeinflußt. Bride Gesellschaften werden ihre Tarife
nach dem Auslande, also zu Lasten der ausländischen Con-
snmcnten erhöhen; im Jnlandsverkehr dürsten
dagegen nur wenige Relationen der Nordwestbahn' und
Staatsbahn hinausgesetzt werden. Auch die böhmischen
Bahnen, die Aussig- Teplitzer Bahn, die
Buschtiehrader Bahn und Böhmische Nord­
bahn, werden hauptsächlich im Jmpo r t,
aber auch für den Export ihre Tarife er­
höhen. Auf den Elbe-Umschlagverkehr finden
die Tarif-Erhöhungen der Staatsbahnen keine Anwendung.
Die Erhöhung der Kohlentarise wird, wie bemerkt,
kaum vor dem Spätherbste durchgeführt werden, da Ver­
handlungen mit den chctheiligten Privatbahnen zum Zwecke
der Umgestaltung der bestehenden Kohlentarife nothwendig
sind. Ebenso .wird eine derartige Umarbeitung für den
Exporiverkehr von de» Staatsbahnen nach ausländischen
Bestimmungsstationen nothwendig sein. Es handelt sich hier
um die sogenannten KohlenvcrbandStarife, deren Um­
arbeitung die Activirung der Erhöhung der Kohlentarife
jedenfalls bis in die Herbstmonate verzögern wird.
Wien, 21. Juni.
fDic Erhöhung der Branntweinsteuer^ Am
nächsten Montag findet im Finanzministerium eine Conserenz
der Landeshauptmänner statt, in welcher über die Mittel znr
Sanirung der Finanzen der einzelnen Kronländcr und namentlich
über die m Aussicht genommene Einführung vor Landeszuschlägen
zur Branntwcinstcner berathen werden soll. Die Regierung hat
bereits im Vorjahre angekündigt, daß in der staatlich« Brannt­
weinsteuer, welche 70 K. für den Hektoliter beträgt, eine Landes­
umlage von 20 K. eingeführt werden soll, deren Erträgniß den
einzelnen Kronländern nach einem bestimmten Schlüffet zufließen
»nd znr Sanirung der LandeSstnanzen verwendet werden solle.
Zn der Activirnng dieser LandeSnmlage bedarf es in jedem ein­
zelnen Kronlandc eines Landesgesetzcs. Die Regierung wird in
den für den Herbst geplanten Sessionen der Landtage die Vor­
lagen eindringen. Die Einführung der LandeSnmlage war für
den 1. Januar 1901 in Aussicht genommen, und dieser Termin
dürfte voraussichtlich auch eingehalten werden.
sSteigerung der Getreidepreise.f Zwischen
der niedrigsten Herbstweizennotiz der gestrigen und der höchsten
des heutigen Tages liegt eine Differenz von vollen 30 Hellern.
Der Grund dieser Steigerung liegt weniger in den bedeutenden
amerikanischen Preisavancen, als darin, daß die Kabelnachrichten
welche einige Zeit hindurch an den europäischen Märkten nur ge­
ringe Wirkung übten, heute an den wichtigen continmtalen Börsen,
namentlich aber an den so maßgebenden englischen Plätzen, einen
energischen Widerhall gefunden haben. Die Hausie der ameri­
kanischen Märkte machte starken Eindruck, und die gleichzeitig ein­
getroffenen günstigen Ernteberichte aus Rußland lind Rumänien
blieben gänzlich unbeachtet. DaS gegenwärtige regnerische Wetter
wird als der Entwicklung der Saaten nicht förderlich bezeichnet,
da es der Ausbreitung des Rostes Vorschub leisten soll; thatsäch­
lich sind ans den wichtigsten Gegenden Ungarns neuerliche Rost-
meldungen eingetroffen. Korn ist seit gestern um circa 18 Heller
gestiegen. Am Samstag nolirte Herbstiveizen 7 K. 95 H., Herbst­
korn 7 K. 16 H., heute notirte Herbstmessen 8K. 33 H., Herbst­
korn 7 K. 35 H. Der Preisunterschied zwischen Weizen und
Korn, der bereits auf 60 H. znsamengeschrumpft war, hat sich
demnach wieder auf 2 K. erweitert.
(Eine neue Prioritäts-Anleihe deS Lloyd.f
Die Ausgestaltung des Schiffsparkcs» welche der Oesterreichische
Lloyd zum Theile für die in Aussicht genommene» neuen Linie»
benöthigt, erfordert auch die Beschaffung neuer Mittel. Die
Prioritäts-Anleihen des Lloyd sind erschöpft, «nd die Gesellschaft
wird in der nächsten Zeit bei der Regierung um die Ermächti­
gung znr Aufnahme einer neuen Priontätcnschnld einschreiten. Der
gesammte Betrag der neuen Lloydanleihe soll 5 bis 6 Millionen
Gulden Gold umfassen. Die Anleihe wird ohne Zweifel vier«
perccntig sein. Die Emission der Prioritäten soll successive bis
Ende 1903 erfolgen, da die Zahlungen für die in Aussicht ge­
nommenen neuen Schiffe, welche zum Theile im großen Arsenal
des Lloyd gebaut werden sollen, bis zu diesem Termine geleistet werd»«
müssen. Bei den gegenwärtigen Verhältnissen des Geldmarktes ist
allerdings an die Emission der Prioritäten vorerst nicht zu denke».
Der Lloyd beabsichtigt deßhalb, eine schwebende Schuld
successive bis Ende 1901 aufzunehmen. Diese Schuld soll circa
I V, Millionen Gulden nmfaffen und später durch den Erlös an­
der Prioritäten-Enlisflon rcsnndirt werden. Die Finanz-Operationen
durften ohne Zweifel durch die Univnbank durchgeführt werden.
sGoldzufluß in dieBank von Frankreich.1
In die Bank von Frankreich find während der verflossenen Woche
408 Millionen Francs rmgeflossen. Der Goldschatz hat sich
hiedurch auf 2087 Millionen Francs erhöht. Die Bewegung steht
weifellos mit dem großen Fremdcnzuflnffc nach Paris im Zu»
ammenhange, da von den Besuchern der Ansstellung erhebliche
Zahlungen in Gold für die Kosten des Aufenthaltes geleistet
werden müssen. Seit der Eröffnung der Ausstellung hat sich der
Goldschatz der Bank von Frankreich um 151 Millionen Franc-
gesteigert.
sTracen-Revision der Tauernbahu.f In der
eit vom 11. bis 18. b. wnrde die Traccn-Reviston für die
anernbahn Schwarzach-St. Veit-Gastein-Möllbrücken (eventuell
Spittal a. d. D.) durchgeführt. In der Commissions-Verhandlung
wurden folgende Aenderungen beschlossen: Bei Lcnd sei eine
Personen-Haltestelle, Klammstein, durchzuführen. Die ProjcctS-
station Mairhofcn werde nach Dorf-Gajiein verlegt. Die Halle,
stelle Hof-Gastein werde auf die Abfertigung von Reisegepäck ein­
gerichtet. Die Station Bad-Gastcin wckde etwas thalabwärts ver-
schoben. Bei Obcr-Bcllach im Möllthale werde eine Aufzugs-
anlage zwischen dem Orte und der hoch über demselben siturrte»
Station ins Auge gefaßt. Bei Mühldorf werde eine Personen-
Haltestelle errichtet. Die wichtigste Frage war der Anschluß der
Linie an die Südbahn. Die Gemeinden des Möllthales er­
klärten sich mit dem projeclirten Anschlüsse in Möllbrückcn
einverstanden. Die Gemeinde Spittal «nd eine Anzahl von Nack­
bargemeinden wünschten den Anschluß in Spittal a. d. D., n.nd
dieser Wunsch wurde vom Bezirkshauptmanne den Vertretern de-
kärntnerischen LandeSauSlchnsseS nnd der Klagenfurter Handels­
kammer befürwortet. Die Entscheidung dieser wichtigen Frag«
wurde mit Rücksicht auf die bedenkenden Mehrkosten offen gelassen.
Allseits wurde der lebhafte Wunsch kundgegeben, daß es ver Re­
gierung ermöglicht werde, diese« wichtige Projcct im Zusammen­
hange mit den übrigen Linien der zweiten Bahnverbindung mit
Triest baldigst der Rcalisirung zuzuführen.
sAlpine Montan-Gesellschaft.fi Heute Nach­
mittags hat eine VerwaltungSrathssitzung der Alpinen Montan-
Gesellschaft stattgefunden. General-Director v. Hell legte die
provisorische Bilanz des ersten Quartals vor. Durch die Ein­
wirkung des KvhlenarbeiterstrikcS, welcher eine Reduction in dem
Betriebe der Hochöfen in Folge der mangelnden Cokeszufnhr noch­
wendig machte, ist im ersten Quartal eine Verminderung der
Prohnction und rin Rückgang des Reingewinnes eingetreten. Die
Factnren blieben um 12 Millionen Kronen hinter dm erstem
drei Monaten des Vorjahres zurück. Der Reingewinn zeigte einen
Ausfall von 700,000 K. Der General-Director erklärte, daß der
Entgang der Factnren voraussichtlich schon im zweiten Quartal
wettgemacht werden dürfte, da nach Beendigung des Strikes dir
Bestellungen reichlich einliefen. Dagegen sei eine Ausgleichung de«
Reingewinnes im Laufe de- zweiten Quartals noch nicht voll­
ständig zu erwarten. Es sei aber mit Bestimmtheit anzunehmen»
daß im zweiten Semester der Reingewinn auf die Höhe des Vor­
jahres gebracht werden wird. Der Genenal-Dircctor referirte noch,
über die in den letzten Monaten eingetretenen Preiserhöhungen
nnd theilte schließlich noch mit, daß in der Frage der Erneuerung
des Cartells zwischen den österreichischen und den ungarischen
Werken keine Aenderung eingetreten sei.,'"
sG o l d ein g ä n g e bei der Deutsche» Reich»
bank.j Au« Berlin wird uns telegraphirt: Bei der Reichsbank
gingen mehrere Millionen Gold, hauptsächlich in Reichsmark,
theils auch in Eagles, ein. Einschließlich der weiter avisirten Zu­
fuhren werden die Goldzuflüffe ans dem Ausland auf zwanzig
Millionen geschätzt. Die Operationen ließen bei dm jetzigen
Wechselcursen für die Importeure keinen Nutzen zu und warm
nur durch zinsfreie Vorschüsse der Reichsbank möglich. A«
der heutigen Börse zogen die Wechselkurse kurz London einen halben
Pfennig, Paris fünf Pfennige, Belgien fünf Pfennige und, Holland
zwanzig Pfennige an.
sBozen-Meraner Bahn.) Die Boren-Mcraner Bah«
wird nach einem Beschlusse des VerwaltnngSrathes an die Süd­
bahn mit dem Vorschlage herantreten, daß letztere dm
Betrieb der Bozcn-Meraner Bahn pachtweise übernehme. Me
Verwaltung hofft, daß der pachtweise Betrieb durch die Südbahn mit
geringeren Kosten als der bisherige Eigenbetrieb verbunden sein werde
und daß hiedurch eine bedeutende Srsparniß erzielt werden könnte.
Es ist jedoch eine offene Frage, ob die Regierung zu dem Ab­
schlüsse dieses Pachtvertrages die Bewilligung geben wird, da rS
ja nicht anSgcschlosscn erscheint, daß nach Errichtung der Vintsch«
gancr Bahn eventuell die Regierung selbst dm Betrieb der Bozr»«
Meraner Bahn übernchmen werde.
sDentsch- österreichische BergwerkSgesell-
s ch a f t.j Man telegraphirt unS ans Prag: Die Deutsch-öster­
reichische BergwerkSgefeuschaft (Brücher Gewerkschaft) hat dm
DennS-Ticsbanschacht in Paaredl bei Brüx, bisher Eigenthum von
A. Benda nnd Conforten, käuflich erworben. Des Weiteren stad
auch die nyMfgeschloflrnen Koylenfelder, welche die Dorbesitzer de»
DcnnS-SchhchteS kürzlich von Herrn Peter für etwa 300,000 fl.
erworben haben, an die obengenannte Gesellschaft übergegangen.
Der Kaufpreis fstr den gekämmten Montan besitz" beziffert sich mit
mehr als zwei Millionen Kronen. Der Vernis-Tirfvanfchacht steht
erst feit ungefähr drei Jahren in Förderung. Durch die Erwerbung
dieses KoWninMI wird kke Production der Dentlch-österrcichischen
BergwerkSgescllMst, welche bisher rund 20 Millionen Metcr-
Ccntner betrug, erheblich gesteigert werden. Die tägliche Förderung
des Benns-GchachleS beziffert sich mit etwa 30 Waggons Kohle.
sChinesische Aalehen.s Man telegraphirt «ns auS
Berlin: Die Zins- und AmortisationSratcn für die fünfpcrcmtige
chinesische Staatsanleihe vom Jahre 1896 und für die 4ff.,pec-
centige Anleihe vom Jahre 1898 sind vertragsmäßig in monat­
lichen Theilbeirägen an die beiden Emissionsbanken, die Deutsch­
asiatische Bank und die Hongkong and Shanghai Banking
Corporation Shanghai, zu zahlen, und es sind diese Zahlungen
bisher stets mit größter Pünktlichkeit geleistet worden. Nach einem
gestern Abends hier au zuständiger Stelle eingegangenen Telegramm
aus Shanghai ist auch die gestern fällig gewesene Rate bei de»
obengenannten Banken richtig eingegangen.
sVerein deutscher Eisenbahn-Techniker.I
Aus Budapest wird gemeldet: Der technische Ausschuß des
Vereins deutscher Elsmbahn-Vermaltungen setzte heute unter dem
Vorsitze deS Ministerialrathes Director Robitsek die Fach-
berathnngen betreffs der Verbesserung auf dem Gebiete des Ver­
kehrswesens fort. Den ersten Gegenständ der Tagesordnung bildete
das Gutachten über dir Einführung eincr selbstthätigen
Kuppelung an Eisenbahnwagen. Nach mehrfachen Er-
brterungm. an denen außer vmi Referenten Geheimrath L o chner
der wirkliche Ober-Geheimrath Kr an old «nd die General«
Directoren Engelmayer und Bvrrirs theiluahmr»,
wurde der RestfiNteu-Antrag einstimmig chuggwmMN, wonach djg


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 11 ]
Kr. 12869
Wen, Freitag
0‘- "" '<■" >,■
Versammlung die Ueberzeugung auSspricht, daß die Durchführung
der selbstthätigen Kuppelung weder finanziell noch sachlich aus
unüberwindliche Hindernisse stößt. Dringend wünschenswerth er«
scheint es jedoch, daß die praktische Durchführung der eingeleiteten
Versuche auch znm Zwecke größerer Sicherheit der Eisenbahu-
bediensteten fortgesetzt werde.
(Zolltarif-EnquSten der Handelskain-
8i e r n.s Die gemeinsamen Arbeiten der österreichischen Handels­
und Gewerbekammern, an denen 26 Kammern theilnehmen. und
des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs zur Er­
stellung eines neuen autonomen Zolltarifes schreiten lebhaft
vorwärts und begegnen in industnellen Kreisen allenthalben
dem regsten Interesse. Bisher wurden durchgeführt Enqusten
über die Leder-, Papier-, Seiden-, Glas- und Kautschuk-In­
dustrie, über Kork- und- Korbwaaren, sowie über Mpkwaaren.
Bei diesen Enqueten gelang es im Allgemeinen, gemäß den
Wünschen der Interessenten, den Eirtwurf eines autonomen
Zolltarifes für die betreffenden Classen bis ins Detail festzu­
stellen und das zur Begründung der einzelnen Positionen
bienende Material zu sammeln. Für die nächste Zeit sind in
Aussicht genommen Enqueten für Petroleum am 3. Juli, für
Baumwolle am 4. und 5. Juli, für Wolle, Wollengarne und
Wollwaaren am 7. Juli, für Hüte' am 9. Juli, für fette Oele
am 12. Just, für Bier, Spirituosen, Hopsen und Malz am
16. Juli, für Flachs, Hanf und Jute- am 17. und 18. Juli
dieses Jahres. Einige Classen, bei denen besonders schwierige
Vorarbeiten zu überwältigen sind, wie die Classen der chemi­
schen Industrie, Eisen und Eisenwaaren, Maschinen und Appa­
rate u. s. w., werden erst zu'einem späteren Zeitpunkte, aber
ebenfalls noch im Laufe oder gegen Ende des Sommers zur
Behandlung gelangen.
sArmaturen- und MaschinenfabrikS-Gesell-
ch a f t.f Der Gencral-Dircctor der Armaturen- und Maschinen-
abriks-Aciicn-Gesellschast vormals I. A. Hilpert, Herr Richard
kuhlo, feierte am 15.d.M. in Nürnberg sein fünfundzwanzig-
Shriges Dienstjnbilällm.
sB e r l i n e r Bärs e s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Steigerung der Gctreidcpreise in den Vereinigten Staaten,
sowie das Gerücht von dem Tode des Admirals Seymour be­
wirkten nach anfänglicher Festigkeit im späteren Verlaufe neue
empfindliche Rückgänge, zumal sehr matte Notirungen der west­
lichen Börsen eintrafen. Das Nachlassen des PrivatdiscoutS blieb
eindrucklss. Crcditactien waren wegen Gerüchte über die
Semestralbilan;, nnd Canada-Pacisic wegen ungünstiger ameri­
kanischer Ernteberichte besonders matt. Montanwerthc waren in
Folge des günstigen Mai-AusweiscS der Gelsenkirchencr Bergwerks-
Gesellschaft und der Hibernia anfangS'gut gehalten, später ebenfalls
schwächer. Locale Bankacticn verzeichneten rückgängige Curse. In­
ländische Bahnen waren fest. Staatsbahn-Acticn waren in Folge
Wiener Anregung erheblich höher. Amerikanische Eisenbahn-
Actien notirten niedriger, da ans Newyork mattere Cnrse gemeldet wur­
den. Deutsche Anlchcn waren gefragt. Spanier wurden durch Pariser
Abgaben gedrückt. Chinesen waren um 0°5, rcspective 03 Percent
erholt. Kasscn-Jndnstriepapiere lagen fest. Es stiegen Schalter
Gruben um 11, Hasper um 10, Düsseldorfer Eisenhütte um 5,
Düsseldorfer Draht nm 4'/„ Kattowitzcr um 4^, Baroper
Walzwerke um 4'« Percent. Das Ultimogeld bezifferte sich mit
circa 6 Pcrcent. Die Börse war durchwegs befestigt in Folge der
Meldung aus Tokio. Admiral Seymour befinde sich in Peking,
dann wieder schwächer. Es notirten: Creditactien 215.25,
Discento-Commandit-Anthcile 179.60, Darmstädtcr Bank 134.62,
Deutsche Bank 91.10, Dresdner Bank 150.37, Handelsgesellschaft
151.10, Nationalbank 134.37, Breslauer Diskontobank 113.30,
Berliner Bank 113.10, Staatsbahn 143.20, Lombarden 27.37.
Schweizer Bahnen still, Gotthardbahn 138.25, Meridionalbahn
136.25, Mittelmeerbahn 97.50. Deutsche Bahnen fest. Canada-
Pacific 87.25, Northern-Pacific-Preferred 72.80. Transvaalbahn
216.50, Italiener 94. Türkenlosc 108.90, Spanier 69.90, drei-
percentige deutsche Reichsanlcihe (Kasse-CurS) 87.10. Montanwerth­
fest. Lanra- Hütte 235, Bochum« 225. Gelsenkirchencr 197,
Harpen« 203, Hibernia 215.50, Consolidation 355, Trust 151.25,
Lloyd-Acticn 119.30, Paketschifffahrt-Actien 122.25. Privatdiscont
4 T /s Percent.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt «nS aus Pari»:
Die heutige Börse verkehrte in besserer Disposition, ohne daß
indessen die Curse wesentliche Fortschritte verzeichneten. Franzö­
sische Renten fanden eine Erholung. Exterieurs schloffen nach
anfänglicher Mattigkeit erholt, ab« noch um 32 Centimes nie-
driger. Ungarische Goldrente besserte sich um 50. österreichische
Goidrente gleichfalls nm 50 Centimes. Türken waren höher ge­
halten. ES notirten: Serie 8 46.95, 6 25.55, 8 22.22.
Banken waren um 10 bis 15 Franc« höher. Eisenbahnen waren
gehalten. Der Schluß war ruhig. Es notirten: Dreipercentige
Rente 100.01, dreipercentige amortisable Rente 99.42, 3*/-,per-
centige Rente 101.70, Banque de France 4065, Cridit Foncier
680. Suez-Actien 3525. Egypter 104.40, Exterieurs 70.90,
ungarische Goldrente 98.50, Italiener 94.60, russische Anleihe
IM. neue russische Consols 84.50, Portugiesen 23.85, Banque
Ottomane 546, Länderbank 463, Staatsbahn 727, Rio 1286.
— Der M i n e n m a r k t verkehrte in ruhiger Haltung bei be­
haupteten Curscn. Es notirten: Chartercd 83, Debeers 689,
Eastrand 187, Ferreira 543, Geduld 126.50, Goldfields 193,
Huanchaca 134, Lancast« 70.25. Mozambique 62.25, Rand-
fonlcin 80.50. Randmine« 1004. Robinson 317.50, Simm«
and Jack 148.50, Transvaal 81.
(Londoner Börse.! Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse hatte wegen deS Ausbleibens der Nachrichten aus Peking
durchwegs eine matte Tendenz. Consols verloren ‘/» Percent.
Spanier% Pcrcent. Rio Tintos büßten '/„ Randminen gleich­
falls Ottoman-Bank »/. Pfund ein. Merkwürdigerweise er-
holten sich gerade Chinesen um '/, Percent, was darauf zurück-
zuführen ist, daß man jetzt die Häfen, deren Zölle als Sicherheit
verpfändet sind, als sicherer erachtet als früher. Auch West-
australier lagen fest. Der BankanSgang belief sich auf 302,000
Pfund Sterling in Reichsmark nach Berlin und 16,000 Pfd. St.
nach einem nicht genannten Bestimmungsorte. Der Privatdiscont
belief sich auf 2 5 /„ Percent.
(Lebensverficherungs- Gesellschaft „Oester-
reichischer Phönix" in Wiens Die 18. ordentliche General-
Bersammlung dieser Gesellschaft ist am 16. d. M. unter dem Vorsitze
ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr v. Herring. abgehalten
worden. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte „t zu
entnehmen, daß die Gesellschaft im Jahre 1899 den Eingang von
6269 neuen Anträgen über 21.124,256 K. Versicherungs-Kapital und
29,348 K. Jahresrente zn verzeichnen batte, und daß sich deren
Verstchcrungsbestand am Schluffe des Jahres auf 44,119 Verträge
über ein versichertes Kapital von 118.549,098 K. und 169,884 K.
Jahresrente belief. Die Prämien-Einnahme betrug 4.302,765 K.,
um 289,343 K. mehr als im Vorjahre, die Einnahmen an Zinsen
1.014,577 K.. um 141.881 K. mehr als im Vori-chre. An Ver-
sicherunzszahlungen waren bei durchaus normalen Sterblichkeits-
Verhältnissen 3.190,162 K. zu leisten, von denen auf die eigene
Rechnung der Gesellschaft 1419,569 K.. um 170,665 K. mehr als
im Jahre 1898, entfielen. Die Prämien-Reserve und die Prämien-
Ueberträge haben dem Vorjahre gegenüber eine Steigerung nm
1.353.169 K. erfahren und beliefen sich am Jabresschlusse auf
88-532.825 K.. die oesammteu Garantiemittel der Gesell,chaft, em-
schließlich d« Rsserve-Antbeiles der Rückversicheru, auf 31.123,156 K.i
Neue Freie Fresse-
>. .1 n m I JU im
Die General-Versammlung nahm zur Kenntniß, daß von dem nach
Bestriitnng der Verwaltungskosten und der im Rechnungsjahre ver­
ausgabten Organisations- und Acquisttionskosten verblieocnen Betriebs-
Überschüsse von 133,068 K. zur Deckung des in Folge des in den
letzten Monaten des abgelaufenen Jahres eingetretenen Curssturzes
aller Anlagewerthe der Gesellschaft erwachsenen Cursverlustes
111,402 K. verwendet werden mußten, genehmigte die vorgelegte
Jadresrechnung und beschloß, den Rest des Jahresgewinnes im
Betrage von 21,666 K. auf neue Rechnung zu übertragen. In die
Revisions-Commission für das Jahr 1900 wurden die Herren
Amede'e Be'gault, Joseph Hönigsvald und Leopold Weinmann als
Mitglieder und die Herren Eustach Durst und Bruno Dittrich oÜ
Ersatzmänner wiedergewählt.
(Versicherungs-Gesellschaft „Oesterreichischer
Phönix" in Wien.s Die 40. ordentliche General-Versammlung
dieser Gesellschaft wurde am 16. Juni d. I. in Anwesenheit des
Ehrenpräsidenten, Herzogs Ludwig in Bayern, unter dcni Vor­
sitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr v. H e r r i n g, abge­
halten. Der in derselben vorgelegte Rechenichastsbericht verweist auf
den allgemein ungünstigen Verkauf des vorjährigen Feuerversicherungs-
Geschäftes und bringt zur Kenntniß, daß im Jahre 1899 an Prä­
mien und Gebühren in der Feuerversicherung 14.586,857 K>, in der
Transport-B«sicherung 1.118,756 K. und in der Hagelversicherung
2.759,132 K.< im Ganze» also 18.464,745 K., um 446,709 K. mehr
als im Vorjahre, vereinnahmt wurden, und daß der Betrag der
in künftigen Jahren fällig werdenden Prämien für bereits abge­
schlossene Feuerv«sicherungen sich am Schluß des Jahres 1899 auf
26.917,522 K., um L552.796 K. mehr als am Schluß des Vorjahres,
belaufen hat. Für Schäden waren im Jahre 1899 unter Berück­
sichtigung der aus dem Jahre 1898 vorgetragenen und der auf das
Jabr 1900 übertragenen Schadenreserve 11.970,073 K. in der Feuer­
versicherung, 1.190,852 K. in der Transport-Versicherung und
1.148,563 K. in der Hagelversicherung, zusammen dah« 14.309,294 K.
zu bezahlen, von denen nach Abzug der von den Rückversicherern ge­
leisteten Vergütungen 3.752,354 K. der eigenen Rechnung der Gesell­
schaft zur Last sielen. Die Prämien-Reserve belief sich am Jahres­
schlüsse aus 5.936,760 K. und nach Abzug des durch die Rückver­
sicherer gedeckten Theiles derselben aus 2.027,290 K., um 298,093 K.
lnehr als im Vorjahre, und ist mit diesem Betrage frei von jeder
Belastung in das Passivum eingestellt. Aus dem nach Bestreitung
aller Auslagen sich ergebenden Jahresüberschuffe war zunächst der
an den Werthpapieren erlittene Cursverlust in der Höhe von
74,566 K. zu decken und dann gemäß statutarischer Bestimmung ein
Betrag von 78,941 K. der sohin mit 1.095,217 K. dotirten außer­
ordentlichen Reserve zuzuführen, so daß ein verfügbarer Reingewinn
von 254,916 K. verblieb. Die General-Versammlung nahm den
Rechenschaftsbericht zur Kenntniß, genehmigte die ihr vorgelegte
Jahresrechnung und beschloß, den am 1. Juli 1900 fällig werdenden
Actien-Couvon mit 4 Percent, d. i. 8 K. per Actic, einzulösen.
1491 K. der Gewinnreserve zuzuweisen und den Restbetrag des
Reingewinnes von 13,424 K. auf neue Rechnung zu übertragen.
In den Verwaltungsrath wurden die Herren Louis Ewald. Dr.
James Klang, Franz Freiherr Klein v. Wisenberg, Johann Freiherr
v. Liebieg und Emanuel Proskowetz jun. Ritter v. Pros ko w und
Marstorff, in die Revisions-Comniisston pro 1900 die Herren Eugene
Boisson, Joseph Hönigsvald und Leovold Weinmann als Mitglieder
und die Herren Eustach Durst und Bruno Dittrich als Ersatzmänner
wiedergewählt.— Die Dividende gelangt ab 1. Juli 1900 in Wien
bei der Kaffe der Gesellschaft, in Paris bei der Banque de Paris et
des Pays-Bas und in Brüssel bei der Banque de Paris et des
Pays-Bas, bei der Banque de Bruxelles und bei der Banque Inter­
nationale zur Auszahluug.
fLankowitzer Kohlen-Compagnie.s Die(30.)ordent­
liche General-Versammlung der Lankowitzer Kohlen-Compagnie wurde
heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Dr. Albert Weis­
hut abgehalten. Nach dem vom Secretär Herrn Adolph Kürn-
berger erstatteten Geschäftsberichte betrug die Kohlen-Production
im abgelaufenen Jahre 561,589 Meter-Centn« (ft- 25,991). Für
verkaufte Kohlen wurden 174,734 st. eingenommen. Der pro 1899
erzielte Ueberschuß beträgt 20,476 fl. und erhöht sich zuzüglich
des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre aus 21,535 fl. Hievon be­
antragt der Verwattungsrath, auf Abschreibungen 11,460 fl.—
worunter für Kohlenabbau 8423 st, das ist 1h, kr. per Meter-
Centner— zn verwenden, 9000 st., das ist 2 st. per Aktie, aus die
4500 Gesellschafts-Actien als Dividende zu vertheilen und die nach
den statutarischen Dotirungen verbleibenden 257 st. aus neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion angenomiuen, und
es gelangt die Dividende vom 2. Juli ab zur Auszahlung. Der Vor­
sitzende brachte zur Kenntniß, daß das Verwaltungsrathsmitglied
Herr Dr. Karl Gustav K u m m e r aus Graz sein Verwaltungsraths-
Mandat wegen angegriffener Gesundheit niedergelegt habe. Die Ver­
sammlung nahm diese Mittheilung mit Bedauern zur Kenntniß und
beauftragte das Präsidium, Herrn Dr. Kummer im Namen der Ge­
sellschaft sowol das Bedauern über seinen Rücktritt wie auch den
Dank für seine ersprießlichen Leistungen im Interesse der Gesellschaft
schriftlich bekanntzugeben. Hierauf wurde Herr Ludwig Li pp,
Fabriksbesitzer und Abgeordneter des steiermärkischen Landtages, an
Stelle des Herrn Dr. Kumnier in den Verwattungsrath berufen.
Der bisherige Revisions-Ausschuß wurde wiedergewählt.
(Fonciere, PesterVersicherungs-Anstalt.) Die
laut Tarifes, (aus den Todesfall mit jährlicher Gewinnver-
theilung) Versicherten, deren V«träge per Ultimo December 1899
drei Jahre in Kraft bestanden, erhalten 10 Percent der
Jabresprämie als Dividende. Auf die im Jahre
1896 eröffnete Gruppe der laut Tarif V P und V a P
Versicherten (Ab- und Erlebensfall mit dreijähriger Gewinn-
vertheilung) entfallen 68h, Pcrcent der Jahresprämie
als Dividende. Erwähnte Dividenden können bis 1. Oktober
1900 bei jener Vertretung behoben werden, wo die Prämienzahlun­
gen geleistet tvurden. Die von den Versicherten bis dahin nicht be­
hobenen Dividenden werden laut Bedingungen zur Erhöhung ihres
versicherten Betrages verwendet.
(Flaschenbierhändler.f Die Gewerbe-Behörde hat von
der Zuweisung der Flaschenbierbändler, beziehungsweise von der Er­
richtung einer eigenen Genoyenschaft der Flaschenbierhändler— nicht
zu verwechseln mit den concejsionirten Flaschenbiersüllern— ent­
sprechend einem Antrage der Wiener Handels- und Gewerbekammer
Umgang genommen. Den zahlreichen Gemifchtwaarcnbändlern,
Victualien- und sonstigen Lebensmittelhändlern, welche den Flaschen­
bierhandel nebenbei betreiben, sind dadurch die Auslagen erspart,
welche ihnen aus der Zugehörigkeit zu einer zweite» Geuoffenschaft
erwachsen würden.
(Musterstatut für Genossenschafts-Kranken­
kasse n.s Die betheiligten Ministerien haben ein neu redigirtes, mit
erläuternd-n Bemerkungen versehenes Musterstatut sür Genossenschafts-
Krankenkassen herausgegeben, welches um den Preis von 20 H. in
der Hof- und Staatsdrnckerei erhältlich ist. Gleichzeitig wurde den
Gewerbe-Behörden bekanntgegeben, daß, insolange die in den Kassen­
statuten bezeichnete Mmimalhöhe des Reservefonds nicht erreicht ist,
eine einseitige Ermäßigung der Beiträge oder eine einseitige Erhöhung
der Kasseleistungen nur dann genehmigt werden wird, wenn die jähr­
liche Zunahme des Reservefonds nach den Rechnungsabschlüssen der
betreffenden Kasse wenigstens die im §. 9 des Musterstatuts vor­
geschriebene Minimalhöhe erreicht hat und voraussichtlich in der
Folge nicht dauernd unter diese» Betrag derabsinken wird.
(Auskünfte über Ueskübs Firmen, welche mit Köprülü
(Uesküb) in Verbindung stehen, erhalten im k. k. Oesterreichischen
Handelsmuseum (IX., Berggaffe 16) gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mittheilung.
(Volkswirthschaftliche Wochenschrift.! Doru'S
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Änderm: Der XVI. Jahresbericht der Gewerbe-
Jnspectoren.— Auswandsteuern und Trinkgeld.— Oesterreichisch-
ungarische Zollstatistik-Differenzen.— Mittel zur Exportförderung.
— Russische Credit- und Rechtsverhältnisse.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag. 21. Juni. (Effectenbörse.) Union&an! 260.50.
Escomptebank —.—. Laudwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostcuska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
22. .Juni 1900
Seite 11
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 290.—. Daniek'sch
Maschinenfabrik 495.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bi«p«ccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3h',pcr-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmisch«
Landesbank: Fondsfchnlüscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,p«ccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 21. Juni. (Df sicielle Schlußcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.28. Wechsel Per London (kurz) 242.20, (lang) 242.10.
Oesterreichische Papier-Rente 97.75. Italiener 92.50.
Budapest» 21. Juni. (Efjectenvörse.— Ossi-
cielle Schlußcurse.) Öesterreichische Creditactien 696.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditdank 718.—.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische Escomptebank 474.—.
Vierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbank 2650.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronenreate 91.—. Oesterreichische Goldreute
96.50. Oesterreichische Krouenreute 97.—. Pester Straßenbahn
616.—. Elektrische Stadtbahn 315.—. Gau;& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 638. Rima-Muranyer 562.—. Nach zuwartendem
Beginne verstauten sich internationale Werthe aus beunruhigende
politische Gerüchte über China und bröckelten sich die Curse constant
ab. In Staatsdahu anfangs steigende Tendenz, zum Schluffe eben­
falls merklich verstaut. Auch Banken litten unter dem Drucke der
internationalen Werthe; Localwerthe relativ besser. Kronenrcnte be­
hauptet.
Berlin» 21. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 217.40.
Lombarden 27.60. Staatsbabn 144.—. Italiener 94 25. Ungarische
Goidrente 96.25. Disconto-Conimandit 180.30. Mittelmeerdahn«
Aktien 98.—. Türkenlosc 109.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 217.25. Lombarden 27.80.
Staatsbabn 144.40. Italiener 94.25. Ungarische Goldrente 96.25.
Disconto-Comniandit 180.10. Mitteimeervahn-Actien 98.—. Türken­
lose 109.75. Ungleichmäßig.
Frankfurt» 21. Juni. (A n f a n g S c u r s e.) Creditactien
217.60. Staatsbahn 144.—. Lombarden 27.90. Ungarische Golde
reute 96.30, Ungarische Kronenrente 90.60. Fest.
Frankfurt, 2>. Juni. (A dendbörse.s Creditactien 215.80.
(694.22) Ultimo. Lombarden 27.60 (128.55) Ultimo. Deutsche
191.30. Disconto 179.73. Gelsenkirchencr 196.25. Harvener 203.25.
Hibernia 235.25. Italiener 94. Umrechnungs-Curs 118.70. Still.
Hamburg, 21. Juni. iAbendbörse.1 Creditactien 215.20
(693.26) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.70. Ruhig.
Mailand, 21. Juni. Devise London (drei Monate) 26.66.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.12'-,. Italienische fünfpcrcentige
Rente ver Ultimo 100.62, Per Kaffe 100.50. Meridionalbahn-
Aclien 734.—. Mittelmcerbabn-Actien 534.—.
BariS, 21. Juni. (Anja ugsc ur iej Dreipercentige Rente
100.05. 3'/,percentige Rente 101.70. Italiener 94.85. Staats­
bahn 728.—. Türkische Consols 22.85. Banque Ottomane 547.
Türkenlose 112.—. Spanische Exterieurs 71.20 bis 70.90. Unent­
schieden.
London, 21. Juni. (Eröffnung.) 2'/.percentige Cvn»
sols 100»/,«.
Petersburg» 21. Juni. Wechsel aus London 93.90 (242.19).
Umrechnungs-Curs 256.—.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 21. Juni.
DioWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
1*2% Papier-Rente
4*2% Silber-Rente
1% österreichische Goidrente.
t% ungarische Goidrente....
4%„ Kronenrente..
dV»&Ung. Eisenb.-Gold-Oblig:
Oest. Creditactien
Oest.-Ung, Bankactien
Wiener Bankvereins-Action..
CTnionbank-Actien
Sfcaafcsbahn-Actien...........
Lombarden
Nordwe3tbahn-Action
Elbethalbahn-Actien
Baschtiehrader Acfcien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Aetien.»
Alpine Montan-Actien
Öesterreichische Banknoten..
Wien (kurz)
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
London (kurz)
London (lang)
Amsterdam (karr)...........
Italien
Nachbörse.
Oest. Creditactien
Stasfcsbahn-Actien
Lombarden
4% ungarische Goidrente....
Berlin
l'rankfnrt
Hamburg
Ours
! Parität
Curs
! Parität
Curs
! Parität
K.
K.
K.
9525
97^13 K
91.25
97.13 K
9b\—
96'88K
97-30
115.43 K
97.20
115.33 K
97.50
115.72K
96.30
115 74 Ki 96 40
U5.86K
95.40
111.66 0
90.51
91.31 U
90 50
91.31 0
100.4:1
120 67 K—
215.10
692.91U
217.20
693.72 0,215.25
693.42 0
123.60
1739.52 k
126—
506.53 17
)43.'6U
67&’S7 ü
144^10
679^29 0
143.-25
675.180
27.7a
129.25U
28—
130.44 0
27 SO
128 07 0
——
213 !—
439139 K
81.-1»
118.55
84.10
118.79
84.19
118.79
21«.—
255.39
81.2',
96.50
81.2»
96.48
20.40
242 30
20.39-7
242.26
20.27-5
242.47
168.80
200.52
76.70
91.H
—
215.25
693.42 IT
[43.60
676.87 <1 143.25
375.18 17
27.40
127.5917
27.5*1 1123.07 0
96.30
115 74 0
!
—
Umrechnungs-Curs 118.70.
Italiener 94.2). Neae nerpercentige Rassen
97.25. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
138 25 Mittelmeerbahn 97.50. Meridional-
baho 136.40. Laura-Hütte 235.—. Disconto
179.60* Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —f
Umrachmmqs-
Cure 118.70.
Abgeschwächt.
Umrechnung*.
Curs 118.70.
Italiener 93.80.
Fest.
Berlin. Die aus Ost-Asien vorliegenden Nachrichten melden keine Ver­
schlimmerung der Lage in China, und man ist daher an der Börse zu der Annahaie
geneigt, dass das vereinte Vorgehen der Mächte in nicht zu langer Zeit die Ruhe
in China wieder herstellen werde. In Folge dessen eröffnete der heutige Börsen­
verkehr in fester Stimmung, Die heute veröffentlichten Monatsausweise von
Hibernia und Gelsonkircben regten die Kauflust auf dem Montanmarkte an. Auch
Banken besser, Fonds still. Bahnen ungleichmässig; Amerikaner auf Newyork
schwächer. In der zweiten Börsenstunde gaben die Curse in Folge von Tages-
realisirungen wieder allgemein nach. Privatdiscont 4 T /$ Percent.
Eff 00 t
Paris
Effect
Paria
Curs| Parität
Curs| Parität
österr. Goidrente..
4% nngar. Goldrente..
3% 9u4b.-Prior. J.-J..
Boiensredit-Actieu....
Läaderbank-Actien....
Btaatsbahn-Actien
96.50
98.50
333—
1252.—
464—
728—
K. 1
115 09 0 r Lombarden
116 29 U| Alpine Montan-Actien..
31 i 1 8 K Türk. Tabak-Actien....
203.33 (Jj Wechsel auf Wien
437, 30 U: Wechsel auf London ...
677.7UU|Ung. Hypothekenbank..
310— 286W4 D
102.62 96.48
25.12 242.15
Umracfinungs-Curs 9g.40.
3% amortisable Anleihe 99.42. 3% Rente 100.02. 3 l/ t% Rente 10170 Italien er
94.60. Türkische Consols 22 92. Fgvpter 104.45. Exterieuis 70.90. Banque Otte-
mane 545 —Türkenlose 11175. Banque de Paris 1115.—. Credit Formier 679.-—.
UeridiiMülbahn —.—• Rio 1^80,—. Debeers 688.5u. Kastraud 186.59. Chart er eä
83.—. Randfontem 80.—. Unentschieden.
Effect
Yeonclott
Effect
London
Ours
i Parität
Curs i Parität
*
K.
L.
i% österr. Goidrente..
Wechsel ans Wien
K
1
1
I
97.75
N5.94 ü
Lombarden
6.—
133.32 0
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242,20.
2*/«£ Consols 100.87. Spanier 69 87. 94. 37. Kopien 69.75. Can*4a
Pacific 92.23 PUtzdiscont 2 5 a Percent.
Waare nve richte.
Wiener Waaren- und Producten«artt.
Engrospreise vom 21. Juni.
Kupfer. Die Wochenverschissnngen von Newyork und Balti­
more nach Europa umfaßten 3451 Tonnen. Am 15. Juni
lagerten in England und Frankreich 29,313 Tonnen (gegen
29,204 Tonnen Ende Biai).
Flachs. Tendenz für russische Provenienzen matt«. Stark-
Angebot nnd schwache Aufnahme verstimmten. Sytjchmoig\
nottrte 38 bis 39 Rubel. Heede lag unverändert ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 12 ]
ZJfc JUfll 1VUO
Ul* l-TOU.»
Seite 13 Wien, Freitag
Eichenlohc. Schulung beendet, Resultate befriedigte», Preise
unverändert.
F i ch t e n l o h e ist gut begehrt. Tagespreis 6 K. 80 H. per
Mctcr-Centuer ab Wien.
A a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 per Juli
4.65 Francs, per Oktober 4.72'/, Francs, per März 4.72'/,
Francs. Umsatz 260,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Hadern. Tendenz verstaute. Prima weiße Leinen notirte»
85 K. bis 25'/, K-, Secunda 19 K. bis 20 K.; Bau m-
wolle, Prima, 23 K. bis 25 K-, Secunda 14 K. 50 H.
bis 15 K. 50 H.; feine Kattune 15 K. bis 16 Kr., grobe
7 K. 50 H. bis 8 K. 50 H.; Basthadern 5 K. bis
7 K.; geschnittenes Tuch 18 K. bis 20 K.; N e u t u ch
54 K. bis 60 K-, alte weiße H a l l i n a 22 K. bis 24 K-,
neue 74 K. bis 78 K. per 100 Kilo ab Wien.
Schweinefett. Tendenz ruhiger, Tagespreis 54 K. 5V H.
per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Nachfrage rege. Gesalzener notirte 51K. bis 51 K. 50 H..
Rücken waare 54 K. bis 54 K. 50 H. per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
lper IM Kilos. Rohzucker. 83 Grao R„ prompt. Frachtvans
Aussig ft. 28.95 G.. K. 29.— W.; ad Oiwütz K. 27.30 G..
K. 27.50 W.-. ad Brüun-Wien K. 27.30 G., K. 27.50 W.: per
Juli Frachtdasis Aussig K. 29.— G„ K. 29.10 W. Raffinade,
Prima K. 64.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 83.25, G.,
k. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 23.— G., K. 28.25 W.; Raffinade. Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per Juli-August ad mährischen Stationen tranfito.
P i l e s, Centrisugat, Prima, prompt. K. 28.— G., K. 29.— W.,
per Juli-August St 28.50 G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.80 G.,
K. 44.40 W.. contingenlirt ad Wien.— 91 üböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G. K. 37.50 W. ad Wien.— Petr oleum
(per IM Kilo), kaukasisches, rasfiuirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G.. K. 12.— W. ab Triest tranfito; galt zisch es,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 83.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 G.. K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G.. K. 55 W.; detto Good Average
K. 50 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W..-
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guateniala je nach Sorte K. 60 G-,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Luve je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 75 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 21. Jnni. sOrig.-Ber.) Die Rückwirkung der
amerikanischen Hauste macht sich am nieisteu an den englischen
Märkten fühlbar; die contiuentalen Plätze fassen dieselbe etwas
kühler auf, melden aber immerhin ganz erhebliche Steigerungen.
Im hiesigen Nachmittagsverkehre ist auf Grund namentlich der
englischen Meldungen und in Folge des regnerischen Wetters eine
energische Aisswärtsbenegmig erfolgt; das Geschäft gestaltete sich
dabei bedeutend lebhafter, »veil fich starker Deckungsbegehr für Brot­
getreide einstellte. Die sonstigen Artikel blieben vernachlässigt. Um­
gesetzt wurden: Herdstmeizen zn K. 8.25, K. 8.34. St. 8.32, Herbst­
kor» zu K. 7.34, K. 7.35, K. 7.34. Herbstdaser zu K. 5.60. August-
September-Raps zn K. 13.35. Ferner notirten: Mai-Zuni-Weizen
K. 7.75 bis K. 7.85, Mai-Juni-Korn K. 7.25 bis K. 7.35 Mai-
Juni-Hafer K. 5.40 bis K. 5.45, Mai-Jnni-Mais K. 5.84 bis K. 5.86,
Jnli-Äugust-Mais K. 5 89 bis K. 5.91.
Ans dem Efsectivmarkte ist es sehr stille; Besitzer von Waare
fordern mit Rücksicht aus den so »vesentlich befestigten Weltmarkt
naturgemäß bedeutend höhere Preise für Weizen und Korn. Der
Consum ist aber zur Bewilligung derselben vorerst nicht geneigt.
Gegen gestern sind Weizen und Korn jedenfalls um gut 15 H. höher
zu bewcrtheu.
. Kaffee.
Wie«, 21. Juni. Drig. -Berf Die schlechte Versorgung
der Vereinigten Staaten Nordamerikas ist weiter sühlbar geblieben.
Erste dortige Häuser haben neuerdings in Europa größere Mengen
angekauft. Die Ansicht geht unverändert dahin, daß die Marktlage
einer Gesundung entgegengeht, zumal die brasilianischen Ernte-Resul­
tate nur mit 7'/« Millionen Sack taxirt werden, dcr Cousum stärker
kaust und der Wechselkurs die steigende Richtung verfolgt. Die Zu­
fuhren blieben anhaltend klein, während die Verschiffungen zunehmen.
In kurzer Zeit wird die Ratisicirung des französischen Zollvertrages
mit Frankreich erfolgen und die Ermäßigung nach der Publication
sofort in Kraft treten.
Getreide.
Podwoloczyska, 20. Juni. fOrig. -Ber.j Die Weizen­
transporte aus Rußland zu unserem Markte »varen unbedeutend,
daher die osserirten Quantitäten zu höheren Preisen Nehmer fanden;
dagegen wurde Roggen reichlich zugeführt und konnte in Ermangelung
auswärtiger Ordres nur mühsam und zu gedrückten Preisen placirt
werden. Im Allgemeinen »var der Verkehr begrenzt, »vodurch die
Tendenz, insbesondere sür Roggen, sich merklich abschwächte. Bezahlt
wurden je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Herrschafts- und
Bauernweizen von K. 7.35 bis St 7.80, Korn von K. 5 75 bis
K. 5.95, Gerste von K. 5.20 bis K. 5.50, Hafer von K. 5 bis
K. 5.25, Buchweizen von K. 7.50 bis K. 7.70, Alles per 50 Kilo­
gramm netto ab Stationen Podwoloczyska-Grzymalow. Russischer
Weizen vom Nahgebiete, gelb und bunt von K. 6 dis K. 6.40, roth
bis St 6.65, Roggen von K, 4.80 bis K. 5.50, Buchweizen von K. 7
bis K. 7.40, Alles per 50 Kilogramm unverzollt in loser Schüttung.
Alle anderen Artikel fehlten gänzlich. Das Wetter war kalt und
windig. Niederschläge sind in unserer Gegend ausgeblieben, während
vom Innern Rußlands ausgiebiger Regen gemeldet wird.
Fettwaare».
Berlin» 15. Juni. fOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die bis jetzt sehr ungünstigen Weideverhältniffe haben
die Production noch zurückgehalten »ind ist kein Ueber floß an Waare
vorhanden. Der Consum ist gut, so daß alle frischen Einlieserungen
feiner Butter schlank geräumt werden können. Der Markt schloß in
Uebereinstimmung mit den Exportplätzen in fester Stimmung. Die
heutigen Notirungen sind: für Prima Hos- und Genoflenschaftsbutter
91 Reichsmark, für Secunda 89 Reichsmark; Landbutter blieb
nominell. Schmalz. Der amenkamsche Markt verlief in ver­
gangener Woche in matter Stimmung. Die Preise mußten auch hier
nachgeben. Der Rückgang ist verursacht durch Realisirungen der
Haussiers und Loco-Verkänse der Packers in Amerika; Letztere ver­
suchen den Markt zu drücken, um sür spätere Termine billiger zu
kaufen, wo sie höhere Preise erlvarten. Da der bedeutende Bedarf sür
die Herbstmonate nunmehr bald gedeckt »verden muß, wird au eine
baldige Aufbesserung geglaubt, zuinal die Lager in Europa nur sehr
klein sind. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam 41'/,,
amerikanisches Tafelschinal; 44, Berliner Stadtschmalz 44 bis. 45,
Berliner Bratenschinalz 46 bi» 47, Fairbank-Kunstjpeljesett 38, Werth
in Reichsmark. Speck. Geschäiislos.
Hopfe«.
Nürnberg, 20. Juni. fOrig.-Ber. von Adolph Leh­
rn a n n' s N a ch s o l g e r.^ Ueber den Hopfenvcrkehr der österreichisch­
ungarischen Monarchie mit dem Zollauslande liegen statistische Nach-
»veije dis Ende April vor, von welchen wir Folgendes entnehmen:
Die Einfuhr vom 1. September 1899 bis 30. April 1900 betrug
11,448 Centuer, und zwar: 7234 Centuer aus Deutschland und
4120 Centner a»is Rußland. Ausgeführt wurden in demselben Zeit­
räume 194,040 Centuer, »vobon auf das deutsche Zollgebiet allein
75.036 Eeniner entfallen. Nach der Schweiz gingen 3582, nach Ruß­
land 3558, nach Großbritannien 3414, nach Frankreich 2470, der
Rest von 15,980 Ceutncrn vertheilt sich aus alle übrigen Länder in
kleineren Beträgen. Aus vorsteheuden Ziffern ist ersichtlich, daß
Vesierreich-Ungarn, vor Kurzem »och ei» Importland, seine Pro-
urewe .trreie jt'resse.
- "II.HIM——■■ «'
bnction derart ausdehnte, daß eS nnnmehr zu den Exportländern aller­
ersten Ranges zählt und in der Aussuhrmenge nur vom deutschen
Reich, das vom September bis April »62,122 Centner exportirte, üder-
troffen wird. Vom Markte ist nichts Neues zu melden, der Handel
beschränkt sich auf den Umsatz von Kleinigkeiten. Die Witte­
rung läßt nichts zu wünschen übrig, die Hopfen-
pflanze »vächst und gedeiht vortrefslich.
Telegraphische HaadelSdepescheu.
Prag, 21. Juni. (Z n ck e r m a r k t.) Fest. Prompt K. 39,
Campagne K. 25 Geld. GeschästsloS.
Königsberg (Preußen), 21. Jnni. (Wollmarkt.) Die
Totalzufuhr betrug 1200 Centner Rückenwäsche und 1800 Centner
Schmntz»vollen. Der Verkauf war ein schtversälliger. Es wurden
bezahlt: Für feine Rückenwäschen 165 bis 188 Mark, für mittel-
feine 145 bis 160 Mark, für Mittelwollcn 135 bis 140 Mark,
für Krcuznnqswollen 90 bis 120 Mark. Der Preisabschlag betrug
10 Mark. Für Schinntzwollen 45 bis 80 Mark. Der Preis­
abschlag betrug 8 Mark gegen das Vorjahr.
London, 21. Juni, f Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 71 Pfd. St. per
Kasse und per drei Monate; Zinn (Stroits) 139’/« Pfd. St.
per Kaffe, 130'). Pfd. St. per drei Monate; Zink 19'/, Pfd. St.;
Blei, spanisches'17'/, Pfd. St., englisches 17'/. Pfd. St. per
Tonne.
Alexandrien, 20. Juni, s Bericht von N.& O. Linde-
mann.| (B a u m »v o ll e.) Die Regierung hat die Rotation im
Bchcra (der nord»vestlichsten Provinz Egyptens) erleichtert, woraus
man schließen kann, daß die größten Schivierigkeiten wegen der
Bewässerung nun doch überwunden sind. Auch der Umstand, daß
nun der Beginn der Bewässerung der Sharaki-Ändercien auf den
23. Juli festgesetzt wurde, scheint zu beweisen, daß mau bis dahin
mit einer schon mehr als ausreichenden Wasserversorgung rechnet.
Die Nachrichten über die Ernte lauten denn auch fortwährend
sehr günstig. Der Markt bleibt schivankend mit einer Tendenz
ä la baisse. Gegen unsere letzte Liste vom 15. Juni a. c. stellen
sich Preise höher. Brown bis herab z« Goodfair: Prompt um
*/« Centimes gleich Pfennig gleich Via ck., November-Februar
*/» Centimes gleich '/« Pfennig gleich '/„ ck. billiger.
Stngapore, 19. Juni. (Zinn.) Ausfuhr von den StraitS
während der ersten Juni-Hälfte 1680 Tonnen. Hievon gingen
nach London 1200 Tonne»», nach dem Continente 170 Tonnen»
nach Nordamerika 310 Tonnen.
Manila, 19. Jnni. (Hanf.) Wochenzufnhren 12,000
Ballen. Fair Current notirte 38 Pfd. St. 10 sh. per Tonne
t o. b. London. Wechselpreis ans England 2 sh.''/, 4.
Triest, 21. Juni. Eentnfugal-Pile unverändert, prompt K. 28
bi» K. 2g, per Juli-August K. 28.50 bis K. 29.50.
Budapest, 21. Juni. (Ossic ielle S ch lußcurfe.) Weizen
per Oktober 5k. 8.02 bis K. 8.03, Roggen per Octoder K. 6.94 bis
K. 6.95, Hafer per October K. 5.24 bis K. 5.25, Bkais per Juli
K. 5.68 bis K. 5.69, per Mai 1901 K. 4.91 bis K. 4.92. Kohlraps
per August K. 13.10 bis K. 13.20. Weizcuofferte genügend, Kauflust
gut, fest, 18,000 Meter-Centuer Umsatz, 10 Heller höher. Roggen
schwach, Gerste geschästslos, Hafer behauptet. Mais fest. Termine auf
steigendes Ainerika fest eröffnend, im Verlause auf Kauflust steigend.
Schluß abgeschwächt. Schön.
Budapest, 21. Juni. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 92 H., junge schwere 9.5 bis 97 H.,
junge mittlere 95 bis 96 H„ leichte 94 bis 96 H, serbische jchivere
94 bis 96 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 93 H.
Borrath a»n 19. Juni 44,123 Stück, Auftrieb am 20. Juni Keiner,
Abtrieb 310 Stück. Es verbliebeu also 43,813 Stück. Still.
Berlin, 2t. Juni. (Preis der Lnrsmakter.) Spiritus, Sieb­
ziger ioco 50.—.
Berlin, 21. Juni. (Producten markt.) Weizen per Juli
159.—, per September 163.50, per October 164—, steigend. Roggen
per Juli 148.75, per September 146.50, per October 148.25, Hausse.
Hafer per Juli 132 75. per Sevteinber 128.50, fest. Mais, loco,
niedrigster Preis 113.25, höchster Preis 120.—, fest. Rüböl per
Juli 60.—, per October 53.75, fest. Veränderlich.
Bresla», 21. Juni. Weiber Weizen »5.40, gelber 15.30.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Mais per lOO
Kilo 13.50.,
Magdeburg, 21. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 11.85, exclusive 75 Grads 10.—, stetig. Gemadleue
Raffinade mit Faß notizlos. Gemahlene Melis, Prima, notiz-
los. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, stetig, per Juni 10.95,
per Juli 10 97'/-, per August 11.02'/,» per September 10.77'/,, per
October-December 9.52 h,.
Köln, 21. Juni. Rüböl (per »00 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 21. Juni. tProdneteumarkt.) Weizen loco
fest, holsieinischer, ioco. nener 155.— bis 165.—. Roggen loco
Mecklenburger, Ioco, fest, neuer 165.— dis 170.—, südrussischer,
neuer lest, 119.— vis 120.—. Rüböl, fest, loco 60.—. Spiritus
(100 Liter zn IM Percent) sReguliruagspreisj per Juni 17.50, per
Juli-August 17.40, ruhig, Petroleum loco 6.55, geschästslos.
Regen.
Hamburg, 21. Juni. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—33, reell
ordinär 30—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang) Santos Good Average per Juli 33.75, per
September 39.25, per December 40.—, per März 40.50 Geld.
— (Schl» ß.) Santos Gooo Average ver Juli 39.25, per
September 39.50, per December 40.—, per März 40.50 Geld.
Bremen, 21. Juni. Petroleum Ioco 6.65.
Rorschach, 21. Juni. Prima russischer neuer Weizen 21.— bis
22.—, rumänischer neuer Weizen 21.50 bis 22 50. Stimmung fest.
Antwerpen, 21. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 21. Juni. (A n s a n g.) Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—. per Juli-August 15.—, per vier letzten
Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufende»', Monat 20.80, per Juli
2i.l0, per Juli-August 21.35, per vier letzten Monate 22.30, fest.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per lausenden Monat
28.15, per Juli 23.15, per Juli-Auguit 28.40. ver vier letzten Monate
29.85, sest. Rüböl per lausenden Monat 65.25, per Jul» 65.50.
per Juli-Angust 65.75, per vier letzten Monate 64.50, stetig. Spiritus
per laufenden Monat 34.25, per Juli 84.75, per Juli-August 34.75,
per vier letzten Monate 34.50, steiig. Rohzucker (88 Grad) höchstens
90 Grad brutto) 31.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
32.50, fest. Weißer Zucker per lausenden Monat 33.—, per
Juli 33.—. fest, per Juli-August 33.—, per vier Monate vom
October 28.87 5. Raffinade disponibel 104.50 bis 105.—. Nach
Regen aufklärend.
Paris» 2». Juni. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.80, per Juli 21.15, per Juki-August 21.30, per vier letzten
Monate 22.25, stetig. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilogramm
per la»»fenden Monat 28.15, per Juli 28.25, ver Juli-August
28.30. per vier letzten Monate 29-25, stetig. Rüböl per lausenden
Monat 65.75, per Juli 65.75, per Juli-August 66.—, per vier
letzten Monate 64.75, sest. Spiritus per lausenden Monat 34.75,
per Juli 34.75, per Juli-August 35.—, per vier letzten Monate 34.50,
fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.50, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 32.50. ruhig. Weißer "Zucker
per lausenden Monat 33.25,. ver Juli 33.!2b, ruhig, per Juli-
August 33.12'5, per vier Monate vom October 23.37'ö. Raffinade
disporübel 104.50 bis 105.—. Nach Regen aufklärend.
Havre, 21. Juni. (Eröffnung.) Kaffee SaatoS Good
Average per Juni 46.25. per October 47.—.
Liverpool,21.Juni.(Baumwolimarkt.) Stetig. Umsatz
10,000 Balle».
Deliveries America» auv Port 8. P. C. per Juni 5'/«.
per Juni-Juli 4 el j a4, per Juli-August 4”/««, per August-September
" ■—«■w» "gi."■ ■' i
4®Vm. ver Sevtemver-Octobdk 1*%., per October-November 4"/««,
per November-December 4",»., per Decembtr-Januar 4**/»., per
Januar- Februar 4per Februar-März 4"/«., per März-
April 4'"«..
Mid. American 57«. Fine Dk. G. Broach 57«. Fkae
Bhownuggor 4'/-. Fine Oomra Nr. I 47>«. Fine Oomra Nr. II
4'/,. Fine Scinbe 4'/,». Fine Bengal 4'/,. Fair Pernam
Good Fair Browa Egyptmu 67i».
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Eeatral-Austalt für Meteor»
logic in Wien vom 2t. Juni ISO». 7 Uhr Morgens.
«ust-
bruä*)
Tempe-
Nie.
Tew» -t.
Ktatt«»
talui
Seisla»
«Bis»
BewSlkmrg
der-
schlag
S
8
3
Zerr
7f9 3
15-3
le»
2
drei«, bewölkt
15
_
Alllflg
J5S-3
15-5
W
2
bewöUt
8
24
14
Trauten«»
79S 6
13*2
SW
3
dreiv. bewölkt
7
22
H
Prag
751-4
17-6
SW
1
bewölkt
1
24
16
älaitau
152
I w
1
drei«, b-wöllt
2
BudweiS........
760 8
17 0
SW
S
bewölkt
2
28
14
759-7
15*6
W
W
t
7
28
‘i? t
Dcatschbrod
75? 8
1$ 7
bewtzltt
14
15
739-7
759-5
758 8
758 1
16 9
>6-8
16-2
15-0
«W
2
6
&vftnrt
0
23
25
23
W
1
a
S
M-Ichöuberz...
o
bewölkt
15
Barzdorf
757-7
15*5
R
1
bewölkt
i
23
15
Bielltz
758-1
17-8
w
9
Haid bewölkt
3
23
12
ftcataa
757-4
17-2
WSW
1
bewölkt
1
23
14
Taenow.......
757-7
>80
13-8
0
bewölkt
1
Przemysl
7JJ-4
u
drei«, de««»
Lembccq
757-7
14-1
S
2
drei», bewölkt
9
19
10
759-5
759 9
14 2
15-4
SW
1
halb bewölkt
bewölkt
16
24
s
10
Cjemomitj
SW
1
10
Riva
760-5
22-2
0
drei», bewölkt
27
21
One« (Sojen)...
760-7
19'8
0
klar
27
13
760- 7
761- 9
»4-Z
»5-l
0
bewölkt
5
^nngbrndt.......
0
bewölkt
26
14
Aell ata See....
761-8
»5-0
0
Nebel
21
Salzburg
760 "8
15-7
0
Regen
18
26
14
Nchl
761-6
lS'L
©
1
dreiv. bewölkt
9
27
13
Jfre.ncmiiüftrc...
761-2
14 8
WSW
8
bewölkt
8
27
13
761-7
o
drei», brwolktl
tdreiv. bewölkt»
Men
759-5
is-s
w
4
1
24
17
Neunfirchea
769-1
13-4
SW
i
»rein, bewölkt
2
24
13
Spittal a. D....
761-1
15-4
SW
9
halb bewölk,
s
28
15
16-9
13*1
NW
26
15
NcumarN, Stmk.
761 8
0
beeiv. bewölkt
3
Bruck a. M
761-0
15*4
0
Lreiv, bewölkt
12
26
14
Sr»,
761-4
IS-S
©
t
bewölkt
IG
25
15
Bleiqenberg....
760-7
700 8
13-ß
0
bewölkt
bewöM
bewölkt
1
25
28
15
Rchitsch
18-8
0
28
16
Sörz.
760-4
2!-2
0
bewölkt
1
27
16
760-6
760-6
760-4
J
27
19
21
W-4
22-6
A
2
26
Porer Seraafor..
W
3
bewölkt
eoovana
761-2
20-4
n
bewölk:
3
27
18
*ia;ia
21-8
n
bewölkt
6
25
17
7fSt-S
NA
SW
tfiegtii,
28
23
16
17
18 sl
2
3
O-G»alla
—
11
757- 1
758- 8
781 5
15-7
es
NL
2
1
3
bewölkt
Regen
bewölkt
4
]
20
24
16
14
AIna-Sjlatiua..
13*5
17 9
Raqy-Varad....
761*3
©(£
5
b ttoUtt
24
15
Hermannüavt...
S;eqedin
761-3
15-8
es
1
halb bewölkt
23
13
760-2
14*8
es
1
beicoirt
i
28
16
Sancjooa
781-3
19-2
et
2
bewölkt
27
15
761-5
760-9
N
•SS
beroölti
Rege»
32
30
11
28
Lussinpiccolo....
82*7
1
Lesina
7*1-6
761-4
24-1
SSL
es
3
drei», vewöttt
vewöirt
—
27
30
19
19
Raaufa
23^2
Punta d'Ofiro..
Brindisi
762 G
21*5
«N«
1
bewölkt
763 2
27 -0
es
3'
halb bewölkt
28
18
Malta
762-2
22 2
—
0
vierle! dewöl»
klar
klar
—
26
27
31
21
CaqUari..
783-0
23*4
R«
3
20
Neapel
763-5
20*0
0
drein, bewölkt
27
20
Rom
763-2
21-7
0
drrrv. bewölkt
30
19
Besaro
780-7
22-9
es
4
«ewölkt
28
22
Florenz
762 1
20-8
-E
0
bewölkt
—
29
19
Sutrin»«*•••*••*
760-5
19*0
0
dreiv. bewölkt
25
13
Lugauo
760-5
19 0
0
drein, dkwoltt
Rizza
760-9
18-6
-*
0
drein, bewölkt
—
—
Perpignan......
BtarriH»........
751*8
731-8
n o
18*7
—
3
0
halb bewölkt
klar
-
—
Elermont
761-4
18*1
0
viertel bewölkt
Sie
781-0
18 5
e
3
drein, bewöltt
Brest
756-4
14-0
s
3
bewölk«
8
Setup
753-4
755-2
12*8
SIS
3
Regen
Kodjruoint
13*3
SW
2
bewölkt
Blackjod Pl. ....
753-4
13*9
SA
3
halb bewölkt
Slornottap
753-8
13*3
SW
3
bewölkt
—
Stiels«
754-6
12 8
SSW
2
drei«, bewölkt.
—
—
—
Paris..... ..
760-5
J5-9
es
2
Rege»
~4
23
14
Genf
SW
2
•Ulrufi
ÄatietiHauteca...
762-5
13*8
0
Regen
13
ü
761-2
16*9
W
2
Nebel
1
14
MSnchei»
763-0
138
16-0
14-5
SW
SW
es
8
1
Rege»
bewölkt
bewölkt
8
»6
24
25
12
Chemnitz.
759-6
14-7
12-4
16 8
SSW
W
W
3
1
5
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
5
—
Berlin
757-2
12
—
Hamburg
Swiaemünde....
758-6
13 7
15*7
WSW
6
bewöltt
756 1
rusW
4
drei», bewSlU
Neufahrwasitt...
Memel-
755-4-
14-9
s
1
vewölkt
—
—
—
Steitirn auf Seit.
754-5
14*2
W
9
bewölkt
26
Borkmn
756*9
754-8
15*8
SS
s
Uar
8
SkuhefnaeS
14*7
NNS
1
bewölkt
Christrausullv....
Stockholm......
756-5
753-8
19 6
13 2
m
r
0
viertel bewölkt
klar
—
—
—
Hirnüfaud
759-6
14*1
m
2
klar
Haparanda
760-7
12 tz
NL
4
klar
Uleaborg
759-6
15*2
E
2
klar
Kein
76! 5
4*2
«
3
bewölkt
Kargopol.. ...
755 7
5*2
H
2
Rege»
klar
20
Petersburg
736-9
10 4
0
Reval
756-7
13-3
NNS
1
klar
—
—
Warschau
n
_
n
PinSk
SmolenSk
753-3
12-7
WNW
1
drei», bewölkt
3
—
—
757^1
13-8
NNW
1
bewöltt
1
—
—
Sulina
763-G
21-4
w
1
klar
n
25
15
Betörest
751-9
19 1
0
dreiv. bewöltt
12
Sophia.........
783-4
15 S
US
1
klar
tzg
S
KonslautinopÄ ..
752-8
20-9
tt'
tla'r
w
u
Bolo
763-6
210
0
viertel dewöl«
30
19
Sfteit
783 1
19 5
S
1!
viertel bewölkt
1
28
18
Palro». ......
7(53-1
25-0
«
1
Nar
28
Corsa
SLntiS
762-7
23 8
—
0|
klar
—
20
17
Pilatus
56-2
6-0
SW
2
Nebel
15
v-rs-idorg
563-7
7*3
Mit»
s
bewölkt
4
Wendelstein
564-C
7*2
W
6
Reaen
RathkauSberg...
ÄLn-itterihShe...
Alk'ckuerhauS....
335-3
11-1
s
1
bewölkt
10
505*4
7-2
m_
1
drei«, bewölkt
8
—
—
Sonnblick
502-3
— n-a
WSW
S
halb bewöltt
8
3
-a
u•
564-5
7-3
Jö
1
bttoöltt
8
12
s
Schueebecg
563-8
9-0
W
7
drei» bettelst
12
17
a
Semmering
3?5-9
13-8
—
0
Haid bewölkt
18
18
10
*) Luftdruck auf da» MerreS-Nioeau redueirt, bei dea Gipfelstal ioaen (au®*
genommen Semmering) aus das Niveau 2503 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nordwestliche Deprejsieu
bat sich abgeflacht und gegen Osten ausgebreitet, während sich ler
hoye Druck wenig verändert über Mittel- und Süd-Europa ha t.
Das Wetter ist unbeständig, stellenweise regnerisch mit vereinzelte»
Geivittern. Die Temperatur hat sich tvenig ve»ändert.
Wette r-Proguose für Freitag de»2 2. Juni.
I. Wien und Niederösterreich: Meist leicht bewölkt, mäßig waru^
vereinzelt Geivitterbildnngen.
II. Böhmen. Mähren. SUrsieu uyd Weftgalizieur Wie L
III. Oitgastzien und Bukowina: Me I.
IV. Salzburg und OverosiWeich: Wir t.
V. Vorarlberg und Nordtiröl: Wie I.
VI. Nord-Steterwark und Nord-Kärnten: Me L
VII. Südtirol: Meist heiter, «irm.
VIII. Süd-Karuten pnd SüdMdtermark: Wi« Vll.
IX. Kram, Küstenland »ob Istrien: Wie VlL
X. Dalmatien; Wte VtL


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 13 ]
Nr. 1S86S
Wien, Freitag
Weue Freie Fresse»
22. Juni 1900
Stite IS
Wiener Börse vom 21. Juni 1900;
Der Verlauf der sseustcken Börse W eine starke Enttäuschung
Hervorgebracht, denn nach ernem recht festen Heginne des Ge-
sihästes und nach manchen ansehnlichen Cursstemerungen hat die
Börse in flauer Tendenz geschlossen, und die vorhergegangene Re­
prise ist zum, weitaus größten Theile verloren gegangen. Die
Epeculatton hat zunächst in der bevorstehenden Erhöhung der
Tarife der Staatsbahnen «ne Anregung gefunden und sich
dieserhalb mehr für Eisenbahn-Actien interessirt;i ferner bethätigte
sie lebhaftere Kauflust für Eismpapiere, da die Glasgower Noti-
rungen gestern eine namhafte Steigerung erfahren haben. Im
Berlausr der Mttagsbörse wurden diese Einflüsse unwirksam ge­
macht, trotz des günstigen Ausweises der Gelfenkirchener Berg­
werks-Gesellschaft, da die Berliner Börse bald flauere Tender
meldete und die Curse dort rasch zurückgegangen sind.. Als Grund
dafür wurden executive Verkäufe für Rechnung eines flüchtig ge­
wordenen Maklerbank-Directors angegeben, aber zweifellos sind
hie ausländischen Börsen durch den Umstand verstimmt worden,
daß aus China beruhigende Nachrichten nicht eingelaufen sind
und über das Schicksal Lord Seymour's und seiner Truppen jede
Nachricht fehlt. Da hier trotz der besseren Tendenz die Kauflust
gänzlich fehlte, so haben nicht nur die intcrnasionalm Papiere
und die Coulissepapiere einen raschen CurSrückgang erfahren,
sondern auch viele Schrankenwerthe haben meist nominell aus
einem tieferen Stande geschlossen. Speciell Creditactien, welche sich
gleich nach Eröffnung des Geschäftes schwach ausgesprochen hatten,
waren von der Tendenz stärker berührt, da angeblich die Berliner
Arbitrage für ihre lausende« Engagements, keine Stücke sucht,
sondern eher solche abzugeben hat. Tränsportwerthe allein haben
sich sehr fest behauptet, auch Straßenbahnen waren besser, da das
Ausgrbot aufgehört hat und einige Kaufordres im Markte waren.
Der Anlagemärkt tendirte schwach wegen Mangels an Kaufordres.
Der? Valutenmarkt hat sich neuerdings vertheuert. da die Arbitrage
den Rembours für die Creditactren-Berkäufe zu beschaffen hatte.
Creditactien fielen um um 6 K. 50 H. bis 692.50, Ungarische
Credit um 4 K. bis 715, Bodencredit um 7 K. bis 905; höher
blieben Bankverein um 2 K. 50 H. bis 503, Länderbank »m 1 K.
50 H. bis 436.50, Univnbaak um 4 K. bis 574.
Bon Transvort-Actien stiegen Staatsbahn um 6 K. bis 675.50,
Buschtichrader Bahn Lit. A um 10 K. bis 3160, Lit. B um 9 K.
bis 1143, Nordbahn um 25 K. bis 6360, Straßenbahn Lit. A um
2 K. 50 H. bis 305.50, Lit. B um 4 K. bis 397. Lloyd um 8 K.
bis 780, Nordwestbahn um 1 K. bis 464. Niedriger notirten
Lombarden um 1 K. dis 131, Adria um 7 K. bis 476, Graz-Köflacher
um 2 K. bis 525, Neue Tramway um 3 K. bis 165.
Von Jndustriepapieren erhöhten sich Prager Eisen-Jndustrie-
Actien um 26 K. bis 1894, Böhmische Montan-Actien uni 8 K. bis
1410. Rudolphs-Hütte um 2 K. bis 446, Brüxer Kohlen um 4 K.
bis 961, Nordböhmische Kohlen um 10 K. bis 1850, Galizifche Kar-
Patheu-Petroleum-Actien um 10 K. bis 1010, Daniek'jche Maschinen-
fabrik um 1 K. 50 H. bis 475. Internationale Waggonleih-A-tien
um 6 K bis 961. ZeitungS-Actie» um 2 K. bis 238. Matter
Alpine Montan-Actien uni 2 K. 50 H. bis 483.50. Rima-Muranyer
um 6 K. bis 555. Poldi-Hütte um 5 K. dis 478. Schodmca um
20 K. bis 1680, Westböhmische Kohle« um 90 H. bis 283, Simme-
ringer Waggonfabrik «m 2 K. bis 817. Steyrermühl um 6 K. bis
828, Tabak-Actien um 50 H. bis 284.50. Union-Baumakerialien um
4 K. bis 198, Wiener Baugescllschast um 4 K. dis 164, Wiener­
berger Ziegelsabrik um 2 K. bis 713, Ungarische Zucker-Industrie
um 5 K. bis 1895, Allgemeine Ballgesellschaft um 1 K. 50 H. bis
168. Brüuner Malzfabrik um 10 K. bis 570. Egtzdyer um 4 K.
bis 176.
Unter den Anlagewerthe» besserten sich Notenrente» nm lO H.,
österreichische Kronenreute um 1b H. Oesterreichische Goldrente ist um
30 H. gewichen. Von Lospapieren sind 1864er Lose um 2 Perceut
billiger notirt. Türtenlofe um 75 H. besser. Die übrigen Anlage-
werthe und Prioritäten notirten schwach. Südbahn-Prioritäte« um
4 K. 50 H. Staatsbahn-Ergänzunqsnetz um 2 K. niedriger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crediiartien 692.
Ungarische Creditbank 716, Auglo-Bank 280, Bankverein 500.
Umonbank 574, Länderbank 437, Staatsdahn 676.50. Lombarde»
123, Elbethalhahn 476, Nordweftbabu 463, Tabak-Aetten 2«4.&o,
Rima-Muranyer Actien 560, Alpine Montan-Actien 485.60, Türken-
loje 107.75.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Waare. Del» Waare
London Checks.. 242.25 242,40 Paris Checks 96.37* 96.47*
Wechsel-Escompte unverändert Bankzinsfuß 4V, Per»
«nt, Privatdisconto i\ Percent, längere Sichte« 4°/« bis 5 l l. Perceut.
Zeichenerklärung: Nentensteuer 2% per Coupon X, 1V«K V
A. Allgemeine Staatsschuld.
fl&Notea Oe. W. p. K. 4*2#]
.«• P.A.4-2%1
, Fbr.-Aug.
! sul.
p.K.4‘2%
,. p.A. 4*2%
„ p.K.42%
*31»'».»^* p.A.4‘2#]
“ 1-- Apr.-Oct.„ n p.K.4-2«ö
..„*,* p.A. 4-2^'
Loee t. Jahre 1854 za 250 fl. C.-M. 3‘2%j
. Losev. Jahre 1860 za 5C0 fl.Oe.W. 4%
Loeev. jahrel860zalOÜfl.Oe.W.4%
' Leser. Jahre 1864 zu lOOfl.Oe.W
| Lose r. Jahre 1864 zn 50 fl.Oo.W
Jßl.-D.-Pfbr.l20fl.B00P,terz.i.G«o.S.5%
; B. Staatsschuld der im Reichs-
i rathe vertretenen Königreiche
s and Länder.
(Oest. Goldrente steuerst. Golst p. K.4?i
{Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. Ä 4%
' Oest. Bente j. K.-W. steaerfr. p. K. 4#
; Oest. Bente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr.p.K.
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.A. 3V*#|
Eisenbahn- Staatsschuld*
Verschreibungen.
Aibrechfbahn in Silber 100 n. lOOOfl.4*|
Etfeabethb. i.Gold stcacrfr.hlOGQOü. 4%,
Elisaheth'b.i.Gold steuerfr. (div.8t.)4#
Fra.-Josephbahn in Sill. (div. Bt) 5V«#
Pilß.-Priesen-B.i.Oe.W200n.l00ufl. 4ty,
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. 8t.)
Vorarlberger B. stfr. 400u.200Ü£.4^
Zu Staatsschuidverschrelbfinneii abge­
stempelte Efsenbabn-Aotlen.
EUsabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5'/.H
flettch Linz-Budweis200fl. S.p.St.5V*%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb.200 fl.C.-M. p.St.
Vom Staate zur Zahlung 6bernommene||
Eisenbahn-Prlorltfita-Obllgatlonen.
Aibrechtbaln 300 fl. Silb. 5%
desto SOOfl. G.= 400 M.= 20 Lst.6%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B. Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600 M. d. R. -W. 4%
B. W estb. E.1895 400,2000 u.10000K. 4%
Czern,-Novosiel.('Rnl.-Localb.)400K.4?i
Eiaenerz-YorJwttV Localb.(div, St.)4%
detto Em.l892200u.l000fl.4#
Elisabeüibahn.... 600 u. 3000 M. 4%\
EUsabethbahn ... 400 u. 2ü00 M. 4%
Franz-Josephb. Erol884 {dir. St.) 8.4%;
Galiz. Karl-Ludwigb. (dir. St) S. 4%
Laib.-Btein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. St,)K. 4%
Localeisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn (400o. 2000K.) K. 4^|
M»hr.-schles.Centralb.(600a .3000K .)4*
Püsen-Pijesen-Bahn. .150 fl. Silb. 45-
Rnd.-B.(Saizkg.)4*.10, lOOOu. 2000M. 4%,
Bndolphbahn Eni. 1884 (div. St.) S. 4*»j
"Vdfarft».BahnEm.1884{dir.St.)8ilb 4%\
G. Staatsohuid der Länder der||
ungarischen Krone.
Vng. Konto i. G. St, k 1COOO L. p. K. 4»
Gng. Rente i. 6. p. K. 4%
Fng. Rentei. G p.Ült. 4%
IJng. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.Afy
Ung. Rente !. K. steuerfrei p. ült. 4%
Üng. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3V»3o
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l ti%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4,/ 2%
Ung.Ft.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4, /,«i,i
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.18T6ä lGjfl.G 5^#'
U. ßchanbregal-Abl.-Oblig.Oe W.4‘/*£,
U.Eis.ThöT-K.G.-St.-A.-ü. (d.Bt.)K.S?«'
Ungarisches Pratnien-Anlehen a 100 fl
Ungarisches Primien-Anlehcn ä 50 fl
G.Theis>-R.u.Szeg.Pr.-0.Terl.0e.W.4%
Oroat.-slav.hyp.Grondabl. -O.Oe.W. 5^j
C.-sl.Schurikreg.-E.-ö.stfr.Oe.W. 4 l l* v J
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%j
Onat.-sl.Gnmdentlast.-Obl. Oe, W. 4%i
;fech lüsscurse~
Geld^Waäre]
97.soT93.10
97.90! 98.10
97 80 98.—
97.80, 98-
97.35! 97.55
97.35; 97.55
97.35! 97.55
97 35' 97.55
Idetto (St. 0. G.) 3 .1874 «rl. 5%
• detto ▼. Jahre 1894 rerl. K. 4X|j
detto ▼. Jahre 1898 veri. K.
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%
lAnL d. Stadt Zara r.J.1894 rerl.K. 4
94.-1
91.
_ 889 200 fl 4 %,
Boschtiehrader Bahn 150 fl. ßilber 5%!il02.25
'Getto Emission 1871 150 fl. Silber f>%\ils>'2 %5' Ifl-' 85]
' il 02. 25 'in- 2.65
96— Krakauer Lotteric-Anlehen. ,20fl.Oe.W,
tot.75 Laibacher Pramien-Anlehen.208.Oe.W
B9.— Ofen, Stadtgemeinde.......408.Oe.W,
96.— Palffy 408.6.-H.
93.50 Rothen Krem, Öst. Gea. y. .lOfl.O&.W.i
Rothon Kreuz, ung. Ges. y. ..öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung 10fl.Oe.WJ
95.—{Salm 408.C.-M.I
" Sahburger Präm.-Anlehen. ,20fl.Oe.W.|
91.50
102 85
94.301
103.20! 103.70
85.—k SS 40
t 94.50; 95-
[1CI0.60'101.20
97.40J 98.40
97.40!
70 50
detto inaerb. 50 J. yerl. Oe.W. 4V»%!
detto innerh. 60 Jahren yerl. K. 4%
'Galiz.Boden-Credity.i.56J,v.Oe,W. 4v/;
Galiz.Boden-Credity.i.41J.v. Oe.W. 4%\
al. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4! /2%
stto detto inh. 57*/* J. rflekz. K, 4 %.
detto Com.-Obi. U. Em. Oe. W. 5%J
98.40!
79Lv!
94.65
74'S5
99-
93.25
detto U. E. 1871 (dir. St.) S. 5%
idetto IU. E. 1874 (dis. St.) Gold 5%
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (diy. St.) K..3%
Ferd.-Nordbahn Em..l886(div.St.) i%
detto Em. 1887 (diy. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4%j
[detto Emission 1888 (diy. St.)
idetto Emission 1891 (div. St.) ...,4%!
detto Emission^98 (div. Sfc.J ....4%
Frian!erEijenb.&189.3 lOOn.IOOOfl. 4%
detto Em. 18N lOOO fl. Oe. W. i%
Funfkirchen-öärcser Bahn SOOfl. S. 5%!
,Göpfritz-Gr.-Siegliart.s,Li>c.2t'OOK. 4%
[Gras-Köflacber....l50 fl. Silber 4V.%!: ioo 5o!l01 25l
detto II. Em. 1871 150 fl, Silber ö%]ioi.75 102 flS
95.-;
96.25
—.—kscheinel
93.65|
n.~
98-1
97.25|
99.2ttl00.LN
97 75! 98.751
97.40,
97.-
1101 75!
95—;
98.30
97.25
102.591
96.
desto IU Emission W72 1oO fl. n. 5%tol.75!102.50jB6hmiscL Nordbahn ....
Kaschan-Od.E.Em.lS89?Uber(d.St.)4%|| qq os 1 qj qFi
dette Em. 1889 Mark (di y. St./4Ä?q
detto Em. 1891 Silber Cdiy. St.) 4%|: 7l ii q? »T 1
j^etto Em. 1891 Mark (Air. St.)., ^"
dctto<öst.St)E.1889S.2O0n.l00Ofl. 4%' qr'oo 1 Qä'
Lemb.-Cx.-J.E.-G.E1884300ll.S.4ablO%h of
Lemh.-0r.-J. E.-G. E. 1884 Htm.S. 4%\ qj-.
jLeoben-Yorflernh.E. Em 189ä(d.St.)4%!_, oa"
:Mähr.-BudwiU-J.L.20Q1000aOe.W.4%! J3‘
iKorciwestbalm, Öst. AN fl- Silber 6%; ffV;Vi'
•Tordwestbahn. ost. Ut. B. 200 fl. S. &%: inß.
98 50 99 50l detto Em 1874 600 Mark 6%h'
92.— 93.’_|dettoEra. 1885 200n. 1000«. Silber 4%fi o^V)!
— ^i.lfy^tgaüzLsche Localbahnen (diy. St.) 4°\''
94.60 95* pstrau-Priedlander Eisenb. 300 fl.S 5% [in? __i
' !Prg-Ö.E.E189ö3001500n.9000Mk. S%''
Reicbenb.-GaW.-Tannw.K.(d.St.)K. 4%[
Em.' Kr, 4^1
SeWasscjirsf
[Gold VTaarö
7li^s72^
47.— 49.— fl Austria",AG.d.E.n.M.-P.200fl.
131. —Jl35.— BaugeselJsch.,allgera. Sst. 109 fl.
132. —|lB3 50 Baug. d. I. a. Beamten-V. lOO fl.
41 501 42.50 ßanrerein, niederösterr. IM fl.
20.—j 21.— Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.)]OOfl.
6Z 50 65 50 Bosn.Am.-Sodaf.-A,-G.,I. 200K.
17Ö.A-177.25 Brünn.A.-Brau. u.Malzf.1.200 4.
60.50] 61.50 BrünQ.Kerzen-u.S.F.A.-ß.100fl.
St. Genois.. 4Öst.C.-M.jjlBS— 185.— Brüuner Masch.-F.-Ges lOOfl* Sfi*—li%4*—:
. ^ani.sIauer(Stadt-)P r .-Anl..303.0e.W.J;I30.— —.— Brünner Wassenyerksg." 200tl._
WnMstoin..* SOtl.C.-M.}ll78.—I —|ßrünner WoUv.-l.-Ges. lOOfl!
V/ienerCom.-IfOBOy.J. 187410011.Oe.Wj!390.—i392.—iBrüxor Kohlenhergb -G lOOfl
Geiy.-JB%Pa-S.d.Bod.-Cred.-A;E.1880j 37.—; i,rt"'*'
detto
1889.
der ^4^Ü?r.-Schy.ä.ung.Syp.-LanIlH 23.—
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen]!
Xow.- Letzte I
Betrag Div.i.K.Jj
Adria*k.ung.Seeechiff»G. 100 il. 88.—>476.—i
Aussig-TeplUier Eisenb. 500 fl. 150.—13040
!Anrtro-bcl«?.E.-G.200fi.l35fl.E. 0 I— —‘
Oarcs-Pakracx. E^, Pf.-A. 200 fl. 20.-^jj403.
82^0;'305.50;307i-j
15.
55.
16Fr.l
23.-
18.
84.H
ijsOTq
!439.’-
B33.-'
805.—j
95.50
92.40
110 .-
«9.50
93—
94.50
91.60
99.40
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehcn (div.) K. 4%
Besa.*h.Lisenb.-Land.-Anl,(d.)K.4Va%-!
Donaa-Ueg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%!
Donau Ueg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4 V
Wr. Verkehrs-Anlagen-Acl. verl. K.4%
detto Exn 19° G verl. K. 4?»
Bokow. Iiandes-Anl. v.J. 1893yerl. K. 4% j
Bulow.Propin.-r-choldv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.LaDd.-A.y. J.1883yerl.Oe. W. 5%j
Dalm.Land.-A. Y.J..1886veri.0e.W.5?9 l
Dal.Landes-Mel.-F. y. J. 1893 verl. K.4^-,
Galii.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W.fl^H
Gaiiz Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K. 4
Idetto Com.-Obl. IV EuIm 45 J. v. K.4%1
^13 |dettoE.-O.IV.Em.,inh.57V»J.V.K. 4%,
116 50i^ 8tr* ßodencredit-Än8t..verl. Oe.W. 6%
^j*g^|KärDto. Landes-Hy^.-Anst., verl. K. 4%
qo'stn|LaDdesb.f.Bo8.ii.>ler*-.pr.inh.20J.v.5%
Mähr. Hyp.-B.,i 36J. yerl.Oe.W. 5y s%
9g_ Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W.
75 9s ^dr. Hypothckenb. verl. Oe. W.<%
Qg'jnllähr. Hypothekenbank verlosb.K. 4%
9ß^ M. Land.-Calt.-B.,Com.-O., yerl.K. 4%’
gb'zO detto Eisenb .-Obligat, verl. K. 4%<
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%\
9ß 40 Mähr. Sparkasse, erste, yerl. K. 4%
og'an Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Niederßst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4% f
Niederöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 4%|
detto bis 1912 incl.2% kr. v. K.
detto Com.-Schuld, detto yerl. K. 3 l /»%|
detto Com.-Sohtild8Ch., veri. K. 4%\
15.40115 60i Öberösterr.Landee-Hyp.-A.,v.Oe W, 4%j
115.401150!.! Oberöst. Undes-Hypoth.-A„ y. K. 8>/,%
1 91. i 9j 20 detto Com.-Cr.-A,Com.-Obi., v. K. 4%
91— j 91 20 Osslerr. Hypothekenb,, verl. Oe.W. 4% l
81.751 81 SS dett0 50 J. verl. K. 4%
81.751 81 SS Oest.-achl. Bodencr.-Anst..v Oe.W. 5.
\12C.hol21— O.-schl.Bodencr.-Anst. .verl.Oe.W,4 l /a?c
99 2U 99 85 O.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4%
116.80)117 40 i)sst.-uog. Bank,40V* J. verl Oe. W.4 %J
98.— 98 80 öest.-ung. Bank. 5(i 4. verl. Os. W.4%
77,] 78_ Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%\
158.501159 50 Spariaesa.Ersteösterr.. i. 60J. v. K. 4 °fo
il5S —159— Steiem.Sparkaasei 53J verl.Oe W.4%
|l39.—iUO.— detto in 53 J. verl. Kr. 4%,
96* f 99_ Schwaraenberg’sche Anlehen.föratl.. in]
9120 9^ 20 38Jahren verLG. a 1000 n. 2000U.4f6]
92.Öoj 93 50.
92.20
Qg Kf f 3trakonita-Winterb.Lb 20fhi.l00M. 4%|
92 70 detto,, detto^ K. 4%{.
96.—
96.-
96.20
96.60
96.60
90.50
90.-
96 40
98.50
92.—
98.50, 99.501
Adbihn^Ges. Jan.-Jnli500F p 8t '.„l.
W.S«^^,^°EE.p.8t.^
T& l l:" n m er sSt.A.l.A.2006.
Cenü.- (S.I.m .Yl,Vni,50J.y.K.4 l ;,onoaDpfsch.G,,I.hkpr.500fl.CM 32.— 748.—!752.]
Dnr-Bodcnb.Eis00 fl. 5.-^)131— 195.—
Elektricittts-G.,allg. öst. 200 fl. 28— fclO*20.—
iElcktiicitat5-G.,internat. 200 ü. 32 .— >524.— 528.—
Elektricitats-A.-G., ver. 200 K —.—,250.— 251—
480.—lElektricitate-G., Wiener 200 K. 24.— M.- 4M.-
3050 lEleUr.-A.-G.,aDg. Bndap. 200K« 12—234 -2SS.—
Elektricitats-A.-G., ung. 200 K 15.—{243.—* 247.—
'407.—|FeUxdorf.Web.n.Appret.200fi 44.H
22.5^! ———JGal.K.-P.-A.G.v.B.*M.G.500 K 75.—
...5. *- .... --- kvi
'Gasgesell., ailg^ 6 st.-nng 2Ö0a. 200.—13750 ;^OT
Gasmn.-Ges. ,Wr., 100 fl. abgesfr 00 ^960 '990
[Gösser Braaerei-A.*Gea. äxifl.^ ,L --* r -—*
- Gran-Siasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
441.— Gnu5erA.*B.I.CScbreiner> 500fl.
?.S8.— Gm.W.-n.M -AG.v.JW. 400fl.
ZIG.— Guromifhbr.-A.-G.,öst.a. 200 fl.
410.— HirtenhergerP.,Z.nJtt.-F. 400 K.
Botel-Actienges., L Wr. 120 fl.
3189 sjangöunzl.S.u.ch.F.-A.'G.40O K.
Jute-Spinn. u. Wob., 1. 5. 200 fl.
1147 (Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K,
IKleinnjünch.Bw.-Sp.o.W. lOOfl.
'Königshofer C -F., A.-G.400K.
Lanfcowittex Kohlen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200 fl.
T eykara-JosepbssthjJ ... .800 fl.
detto Stamm.-Act. 203 fl.
Graz-KÖfl. Eisb. u.Bgb.-G. 200 fi.
0
27.—1^25— 527.'—!
04 i 5^ ^j^olomeaerLoclb. Pr.-Act. 200fl.
i oö.—iLemb.-Bc]zec(ToiD.) P.-A. 200 fl.
[Lenib.Caern.-Jassy E.-G .2008.S.
fiooben- Vordernborg E. 200 fl
Lloyd, österr 500 st. C.-M.
Nordwestbahn, österr. ,200 ft. rZ
detto lit. B. perKa^e 20üK. S.
J äetto .. .p. Ult. 200fl. ß.
]j^-‘~|J»ordwest-Dinpfsch.-G..6. "00 fl.
*27-“IOest. >ranibns-Gesellsch. 400 K.
„ JtMgaliz.LocalbahnenP.-A 200fl.
*l£-~|üstran-Friedlünder Eisb. LOO fl,
90-—Ji'j-a^-Diiier Eismrb. lOOfl. ahg,
^8—I detto Pr.-Act. 150 fl. ö.
Tunnwalder
Eisenbahn j det |ol.B.200fl.
.A, JO Salzburg. E.-u. Tram.-G.200 Ä.
*”}• 'ö Staatseisenb.-G.p.K,20 Ifl.S (P)
stl“ dettop Ult.200fl.S.(5COFr.)
Südbahn-Gesell. p.K,50üFr.(S.)
1Ü5.25 detto p. Ült. 5>G Fr. (800 fl. 3.)
irvb ,^üd-nordd.VeTb.-B. 200 fl. C.-M.
^.•“ISzarao-thal-Eis.-Pr.-Act. 500 ft.
91-—lTr.-G.. neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
— jTr.-G.. neee Wr. St.-A. lOOfl
96 ITransportg., Allg.ö. lOOfl. abg.
|Ong.-go!iz.Eisenl>..1.200«. S. 19.88*/,,
1 Ä- 5£ 1O"S.Westb.(tiaab^nm)200d.S.19.7«* i'
Wien- Pottd.- Wr.-N. 11. LOOfl.
g“- I WicnerLocalbahnen-A.-tt. 200 fl.
^Staatseisenb.-Q.-A.-Gciinssscli.
I.S8V356.-
15.-—
27.—’535.—Jö38!-
124.-, 2150 '2200,
40.-780-781—
i
25.-U75:-
0
0
16. -392:- 1
40.—800.—
8.— 184.—!.
12.—272.- 275-
*0.-,396—j4ÜÜ.—1
s“”:-
31Fr.675.50
21'r.lm:-
18.-372-
40.—’ 850.—!
10—,'195.-
2.-165.—
10.—„200.—,
10.
0
360.—1
477.—
400
1900—I
185.
290.-
I3ÖÖ.-I
141.—J
L. Banken.
jAnglo-österr, Bank 240 K.
oA».wi 99.40!£ankrcreia t Wiener 400 K,
93.—! 95._ Bieliti-B.E.-Q.Wechslcrb/iOOfi.
93.— 91.- jBodencr.-A. ,a.5.200il.ö 40% E. 37 l /*Fr.
(105.50,106.50.Bukowin. Bodencr.-Anst. LOOfl. 28.—
109.75fCentral-Bodencr.-B., öst. 200 fl. 30.—]
107.501
92 '75I 9^7^/Lloyd, Österr. Em. 1687 500 fl. G. 4je
Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4<*.
93.751 g^T^TorontalerLocaih.-A.-G. (d.St.)E 4Va%|| —'IT,
(Herrn. B.-C.-A.,inh. 31J. v.Oe.W.ö 1 /»^,; 103—
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W. 59^.101
TS n A: A/bbl T- T.r.,
93^j99.25' H- Obligationen IndustrieHeri
Gesellschaften.
Herrn. B.-C.-A., i. 40 */, J. v. K. 4 4 /, 1„
H.Sparkasse-lO%Pr.,i. 31 J. v.Oe.W. b%.
9150 92. 50 jH.Sparkasse, 6 %Pr M i. 40 J.v.Oe,W. 5%
G.Pr.-Schnldv.v. 3.1889 verl.Oe.W. 4 %i! 95 Vß 96.Spark, 111. 40 J.v.öe. W. 5 %i
•A.B.A&B.v.J. 1888 v.Oe.W. 4 ^jj 99 25 99. 7 öiH. Spark. IV.^ *” -•'
Gorz.L.
Krain.Landcs.-A, v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. j. 1890 vcrl.Oe.W.4%:
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%]
Ob.Laodes.-Anl.v. J. 188? vcrl.Oe.W.4?pj
Bt. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oc.W.4%'
ßt.L.-E.-A. 8.II v.J. 1893 v. Oe.W.4%i
ßt.L.-E.A. 8. Ul v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiroleiLanü.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4fo
T.-Bcga-W.-ß.E. 1897(d. St)ver].K. 4%\
Lu».» 8S J. v. K. 4 1 /,*
97.L5 97.75^r.-sl.Ld.-H.-B.i.45J. verl.Oe.W.4‘/ 3^
93— 94.—I detto Com.-ObU.5UJ. v.Oe.W.4V a%!
97.50 98.50[Spark.-A.-G., Arader bürg..Oe.W.5V,%i
98.50 99 50 detto dettom.lO%Pr.Oe.W.6%l
94.50 94.7M detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%;
94.50 94.75pP«k.tAraderCemitata-,50J.T.E. 4 X U%,
94.50 94.7öjSp*rk.,Bad.hauptte.v.46 1 /sj.Oe.W.4Vi%|
—I detto detto 50 J. verl.K. 4%l
Öl.— 11 93.—jSpark., Innerst. .A.-G.i.B. verl. K. i l L%\
• lö— r> a. J. r nf\: rf\-r_ ..
SS.75!
[ 110.
A.d St. A. a.d.E.y.J. 1890V. Oe. W.4Xj—; 95.— Spark.y.Pest.yat.I.CO.i.50J.v. K. 4‘/,%
detto y. J.1S94 verl. K.4XS --95.25 da«» i.50 3. v.Oe.W.4%
detto t. J 1B98 verl.K. 4fe| 96.— 97.— detto P*dbr.. i. 50 J. v.K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 19CO verl. K. 4%H 1 —.— Spark.u.Ld,-Caut.,l.407.v.Oe.W.4 1 /,^
Anl.d. Stadt Brönn v.J.1875 V. Oe.W. 6?pj!l02.50 —.— detto innarh.50 J. rerl. K.
actio v.J.1883v.Oe.W.dVi»!! 99.75—— Temesv.Spark..I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
A.d.St.Budapestv. J.1890 y.0c.lV.4 l/ 2 %![ 95.75 96.75 detto Ser. B..40J. v.Oe.W. 4V,?.
99.
99.-
9i[—
98.5Ö
98-
90.50
98.50
98.25
91.
93.75.
98.
98—
!)101.—I
Ost[
955t)j
93.50]
97.75
99.501
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K. 4XS 89.50 90.5ÖI
A.d.StadtPilseov. J.lS86verl.0e. W.4X?- 82.76 93.5M
A.d.St.Smicbow v.J.1888 verl.Oe.W.4Xl!
A.d. Stadt TepUti v. J. 1887 v. Oe. «-4»
A. d. Sla.lt iricstv. J 1865v. 0e.W.6>lI.C.-M.4abl9% 335*
|Öouaii-Rog.-L.v.J.1870hlOOfl.Oe.W.5%.25ü'—^959 I
ißyP-“ö-t«Dg.,Pr.-Schy.%100fl.Oe.W.4%; 237*—^
TriesterStadt-AnJcihe älOOfl.C.-M 4 l /*X^— Wj
( Trie®ter Stadt-Anleihe a50 fl.Oe.W. 4x|175. J
SerbischePrämien-Anleiho a JOOFr. 2«^!; 74* J
jTürk.E.-A.PO,ä400Fr.pK.mC.p.l.ApL76b07.50
.50 99.-
95.- 96.
93.25 94.2Ü
109.—‘{Cent.-U.-B.ung.Sp.a.A.G.509fl. 5/.—|
[Corom.-Bank. Pester ung. £00 ft. ISO.—j
Creditanst.f. H.u.G.p.K. 360fl.
detto per Ult. IM fl.
.Creditbank, ung. allgem. MO st.
|113.40jCredit-lst.,ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgein.. .200 fl.
tscoinptebank, böhmische200 fl.
ifscoruptebank, mLhrisohs 400 K.
tescomptebank, Jlarburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escompte*Go3., nied.-öst. 500fl.
Esc.-u, Wechslerb., ung.400K.
Gal. Acticn-Hyp.-Bank. .200 fl.
Gal. Rankt. Hand.a.Iod.SOOfl.
Giro-u Cassenver. .Wien 900fl. 27.—(1470*
Hypothekonb., ö. 2000.^)% E.^
36.*—
692.50 693.501
«-^715—716.-'
|*-J432—,
?"-n!l840 1860
^•~l;590.-
lLobositierZucVerf.-A.-G. lOOfl.
iLocoin-F.-A.-Ges., Wr. SOOfl.
detto vm. G. Sigl,Wr.N. 200 fl
’lf.-Ostr.Bierbr. u. Maltf. 200 fl.
!M.A.G.y.Br. ALhuilUßO fl. abg.
IlIaschb.-A.-G.y.Ganek&C.lOO fl.
'„Metropole", Hotef-A.-G. lOOfl.
Montang.bohrn. v. F. F.M.200 fl.
Montangeä.,österr.-alpine lOOfl.
[Nadrager Eisenindost.-G. 200 fl.
jNessclsdorf'er Wagb.-F .-9.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
N->rd)>. Kohlemverka-Ges. 200fl.
iNordttng.v.KohlenbergbaulQO fl.
[öberung. Hütt.U.B.-A.-G. lOOfl.
lÖel-Istdustrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm.hydr.Kalk u.Porti. lOOfl. «».— ».v-
PHsenerA.-Braaerei,erste 150 fl. 132.—, 2000
PittenerPapierf. k.k. priy.SOOfl, 24 —! —\—
LPo’dihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 2S—.478 —'482.—
Pottestd.B.a.Zwir. 350 fl. abgesfc. 9 200— 220.—
detto Prior.-Actien üOOfl. 30.—I —.—1 —.—
—.— PragerEisenmdostr.-Ges. 200fl. 120.—'1894 11902
676.50 Re!ssehäl-F.-A.-G.,I, Tr. 400K. 50.- 890.—730.—
Rimatnar.-Salgo-Täri. •• .lOOfl.^
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
Budolfshütte“, Feinblw. 200 fl.
älgo-Tdrjancroteink.-B. lOOfl.
^Schlöglmühl, Papierfa.br. 200 fl.
!_Schodnica“, A.-G.,f.P.*-1.500 K, 120.— 1580 Htta8
S\mmeringerM.-u.W.-F.lOOfl. 20.— A47.— 350.—
Steyrennübl.Ppf. n. V.-G. lOOfl. 16—! 328— 332.—
Stölzlc'sSnltne, A.-G.f.Gl.^lOK. 30.—IßSsO —'521.50
Teppich-aM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. JI.4.—;} 76.— 80—
Trifail.Kohlenw-G 70ft. abgest. 21.—m-- 412.—
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.10
detto p. Ült. 200 Fr,
Ung.allg.Koblenbergb.-G. lOOfl.
Ünwn-liaugesellschaft.. .lOOfl.
Uslion-Baamaferialien-G. lOOfl.
detto Em. 1300 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
iVareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch. Magnesite. P.-A. 400 K.
Waftenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
!Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböhra.Berghau-A.-V. 100 fl.
(Wiener Baugeseüschaft. .lOOfl. *«.—, AO *.— iw>*—
Wrb.-Z.-F.u.Baug.^OO ft. G0% E. 34.—713.—i7l7-—
WienerZeitußgs-G.,erste lOOfl. 12.— 238— 240—
[Zackermdastrie-G.,bohrn. 100 fl. 16.-236 50^238^5
50.-|lS50 !li?r
10.—; 233.-236.-
12— 215— 225.—
60.4 -•-]
23- 370—[380—
2075
30.-555— 557!—
24.-414.- 418—
24.-[446.-450.-
34.-636.-64a-
20.- 300.— 32a—
19.-'
284.50,286.—
11184. -jl8 8—
218—1222.—'
14.—,198.—(202—
19i.-!l98.-
280.—
830.—
605—
361—
964—
1025
285.—
166.—
0 li
26.-810.-)
-.— 600.-
S.-1L9-
J0.-J,961-
70.—01015
14.—.'283..
10.—j'164.—!
—jZuckeritti.-A.-G.,Ungar. 1200L ISO—-1835
b2'-^672.-
20.^35».-
detto
x. Ued.id. detto
b)pnv«rrioriichs Eos«.
[Ettdaxest-Vssiiios (Oomhoo). .5ft.Oe.W.
[Creditaost. i. Hund. a.Geiv. 100ä.Oe.W.
97.50] 98.50|Clary 40ft.C.-M.
!100.—] lOO.DOilnnsbrucker Stadt-Anlehen. .mOe.W.il
107.50-
12.50
75.
108.50;
108.50
........... ... 9.60)
Hypothekenbank, ung. 100 ft. G. 25Fr.
20 .—
12.—I
46.—
26-
.Kroat.-slaY. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
iLänderbanii, österr 200 fl.
iLaDdesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Laodw.-Creditb. f.Bölim. 200fl.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 ß.
jjMercnr“, Wechs.-A.-G. 400K.
[Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
0esterr.-ang.Bankl4G0K. K. 102f. 1200,
lw__ .. nur» i rtrt a, .» i*'7C
,jlffl.50
[446.-!
[211.;
438.50
ho- 2 .—
350.-
,765.'—
500.
lOng.liankf.tnd.u.U.A.-G.lOOfl. 12.
Ung. Land.-Cent.-Spurk. 300 fi. 80—
Ünioslhank 200 fl. 34.—
Unionbank, böhmisohe...100fl. 15.—
Verkehrsbunk, allgemeine 140 fl. 17.—
IZivaostenska banka 100 3. 14.
180.50 i
11400‘
574.-
861-
i|322.-
>W9.SS[
410.-1
596'.-!
1430,
479.59
674.—
[360.—
475.—
200 .—!
448—1
213 —1
437.50,
103.
360.
770!—j
520.—'
1754[
182.—]
1420
[575.—
231.25
326.,
281 .—
N. Devisen.
200.55
li
14.-!
VerslohervRßs-Anstatteik.
AUians,Leb.-u,B.-Y. A.G. ‘ÄOO fl. 10.—-;'i40 —,
jAnker,Lcb.-uU.-V.-A.-G.500fl. 200.-4409'
Assicar.ßcn.l000fl.C.-M.3U/oE. fl.HiGgx« i
LDoaau“, ö. Vors.-A.-G., 200 fl. UO.—,600.!
„Fonciere“, PesterYE8.-A.200 K.
'Hagel-**
[4500
7M'—
1905
[Amstrdöi.Ch.a.lf.S.f.lCX) holl.Gold.y ,8*W
detto längere Sichten detto 3V>!.
Brüssel Ch. u. k. 3. f. 100 Fr. vista 4 1
'detto längere Sichten detto 4«
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k,S.f.l00Md.RW.y.5 l /»'118.Gö|
Idetto liugeTö Sichten detto& l /i
ILondon Ch. u. k.8. f. lOPfd.St. vista 3
detto längere Sichten detto 3
Sevryork für 100 Boltars .... vistt 5
[Itäl.Bankpl. Ch. u. k.S.t'.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
|Parisa.fra.Bkpl.Ch.a.k.S.f.l00rr.y.3 96.66
detto längere Sichten detto 3 I—
jPetersbg.n.Tnss.Pl.Ch.n.V.S.flOOR.v.öV»!(—
I detto längere Sichten dette b l l%> —|
Zürichn.Bfcscl Ch. n. k. S. f. 10QF. 4 1 /*) 95.85; 96.06
detto längere Sichten detto 4 1 /-'
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. s.lOOP. v. 4 l
1 detto längere Sichten
11.37!
11.33
11.41
11.37
detto 4V^i
0. Valuten.
jlUiserllche Münzdacatcn....per Stack!
^Kaiserliche Randducat-en,*.,per StacM
|Gest.-ong»r. 8-fl-Goidstucke.per Stück,
Zwaazig-Era.ncs-St'ucke..... .per Kasse! 19.34
detto, ....perUltiujol 19.30' 19.Ä
IZwoniig-Dinnr-Stflcke per Stück I —J—
’ZwJknzig-Lei-Staoke ....per Stück —.—[—
Z%van2ig-M.arV**3fc&ckc.......per Stückij 23.72, 23.30
,118.86
1242 20 242[40
[242.30 242.60
9080; 91.-
95.85. 96.05
Rückv.-Ges.. Wr. 200fl. 40^ E. 8.—]j—! 360 i
,8scnrih»s^, Kftckvera.-G. 600 K 60.—^950—.960—
M.-'M, [myj
86.—
20.
396.— 39?.—’önfall-Versich.-G;, I. S. a. 200 fl.
129.75;i3C.7.i:Wr. Leb.- ». Kent.-V.-A. LOOfl.
1 64 80! 66.50 Wr. Vereicher.-Geaellech, 200 fl.
O.-Jfaxi |2409 I
S.-&O.-530.-
0.—II —Ano.—I
IbtÄ Lhsbko.^'.^rs t. ICO rf.-krprk. .'11S-SS< 118'«
I detto per Ultijno*H8.60 118.75
llta.venibche BMikaoten t. 100 it. Lire, 9i—
Habel-Noten ...... .......per K*s.*e 8.5Ö-* 6 2.58 *•
I dotto .poryiUaio 2.55-^ 2 56*»


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien, Freitag
■■.- ...""' 11
Theater «nd Vergnägaagen ia Wien
am Freitag de» 22. Juni 1900.
Nene Freie Fresse.
11 Hi" J I 44'
22. Juni 1900
Nr. 12869
-».""i'J
■0L. k. Hof-Burgtheater.
!. „Egntenl."
*italKtnrfeI itTfiinf J#!™»«"
Musil von Beethoven.
'Margarethe von Parma,
Frl. Blei«.».
©tos egmont, Prrn»
WiÄim von biani«. Sr. Sonnenthal.
B :feÄ
Macchiavell, tut Dienste
der R-g-niin Hr- ■«««■
pkichard. Egmont'S Ge-„
heimschreider ©*• 531,
Silva 1 unter Alba Hr.| 8 *® e-
Gomez f dienend Hr. Kracher.
elörchen. dü-°d.l«h.
Ihre Mutter §r.®üterour 5 et.
Drucken bürg, ein Bürger«-
«ahn Sr. »rank.
Bansen, ein Schreiber. Hr. LewrnSly,
Zetter, Schneider..
Soest, Krämer ...
Zimmermann ....
Seifenfleder....•
Dubck, Soldat unter Cg-
mont Hr. Pauste«.
JRmifiim, Jnvalide(taub) Hr. ©mntg.
Erster Bürger Hr. fluchst.
Zweiter Bürger Hr. Fmia.
Dritter Bürger ..... Hr. Wresner.
»niang 7 Uhr. Ende nach 10 ilbr.
. Hr. Thimig.
. Hr. Sommer.
. Hr. Römpler.
Hr. Witte.
Isntevh-Th eater im Prater.
-Die Pariser Weltausstellung
190V."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Mnfit von Joseph Bayer.
Anfang */»8 Uhr.
Urania-Theater (Thirrgartrn)
Abend« >/,7 Uhr:
„Unser Wie«."
„Lebende Photographien."
Deutsches Voll csthsatsr.
Gastspiel de« Schlierseer Bauemlheater».
„Der Meineidbaner."
Bolirstück mit Gesang und Tanz in drei
Aufzügen von Ludwig «nzengniber.
Mathias Ferner. der
Kreuzwezhofbauer.. Mrchael Dengg.
Crescenz l Anna Terofal.
Franz"} I £ltlt* ln,Itt Joseph Berger.
Andrea» Hollerer, der
Adamsthosbauer.... Willi Dirnberger.
Toni, sein Sohn .... HanS Maier.
Der Großknecht.... Beri Biedermeier.
Die alte Bnrgerliese.. Anna Reil.
Jacob I a„ M Xaver Terosal.
Broni( tl,re® Mel Anna Dcngg.
Lewh. ein Hanstrer... Anion Fischer.
Die Banmahm Th. Dirnberger.
Rosl 1 Lina Gaigi.
Sathrein I *^ te E. Schmidlonz.
Der Bober von Otten-
schkag. Siam. Wagner.
Erster 1 Schwarzer 3“M £&
Zweiter I
Aniang H>8 Uhr.
Caspar Seist.
Ende 10 Uhr.
Raimund-Theater.
.^Spreche« Sic mit Mama."
Schwank m drei Acien von Franz Herezeg
für die deutsche Bübne bearbeitet von Eins
Geiike und Alexander Engel.
sran v. Gqmkovic«
käihe,
> ihre Tächter
ir.anotour.
Frl. Hetseh.
Frl. Reingrub er.
Frl. Padft
Frl. Tberen.
Frl. ffiira.
Kl. Mojcis.
Kl. Moldau.
Lotte,
Elia,
Mi,i.
Tberese
List,
Klara.
Baron Radvänh, Hnfaren
Oberst...- ....
Baron Gedeon Radväny,
dessen Nesse
Franz u. Horkah ...
I. Sandorffy. Reichsraihs-
Adgeordneicr Sr, Jenson.
Toni Äemcnp Hr. Seih.
Johann, Diener hoi Frau
Ghnrkovic» Hr. Gbstl.
Ansang >/,8 Uhr. Ende gegen l0 Uhr.
. Hr. Raedor.
Hr. Bach.
Hr. Bnrg.-
des U. b. IIOl-Jt <1 rjrtlte»ter*. Samstag den 23. Jnm:
„Die Grille." Sonntag den 24.: „Iphigenie ans Tauris." Montag den 2o .:
„Die SchmetterlingSfchiacht." Dienstag den 20.: „Wilhelm Tcll."
Bepert«irc des Ilentscbej» Volbstbenters. Gastspiel de» Schlierseer
Bauerntheater«. Samstag den 23. Juni: „Der Amerika-Sepvl." Sonntag den 24.:
. „'S Liserl von Schliersee." Montag den W.: „Der Herrgoitschnitzer von Lmmcc-
gan." Dienstag den 26.: „D' Schatzgraher."
Sepertoloe des Rnimnnd-Theaters. Samstag den 23. Juni: „Lmnpaci-
vagadundu», oder: Das liederliche Kleeblatt." Sonntag den 24.: „Der Pfarrer
von Kirchseld." Montag den 25.: „Der Hiiiienbesttzer." Dienstag den 26.:
, „Ehprienne." Mittwoch den 27.: „Lnmpacivagabnndns, oder: Da» lieber!tche
Kleeblatt." Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit Mama." Freitag de» 22.:
„Bruder Martin." Samstag den 30.: „'s Nnllcrl."
Knnstarrssteüirngen.
Kiinstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerftratze S: eeschlosseii.
Galerie Miethke
I.,
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gremälde.
SALON PISKO, MAX LIEBEKMANN.
• i. Parkring 2. Sonder-Answtelliiii®;
täglloh von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort einger. Curbanst. Proip. von Ile. »amncly.
»c, n für innere uSiervenkranke, sowieRecondalescente»
». ErholnngsbcSiirstige (Geiüestlr. absolut a»«ge!chl.)be-
Epjlial «.Trau nächst dem Miilstättcr See, Kärnten (6(10 M. ü. d. M.1, idqll. Land­
aufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubsreic windgesch. Gebirgslage, 13 Minuten
v b Bahn, herrl. Ausflüge, Wasserenren, eieltt, Bäder rc., üüassage, eleltr. Euren,
Milchcuren (eig. Meierei), Seebäder, Cocain- u, Morphium-Entzichnngsciiren,
ficherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen, SorgsamstePficoe chran. Kranker, vorzügl. Berofleg.
srenndl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Cinvier, Kegelspiel, Tennis-Ploh, Boote rc. Preise sehr
mäßig. Auskünfte und Prospecie gratis durch den Inhaber n. Leiter Pr. M. Fn»an
Dr.Seeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, >^db.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesamnitkosten p. Woche 23 fl.
Cur- und Wasserheilanstalt Ätiüstatt am See
(Kärnten), mildes Alpenllima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Comsort (Hochauellenwasscrleiiuna. elelir, Beleuchtung :c.) Geiammie Wasserbe­
handlung, Mebicinal- Kohlensäurebäder, Massage, Elektrotherapie (eiektr,
2-Zellen-Bad), «vnncn-bäder, Terrain-, Freilust-. Enifetiungs- und Mastcnren.
Prospecie gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss. 11111
V enedig in Wien.
8 Uhr Abends.
Heute Freitag den 22. Juni 1900:
► goricmöofi- Korso. +-►
Campo I.
8 Uhr Abends.
„Die Landsti'eicher.“=
117. Uhr: Große Naridl« Norllriinng.
Da» gelammte Juni-Programm. 12476
Stntritt 80 Kreuzer. Kinder 20 Kreuzer.
Cassä-Eröffnung 4 Uhr.
K. k. Prater. Ist Gebäude des „US LM'. l k. Prater.
Heute Freitag deu 22. Juni ’/,8 Uhr:
Grosse internationale
Ringkampf- Concurrenz.
-- Preis 6000 Kronen. «$»
—Gewölinliclie Circuspreise..—
Korten sind zu haben: An der Cassa des Circus Busch von 11 Uhr Norm, ab;
in den Tabat-Trofike»: I., Grabe» 12, IX., Währingcrstr) 2, vis-ü-vis der Lotivlirche.
Die Inhaber der Plätze von fl. 1 anfwärts sind »och beendigter Borstrlluvg
im Circus Busch zum freien Eintritt in „Bcncdig in Men" am selben
-MraWr ^agc dercchügt.
Bacher: Auftreten: Brothers Caupos, Hand- und Kopf-Eonilibristeu. Tric
8«ri-8uri, Diabolic-Efcentrigne-Act. CarlqS Caesario u. Feerone. eguili-
bristische Studien. Die 3 Alexandra?, Parierre-Alroiateu mtt ihren dopvelien
Tniot-Salr-'BWhlen. 1247h
N
Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrbeilanstali
die tirsprungsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit LustHüttenwoHnung,
V EEDES um Tcldeser See in Emln
(11 Standen von Wlen-Staatsbahn via TarTia). 11117
Von&gliehe Heilerfolge nachweisbar: Hervenstärknngs- a. Abhärtunge-
Oor ersten Banges. Grosses neues Badehans, Sonnen-and I,nftbäder, grosse
Lafthtttentolome. Spi&oo JKal—Oetober. Massige Preise. Frospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A. BIKLI.
I
' Kammgarn--Anzüge fl. 14.'
JacobRothberger, t. u. I. Hoflleferaut.Wieu, T.StehhanSdlatz 9.
Der Berkanf findet täglich bis 12 sthr Nacht» patt.
Äespraektvott ausstattete» Garten
JelianD fieiedicktefs „Restaurant RiedlioP*,
8814
Wien, VIII., Wickenburggasse 15.
Kanft Fonlard-Seide!
Verlangen Sie Master unserer Frülijalirs-
und Soinmer-JJenheiteii.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray6,
Cadrilie, Roh- und Waschseide für Kleider und
Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 11286
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Paris
H6tel de l’Areadc, 7 Rae de l’Aroade, nahe d
Opernhaus«. 500 Dieter vom Haudtportal der Ausstellung,
Bäder, elektr. Licht re. Großer Comfort. Civile Preise.
Hfttel dit Bon Lafontaine, 16 nie de Qrd-
U nelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 200 Zimmer von
2 1 /, Kronen ab. Table d'hote._ 8362
Ghocolade Kflfferle.
Zur Orientirung biene folgende Preis-Tabelle unserer
Chocoladesorten: um
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
Nr. VIII (orange Papier) fl.—.90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1—
„ VI (blaues Papier) ,. 1.10
„ V (lila Papier) „1.15
111 (gelbes Glauzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.) „1.80
„ I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
Superieuk(weiß.Glanzpap.)„ 3—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschaffs-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Palet (470 Gr.).
Niederlagen:
Weihhurggasse Nr. 20,
Kärntnerstrasse ]X>. 2 (Üqnifablt- Palais).
Depots in den meisten Spezereiwaareiihandlungen und
Conditoreien.
d«8. RöfiTerle& Co,
V/.'*0 V <•'<•' v v <' V ‘^•'  .V .V .> .>. v> .V .V?✓ .V .>. /• .V »V. ck.V .V ->.>^
<.\ <.\< V< .\ o '\<.>■<.\ V <.> O <•' 'S\ sK <4.
jj. v .'> y> ?>. v> ?s?>, v s. y /- .v .v .v?✓ ?/ /■> .v.s> ?s >> jy y)\
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTEIELLE ZWECKE.
Kl
Ui
5
cc
ui
es
te
x
ni
i? -■ Sk
Sk
< /.• s.\ <.\   -r.\ '\ <\-r.\ 'S <<>
v y.v.y.>.v.y.v.y .y„V.V.✓ .>.v,v.v.v.v.v.v. x.v■>.v.v.v././.v.v.v.V.v\
Sk
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTEBNEHMÜNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT.
HYDEOTECHNISCHEä
BUKEAU
htdbotechnischb
BUBEAU
VEETRFTUNGEN:
UNZ, Lanslstrasse 105. GflAZ, Joanneamring tl.
i
i
u
ü
8
&
s .'nv,\ <.v <,\ <\- '< <.V <.\< .V -s.\ -r .V -'S -r.\ <,\ <.1 (■
•'<» -.V.v./.v.V.v.V.v’’«V.V.v. >.V.v.v.v.V.V.V.v. s .V.v.V»V.v.V.V.V.V.V.v.v./■/ .K>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET^
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9061
iS
> <. v  <> <.'• o <. v <> <.< o <.% <.\
>?>.>. v /-?>• v.v >.v.>.VjV.v^.v ?>. v /.*/.*/.>.x». v /, v /. v/ y >. s >^y
Feuerfeste Kaste»,
einbrnch,scher, außerordenllich billig, von anerkannt bester Qualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten»
Wie», Stadr, Adlergaffe 18. (Vertreter gesucht.)
Zürich
am
Hotel Hains
Best empfohlenes deutsches HauS II. Ranges.
Vollständig renovirf.
fl. F. Eberle, neuer Besitzer,
12242 früher Oberkellner Hotel Et, Gotihnrd, Zürich.
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMiNN,
GiUZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
■Vertretung der Baii-TJuternehmung t
ACKERMANN& MADILE,
Klagenfort. ii604
finipfehlenswerthe Spediteure.
Ws an Allg. Oest. Trausportgesellschaft
*^ 7 ** ^Stadtbarean: T„ Wallftschgasse 15 (Telephon 319). Centralbarea«:
IX., Sobieslcigasse 2c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-ilöbelwägen,
Mobilar-Einlagerangen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Reinigsnngsanstalt. Billigste Preise. Speciaditat: Patont-3Äöbelwägen,8 M*
Wien.
Gustav Petri ™der Weiss. SÄÄWrX
■■• Deutschland. Schweiz etc.
Bahnfta ton, 2 Stunden
von Stiiuchen, nächst den
bayerischen Voralpeu.
Bad Aibling
10458 Curhotel Johannisbad.
Telephon 11. Gegründet 1872. Bestrenommirtes und beliebteste» Familtcuhaus.
hüneral-, üloor-, 800I- und Fichtennadelbäder.
Großer staubfreier Garten. Einzig herrliche Ausstcht auf die Alvcn. Neue Quellwaffer«
leituug, 42 comfortavel eingerichtete Zimmer mit bekannt vorzüglichen Betten. Bcft-
geführte Restauration. Penstau und a la Carte. Elektrische Beleuchtung.
OmmvuS am Bah nhof.— P rospecie gratis durch den Besi tzer L .vueN s.
' 5 ^. Blankenberglie.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digue. in Folge vollständigen Umbaue» ein wahres Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem moderue» Comsort. Aufzug. Elektr. Licht.
12016 Gustav D’Hondt, Besitzer.
Alleinverkauf
Reform-
Kinderstühle
patentirten
Als hoher Stuhl.
Als Fahrstuhl.
und 12478
Permanente Ausstellung
der modernsten und
bequemsten Streck- •,
Buhestiihle.
P, JAEKEL’s Nächst
k e. k. Hoflieferant,
VII.. MariahUfet-
strasso 8
Weltausstellung Paris 1900.
(iranils Bötels du Trocad^ro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct nebeu der AusstelluDg.
Biese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauchsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen n. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18.-r- ab pro Tag.
(ohne Pension)...,».. von Li. 0,— ab pro Tag»
Lestanravl& la carte und b, prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Beservimng wende man sich gefl. an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eiseabata-Sclilafvagfl-IiesellsiM in Wien, läntnemii Ir.§ (Grand Hitel}
oder an die Hotels. U094
Eine der grössten Attiactionen der Ausstellung ist das. bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszng. Russische n. chinesische Restaurants.
3C
Stocklnger’t
Fix-
HüMter
„Enfin“
befreit ra*
dical von
der lä­
stigen
Hut-
na-
idel.
Üadfabrenden, reisenden u -d mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. hei
Voreinsendung des Betrages franco.
A. Stoekmger, W ien, Spiegelgasse 4.
Grösstes Etablissement für
künstlichen Ilaarersatz, Fri­
suren, Kopfwaseli-lliiarpflege,
Manieure. cssst
Herrschaft
im südwestlichsten Theile von Ungarn, <m
einem gr. Flusse ohne Ueberschwrmmuno«.
Gefahr, l Fahrstunde von einer Bahn-
ftoiion, mit einem Grundareale v. 2200
nttgar. Joch, in einem einngm Compl«
commnifiri, davon 13 3. Gärten, 12 I.
Weingärten, IVOV I. sehr geschonter Wald,
da» Uedrige sehr fruchtbares Oelonomieland
mtt einem von schönem Park umgebene»
Castell mit reizender Fernsicht, Höfen,
Gasthaus :c„ eigener Jagd» Fiinierei,
ist erbiheiinngShalder um 28V.0V0 fl.
zu derkaufen..„„„
Nur EelbstkSufeeu ertherli AuSkwrst
WirthIchaftSralh butai Memel tt»


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 15 ]
.Ar. 12869
Wien, Freitag
x^r etie Freie Fresse.
zs. Juni ivuu
Nestl6‘ Kindermehl
beste Aipenintleh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
nnd Magenleidende.
DtarrMe nd ErbrMMn uiqwefeiMtM.
Approbirt von d(B waten mediciniechen Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern ia Verwendung. 1 Dose 1. Broae 00 Heller. U 161
BI oster dos«n voh Klnctermebl ans Verlangen gratis nnd franco.
Central-ITepot: Jff. MJEJötJL'S'Jl.K, -wnrjCJEJSr, X-, Xa^lev^»s«se »Th-- X.
IteStlö’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohue Zaeker „Viklog* (Jveuheit) per Dose 1 Kr.
Rhätische Bahn.
Linie Thusis- St. Moritz.
1 Bau-Ausschreibung.
Din VBtarbanarbnXten der Nordrampe der Albulabahn zwischen Thusis nnd Hu oh Berrta werden hiemit
tnr Bewerbung »osgeschriebfn, und zwar
Gegenstand
Loos 1
Lobs 2
Loos 8
Loos 1
Loos 5
LoosS
Loos 7
6266
1570
6122
6550
6426
5969
6310
Erdbewegung m* .........
122000
58000
07000
67000
102000
116000
123000
Tunnel m’
2050
1630
320
211
17«
1160
1685
Mdrtelmauerwerk m*.......
13000
19000
5100
17300
6300
6300
14000
Troekenmanera ». ». w. m* ....
10700.
1600.
5300
5000
21600
11100
1500
Gwammtkostcn ••••*•«. Fr.
1.173,000
1.315,000
515,000
768,000
1.376,000
1.060,000
1.580,000
Zosomtnen
8.117,000 Fr.
Pläne und. Bauvorschriften können ans dem Banhnrean der Rhät. Bahn in Chor eingesehen werden. Angebote aas
gleise »der mehrere Dose sollen das Abgebot an den Voranschlagspreisen inProcenten enthalten und sind uns längstens bis sum
15. Juli 1900
•christlich und versiegelt mit der Aufschrift „Baueingabo Albulabahn* einzureichen,
Chur, den 15. Juni 1900.
■—-- IN« Bfrectton.
Xiiseisne W*nrnh«5UaE:«Pi.
Die Lieferant nnd Aufstellung der eisernen Fachwerkbrücke über den Rhoin bei Thnsis von 80 m Liehtweitf nnd
einem Gesammtgewicht von ca. 250 Tonnett soll im Submissionswege vergeben werden.
Pläne und Bauvorschriften können auf dem Baubureau der Rhät. Bahn in Chor eingesehen werden,
Angebote mit Preisangabe per Tonne der fertig hergestellten Eisenconstruction sind längstens bis
IS. Juli 1 ÖOO
tcbriftUch nnd versiegelt mit der Antichrist JBrfteke bei ThuaU“ hier einiareichen.
Chor, den 16. Jnoi 1900.
■ JOle Bireetion.
Rhätische Bahn.
Linie Reichenau- Ilanz.
Bau- Ausschreibung.
Die Unterbau-Arbeiten der Linie Belohenau-Zlanz werden hiemit tur Bewerbung ausgeschrieben, Uud zwar
Gegenstand
Länge m*.
Erdbewegung m*.
Tunnel m*
Börtelmsuerwerk m*..
Trockenmauerwerk* Steinsitse und ßtrinwftrfe m*
Gesammmtbetrsg Fr.
Loos 1
Loos 3
Zazammen
Bemerkung;
8100
10100
18800
Unter sonst gleichen Umständen
200000
320000
520000
crtuütcn Angebote ans beide Loose
578
—■
578
[den Vortag.
. 6600
1700
11300
63000
55000
120000
1.320,000
2.570,000
Pläne and Bauvorschriften können auf dem Baubureau der Rhät. Bahn eingesehen werden. Angebote sollen das Abgebot
an den Voranschlagpreisen in Xtoce&ten enthalten nnd sind uns längstens bis zum
IS. Juli 1900
•christlich und «wiegelt mit der Ai&ehrltt „Bauelnfabe Reiobe&au-Xlana« efosurttabna,
Chur, den 15. Juni 19G0.
Die Bireetion.
Mmt-GiMllsilliil
Scholz,
«raz,«razbach-, EtteMaigasst
Oeffentliclikeitsreclit,
««MM Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum-
licbkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferieu geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholnngs-
nnd Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscars
zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. iosoo
MMklibergHe.
Hotel du Kursaal
im Eentrum, am Me-rdamm, infolge der
jüngsten außerordentlichen Vergrößerungen
nnd Aerschöneruiiaen eine Wahre Sedend-
Wnrdigteit. dn» schönste Hotel der Rords«-
rüste. ElcNr. Beleucht, in all. Zimmer». Lift.
Hotel Continsntal, iwss
vis-h-vis dom Pier. Elektr. Aimmerbc-
leucht. Lift. Häuser ersten Ranges. Aus»
schließlich von vornehmen Familien besucht.
Eine sehr werthvolle land-
täfliche
Herrschaft
in Deutschböhmen» 30 Min. von
einer Eilzugsstation und Stadt»
mit ca. 800 Joch Hocbprima-
Aecker,Z»ckcrrübeuböden, Wiesen,
Hopfengärten u Obstculturen»
Herrenhaus,mehrerenMalcrhöfen.
reichem Inventar u. großem,
werthvollem Biehstand, eigener
sehr eraiebiaer Jagd» wird um
470,000 fl. verkauft. Richard
Patz* Wien» Margarethen
straßc 5. 12390
Kundmachung.
Khrrr FrrstkrhMstiilt für Mt östrrr. KlMlütrr j«Jrri tu d. K«.
Mit 1. October 1900 wird der erste Jahrgang der neu er­
richteten Forstlehranstalt zu Bruck a d. Mur in vleiermark eröffnet
«nd finden in diesem Jahrgang 25 Schüler Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebene» Aufnahms­
gesuche bis längstens 1. August 1800 bei dem steiermärkischen
Landesausschusse in Graz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Die Zeugniste über die zu in Mindesten und zwar mit ge­
nügendem Erfolge absolmrien sechs Claffen eines Gymnasiums oder
fünf Elasten emer Realschule.
2. Der Nachweis über das vollendete 18. Lebensjahr.
8. Das Gesundheitszeugniß.
4. Die zustimmende Erklärung des VaterS oder Vormundes und
der Nachweis des gesicherten Lebensunterhaltes während des Aufent­
haltes an der Forstlehranstalt.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden» welch«
nur die vierte Elaste einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolge
absolvirf haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt in Bruck a. d. Mur ist
der, durch theoretische Vorträge über Forstwistenschast und die sie
unterstützenden Hilfswissenschaften, sowie namentlich durch praktischen
Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten größeren Um­
fanges vollkommen geeignete Forstmänner heranMilden, und soll der
Umfang dieser Ausbildung dieselben befähigen nnd berechtigen, die
Staatsprüsung für Forstwirthe nach der Verordnung des Ackerbau-
ministeriums vom 11. Februar 1889 (R.-G-Bl. 23) abzulegen.
Bei dein Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der
Schüler zur Bewirthschastung der in den österreichischen Alpcrnländern
gelegenen Forste Bedacht genommen werden.
Organisations-Statut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt
zu Bruck a. d. Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom
k. k. Ackerbauministerium genehmigt und können bei der Landes-Hilfs
ämter-Dircction in Graz (Landhaus) bezogen werden.
Gra^ am 18. Mai 1900. 109»
- Der steiermärkische jandesrlusschuß.
iTheilhaberj
| mit größerem Kapital sucht;
♦eine leistungsfähige, gut eingeführte Ban-Unternehmung;
Jfiir Wasserversorgung re.
zur Durchführung grosserer Anlagen.
♦
♦
^ Thätige Mitwirkung erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
» Gefl. Osterten unser ,»D. O. 1126“ an Haasenstein Sf<
V Vogler, Wien» I.» erbeten. 12100<
Seebad pistatt, JCarnten,
herrlichster See Kärntens.
Prospccte gratis.— WohnungsauskUnfte. Monat Jnnl
Zimmer 15 fl. -WS
Josef Burgstaller.
Als Oberbeamtcr
grösserer Forste oder Gates
empfiehlt hch de» Herren GutSbcslürrn des In- nnd Auslandes ein
theoretisch ,,ad praktisch geb-.drter Forstwirth, derzeit dedirnfiet als
Oderforfter auf einem der protzten Güter Mä!,reuS. Ge». Antrüge erdete»
nntcr „3. 3. Z.“ an da» Ank.-Bur. d. Bl. I24ili
vtv we1t»n8 beste,
danerbutteslv und
leistlillgsfübigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen­
geradheit. Leichtesto Handhabung. Erste Referenzen.—
Frospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey,,,
HOnfttlttilanllnU Arcnzc«
in Oberösterrcbh, Stab
u. elektrische Cure», (^lekrr.
Llwci.zeüenbav» Maffage,
Entfettunnscur, Mastcur. Eisenbahn- u. Dampft chiffftalion Grciu Bad Kreuzen,
auch über Westbahn. Station Amstetten. Saison v. l.Mai b. October. Post- u. Telegraphen-
Ration in brr Anstalt selbst. Pension billig. Anst. n. Prosp. gratis durch die Bade-Ber-
waltung u. Dr. med. Otto Fleisohttnderb Eig uth. u. leitender Badearzt.
Ahendkinder.,
Lon Baronin Frieda Biilow.^
<S3. Aorfietzimg.)^
Die drei Frauen hielten wol eine halbe Minute den
Athem an., Ä^
„Dal NatürlichI Da waren sie wieder 1" rief die Kronfeld
aufgeregt.
Juliane hatte ein feines lrachmdeS Geräusch gehört, wel­
ches vom Theetisch auszugehen schien, da, wo Bictsria's Füße
mit dem Tifchsuß in Berührung kamen.„,^
„Ich glaube, das kam eben durch erne leise Bewegung
deines Fußes/ bemerkte sie,
Victoria protestirte hefttg. „Ich versichere dich, ich habe mit
keinem Muskel gezuckt I"
Sie belügt uns, und aber auch sich, selbst k fühlte Juliane.
Aus heißem 'Drang, Aufregendes zu erleben, betrügt sie ganz
grob sich selbst. So entsteht das Wunder!^
Die Gräfin Kronfeld fuhr nun fort, während sie rhren
mit Rum versetzten, gezuckerten Thee schlürfte, ungehkuerüche
Geschichten von dem Eindringen ganzer Horden von Geistern
bei einer ihr befreundeten, aus einem einsamen Schlosie leben­
den Famike zu erzählen. Und alle diese naturwidrigen,
awiesken Vorkommnisse erwähnte sie in so nüchternen Worten
und trockenem Ton, als spräche sie von Kochen und Waschen.
Juliane dachte: „Wenn dies ihre eigenen und allein ihre
Ideen wären» würde man einfach sagen: Sie ist rvahnsinnig.
Aber eine ganze große, an Zahl wachsende Gesellschaft
schwört auf diesen Humbug.
Weil die alte Religion chren Hunger nach Emotronen
nicht mehr befriedigt, schaffen sie sich frischweg eine .neue
Gcisterlehre! Und so können diese gelangweilten, blasirten
Spät-Cultur-Menfchen wieder in den Entzückungen eines ent­
stehenden Glaubens schwelgen!
Wahrhaftig, es gibt Wunderbareres hier,auf der Erde,
Als Klopfgeister in hölzernen Tifchm!
m*
Es war eine warme, 'mondlose Julinacht.
Die Eulen umsiattertrn, das alte ElrichShäusok, Schloß
ttnb wieherten wie lachende Waldkobolde.
Me im Hause schliefen, außer Juliane.
Diese saß bei Lampenschem im Hausehren n« untersten
Ende des langen Eßtisches und wartete auf Ternach.
Auf dem Tischtuch lag ein Gedeck. Kaltes Mersch.
Schinken, Brct und Butter< standen dabei und ekke Flasche
Kothwein.
Ternach war heute Mittags nach der Stadt gefahren zu
einer Versammlung, die er einberufen hatte, um fern geliebtes
Eisenbahitproject „durchzudrückötr", wie er sagte.
Er hatte nichts Geringeres vor, als die Sumpfwiese am
Flüßchen dicht beim Schlosse durch 'eine Thalsperre in einen
kleinen See umzuwandeln. Die Uebermcnge des im Frühjahr
von den. Bergen strömendm Wassers, welches jedesmal über
die Flußufer trat, sollte auf diese Weise aufgefangen und die
trockenetr Sommermonate verwahrt werden. Dann sollte die
kleine Zweigbahn dicht am See hinlaufen.
Das war der Plan, von dem er während der letzten
Wochen Juliane unermüdlich unterhalten hatte, der ihn ganz
erfüllte.
„Und dann," pflegte er zu schließen, „wenn wir erst dm
See hier haben, bann bauen wir uns i ein Landhaus hier, wie
das Herzogthum noch niemals eines gesehen hat."
Jrtliane ging immer ans seine Idee ein und phantasirte
mit chm über die Ausführung und Einrichtung des Muster­
hauses. Sie war voller Entzücken dem Auflebm deS Kunst-
gewerbes gefolgt und füllte ihre.freien Stunden^ damit aus,
Möbel und Teppiche und Zimmer-Decorationen zu mtwerfen,
die Temach sehr bewundert«.
Es machte ihr' Vergnügen; nur daß sie in ihrem 'stillm
Herzm an die Verwirklichnng des JdealhaufeS nicht mehr
glaubte. Denn bei ihrem Manne drängte immer ein Unter­
nehmen das andere, und jedes nahm seine Gedcurkm, seine
Zett, sein verfügbares Kapital in Anspwch.
„Dies Jdealhaus wird Ideal bleiben,". sagte sie zu
sich selbst. „Wir werden die unausbleiblichen Ent'täuschungm
nie erleben, sondern, im Phantasiebesitze schwelgend, in dieser
guten, alten Ritterburg all werden und sterben."
Ihm fteiiich verrieth sie diese Gedanken nicht.
Heute, ehe er fortfuhr, hatte er gesagt: „Stellt mir Abends
etwas kalles Essen hin. Im „blauen, Roh" ist die Küche jetzt
ganz miserabel, und bei der Alberta wird matt mit Musik
todtgemacht, mit jo allemcuester, an der kein Mensch was
von Mielodie heraushört, außer so 'n verrückter Musikus selbst.
Dort geh' ich MendS nicht so leicht wieder hin. Wenn wir
fettig find, sahr' ich direct nach Haus. Später wie Zehn
wird'- nicht werden. Dazu sehn' ich mich schon viel zu sehr
nach meiner geliebtm Juliane."
So hatte« hmte grsprochm, nun über war es beinahe
Mittemacht..
Julianen wurde trotzdem bte Zeit nicht lang, dmn sie
aüe sich m einen Band Nietzsche» dm Rot ihr übersendet
" vertieft.
Sie machte oft eine Pause, um das Gelesene zu über-
denken. Fast immer hatte sie Lust, diesem dämonischen Psal-
misten zu widersprechen.
„Wozu den Starkm das Evangelium der Kraft predigen?"
dächte sie. „Sie kennen es mehr als gut. Und den Schwachen
hilft es erst recht nichts. Einfachheit und Güte thut uns
noth als Eorrectur des tttebhaften Egoismus, das Andere
kommt von selbst. Nein, dieser ganze wundervolle Aufbau ist
doch nur der trotzige Versuch eines zum Leiden verdammten
Titanen, seinen Abend in Morgen und seine Nacht in Tag
zu verkehren.' Und so rettete er sich selbst— aber nicht
Andere."
Allerhand seltsame Geräusche ließen sich in der Sülle der
Nacht vernehmen: Rascheln tind Krachen und Klopfen, so daß
die Gräfin Kronfeld sich in'Gesellschaft eines ganzen Schwarms
erlösungsbedürstiger schweifender Geister geglaubt haben würde.
Juliane horchte längst nicht mehr aus alle die unheim-
lichen Nachtstimmm. kaum daß der ihr zu Füßm
schlummernde Toni noch einmal die Ohren hob.
Jetzt aber hotte sie sern auf der Landstraße den Huf­
schlag der Wagenpferde. Fast eine Biectelstuude weit war das
gleichmäßige Aufklappen der Hufe durch die Nacht ver­
nehmbar.
Sie lausthte ein Weilchen dem Näherkommen des be­
kannten Geräusches, schloß dattn ihr Buch und zündete das
Licht in der Treppenlaterne an.
Sie hing die Laterne an einen Wandhaken im Treppen,
thurm und ging die steinernm Wendelstusen hinunter in dm
Hof. Toni hinter ihr.
Weiche, linde Luft umsing sie. Von dm Sülnpfm her
tönte wehmüthig lcise der Unkmttts.
Ihre Blicke beglefteim die lleinm gelben Punkte der
Wagcnlaternm. Ein zweiter Wagen fuhr dicht hinter
dem ersten.^_
Sie dachte: „Einer der anderen Heilnkehrenden» dessm
Weg hier vorbeiführt."„„„„ m t
Nun ratterte der Wagen auf' dem Hospflaster. Ihre Ach-
ulerksamkeit wendete sich ihm ganz zu, so daß sie gar nicht
bemerkte, daß der andere Wagm auch, in, dm Hos «nbog
und vor der Remise hielt. ...
„Guten Abmd. liebe Cousine!" tönte es rhr entgegen.
Die Sümme Aspern's.„ r ._.„_„.,
Sie erschrak so sehr, daß ihr Herzschlag sich «v ein
wilder kleiner Maschinenhammer anhörte.
Äspmr sprang aus dem Wagm.
ca,rifc«a*a f»i«o


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 16 ]
0781
su
8 eife 16
Wien, Freitags
PTeue Freie
22. Juni 1900
Sir. 12869
NQL.EUM 8
(Korltteppiclie)
einsilbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Koster, Granit in verschiedenen, Ms ans den Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungen etc. etc.
j,LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fnssboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TTnonthalirliph^ Wohnränmen, Krankenhäusern, Bädern,
UllüMltlGM llbll Hotels, Bureaux, Theatern, Schalen, Kaser­
nen, Tarnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.""
11207
ERSTE OESTERREiCHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
«BÄ»
Priester £inoteum
erhältlich bei:
F. G. Collmann’s Nachf. A.Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien,
Joh. Backhaasen& Söhne, Wien.
J. Generslch& Orondi, Wien.
Gehrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Hlinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Psennigberger’s Söhne,Wien.
J. Ts. Schjneidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
I-ecpold Blum, Lemberg,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
ISähren, Schlesien.
Kleine Anzeigen.
RcalitätcnberkeHr.
Söttscr, NlUe». Kangränbe.
©stier.
Ei« solid gebautes Hans
im 1». Bezirk, Nbsberggasse 23, noch
steuerfrei, 11 Fenster Front, für jedes
Geschäft geeignet, ist sofort billig zu vcr.
kanfen. Auskunft daselbst beim Hnusbe.
nach 4 Uhr Nachmittags oder
forqer,
S. B-,
Untere Bräuhausg. 49. 56667—1
Eine Realität im Ausmaße
von circa 11 Joch, für industrielle Unter­
nehmungen sehr flut geeignet» in industrie-
reichster Stadt Mährens gelegen, ist preis­
würdig zu haben. Auskunft ertheilt die Ad­
ministration der „Ostrauer Zeitung", Mähr.-
Ostrau, Johamiystraße. 58341—1
Prachthäuser, 15 Perccut
tragend verkäuflich. Bankanzle!,
9. Bezirk, Sechsschimmelgasse 14, I. St.
18. Wontag 2—3, sonst 8—10 Uhr. 044,1
L8jähriges ZinshauS nächst
Hcrnalscr Linie ohne Agenten zn ver­
laufen. Briese erbeten unter .Direct"
postlagernd 16/1. 58891—1
HerrschaftSbanS mit Park-
ausficht, als Kapitalsanlage Mld zum
Selbstbewohnen. Anzahlung 30,000 Gul­
den. Ohne Agenten. Unter „SR. R. 93" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 58893-1
Zwangsverkauf. Bin ge­
zwungen, meine zwei steuerfreie» Prachp-
zinshänfer im 13. Bezirke, Hietzing, eine
Minute vom Schönbrunner Park n. Stadt-
bahnstation, sehr tief unter den Herstel­
lungskosten zu verkaufen. Kleine Anzah.
lang genügt. Anträge unter „Zwangs-
Verkauf" postlagernd 14/2, Rudolphs-
Heim. 58116—1
Hietzing, nouiiiicnifiiao,
1 Stock hoch, 9 Dohnpieceu, Dadezim.
mci, Ncbenraum«, Stau. Remise re., schö.
ner Garten, ca. 750 Ouadr.-Klftr., u«
70,000 st. zu verkaufen. S ch S p l, i. B..
Elifabethstrahe 3. 68933—1
Hochelegantes Familieuhans
Ober-Döbling, mit niodernem Comfort,
elektr. Licht. Gas-, Woflerleitvng, Telephon,
gr. alten Garten, um 110,000 fl. zu ver­
kaufen. 8 ch ö P1, 1. Bez., Elifabethstraße
'Sjfc. 3. 58934—1
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik der Weit
TÄGLICHER verkauf
Zu haben in allen Spezeret-
50,000 Kilos. ■OIMlIMEI-MSOLMta W
" conditorelMk
K. k. Oestcneichisclie ^Staatsbalinen.
Gütig ab 3. Juni 1800.
Kürzeste ZngaVerbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
10.20 2.00
3.23 5.55
« 10.56'10.17
5.01 j 5.«
l£ 4.00 6.30|
ü tu .301
S 11 04
6.25
*9.00 y ab Wien Westb.. .an Aj
9.31
5.38
an Innsbruck ab
Zürich
an Bern ab
* Genf„
» Lyon
_ Marseille..._
1*7.501*: 5.15
6.33s£ 5.30
10.301^10.20
5.00 1 5.02
12-50; =12.45
6.52|"< 6.55
10.40
8.40
7.40
6.26
1.57
10.30
j U.OO
kjtf NU Paris..........ab Ai 8.35|£ 10.451
f Schlaf- nnd Speisenagen zwischen Wien and Pan*.
FahrtdaucT: Wien—Paris 28'/, Standen.
♦ Schläfrigen zwischen Wien end Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdanei: Wien—Paris 33 Stunden.
9.24
Wien—Kö'fn—Brüssel—London.
. 10.45 I*8.25 ttfab Wien Westb. -o>
f 3.50 I S IS'
5 1.1C 12.49
ll2.85 12.Ö4~|
4.10 4.43
7.52 »35
9.50 10.47
4.48 j 5.30
. I 7.50
7.15! 8.00
1 Passau ab
an Mainz.. .ab
an Frankfort.... ab
. Köln
an Brüssel ab
„ Ostende„
, Lonilon„
an London (über
Vlissingen). ab
„ London (über
Hockv.Holl.). «l
*6.45 f. 6.28
1.08’ a 12.18
1.23 || S 53
2.00 ig' 8 45
9.25^ 12 01
2.38 J 6.23
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
f, von Ostende nach Köln.
| Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder 33 1 /* Stunden.
Wien—Mönchen—Paris.
* n
f
*
H
7.45
§ 8.35
8.25
ab Wien
Westb. an
6.45
s. 5.52
«.»ck
S 4 45
6.30
an Münch, ah
9.20
110.28
3.14
ßtit.03
510
„ St rassig.„
9.30
18.27
1.26
f. 7.33
5.35>
r„Faris...„(
(10.10
= 7.08
7.10
8.30
10.54
12.45
* Schlafwagen* wischen Wien und München,
f Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig— Rom n. Mailand—Genua
7.45
4.27
602
11 00
6.35'
J3.00
1.10
*9.00
7.18
9.00
2.15
7 35
11-55
7.35|
^ab Wien Westb.. .an A 1 *7.50
“ B Wien Südb> M
an Villach ab 9.041
. Pontafel 7.83
» Ve nedig. n| 2.10
[an Mailand...ab I 7.30>
I„ Genua„! 3^44
an Rom abÄj Ü.lü
9.45
12.20
10.28
4 45
11.25
6.35
2:30
* Schlafwagen zwischen Wien fWestbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Consianza—Constantinopel.
f8.00
§12.25
S9.30
2.46
8.48
6.31
8.40
2.31
l.?5
6.16
7.34
8.02
6.55
8.20
10.10
11.00
*12.30)
|
5 50
11.30
5.56
9.02
9.20
6.40
8.31
„ Krakau„
an Lemberg... .ab
an Czernowitz... ab
„ Bukarest. V.^o w
„ Constanza
_ Consianti-
• W
ts
9.38
2.55
§3.45^9.32:
6.55 2.24
12.40 8.30
7.06 9.42
8.36 8.55
5.55
11.00
5.26
| an Podwoloczyska ab I 10.361
Odessa„| 8.30 S.BBi.
Kiew ab^l 9.30 12.201.
* Montag nnd Freitag.• Dienstag und Samstag.
4 Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
9 Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
» Schlafwagen Wien— lirakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V,St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. R—
Franzensbad.
8.25
9.35
3.40
* w
10.20
f 1 Wien iiri/
a "FJB.^
k'* I
1 7.251.10
+
6.55
7.30
9.20
2.48
-
9.29
7.00'
anPrag ab
O.M'l.L)
1.35
5.18
4.02
6.55
10.21
12.30
12.05
Ol
6.01
7.40
anEger ab
! 9.35
11.18
11.19
6 25
6.25
•
8.07)
an z™A a '’
8.33
10.55
10.55
7.08
5.42
-
8.44p
,an b»dc!“ 1,|
8 2fl
10.49
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CL, sowie
Speisewagen über Harieubad—Petscbaa (vom 15. Juni
bis einschliesslich 16. August).
* Schlafwagen Wie Q-Karlsbad 0. B. üb. Marieubad-Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oestorr« Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Falirkartcn-Ansgabe, Ertheilen" von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat«.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschlcissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Ei» schönes Hans in Ober-
St. Beit sammt Garte» ist zu verkaufen.
Adresse im Ank.-B ur. d. Bl. 58179-1
Badeanstalt in Wie» mit
'.»and und Garten. Schwimmschule, Ata
.chinendauS, eigene Wasserleitung, ist Fa
mUrenverdältnisse Halver an birecte Käufer
W verlausen. Anträge unter «K. H. 47“ an
dachLnk-Bur. d. Bl. f 907«—1
Läitai.
Dampftuschfitzk
mit bewahrte» Verbesserungen
tu allen Größen narrathig.
LANZ
Mannheim.
Uaierhüs-Urrpilchtmig.
*>“ .sW,- Schonbura-HarUnstein'fchcn Herrschaft Vill bei E-bie-lan
ganngr» die Maicrhbfe kr» nnd kdotta-HrnSow», eveolnell auch das Schloß bortfcldlt
vom 1. April 1902 auf 12 Jahrc zur Berpachhing:^°'
Hof-Liin
. 267 Joch 269 Onadr.^klftr. 09 Joch 89 Ouadr »aillr
. 47. 552„ 24„ 852'
. 21„ 658„ 4 147
. 15„ 828„ _1; 1018;
Acckcr...
Wiesen,.
Teiche...
Sonstige».
Summe.
. 352 Jcch 707 Quodr.-Mstr. 100 Joch 536 Onadr.-Klfir.
Beim Hefe rriu befiudet sich eine Spirilnrbrennerei. Auftugen und Offerten sind
,as Me SntrverwoUuug Rotken- 1 .holla. Post Deichn«. Böhmen oder an die
i*0«taa»Ssir«-tion Wien. I.. «»»ver Markt 1, zn richtm. 12176
2RE«»N.M.,
beste ungarisch. Oualit. ein. leistungSf.
Mühle f. Nürnberg:c. als Alleinvertünker
facht ff. Firma gegen Costa. Briefe
unter „416" bahnpostlagernd Nürnberg
C. B. erbeten. 12426
Kirschen. 12319
Schwarze, große, znm Kochen und Etn-
fieden oder auch große Tafelkirfchen. 5 Kilo
4 Kronen. Solospargel, 5 Kilo 5 Kronen.
Spargel, Salalgurken, Schnillbohnea, neue
Kartoffeln und Kirschen, zusammen 5 Kilo,
4 Kronen. Berfenbet fpefenftei gegen B»r-
einfendung ad. Postnachnahme 3. Suttner,
Realitätenbefitzer in Görz, Küstenland.
Mau erzielt im Ärdranch einen
wirklich tadellos reinen Teint
lind erhält jugondfrisch. Aus­
sehen u. ewe zarte, blendend
iveiste Hant. Dasselbe heilt
fllecht. (Daorlaals), Kaut-
ansschläge aller Art, selbst vcr-.
altctc, schon »ach wclligmaieni I
Gebrauch,», entfernl Sommer- j
i Prossen, Leberflecke u. Mi!
10308 effer tc.
, Preis per Dose A. 1.50
I im Slün Berozo»- Creme-
i Seife fl. -.50.,
I Aerztliohe Atteste stehen\
1 zur Seite.
I Erhältlich in allen. Apo­
theke» und Drogneklen.
Tücht.Comptoirarbeiter in leilenderStellung,
lorzüglieher russischer
Corr espondent
sucht Anstellung. Firm im Deut»
sehen u. Snsslsohon, Kermtuiffe des
Englischen unb‘ Französischen,
erfahren imSpeditions-, Fadriks- n.Airl'ntur-
geschäft. Beste Emvfehlunqen. Gest. Ädressen
erbeten unter postlagernd
Rostow a. Don. 12461
Grport «ach England
und Colonicu.
Vorzüglich eingeführter Agent in London,
welcher mit bett ersten Häusern der Knopf-
branche in laugsähriger Verbindung steht
und regelmäßig in der Provinz reist, sucht
die Vertretung eines ersten Hauses für
Perlmutterknöpfe. Würde auch einschlagende
Artikel übernehmen. Prima-Referenzen.
Offerten erbeten unter „Export 500“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 12449
Ä 1 Jm aufLebenSvers.-Po-
lüfllPsln lizze, Schuldschein,
fl Hypothek. Lvechsel,
m■■ Hrirgfchaft, Cau-
tion an Jedermann. Rückporto. Kein.
Vermittlung, reell u. bi »ig. Gallus
LeinholL, Heinichen i. S. 12235
Einsiede-
Kirsclien
für Comp»» 5 Kg. fl. S.—. Weichsel»
» Kq. fl. 2.40, Tafelkirfchen 5 Kg.
fl. l.GO, versendet parlaftei gegen Vor­
einsendung odrr Nachnahme vlonaen»
rrsvlanni, Görz. 11640
Schreibmaschinen,
gebraucht, vorzüglich erhalten, b llig abzu­
geben. Antragen unter „W. O. 5345“
befördert Rudolf Moffe, Wien, L,
SeUerftätte 2. 12360
Springlebende 12467
B*r Tafelkrebse ~9e
mit grotzeu dicken Scheeren versende
täglich ftifch gefangen, in Körbchm vervackt,
ftanco Nachnahme 40 Stück Hochfolo»
krebse fl. 4.20, 40—50 Stuck grafte
Tafetkeebse fl. 3--. 60-80 Stück
Portion-ltrebfe fl. ».8«. I». Seiler-
mayer, Podwoloozyaha, Galizien.
Feuerfeste
. t s o r n•
.Cassetten
^aneo&nv Sbar sowis,
| gebrauchte »naue
grfesl®^
'STberge"*
*WID), WIPFLIh SERSiR.29'
Brathaimen-Krebse
liefert täglich frisch gefangen unter Garantie
springlebender Aulunft, je 5-KUo-Korb vortc-
frei per Nachn., 70—80 St. Taselkrebfe
fl. 2.70. 80—60 St. Niesenkrebse fl. 3.20.
40 St. Solokrebse st. 4.30. Auch versende
7 Stück große Brathahnen mit Garantie
lebender Aukunst portofrei zu fl. 2.50. 12450
JsIfeScbiieier,Po(hroloczysk&».10.
Tstierarft
F. Barth, Wien,
I.. Elifabethstraße3
heilt schnell alle
hautkranken Thiere.
Nerven- n*74|
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gefetzl
geschützten nnd ärztlich empfahl
Erstndungen. Profpecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
ux'tcn, IX., Türkeustr. 4»
, UUUUUU ,|
j Stall-,®artt#-,l«ngträü)f.
Alois Hauer,
|YI., Hollardgrasse Hr. 18 j
Telephon 3403. 109801
Eigener Herd ist GoldeS
tvertb! G. If. i>uar«iUA, Architekt
;u Nlödling Demelgasse 3S, hat
mehrere besser ausgestattete Kamilicuhäuftr
verschiedener Größe zum Preise vo» U500
dis 21,010 fl. Oe.W. zu verlausen. 52130--1
Landhans i« Mödling, in
freier Lage, nach Oste» gelegen, mit zwei
Zimmern, drei großen Cadinttten, einem
Aiüdcheu- und Hausmeiftcrzimmer, Küche
nnd Keller, gutem Trinkwasser, einem l/ 4 Joch
großen schattigen Garten mit gedeckter
Sement-Kegelbahn. ist um den Preis von
17,500 fl. zu verlaufen. Das HbuS eignet
sich auch sehr gut zum Bermiethen für zwei
Parteien. Auskunft: Schramm, ftdb-
nasse 17. 58967—1
Ei« schönes, nengcbautes»
villenartiges HauS sammt hübschem Garten,
ist in Pottschach, mitten im One, sehr
günstige Lage, billig zu verkaufen. Gest.
Aufsagen sind an Alfred «ittick.
Director in Oedenbnrg zn richten. 58816-1
Badeanstalt mit 04 Cadincn
mit großem Bassin nnd mehreren Eominer-
wohnunaen, Sommerfrische nächst Wien,
mene» Sterbesalls um 36,000 fl. zu der.
kmlfen. I. Stellet, ®ien, 1. Bezirk,
Wolizeile 6. 58450—1
Billa i» Wcidlingau aut
verzinslich, 11 Fahre feuerfrei, mit Par,
guetbvden, Flügelthüren re. versehen. 800
Ouadratllaster Garten, Preis 25,000 fl.,
Anzahlung 5000 fl. I. 8 o z i 1 1, Wien,
1. Bez., Wol heile 6. 51449—1
Villa in Mödling, 5 Mi«.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen, 0 große Wohn- nnd reichliche Ae-
bencäume, Gas, vorzüqli.h heizbar, schat­
tiger Garten, für große Familie, äußerst
vreiswürdig zn verkaufen. Unter ,D. S.
Ri. 011" än das Ankünd.,Bnreau dieses
Blattes. 58911—1
Stoikhvhe Billa in Hietzing,
schöne Lage 6 Zimmer, 2 Cabtnette,
Küche, Badezimmer, 2 Veranden, Hanr-
besorger-Wohnimg re. sehr schöner alter
Garten, circa 300 Klafter, inftd nur we­
gen besonderer Verhältnisse sehr preiswür.
big verkauft. AuSlimst nur direeten Käu­
fern: Hernals, Jörqerstratze 49, Thür 4,
bei Met f. 1—4 Uhc. 58000—1
Tirol. Bad mit Restauration,
Fremdenzimmer, eigener elekir. Beleuch
tung, am Fuße des Berges, mit Pracht
voller Fernsicht, an einem aufblühenden
Knotenpunkte d. Unterinnthales gelegen,
zu verkaufen. Anftngen erbeten »stier
.T e r r a s s e 20" an das Ank.-Bnre«!
d. Blattes. 59020—1
Banplätze in Simmering,
Zipperergoffe 4, und 5. Bez., Kodlgaffe 19,
werden daselbst billig verkauft bei
Steiner. 58980—'
Fiir FabrikSanlagel Ban
komplex, 10. Bezirk, c6. 2009 Quadrat.
Hafter, mit 4 Fronten, preiswerth zu
verkaufen. S ch ö p l, 1. Bezirk. Elisa­
bethstraße 3. 57661—1
Z» verkaufen. Einer der
schönst gelegenen Eckplätze, per 385 Qna-
dratklaster, geeignet zu einem Holzplntz
oder zu einem Fabriksbau. Auskunft:
13/2, Linzeistraße 42. 58480—1
Sehr hubscher Besitz bei
Hainfeld, 3 Slunden von Wien, Bahn­
station, mit 50 Joch, nettem LiZohn-
hause.ersorderl.Wtrthfili-rstsgebüuden,
incl. Fundus um 48,000fl.'zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblnm, Wien, >. Bez.,
Lachringerstraße 15. 58992—1
Prächtiger Besitz, Steter-
mark, zwischen Graz und Marburg, eine
Biertelsttunde von der Bahn, 3o Loch
Prima, Herrenhaus sc., itm 20,000 fl.
verkäuflich. Forstmeister G. Groß, Wien,
7. Be;.. Aieglergasse 3. 58059—l
Waldgnt in Steiermark im
Ausmaße von Joch n 1600 Du.-
Ätftr, vorwiegend schlagbarer Wald, Jagd­
schloß mit 16 Zimmern. Stallungen und
WirthschaftSgedäude. Thiergarten mit Hoch­
wild, Jagd auf freier Wildbahn, Rehe,
Auer- und Birkwild. Schnepfen, Fischerei
ist um den fixen Preis von 190 000 fl. zu
verkaufen. Günstige Zahlungsb^dingnissc.
Nähere Auskünfte werden ertheilt: 13. Bez.,
Penzing, Hadikisasie 56, I. Stock. 58398—1
Gr. Fabriksrealität nächst
Praterstern mü großen Gebäuden, circa
4000 Qundr.-Klstr. ilrea, sehr preiswertb zu
verkonfen. Schöpl, I, Bezirk, Elisabeth-
straße 3. 5Ä30-1
Fabriks- «.Wohnhaus 6.B.,
mit großen Arbeit-räumen, Dopvellicht,
WaarenausjUg, Gasmotor re. mit 35,000 fl.
Anzahlung zn verlaufen. S ch ö p l. I. B.,
Elisabethstraße 3. 58931—1
Billa in Zell am See z«
»erlaufen, Schweizersthl.mit herrlicher Fern­
sicht, vollkommen n. mit Comfort eingerich­
tet. durchoos heizbar, Wafferleitunq, Gemüse-
und Blumengarten, .Nedeuhan« mit Stall ie.
Schbpl, 1. Be,., Elisabetbftr. 3, 58935-1
Pretzbnrg Billa, sehr günstig
gelegen, mit grofiem Garten, wegen Ueber,
siedlnng sehr pteiöwerth' wn 14.0W fl. zn.
verkaufen. -S'ch b p l, Wien. 1. B.. Eli.
sabethsrra ße 3. 58 -36—1
Eltcrleinstlatz. Eleg. Hans,
steuerfrei, mit Garten, sehr preiswerth m.
kl. Anzahlung zu verlausen. S ch ö p l.
1. Bez-, Elisabethstrnße^z. 5 8937—1
Kleines Palais mit grostem
Garten, nächst stiennweg, nm 90,noo fl.
?,n v-rkansen, S ch ö p l, 1. Bezirk, Eli.
sabethstraße 3. 58938-l
Schöne Cottage-Dilla» Hoch-
Part. u. 1. Stock. 5 große Zimmer, reich».
Zubehör, schöner alter Garten, 50 Schritte
vom Hotel Steinl'öck entfernt. Lasten 20 Mille.
Anzahlung 15 Mille. I. Lö w, 9/4, Nuß-
dorferstcaße 25, 1—3 Uhr. 59034—1
Villa Hacking, herrliche Lage.
Prachtwohnränme, Gas nnd Hochanellen«
Toaster alter, großer Garten, 5 Mionteu
von der .hütteldorfer Station entfernt.
Preis ft; 35.000 fr. 3. L ö w, 9/4. Nuß.
dorsersir. 2 5. 1—3 Uhr. 59085—1
Hochelegantes MamilienhauS
mit Garten, Siathlmnsnähe, im englischen
Stal erbaut. Deihältnifle halber nm 120
Mille zu verlaufen. I. Löw, 9/4, Ruß.
dorsersir. 25, 1—3 Uhr. 59086—1
7. Bez., Sicbcnstcrngasse,
Primn-SanS, beste Kapitalsanlage, stets
von seinen Parteien bewohnt. 75 Mille
Sparkasse. Preis 120 Mlle. I. B ö w.
9/4,. Nustdorferstmße Nr. 25, 1 bis
3 Uhr. 59087-1
Familienhänser, Villen in
Wien und Umgebung zum Beikanfe vor.
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent­
gegengenommen,. An. nnd.Derkänse be­
sorgt streng reell, ohne Vorauslagen, das
bestbelännte, conceff. Bureau von 8.
L ö w, 9/4. Rußdorserstratze Rr. 25;
1—3 ESi. (Referenzen nach jeder Rich.
tung hin.) 59088-1
Reichenau-Paycrbach, hoch-
herrschaftlicher Besitz, complet, hochfein und
qedies>cn möblirt (sehenöwenh). 20 Wohn-
räume, sehr schöner alter Park. Selbstkosten«
vreiS 200 Vkille, entweder sehr preiswerth
zu verkaufen oder aegen Wiener Haus ein­
zutauschen gesucht. 3. döw, 9,-4, Nußdorf er«
Iflrngc 25. 59889-1
Hypotheken. Held. Gredit.
Geld ans Wechsel sür Haus»
besitzer. Fabrikanten. Avusleute; Geld auf
.Hauser, Erbschaften, Legate, Er«
ledenspolizzen re. Alles rasch, ohne Äor»
ausladen durch „Allgemeines Ber«
kebrs-Burean", Wien,S.Bez,Univer-
silalSflraße 4. 87353—2
Geld vergibt fürHanSbesttzer
und Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung Franz Förstl, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. Tdür 8. 53520—2
Darlehen aus Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. B-z, Mariabilscr-
ftraßc 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659. 532S2-2
3 Percent Baucrcdit für die
z.ow.r.W» eitvuiu givi-uc .-Bnrea»
b. Blattes. 59025—^


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 17 ]
Nr. 12869
22. Juni 1900
Seite IT
Wien, Freitag
Neue Frei© Presset
ffite „kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adrelie erscheinen
und wird Ausknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrlvten, von ms in unserem »urean fflr «leine A,^eigen,'
I., SchnKrstroße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich «theilt.-
WM
Chiffrebriese «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Snseratenscheines ansgesolgt, recornmandirte Shissrebttes,
zurückgewiesen. AnSIünste «erden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
,<*- Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
ZU miethen gesncht.
peitstone«, Mohn,mg«»,
Keschäftsloralr re.
Zur Verköstigung eines ab-
folbirteu Handelsakademikers wird an­
ständige isr. Familie unter Anschluß an
dieselbe gesucht. Zuschriften unter .8. P.
I00" an das Ank.-Bur. L. Bl. 59004—3
Acltei eskinderloscs Ehepaar
fudr.t ;um R 'vembertcrmln 2 Zimmer.
1 Cab., 1 Bot}., 1 Küche in reinlichem
ruhigen Hanse (L, 7.. cd. 4. oder 13. Bez.)
jstr Led-nszeit. Anträge bi« 1. Juli unter
.Dauernd" postlagernd Mariahilf
jj/1. 59U1U-3
In miethen gesucht.
Kami»rrn»oh«u»gen «.UM«».
Gesucht im IS. Bezirk zwei
gut möblirte Zimmer obre kleine Sommer»
woünnna sür zwei Dame». Schristliche An­
träge an E. 8., L. Bez., Canalgafle *r. 6.
Thür 11. 58954—3
In vermieden.
Penstone«, Mohnunge»,
Veschäftsiocate re.
Pension „Vterni»- nächst
Botivkirche, Frankgasse Nr. 6.
Gnt, fein, billigste Tages­
preise. 59022-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse 5fr. 10 (Entrdo
Passate). Family-home; com-
fortalde hoarding-house. Bath.
Electric. Telephon Nr. 7818.
Lift. 58346-4
Familienheim pour 6trangers
Vienne, Universitätsstrasse Nr. 4,
1. 4tago, offre belles chambres meublees
b prix modere. ^602—4
Feinste Pension Grabe« 12,
Thwt 12, auch einzelne Zimmer List. 56743-4
Botivkirche, 8. Bez., Garni­
songaffe 7, Hochpart. linkS.
Feines angenehmes Heim,
elegant möblirte Zimmer,
auch oh»ePenfio»,elektr.Licht,
Bäder. Mäßige Preise. 58578-4
Pariö 1900. Öcsterr. Dame,
Doetorswitive. vermietbet gut nwbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu maß. Preise. 10 Mm.
von der Auöftellnng. Beste Referenzen.
Adresse: Mure. Leit geb. 17 »,e°no ktisl
r»iis. 537:6—4
Elegantes Absteigqnartier,
5 Minui-n vom Schotten,ing, von der
Stiege separirt. Adresse im Aukand.-Bur.
diese» Blatte«. 58417—4
Grabe» 12, Thür 18. Ele­
gant möblirte Zimmer zu «ermiethen
bist. vb2o7—4
Ein möblirtes Zimmer, sep.
Einaana. sofort zu vermiethen. 1. Bezirk,
Bauernmarkt 14, Lhür 10. 58411—4
Smöbl.,sep. Zimmer, Gassen-
«sficht. sür 1 bist. Herrn. 6. Le,.. Ge-
ireidemarkt 1, 1. St., Th. 5. M950 —4
2 Hofzimmer ab Angust-
«rnin 1900. 1. Bez., Seilerstätte, zu ver-
ntetheu. ®?
Elegant möblirtes Zimmer
nlt vorzüglicher Pension bei dzsiingnitter
familie zn vermietheu. 8. Bez., «ochgasie
str. 9, Thür lO. 59080-4
Zwei schön möblirte Zimmer
mit separirtem Eingang find sür einen
oder zwei Herren zn vermiethen. I. Bez..
Herreugasie 6, 1. St. 51911--4
Rrb. Grand HotelHerrschafts-
«ohnuna, Maprmrlianstraöe 14 lSchwarzen-
bergstr. 101. ganzer 1. Stock, per Nov. Zn
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 58955—4
1. SS«., Kärntnerstraße 19,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock, 3 Zim­
mer. 1 Cabinet. SBate,immer und sonstige
Neb-nränn,lichtesten, Auszug, elellr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
mirlhen. 56890-4
Im St. Annahof, einem der
neuen,n und begaemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comsort ausgestattet, sind einige Wohnungen
verschiedener'Größe zu vermiethe». 53667-4
Ccntralhriznng, kl. Wohna.,
berrl. Anösicht. Hill. Zins, z. v. stirichs-
briiikenliof, 2. Bezirk, Wehlistiax- 153,
hei Erzhergog-Karlplatz und Jnbil.-Kirche».
hau. 58047 -4
3. Bez., Salesianerqasse 18,
Th. 8. Anständige ästere Frau sucht 1
bis 2 dlstiiiguirte Herren oder Damen
auf ein mölst., sepairtteS Gaffenzimmer;
fosott zu beziehen. 5902«—4
Sehr hübsche große «. kleine
Wohnung z» oernueth-n. 5. Bez., Pitgram­
gaffe 22, nächst Sladlbahnstalion. 58074-4
V. Bcz., Stumpergaffe 19
und 21. Ecke ittnlengaffe. WoyutMg, elcg.
mit Eleltr., Gas, Badezimmer einge*
richtet. 589,8—4
Schöne Gassenwohnnng»
5 ©aijcitjiiiiraer nebst Zugehör, per sofort
oder Nuquittermin zu vermlelhen. Mezza­
nin. Schli-lgaffe 2. 57295—4
2 schöne, lichte Wohnungen,
Ansstchl Nnßdorferfiroße. sind billig z»
vermiethe». 9. Bez., Bindergasse 4. 59029-4
Nächst dem Schottcnthor
sind Wohnungen mit eleltrischrr Beleuch.
tung im zweiten oder vierten Stock. de.
stehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör. um 4 IVO Kronen, respective
800 Kronen Jahreszins per August oder
November zu vermiethe». Aust.: 9. Bez.,
Berggaffe 4, beim Hausbesorger. 55440.4
18. Bezirk, Gentzgaffe 19
Zwei Zimmer. Caviner, Bor-, Jade- un!
Dienerzimmer per August; Zimmer. 2 Ca
binette. Borzimmer, ganz separirt, sofort.
GaS und elektrisch. 2 Werkstätten, 1 kleiner
Laden.
PraktischeHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. stren.qsteDlSkreOon. 7. B..
Bur zgaffe 50, 1. Stock. Ldür 2. 58183—4
Hebamme empfiehlt sich de«
S kehrten Damen unter strengster Discrelion.
Räjjiflt Preise. Mild «er. 6. Bez.. Maria-
hllf«straße 6ü. Etnaana Nelkenaasie.Nr.~
l etetf, Thür
Hebamme mit LZjähriger
Prakis empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Nscret. N a g y.
4. Bezirk. Kleine Neugaffe 2, Mittee.
steig 2 », Mezzani n IS. 58983—4
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthiaen, mögen sich,
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I..
9. Bez., Alserstrahe 46, 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebrogasse 1. 58368—4
Anflee.Ob.-Tressen» mit allem
Comfort eomvl.-rnöbl. Wohnuna. 4 Zimmer
2 C. mit schönem Garten, herrliche Fern-
sicht, nächst dem Walde, Beranba, Eis­
keller ec. ec., sür kl. bist. Familie. Preis
fj. 409. Anfragen unter .H. Z." vostlag.
Markt Anffee. 58587—4
Dame«, welche den Bei-
stand einer lanqsähriqen, an der Wiener
Universität geprüften diplomirten und sehr
praktischen Hebamme bedürfen, wenden sich
vertrauensvoll an Mad. E. M.. Wien. Jetzt
1. Be;., FrauzenSring 22, Thür 12. beim
Schottenthor. 58857—4
Dame« von Distinktiv«,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
nnd an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an ftliMlnme J. L., Wien,
2. Bez., Nodaragaffe 8L. Hochptr..
Thür l, nahe Nordbahn«. 58415—4
Gcschttstslocale.
Atelier, klein «nd billig,
4. Bez., Gußhauösiraße 19; Augnst. 58196-4
Atelier 1« Bez., Tegetthoff-
straße 1 und 8. 58446—4
1. Bez., Zelinkagaffe IS,
großes lichtes Geschästslocal im Parterre
per sofort oder August zu vermieden. 59675-4
Parterre-Gassenlocale 1. B.,
Epiegelgaffe 13, und 1. Bez., Tegetthoff-
stenhe 1. 58437-4
Hochparterre-Locale, nach
Bedarf abgesheilt. 1. Bezirk, Spiegelgaffe
Re. 13. 58438—4
Ein schönes Geschäftslocal,
4. Bez., Alleegaije 5; August. 58496—4
Im „Römcrhof", 1. Bcz.»
Wipplingcrstraße S, sind im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ü la
Winzcrhaus oder Restaurants
geeignete Localitäten circa
»80 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindliche» großen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Gcschäftslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mczzan'n
Cfe circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Geschäftssticge und eventuell
Lastcnanfzng, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Hcrr-
schastswohnnnge« sofort zn
vermiethe«. Lift. Ausknnft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 68894-4
Im Gebirge, nächst Edlach,
grohes möblirtes ZimtNLr. berrliche Lage,
billig. Milch, Butter, Gemüse im Hanse.
Mheres: 19. Dez., Rubolphinergaffe 22,
Thür 4. 59021—1
Sommerwohnung, 3 voll­
ständig eingerichtete große licSte Zimmer,
Garten mit Kegelbahn beim Hauie.
Florian Moser, Nruwirth in
Kuchl. 59045-4
Marienbad Wohnung in
ele-anter Billa, Casinovark, 3 Zimmer,
Balcove. Mansarde. Küwe zu vermielhen.
Auskunft: 9. Bezirk, Wafa^affe Nc. 8.
Thür 11. 58972-4
Pörtschach. S schöne Giebel­
zimmer mit Baleon, herrlicher Seeau».
sicht, änsieist billig, auch einzeln. Dr.
K a l l a b, Graz. 59041—4
Sommerwohnung» 2 Zimm.,
Küche (1. Stockt. Garten, tra romantischen
waloreichen Pieslingthale. 8 Bahnstunden
von Wim, Nähe der Myrafälle, zn ver,
miethen. AnfragePostamt Pernih.
Muckend orf. 58482—4
Alpcncnrort St. Wolfgang
am Wolfgangfee (Salzkammergut. Ober-
Oesterreich) empfehlen sich P. Peter's
Hotel-Pensionen, mit vielem Comfort,
2Ö0 Betten, Sool- und großen See-Bode-
ansialten. herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schaf8erg, eigener Maierei uüd
g ochquellenwasserkeitnng. vorzüglicher Küche.
avb-Tcnnis rc. Pension (Airnmcr
nnd Verpflegung) 3 fl. aufwärts.
Prospekt dercinvillig beim Eigenthümer
P. Peter. 585 *1—4
Wcitzenbach am Attcrsee,
schöne Sommerwohnung,-l Zimmer, 1 Cab.,
Küche. Dicnersimmer, Veranda, complet
eingerichtet, 7 Betten, Garten. Bad und
Bootöhütte. ^elsenkeller. vorzügliches Trink­
wasser. Preis 280 fl. Auskunft Dr.
G log au, 1. Bez.» Zelinkagasse Nr. 3
(Telephon 3179). 56790-4
Seebad St. Georgen am
Längösee, Kärnten. 373 M., be­
liebter Curort mit fubaip. Klima.
Seebäder, schöne Wohnungen, billige
Verpflegung. Ganze Pension tinel.
W iiiiung) bon Kr. 8 bis ».«!».
Äust. und Profp. durch die Guts­
und Badevcrwaltung. 51166—4
Souterran-Local« 1. Bez.,
SpreUlgajse !3 u. Tegettho ffstr. 1. 58439*4
Fabrikslocal«. Dampfkraft,
licht, trocken und groß, zu vcrmiethen.
Hcrnalser Hauptstraße 111. 58963—4
Schöner Bauplatz in Favo-
riten, Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn. für Radfa^r- oder Turnvereine ge­
eignet, sür die Sommermonate bis Ende
Ottoöer 1900 billigst zu vermieden. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 58177-4
Zu vermielhen.
Kommrrwohnnngeu u. Villen«
Ferien-Penfiou finden vier
Mittelschüler bei einem Pro-
feffor in Tirol. Ausflüge nnd
Nachiülfe, Referenzen. Adr.
unter „Gute Behandlung“
postl. Innsbruck. 59003-4
In Baden vis-ä-vls dem
f ori ist ein große«, elegant mbblirte«
immer an seinen Herrn zu vermiethen.
Auskunft: Cafe Kerschbanm. 58947—4
Herrschaftöwohnung» «u-
inöbkitt. mit großem, schattigem Gatten
zu Venn. Unter „Biedermanns,
) o t )' a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 57800—4
Wcgenpiötzlichcr Erkrankung
ist die herrlich schöne Billa inPerchtolds»
dorf, Weingafse 0, mit 7 eieg. n.Sbl.
Zimmern »nd grobem Gatten entweder
man Slllcinbcwohnen ober getheilt zam
hnlbett PrciS von der Partei an« ;u
verinitthen. Auskunft dort oder 2. Bezirk,
Untere Auaattensiraße 19, 1. Stiege,
Mezzanin 3. 58481—4
VöSlan, Schlumbergerstr. 18,
nahe den Bädern, 4—2 Zimmer, Eabi-
net, stäche und Gatten, billig zn ver.
miethen. 5«i3i—4
In Schcifling im herrlichen
Miirttzale ist eine hübsche freund!. Sommer­
wohnung, Hochparterre bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, nett moblirt, zu ver­
mieden. Anfragen an Kathi Pichler.
ScheisUng, Oversteiermark. 55603—j
Leirats-Unträge.
Lokomotivführer mit gutem
Einkommen nnd seidstsiändigee kl. Vermögen
sucht Fräulein bi« zu 35 Jahre» behuf« Ehe
kennt» zu lernen. Briese untee „Ohne
Sorgen 44" postlagernd Südbahnhos.
•üita,... 58301
Wohlfitnirtcr Geschäfts-
mann, Christ. Witwer mit 2 erwachsenen
Töchtern, suchtWiederverc^elichung mit reprä­
sentationsfähiger Dome mit entsprechenden
vermögen. Gest. Briefe mit Angabe von
Alter, Zieligion und Berhältnisien unter
„L. F. 9" postlagernd Drariazell. 568ö7
Arzt, in Wien staatlich fix
angestellt, 88 Lahre alt, wünscht behusz
Ehe mit Eltern oder Vormündern in Ver.
bindung zn treten. Anträge unter Chigre
„SB. Z. 1060“ an daS Ank.-Burean dr.-le«
Blattes. 50017
Ein gutfitnirtcr Restaura­
teur, 54 Jahre alt, wünscht sich baldigst
mit einer Witfrau vom selben Geschäsi»
oder Köchin zu verehelichen. Geld wird
keines beansprucht. Unter ,M. K. 180' an
das Ank.-Bureau dieses Blattes^ di«
25. Zuni. 59012
Reeller Heiratsantrag auch
ohne Vermögen. Junger gebildeter Mann.
38 Jahre alt, mit firem gesicherten CHu»,
kommen, wünscht mit einer gemüthvollen.^
gebildeten, nur schönen nnd ernsten Dame
von tadellosem Ruse nnd Vergangenheit
Else einzugehen. Mchtanonhme ernst.■
gemeinte Anträge unter „A. R. 9006" an!
>as Ank.-Bur. d. Bl. 59009:
AllcinstehenbesFräulein ans
achtbarer Familie, in ländlicher Einsam..
keil lebend, v. sumpalhischer Erschclnung.
häuslich, musikalisch und sprachenlundig. i
mit kleinem Vermögen, wünscht zu het,^
raten. Bewerber wollen ihre Briefe unter
„®. ß. 971" an das Ank.-Bur. d. Bl.
einsenden. 58971
Agent in der Mehibranchc»
bei d. Kunden gut eingeführt, wird von
Prima-Damvsmühle gegen ^ix oder Pro­
vision ausgenommen. Offerten unter Chiffre
„P r i m a- D a m p f m ü h l e" postlagernd
Zieglergasse. 58979—5
BnchhandlnngSreisende auf
große und kleinere Werke gesucht. Anmel­
dung: Balirischer Hof, Taborstraße.
Zimmer 18, Bormittags. 58976—5
Tücht. Architektur-Zeichner,
womöglich Akademiker, wird zu sofortig.
Anttttt gesucht. Adreffe im Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 58886—5
Tüchtia.Comptoirist, Steno­
graph, Deutsch, Polnisch correspondirend,
womöglich auch Böhmisch wird sofort
acccptltt. Ansangsgehalt Kr. 100—120.
Offetten unter »W et n gr o ß h and-
l u n g 206" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 58419—5
AdvocaturSkanzlist (Christ)
mit schöner flinker Handschrift wird sofort
ausgenommen. Offerten unter „F. Z. 856"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 58856—5
Für einen Hcrrschaftsgarten
in Mähren wird in Obst- nnd Gemüse,
bau tüchtiger Gättner gesucht. Es wird
nur aus Bewerber mit Pttma-Referenzen
reflectitt und vorheriger längerer Praxis.
Kenntniß der böhmischen Sprache noth.
wendig. Offerten unter „MLhre.n 925"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 58925—5
Praktikant (Christ), Steno
graph. auf »Hammond"-SLreibmaschine
tüchtig, wird sofort gegen Honorar bei
einer Actiengesellschaft fürs Bureau en.
gagirt. Offerten unter ^Zukunfts-
Posten tzL?" an das Ank.-Burecm dieses
Blattes.^■ 58637—5
Kellnersunke mit gutem
Schulausweise wird sofort aufgenommen.
Lohn 8 fl. monatl. Joseph Kell­
ner, Wien, 8. Bezirk, Flottanigasse
Ni. 13. 59918-5
Offene Stelle».
Wcil.1-che:
Perfekte Corrcspondentin
der sranzösischeu. eventuell auch englischen
Sprache, Sienoaraphin. zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerten unter „Export­
geschäft Nr. 78* an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes.- 59073-5
Corrcspondentin in deutscher,
englischer und franzöflschcr
Sprache, gute Stenographin
«nd Maschinschreibcrin, wird
von einem technischen Bureau
in Wien sofort ausgenommen.
Dauernde Stellung. Gute Be­
zahlung. Offerten mit Ge-
haltöansprüchcn ««tcr„Tecli-
nik V8" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 53728—5
Comptoiristin (Anfängerin),
tlichtise Mechnerln, sür Engros-Geschaft
auf^cnoinme». Offerten unter „L. S.-2Ü"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 590tff—5
Stenographin, praktisch, tüch­
tig, vorläufig für Nachmittage gesucht.
Salair 40 K. monatlich. Schriftl. Offerten
unter „Stenographin" an die
Annoncen.Expedition R. Pozsonyi.
g. Bez., Hörlgafse 5. 59050—5
Reisebegleiterin gesucht, Eng-
länderin bevorzugt. 2. Bcz., Obere Donau-
straße S9a, 1. St.. Th. 3. 3—4 Uhr. 58670-5
Gesucht tüchtige ältere Er-
zieberin (Israel, bevorzugt), die fähig ist, den
Bürgerschulunterricht nngarifch zu er­
teilen, ferner Deutsch, Französisch und
Cli.vier zu unterrichten. Nur Bcsitzeriuueu
von langiäbrigen Zeugnissen werden ersucht,
sich zu offcriren an Frauz Brcncr,
Vaicstclep, Ungarn. 53019—5
Erzieherin in gutes Haus,
3 Kinder, Gehall 35 fl., sucht dringend
Biirelin Risckka, Stadt, Kärntncr-
ftratze 21. 59072—5
Sommerwohnung, Schott­
wien Nr. 10, im 1. Stock, 2 Zimmer,
Cabinet, Küche, gut mäblttt, Garten, de.
stes Hochguellwaffe r, 140 fl. 58155—4
Sommerwohnungen in
Gloggnitz, 3 Wohnungen mit je 3 Zimmern
n. 2 Zimmern. Küchen, zu vermiethen. Aus-
kunst ertheilt Heinrich Weiner in
Gloggnitz. 58583—4
Weißenbach a. d. Triesting,
.Villa Sturm", elegante Sommerwohnung
(4 Zimmer und Küche), großer bewaldeter
Park mit eigenem Bad. nächst Bahnhof.
Auskunft dortselbst. 58513—t
Schlößchen, in herrlicher, ge­
sunder Lage im Pustetthale, Tirol. 10 tiS
12 Zimmer, 2 Küchen rc., Alles vollstän.
dig 'etngettchtei, an eine oder zwei Par­
teien vom 1. Juli bis Ende September.
Sacken und Badegelegenheit. Wald in
der Nähe. «uslunst: Pftsfeier.
Tietenbeim. L9064—4
Sommerwohnung mit herr­
licher Gebirgsaussicht vom Schafberg big
znm Letscher. Restauration Achleithen,
:D-De., vollständig eingerichtet, 1 Schlaf­
zimmer, i großer Speisesaal, Küche
sammt Geschirr, Service re. Borhaus
Gatten. Bahnen nach 4 Richtungen. Bad
Hall und zkremsmünster je 1 Gehstunde.
Wald in nächster Räh«. Preis 80 fl.
Auskunft: Gtzmiiastallehrer D fl »l e r,
Kremsinsinstek. »9946^1
Offene Stellen.
Männliche:
Der 1. österr.Privatbeamtcn-
Central-Borband. g/2. Prechtlgaffe l, per,
inittelt f. Mitgliedern Stellen jeder Kate,
gone kostenlos und sucht z. Z. mehrere
Buchhalter, bilanztüchtig, Comptoiristen
mit Sprachenkenniniß und Steiwgraphie.
Reisende. Witthschastsbeamte re. Speech»
stunden von 5—fl Uhr Abends. 58912—5
Gesucht eine deutsche Bonne,
tüchtig und verläßlich, mit langjährigen
Zeugnisien, zu einem 5jähr!gen Knaben
nach Ungarn. Zenaniffe und Phvtogravpie
einzusenden: Ed. Scherz, Baden
Franzenstr aße 9. 59033—5
KindSfrou oder Bonne mit
guten Zengniffen, 46—45 Jahre alt.
wird zu zwei Knaben im Mter von 2'/,
nnd l'/i Jahren aufs Land gesuchr.
Lohn 92 K. monatlich. Gesuche unter
„SS t n b 8 f r a u 46" an daS Zeitungs.
und Jnscraten-Bureau, Brünn, Aeibll
nandsjtraße 28. 585-8—5
Gesucht wird in ck,ristl.Hans
ein verläßliches, mit der Kinderpflege
vertrautes Mädchen oder Bonn» zu zwei
Knaben !m Alter von 5 Monaten und
4 1 /. Jahren. Lohn fl. 18. Vorzustellen:
Wien 19. Bezirk, Eroieagaffe Nr. 7.
1. Stock. 58897—5
Köchin für Alles wird sofort
ausgenommen. 4. Bez., Schieismüdlgaffe 2.
2. Stock, Thüe 19. 58962-5
Tüchtige Köchin aes. neben
Kinder«, u. Slubenm. 9. Bez., Brsinnl-
badgasse 10, Th. 4. 59078—5
Ingenieur für Patent-Aus­
arbeitungen von einer größeren Wiener
Fabrrkssirma gesucht. Offerten unter
„Z. log" an daS Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 53279—5
Für ein elektrotechnisches
Etavliffement wird ein mit den Ber-
HLltnissen am Wirner Platze und österr.
Provinzen sehr vettrauier Elektro-
Jngeuienr, hauptsächlich zur Aequifition.
mit Gehalt und Provision sofort engagirt.
Offerten unter „M. R. Nr. 606" an daS
Ank.-Dur. dieses Blattes. 58606-5
Ein tüchtiger Beamter für
daS Stadt-Exvedit einer Zeitung wird ge­
sucht; bevorzugt werden Bewerber, die mit
dem Zeitungs- nnd AbonnementSwcsen ver-
traut sind, gute Tienstzeuanisie ausweisen
können u. eineHandelS'chule absolvirt haben.
Referenzen und Offerten unter „Stadt-
Expedit a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 59060-5
Weinagcut für Wien «nd
Umgebung, mit. großer Bekanntschaft bei
Gastwirthen, gegen hohes Fixum gesucht.
Anträge unter .Erstes Hans" post,
lagernd 14-2. Rndolphsheim. 58175—5
Weites Gebiet gewinnbrin­
gender. Thätigkeit kaun sich ein lntelltgen.
ter. rühriger Mann erschließen. Anerbie.
tnnge» mit Ledenslaus, Referenzen re.
unter. W m daß Ank.-Bureau. b.
BtzWtz,.
Nettes tücht. Extramädchcu
mit guten Zeugnissen und Nachfrage wird
sür Krltenleutgeben in einem feinen Hause
gesucht. Bor,»stellen Samstag ,wischen
g und 4 Ubr. Näheres Hausbesorgerin.
9. Be,., Schlickplatz 4. 58910—5
Mädchen für Alles, das
ieldsifländig tocht, wird zu zwei Leuten nach
Baden geliicht. 1. Bez., Franz-JosephS-Ouai
Rr. 35. Thür 20. 5Ü953-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Die Direktion der Communal-
Haudklsfchule in Weis empstehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ibre Studien mit Ende dieses Schul-
jähre» (Anfangs Juli) vollenden, als Comp-
torristen. 56425—6
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empnehtt verlätzliche.. gut erngelührlie Keäste
für Geschäfte nnd Eoniptair. Apsragk» an
die Adreffe des Beeeines „Oliva", «änig-
grätz, erbeten. 52955—6
Verläßlicher bilanztüchtigcr
Buchhalter, im Speditionssache versttt. der
nngattschen und eroatrschen Sprache mäch­
tig, sucht Engagement. Beste llieserenzen.
Anträge erbeten, an W. H o f s m a n n.,
7. Bez., SchottenPldgaK^. .bS-ifl-nflt fl.
Der I. österr. Privatbeamtcn-
Ccntral-Berband, 9/2, Prechtlgasie 1. ver,
mittzlt den Herren Chess und s. Mit­
gliedern kostenlos Stellen jeder Kategorie
und empstehlt z. Z. 1 Reisenden d. lliia,
nufaeturbranche s. Ungarn, dilanzf. Blich.
Halter mit Sprachenkenntniß. Eorrespon.
deuten. Deutsch. Böhm., event, lln'.ar.
und Stenogr.. 1 tüchtigen Gutsverwalier.
Steichsdcntscher. 58913—6
Buch Halter, durchaus bilanz-
sicher ll. sc!bstständi^. perfecker stylqewandter
deutsch-französi^ch-italienischer Correfyon»
deut mit Ljähriger Praxis a!s bilauzirender
Buchhalter n. DisponeM allererster Exports-
bäuser, mehrjährigem Aufenthalt als Neisendcr
und Organisator in Frantirich. Italien und
Rußland, 31 Jahre alt. Christ, wünscht sich
*u verändern. Primiisinia»Zeugnisse und
Referenzen. Gefl. Amräge unter „Conta-
bilit» doppia“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 58320-6
Tüchtiger,bilanzfähig. Buch-
Halter und flinker Correspondent sucht
entsprechende Nebenbeschäftigung für einige
Stunden des Nachmittags. Offerten erbeten
unter ,O. P. 9?" postlagernd CzernM'
gaffe. 53097—6
Tüchtiger Correspondent
der deutschen, englischen, französischen
Svrarde, Buchhalter, Stenograph, sucht
Anstellung. ZMrten unter „Ernst 7800"
an daS Änk.-Bur.d. Bl. 58922—6
Conc. Baumeister n. Archi-
tekt. 30 Jahre alt, energischer Mann, seit
1! Jahren am Wiener Plätze tbätbig, sucht
SteUuug als Bauleiter od. Geschäftsführer,
event. Eompaqnouschaft. Unter „A. Z. 469"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 58189-6
Kaufm. gebildeter Mann,
3g Jahre alt. Wiener, mit besten Reseren.
zen, der stanz, und engl. Sprache in
SSort und Schrift mächtig, sucht Siellung
als Casster. Wagaztnenr. Reisender ic.
Wagner, 16.' Bezirk, Arnethgaffe
Rr. 75. 58939—6
Tüchtiger Geschäftsreisender
bet Beleuchtungsdranche. mit langjährigem
Zeugniß, überall gut eingeführt, sucht Po­
sten. Briese erbeten unter „S. S. 94" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 5 8895-6
Intelligenter junger Mann
aus feiner Familie, absolvirtcr Neal-
schüler sehr guter Clavierspieler. mir Vor­
zug!. Referenzen, sucht Sommer-Engage­
ment. zu 1 oder 2 größeren Knaben nur
in sesir disünguirter Familie. Bevorzugt
in Steiermark oder Tirol. Honorar Ne-
bensache. Gefällige Offerten unter „£>. N."
postlagernd Wien. 9/1. 58890—6
Profcssurs-Candidat, Real-
schul-Matnra mit Aliözeichnung, mehrjährige
erfolgreiche UnternchlöpraxiS mit vorzüg­
lichen Wiener Refeienzen, wünscht Ferien-
engagement in christlicher Familie sofort
anwnehmen. Siegfried Kurzweil,
Brünn, FrauzenSglacis 5. 59002-8
Hofmeister für Gymnasial-
fächer. vorzüglich musikalisch, pers. Franz.,
mit besten Zeugnissen, eventuell für.tenen-
engagement, enivfiehlt Fr. Schallinger-
B e r a e r, 1. Bei., Graben 23, Telephon
Nr. 1256. 59083-6
Junger Eomptoirist, An­
fänger. sucht Stelle unter bescheidenen An.
sprächen. K. M., 3. Bezirk, Beatneg. 26,
2. Stack, Thür 68. 5s»40—6
Cautiousfähkger, junger,
kanfmännisch gebildeter Mann mit Hc^n-
delsschulbildmig. I2jäbriger Geschäftser­
fahrung in Spezerei. Eisen, Kohlen nnd
speciell Molkereikenntnisien, Eisenwerk,
sclbfkstündiger Arbeiter, reprsisentaiions-
fähia. sucht sofort oder später Stellung kIs
B uchhalter. Korrespondent, Cassier. Comp-
toirift rc. Befinde mich derzeit in Wien u.
könme sofort persönlich vorsprechen. An­
träge unler „H. O. 8926" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 58926—6
Als Schreiber wünscht junger
Mann im Comptoir Stelle. Joseph
Fiedler. 10. Bez.. Ban der Rüllg. 68
Ü^Slock, Thür 21. 58908—6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez.. Naglergaffc 29, empfiehlt
den P. T. Herrschoiten tbeoretisck und
praktisch gebildete Oberaürtncr, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 58965—ü
Ein junger intelligenter
Mann, 25 Jahre alt, ledig, mit einem
i-Osähri^en Zen-uisse and gutem Herrschafts­
hause. bittet sobald als möglich als Kutscher
oder Reirbtirsche in einem Herrschasrs- oder
Privath)«se aufs Land unterzukommen.
Gest. Zuschriften an I. H.. Kärntnerring
Nr. 17. Portier. 58876—6
Bedienter, tüchtig, sehr rein,
sseifiig, ordnungsliebend, guten Zengniffen.
bittet um Stelle. I o h a n n, 3. Bez.. Rochns-
gasse 21. Thür 8. 50040—6
Jungen «eiten Geschäfts
dieuek, rüchtiq im Packen und Knnven-
verkebr, mit-bjähr. Wr. Zeugn., empfiehlt
kostenfrei Fr.' Seidel, 1. Bez.. Tiefer
Graben 10, 1. St.. Teleph. 15956. 59062-6
Herrsckiaftsdicncr mit vor-
iüfll. Zentznissen empfiehlt, auch answätts,
Inst. ..Anfttta", Telephon 7399, 1. Bez.,
Grimntigergaffe 1. 59061—6
Stellen'cheluche.
Weiblicher
Besseres Fränl. mit Jahres-
zeugniß sucht Stelle alö Berkäuferm. B.D..
3. Bez.. Khunngasse 9, Th. 13. 58,362— 6
Aeltcres gebildetes Fräulein
sucht Stelle a!S Stütze in feinem Haushalt
oder zur Führung der Wirthschaft bei älterem
Herrn oder Dame. Gesi. Anträge unter
„A. H. 100" postl. (Sroh-Tscheruitz (Böhmen)
erbeten. 59005—6
Aclteres alleinstehendes
Mädchen, flicht Stelle zu älterer Tome oder
Herrn, auch Arzt. Versteht auch Wirth­
schaft gut zn führen, sieht mehr aus ante
Behandlung als hohen Lohn. I. M.',
7. Bezirk, Neuflistgoffe Nr. 23, 1. Stock.
Thür 10. 58889—G
Tüchtige Wirthschafte»«,
tüchtig in Äüche, Milch- u. Landwirthschafr,
wie Geflügelzucht, äußerst umsichtig und
sparsam, mit vorzügl. Zeugn., cmpsichtt
bestens stir Wien u. auswärts Josefine
SaUlcr, 1 4)ez., Domgasfe 5. 59051-6
Eine junge Fra» aus beffcrem
Hause, gebildet, welche auch die Hebammen-
prüsung mit gutem ürfolg abgelegt, wünscht
bei einem Arzte oder alleinstehenden älteren
Herrn als Hauöhällcrin unterzukommen;
geht auch als Wärterin. Briefe erbeten unter
„Freundin 4001" postl. Olmütz. 59044-6
Ein nn Haushalt erfahrenes
junges Mädchen sucht Stelle als Witth.
sch-steriu. 7. Bez.. Nenflistgasie Nr. 12.
h. Stiege. 1. Stock, Thür 26,. «840-«
Erzieherin mit 4- «. (jähr.
Zenaniß. perfect Deutsch, Franz., Clamer,'
empstehlt besten» Institut Klsrhk«,
Käriitnerstratze 21. 59068—6
Tüchtige Lehrerin f. Volks­
schule und Franz, sucht Engagement fl>r
dalbe Tage oder ganz in« Haus. 4. Bes..,
Nußdorserstraße 4, Th. 78.> 58948—6
Tüchtige Erzieherinnen,
perfect in allen deutschen Lehrfächern, sehr/
gut musikalisch, vorfliglich in fremden
Sprackieu und alle» Handarbeiten, deutsche,
franzöflsche Bonnen empfieblt Urne.
Mathilde Reisner, Stabt, Gold-
schmidgasse 7A, Tel. 8:36. 58945-«
Bonne mitl' rjähr.Zeuguiß,
sehr kinderlieb, empfiehlt bestens Jnttit«
Bisfbka, Kärntnerstr. 21. 59071—6
Deutsche bessere Bonne, gut
ffranziisilch, in Frantreich gew., mit guten
Zeugnissen, empfiehlt Fran S ch a l l i n q e r-
Berqer. Graden 28, Tel. 1258. 59082-6
zungc bescheidene Erzieherin»
Deutsch. Franz., Clavier, 20—25 fl. Gehalt,
empsicblt Mme. Car o lineStein, l.B.,>
Graden 12, Telephon 7822. 59056-fl
Erzieherin (Christin) über­
nimmt Engagement in distrng. Familie.
Gediegener Unterttcht aller El., perfect
Französisch, ev. Clavier Engl. Borzitgl.
Erfolge. Unter Tüchtige Lehr,
k r a s t 923" an baö Ank.-Bureau dieses
Blattes. 58923—6
Verläßliche Krankenwärter»«
empfiehlt flch. 18. Bez., Steruwatteftr. U,
2. St.. Th. 8. 58632—6
Pcrfccte Kammcrjungfcr mtt
langjährigen Zeugnisien sucht Stelle. F. Mi.
7. B., Siislgasse 14, 2. St., Th. 14. tM3-S
Anständiges Stubenmädchen
sucht Stelle, aus als AuShilse, hier oder
auswärts. 8. Bez., Tigergasse 8. 1. Stock,
Thür 9. 58826—6
Besseres nettes Stube»-!
Mädchen, im Schneidern und Serpiren,
tüchtig, bat 2. ». 2>/,jöhr. Zengnih. empfiehlt^
besten« Dienstvcvmittlnng, Kärntnee-
stratze ktl. 59069-6;
FrincS, sehr nettes Stuben-^
»lädchen, Perfect im Schneidern, Frifiren,!
empfiehlt besten« Lieriftvcrnntrluns,
iiäriitiierslratze 21. 59070—6
Feines Stubenmädchen mit!
»jährig. Zeugn., peiseet im Fttsiren. W-,
hen, llieisen re., einpfielt Bureau Mar.
ch c t t i, l. Bez., Eoldschmidgaffe Re. s.'
Tel e phon 15765. 58998—6
Feines Stubenmädchen mit
4- und 2>/ijähriqen Zeugnissen, sehr tüchtig,
sucht Stelle. Katbl, 1. Bez., HabS-
»urg-rgiissc 7. 58358—6
Junges Mädchen wünscht
als einfaches oder zweite« Stubenmädchen
unterzukommen. I. S.< 1. Be,., Luisen-
gasse 18, Thür 10. 58915—8
Mädchen mit Jahreszeugniß
sucht Posten als Stubenmädchen oder füc
r-lles. L. Bez. Krie.flergüsse8. Ttz. 2L. 58968-6
Nettes Stubenmädchen, das
etwas frifirc» und serviren kann, bittet um
Posten für answätts. Th. E., 8. Bezirk
Skodagasse II, Thue 3. 58981—t
Stubenmädchen sucht Stelle»
am liebsten i» Sanatorium, auch auswärts,
war in gleicher Eigenschaft schon thätig.
Slnträge unter ,M. A. 42" an das «nk.-
Bur. d. Bl 58942—8
Acltcrc pcrfccte Köchin mtt
Jabreszeugniffen. leistunasfähig. sucht Stellr.
Violhe mhur mstraße i, beim Portier. 58994-6
Aclterc feine Köchin sucht
Stelle über den Sommer hier oder auf dem
Lande. M. H., 1. Bez., Schöulaterngasse 3,
im Dttlchgefchäft. 58M)-6
Burgcrskochtn m»t 3 und
Sjähr. Z-.-ugniü empfiehlt besten« Tienft.
vcrui itttliNfl Kär-ntnerftr. S l. 59067-ü
Exquisite Hcrrschaftsköchi»,
vorzügl. in der seinen ». einfachen Küche,
schön anrichtet!, sparsam, rein, verträglich,
mit vorzügl. mehrjähc. Zeugn, und guter
Nachfrage, empf. North, I. Be,., Nagler»
gösse 21, Teleph. 13059, für DmerS o».
AuShilfr. 58993—8
Eine Israel. Köchin bittet um
Posten sür Alles; kann selbstständig
lochen. 2. Bez., Denisgaffe 18, 2. Stock
Nr. 15. 58984—6
Eine gute Köchin für AlleS
wünsch! in einem besserem Hause zu kleiner
gainUie Stelle. K. W.. 5. Bej., Sieben-
drunneil^asse «5, 1. St., Th. 9. 58871—6
Fcinc Köchin, 26 Jahre alt,
fuckil Stelle Reben Extramädlhen; gcht auitz
auswärts. 7. Bez.. Bandg.Zü. Th. 2. &87&M5
Gute Bürgersköchin, sti«
und rein, wird gejucht. 3. Bez., Strol
gaffe 19. Th. 3. 58015—
Gntc Köchin sucht Aushilfe.
A. W„ 4. Be,.. Kolschitzlygaffe 3, 2. St..
Thür 18. 58905—6
HrrrschaftSköchi« nt. Jahrcs-
zengniffen sucht Stelle. A. B., 9. Bezirk,
Bttgg asse 18, beim Pottier. 58951—6
Junge nette Köchin mit
vorzüglichen Zengniffen, sehr geschickt, sucht
Steve. CnrrcHue, 1, Bezirk. Habs­
dur,ergösse 7. 58957—6
Perfekte ältere Köchin mit
Prima-Zeugniffen empfiehlt sich für hier,
eventuell aufs Land Seiller. 5. Bezirk,
Schallergaffe 40, 2. Stock, Th. 25. 58916-6
Pcrfccte feine Köchin, be­
sonders rein, geschickt und vettähtich, auch
im Anrichten, mit vorzügl. Wr. Zeugn., em­
pfiehlt bestens Frau Seidel, I. Bezirk.
Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock, Telephon
vir. 13956. 59063—6
Pcrfccte Köchin mit lange«
Zeugnifiell facht SteSe. 1. vez., Schotten-
gasse 11, Bordruckerei-Geschäft. 50057—S
Praktische Köchin mit gute«
Zeugnissen sucht Stelle. Sch., 3/3, RciSner-
ftraße 14, Thür 14. 59011-6
Sehr gute Köchin sucht
Stellr als AnSyilfe. 5. vez., Siedesbrnmmi-
gaffe 12. Ttzür 33^ 58961—6
Tüchtiges Mädchen für
Alles, das zur einfach kocht, bittet vm Stelle
in besserem Hause. 1. Be;., ReichsrathS-
stratze 3, Portier. 58W8—6
TI»« Demoiselle Iran*
^aise bien reconnn»nd46 dsürersit eog^pB«
meat d’eU. 1i. H., 9« N«., Wtssc&Mt 1Ö.
psrt# 13.
/


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 18 ]
"Seite 18
Wien, Freitag
ISeue Freie JPresse«
22. Juni 1900
-Nr. 12869
Dü .«leinen Anzeigen" könne» mit und ohne
Adresse crschcincn und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte». von
nn» in unserem Bureau f. Kl. Anz., I Schulerftr. 15,
nncnIgelUich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des InserateascheineS, atlSgcs 0 l.gr,
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Au^
fünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr AbenvS
ertheilt, Inserate am Wunsch versaßt.
Modistinnen,
Hnmenschneiderinnr»,
i Näherinnen,
metbliche Handarltette».
. Persecte feine Schneiderin
, empfiehlt sich den geehrten Domen in» Hau»,
-her Tag fl. 1.8». 9. Be,.. Alserstroße I»,
■2. Stiege, Parterre, Thür 19. 58918—11
Do» Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider tm befteti Zustand«,
elegant und sehr billig im Kleider»
maganiit ,jttm Oesterrercher", Stadt,
Singcrstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlethanftalt. 58849-9
Friseure. grismrinm».
Dameufrisireu lehrt gcwiffcn-
tait Mmo. PimlowskT, I. Bezirk,
Kärntnerstrahe Nr. 17, Institut.
Kurse 7 sl. 53466-12
Maftherinne»
«nd Wasch-Anstalten.
Junge starke Wäscherin bittet
um Wäsche in nnd außer Hause. Ueber-
nimmt alle Arten Bedienung und Lwh-
nunapuycn; sehr tüchtig. M. S.. 2. B..
Rahschergasse 15. 3. St., Th. 87. 58996-3
Unterricht.
Die schönste Schrift in IN
Lectloaen (Lutzerst sachl. instrnctive Bro-
Ichüre 2kl Ir.) C. geUmtini, «I»
Schrcibmeister unübertroffen, auch für
Ztiterkrampsleidende. 1. Be»., Dorothccr-
gosse 3 (Groben). 38516—<
Töchtervcnsionat Baun» mm
Kassel (Deutschland). Die Vorsieheffn
Fräulein Baumann ist vom 25. bi»
28. Juni Vormittags von 12 bis 1 Uhr.
im Familienlwtel .Maria-Theresienhos".
Währin-ierstraße 2—4. zu,sprechen. Rese-
renzen Wien nnd Budapest. 53396—7
l Franz. Sprach lchrerin sucht
>n»ch l—2 Lectionen nach Mödling, Hinter-
fcräk oder an der Westbahn. E., 6. B-z.,
Hirsch-ngasse 6, Thür 2. 59824—7
> The Berlitz School, L. Bez.,
iRothenthurmstraffe LI, 2. Stock,
iPrtv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
KSran».. Span.. Atal.. Böhm. v. Lehrern
i der betr. Natron. Bon der ersten Lectron
!an wird nur die zu erlernende Sprache
Krochen. Prospecte
i Correpetitorftelle sucht Ober-
reolschiiler bei Real-, Bürger- und Bolks-
ItttUmi. G-fl. Zuschriften unter H. 23.
>18 Be,.. Genbgasse 41, l..Stock, Thur lO.
Wien und Umgebung. 58558—7
Jurist sucht über die Ferien
Dosten -l» Hosmeifter oder Rcisedegleitrr.
.'/o.w s .rf*4«f* fi n f tu» i ft? r u
A'eflV Anträge unter
Hauptpostl. Prag.
»Hofmeister"
58582-7
Bilanzabfchlntz eines Bank-
aeschastes wünscht Angestellter zu erlernen.
-Unter r l a n z t U ch t t g 58" an das
-Aak.-Bur. d. Bl 58956—7
Als Hauslehrer wünscht
Matmuni mit vorzüglichen Zeugnissen,
welche ihn zum Unterrichte besöMen,
Stelle. Geht auch mit aufs Land. Gest.
.Anträge unter „Maturant 25" a. d.
.«nl.Jta. d. Bl. 58812-7
Smyrna- Teppich» handge-
knüpft, 3 Mir. lang. 2 Mtr. breit, fl. 29,
Import» ii. Connrmsions-Bureau Garai^
3. Bez., Obere Weitzgärberstraße 5. 59039-9
Auf der Llcltation unverkauft
geblieben- orientalische nnd Inländer
Teppiche. Vorhänge, Decken, Laus-
tepptchrrfte «. Lcinenwaare» werden
freihändig zur Hälft- des Schah-
werthes (laut SchäymigsproiocollS) ver­
kauft. Import- und Commissiousbnreau.
3. Be;., Obere Wcißgärberstraße 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschlossen. 59035—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- u. Damen-
kleider. Umformen. Möbel. Wäsche.
Verlassenschaiten :c. Karte genügt. M e-
d i a s. 2. B.. Leopoldsg. 13. 56924—9
J. Goldsaiid, IO. Bez.,
Himüergerstraße 37, zahlt den vollen Werth
für alte Herren-, Damen- Osficierskleider,
Pretiosen, Möbel, Bodenkram. Karte genügt,
komme sofort. 58207—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens sür abgetragene Herren- u.
Damenlleidcr. Uniformen.. Verlasscnschas
tcn. Karte genügt, komme ins Haus
Paniine Höor, 2. Bez.. Traun
fclsgasse 5. 58982—9
Möbel-AuSsteLunfls-Speise-
zimwer, siguralifch. sowie ein echtes grün
eingelegtes Malachit-Schlafzimmer. Empire»
Herrenzimmer aus echtem Mabagorii, reich
geschnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Teppiche. Öel-
und Deckengemälde, Mahagoni-Stutzflügel,
diverse Lüfter, Vorzimmer- und Kuchen-
möbel. Nur 1. Bez., Singerstrasie 4,
Mezzanin. 59054—9
In der Möbel-Ausstellung
Stadt, Tegetthoffstratze Nr. 3,
werden vom Kunsttischler er­
zeugte, solid gearbeitete vier
Schlafzimmer «. vier Speise­
zimmer staunend billig ver­
kauft. 1. Bez.» Tcgctthoffstraßc
Nr. 3. 55008—9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Directoc der amerikanischen Zithcrgesell-
schaft. Herrn Schles., bestellt, in kunst­
vollster Ausführung, von sehr trockenem
amerikanischen Nußholz feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber-
sehung nach Deutschland in Folge des
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tapezierermöbelhallc des I. Kain, 4. B.,
Schleismühlgasse Nr. 2, Mezzanin, Tram-
wayhaltestelle. vis-a-vis der Paulanerkirche.
dringend zu verkaufen. 58859 —9
2'U fl. Oelgemalde in Pracht
cohmeu. Stiche uud Rahmen staunend
billigst. Steiner, 1. Bez., Fleisidmarkr
Nr. '18. 53506—9
Kupferstiche, einiae, wohl-
crhalten, nach Rubens von Rattier rc. ab­
zugeben Popp, 4. Bez., Theiessannm-
gasse 13, 1.. 3.. 31.’ 59917—9
AlteGcschäftsbüchcr» Briese,
beschriebene Acten, Zeitstngen, Noten«
vapier. Broschüren, Musterkacten rc. kaust
jederzeit Bofchan, i. Bez., Laurenzer-
berg 1. Telephon 5194. 58678—9
Gesundheit-- Closctpapier,
1666 Blatt 30, 50, 80 Ir.; Briespapier,
Couvertt 160 Stück 20, 30, 40. 50. 60 kr.
Cigarrenspitzen lOO Stück 40, 50, 60.
80 fr., 1 ft. Bofchan, 1. Bezirk,
Laurenzerberg 1.
ElngebranchterAusstelluugs-
Glaskästcn auf Liqueurc oder Wein
zu einer Provinzftadtausstcllung wird
m lansen gesucht. Antläge rmrer „N. E.K.
Nr. 811" a d. A -B. d. Bl. 58814-9
Beethoven- Statuette, echt
Bronze, zu verkaufen. Steiner, 2. 33«;.,
Taborftraße 10. 58524—9
Kein Schmutz, absolut keine
dunklen Necke mehr in braunen Schuhen-
die ältesten Schuhe werden wie neu durch
weine llniversalpasta. 25 kr. per Tose.
Rur 7. Bez., Kaiserstrahe 33, im Schnh-
gefchäst. 58414—9
. e bester Quali­
tät. für Gartenbesprenguna geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Persicaner& So.,
Wen, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
Eine französische, ev.de«tsche
Gespielin, ca. els Jahre alt. findet über
Ferien die best- Verpflegung. Anträge unter
„Brünn 88" an da» Ank.-Burean dieses
Blattes.> 58815—7
Muftk-Instrumente und
" Mnstkalien. Ä
- Clavier- nnd Harmoninm-
Peihanstalt. Ein- und Berlanf, auch Um.
tausch. Albt« Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4.
57100—»
- Claviere «uh Pianinos in
-allen Sommerfrischen vermietbet zu mäßigen
DreisenEtabliflement Bernhard Kahn,
1. B., Himmelpfortgafle 26. 1. St. 55163-8
' Sensationell!
des «teste. Pianino
3. Saphir'-
Praterftraße 23.
Sclbstspiclrn-
ju besichtige» in
Clavier- Etablissement.
58831-8
Mignonflügel, fast neu, billig
privat zu haben. 1. Bez., Bäckerstraße 16,
I. St., Th. 1. 58651-8
Italienische Biolinen, Cello.
Mola v. Posch. 1746. Zn sehen bis
4 Uhr 4. Bez..Schönburgstraße 2. I. St.
link». 58918—8
Käufe und Gerkäufe.
■ Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinbersrer, 1 Bezirk,
Weihburggasse 5. 1. Stock, neben
.Lotel Elisabeth", auch LNeiderleih-
. ausralt. 58850—9
Im Teppichhaus 8. Schein,
1. Bez.. Bauernmarkt 2lr. 12, gelange»:
SU» Flanelldccken, warme, schmiegiame
Qnaliiat 1:8288 Ctm. groß, zum Ans-
«ahmspreise von fl. 1.F»; 5»» Ka-
ineelhaardcckcn.reineiWolle. I68/2M Ctn>.
groß, auch iur Hotels. P-nsioneu :c. sehr
r iquet. zum Ansuahmspreise von
S HO, 800 cchtfürbig- Waffel-
bettdecken i» 85 kr. zum Berkause. Im
E outerrai»: Zurückgesetzle stimmerlevpiche,
Barleger u. Reste v. üaustcvpichen. 59815-9
2 Schlafzimmer- Vorhänge
und Doppeldettdecke aus hochfeinem Seiden­
stoff, mit Sridenplüsch uud Posamenter,-,
elegant anSgestaltel, tief unter dem Preis zu
baden. Import- nnd CommissionS-Burean,
3. Bez., ObereWeißgSrbrrstraße 5. 5:634—9
Doppcldamast- Tischtücher,
größere Portie. bis zu 6 Meter lang, mit
oder ohve Servietten, auch en detail ab;u-
r bcn. Import» und Lommisstonsdnrcau,
B5Z., Ldere Weißgürberftr. 5. 58V3K—9
Frottirtücher und Frottir-
bandmcher au parlis billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und Commisslons-
dureau. 3. Bezirk, Obere Weitz.
aärdcrstraste 5. 59037— 9
Möbel.
Philipp Krön, Tischler
u. Tapezierer. Möbel-Etnbiiffenient,
jetzt nur 1. Bez., Singcrstrastc 8,
gegründet im Jahre 1S73. Reeller
Verkauf von eleganten Salons,
Schlaf-, Speise-und Herrenzimmern,
Boudoirs in allen Srhl-» d Stoff­
gattungen zu außergewöhnlich
billigen Preisen unter uiciuer per­
sönlichen gewissenhaften Bedienung.
Schlnfzimmer von 1 :i<» ff., Tpcise-
ztvinicr 151» fl., Hcrrenzim. 1 IO fl.,
Salougarintiireu 50 fl., altdeutsche
Divans 48 fl. aufwärts. Jluch find
alle Objecte für Wohnungsein-
richtiinae» lagernd. Neue Preisbücher
gegen so kr. Briefmarken. 59865—9
Herrschaftsmöbcl, sehr billig,
auch einzeln von der Partei: wirklich gutes
Schlafzimmer f. Waschgeschirr. Matratzen.
Heiligenbild, Kinderbett, Teppich, Ühc,
prachtvolle Credenz, Ledersessel, Tisch. Glas-
nnd Speiseservice, Divan. L Smyrni-
Teppiche, Salon.Mahaqonigarnitnr. Schreib­
tisch. Säulen. Silberkastel. Luster, Ottomane,
Clavier, Palmen, Paravent und Nippes,
kleine Tischchen rc. im Palais 1. B.. Bäcker­
straße 16. 1. Stock, Thür 1. 57181—9
Größte Möbel- Leihaustalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Siugerstratze 4. 59053-9
Schlaf- uud Speisezimmer-
Einrichtung sehr prciSwürdig z« vorkauf-n
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, iiaiwr-
straße2v. 57853—9
Schlafzimmer von Privaten,
barock, säst neu, mit prachtvollen. Rosa-
marmor und geschliffenem Spiegel, sammt
seinen Einsätzen und Roßhaarmatratzen mit
elegantem Brolsg von selbem Stoff, elegant
gefuttert, mit Fransen; seroer echte Perser-,
Smvrna- und Koastanlinopeler Teppiche,
2 prachtvolle große inner, mehrere echte
Oelgemälda in besonders seiner Zllanier, eine
hochelegante Blumeu-IardiniSre mit sehr
hohem'Spiegel, eioe elegante Borzimmer,
einrichtung in lichter Brandlechnil nebst
anoecen sehr seinen HausausstaNungsstücken
sofort stannenb billig zu verlausen. 4. Bez.,
Preßgas!- 21, 2. Stock, Thür 18. 59898—9
Mehrere schöne, echt vcr-
loldete große Pseilerspiegel, auch kleinere,
owie Gvnsoltische und Carniffen werden
wegen Raummangels billig verlaust.
6. Bez., WindmüYlS.IS, Part. 58892—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 58881-9
Feine, gut erhaltene Salon­
möbel, Vorhänge, Zeltdraperie, ein Bade­
ofen mit Brause uud Batterie sofort zu
verkauien. Adresse im Ank-Bm. d. Fl.
Besichtigung 2—3 Uhr. 58749—9
CocoSlaufteppiche, mehrere
Rollen, bis 158 Cm. breit, auch per Meter
still, abiugeben. Import- n. CommisfionS-
Aureau. 3. B.. Ob. Weißgärberstr. 5. 59838-9
Keine Reclame. Nur ich alleiu
zahle die denkbar höchsten Preise sür ge.
tragen« Herren-, Damen, und OMciers.
kt-ider, Wasche, Möbel. Ankiauiläten.
überhaupt alles Erdenkliche. Correspond.»
'Uarte genügt, komme sofort. Gold,
ja«». *- Bez.» Hauptstr. 98. 58541—9
Jaeqnes H all», Tn chicr­
und Tapcziercrmödcl-Etablisscmeut,
nur 1. Bez., Singcrstraffe 4 Om
eigenen Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, EPeise-
»nd Herrenzimmer, Salons. Boa-
boirs in alle» Sthl- und Stoffarten,
darunter Schlafzimmer zu 150 fl»,
Speisezimmer zu 15« fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans don 50 fl. aufwärts. Auch
sind alle für Wohnungseiurichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Rur
1. Bez., Singerftraste 4. JUustrirte
Preiseonrante gegen 8« »r. Brirf-
«arke». SSKL-s
Elefl.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidcnplüsch überzogen, sammt
Salontifch um 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bez., Wollzerle 81,
I. Stock. 58985-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf-- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzcn, beide billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstratze 6, 1. St. 58939—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, rumplet, mit ed)ten
Lederstühlen nnd Silbcrschraiik, so­
fort »in 105 sl. zu verkaufen. Rur
Stadt, Wollzeile 81. 1. Stoa. 58986-9
Completes Schlaf- uud
Speisezimmer, hoSeleaant, beide 408 fl.,
sofort zu verkaustn. 1. Bez., Smgerstraß-6,
1. Stock. 58990—,
Reizende Helrutsausstattun-
aen, bestehend ans altd. Schlaf- nnd
Speisezimmern, 35t» fl., nur 1. Bez.
Wollzeile Sl, 1. Stock. 58987-!
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lkderseffeln, Teppich,
Bilder, sowie ei» itrli-uisch geschnitztes
Herrenzimmer find um hnlben Preis zu
verknusen. I. Bez., Singer straffe «,
1. Stock. 58991-9
Mal. geschnitztes Herren­
zimmer, cömplet, mit eieganter
Garnitur, um halben Preis zu ver­
kaufen. Rur Stadt, Wollzeile Sl.
1. Stock. 58988-9
FüreincHerrschaftswohnung
ein großes 4thüriges, echtes Mabagonr--
Speisezimmer im engl. Siyie. ein Rococo-
Schlafzimmer, AuSstelluugSarbeit in Nuß.
ein Barock-Goldsalon mir lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, ca. 40^^00 Ctm.. prachtvolle
Oelgemalde u. eine große französische Kamin»
Garuitur auS schwarzem Marmor mit
Bronze rc.. im Ganzen oder auch cinzelu
um dre Hälfte deS ArtschaffunaSwertheS zu
verkaufen. Nur Stadt, Srngerftraße
Nr. 8, Mezzanin. 59064—9
Möbel auf Theilzahlung.
Möbel in Miethe solid nnd
coulant nur im Möbcl-Eta-
blisfemeut Pliilipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstratze
Nr. 8. 59866-9
Wichtig für Brautleute
Prachtvolle A'röbel billig abzugeben. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bk. 53995—9
1 Schlafzimmer and Zirbel­
hol, ist billigst zu verkaufen. Nur 1. Bez,
Singcrstraffe 4, Mezzanin. 59855—9
Prachtvolle Möbel, barock
und altdeutsch, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Dez.. Mariahilferstraße 53, 4 Stiege.
2. Stock, Thür L). 59079—9
Maschine» n.Maschr«e«-
KrstandtheUe.
Benziumotore, Gasmotore»
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis 100 Hl»., neu und
gevraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
torffergasie 48. 55580—9
Waffcrmeffer, auch für heißes
nnd schmutziges Wasser, bei
Jnlins Drach, 2. Bezirk,
Czerniugasse 3. 58136-9
aufgelassenen Zuckerfabrik gelangen
nachstehende Einrichtungsstücke äußerst billig
zur Abgabe, uud zwar: 3 ftchende Robert-
Gerdamvsapparate 85—120Quadr.-M. Heiz­
fläche, 1 liegender Berdampfapparat. Pat.
Wellner, 150 Quadr.-M. Heizfläche, 2 kupf.
Bacuums. 20X> M'm. Diarr. mit Doppel­
boden u. Schlangen, 1 stehender Sastvor
wärmer m.Scblange. LLustpumpenmaschinen,
1 Sawralionsmaschine. 1 Pumpmmaschine
mit 2 Wasserpumven. LSclwig^sche Schnitzel­
pressen,, 1 SchraubentranSporteur für Rüben-
fchnltte, 10 Dehne'fche FiUervresfen. 1 Tisch-
beinkessel 150 Quadr.-Dr., 6Alm.. 1 Wasser-
robrkessel 103 Qudr.-M„ 8 3ltm., 4000 Lomps-
u. Melisformen. 200 Reservoire u. MontejuS.
DiffustonS- und SaturationSbattecien. Cako-
rifatoren. Wasserreiniger und Vorwärmer,
diverse Dampf- u. Transmissions-Pumpen,
diverse Dampf- und WafferleitungSrohre,
Ventile. Wasserschieber u. Hähne re. rc. bei
Is. Schmidl «L 8ohn, Maschinen»
geschäft, Brünn, StephanSgasse 6. 57876-9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Neues LuxuS-Styria-Damcn-
und Herrenrad, halber Preis. Auf-
bewahrnngSänftalt, 1. Bez., Etadiongaffe 5
(im Hole). 58653-9
Grrgcr- Courier, die cleg.
Mnsterrädcr tn größter Lniwahl billigst.
Hann» T. Binder, 8. Bezirk,
Blladeagnsse 27.
"41205—9
Kuabeurad (7-12 Jahre),
fast neu, billigst. 1. Bezirk, Stadrongaffe 5
(im Hofe). 58664—9
Greger-Rader uud Bestand
theile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Rnndbakin, S. Bezirk, Berg-
g-ff- 3. 56728-9
Colnmbka- Damenrad, fast
. »en, billig zu verkauffn. 1. Bez.. Rath.
9 hausstraße S, LH. i. 58872—9
Occafion! Oceasiou bei
Josef Weiss, Wien, Parkring S.
in Fahrräder» und Fahrraddeftandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclasfig, Modell >908,
ä fl. 78, Damenräder, neu, complet. hoch­
elegant. fl. 65, Chclometer, echte Beeder,
16,600 Um., fl. 2.25. Nceihlenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid» fl. 2.90,
3.50, 4 58. 5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und sranzöfische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, ?ux»s
fl. 3.50, 4. n. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 bis 2.50, Glocken, ü kr. 18, 25,
38, 35, 50, 60, 80, fl. 1, au« Aluminium
und Neusilber L 85, 70 kr. Leder-Dreieck-
taschen von 68 Ir. bi» fl. 1.28. Große
Rahmentasche» ä fl. 1.88, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellamven, früher fl. 1.68 bi» fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
68 Ir. Geväckslräger mit starke» üederricmen
45 Ir. Clyp» sür Gnmmi- und Racerpedale
von 15 Ir. auswärts. Hvfenekhps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 78 tr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumven ä kr. 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Korlgriffe von 25 bis
35 lr. Kothschützer, früher 2.50, setzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.18.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinierradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
stützen fl. 1.48. Hartgummipumpen, klein,
früher fl. 2.50, letzt 75 Ir. Hartgummi-
pumpen, groß, früher fl. 8. jetzt fl. 1.58
Naben, feinst, ältere» Modell, per Paar,
srüher fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
ältere» Modell, früher per Paar fl. 9, jetzt
fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche ander- Fahrrad-
arlikel zu gleichen Occafion»- Preisen.
Pncumatics: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1*/», l s /, a st. 3, 3.50 u. 4.50.
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/,.
I-/,. I'/- 5 fl. 4.50, feine, Garantie Qualität
(Fabrikspr-i» fl. 8.50) jetzt fl. 6. Lust-
schlauche 5 fl. 2.50 lind ff. 3 :c. Emaillireil.
Bernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preis«. Reparaturen vcompt »ach bestimmtem
Preistarif. Josef Weiss, Wien
I. Bez., Parkring S. 58332—9
Fast weite Fahrräder für
Damen, Herren und Linder. Diirrkopp,
Slyria, Meteor, Waffen. Patria, Greger.
mit solider Garantie von 80—90 fl Neueste
Modelle. S. Sam et, 1. Bez., Stadion--
gasie ö. im Hofe, nächst Parlament. 52603.9
Oceasiou» fast neue Fahr-
rader, Regent. Dürkovv, Waffen, Patria,
Greger, neueste Modelle v. 50—80 fl. Tan­
dem s. Herren 70 fl. Rundbakin.
g. Bez.. Berggosie 3. 56730—9
Fahrrad-Zugchör nnd Roh­
material «n groo sür Händler nnd Fabri­
kanten Boek 4- Hollender, 8. B,
Hauptstraffe 72. 56781—9
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheilskauf, bei S. Weiß.
2. Bez.. Untere Donaustraße 29, im Leder,
geschäst. 58878-9
Styria-Tandem für Dame
und Herrn, Damcnsitz vorne, fast neu.
1. Äez. Stadion^affe 5 (im Hofe). 58655—9
Orig. eugl. Bceston-Herren-
und Damenräder, ne», »m jede» Preis.
M. Liundbakin, 9. Bez, Berqgasi.
Nr. 3. 58708—9
Dürkopp-Dameu- «. Herren-
rad, fast neu, billigst. 1. Bezirk, Stadion-
gasse 5 (im Hose). 58656—9
3 inugc, schwarze Zwerg-
spitzhunde zu verkaufen. 8. Bez., Laudon-
gösse 21, 1. Stock. Thür 9. 58899—9
Briefmarke«- Sammlung
sofort zu kaufen gesucht. §. S., 18. Bezirk.
Wihiingerstcaße 139, Thür 17. 58717—9
Kauf uud Verkauf von
Geschäften.
Lucratives Unternehmen»
von Jedermann leicht sührbar. um 3600 fl.
Oe. W. Prompt zu verkaufen. Anfragen
unter „O. S. 20" postl. Wien. 5'1. 58574-0
Umsonst gute Existenz, mnr
Waare und Einrichtung, ist sofort billig
abzulösen. Anträge unter »Spezerei,
geschäst um 1269 fl." an da» Ank..
Bur. d. Bl. 58766—6
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, V.Bez.»
Siebensterngasse 38. 46281-9
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3.1.ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hcgelgasse Nr. 13. (Mehr alt
Svjähr. Patentpraxis.) 53460-6
lOO Stück Aktien der VöS-
lauer Ka-«mgar»fabrik sind zu sehr
günstigem Curse zu verkausen. Ernste An­
fragen zu adressiren unter „Vö.slaaer“
an die Annonce»- Expedition Bf.
Poisonyi, S. Bezirk, Hörlgaffe
Nr. 5. 54531—ü
Versehentlich ««behobene
Haupttreffer! Unzählig sind die Haupttreffer,
die, seit Jahren gezogen, vergebens daraus
warten, von den schlafenden Besitzern
behoben zu werden. Versäume daher kein
SoSbesitzer, seine LoS-Äiummer» in meiner
Wechselstube, 9. Bez. Währingerstraße 41,
neben dem Gemeindehanse, einer gründ­
lichen nnd gewissenhaften Ziehung»-
reviston unterziehen zu tasten. Gebühr zwei
Kreuzer per Stummer. Samstags ge­
schloffen. Wechselstube S. K l s ch c r,
9. Bez. Währingerstraße 41, »eben dem
Gemcindehanse. 596,78—0
100 Stuck Aktie» der Krems­
thalbahn, 100 Stück Actien der Steqrihal-
bahn werden coulantest gelaust. Offerte»
unler „Bahnen" an die Anaoucea-Ep-
pedition M. Pozsonyi, 9. Bez., Hörl­
gaffe 5. 57924—0
Verpfändete Losewerden ans-
gelöfl, der Mehrbetrag bi» »um dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» conlantcst
mit foiortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spill, l. Bez.,
Schottenring 26. 53300—0
Compagnon sucht ei« seit
50 Jahren bestehende» sehe gut gehendes
Draht», Sied- nnd Holzwaarengeschäst in
größerer Provinz-Hauptftadt. Nur Fach­
leute und welche üder «in verfügbare»
Kapital von 8-—10,000 fl. verfügen, mögen
ihre Offerte» unter „3. St. 993“ postlag.
Graz richten. 59074—0
Erfahrener Fachmann be-
nöthigt zur Gründung eines originellen,
noch nicht bestehenden, sehr einträglichen
Geschäftes einen Betrag von 6600 fl. Der­
selbe ist iereii, einem jungen Ranne
einen guten Posten zu verschaffen. Unter
Gewinnonlhetl Rr. 929" an das
Allk^Bm. d. Bl,~ 08929—0
i Commanditür (Christ) für
nachweisb. lucrnt. Unternehmen gesucht
Offerten des. au» Gesälligk.: Grebert.
Wien, 9 2, Borschkegaffe 6. 58973-0
Kaufm. gebild. junger Mann
sucht sich mit 2- bis 3000 fl. an kucra-
tivem Unternehmen zu betheiligeu. Sichert
stellung der Einlage Bedingung. Anträge
unter „£>■ O. 8927" an das Ank.,Bureau
b. Blatte». 68927-6
Eine Hof- Apotheke (rad.
Reale) sammt Han» in rein deukschcr
Stadt zu verlausen. Erforderliches Kapital
56,666 fl. «uskunst imter ,P. P. 713" an
das Ank.,Bur. d. Bl. 66122-6
Trafikantin suchtTheilnchmer
mit 3000—4000 fl. Unter ..Herr oder
Dame" an das Ank.-Bur. d. Bl. 58672^0
Zur Erzeugung eines nn-
enlbehrUche» Genußmittels wird ein Com­
pagnon mit3000fl.gesucht. Unter „Genuß-
mittel 3010" an das Lnkund -Bureau
dieses Blattes. 58883—0
Tüchtige Vertreter, in ein-
fchlägigen Geschäften nachweisbar gut ein-
qesübri und lerftungsiaw.!, von bed. Deisch-
conserven- und Nahrungsmittel' Fabrik
Deutschlands unter günst. Beding, gesucht
Event, wird eruer Firma allein Lager und
Generalvertretung fürOcft.-Unq. übertragen.
Gefl. Offerten unter „Nachweisbar
leistungsfähig 330" anLaSAnk.-Bur.
dieses Blattes. 58330-0
Die Vertretung einer sehr
leistungsfähige» Buchhandlung, die
gegen kleine Thcilzahlungcn Mit
Privaten arbeitet, gesucht. Briefe
erbeten unter „Iieisiungitlühigc
llnchhnn.ilnns“ an das Ank-
Bureau dieses Blattes. £8700—0
Welche Standespcrson rc.
inter-sssrt sich für Äiedaillen !c.? Zuschriften
unter Chiffre »Ehrgeiz 41" an da»
Ank.-Bur. d. Bl.. 58877—0
Damcnhiite, Orlginalmodellc,
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Maiso» Waringer,
I. B-z., Tuchlauben 6. 587Ö0—0
GrötztcWieucr Kinderwagcn-
«nd. Korbwaaren-Fa brik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
strahe 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaare» und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reife-
körbe in alle« Grossen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcn und
engl.PerambulaiorS.Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Zimmertapezieren s. Tapete
18. lr. ver Qu. »Meter answärt», jede Tape­
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk,
Bartenfteingasse 14, n. Rathhau». 53835-0
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk.
Praterftraße 37. vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an aßen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen. Reisen, famlliäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Tel cph o« 15 2 01.. 5 7309-0
Heirats- Speeialansküufte.
Lebenswandel, Vergangenheit, Fr-
miUenverbättnisse, Vermögen :c. liefert aller­
orten erschöpfend, wahrheitsgemäß, bestens
Johann UüNSp» Privatdeleclive.l. B.
Braunerflraße 10 (Telephon 7506). 55392—0
„Veritas“, internationale
Geheimagentur. Privat-Dcrcc-
tivc-Jnstitnt. Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verlässlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenSsache», geheime Auf­
träge, Heiratsangclegenheiten.
Beobachtungen. Reisen, Nach
forschungcn rc. Direktion
Franas Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 53209-0
JLivreen,
neue und gebrauchte, stet» vorrähig bet
gSien
Gchröckc st. z
Sacnwct. ..... .st. 2—
llcllncr-Frack-... fl. 6.-.
Knabcn-Uebcrzichcr. st. I.Zft
Souterruin-rtbihetluna (Schwemme)
Jacob Rothberger, Uzzz
1. Bezirk» Stephansplatz Rr. n.
Portojtaraßtie- A d r e$$eil
aller Berufe und Branchen (Specialitäll
Adresse» kaufkräftiger Pribatknnd-
kchafttlief.BerlaaS-Iknion. SHen.g/ 1.
Fabrik
im südlichen Mähren, Mn nächster Näde
einer großen Stadt, mit 2 Dampfkesseln
großer Dampfmaschine, geräumigen SocaU-
täten und Lagerräumen, ist Kamitienverhsit-
Nisse wegen billig zu verkaufen. Anträge
sind unter.„A.. H. 1412- an da» Sink-
Bnc. d. Blatte» zu richten. 12498
Lauresproductei /rächte rc.
die nach Nürnberg Rechnung geben, kauft
ff. ffirma gegen Cassa. Briefe unter „216“
bahnpoftlagernd Nürnberg C. B. erdeten.
Jung. Mann, Israel., 30 I.. a. d. Leinen^
und Jutebranche, mit Buchsühr. u. Corre­
spond., Comptoirarb. vertraut, flotter selbst-
ständ. Arbeit, s. b. bescheid. Auspr. Stell
in Wien ver 1: 3uli, oleichviel welch'
Branche- Kess. Off. m. Gehaltsang. an
Rudolf Mosfe, Dresden, erbeten unter
„ J. J. 359“. 12«3
Routinirter junger Saufmann, die
deutsche ii. russische Sprache beherrschend,
sucht Anstellung al»
Beste Referenzen. Gefl. Adresse» erbeten
unter „Stark" postlag. Rostow a. Don.
Sehr clisti iigiiirte, junge
WIfWe, «465
unabhängw, sprachenlnndig, sucht Engage­
ment al» Reifebegleiteri». Unter,s«u-
m er 1900“ an das Ank.-Bur. d. Blatte».
Bontinirter ReisenderT
in der Jnwelen- oder Uhrenbranohe
eventuell anderen verwandten Branchen
auodt SteUuux. Gest. Anträge unter
»Prim»krnft 1344- an die iUnnouc.-
Expedition äleaskSoltvan, Baäs-
pest, Uarrokaaergasse. 12366
^ Streng reell »«*
^ höchst diseret!
Einem adeligen Cavalter tu »me
hervorragender Position bietet sich
güasttge Gelegenheit zu einer
Millionenheirat
mit einer elternlosen, bildhübsche»,
christlichen, jungen Dame der besten
Gesellschaft, deren frei verfügbares
Vermöge» über st Millionen Reichs­
mark beträgt. —Rnr Selbitvestectant
mit ganz ausführlicher Klarlegung
der eigenen Verhältnisse nn» voller
iildreffenangabe beliebe Offerte nute»
„International IS»»" an die An-
noncrn-Expedition b. H-inr. EiSler,
Berlin «4. w.. Jerufalcmerfte. «8,
zur Weiterbe/ordernug vertrauens­
voll gelangen zn laffen. Jndirect«,
anouume, nicht ernste oder postl.
Offerten bleibe» ohne Rachricht.
“r Genaue Adresse erbeten. 12452
Reeller Mag.
Für ehrlstlioho Waise au» vor­
nehmer deutscher Familie, hoch­
gebildet, musikalisch, besonder»
fesch und schön, ohne jeden Anhang,
tadellesen Rufe», tüchtige Hausfrau,
2l Jahr» alt, mit Barvermögen
von 300,000 fl. unt> Immobilien in
ähnlichem Werthe, mangels Bekanntschaft
passender Bewerder gesucht. Anträge
unter .Ans der Gesellsrbafts
die Annoncen- Expedition Josef
Schwarz, Budapest, Marokkaner­
gasse. (Anonyme», postlagernd und
scherz verbeten.) 12385
Telephon 7506(internrban)
„Helles!" Behördlich autoristrt!
Wiener Internationales Brivat-
deteetive-Jnsitintt 1. Bez., Grabe»,
Brännerstr. Ist, Direktion: Johann
Müller. „Helios**: unwiderleglich
ällestbestehende, destrenommirle Geheim-
agentie! „Helios** Specialabtheilungen:
internationale. Provinzielle, Localadlbeilung!
„Hellos**: distinguirteste», phroienlose»,
deftempsohlene» Original- Unlernehmen!
„HeIios**-Dtrecior: welterfahr.Capa-
citöt, altbewährt in Oesterreich. DeMschlond,
Frankreich, Holland, England, Amirila!
„HeIlos**felbftderstSndlicheGeschäftS-
principien: höchste Eoulance, allerftrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen,
heit, gewissenhafte, sinngemäße Austragsdurch.
sührung! ,,Hel1es**Ancrle»nungsschreiben
find echihandschiistlich, unamgesordert!
„Helios** erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimausträge! delicate Ver-
trauenssachenlanzeschmintteHeiratsanSkünfte!
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis­
material! Eruirungen! überhaupt: jeder
Art BertrauenSangelcgenheiten !,,H ellos**
Agentcn-Originalberichte sind beweiskräftig,
weil unzwrijelhait« Wahrheit enthaltend!
„HeIios-ll-sert:BergangenbeItS nachweist,
Berichte über Borleben, Vermögen, Lebens­
wandel, Mitgift, anonyme Bricjjchreiber,
ystemasifche lleberwachungen. Ebeangelegen-
leiten, ReifeaufNSge! „Helios** 'Be­
sprechungen unenlgeitkichl S5388—0
Mariage.
Gebildeter Herr, Anfang» Dreißiger,
stattliche Erscheinung. Witwer, 1 Kind. Be­
sitzer eines schuldenfreien Gnies, sucht Be­
kanntschaft vermögender Dame, auch Witwe.
Discretion Ehrensache. Offerten mit Photo­
graphie unter „J. O. 5S4S* an die Ex»
pedltion des „Berliner Tageblattes",
Berlin SV. Anonym zwecklos. 12430
Gutfiliiirttr Prooi«)ka»smanii,
kath.. 50 Jahre alt, wünscht
in gleichrn Derhältnisscn behufs Ehe kennat
zu lernen. Gefl. Auschristen befördert unter
„W. 8. Nr. 5167“ Rndokf Mofle,
LÜieu, l., Seilersiätte 2. 12114
Iftavie.
Dank, tausend Dank, unendlich geliebtes
Schätzt, für Alles, was Du sür mich gethan,
auch für die 2 Briese. Wie bang. wir trostlos
bang mir ist, kann ich Dir nicht sagen. Ler-
giß nur keinen Augenblick, daß Du mir, nur
mir und sonst dtiemandem aus der Welt
gehörst. Habe Mitleid und schreibe bald. Ich
küsse Dich. Aus ewig Dein. 12471
Karl 46.
Muß nächste Zeit zwecks Abrechnung nach
Salzburg. reise, wenn Rendezvous erwünscht,
weiter Wien, bitte um Adresse, um Tag be­
stimmen zu können. 12460
Jamili en-W achricht.
Als Vermalte empfehle» sich
Oscar Hirsch,
Dora Hirsch,
der«. Gold sink geb. Blrffi
Leipzig, den 18. Juni 1900.
Franksurierstr. 19.
Heraurgrdtt t Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
JtanntoOTtItdpt Uttadm: Karl Felix Hobler.
Dzukrni der „Ktutn Freien Presseur Reinhold Geyw.
Papier: Guggenbacher Paviersabrik.
Die heutige Nummer ist 18 Seiteu stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 19 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrut-Uing, Picbteg&sse 2»c, it,
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen tt&d
Jianaacripte in kei nem Fal le zurückgesendet.
Auicündiguugs-Bnreaa:
Stadt, Wollzeile Kr. 20. Insertionsmeis nach Tarifs
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.'-Eap. in Prag;
Jdb. A> Klenreicb, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in firaz;
J. Bloekner, B. Eckstein» J. 1 >. Fischer, A. V. Geld­
börse r, Annonc.-Kxped. in Ulldapesf.; im Ans-
latidu: John t. Jones L Co. in 31 bis, Bue du
Fauöour? Montmartre; Agence Havas in ürÜSSel;
Rudolf Mosse in Berlin, Frnnbfqrt n. ITT..
JMitD<*i>«n. beipxifc; G. L. Daabe* Co. in
PrahUltm «. M„ Berlin. tureii in Hallen: E. L. Ob.
lleght in Mailand, bloten* und Korn, J.oeachcr A Ce,
£tt Jtom 68 Fr. 5o Ct.» Henry Borger in Mailand. A ia
Meravigit 10. 23 Fr.; Frank reich s Agenee Havas
in Pai is» Fr. 50 Ct.; KsigrlttU'l: A. Sieele. Oo Li tue.
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die eng«
llielien Celonien mit Portozuschlag; Nord*
SsmrrtkCA: E. Steiger, 35 Park-Plaee, Gustav
15. Stecher*, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
310 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Geld. Verte,
fflr Deutscht., Frsnkr., Eng!., Italien eis: Sa**«
backt’* Kew* Exchange, Mainz,
rtr die an Agenten, Aoatrhgee oder Verschleiß» «C
bezahlten Beträge leis übe wir keine Garantie*
Bss L28GS. Wien, Freitaff, den 22. Zum LSOO.
Politische Aedrrstcht.
Wien. 22. Juni.
Die vcm Abgeordneten Grabmayr in Vorschlag ge­
brachten Möglichkeiten zur Wiederbelebung des Parlamentes
bilden noch andauernd den Gegenstand erregter Erörterungen
in der czechischen und clericalen Presse. Mit gleicher Heftig­
keit, wie es gestern Dr. Herold vor seinen Wählern ge-
than, äußert sich auch das Organ des Abgeordneten Zaczek
gegen die Rede Grabmayr's. „Wir möchten das Mini­
sterium kennen," schreibt die „Morawska Orlice", „welches die
Verantwortung für eine solche Kühnheit auf sich nehmen
würde, eine solche gesetzwidrige Nichtswürdigkeit zu begehen, die
Grundfesten des Staates in solcher Weise zu erschüttern.
Das gäbe im Parlament und außerhalb desselben noch eine
ganz andere Obstruction, als die ganz zahme mit Trom­
meln, Tschinellen und Pfeifen." Den Verfechtern der
Gesetzesverletzunzen der Aera Thun-Badeni steht diese sittliche
Entrüstung freilich schlecht an. In den clericalen „Tiroler
Stimmen" wird Dr. v. Grabmayr wegen seiner Verthei­
digung der deutschen Obstruktion gegenüber der czechischen
Obstruction „JesuitismnS" vorgeworfen und ihm bedeutet, an
einen Anschluß der katholischen Volkspartei an die Linke sei
nicht zu denken, so lange diese nicht die bekannten Bedin­
gungen der katholischen Bolkspartei erfüllt und so lange der
Liberalismus nicht sein Wesen ausgibt. „Wir glauben
gerne," sagt das Organ der Tiroler Clericalen, „daß Herr
v. Grabmayr keinen Culturkampf will, aber Grabmayr ist
nicht die Partei." In gleicher Weise läßt sich das Eben-
hoch'sche „Linzer Volksblatt" vernehmen. Es sei eine erhebliche
Täuschung, Grabmayr zu glauben, daß zwischen der katholischen
Bolkspartei und den liberalen Parteien der Gemeinbürg-
schast principielle Gegensätze nicht bestehen. „Es will uns
vielmehr bedanken," sagt das „Linzer Volksblatt", „daß uns
nichts mehr und nichts weniger als eine ganze Weltan­
schauung trennt, und das ist doch auch etwas." Aus dieser
selbstbewußten Sprache der clericalen Presse geht deutlich
hervor, wie sehr die clericale Partei die Zeichen der Zukunft
zu ihren Gunsten deutet.
Die Nachrufe, welche dem so plötzlich verschiedenen
Grafen Murawiew gewidmet werden, sind überall
sehr sympathisch. In Berlin rühmt man seine diploma­
tische Gewaildcheit, seine Mäßigung und Friedfertigkeit
ebenso lebhaft wie in Paris. Doch besteht auch überall
die Ueberzeugung, daß der Nachfolger Murawiew's, wer
immer als solcher vom Czar berufen werden mag, in den
gleichen Bahnen wandeln werde- weil dieselben von dem
Czär vorgezeichnet sind, und daß auch in der chinesischen
Krise Rußland an dem Einvernehmen mit den übrigen
Mächten loyal festhalten Werder Wer an die Stelle Mura-
wiew's treten wird, darüber verlautet noch nichts^ auch
nicht Vermuthungsweise. Nach dem Tode Lobanow's wur-'
den sofort verschiedene Ersatzmänner genannt, der greise
Baron Staal, Botschafter in London, der damalige Kon-
ftantinopeler, jetzt römischer Botschafter Alercmder Nelidow,
der Geheimrach Schischkin, der Hausminister Woronzow-
Daschkow: nur gerade derjenige, welcher in der That Lo­
banow's Nachfolger wurde, nämlich Murawiew, wurde
damals nicht genannt. So ist es auch gegenwärtig nicht
ausgeschlossen, daß einer von den weniger bekannten rus­
sischen Diplomaten mit der Leitung der auswärtigen
Politik betraut wird, während diejenigen, die bis vor we­
nigen Jahren als natürliche Anwärter auf die leitende Stelle
im Pasais an der Petersburger Sängerbrücke angesehen
wurden, auch jetzt wieder leer ausgehen,-
Aus Rom liegt noch keine Nachricht vor, daß die
Krise sich ihrem Ende nähert. Saracco soll fortwährend mit
Gallo und mit Sonnino berathen. Er hat an den eben
zum Senator ernannten Vice-Admiral Morin telegraphirt,
dieser möchte sofort nach Rom kommen. Saracco will ihm das
Marine-Portefeuille antragen.* Dagegen scheint er sich sehr
zu bemühen, nicht nur Visconti-Benosta, sondern auch den
Kriegsminister Ponza di San Martina in sein Cabinet
hinüberzunehmen. Gallo wird bereits mit einiger Bestimmt­
heit als künftiger Minister des Innern bezeichnet, ebenso
Maggiorino Ferraris als Schatz- und Rubini als Finanz-
minister.' Aber sicher sind diese Nennungen nicht. Mit
Zanardelli und Giolitti soll Saracco noch gar nicht ge­
sprochen haben. So versichert der römische Correspondent des
„Carriere della Sera". Dagegen behauptet der „Popolo
Romano", Saracco würde trachten, die bisherige Mehrheit
durch einen Theil der verfassungstreuen Opposition zu ver­
stärken.
Der französische Senat hat gestern den An­
trag Joseph Fabre's' angenommen, daß Beleidigungen
des Staatsoberhauptes, der Parlamentarier und gegen hohe
Beamte begangene Preßvergehen nicht mehr vor die Ge­
schwornen, sondern vor da4 Zuchtpolizeigericht verwiesen
werden sollen. Die Annahme erfolgte erst nach lebhaften
Debatten. Tie Redner, welche am schärfsten gegen den An­
trag auftraten, gehörten der Rechten an. Die seltsamü
Erscheinung ist leicht zu erklären.' Jeden Tag werden. in
den matiouLlistischen und monarchistischen Blättern die
gröbsten Beschimpfungen gegen den Präsidenten der Re­
publik wie gegen, die Minister geschleudert. Rochesort be­
wirft sie tut „Jntransigeant" mit Koth, belegt sie mit den
gemeinsten Namen.- Drnmont thut dasselbe. Der Tön,
welcher in einem Theile der Pariser Presse herrscht, über­
trifft an Rohheit selbst die berüchtigten Polemiken in den
Zeiruugen oes nordamerikanischen Westens. Die Pariser
Geschwornen aber sprechen fast immer frei, wenn es sich
um eine Prcßklage handeü. Das erklärt den Beschluß der
gut republikanischen Mehrheit des Senats, sowie die Oppo^
sitou der Rechten, welche fürchtete, das Zuchtpolizeigericht
könnte für ihre Parteigänger weniger nachsichtig sein. Daß
diese Besorgniß nicht unbegründet sei, zeigt der vorgestrige
Spruch des Zuchtpolizeigerichtes, mit dem der von Picquart
wegen Verleumdung geklagte Herausgeber des „Echo de
Paris" zu 100,000 Francs Schadenersatz verurthellt ward^
In der Begründung der Anklage sagt Labori:
Die Hoffnung auf die Gerechtigkeit der Geschichte genügt
Picquart nicht. Niemand hat das Recht, unS mit dieser Gerechtig­
keit abzuspeisen. Gewiß, sie bleibt nnjcre Zuversicht und sie wird
nicht nur die Einzelnen, sondern auch die Regierungen richten,
aber die regelmäßigen Gewalten, die Gerichte eines freien Landes
schulden den Bürgern eine andere Gerechtigkeit als die der Ge­
schichte. Diese fordere ich von Ihnen und hoffe, daß in Frankreich
die Rechtspflege noch nicht bankbrüchig geworden ist. Thnn Sie
zunächst Ihre Schuldigkeit, dann lassen Sie die Geschichte walten.
Ich werde niemals zugeben, daß man mit großartigen Redensarten
von geschichtlicher Gerechtigkeit einen Bankdruch der unmittelbaren
gesetzmäßigen Gerechtigkeit beschönige.
In Madrid und dessen Provinz herrscht der
A u s n a h in s z n st a n d. Berittene Gendarmerie-Patrouillen
laden die Ruhe in den Straßen ausrecht, deren Geschäft§-
fenster geschloffen sind. Auch im verflossenen Jahre um die­
selbe Zeit hat da§ damals frisch ins Anit gekommene Cabinet
Silvela dasselbe Universalmittel gegen die Steuerverweigerer
angewendet. Damals allerdings hatte sich die Protestbewegung
noch nicht im Nationalverbande concentrirt wie diesmal,
so daß, einige Tumulte abgerechnet, die Sache glimpflich ablief.
Nun wird man zwar dem revolutionären Charakter der
vom Verband eingeleitete» Aktion nicht' das Wort reden,
unzweifelhaft- aber bleibt es andererseits, daß der stürmische
Ruf nach Reformen, welcher aus gewerblichen und kommer­
ziellen Kreisen seit-Langem erschallt, bisher seitens der
Regierung mit keiner.neiMcnswerthen positiven Leistung auf
dem Gebiete der Berwaltungsrcform beantwortet wurde.
Vollends unverständlich ist cs endlich, daß die Ausschuß-
Mitglieder des Madrider Handelsverbandes, welche die
Königin-Regentin jüngst empfangen hat, für ihre in der
Audienz vorgebrachten Beschwerden, gerichtlich belangt werden
sollen.
Minister Graf M. it. Murawiew.
: Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Ministers des
Aeußcrn, Grafen M u r a w i e w, erfolgte wahrscheinlich in
Folge eines Blutergusses in das Gehirn. Seiner
Gewohnheit gemäß begab sich der Gras bald, nachdem er
Früh aufgestanden war, in sein ArbeitScabinet und setzte sich
bei völligem Wohlbefinden an den Schreibtisch. Später nahm
der Gras den Kaffee; er muß sich jedoch, wie man an»
kömwe"; in der Vollversanimliing stattete Frau Ottilie B o n d y>
Präsidentin des Wiener HauSsränen-Bereincs. den vom Wiener
Francacrwcrb-Verein und dem Hausfrauen-Lerein gemeinschaft­
lich abgefaßten „Rapport snr l’Action de la femme en Autriclie 1 -"
ab. In derselben Bersammlung sprach auch Fräulein Theimer
über „Oestcrreichischcs Recht in Bezug auf die Frauen". Die drei
Vorträge wurdm von de» zahlreich Versammelten beifällig auf­
genommen.
sS-cessionSgegner in Königsbergs DaSPlacat
der Berlrner Secession, das eine dkosenprmzcssin mit einer flam­
menden Fackel in der Hand darstellt, wnrde in Königsberg
von der Eisenbahnvenvaltung verboten. Das Verbot hat nach­
stehenden Wortlaut: „Das Placat der Bcriincr Secession verletzt
«ach unserem Ermessen den guten Geschmack. Wir ersuchen
Sie unter Bezugnahme auf §. 5 des Vertrages, die Zurückziehung
dieses Placates von den Stationen unseres Bezirkes schleunigst
zu veranlassen und nns von dem Veranlaßten Kenntniß zu geben."
sDi e Kri e g s co r r esp o n d ent e n in Tr an s-
d a a k.j Julian R a l p h, der Kriegscorrespmrdent der Lon­
doner „Daily Mail", erzählt m diesem Blatte charakteristische
Details über die Schwierigkeiten, die ihm und seinen College
im Transvaalkrieg von den englischen' Censoren bei der Aus­
übung ihres Ncru.fes ber-itek winden. Ein Zeitungs-Corrcspon-
dent, Mr. Nissen, kam im Süden des Freistaates mit
einem englischen Censor in Conflict, der behauptete, er könne
einen Bericht über Kämpfe und Schlachten nur dann Yassiren
laffm, wenn er (der Censorh selber daran theilgenommen habe.
„Aber ich habe doch' der Schlacht beigewohnt und komme eben
von dort," wendete Mr. Rissen ein. „Möglich," antwortete der
Censor, „aber ich war nicht dort, orxc» kann auch Ihre Schil­
derung des Kampfes nicht passiren." Auch die übrigen Herren,
in deren Händen die Censur lag, waren nicht viel besser als
dieser Mann. Man wählte Leute dazu, die einmal im Heere
gewesen waren, mit irgend erstem Posten versorgt werden
mußten und thatsächlich nicht im Stande waren, irgend etwas
Anderes zu leisten. Zwischen einem Censor und Mr. Ralph
spielte sich folgende Scene ab': Ralph gab ihm eine Schilderung
über einen Kamps und er begann: „Sie dürfen hier nicht das
Wort „Rückzug" brauchen. Ob wir zurückgingen oder nicht, ist
ganz gleichgiltig, jedenfalls bitte ich, dieses Wort zu sncichen.
Und wamm sagen. Sie, daß 9000'Boers am Platze waren 2
Man nimmt doch allgemein an, es waren 15,000. (Später
stellte sich 'heraus, daß die Zahl 9000 noch viel zu hoch ge­
griffen war.) Was, Sie beklagen sich über das Feldpostamt.3
Davon lasse ich kein Wort durch. Die Feldpost könnte gar
nicht besser arbeiten! Sie erklären, man hätte Ihnen Zeitun­
gen und Briefe gestohlen Ä Warum ist mir nichs gestohlen
tvorhep?J Wsrum. habe M kehren Grund. zur Klag? 2
i. Kleine Chronik.
Wien, 22. Juni.
sHof-'nnd Personal-Nachrichten.) König Milan,
der gestern Abends aus Belgrad hier eingetroffen ist, wohnt im
„HStel Imperial" und dürfte am 24. oder 25. d. die Weiterreise
nach Karlsbad antreten.— Der koreanisch- Gesandt- T ch r n e-
P o m m- S i ist von Paris hier eingetroffen und im „Hötel
Imperial" abgestiegen.— Der Kaiser hat dem Bez-rkshaupt-
mannc Moriz Freiherrn v. G a st h e i m b in Olmütz dm Titel
und Charakter eines StatthaltereiratheS verliehen.
sTruppen- Jnspicirnng durch den Kaiser.j
Der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr im Prater daS Infan­
terie-Regiment Markgraf von Baden Nr. 23 besichtigt.
IDas Kaiserin-Denkmal für Salzburg.)
Der Kaiser hat heute Vormittags im Atelier des Professors
Edmund Hellmer im Pavillon des Amatmrs das von dem
Künstler angefertigte Modell des für Salzburg bestimmten Denk­
mals der Kaiserin Elisabeth in Augenschein genommen. Auf die
Bitte des Künstlers, ihm noch mit Rathschlägen beizustehen, falls
noch etwas an dem Modell zu ändern wäre, sagte der Kaiser:
„Aeudern Sie nichts; der ganze Ausdruck des Gesichtes und der
Augen, die Haltung, Schlichtheit und Einfachheit m der Auf­
fassung gefällt Mir sehr. Auch di- Proposttion der Gestalt als
solche ist glücklich getroffm."
sTheodor Leschetizky's 70. Geburtstag.)
Me wir bereits anzeigten, feiert Profeffor Theodor L e s ch e-
tizky hmte seinen 70. Geburtstag. Er hat sich jedoch der
Absicht seiner Freunde, Verehrer und Schüler, diesen Tag fest­
lich zu begchm, entzogm und vor einigen Tagen Wien ver-
laffen. Um aber den bcrühnrten Künsller und Meister gebüh-
rmd zu feiern, hat sich vor einiger Zeit ein Comite gebildet,
welches in dm Kreism der gewcsenm Schüler, engeren Freunde
und Verehrer die Begründung eines Fonds anregte, aus
dessen Erträgnissen ein dm Ramm des zu Feiemdm tragm-
des Stipendium stets wiederkehrmd zur Verleihung kommm
soll. Hmte ist die Begründung des Stammfonds eine vollm-
dete Thatsache. Die bisher aus aller Herrm Ländern einge-
langtm Beiträge nähern sich bereits der Gesammffumme von
16 000 K.. und es sind noch weitere Beiträge angemeldet und
zll'gewärügm, so daß bis zu dem Abschluß der Subscriptwn
Meifellos ei« ganz namhafter Fonds -zu Stande kommen wird.
Me Absicht des Comites, dm 22. Juni mit einer besonderen
FeMchkeit und einem solennm Bankett zu feiern, konnte, wie
bereits erwähnt, nicht ausgeführt werden, und das Comite
mußte sich demnach-darauf beschränkm, dem zu Feiernden an
seinem Arfenthaltsorte eine»^üm'tlerisch ausgestattete, AdrMe
fonjk eine .Dgtzitation hmte überreichen zn laffen,, y.
sDeutsche technische Hochschule in Prag.) DaS
Proftssoren-Collegium der deutschen technsschen Hochschule in Prag
hat den diplom'irten Ingenieur Alfred Birk für daS nächste
Studienjahr zum Rector gewählt.
fEine czechifche Proscription.) Die Prager
czechischen Blätter griffm vor einiger Zeit den Obersten v. G l o tz
heftig an und bcschnldigten ihn, er habe das Publicum des
qechischcn National-TheaterS beleidigt. ES war ein gewöhnlicher
Denuiiciationsklatsch, wie er in Prag bei den Czechen üblich ist.
Oberst v. Glotz soll einmal Abends beim Verlassen des Deutschen
Landestheaters sich darüber beklagt haben, daß vor demselben keine
Omnibus und keine Tramwaywaggons für daS deutsche Publicum
bereit standen; dabei habe Oberst v. Glotz darauf hiugewiesm.
daß vor dem czechischen National-Theatcr immer gmua solche
Beförderungsmittel zn findm seien, und er habe dabei die Besucher
dieses Theaters mit einem verächtlichm Ausdruck bezeichnet. Diese
Denunciation scheint nnn den erwünschtm Erfolg gehabt zu
haben. Die „Narodni Listy" melden, daß Oberst v. Glotz «egm
hochgradiger Nervosität ans drei Monate beurlanbt worden sei
und wahrscheinlich nicht mehr ans den Prager Posten zurück­
kehren tverde.
^Eröffnung der Liechten st cinklamm.) Man
schreibt uns aus St. Johann im Pongau: Seit Sonn­
tag den 17. d. ist die Liechtmsteinklamm bei St. Johann im
Pongau wieder eröffnet. Die Herstellung der Wege und
Brücken war hmer in Folge der vielfachm Zerstömngm, die
im Winter erfolgt waren, sehr mühevoll und mit großen
Kosten verbunden. Vom Eingang in die Klamm bis unge­
fähr in die Mitte der Vorklämm wurde ein neuer. Felsm-
steig gebaut, wodurch dieser Theil einen völlig neum über­
raschenden Anbllck bietet. Das Hochgründeckhaus (1827 Meter)
ist 'ebenfalls eröffnet.
sErmvrdung eine» Mädchens durch einen
Soldaten.) Man berichtet uns aus Innsbruck: Am
Herenplatzl oberhalb Bntneck ermordete gestern der Landes­
schütz Victor Holub aus Lissa in Böhmen die ihm be­
kannte 19jährige Brunecker Kerkermeisterstochter U n g e r e r.
Dann stellte er sich selbst der Bchörde. Die Leiche wies Würg-
spuren und einen Bajonnetstich auf: auch haste der Mörder
seinem Opfer Gras in den Mund gesteckt..-
sVom Pariser Franencongrcsse.) Am 18. d.
wurde der zweite internationale „Congres des OeaTres et Insti-
tütions feminines“ im Palais des Congres der Ausstellung unter
den Auspicim des Ministeriums für Handel und Gewerbe feierlich
eröffnet. Am 19. d. nahmen die anwesenden Oesterreicherinnen
sowol an den Arbeiten der Secüone». als auch der Vollversamm­
lung thästge» Aucheil. Zn der IV. Section sprach Fräulein
4§amilla Tcheimer zu°-der Frage: „Liberi« du travail-de Ia


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 20 ]
Leit« 2
22. Jon! 1900
Wien, Freitag
stimmt, bereits unwohl gefühlt haben, da er den
Kaffee nicht auStrank. Nach kurzer Zeit trat der Diener in
las Zimmer ein und fand den Minister auf den
Dielen liegend. Die eiligst herbeigerufenen Aerzte
konnten nur den bereits eingetretenen Tod fest­
stellen.
Eindruck im Auslande.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Auch im hiesigen Aus­
wärtigen Amte wird das Ableben des Grafen Murawiew
sehr bedauert, welcher die Interessen Rußlands gefördert
hat, ohne jemals den Interessen Deutschlands zu nahe zu
treten.
An einer andere» sehr maßgebende» Stell« verlautet,
daß zunächst kein Nachfolger für den Grasen
M u r a w i c w ernannt werden, sondern ein längeres Provi­
sorium platzgreifen werde, währenddessen Graf LamdS-
»orf, der bisherige Unter-StaatSsecretär und treue Mit-
«rbeiter des Grafen Murawiew, die auswärtigen Angelegen­
heiten Rußlands leiten solle.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Auf der russischen
Botschaft erschienen der Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe, der Unter-Staatssecretär des Auswärtigen Amte-,
v. Richthosen, der österreichisch-ungarische
und der britische Botschafter, um ihr Beileid überdaS
Ableben des Grafen Murawiew auszusprechen.
Am nächsten Sonntag, 12 Uhr Mittags, wird in der Capelle
der russischen Botschaft ein Trauergotteödienst stattfinden.
Die „Vossische Zeitung" schreibt: „Es wird
für den jugendlichen Czar Nikolaus schmerzlich sein,
seinen Rathzeber, der eben erst das 55. Lebensjahr
vollendet hatte, zu verlieren; doppelt schmerzlich angesichts
der großen Ausgaben, die gegenwärtig der russischen
Diplomatie obliegen. Aber es wird dem Selbstherrscher aller
Reußen an befähigten Ersatzmännern nicht fehlen. Gerade
ans dem Gebiete der Diplomatie ist Rußland reich an
Talenten; in ihr sammelt sich eine Masse Kraft, die sich
auf anderen politischen Gebieten nicht zu bethätigen vermag.
Und so ist zu erwarten, daß, wie immer der Nachfolger
des Grafen Murawiew heiße, in der auS-
wärtige« Politik des Czarenreiches der
Cours der alte bleibt."
Paris, 22. Juni. Die Blätter beklagen rin­
stimmig den Tod Murawiew'S. „Figaro," „Echo de
Paris," „Gaulois" und „Matin" sagen, daß sein Tod
nichts an der fr a n c o-rufst s ch e n Politik
ändern werde. Das Blatt „Eclair" findet, daß dieser
Verlust noch empfindlicher wird in Folge der Lage im
äußersten Osten.‘'‘'
" roco" i, -■ <:
London, 22. Juni. (Privat.) AuS dem durchwegs sehr
bitteren Tone, mit welchem der Tod Murawiew'S in
den Blättern abgethan wird, spricht eine gewisse Verstimmung,
welche wol mit den gestrigen Erklärungen Delcassi's über
das russisch-französische Zusammengehen in China zusammen­
hängt. Die „Times" stempelt ihn zu „einem klugen, ober-
flächlichen, ehrgeizigen, indolenten, eitlen, selbstvertrauenden,
angenehmen Mann von Welt ohne große Idee», ohne zähen
Vorsatz"; er sei keine Persönlichkeit gewesen, deren Ver­
schwinden eine Störung verursachen könnte, zumal der Czar
stets sein eigener Kanzler gewesen. Die friedliche
Politik des Czars werde zweifellos an­
halten. Die übrigen Blätter fällen kein viel besseres Urtheil
über den Verstorbenen, nur daß sie von seinem Einflüsse
auf die russische Politik doch höher denken, als das City­
blatt es thut.
werde dieses ganze Telegramm hier behalten!" Derartige
Scenen waren an der Tagesordnung, die meisten Cerssoren
hielten es gar nicht der Mühe werth, Burcanstunden abzu­
halten, und waren wüthend, wenn sie durch einen Journalisten
aus ihrer Ruhe ansgestört wurden. Häufig, auch.wenn man
unaufschiebbare Nachrichten hatte, erhielt man den Bescheid:
.Kommen Sie, bitte, morgen wieder." Einer der Herren war
so bequem und unsähig, daß er nach einer Schlacht stets fol­
genden Bescheid gab: .Ich will heute nichts mehr thun, son­
dern nrorgen die Sache erledigen." Dieser bejammernSwerkhe
Zustand änderte sich erst, als Lord Roberts kam. Dieser
gab den Journalisten folgende Erklärung: »Meine_ Herren!
Gehen Sie, wohin Sie wollen, und schreiben Sie, was
Ihnen beliebt, Ihre Berichte werden fortan keiner Censur mehr
unterworfen sein. Kritisiren Sie getrost, wo Ihnen eine Kritik
erforderlich erscheint, denn dadurch kann auch ich oft erfahre»,
was für Fehler gemacht werden." Lord Roberts erleichterte den
Journalisten die schwere Arbeit, er ermuthigte sie in jeder
Weise und speiste gerne mit ihnen.
sEmilie Krall.s Die Obductio» der Leich« der «»-
glücklichen Schauspielerin Emilie Krall hat als TodcSurftche
beiderseitige Lungenentzündung und Blutvergiftung ergeben. DaS
Leicheubegängniß findet morgen um 8 Uhr Nachmittags vom
Wohnhouse der Verblichenen, VI., Mittelgaffe 27, aus statt.
sAuSzcichnung.) Der Schah von Persien bat dem Herr»
Arthur Weiß, Vertreter der Liebstadtler mechanischen Weberei, für
seine preisgekrönte Abhandlung^ über „Moderne und antike Teppich­
weberei" das Ritterkreuz des sonnen- und Löwen-Ordens verliehen.
sJnternationaler Preisringkampf.s Beim inter­
nationalen Ringkainps im CircnS Busch werden heute folgende Paare
mit einander ringen: BeaucairoiS-Chorelo, Fengler-Four»
nier, Kara Achmed-Zwicker, Da» der Berg-Wrede-
mann. Hitzler-Burghardt.
jSelbstverbrennung.j Die SMhria« Bertha BoS-
l a w s k y. die bei ihrer Schwester, der Gemischtwaarenhändltriit
Tberese Oschery in der Reinprechtsdorferstraße Nr. 20 wobnt. hat
heute Morgens um 5 Uhr ihre Kleider mit Spiritus übergosien und
diese sodanu angezündet. Fra» Oschery suchte der Schwester die
Kleider vom Leibe zu reißen, doch ehe ihr dirS gelang, batte die Un­
glückliche bereits Brandwunden schwersten Grades erlitte». Frau
Oschery zog sich auch au beiden Händen erheblich« Brand­
wunden zu. Die Freiwillige RettungSgeseMchast tranSporttrte
Bertha BoSlawsku in hoffnungslosem Zustande i» das
Wiedener Spital. Frau Oschery verblieb in häuslicher Pflege.
Bertha BoÄawsky entstammt einer ruisischen Familie, lebt jedoch
schon seit vielen Jabreu bei ihrer Schwester Therese Oschery in
Wien, die «m Papiergeschäft in der Reinprechtsdorferstraße betreibt.
BoSlawskv war vor kurzer Zeit in ihrer Heimat gewesen. Sie hätte
dort heiraten sollen, kehrte aber Anfangs Mai nach Wien zurück,
ohne geheiratet zu haben. Sie hatte ein nervöses Leiden, daS sich
immer mehr verschlimmerte, nnd bald mußten ihre Verwandte» er­
kennen. daß sie geistig nicht mehr nonmal sei. Eie sollte,-j». de»
«üchste» SM*» einer Heilansftllt -üb«geveMMntze».-Mtz^,^ -K^
Netw Freie prewei!
Die Lage in China.
Wie«, iß. Juni
Der chinesische Bertragshasen Tschif« an der nörd­
lichen Küste der Halbinsel von Schantung, deren Strand
von den Meereswellen der Straße von Petschili bespült
wird, ist gegenwärtig die einzige und nächste Telegraphen­
station, von welcher aus dir Commandanten der vor Taku
ankernden internationalen Floltenablheikungen mit ihre»
Regierungen verkehren können. Die Nachrichten, die über
Tschifu kommen, lauten nicht günstig. Au- Peking liegen seit vier­
zehn Tagen keine Nachricht»» vor, und es cnrsirt neuerdings
das Gerücht, daß Admiral Seymour nach Tientsin zurück­
gekehrt sei. Diesen nun schon zum drittenmal« austauchende«
Gerüchten kann man umsoweniger Glauben beimessen, als auch
schon die Ankunft Seymour'- in Peking wiederholt und
in sehr bestimmter Weise gemeldet wurde. Ebenfall» aus
Tschifu kommt die Nachricht von wiederholten Angriffen
der Boxers und der chinesischen Truppen auf Tientsin. Die
Betheiligung der chinesischen Truppen an dem Angriffe wird
durch die Thatsache bewiesen, daß di« fremden Nieder­
lassungen mit Geschützen beschossen wurden. Rach einer
Shanghaier Meldung haben sich auch 2900 Russen mit
10 Geschütze» an der Vertheidigung von Tientsin und
speciell des dortigen Bahnhofes betheiligt nnd die Boxers
mit einem Verluste von 500 Tadle» und Verwundeten
zurückgeschlagen. Diese Mittheilung ist insofern« von In­
teresse, als aus derselben hervorzugehen scheint, daß jene
Abtheilung von 3000 Russen, die man bereit- vor Peking
vermuthete, Tientsin noch nicht verlassen hat,;
Ans Peking.
Lschif«, 21. Jnni. Aus Peking liegen feit
vietzehn Tagen keinerlei Nachrichten vor.
Admiral Seymour.
Tschif«, 21. Juni. Ein unbestätigtes Gerücht besagt»
daß Seymour gezwungen wurde, nach Ttentsin
zurückzukehren.
Angriffe der Boxer» «ui» der chinesischen Truppe» ans
Tientsin.
Tschif«, 21. Juni. Wie hieher gemeldet wird, wurde
Tientsin zwei Tage lang beschossen. Die
Verluste betragen angeblich hundert Man».
London, 22. Juni. Der „Daily Express^ meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Tientsin wurde am
15. d. auf zwei Seiten von Boxerbanden a».
gegriffen. Dieselben beschossen zunächst das E i n g e-
borenenviertel an zwölf Stellen und rückten
dann gegen die Fremdenniederlassung vor. Di»
Eisenbahn-Station war voa zweitausend
Russen mit zehn Geschützen besetzt. Als die
Boxers dort ankamen, gaben die Russen
hintereinander fünfzig Salven ab. DaS
Feuer scheint den Boxers unerwartet gekommen zu
sein und richtete ein großes Blutbad an. Etwa
dreihundert BorerS wurde« getödtet, zwei­
hundert verwundet.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
In der Nacht des 16. d. richteten die Boxers in
Tientsin im Eingeborenen-Biertel große
Verheerungen an. Die fremden Truppen
erwiesen sich stark genug, die Fremden-Niedex-
lassung zu schützen.
Washington, 21. Juni. Admiral Kampfs
meldet telegraphisch über Tschifu vom Heutigen, daß
chinesische Truppen das amerikanischeCon-
sulat und eine» großen Theil der Fre m d en-Rieder-
lassungen in Tientsin bombardiren. Eine
Entsatz-Abtheilung, in welcher auch 130 amertka-
uische Soldaten sich befinde», geht nach Tientsin ab.
Ei» ncttct Bericht über de» Kamps bei Ta kn.
Shanghai, 21. Juni. DaS Schiss „Ladh", welche»
aus Taku hier eingetroffen ist, berichtet noch Folgendes
über die Beschießung von Taku:
„Das U l t i m a t i u m der vereinigt«» Flottenführer
an die Commandanten der Forts besagt, wenn die Forts
nicht bis Mitternacht des 17. d. M. capit u lirten,
würde am 17. d. M. um 2Uhr daS Bombardement
beginnen. Die fremden SchiffSofficiere
suchten um Mitternacht den chinesischen
General auf und fragten ihn, waS er zu
thun gedenke. Der Geeral erwiderte, er
wolle den Kampf aufnehmen. Um 1 Uhr
eröffneten di« Ehinese« daS Feuer. Der erste
Schuß ging durch da« Takelwerk des englischen
Sloop „A l g e r i n e". Englische Einwohner von
Tientsin und Taku befanden sich an Bord des
britischen Kriegsschiffes „M o n o c a c h" (Der
„Monocarh" ist ein alter, im Jahre 1863 erbauter ameri­
kanischer Raddampfer mit 6 Kanonen und 6 Maschinen­
geschützen und kein englisches Kriegsschiff. D. Red.), das
getroffen wurde, ohne daß jedoch erheblicher Schaden an­
gerichtet worden wäre. DaS Pulvermagazin des rus­
sischen Kanonenbootes „G i l y a k" explodirte. Zwanzig rus­
sische Matrosen wurden dabei getroffen.";>
««SAHanShat.
lNha«gh«i, 21. Juni. Die Martadmann-
s ch a f t e n, welche in H u s o u g zum Schutze der Tele-
grapheu-Station ans Land gegangen waren, sind hieher
zurückgekehrt. Die Lage hier in Shanghai ist nicht
gefahrdrohend.
Berachnng der i» Ehnughni.
Thauyhat, 21. Juni. Da» Cousnlareorps
trat heute Heer zu einer Berathung über die Lage zu­
sammen. Man war der Anficht, daß da- Fehlen von
Nachrichten au- Peking von übler Vor­
bedeutung sei. Da- Daniederliegen des
Handelsverkehr«-macht 20,000 Kuli-Ar beit «r
b r o t l o i. Die Eons u l n beschlossen, den Dohea der
Consuln in Tschifu telegraphisch za ersuchen, sich
mit den D i e a st o f f i e i e r e v in Taku wegen s o-
f artiger Unter st Ützunge» in Verbindung zu
fetzen. Die Consuln glauben,- daß- man nne^birecte
Nr. 12869 "’
Verbindung mit Peking schaffen könne, und
haben den chinesischen Eisenbahn-Direetor
S ch- n g um bezügliche Mittheilungen ersucht.
Vom Pekinger Hofe. "?
London, 22. Juni. Die chinesische Presse in
Shanghai behauptet, innerhalb der Mandschupartei
seien ernste Zwistigkeiten ausgebrochen. Im
Palaste in Peking herrsche Verwirrung. Die
Kaiserin-Regentin schicke sich an, zu fliehen.
Prinz Tuanhsutung und Kungyi seien ent­
schiedene Widersacher Aunglu'S und der Ge-
mäßigten, welche dem Throne rathen, die fremden
Mächte zu versöhnen. Die meisten dieser in der
chinesischen Presse auftretenden Gerüchte sind den Mel­
dungen von Provinzial-Beamten entnommen.
Die Missionare von Ehanghn«.
Shanghai, 21. Juni. Die Missionäre von
Shanghau befinden sich wohlbehalten in Weihaiwei.
Der A u f r u h r in S z e t s ch w a n ist, wie man glaubt,
durch den VIcckänig niedergeschlagen worden.
Berthrilung der russische« Flotte in Ost-China.
Petersburg, 22. Juni. Die russische Tele*
graphrn-Agentur macht nachfolgende Angaben
über den Stand und die Bertheilung des r u s s i-
s ch e n G e s ch w a d e r s in den oft chinesischen Ge«
wässern: Die Panzerschiffe „S i s s o t W e l i k i",
„R a v a r i n" und „P e t r o p a w l o w s k" liegen, seit den
ersten Junitagen vor Taku, ferner befinden sich dort seit
derselben Zeit die Kreuzer „D i m i t r i D o n s k o i"
und „R o s s i p a", desgleichen die Hochsee-Kanone n«
b o o t e „M a n d s ch u r", „K oreje z", „G r e m j e t s ch i",
„Siwutsch", „Bobr" und „Gilyak", endlich in
Taku di« Minenkreuzer „Bsadnik" und „Gal-
damak". In Nintschwang befindet sich das K a-
nonenboot „Otwashny". Der Kreuzer „Sab-
jaka" ist aus dem Wege nach Taku. In Port-Arthur
liegt der ungeschützte Kreuzer „Rasboinik".
Eine Verdächtigung Rußlands.
London, 22. Juni. Der als russenfeindlich bekannte
Correspondent des „Daily Express" in Singapors
meldet diesem Blatte vom 21. d. eine Unterredung mit
dem bekannten chinesischen Reformer K a n g y u w t i, in
welcher dieser gleichfalls dem von dem genannten Carre«
spondentea wiederholt ausgesprochenen Argwohn Ansdruck
gegeben haben soll, daß der Ausbruch der Unruhen in
China seitens Rußlands zu russischen Zwecken wenn
schon Nicht hervorgerufen, so doch beschleunigt worden wäre.
Die Stimmung in Rußland.
Petersburg. 19. J«»i.
Die russischen Blätter haben in ihrer Beurtheilung der Lage
in China umgesattelt. Während die „Nowoje Wremja" noch vor
wenigen Tagen die Nichteinmischung Rußlands in die chinesischen
Angelegenheiten verlangte, ist sie jetzt voll Frende über die Er­
stürmung der Taln-Fott- und wünscht sogar, daß die Forts den
Chinesen nicht mehr zurückgegeben werden, wie es die Franzosen nnd
die Engländer in den Zähren 1858 und 1860 gethan. Nur möchte daS
russische Natt,' daß die Takn-Forts an Rußland ausgeliefert werden,
weil, wie das Blatt meint, ein russischer Admiral die Action bei
Taku geleitet hat. Auch dis" „Nowosti" treten dafür ein, daß
Rußland im Vereine mit Japan und England
die Herstellung der Ordnung in China über­
nehmen soll. WaS die russisch-japanischen Beziehungen be­
trifft, so hat der japanische Gesandte in Rom dem dortigen Korre­
spondenten der „Nowoje Wremja" erklärt, daß alle Meldungen;
über eine angebliche Spannung zwischen Tokio und Petersburg
einfach unwahr wären. Der eiurige Zankapfel zwischen diesen beiden:
Staaten sei Korea, aber das Lobanow'sche Abkommen habe dieser>
Sache jedwede Schärfe genommen.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, 22. Sunt. [D 11 a. *33er.] (Ein Hochstapler-!
paar.— Fünfter Verhandlungstag.) Rach Eröffnung der
hrntigen Sitzung gab Wice-Präsident Dr. Fei gl bekannt, daß
der Gerichtshof die Anträge der Bertheidigung aus Prüfung des
Gehöres des JonaS und Einvernahme von Sachverständigen über^
das Spielsystem des Angeklagten und Vorladung des Fürsten
Sapicha abgelehnt habe.
. Hierauf theüte der Vorsitzende mit, daß an die Geschwornen
zwer Hauptftogen auf Betrug, betreffend die beiden Angeklagten^
gestellt werden.
Nachdem ein Antrag des Vertheidigers Dr. P r e ß-
burger auf Abänderung der Frage für feine Klientin Carolin«
Jonas abgelehnt worden, finden die Plaidoyers statt.
Der öffentliche Ankläger, Staatsanwalts- Substitut Dr.!
Pollak, sagt nach einigen einleitenden Worten: Die Ange­
klagten, die heute vor Ihnen erscheinen, haben jahrzehntelang nur■
dom Betrug gelebt. Sie schrecken dabei auch nicht vor der Ver­
nichtung von Enstenzen zurück, sie hatten für die Betrogenen nur
Worte des Spottes und des Hohnes. Der Staatsanwalt war^
darum berechtigt, von den Angeklagten in hatten Watten zu
sprechen.
Das Treiben der Angeklagten zeigt vier Betrugsaiten t!
Betrügerisches Schuldemnachen; der Jndividualbetrug an
Antoma BrehowSky; der Spielbetrug und endlich der Be-
trug durch Verwerthung der amettkanischen Papiere. Der StaatS-
anwall charaktettsttt dann die einzelnen Facten, welche unter
diese Gruppen fallen, und sagt: Das Spielsystem der Angeklag-
te» ist nichts als ein plumper Betrug. Die Angeklagten gingen
dabet von dem Erfahruitgssatze aus: Man kann sich die Thor­
heit so Vieler leicht zunutze machen, wenn man nur viel ver-,
wricht. In allen Spielotten bekommt man für wenige Centimes
Svlehysteme, aber untrüglich. find sie alle nicht, denn beim Spiele
waltet nur der blinde Zufall. Wenn es ein untrügliches System
gäbe, könnte eS keine Banken geben. Die Angeklagten sntö gar
kerne Spieler und hoben auch gar nicht spielen wollen. Sie
wollten nichts, als ein« gewisse Zeit hindurch auf Kosten Anderer,
leben und ein Kapital in die Hände bekommen, bezüglich dessen
eure Controle nicht möglich war., Und die Angeklagten waren es.
welche die Rollen vertheilt haben. Der StaatScmwall bittet in
einem Echlutzappell um die Vemrtheilung beider Angeklagten.'
Der Vertheidiger des Jonas. Dr. EliaS iun.. führt
Wla<nbt9 aus: In einem Punkte stimmt die Nertheibiauno mit
der Anklage überetn: Was der Mann ist, daS haben Sie gehört.
Was der Mann setn könnte, werde ich Ihnen sagen. Ein ge-
nmler Mann, der, e» auf rechtliche Weise weit Höfte brntaen kön­
nen. Er »mrde tut Hochstapler genannt, offenbar nur deßhalb,
wen man tbm emen Betrug im Einzelnen nicht nachweisen kann.
Der Betthetdtgkr geht im Verlaufe seiner Rede daran, den
M'üwornen da» Sprehystem des Angeklaaten zu erklären. Der
Angeklagte kotmte nur dann verlieren, wenn bei neun Sähe«
nicht em einzigeswal die von ifwt Farbe kam den»'
wen» sie, auch nur Einmal kam, mußte er gewinnen. Er setzt«
namltch m iü«m Satze den doppelten früheren Satz platz ei»j
ZSmKor. i DaL.lsmttz. bis zum Satze von 12..b00,Fraucs gehen,.


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 21 ]
12869 x.\,^ Freitag
^ic Seutc batten aber nicht das Geld', um so weit zu qehen oder
^ wurden ängstlich bei- den höheren Sätzen, sie zogen sich zurück,
kund da war natürlich Alles verloren, denn beim nächsten Satze
'mutzte er ia wieder der 1 anfangen.
- i Svielmethode des Angeklagten sei nun allerdings kein«
Mntraglrchc gewesen, weil eine solche Annahme lächerlich sei, had«
sader doch große Wahrscheinlichkeit für sich. Daß er sie untrüglich
-nannte, sei eben Prahlerei und Reclame, wie sie so oft bei Uuter-
-«ehmungen geübt werde.
Der Vertheidiger weist nun auf das GeftSnduiß Hampel'« hi«,
daß er sich mcht für betrogen erachte. Dieser sei aufrichtig genug
! gewesen es zu sagen; es treffe aber auch bei den Anderen zn. welche
-«r ehrlich SN seinen Gewinnen wie an seinen Verlusten theiluehmen
ließ. Samuel fei davon so überzeugt gewesen, daß er Loch nach der
i Verhaftung des Angeklagten sür rhn Geldopfer brachte. Und bei
-Hpielern wie BraScovic und der Emilie Pollat— diese reise
!ja noch jetzt in Spiel», und Badeorten umher sei gewiß leine
-blmde Gläubigkeit in diesen Dingen zu erwarten.
■ Der Redner erörtert noch die a»dereu Facten und sagt zum
.Hchluffe, daß Jonas nur ein Cridatar, allerdings ein Cridatar im
großen Style. sei.
, Dr. P r eßburge r sagt als Vertheidiger der Frau Jonas
-aus■ ftarohite Jonas ist eine Comödiantiu!" Dieser Ausruf war
»er Gnadenstoß, den der Herr Staatsanwalt der Angeklagteu gegeben
!hat. Auch ich will ihm in einer Beziehung recht geben. Wie ein
'plötzlicher Bsitzstrahl das Gewitterdunkel erhellt, so leuchtete plötzlich
ifa das Dunkel dieser Verhandlung in letzter Stunde ein Lichtstrahl,
der den Abgrund des ehelichen Lebens dieser Angeklagten grell be­
leuchtete. Wir hörte» gestern die Zeugin Kunzmann, wie sie er­
zählte, daß sie Frau Jonas mit gerötbetenWangen undgerötheten
.Augen sah, und als sie um den Grund der vergossenen Thränen
fragt«, sagte ihr die Angeklagte: „Weil mich mein Mann schlägt.
- wenn ich ihm nicht helse, Geld zn verschaffen." Ja, tzte haben Recht.
Herr Staatsanwalt, Karoline Jonas war eine Comödiantiu, ass
sie erzählte, daß sie glücklich sei. daß sie der Gatte wahrlich
glücklich gemacht habe, derselbe Gatte, der sie schlägt und mißhan­
delt. Der Herr Staatsanwalt hat Frau Jonas als die Intelli­
genter« in dieser Ehe dargestellt, aber die Intelligenz einer Frau
siegt in ihrem Herzen, nicht in ihrem Verstände.
Der Vertheidiger sagt nun: Gibt es denn eine volle Wil-
- kenssrcibeit, im Verhältniiie zwischen Mann und Frau?- sind
batte insbesondere Kerosine Jonas Willensfreiheit? Seit zwanzig
; Jahren lebte sie unter einem Drucke. Ob Zwang oder Verblen-
dun" sie leitete, die Freiheit des Handelns und des Willens
hatte sie gewiß nicht. Eine Autorität, die einst in diesem Staate
: am Gerichtstische wirkte, sagte, daß der Criminalist den größten
' Fehler begehe, wenn er die Frau nicht anders auffasse und be­
urtheile als den Mann, denn sie sei som-nasisisi. körperlich und
- geistig anders als er. Die Angeklagte habe ein Leben hindurch
.an der Seite ihres Mannes geduldet, sie sei «ine Märtyrerin ge-
! wesen, wenn sie auch tausendmal sagt, daß sie die glücklichste Gat-
- tin war. Der Mann ist es, der die Pflicht hat, sür einen bür-
s gerlichen Erwerb zu sorgen. Wenn Jonas dies nicht, 'Mt, hätte
ftzir die Brosamen seiner vor dem Sirafges-si- uermerflichen Thä-
liigkeit, hätte sie die Theilnehmergnote zurückweisen und mit
/ihren Kindern auf die Straße gehen sollen. Hätte sieibm wider-
; sprechen und sagen sollen:, „Mein Mann ist nicht Rittmeister!
Ich bin keine geborene Gräfin Rheinstein", um dann von neuem
-'von "«schlagen zu werden? Ich habe keine Frage auf un-
i widerstehlichen Zwang gestellt, weil mit dieser Frage viel Miß­
brauch getrieben wird. Aber Sie werden mir glauben, wenn ich
Ihnen sage: „Die Angeklagte ist unter allen Opfern des falschen
- Rittmeisters Jonas das beklagmswertheste."
- Der Redner führt sodann auS, die Angeklagte habe sich
-überhaupt keiner strafbaren Handlung schuldig gemacht; die Ge-
! schwamm mögen in der Tiefe ihrer Seele forschen und sie wür­
den sie dann freisprechen.,
\ Nach der Revlik und de» Dupsiken wird,dir Sitzung —auf
>»ine-Munde unterbrochen.
(Schluß im Morgenblatte.)j -r\-
f"- Wie«, 22.Juni. (Im Atelier des Zahntechnikers.)
Mm 15. Januar d. I. wurde, wie berichtet, der Zahntechniker Ernst
Siebet von einem Erleuntnißsenate d«s Laudrsgerichtes. dem Hof-
rath R. v. Holzinger präfidirte, wegen des Stttlichkeitsvergehens
lnach §. IW St. G. (Verführung einer anvertraute» Person zur Un­
zucht) zu sechs Monate» schweren Kerkers verurtheilt.
Dem Augellagte« lag zur Last, daß er die 17jährige Emilie L.
während einer zahnärztlichen Operation zu einer unsittlichen Handlung
verleite» wollte. Liebel bestritt überhaupt, den Besuch der L. iu
seinem Atelier erhalten zu haben und bot einen umfassenden Alibi-
beweis an. Dieser wurde durchgeführt, vom Gerichtshöfe aber als
mißlungen angeuommen. .. m p,■
Der Verurtheilte meldete die Nichtigkeits-Beschwerde an. du
Vnty in geheimer Verhandlung beim Caffattonshofe von Dr. Victor
Rofeufeld vertretrn wird. I» der Nichtigkeits-Beschwerde wird
behauptet, daß die Begründung des augefochteuen Urtheils, eine
mangelhafte und widerspruchsvolle sei; die Aussagen der vom An­
geklagten geführten Zeugeu, vermeint die Beschwerde, seun mcht
genügeud gewürdigt worden. Der Nichttgkeitswerder vertritt m der
Beschwerde die Anschauung, daß die ihm zur Last gelegte That nicht
als das Vergehen nach 8. 132 aufgefaßt und beurtheilt werden könne,
weil zwischen ihm als Zahntechniker und der Patientin nicht das im
Gesetze verlangte Bertrauensverhättniß bestanden habe.
Der Vertheidiger Dr. Rosenfeld beantragte d'.e Casfirung des
angefochtenen Urtheils und die sofortige Freisprechung des Ernst
Liebel, der das Opfer eines craflen Justizirrthums geworden fer.
Nicht nur rechtliches, sondern schweres materielles Unrecht sei dem
Angeklagten widerfahren; gegen die Richtigkeit der dem Urtheile zu
Grunde liegenden Thatsache» sprechen äußerjt gewichtige Bedenken.
Dr Rofeufeld betonte, daß der Gerichtshof erster In,tan; ohne ,cde
Begründung die Entlastungszeugen als beeinflnßt. unglaubwürdig oder
belanglos clafsificirt habe, und daß von einem Anvertrautzem der
Patientin einem Zahntechniker gegenüber nicht gesprochen werden
könne. Letzterer serkein Arzt, sondern lediglich ein Handwerker wie
* e* et Der^Bertreter fer General-Procuratur. Ober-LandeSgerichtS-
rath Ritter v. Hauer, beantragte selbst die Cassr-
tuita des angefochtenen Urtheils, da rm concreten
Falle der Thatbestand des Vergehens nach H. 132 nicht vorliege;
zwischen dem Zahntechniker und der Pattentm habe rem ,m
ü. 132 gefordertes Aufsichtsverhältniß bestanden. Der General-
Advocot beantragte die Verweisung deS Straffalles mr Judicatur
des competenten Bezirksgerichtes wegen Uebertre-
tung gegen die .öffentliche Sittlichkeit nach F. 516 St. G.-
Der Cafiationshof. unter Vorsitz des Metten Präsidenten Dr.
S t e i n b a ch. erkannte, es werde m Stattgebung der Nichtig-
keitS-Befchwerde das angefochtene Urcheil zur Gänze cassrrt
und die Strafsache zur neuerlichen Verhandlung an dos com-
petente Bezirksgericht wegen Uebertrrtung gegen dn.Stttsichkett
gewiesen.
—.(Prölest eines Confnmv er«ine S
Sie Zklckerstener.) Unter den zahlreichen Verrmen. welche
im Vorjahre gegen di« auf Grund des §. 14 verfügte Erhöhung
der Zuckersteuer protestirten, befand sich auch der, Consumverem
in Ruppersdorf, der in seiner am 15. Jul, v. I. statt­
gehabten General-Versammlung eine sehr scharfe Resolutton gegen
hie Zuckcrsteuer annahm. Die .Reichenberger Zeitung" wurde
wegen Abdruckes dieser Resolution confiScirt. Die Staatsanwalt­
schaft in Ncichcnbera erhob gegen die drei Vorstandsmitglieds des
Vereines. Franz Möller, Joseph W e n z l und Anton
And ersch. eine Anklage wegen Vergehens nach tz.88
des GenossrnschastS-Gesetze« vom Jahre 1873, be­
gangen dadurch, daß sie durch ihre Mttwirkung an der, erwähnten
Resolution den statutarischen Wirkungskreis des Vereines über­
schritten Hütten. Das Kreisgericht in Reichenberg sprach die An­
geklagten frei, von der Erwägung ausgehend, daß auch em
Verein das staatsgrundgesetzlich gewährleistete Recht der freien
Meinungsäußerung habe, und kmß die Frage der Zuckersteuer
eine eminent wiühschasüiche, -St tznWrsse MeK-Consmnveremes
Ntsne Freia JPresse. 's
gewiß tängstende Angelegenheit sei.— Die Staatsanwaltschaft er­
hob gegen den Freispruch die NichtiqkeitSbeschverde, welche am 16. d.
beim Cassationshose vom General-Advocaten Hostath Lorenz als
begründet bezeichnet nmrde.— Der Caisatiomihos unter Vor­
sitz des Senatspräsidenten Ruber hob das sreri sprechen de
Urtheil aus, erklärte alle drei Angeklagten des Vergehens
nach §, 88 des Genossenschafts-Gesetzes iür schuldig und verhängte
über sie Gellsstrafen von zwanzig bis dreißig.Kronen.
— (Enthaftung.) Vor einigen Mannten würde, wie
damals berichtet worden, ein junges Mädchen Namens Grün­
wald in der Schottenkirche verhaftet, weil sie sich in gewalt­
samer Weise des Inhaltes eines Opferstockes und Kerzelgeldes
bemächtigte. Das auffallende Benehmen des Mädchens veranlaßt
dessen psychiatrische Untersuchung. Die Aerzte erklärten das
Mädchen für hochgradig hysterisch, aber geistig gesund. Am 16. d.
wurde die Beschuldigte mit Hinblick auf den Zustand ans Antrag
Dr. Herzberg-Fränkel'S. enthaftet. Die Untersuchung NtNWt gegen
sie ihren Fortgang.
—' (Vertheidig erliste.)' Herr Dr. War Hits ich,
mann wurde in die Bertheibigcrliste des nieperösterrxichischen
Ober-Landesgerichssprrngels eingetragen...
Breslau, 20. Juni. (Kritiker und Darstellerin.)
Da» frühere Mitglied de« hiesigen Stadttheater« Fräulein Alber-
tine Scheller hatte gegen den Theatcrkritiker der „Breslauer
Zeitung", Dr. Hermann Hamburger, die Privatklage wegen
öffentlicher Beleidigung angestrengt, weil dieser in der Besprechung
einer Aufführung von „Maria Stuart", in welcher Fräulein
Scheller al« Elisabeth aufgetreten war, deren Spiel scharf ge­
tadelt und auf eine Stufe mit dem einer Schmierrnschauspielenn
gestellt hatte. Das Schöffengericht erkannte am 10. Mai
diese« Jahres auf Freisprechung des Geklagte», weil
weder aus der Form der tadelnden kritischm Aeußerung, noch an«
den sonstigm Umständen zu entnehmen fei, daß der Beklagte die
Absicht oder da» Bewußtsein der Beleidigung gehabt habe. Gegen
diese« Urtheil legte die Privatklägerin Berufung ein, die indeß
heute vom BernfnnEerichte verwarfen wurde. Die Strafiammer
nahm an, daß der Artikel zweifellos objectiv beleidigend für die
Klägerin fei; indeß habe der Geklagt« in Wahrung be­
rechtigter Interessen gehandelt und mit dem Aus­
druck „Schmiere" nur den künstlerffchcn Tiefstand der dargebotenen
Leistung bezeichnen, nicht aber die Persönlichkeit d» Klägerin herab­
setzen oder verächUich machen wollen.
Die finanzielle Äüion der Negierung.
/ W e e«, 22. Juni.
Die Regierung wird Ende dieses Monats ein h a l fr
jähriges Budget-Provisorium auf Grund des
Z. 14 erlaffen. Wie verlautet, wird das Budget-Provisorium
die ErmächtigmW zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von fünfzig Millionen Kronen
enthalten. Ueher die Form der Realisirung dieser schweben­
den Schuld ist bisher noch feine Entscheidung ge­
troffen.
Die Durchführung von Investitionen.in dem beab­
sichtigten größeren Umfange ist in Folge der Thatsache, daß
das Parlament nicht in die Lage kam, die Ausgabe von
Investitions-Rente zu bewilligen, nicht möglich. Gleichwol
gestattet es die Lage der Finanzen, sür gewisse dringende
Investitionen Borsorge zu treffen. Dazu gehört in erster
Linie die Vermehrung des Fahr pari «S der
Staatsbahne v.
Wie verlautet, hoM auch die Regierung zuverlässig
Formen zu finde», in welchen gewisse wichtige und brennende
Fragen, wie die W i e n e r K r a n k e n h a u s s r a g e und
die Triest er Hafen an lagen, ihrer Verwirklichung
zugeführt werden können. Insbesondere soll die Wiener
Krankenhaussrage so rasch als möglich eine
Lösung erfahren. Es werden daher schon in der allernächsten
Zeit Besprechungen der betheillgten Minister stattfinden, um
diese für die Stadt Wien sp wichtige Frage endgiltig zu
regeln.
Tklegrammk des Correfpop-epz-Durelill.
Paris, 21. Juni. Die Kammer setzte die Berathung
des Gesetzentwurfes, betrcffmd die technische Aus­
rüstung der Häfen sott und nahm ,mehrere von
P e l l e t a n gestellte Amendements an, wonach wettere
6 Millionen für Befesttgungsarbeiten auf Eorsica, 10 Mil­
lionen für die Küstcnvettheidigung von Algerien und
6 Millionen sür Arbeiten im B ass in von Berre bet
Marseille verwendet werden sollen. P e l l e t a n bean­
tragte entsprechende Abstriche der für die Arbeiten m
Cherbourg und Ro ch esort vorgesehenen Summen.
Dieser Antrag wurde mit'491 gegen 54 Stimme« abge­
lehnt und die Fortsetzung der Debatte .auf eine der nächste»
Sitzungen vettagt.
London, 21.Juni. Im Unterhause theilt Brodrick
mit, die britische Regierung habe erfahren, daß zwischen der
Türkei und R u ß l a n d ein durch kaiserlichen Jrade bestätigte«
Uebereinkommen zu Stande kam, durch welche« sich die
türkische Regierung da« Recht vorbehielt, im Norden Klein­
asien« Eisenbahnen zu bauen, und für den Fall, daß sie
dort selbst keine Eiseubahnm baue, der russische» Re­
gierung ba« auSschsießliche Recht gewährleistete, unter den­
selben Bedingungen, wie sie die Deutschland hinsichtlich der
anatosischen Bahnen eingeräumte Concession mlhSlt, dort
Eisenbahnen zu bauen. Brodrick fügt hinzu, daß die Re­
gierung von diesem Ueberemkommr» amtlich nicht in
Kenntniß gesetzt worden sei und auch keinen Einspruch
dagegen erhob. Achmed B a r t l e t t fragt, ob die Regierung
davon Kenntniß habe, daß die Lieferun^angebote en g­
lischer Firmen bezügllch der Ausoefferung und neue«
Ausrüstung der türkischen Flottte uiedttgersäen,
als die Krupp'schen, ob der Lieferungsauftrag
wahrscheinlich deutsche« Firmen werde gegeben wer­
den, und zwar in Folge einer politischen Pression,
und ob der brisische Botschafter in Konstanttnopel beauftragt sei,
den Wunsch der Pfötte zn unterstützen, über diese Angelegenheit
vom finanziellen und technffchen Gesichtspunkte zu beschließen.—
Brodrick erwidert, die Regiemng habe keine Mittheilung
erhalten, welche die im ersten Theile der Anfrage enthaltene Be­
hauptung bestätige. Die Regierung wurde in Kenntniß gesetzt,
daß von der türkischen Regierung mit einer Firma in Genua
eia Vertrag bezüglich der Ausbesserung von acht türki­
schen Panzerschiffen abgeschlossen wurde. E« werde ferner
gcmrldtt, daß die Ausrüstungen der Schiffe vou
Krupp zu liefern feien. Der britische Botschafter habe die
Ansprüche der britischen Firmen dem Sulla» zur Kenntniß ge­
bracht und sei weiters ermächtigt worden, der Hoffnung Ausdruck
zu geben, daß brttifche Firmen einen auschnlichea Theil der türki»
schm Aufträge zur Lieferung von KrieLsmatenal erhalte« werde«.
33. Jmu 1900
Konftontiuopel, 22. Juni. Der Großherzog vou Olden­
burg dankte dem Sultan für dessen Convolenz anlüßlich des
Todes seines BaterS.
Der hier weilende Herzog von O r l t a n< zeigte alle«
Souveränen Europas dm Tod feine« Großonkeln--des, Prwze»
von Joinvlllk. telegraphisch an..,
Die Lage i» China.^
Nachträgliche Meldungen über de« Kampf bei Tgku.
Land»», 23. Juni. (Privat.) Die chinesische«
Geschütze sollen bei Taku fast alle« fremde«
Schiffen ziemlichen Schaden zugefügt habe».
Auch da« deutsche Kanonenboot „JltiS" wurde
arg hergerichtet.
Sie Ansichten de« chinesisch«!» Reformer« klnngtznwci.
Lontzo», 22. Juni. (Privat.) Der in Singapore
«eilende chinesische Reformer Kangyuwei, auf
dessen Kops di« Kaiserin einen Preis gesetzt hat,
erklärte einem Interviewer, die ganzen Wirren seien
aus russische Intrigue» zurückzuführen. Man müsse
die Kaiserin absetze» und den Kaiser in d»r
neuen Hauptstadt Nanking reinstalliren.
' Die Stimmung in London.
London, 22. Juni. (Privat.) Zum soundsovielttn«
male ergehe» sich die Blätter heute in Darlegungen über
den E r n st der Lage, aber es liegt heute auch nicht die
geringste Nachricht vor, die ihnen einen neuen Gesichtspunkt
böte.- ES wäre den« Li-Hung«Chang's Beschluß,
nicht nach Peking zu gehen, welchen die „Times"
mit Li-Huyg-Chang's schlauer Besorgtheit um sei« Leben
motivirt. Selbst Shanghai hat offenbar sein; Gräurlphantasi«
erschöpft- und weiß heute keinerlei neue Sensationen zu
melden. Delcass £’S Erklärungen in der Kamm«
bleiben uncommentirt, aber seine Betonung der
franco-russischen 1l eberein st i in mnng auch
in drr chinesischen Krise scheint verstimmt zu haben.
Die Demperatnr-rVerhältuiffc a« Pciho.
„Herr Redacteur! In dm vielen Berichte« a»« und
Über China, welche wir in dm letztes Woche» zu Gesichte kamen,
ist seltsamerweise Ein Umstand völlig unbeachtet und
unberücksichtigt geblieben, welckzer gleichwal dm gegen­
wärtigen Vormarsch und .Aufwchalt der fremden Truppen im nörd­
lichen China ganz bejouder« erschweren und peinlich,
machen dürfte. Es ist die« die enorme Hitze, welche^
im Sommer i« dm von den Ausstäudiscdeu iuficirtru Orte«
und ganz speciell in Peking herrscht. Ich habe im
Jahre 1889 in einer haudelSpolitischen Mission die Monate Inli-
und August in der Hauptstadt des chinesischen Reiche« zu-!
gebracht und daselbst eine Hitze erlebt, wie ich sie niemals früher
noch später, weder in Süd- und Central-Amerika. noch im''
malahischen Archipel, noch auf den wrstindischm Insel» empfand.^
In dem mit allem Comfort auSqestattetcu britisch« Gq'andl-1
schaftshotel, wo die k. und k. Mijsiou al« Gast der britischen|
Regierung aufgenommen zu werden die Ehre hatte, zeigte das leider!
im ganze» britischm Reich noch immer übliche Fahreuhett'schc.
Thernwmeter mit geringm Fluctuationm des MorgmS und Abend«
wochenlang an 100 Grad Fahrenheit (— 35 Grad Celsius) und stieg
sogar eimgemale in dm MittagSstrmdm bi« auf 104 Gradi
Fahrenheit (gleich 40 Grad Celsius), so daß während der Mal-
zeitm regelmäßig ein riesiger Punkah (Mndfächer) über imftmr
Häuptern in Bewegung gesetzt werden mußte, um dm Ausenthatt
im Speisfsagle.eiiiigermaßen erträglich zu mache». Dabei ist i»;
Peking das Trinkwaffer sehr schlecht, und deffeu Genuß ver­
ursacht häufig Diarrhöen und Darmkatarrhe. Aus diesem Grunde
trinken auch di« in Peking lebcude» Europäer ausschließlich
Mineralwasser; allein für em fremdes Truppeucontmgeut,
welches bald eine Zahl vou 20,600 Mann erreicht habe» dürfte,
erscheint ein solcher Luxus aus mchrfachm Gründen «an vorn­
herein ausgeschlossen. Hochachtungsvoll ergebenst
Görz. 21. Juni. Dr. Karl v. Scherzt^ 1
D«r Krieg In Süd-Afrika.
London, 22. Juni. Die „Daily Mail" meldet ap<
Lo u reu-o-Marques vom Gestrigen, daß die Tele-
graphenverbiudung mitKomati-Pv ortunter-
krochen ist.-
Nach einer Meldung der „TimeS" auS Loure»yo«
Marques vom Gestrigen soll die T r a n S v a a l- Reg i e- i
rung in großen Finauznüthen sein. Der Präsi-.
deut sucht denselben durch die Ausgabe von Schatz- s
scheinen abzuhelfen, das Publicum. will diese aber nicht:
nehmen. y• •;
•. s,
Deutscher' Journalisten- ttab Schriftstellertag.;
föctefltamst der .Neue» Freie» tzeetz«-.)
Mainz, 22. Juni. Zum Journalisten- und Schriftstellertag,■
der die Gutenberg-Feste emleittt, sind zahlreiche Journalisten und'
Schriftsteller auch aus Deutsch-Oesterreich eingetroffm. Auf bmt
gestrigen BegrüßungSabrnd in der Stadthallr, dem die oberst«
Vertreter der Civil- und Militärbehörden bciwohutm, feiettrn
LandgcttchtS-Direttor Dr. Bockenheimer und Ober-Bürger­
meister. Dr. G a ß a e r dir Bedeutung der Presse.;
.. Der kranke Khedive.":
(Telegramm d-r .Neue» Freien*
London, SS. Juni. Der Khedive liegt noch immer auf
der königlichen Dacht in Pott-Bictotta. Ein ärztliche« Bullttin!
über fern Befinden wurde bisher nicht ausgegeben. Der Hal«-,
specialist Semo», welchcr schon zweimal mit einem Extrazug von!
London nach Port-Bictoria fuhr, um den Khedive in Gegenwart\
seines Leibarztes Dr. K a u 1S k y Bey zu untersuchen, bewahtt 1
Schweigen. Eine Thatsache ist e«, daß der Khedive schon seit'
Mittwoch sich unwohl fühlte.
rurrrzcyen 4Otstercntialzölle. c-
(Xelcgcasme be» Comfjxraka^Baeeta.)
Konstanttnopel, 21. Juni. Der griechisch
Gesandte überreichte gestern der Pforte eine Note
in welcher in formellster Weise gegen den Differential-Tatt
protrstirt wird. Die Note fordert für Griechenland aus
Grund deS Londoner ProtocolleS und des griechisch-türki­
schen FriedensvertragrS die Behandlung eine,
meistbegünstigten Ratio» und erklärt, daß die
Pforte für alle Fälle der Anwendung des Differential-
Tarifes die Verantwortung zu tragen haben werde. Del
gestrige Ministerrath beschloß trotzdem die Anweadunc
de« Disferential'Tarife-^se-e«-Griechr»>
landLov tzeutkrab."


[ 2023-06-29 10:52:19.812 - 19000622 - Seite 22 ]
Seüe 4 "Wien7 Freitag
"■" J'■ 1^
‘ Der rumänische Gesandte erwartet die Aut-
wort der Pforte auf seine vorgestrige Note, in welcher der
Vorschlag gemacht wird, bis zum Abschlüsse des definitive»
Handelsvertrages die im Februar abgelaufene türkisch­
rumänische Zollconvention wieder in Kraft
treten zu lassen.
Der bulgarische diplo-matische Age«t er-
hielt gestern aus dem Aildiz die Mittheilung, daß der
Differential-Tarif gegen Bulgarien nicht
zur Anwendung gelangt, sondern daß die zur Be­
rathung von zwischen der Türkei uud Bulgarien schwebenden
Fragen eingesetzte gemischte Commission specielle
Tarife für Bulgarien ausarbeiten werde.
Konstantinopel, 21. Juni. Der russische Bot­
schafter Sinowjew erklärte dem Minister des Aeußern,
Tewfik Pascha, er habe die Instruction erhalten, in
Handelsvertrags-Verhandlungen mit der Pforte
einzutreten.
Der gestrige Ministerrath beschloß, de» Vorschlag
Rumäniens bezüglich sofortiger Einleitung von Handels-
vertragS-Bechandlungen anzunehmen, jedoch soll der
Differential-Tarif biS zum Abschlüsse dieses Ver­
trages in Kraft bleiben. Da diese Entscheidung als für
Rumänien unannehmbar angesehen wird, beabsichtigt
der rumänische Gesandte, direkte Schritte beim Sultan zu
machen.
Nach der Entscheidung des gestrigen Ministerrathes
bleibt der Differential-Tarif auch für
Griechenland, Serbien und Montenegro in
Kraft. Griechischerseits wurden heute im Aildiz-Palais sehr
energische Vorstellungen wegen dieser Entscheidung des
Ministerrathes gemacht, -'.-
. V;' Strikes."
(Sstearanm de« Freuen Freien Press«'.)
Carpauo-Mnes, 22. Juni. Sämmtliche Grubenarbeiter
der der Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft ge­
hörigen Kohlenwerke Carpano-BineS in Jstrim haben heute die
Arbeit aufgenommen; somit ist der seit 21. März mit kurzer
Unterbrechung andauernde Strike beendet.
Amtliches.
s,'’ (Snä dem amtlij)cu Zitilt ier „SBttnet Zeitmig-.)
r' Se. Majestät der Kaiser hat dem Amtsdieucr auf dem tbere-
stamschen Fondsgate Neatitschein Gustav Richter und dem Wald-
aufseher auf demselben Fondsgute Viucenz Hanselka, sowie dem
Straßeneinräumer Joseph Handschuh iu Gallbrunn das silberne
Verdieustkreuz verliehen.^,
Se. Majestät der Kaiser hat den Förstern Franz Neubacher
iu Ebensee, Johann Forsthnber in Mondsee und Karl Huf­
nagel in Knfhaus das silberne Derdieustkrenz mit der Krone
verliehen.^.
Se. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß dem Finanzwach-
; Ober-Eommissär zweiter Elaste Franz Pawli cki aus Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in de» dauernden Ruhestand die a. h.
Zufriedenheit mit seiner vieljährigin treuen und ersprießlichen Dienst«
’ leistllvg bekanntgegeben werde.
L Wiener Börse vom 22. Juni.
Unter dem Einflüsse der beruhigenden Erklärungen des
: französischen Ministers des Aeiisiern. Delcalle, über die Vorgänge
in China eröffnete die heutige Borbörse in freundlicher
> Stimmung und rrrit besterer Kauflust der Speculasion. Diese letz­
tere emosrna noch kräftigere Anregung durch die in Vorbereitung
befindliche Erhöhung der Tarife auf den Siaatsbahnen. sowie
durch die festeren Warranisvreise in Glasgow v—-ntwrechentz sich
' das Geschäft fnwal in Transportwerthen wie auch in Effen-Jndu-
stric Pavieren lebhafter entwickelte. Die Curfe folgten wieder
der aussteinenden Richtung und behaupten sich auf dem vollen
Stande, da die Dendenz andauernd fest geblieben stt. Valuten
■ tendirten etwas schwächer, der Deport aus Marknoten beträgt
7 Heller. Die Ultimo Prolongation der Effecten hat leicht be­
gonnen: Banken hielten auf 5 Percent, in der Coulisse stellten
sich die Sätze ans 5 1 i Percent.
ES noiirten: Creditactien 6S3.7S bis 697.50, Ungarische Credit-
- bank 717 bis 718, Länderbank 436 bis 437, Bodencredit 908.50,
: Staatsbahu 676 dis 680, Lombarden 122 dis 122.50, Elbethal 477,
■ Bnfchtiehrader Bahn Lit. B 1145, Dampfschiff 753.50 dis 754,
Straßenbahn Lit. A 308 bis 312, Lit. B 302, Alpine Montan-
Actien 485.50 bis 490, RimaMuranyer 560.50 btS 561, Prager
Eisen-Industrie 1890 dis 1920, Nordungarische Kohlen 233. Galizische
Karpathen-Petoleuw-Actieu 1028 dis 1038, Wienerberger Ziegelfabrik
719 bis 720, Türkenlose 107.75 bis 108.50, Markuoten 118.80
per Sjtt jt^ blieben: Creditactien 696, Ungarische Credit-
bank 718. Auglo-Bank 28l. Umoubank 574, Bankverein 504, Länder-
bank 436, Staatsbahu 679.50, Lombarden 122.50. Alpine Montau-
Actien 488.50, Rima-Mnrauyer 560, Türkenlose 108.25, Markuoten
118.68 Per Kaffe.,,^«
Tie Mittagsbörse begann mit »achlaffendeu Cursen. Um
' 12 Uhr 45 Minuten notirtm: Creditactien 694, Ungarische Credit-
: bank 717, Länderbank 436, Unionbank 574, Augko-Äank 281. Bank­
verein 502, Straßenbahn 306, Staatsbabn 678.50, Lombarden 122,
Elbethalbahn 477, Nordwestbahu 465, Tabak-Actie» 288. Alpine
Montan-Actien 486.50, Rima-Murany« 560, Prager Eisen-Industrie
1910. Mai- Rente 97.90, ungarische Krommeut« 91, Türkenlose
107.75. Marknoten 118.66.
Die Berliner Börse meldet flauere» Crrditactreucurs und
schwächere Tendenz aus dem Localmarkte; hier drückt überdies di«
Gefchästslosigkeit auf den Markt. Böhmische Montan 1415.
Um l Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldreme..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lvsevom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank ..
Bankverein...
Bodencredit-Ar
Creditanstalt..
Ungar.Creditbank..
Länderbank...
Geld\ Oaort
97.90j 98—
Ji5.40ill5.50
97.75' 97.85
I15.40|ll5 50
91.— 91.10
134AO!135.50
197.50 198L0
Unionbank....
Verkehrsdauk.
Donau-Damvfich...
281.—
282.—
504.—
m.—
912.—
915—
69450
695.—
717—
718—
436.—
437.—
1750
1755
573.—
575.—
322.—
324—
753.—
756.—
1143
1146
Nordbabn ...
Nordwestbahu
Elbethalbahu.
Staatsbahu
Südbahn...
Prager Eistn
Alpine
MiencrbergerZiegelf.
Tadak-Actten
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, lOPfd.
Paris. lOoFrcS. I"
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncate»
-'s-
W.5!
8. J"
6365
463.—
477—
580—
121.50
1905
486.50
725.—
286.—
108.—
118.65
242.40
96.45
90.90
1930
6385
465.—
478.—
680.50
122 .—
1915
487.50
727.—
287.—
108.50
118.75
242.60
96.55
91.—
Napvleousd'or 1530 1932
Deutsch« Reichsmark 118.65118.75
Rubel 23612.56*/«
Curje der Wiener Börse um 1 Uhr ZOMinntrn:
Creditactien 694.25, Ungarische Creditbank 717.—. Anglo-Bank
281.—, Unionbank 578.—, Länderbauk 436.50, Bankverein
504.—. Staatsbahn 681.—, Lombarden 121.50, Elbethalbahu
477.—, Nordwestbahu 464.—, Dampfjchifffahrt-Actim 753.—,
Waffeufabrik 360.—, Prager Eiseu-Jndustrie 1905.—, Tabak-
Actien 286.50, Alpine 486.—. Mai-Rente 97.90. Türkenlose
108.—. Reichsmark 116.66, Rubel. 2.56. Befftr. Staatsbahu
lebhaft.
Neue Freife ^Presse»
i i ■'»■■—'—— I" 1- 1’
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Minute«:
Errdiractieu 694.—, Ungarische Crcditbauk 717.—» Anglo-Bank
281.—, Unionbank 573.—, Länderbank 436.—, Bankverein 504.—,
Staatsbahn 680.25, Lombarden 122.—, Elbethalbahn 477.—,
DampfHifffahrt-Actieri 753.—, Alpine 485.50, Mai-Rente 97.90,
österreichische Krouenrente 97.75, Türkenlose 107.75, ungarische
Kronenrente 91.10, Reichsmark 118.66. Behauptet. Auch AuS-
kandSiörfen ziemlich fest.
(Ultimo-Liquidation an der WieuerDörfe.) Bei
der Versorgung von Ultimo Juni bis Ultimo Juli galten heute
die folzendeu Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactien K. 1.70 bis K. 1.20 Report
kb dis 5'/, Perceut). Staatsdahn- Actien K. —.95 bis K. 1.25
Report (5 dis 5 1 /* Percent), Elve thalbahn K. —.45 bis K. —.65
Report (5 bis 5% Perceut), Lombarden K. 140 bis K. 1-30 De­
port (5 bis 6 Perceut). Bau- und Betriebsgesellschaft Lit. A
K. —.10 bis K. —.25 Report (5 bis 5'/, Percent), Äuschtiehrader
Bahn Lit. B K. 3.30 bis K. 3.80 Report (5 bis 5'/» Perceut),
Türkische Tabak-Actien K. —.50 bis K. —.75 Report (5 dis 6 Per-
cent). ungarische Goldrmte K. —.02'/, Report bis K. —.OB/,
Deport (4 S /» bis 3’/, Percent), ungarische Krouenrente K. —.02'/,
Report bis K. —.07*/, Report l4'/, bis 5'/, Percent), Alles
mit Courtage.
Wien, 22. Juni».
fDona «- Moldan- Elbc- Canal.j Gestern fand eine
Sitzung des Comites für die Erbauung des Donaa-Moldau-
Elbe-CanaleS statt. In der Sitzung wurde mitgetheilt, daß das
Comite keine Geldmittel besitze, weßhalb die Regierung um eine
Subvention von 80,000 fl. angegangen worden ist. Die Firma
8 a n» a hat einen Anspruch auf 424,000 K., davon hat sie
berefts 270,000 K. erhalten, hat also noch 154,000 K. zu fordern.
Zur Deckung dieser Forderung wird eben dir Subvention von
80,000 fl. angesucht. Der Handelsministcr habe eine provisorische
Unterstützung von 40,000 fl. zur Verfügung gestellt. Ueber die
restliche Summe wird die Regierung ihre Verfügung erst dann
treffen, wen« eines der Projecte ihre Genehmigung gefunden
haben wird.
fTriefter Hafenbau.) Aus Triest wird, tele-
graphirt: Da di» zwischen der Regierung und der Commune
Trieft getroffenen Vereinbarungen in Bezug auf die Hafen­
bauten bisher nicht die parlamentarische Erledigung gefunden
haben, wurde seinerzeit der Termin bis zum Abschluffe des
definitiven Vertrages bis Ende Juni verlängerte Nunmehr
wurde seitens der Regierung eine neuerliche Verlängerung um
sechs Monate verlangt. Der Tricster Stadtrath hat dieses Ver­
langen in seiner gestrigen Sitzung abgelehnt, gleichzeitig
aber beschloßen, neuerlich mit der Regierung in Vähandlun-
gen zu treten, und eine beschleunigte Durchfüh­
rung d-c r p r o j e c 1 i r t e n H a f e n b a u t e n anzu-
stteben.
jDer Goldabfluß aus der Bank von Eng«
land.f Ans London wird uns telegraphirt: Es ist nicht aus­
geschlossen, daß heute oder morgen weitere 100,000 Pfund Reichs­
mark von hier nech Berlin gehen.
sFalllments-?! ach richten.) Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Markus Gottesmann,
Handelsmann in Bolechow: Ferdinand Rihovsky, Handelsmann
in Brodek bei Deutjchbrvd: Jacob Drucker, Handelsmann in
RzeSzow; Magdalena Schwarzer, Handelssrau, Ladendorf, Nieder-
österrelch; Majer Händel, Handelsmann in Bnzdanow; Andreas
Brinskelle, nichtprotocollirter Kaufmann in Tschermvschnitz:
Flora Reiner, Handeisfrau in Debreczin; Ignatz Grün, Kauf­
mann in Pozega: Carl Leodolter, Kaufmann iu Wien, VIII.,
Josephstädterstraße 7: Hinko Hafner, Kaufmann in Kioster-Jvanic;
Caroline Sobr, Schnittwaaren- Händlerin ,» Prag; Samuel
Deutsch, Kaufmann in Budapest, Barbsgaffe 57.
fTelegr.f Newyork, 21. Junr. Der Actieumarkt
eröffnete stetig, befestig« sich im weiteren Verlaufe und gab" wieder
nach. Schluß willig. Actienumsatz 398,000 Stück.
Berlin, 22. Juni, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 215.60^
DiSconto-Commandit 179.80. Ruhig.^,
Rcwyork, 21. Juni. (Ka'bel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/». Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84'/» Wechsel aus Paris 5.16'/«. Wechsel ans
Berlin 95°/» Silber (per Unze) 60*/»- Denver& Rio Grande
Prefered 65. 'Erie Railroad 32'/« ürst prsksrsnes. Illinois Central-
bahn 111°/«. Lake Sdore- Aktien 208'/,. Lomsvme& Rashville
74'/,. Union Pacific 49°/«.
IM W a n r e n b e r i ch t e.''
" Wie«, 22. Jnni. sO r i g.- B e r.f (S p i r i 1 u ».) Auch heute
ist in promptem Contknqent-SpiritaS weder ein Geschäft noch
nn« Preisänderung von K. 43.80 bis K. 44.40 zu verzeichnen.
— (Börse für ländwirrhschöstliche Droducte.)
Die amerikanischen Märkte melden wol neuerliche, allerdings nnr
kleinere Avance»; hier aber war die Stimmung etwas ruhiger;
die Aufheiterung des Wetters und gute SaatnistandSberichte find
die Gründe der schwächeren Haltung gewesen. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu K. 8.28, 8.25, 8.30, 8.24, Herbstkorn zu K. 7.28,
7.32, 7.25, Herbsthafcr zu K. 5.58, 5.57, Mai-Jnni-Hafer zu
K. 5.43, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.85, 5.84, Augnst-September-
RapS notirte K. 18.40 bis 13.50.
Gekündigt: 4000 Meter-Centner Hafer.
— (Waareubörse.) Neueste Waarcndeprsche»: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Anssig 29 K., per Juli 29 K.
10 H., neue Campagne 25 Ä., Raffinade Prima prompt ab
Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni 39'/«, per
September 39'/«, per December 40, Werth in Pfenulgen
per Psnnd.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 22. Juni. (Getreidegeschäft.) Weizen
fest. Preise 5 bis 7% H. höher. Geschäft lebhaft. Umsatz 50,000
Meter-Centner. 73'5 Kilo Becskerek K. 7.70, 76 Kilo BecSkerek
K. 7.75, 74*5 Kilo Szt. TamaS K. 7.85, 73 Kilo Mitrovitz
K. 7.40. 75-4 Kilo Bega K. 7.75, 79 Kilo Theiß K. 830,
78 Kilo Szegedin K. 8.25. October-Weizen K. 8.06, October-
Korn K. 6.94, October-Haftr K. 5.23, Juli-Mais K. 5.67,
Raps St 13.25.
Hamburg, 22. Juni. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wiru.j (Rohzucker.) Per Juni 11.02, per Juli 11.05,
per August 10, per September 10.85, per October-Dccember 9.57,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t o. b. Hamburg.
Arnstadt (Thüringen), 21. Jaui. (W o l l m a r k t.) Die
Zufuhr beläuft sich ans 750 Ceutner. Das Geschäft ist belebt;
bezahlt werde» M. 125 bis M. 142, der Abschlag beträgt M. 5
gegen das Vorjahr. Der flaue Verlauf des Berlin« Wollmarktrs
rst hi« ohne Einfluß.
Telegramme des Correspoudeuz-Burea«.
Budapest, 21. Juni Tafelspeck 51.
Havre, 21. Juni. (Schlu ß.) Kaff« Santos Good Average
p« Juni 45.75» P« Oktober 46.75, Käufer. Behauptet.
22. Juni 1900 Nr 1286T.
London, 21. Juni. Rübenznck« 11 Äu, Javazncker
18 sh. Stetig.;
Rewyork, 21. Juni (Produetenmarkt.) BamnwKle Ä
Newport 9°/i«. Baumwolle in New-Orleaus 9'/,,. per Juni 8.6lj
per August 8.64. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyorr
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh»!
Waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificates p« Juni 1.25.)
Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—. Stetig. Weizen loco 93.25. per
Jüll 87.25, per September 87'/,, P« December 88.25. Mais!
per Juli 46'/«, Per September 47'/». Fair Resiumg MuscovadoS 4'/,.!
Raco Centrifugal 4°/«. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/». Getreidefracht nach!
London 3'/« per Jam. Schmalz (Marke Wilcox) 7.05. Schmal«
(Western Steam) 6.87'/^ Baumwollznsuhre» 3600 Ballen.)
Skr ob mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 44 Wage» Heu, 10 Wage»)
Stroh. Es notirten: Wiesenheu von 6K. bis 7 K.. slovakisches Heu)
von 5 K. 20 H. bis6K.. ungarisches Heu von 4 K. 40H. bis 4 K.60H.1
Per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm 3 K. 80 H.. Stroh!
per Schober 19 K. Tendenz: Normale Zufuhr, schwache Nach-!
fräste, Marktverkehr wemg lebhaft.|
Meteorologische Beobachtungen an der k. f. Centtal-Anstalt für i
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202'5 Met«.
rn.Rm.1
742 2
ro-o
22-5
55
Sil. Nb»./
743-3
is-r
17-9
75
7ll.Mg.
743-L
1S-6
17-1
89
trw
— Ö meist iettSItt
20 Jl"": Höchste Temperatur 204 Grad Celsius, tiefste
1o.6 Grad Celsius. Niederschlag 0'7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 37 9 Grad Celsius, Minimm» durchs
Strahlung 13 7 Grad Celsius.'^
, Der Luftdruck ist gestiegen und nnter dem normalen. Wind
lebhaft aus Weit. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilomet« per:
Stunde. Tag meist trüb uud mäßig warm.
Am 22. Juni. Pkorgens: Temperatur 1'5 (Stab Celsius unter
«r normalen, windstill, meist bewölkt. Morgeuminiwum 150 Grad
Celsius.
... Der Luftdruck iss wieder etwas gestiegen und bleibt sehr gleich-!
mäßig vertheilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen 759 und 763 Milli­
metern. Die Winde sind schwach, das Wetter vielfach bewölkt und
Morgens ohne Niederschläge. Di- Temperatur bleibt unverändert.!
Morgens 7 Uhr melden: Prag 16 0 Grad. Lemberg 14'1 Grad!
Innsbruck 15’2 Grad, Salzburg 15 3 Grad, Wien 15'6 Grad, Graz!
15 7 Grad, Klagenfurt 1S'2 Grad. Laibach 18'7 Grad, Budapest 18 5
Grad, Unghvar 15'8 Grad. Hermannstadt 147 Grad, Pancsova 20‘5
Grad, Lefina 247 Grad. Triest 25 5 Grad. Riva 22'8 Grad, Rath-!
hansberg 114 Grad, Schneeberg 14'2 Grad Celsius. Ost-Ungar»!
batte gestern Gewitter mit «heblichen Niederschlägen. Das M«r ist
leicht bewegt.‘ i
2BeÄfeItt6 6e«>öl(t anb warm; leichter Rege«
nicht ausgeschlossen.""
Oesterreichischer Touristeu-Elnb.— Wetterbericht a»S he«?
Semmering-Gebiete.-
(Gloggnitz: 450 Meter Seetzöbe.) “•
Am 22. Juni, 7 Uhr Früh: Luftdruck 11 Millimeter «nt« ba»*
Jabresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 1 Millimeter. Tem-'
peratur -ft 16 Grad Celsius. Im Vortage höchste -ft 20 Grad, tiefste
-ft 13 Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug aus Nordwest. Bewölkung:!
Viertel zerstreut bewölkt. Niederschlag: Starker Thaufall. Feuchtig-
kett der Lust 80 Percent. Fernsicht: Ganz rein. Zustand der Wege:!
Trocken. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete deS
semmermg: Vorwiegend heiter und wärmer, Gewitterneigung.— j
„Hotel Semmering": -ft 14 Grad Celsius, schön.;
Dealer für ijeutc, Frertag, 22. Juui.
K. k Hof.Burgtheater: „Egmout." Anfang 7 Uhr.
M* 10 K^— Deutsches Volkstheater (Gastspiel des!
Schlierfeer BauerutheatuS): „Der Meineidban«." Anfang halb'
8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater: „Sprechen!
S:e mit Mama." Ansang '/»8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr —:
Jantsch-Theater im Prater: „Die PariserW-ltausstellima'
1900.' Anrang '/,8 Uhr.— Urania-Theater (Thiergarten!: i
„Unser Wien." „Lebende Photographien." Anfang 's,? Uhr. i
gjjgtjgu.. Verlagen Sie nnr 11201
Gessler’s echten
d Alleinige Fabricntion:
L n.Il. Hoflirser-lll 8iegfrieck kooslor,
LMemfabritz, Äagerudorf.!
.... lM. Wolf.1 k. u. k. Hoflieserant, Wien, VI., Maria-!
hilserstraße 29 Eiujahrig-Freiwilligcu-Uniforme» streng vor-!
schnftsmaßig. Prnscourante auf Verlangen.
13Q22:
./^"'"^te Holzz «-kleinern»gS-Anlage»:) Spalt-!
Maschinen, Kreissägen. Bündelholz-Preffen liefert als Specialität!
Maschinenfabrik Moritz Zuckermann's Wwe., Wien!
dkiir/. Wienstraße 19ß, Telephon 2412. Prospekte und
Plane auf Wunsch. 1W
,,^„
Alfred Pollak, Wien,
k. n.k. Hof-Silbernaaren-Fabriksnt,
' I», ßothentlmrm strasse 7.
Telephon Kr. 7794.
U P AI AI P n k. n. k. Hof-Photographi
"BWilBMM- Spiegelgaase 2.
TOH
Gold M Silber, Münzen, Borten
O. A. Scheid’selie Affinerie,
Gold- and Sllber-Sclieidc-Aiistelt, 11643
Wien, Vl^ Gqmpendorferstr. 85; Badapest, VII., Hollo ntcza 6.
Die einzige Slederlagre der Firma
SIfil ERNST
ja Paria für hyrioniache Artikel befindet sieb in
1 U 86 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
tzeraiisgcb«: Dr. Eduard Bacher, Morfz Benedikt
Vrrmltworliicher ßrtactntt: Karl Felix Köhler.
Vrnterci der Jkata. statu Presst' Reinhold Ceyer.
-v
.Papi«: Guggenbach« PapiersabrL

