
[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 1 ]
1. Februar 1900
Sette S
Nr. 12730 'Wien, Donnerstag
eine weitere Sicherheit für die britische»!
Küsten durch maritime Vorkehrungen er­
reichtsei.!
Unterstütz»«-«m» Canada.
London» 31. Januar. Reuter'S Office meidet aus
Toronto vom Heutigen: In einer gestern Abends ab-
gehaltenen Versammlung der Lritisd Empire
League wurde eine Resolution angenommen-» in
welcher erklärt wird, daß in Anbetracht der ernsten
Lage deS Reiches eS Pflicht der kanadischen Regierung
sei, die verfügbaren Mannschaften und die
nöthigen Geldmittel zur Unterstützung d«S
Reiches zur Verfügung zu stellen.
Heranziehung von britische« Unterthanen zu« BaerS»
Kriegsdienst.'--
London, 31. Januar. Reuter'S Office meldet aus
Kimberley vom 26. d.: Alle britischen Unter­
thanen von Barkly-West wurden von den Boers
zum Kriegsdienst herangezogen. ES wurde ihnen be­
sohlen, morgen vor dem Truppen-Commandanten mit voller
Feldausrüstung zu erscheinen. Sollten fie dem Befehl nicht
Folge leisten, werden sie zu 37 Pfund 10 Schilling oder
dreimonatlichem Gefängniffe mit Zwangsarbeit verurtheilt.
Die Maßregel betrifft 300 Engländer.
Krüger und die Engländer in Johannesburg.-
London» 31. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Johannesburg vom 27. d. M.: Hier herrscht
vollkommene Ordnung. Die den englischen
Staatsangehörigen ertheilten Erlaubnißscheine
wurden revidirt. Präsident Krüger habe bei
Verfügung dieser Maßregel erklärt, soweit er unterrichtet
fei, hätten sich die in Johannesburg wohnenden
Engländer während der jüngsten schwierigen Zeiten
durchaus friedfertig und als dem. Gesetze ge­
horsame Bürger verhalten. ES liege kein
Grund vor, aus dem irgend einer derselben des Landes
verwiesen werden sollte. Doch müßten sie sich darauf
gefaßt machen, daß, wenn die Boers selbst auS-
' g»Hungert werden sollten, die britischen Unter-
tha'nen im Lande dasselbe Schicks al zu theilen
haben werden. Nur diejenigen, welche daS Kriegs recht
verletzen sollten, würden des Landes verwiesen
werden.
FricdenSactlou russischer Dame«.
Ber«, 31. Januar. (Privat.) Gräfin Schuwalow
in Petersburg überreichte dem internationalen
Friedensbureau in Bern eine von 40,000
russischen Damen unterzeichnete Bittschrift,
worin MacKinley um Vermittlung im eng-
lisch-transvaalischen Kriege ersucht wird.
Dr. LeybS.
Berlin, 31. Januar. (Privat.) AuS sicherer Quelle
wird bestätigt, daß die Anwesenheit des Dr. LeydS
in Berlin in k e i n e r Weise mit F r i e d e n S v e ri­
tz a n d l u d g e n zusammenhängt.-, j
" r™— Inland.'
Wreki» 3*1. Januar. (Die Verständign»gS-
C o n f e r e n z e n.) Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
wird Samstag Morgens von Budapest, wohin er sich morgen
begibt, nach Wien zurückkehren. An diesem Tage wird ein
Ministerrath abgehalten werden, in welchem das Programm
für die Verständigungs-Conferenz, so weit dasselbe aus der
Initiative der Regierung hervorgehen kann, endgiltig fest­
gestellt werden soll. Der Eröffnungssitzung der Conferenz
werden sämmtliche Minister beiwohnen. Sowol die Conferenz
für Böhmen als die für Mähren soll täglich Sitzungen in
der Dauer von mindestens sechs Stunden halten. Die Frage
des Vorsitzes ist noch offen und wird der Entscheidung der
Neue Freie Fresse»
Delegirten überlassen. Minister-Präsident Dr. v. Koerber
wird nur in dem Falle präsidiren, wenn die beiden Con-
ferenzen nicht vorziehen sollten, je einen deutschen und einen
czechischen Delegirten im Borsitze alterniren zu lasten.
Wien, 31. Januar. (Audienzen.) Der Minister des
Aenßern Graf Goluchowski wurde harte Nachmittag« vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.— Reichs-
Finanzminister v. Kallay wurde gestern vom Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen.— Der Statthalter von Böhme»
Graf Co «den Hove wurde heute Mittag« vom Kaiser in ein-
stündiger besonderer Audienz empfangen.— Der neuernannte
Geheime Rach Sections-Chef Graf Lützow wird morgm,
Donnerstag, vor den allgemeinen Audienzen dm Eid al« Geheimer
Rath in die Hände de« Kaiser« ablegen.-
Wien, 31. Januar. (Die mährische Statthalter­
frage.) Au« Brünn wird un« berichtet: Nach Wimer Mel­
dungen gilt die Ernennung de« Grafen Bylandt -Rheidt
zum Statthalter von Mähren al« die wahrscheinlichste, ab« nicht
unmittelbar bevorstehende Lösung der Statthaiterfrage.•
Pw»g, 31, Januar. fOrig.-TelegrZ (Zur Bürger­
meist er w a h I.) Trotz der Resignation des Bürgermeister-Stell-
vrrtteters Dr. S r b halten die altczechischen Mitglied« des
Stadwerordneten-Collegiums besten Candidatnr aufrechtünd wollen
ihre Stimmen bei der Wahl aus ihn vereinigen.
- Budapest, 31. Januar. sTelegr.j (Abgeordneten­
haus.) Nach Bolirung d« beiden NachttaaScreditr zur Durch­
führung des Congruagesetzes und zur Deckung der Mehrkostm
der Unlversitätsbanten m dritter Lesung folgt die Berhandlnug der
Vorlage, betreffend die auf die gemeinsamen Ausgaben
pro 1897 und 1898 seitens Ungarns nachträglich zu zahlenden
Bettäge. Abg. Komjathy verwahrt sich dagegen, daß man
für vor zwei Jahren verausgabte und sogar schon in dm Schluß­
rechnungen verrechnete Bettäge erst jetzt die Zustimmung deS
ungarischen ParlammtS verlange. Redn« fragt die Majorität,
wie sie es zuwege bringen könnte, dm Nachttagscrrdit von
30 Millionm zu votirm, wo sie keine Ahnung davon habe, welche
Verwendung diese Bettäge gefunden habm. Die Kriegsverwaltung
sei v«pflichtet, «schöpfende Aufschlüffe üb« die Verwendung zu
«theilm. Jnsolange dies nicht geschehe, könne man die Botirung
nicht verlangen und könne Redner mcht glauben, daß die 30 Mil­
lionen für die angegebenen Zwecke verwendet worden seien. Er
fragt dm Finanzminist«, wer ihn zur Auszahlung ber restlichen
neun Millionm ermächtigt hab«. (Beifall auf d« äußersten
Linkem).
Minister-Präsident v. Szrll «örtert die Antecedentim d«
Vorlage, die auf eine Zeit zurückgreift«, wo« noch nicht auf
der Regierungsbank saß. (Stürmische Ruft auf der äußersten
Linken: Aber jetzt sind S» dort l Wolle» Sie sich der Verant«
wottung entledigen?)
Minister-Präsidmt v. Szell: O nein, dm vorliegenden
Gesetzentwurf habe ja ich eingereicht, und ich übernehme die
volle Verantwortung. (Lebhafter Beisall rechts.)) Was die Com-
petmzbedenken des Abg. Komjathy gegen die Delegation be­
trifft, so bedürsm diese keiner eingehmderen Widerlegung, da
das Ansgleichsgesetz, welches alle gemeinsamen Angelegen­
heiten vor die Delegation verweist, klar genug spricht. Die
Delegation, welche das gemeinsame Budget bestimmt, hat auch
das Recht, über Nachttagscredite zu beschließen. Die Deckung
derselbm konnte wegen der anormalen parlamentarischen Ver­
hältnisse im Jahre.1899 nicht verlangt, werden. Dieses Ver­
langen blieb also für heute vorbehalten. Daß die Delegation
ohne Kenntniß. der Details berathen hätte, ist nicht richttg.
Jeder- Fqctor, btt sich bisher mit der Angelegenheit beschäftigte,-
that dies in voller Kenntniß d« Detalls. Wie wenig geheim
dies Alles sei, beweise Redner dadurch, daß er auch jetzt die
Daten der Kriegsleitung zu wiederholm Bereit sei. Im Heeres­
ausschusse der Delegatton— sagt der Mnister-Präsident— hat
dazumal der Kriegsminister 30 Millionm verlangt, d«m über-
wiegender Theil für Handfeuerwaffen und für fort­
setzungsweise nachttägliche Anschaffung van Schießbedarf
für die Artillerie verlangt wurde. Hievon entfielen auf
Handfeuerwaffen 15.650,000 fl., für Feldartillerie-Schießbedarf
7.025,000 fl., zusammen 22.675,000 fl. Dieses Verlangen war
mit dem Uebergange aus die kledrkasibrigm Waffen motivirt,
welche für die Reserven nicht in der Anzahl vorhanden
warm, wie es im Mobilisirungssalle nothwendig
gewesen wäre; 3.875,000 fl. wurden für die Vermehrung d«
Reserve des Trainzeugs, der Zelte und des Mate­
rials, die restlichen 3V. Millionen für die Ermöglichung bet
schleunigen Durchführung der Befestigungsarbei­
ten in Galizien, Tirol und Cattaro verwendet.
Es ist ganz richttg, daß der damalige ungarische Mnisier-Prä-
sident di« beruhigende Erklärung abgegeben habe, daß euro­
päische Complicationen nicht zu befürchten seim. Zu einer Zeit
jedoch, wo eine viel größere türkische Armee mobilisirt worden
war, als zur Niederwerfung des kleinen Griechenland nöthig
gewesm sei, war es angesichts d« Unklarheit d« Verhältnisse
i am Balkan dennoch ein Gebot voraussehender Fürsorge, die
'Armee in die Lage zu versetzen, iin Falle einer par­
tiellen Mobilisirung gerüstet dazustehen.
(Lebhaft« Bestall rechts.) Mit derselbm Offenheit, wie es jetzt
geschieht, wurdm diese Dinge auch vor dm Delegattonm klar-
^gelegt. Der Vorwurf der Verheimlichung ist daher unstatthaft
jmd des Beweises bedürftig. (Stürmischer Beifall rechts.) Daß
die verlangten Credite thatsächlich für und auf die verlangtmi
Zwecke verbraucht wurdm, darf angesichts ber durch alle com-'
Petenten Factorm überpqüften und für richttg befunllmen und'
mit d« Verantwortung d« ungarischen Regierung gedeckte«
Daten der Schlußrechnungen nicht bezweifelt werden (lgnganhal-
ttnder Beifall rechts), wie es denn auch unstatthaft ist, zu'
versuchen, die Delegation, möge man sie aus staatsrechtliche«
Gründen wie stark imm« bekämpfen, durchs grundlose Ab­
nahmen zu verdächttgen und sie in ihrem moralischen Wetthe
herabzuwürdigen. (Langanhaltend« stürmischer Beifall rechts.)
Rach einer persönlichen Bemerkung des Abg. Komjathy-
und einer neuerlichen, vom Minister-Präsidenten!
«theilten Aufklärung nahm auch Abg. Aurel Münnich
als Ref«mt des Heeresausschusfts ber Delegatton diese Cor­
poration in energisch« Weife gegen die Anwürfe des Abg.f
Kvmjathy in Schutz, worauf Finanzminister K u k a c s das-
Watt ergriff, itm! die directe Frage Komfathy's -.zu beantwottm,
woher der Minister dir Ermächttgung erhalten habe, große
Beträge ohne vorher eingeholte Zustimmung des Abgeord­
netenhauses für Zwecke der Kriegsverwaltung zu liguidiren.
D« Finanzminister erklärt, die parlamentarischen
Witten des Jahres 1898 seien schuld daran gewesen, daß die
Regierung damals nicht hoffen durfte, die von der Delegatton'
voürten und im Juni sancttonittm Beschlüsse bet Delegatton
betreffs des Rachtragscredites im Abgeordnetenhause durchzu-
bringen, zumal letzteres bis zum Herbste vertagt wurde. Da>
jedoch der Zweck, für welchm der Nachttagscredit votttt wurde»
keinen Aufschub duldete, stand die Regierung vor der Alter-
nattve, entweder die von der Drlegatto« vottttm Bettäge z«
liquidttm und hiedurch sich dem Parlamente gegenüber eine
Verantwortung aufzuladm, oder der Kriegsverwaltung gegen­
üb« die. Liquidirung abzuschlaaen, was auch eine schwere
Verantwortung übernehmen hieße (Beifall rechts), da die
Kriegsleitung «Hätte, die Verantwortung für hie Folgen der
Verweigerung d« Liquidimng nicht ttagm zu können, den«
4.710,000 fl. wurden ans den gemeinsamen Acttven beglichen.
Run war es natürlich, daß die ungarische Regierung nicht die
B«antwortung dafür übernehmen wollte, durch Verweigerung
der Liauidirung des beiläufig vier Millionen betragenden An­
theiles die Ursache einer Nichtausgestaltung der Wehrmacht an­
gesichts einer ernsten Eventualität zu werden. Der Minister
fühlt die Schwere der Verantwottung; die Gesetzgebung werde
entscheiden, ob er richtig vorgegangen sei oder nicht. (Leb­
hafter Beifall rechts.)
Da der folgende Redn«, Abg. Koloman Thaly, die Be­
festigungs-Arbeiten von C a t t a r o als eine gegen Italien ge­
richtete Demonstration bezeichnete, nahm Minister-Präsident
v. S z e I l Gelegenheit, auf die beispiellose Manifestation der eben
abgelaufenen Session d« ungarischen Delegation zu Gunsten deS
Dreibundes hinzuweisen und zn erkläre», daß eS sich um eine
einfache Grenzbefestigung handle, welch« nicht die mindeste Ab­
sicht ein« Demonstration gegen ein hervorragendes,
werthvollcs und in allgemeiner Achtung stehen­
des Glied de« Dreibünde«, wie e« Italien ist, mne-
wohne. (Lebhaft« Beifall recht«.)
allen Farben. Am Fries ist ei» großes Relief an­
gebracht, den Zug der Arbeiter ^darstellend, welche nüch
der Ausstellung ziehen. Die Kuppel wird gekrönt durch eine
schlanke weibliche Figur, welche kokett von dieser Höhe herab­
sieht: es ist die Pariserin. Durch sie wird die Stadt Paris
dargestellt. Die Allegorie ist durchaus modern. Man hat
keine antikisirende Statue gewählt, sondern die heutige
Pariserin. Sie unt«scheidet sich von den unten promeniren-
den Töchtern von Paris nur dadurch, daß sie aus Stein
ist. Die Pariserin ist es nicht. Aber die Statue ist so ge­
neidet wie die Pariserinnen von heute, nach der neuesten
Mode. Und einer der modernsten Schneid«, Herr Paquin,
hat die Toilette d« Statue geliefert: einen Tuchrock mit
einer Corsage aus Spitzen, dann einen herabwallenden
Theatermantel, mit Hermelin geschmückt. Diese Toilette
wurde in Stein ausgeführt. Sie wird aus d« Statue ein
Symbol der Mode machen. Das Zusammenwirken deS
Kleiderkünstlers mit dem Bildhauer hat ein Modeproduct
geschaffen, welche« sicher die Toiletten in der Ausstellungs­
Epoche beeinfluffen wird. Neben dem Msnumentalthore
find zwei hochragende Minarets, welche dem Obelisken von
Luxor auf dem Concordiaplatze Concurrenz machen. Das
Hauptthor wird sicherlich großen Effect machen; ob ab«daS
Gemisch von Ornamenten den künstlerischen Sinn befrie­
digen wird, muß sich erst in der Folge zeigen. Farbe und
Licht sind sehr leicht Sieg«, fie zwingen den Geschmack
durch ihr Blendwerk. Die Ausstellung von 1.889 dankte der
koutams Inminenss einen großen Theil deS Erfolges. Und
die Zauberkraft dieses Farbenlichtes hat selbst noch die
Wien« landwirthschaftliche Ausstellung volksthümlich gemacht.
Nun wird daS farbige Licht von der Höhe d« Kuppel des
MonumentatthoreS erstrahlen. ES wird sich« sehr schön wirken.
Wenn man die Hauptpforte passirt hat, gelangt man
vorbei an v«schiedenen Gruppenpalais bald zu den beiden
Hauptgebäuden der Ausstellung: „das große Palais" und
„das kleine PalaiS". Das w«den die Stätten d« mod«nen
und d« alten Kunst fein. Im großen PalaiS wird die
moderne Kunst d« ganzen Welt ausgestellt fein, daS kleine
Palais ist d« retrospektiven Darstellung gewidmet. Das
große PalaiS ist ein mächtig« Säulenbau. Die Säulen find
mit schönen Guirlanden geschmückt. Es ist eine wahrhafte
Verschwendung mit d« Säule getrieben. Dies« Bau, noch
kaum vollendet, wird von d« Fachkrttik b«etts lebhaft
angefochten. Man »«gleicht ihn mit dem alten Jndustrie-
palaste, dessen letzte Steine soeben gefallen sind. Aber daS
große Palais ist, waS man schon jetzt sehen kann, weit ge­
schmackvoller als der plumpe Jndusttiepalast. Die Säulen
mögen wirklich allzu sehr vorwiegen. Allein man mußte
berücksichtigen, daß dieses Palais nicht allein den Schönheits­
sinn befriedigen, sond«n auch einem nützlichen Zwecke dienen
mußte. Ein Ausstellungspalais, insbesondere wenn es für Werke
d« Kunst bestimmt ist, erfordert besondere Rücksichten. Man muß
mit den Raumverhältniffen rechnen, die Beleuchtung in Betracht
ziehen. Dem Schönheitsbedürfnisse glaubten die Erbau« deS
großen Palais durch die Errichtung einer großen Colonnade
zu genügen, welche als Fayade dient. Im Innern wurde
dann nach dem Bedürfniffe der praktischen Nützlichkeit ge­
waltet. Da wurden nun riesige Salons geschaffen, die sich
noch imm« als zu klein «wiesen. Die Kunst d« ganzen
Welt braucht eben viel Platz, um sich zur Geltung zu bringen.
Im Innern deS PalaiS ist eine große Halle erbaut, welche
verschiedenen Zwecken dienen soll, insbesondere den hier so
beliebten Oooovurs dippigues, welche mit schönen Carroussels
und anderen hippischcn Produktionen »«bunden sind. Neben
der Kunst der Sport. An der Fagade waltet der Stein
vor, hier herrscht die antike Säule, in der Halle regiert das
Eisen, die moderne Eisenconstruction. Die Halle ist von ein«
Eisenkrone überdacht, welch« der Krystallpalast als Vorbild
diente. Im Innern des Palais ist die große Treppe
bereits fertig— sie ruht auf Säulen und zeigt einen
vornehmen Styl. Diese Treppe führt zunächst zu dem Fest-
saale, wo die v«schiedenen Feierlichkeiten, die Preisverthei­
lungen, die Empfänge der Souv«äne stattfinden werden.
Der Saal faßt fünfzehnhundert Personen. Er ist in drei
Theile getheilt und 55 Meter lang. Der mittl«e Theil hat
eine Länge von 25, die beiden anderen Theile eine Länge
von je 15 Metern. Die Breite ist 20 Meter. Die Kosten
des großen Palais belaufen sich auf zwölf Millionen Francs.
Das kleine PalaiS findet keine so strengen Kritik« wie d«
and«e Monumentalbau. Man findet eS nicht originell und
wirst ihm vor, zu sehr an alten classischen Motiven zu
hängen. Allein eS muß zugestanden werden, daß das kleine
Palais sich durch sinnreiche und selbst originelle Dekoration
auszeichnet. Das kleine PalaiS ist ein schön« Kuppelbau,
an welchen sich zwei mn Säulen und VaftnMichmÄcktr Flügel
anschließen. Im Innern findet fich Me Mße Rvtuade.
231)000-D.
Hier führen rechts und links Freitreppen in dns Innere.
Eine Gartenanlage verschönert die Rotunde. Die Galerien,
in welchen die Kunst in ihrer historischen Entwicklung ge­
zeigt werden wird, haben natürlich Oberlicht, wie auch im
großen PalaiS das Licht nur von oben in den Ausstellungs­
raum fällt. D« Erbau« des kleinen PalaiS, Ch. Girault.
hat vor Entwerfung seiner Pläne Studienreisen iuS Ausland
unternommen. Er hat dabei viele für fein Werk nützliche
Erfahrungen gewonnen. Für die AuSstellunyS-Galerir im
kleinen PalaiS benützte er das Museum von Basel, dessen
lichtvolle Ausstellungsräume« nachahmte. Die Suß«e
Decoration des kleinen PalaiS feiert die Stadt Paris. DaS
große Relief, welches die Hauptthür krönt, stellt die Stadt
Paris dar. Zu den Füßen der Paris verkörpernden weib­
lichen Figur, welche die Fackel d« Aufklärung schwingt, fließt
die Seine. Sie ist umgeben von den Musen der Künste,
der Literatur, der Wissenschaft; Apollo krönt die Lichtstadt.
Seitenrelirfs rechts und links versinnbildlichen den Colonial-
Besitz und die Meere Frankreichs, indem sie den Ocean und
I das Mittelme« darstellen. Zwei große Steingruppen an d«
> innnen Treppe sind noch zu erwähnen: eine Statue d«
! Seine zwischen zwei Srauen, welche die beiden Seine-Uf«
darstellen, das rechte Uf« wird von einem jungen Weibe
' dargestellt, daS linke Ufer, der Sitz der Wissenschaften, d«
! Akademie, das alte vornehme Paris muß sejnen Ausdruck
in einer älteren sinnenden Frau finden. Eine andere Gruppe
an d« Treppe zeigt die vier Jahreszeiten als die vi« Sta­
dien des menschlichen Lebensalt«S.
Noch ein anderes Haus ist d« Kunst gewidmet, der
Kunst, welche in dem täglichen Gebrauche steht und die fich
als Kunstgew«be darstellt. Es ist das Möbelpalais. Hier
wird sich Alles zusammenfinden, wa« zur Ausschmückung
der mod«nen Wohnung dient, ab« auch Alles, waS dies«
zeitgenössischen Kunst eine historische Tradition gibt. Alle
Staaten w«den hier zusammen ausstellen, wie eS dem
Gruppensystem entspricht, welche« ans der Weltausstellung
1900 strenge festgehalten wird. Frankreich wird in dieser
Gruppe gewiß den Preis davontragen mit sein« Production
der Gegenwart, welche sich an die Bngangenheil anschließt.
Geschmack kann nicht gelehrt, nicht plötzlich erworben werden.
Er ist ein Ergebniß jahrhund«telang« Tradition und künst­
lerisch« Erziehung, die schöne Erbschaft d« Vergangenheit.
^Deßhalb wird Oesterreich auf diesem Gebiete FraE^b


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Neue Frei© Fresse.
I. Februar 1900
Nr, 1273**
Hierauf wurde dir Vorlage sowol im Allgemeinen wir in dm
Details angenommen, desgleichen der Bericht deS Schluß-
tcchiimigsansschiisses über die Schlußrechnungen pro 1896.
Hierauf folgte die Verhandlung der Vorlage, betreffend die
Bedeckung der Baukosten der G ef a n d lfch a ftS p al a iS
in Ccttinje, Peking und Tokio.— Nachdem Referent
Abg. S z a b o die Vorlage znr Annahme empfohlen hatte, er­
klärte Abg. T h a l y, er wundere sich, seitdem er die C»loni-
sationspläne deS Grafen GoluchowSki kenne, nicht mehr über die
Dringlichkeit der Bauten der Gesandtschaftspalais in Tokio und
Peking. Diese seien der voranSgeworfene Schatten der Eoloni-
faiions-Politik des Grafen GoluchowSki, die Ungarn nicht wolle
und deren cS auch nicht bedürfe.— Aba. Polonyi verlangt
die Vorlage von Beweisstücken, auS welchen daS grundbücherliche
Mitcigeiithumsrecht Ungarns an dm Anschaffungen für gemein­
same Zwecke klar hervorgehe.— Nach vom Minister-Präsidenten
gegebenen Ansklärungen wurde die Vorlage angenommen.—
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung steht die
Budgrt-Dedatt r.
Budapest, 31. Januar. fTelegr.f (Katholiken-
Congreß.) Der KaiholikemCongreß wurde heute vom Fürst-
Primas Cardinal V a s z a r y eröffnet. Gegenstand der Tages­
ordnung bilden die beiden Entwürfe, betreffend die Katholikea-
Antonomic. Rcfermt Dr. Julius Hovanyi legt daS Elaborat
der Majorität des mit der Ausarbeitung betrauten Siebenund-
zwanziger-Ausschusses vor, während Julius GYörffy den
Minoritäts-Entwurf, welcher eine umfassende Antheilnahme des
Laim-Elements in kirchlichen Angelegenheiten beansprucht, in
längerer Rede vertheidigt. Es sprachen sodann mehrere Redner.
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Zn Beginn der Sitzung
theilte der Präsident mit, er habe. dem ihm ertheilten Aufträge
entsprechend, Sr. Heiligkeit dem Papste und dem Könige die
Huldigung des Congreffes unterbreitet, worauf folgende Antworten
eingelavfcn seien: „Der Heilige Later hat die durch Eure
Eminenz zum Ausdrucke gebrachten Gefühle mit Dank entgegen­
genommen und sendet den erbetenen Segen. Cardinal R a nt»
polla." Ferner: „Se. kaiserliche und Apostolische königliche
Majestät dankt herzlich für die durch Eure Eminenz verdolmetschte
Huldigung der die Autonomie der ungarländischen katholischen
Kirche organifircnden Versammlung. Aus a. h. Befehl: Hofrath
König." (Eljen-Rnfe.) Diese Antworten wurden mit Freude
und Dank zur Kenntniß genommen und dem Protocolle em-
derlcibt.
Ausland.
Wien, 31. Januar. (Zur T ag e S g es chi chte.)
Wie man uns mittheilt, ist für den Posten deS Bot-
schaftörathes bei der österreichisch- ungarischen Botschaft in
Berlin an Stelle des zum diplomatischen Agenten in
Kairo ernannten Herrn v. Velics der erste Botschafts-
secretär Graf Thuen in Aussicht genommen. An dessen
Stelle soll der Legations-Secretär in Bern, Baron Giskra,
der gegenwärtig in Wien auf Urlaub weilt, berufen werden.
Die italienische Kammer, welche sich etwas un­
gebührlich lange Weihnachtsferien gönnte, ist heute wieder
zusammengetreten. Sie findet keinen neuen Kriegsminister
vor, obwol man die Ernennung eines Nachfolgers für
General Mirri schon seit einigen Wochen erwartete. General
Pelloux zieht es vor, neben dem Vorsitze im Ministerrathe
und dein Portefeuille des Innern auch die Leitung deS
KriegSministeriums bis auf Weiteres selbst zu behalten. Ob
diese dreifache Last nicht zu schwer für die Schultern Eines
Mannes ist? General Pelloux ist offenbar der Ansicht, daß
er sie tragen kann, denn es verlautet jetzt, daß er bisher
noch mit keinem seiner Waffenbrüder wegen Uebernahme des
Kriegsportefeuilles in Verhandlung getreten sei. Er hat
während der Parlamentsferien einen umfangreichen Bericht
über daS Kriegsbudget ausgearbeitet, der demnächst der
Kummer vorgelegt werden soll. Wie in Rom verlautet,
kommt dieser Bericht zu dem Ergebniß, daß alle noth­
wendigen militärischen Ausgaben: die allmälige Umwand­
lung der gesummten Feldartillerie, die Anschaffung
der nothwendigen Anzahl von Repetirgewehren deS
Modells von 1891, die Vermehrung der Festung«- und
Küsten-Artillerie, endlich die erforderlichen Befestigungs­
arbeiten ohne Erhöhung de« gegen«ärtigen Budgets von
239 Millionen Lire durchgeführt werden können. Diese über-
raschende Nachricht stammt freilich aus ministerieller Quelle.
Bestätigt sie sich, so würden die stürmischen Debatten, welche
man bei der Berathung deS Kriegsbudget« erwartete, selbst­
verständlich unterbleiben. Desto lebhafter dürste die Ver­
handlung der Interpellation über die Zustände in Sicilien
werden. Die erste That der Kammer ist, wenn man streng
sein will, «ine kleine Ungesetzlichkeit. Sie hat die Mandate
der drei vom Mailänder Kriegsgerichte verurtheilten Ab-
geordneten Ehiesi, Turati und De Andrei« verificirt. Run
ist deren Verurtheilung zwar durch die Amnestie vom 31. De­
cember aufgehoben und ihre Wählbarkeit außer Zweifel. Da
aber ein Beschluß der Kammer ihre Wahlen im August für
null und nichtig erklärt hat, so hätten streng genommen
Neuwahlen ausgeschrieben werden müssen. Da die Wieder­
wahl der Drei außer Zweifel stand, setzte sich die Kammer
über daS juristtsche Bedenken hinweg.
Ueber die sogenannte Congo-Frage haben sich
nunmehr Belgien und der Congo-Staat, da« heißt König
Leopold der Belgier, schlüssig gemacht. Im Jahre 1890
hatte Belgien dem unabhängigen Eongo-Staate ein Dar­
lehen von 25 Millionen Francs mit der Maßgabe gewährt,
daß es im Jahre 1900 sich darüber entscheiden soll, ob es
dieses Darlehen von dem Congo-Staate zurückgezahlt haben
will, oder ob rS den Congo-Staat als Colonie Belgiens
übernehmen will. Den im Mai diese« Jahres neu auf
Grund de« verhältnißmäßigen Wahlsystems zu wählenden
gesetzgebenden Körperschaften soll die Congo-Borlage unter­
breitet werden, und zwar mit der Bestimmung» daß Belgien
erst im Jahre 1910 sich darüber schlüssig machen soll, ob eS
den Congo-Skaat als belgische Colonie übernehmen will. Bei
der wenig freundlichen Gesinnung, welche bekanntlich das belgische
Volk dem ganzen Congo-Unternehmen deS Königs entgegen­
bringt, hält die Regierung diese Vertagung für, wie eS
scheint, unabweisbar. Sehr eigenartig gestaltet sich dadurch
die Lage der am 1. Juli 1898 eröffneten Congo-Bahn.
Der belgische Staat hat nämlich zur Erbauung der Bahn
30 Millionen Francs vorgeschoffen und dafür kontraktlich
das Recht erhalten, vom Jahre 1900 ab die Bahn jederzeit
verstaatlichen zu können. Die Eisenbahn-Gesellschaft hatte
mit der belgischen Regierung einen neuen Vertrag abge­
schlossen, nach dem Belgien erst vom Jahre 1910 ab das
Recht haben sollte, die Bahn anzukaufen. Die belgischen
Kammern haben diesen neuen Vertrag abgelehnt, so daß
also der belgische Staat von hente ab berechtigt bleibt, die
Bahn zu erwerben. Dagegen hat der Congo-Staat gegen
einen erhöhten Antheil an dem BetriebSgcwinne sich bereit
erklärt, sein Verstaatlichungsrecht bi« zum Jahre 1910 zu
vertagen.
i Mittheilungen aus dem publicum.
„Wiener Colosseum“
In letzter Zeit sind in einer gewissen Pr'"?, sowie an andere»
öffentlichen Orten Angriffe gegen unssre Gesellschaft, sowie gegen
das uns gehörige Etabliffewent „Wiener Colosseum" gemacht wor­
den. welche offenbar den Zweck verfolgen, dasselbe in diSereditirm
und unser geschäftliche» Renommee zu schädigen.
Um diesen Zweck zu erzielen, wurden beständig die Angelegen­
heiten deS früheren Besitzers und Erbauer» des Etablissements, welche
unsere Gesellschaft nie etwas angingen und aus welche sie nicht die
mindeste Jngerenz ausüben konnte, mit den unserigen vermischt.
Wir sehen uns deßhalb zu der Erklärung veranlaßt, daß dse
auf dies« Art versteckt insinuirten Gerüchte, als ob wir jemals
»»sere Gläubiger verkürzt hatte», r'd eine böswillige Un­
wahrheit bezeichnen muffe«.
Gleichzeitig sehen wir uns veranlaßt, die Versuch«, unsere Be­
ziehungen zu unserem Commanditär Herr» Gemeinderath Lneiau
Bruuner zu unserer Gesellschaft in ein falsches Licht zu setzen, ent­
gegenzutreten. Dieser Herr hat sich ursprünglich mit 5000 fl.
Commandite an unserer Gesellschaft betheiligt, ohne irgendwie dabei
activ mitzuwirken. Auch heute ist seine Betheiligung weder direct
noch indireet eine größere. Als nu» nach Eröffnung unseres
Etabliffement» sich Schwierigkeiten finanzieller Art ergäbe»,
wendeten wir uuS an unsere Commanditäre. und hat genannter
Herr uns durch ei» mäßiges Darlehen zu coulanten Bedingungen
eine Unterstützung zu Theil werden lassen. Seiner allseits mit
Recht geachteten Persönlichkeit gelang es, die meisten Schwierig­
keiten zu applaniren und damit unsere Gesellschaft wesentlich zu
stärken. Er hat dadurch nicht nur uns, sonder» auch vielen Gewerbe­
treibenden und anderen Personen, welche von der Existenz dieses
EtablisiementS abhängen, einen große» Dienst erwiesen, wofür alle
direct und indirect Betheiligten ihm zu großem Dank verpflicht, t sind.
Seine werkthätige Mthilfe brachte uns mit H-rrn Director Blase!
zusammen, wodurch unser Unternehme» wiederum wesentlich ge­
fördert wurde.
' Das Gebühren unserer Gesellschaft ist in allen Theilen derart,
daß wir in keiner Weise die Oeffmtlichkeit zu scheuen haben, und wir
muffen demnach jede andere Darstellung, als die hier angeführte,
öffentlich als Entstellung und Unwahrheit bezeichnen. Unsere sattsam
bekannten Neider, denen die Prosperität unleres Unternehmens ei»
Dorn im Auge ist, hüte» sich. irgend eine Thatsache zu behaupten-
kür welche sie vor Gericht einstehen müßten, und begnügen sich damit,
durch gerichtlich unfaßbare Nachrichten Mißtrauen gegen unser
Ullternedmeu zu erregen.
Wir geben ei» solches Gebühren der öffentlichen Beurtheiln»«
anheim.
Commattdit-Gefellschast Roth Sf Cie.
Der Ver.waltungsratb: °.', T
Johann Müller, Präsident. V f
' Friedrich JsellineTe. Johann ISoth,
Mit Vergnügen theile Ihnen mit, dass ich Ihr
Kosmln-Mundwasser seit längerer Zeit
gebrauche, es ausgezeichnet finde und daher!
jedermann aase beste empfehlen kaun.
Helene Odilen,
Jhmtsekes Volkstheater.
„Concordia-Cl«b.
vierter geselliger Abend.
Sonntag de» ».Februar 1900 im großen Festsaecke
de« „hötel Continental", IT, Taborstraße Rr. 4.
Beginn halb 10 Uhr. DerAnSschuß.
Die Rechtsschutz-Institution des Allgemeine« öster­
reichischen Franenvereincs
bietet allen unbemittelten Frauen unentgeltlich Rath und
Hilfe in ihren Rechtsstreitigkeiten. Sprechstunden mit Ausnahme
der Feiertage: Station I. Favoriten, Kevlerplatz 5 (Gemeindebaus)
jeden Freitag von 5 bis 7 Uhr Abends; Station II, Währing,
Martmstraße 100 (Gemeindehaus) jeden Montag »o« 5 bis 7 Uhr
Abends.
tßkrivat-Detectiv 8. Goldberger, Wie«, II., Praterstrahe
T 7 Nr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15201.
Wirksamstes
Eseu-Ama-Iasm
gegen Blutarmuth, Frauen*
krankheiten, Nerven* and
Hautkrankheiten ete.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Ap ;thekcn u. Drognerien.
Hfllnrloh Tüattonl, Wien, k. n. k. österr. Hof- u. Eammerlieferant.
zunächst stehen. Die historischen Eigenthümlichkeiten, welche
auf politischem Gebiete so vielen Schaden in Oesterreich an­
gerichtet, sind die Quelle der österreichischen Kunst. Der
Mittelpunkt des Möbelhauses ist die Kalis d’honneur,
welche ganz in Marmor ausgeführt ist. Hier hat
Oesterreich einen weiten Raum erhalten Dank den Be­
mühungen des General- Commissärs Exner, welcher, be­
kanntlich ein großer Fachmann auf kunstgewerblichem
Gebiete, dieser Ausstellung seine besondere Liebe widmet. Im
Möbelpalais, welches zwei Stockwerke hoch ist und deffen
Fa^ade-Decoration die Motive aus der französischen Por-
cellan-Manufactur entnimmt, ist die rechte Seite den frem­
den Staaten, die linke der französischen Production ge­
widmet. Oesterreich hat im Parterre und im ersten Stock­
werke seinen Platz. Eine Monumentaltreppe führt von dem
Parterre in die oberen Räume. Sie ist nach dem System
Monier aus Drahtgeflecht mit Cement hergestellt. Die Kalls
d’homieur befindet sich im ersten Stock. Hier wird die
retrospektive Ausstellung die Entwicklung deS Kunstgewerbes
zeigen. Für die österreichische Abtheilung in der Lall«
d’honnenr hat der Kaiser 50,000 fl. gespendet. Auch ohne
den Maria- Theresia- Saal, welcher auS der Hofburg
hiehergebracht werden sollte, wird die historische Aus­
stellung in der Kalls ä'donnsnr dem österreichischen Namen
Ehre machen. AuS Wien und aus den Provinzen wird daS
Beste hieher gesendet. Prag, Salzburg, Lemberg werden
wetteifern, die historisch und künstlerisch bemerkenswerthen
Kunstobjecte zur Ausstellung zu bringen. Hier werden sich
unser Porcellan, unser GlaS, unsere Teppichfabrication, unsere
Silberarbeit sehen kaffen. Die Granatwaaren, die Leder-
Industrie, die Lampen-Erzeugung finden hier ihren Platz.
DaS Alte und das Moderne wird hier mit einander kämpfen,
sowie diese beiden Strömungen im Kampfe lagen bei der
Vorbereitung der Ausstellung. Im Parterre nehmen die
österreichischen Buchenholzmöbel einen großen Raum ein:
die gebogenen Möbel, wie man sie schlechtweg nennt.
In dieser Ausstellung kommt die Gemeinsamkeit zum
Ausdruck, welche zwischen Oesterreich und Ungarn besteht.
Hier stellt Oesterreich und Ungarn gemeinschaftlich aus.
Der Trennungsgang, welcher in diesem Parterre angebracht
ist, um wie die Leitha Oesterreich und Ungarn zu trennen,
dient hier als gemeinsamer Ausstellungsplatz; die Leitha ist.
überbrückt und die Brücke bietet den^ beiden sonst getmmtaN
Staaten Platz zu gemeinsamer Ausstellung. Der Dualismus
leidet darunter keineswegs. Es war auf diesem Gebiete
der Production gar nicht anders möglich, als eine gemein­
same Ausstellung zu installiren, weil die hauptsächlichsten
Industriellen, welche gebogene Möbel erzeugen, in Oester­
reich und in Ungarn ihre Etablissements haben. Die Zwei-
theilung gilt doch nur für die Länder, nicht für die Menschen.
Wir verlaflen das Möbelhaus. ES ist noch leer. Wir wollen
nicht beschreiben, was sein wird, sondern nur waS ist. Und
bisher sieht man nur den Rahmen dieser Ausstellung,
welche gewiß einen großen Anziehungspunkt bilden wird.
Ein Schlagwort für die künftige Ausstellung ist es
geworden: „Man muß sich in der Ausstellung unterhalten."
Das wird der Fall sein. Wir haben ein „Venedig in
Paris", wir sehen bereits die Häuser deS „alten Paris"
an dem Ufer der Seine herauswachsen. Wir bewundern
da« schöne Werk „Andalusien zur Zeit der Mauren",
welches in den Trocadero-Gärten aufgerichtet wird und das
dem Sinne der Franzosen für die eigenartige Pracht des
Orients genügen soll. Die Straße von Kairo hat 1889
großen Erfolg gehabt. Heute wird derselbe Erfolg dem
maurischen Andalusien vorhergesagt. Man hat fünftausend
Quadratmeter für Andalusien gewidmet mit einem schönen Aus­
blick auf die Seine. Alle maurischen Stylarten sind in
Andalusien vertreten. DaS Thor entspricht dem Alcazar in
Sevilla, der Turnierhof ist den alten maurischen Kampfplätzen
nachgebildet, auf welchen christliche Ritter mit den Mauren die
Waffen kreuzten. In dem Quartier der WssaouahS mit seinen
malerischen Läden wird die Industrie der französischen Colonien
einen Ausstellungsplatz finden. Man wird aber auch hier die
Gewohnheiten verschiedener afrikanischer Stämme beobachten
können, so der Tuarrgs, welche sich in hiesigen hohen
Kreisen durch Ermordung des Marquis Mores unbeliebt
gemacht haben, dann des leidenschaftlichen braunen Stammes
der Hamadscha, der Aiffaouahs, welche die Schlangen zähmen,
Glas essen, im Feuer tanzen und sich Nägel in die Köpfe
schlagen. Obschon dies auch nicht einmal für die Zuschauer
ein Vergnügen ist, gehört Andalusien doch zu den Der-
gnügungSlocalen der Weltausstellung. Diese werden indessen
auch deS heiteren Vergnügens nicht entbehren und sich nicht
blos auf die traurigen Vergnügungen beschränken. Man
wird Tänzerinnen auS Ockrd Nail bewundern, die bisher
moch.niemals in Frankreich^chre^Kurrst-zeigteu. Da,» wer­
den die schönen Jüdinnen aus Tauger mit ihren heiligen
Tänzen die eigenartigen Sitten der Juden in Marokko dar­
stellen. Ich Theater, natürlich gleichfalls in maurischem
Style gehalten, werden spanische Tänzerinnen und Sängerinnen
das Feld beherrschen, damit man über dem maurischen Bau­
styl, über den Tuaregs und den Glasfrcssern nicht vergesse,
daß Andalusien noch immer in Spanien liegt. Ein haupt­
sächlicher Anziehungspunkt in Andalusien wird der berühmte
maurische Thurm „La Giralda" sein, welcher durch Werke
spanischer Renaiffance in seinem oberen Theile ergänzt
wurde. Er ist 65 Meter hoch. Bis zu einer Höhe von
vierzig Metern wird man auf weißen Eseln den Thurm be­
steigen können. Man kann also reitend zu einem schönen
Ausblick über die Ausstellung gelangen.
Außer Andalusien bietet noch daS Palais des FStes
eine Stätte des Vergnügens. Der Festpalast erhebt sich auf
dem Marsfelde, er ist für das officielle Vergnügen bestimmt.
Eö gibt kaum ein Gebiet der Volksbelustigung» welches in
dem Palais des Fetes nicht vertreten wäre. Zunächst große
Panoramen, welche Alles sehen lassen, was auf dem Welten­
rund bemerkenswerth ist. Eine Halle, welche eine Fläche von
9000 Quadratmetern umfaßt, wird verschiedenen Unterneh­
mungen dienen. Dann kommt die „Musik Hall" mit ihrer Riesen­
bühne, auf welcher zwölf- bis fünfzehnhundert Künstler Platz
hab;n. Die Originalität der Musik Hall besteht darin, daß
die Schaustellungen hier ohne Unterbrechung von 10 Uhr
Vormittags bis Mitternacht fortdauern werden. Das Programm
wird enthalten: Balletfeerien, von welchen täglich nicht weniger
als sechs aufgeführt werden sollen, dann alleö Neue an Clowns,
exotischen Jongleuren, lebende Bilder, Thierdreffur, Box­
kämpfe— kurz, ein Riesen-Tingl-Tangl. Der Saal enthält
siebentausend Sitzplätze und achttausend Stehplätze. Natürlich
fehlt eS nicht an großen Speisesälen. Das ist das Ver«
gnügungsloeal der Ausstellung für die große Masse. Die
AusstellungSleitung legt Gewicht darauf, daß die Welt­
ausstellung nicht allein lehrreich, sondern daß sie auch heiter
sei. Damit geschieht am meisten für die ernsten Zwecke der
Ausstellung, welche durch die Rücksichtnahme auf daS Ver«
gnügungSbedürfniß aller Nationen gewiß an VolkSthümlichkeit
mir gewinnen kann. Fast scheint e«, als ob das Programm
von Goethe'« Theater-Director maßgebend gewesen für die
Ausstellungsleitung: „Die Masse könnt ihr nur durch Mass«
Minzen...." B. Frischauer.


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 12730
Wien, Donnerstag
IVene Jb’reie Ir'i'esse.
1. Februar 1900
»eite 8
Schon übermorgen Ziehung!
Grosse
Wohlthätig»
helts»
Lollerl«,\
SV*®
Ä«»
so Gutstes des Poli­
klinischen Vereines (3pitsl),
Jedes Los spielt noch in 3 Ziehungen ohne
Hschsahlung mit 8 Treffer l 20,000 Kronen
Werth etc., bar mit 20 Pereant Abzog.
ZV.Ziehung unwiderruflich sohon3. Februar 1800.
Lose ü nur 1 Krone
sind so haben im tetterie.Bnrean, I., Spiegelgssse
Hr. 13. und hei ReAr Robert, IV., Wiedener Hauptstrasae
Hr. 80 a, Ohryatof J., VI., Mariahilferstrasse 55, Oenat Fried,
VI., Mariahilferstrasse 103.
Frack-, Salon-Anzüge
mit Chic und Eleganz
m TVT-lf k. and k. Hoflieferant,
. W Oll; Wien, Mariahilferstr. 29.
II., Taborstrass©
JÜES* Festsaal im „Hotel Central* 4
— 'Mix JLIWJ—»’
sammt Nebenlooalitäten zur Ahhaltnng von Hochzeiten,
Bällen etc.— Vorzügliches Restaurant, Clublocalitäten.
Kein Phonograph ist
echt ohne meine* t
Untere ohrift:
CtCciiwn»
Edison Import Honse,
Wien, I., Kärutnerstrass« 88.
Y er langen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
Gegen Blutarmulh, Schwäche, Bleichsucht, Wechsel­
fieber, Nervosität ic. wird ärztlicherseits (Prof. v. Brau», Dräsche,
Kaposi, v. Krafft-Ebing, Monti, v. Widerboser rc.) der Ge­
brauch des natürlichen Levico-Arscn-EisenwafserS mit Vorliebe
»emvsodlen. Leichte, angenehme Cur zu jeder Jahreszeit, keine Diät,
t uter Erfolg; Dosis 2—4 Löffel täglich, in Rotbweiu, Bier oder
Lasier zehnfach verdünnt.— Vorräthig in de» Apotheken.
pW Postcolli L 6 oder 8 Naschen Levicowasier überallhin. "WW
General- Versendung für Oesterreich-Ungar« re. durch
jun,p
f. und k.
Hoflieferant»
tz Wke», I. Sexirk. Jasomirgott strafte Ar. 4.^
l-t-
Lanatogen
Nervenstärkende Ernätzrung
Hochbedeutendcs Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat' be­
funden und verordnet.
BAUER& 61?, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
<1 BRAV?, WIEN, I., FleischmiSkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguenen.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Ü0T II., Praterstrasse
* „Hotel Coiitiiieiital“*
L Rang, in bester centraler Lage, elcktr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
Grösstes erstes Hot6l Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
QW* Gegenüber Cestralbahnhof Prlelriehstrssse. "WW
Kleine Chronik.
Wien. 31. Januar.
sHof. und Personal-Nachrichten.s Der Kaiser
hat heute den Statthalter in Böhmen, Karl Grafen Couden-
h o v e, in Privat-Andicnz empfangen.— Offiziell wird aus
Brüssel gemeldet: Die Blältermeldung über das Augenleidm des
Königs Leopold ist unbegründet. Das Leiden, welches durch
Ucberanstrcngung beim Lesen hervorgerufen wurde, gibt zu keinerlei
Beunruhigung Anlaß nnd dürfte nach einigen Tagen der Ruhe
behoben sein.— Der Gesandte in Bukarest, Johann Markgraf
P a l l a v i c i n i, ist heute hier angekommen und wohnt in Hegec's
„Hotel Kaiserin Elisabeth".— Wie uns aus Budapest ge­
meldet wird, ist Sections-Chef v. D o c z i heute daselbst ange­
kommen.— Der Kaiser hat die Bczirkshauptmänner Emanuel
W i t l a c z i l in Freistadt und Karl Binder in Wels zu
Statthaltereiräthen bei der Statthaltcrci in Linz und den Ober-
Bergrath Ludwig I a r o l j m e k zum Berghauptmann ernannt.—
Dem BcstallnngSdiplom des zum argentinischen Consnl in Brünn
ernannten deutschen Reichsangehörigen Charles Trostorss hat
der Kaiser das a. h. Exequatur ertheilL.
sH o fr ath Kn o l l.s Das Leichenbegängmß des ver­
storbenen Hosrathes Professors K n o l l findet Freitag SKoA»
mittags auf dem Grinzinger Friedhofe statt. Der Verblichene
war sich in den letzten Wochen seines hoffnungslosen Zustandes
wohl bewußt und hat sich selbst die Todesdiagnose gestellt. Im
Smne des Berhsichmen ersucht die Zamilie, von KrEKipeMerz
| abzusehen und hie für diesen Zweck bestimmten Beträge wohl-
I thätigen Einrichtungen zuzuwenden. Zahlreiche Professoren der
j medicinischen. Facultät, darunter Weichselbaum, Kolisko
und S ch a ll t a, haben heute in ihren Vorlesungen dem ver­
blichenen Collegen ehrende Nachrufe gewidmet.— Aus Prag
wird uns gemeldet: Hofrath Professor Chii\tt hielt heute
vor der Eröffnung seiner Vorlesung an die Hörer eine An­
sprache, in welcher er die hohen Verdienste des Professors
Knall um die Prager Universität und die mcdicinische Wissen­
schaft pries. Bei der Leichenfeier werden fowol die hiesige
deutsche Universität als auch die Gesellschaft für Kunst und
Wiffenschast, deren Präsident Profeffor Knoll war, durch Depu-
taüonen vertreten sein.
sT o d e s f ä l l c.j Heute hat das Liichenbegängniß deS am
29. d. plötzlich verstorbenen Herrn Peter G. Zechany statt­
gefunden. Der Verstorbene war Procurist der Pottendorfer Baum­
wollspinnerei und Zwirnerei, jedoch seit Jahren im Ruhestände.
Treffliche Charakter-Eigenschaften und eine gewinnende Liebens­
würdigkeit hatten dem Verstorbenen in der Wiener Gesellschaft
allgemeine Sympathie erworben, welche auch in der starken Be­
theiligung bei dem Leichenbegängnisse zum Ausdrucke gelangte. In
der griechischen Kirche zur heiligen Dreifaltigkeit, woselbst hie Ein«
segnung erfolgte, hatten sich zahlreiche Leidtragende eingefunden;
wir bemerkten den Geheimen Rath Nikolaus Dnmba, den griechi­
schen Geschäftsträger ManoS, General-Consul Metaxa, Landes-
gerichtS-Präsidentcn Schwaiger, Borschaftsrath Dnmba, Graf
Stockau» Graf Wimpffen, den Fürsten Npsilanti, Herrn Aristide
Baltazzi, Baron Skrbensky, Bankdirector Joly, Herrn Zinner,
Baron JSbary, Geheimrath und Generalmajor Joelson nnd Andere;
insbesondere war die griechische Colonie durch zahlreiche Mitglieder
vertreten.— Man meldet ans Budapest: Der ehemalige
Reichstags-Abgeordnete und Universitäts- Profeffor Dr. Julius
Sch w a r z, dem feine in deutscher Sprache erschienenen Publi­
cationen über Plato und die Demokratie auch im Auslande zahl­
reiche Verehrer verschafften, ist heule Morgens plötzlich gestorben.
fEin Stammbaum der kaiserlichen Familie.s
Ein großes Blatt, das dm Stammbaum der mgeren Familie
des Kaisers mit den photographischen Porträts aller Mitglieder
a. ist im Verlage der Lechner'schen Hof- und Universität-«
hhandlnng erschienen. Man sieht vier Generationen der Familie
im Bilde vereinigt— zunächst die Eltern des Kaisers» Erz­
herzog Franz Karl und Erzherzogin Sophie, in zweiter Genera­
tion dm Kaiser und die Kaiftrin und die Brüder des Kaiser«,
in dritter Generation dm Kronprinzen und die Kronprinzessin, die
Töchter des Kaisers mit ihren Gatten, die Söhne und die Töchter
des Erzherzogs Karl Ludwig, endlich in vierter Generation die
Erzherzogin Elisabeth und die Kinder der Erzherzogin Marie
Valerie und des Erzherzogs Otto. Im Ganzen umfaßt der
Stammbaum 30 Porträts.>
s„Docu mente der Fraue»."s In dem soebm er­
schienenen 22. Hefte der „Documente der Frauen", herausgegeben
von Marie Lang, sind drei berühmte Studentinnen in inter-
effantester Weise von Profeffor W. Jerusalem geschildert.
Hypatia von Alexandria, die. berühmte Philosophin aus der Zeit
des Alterthums, Sophie Germain, die leidenschaftliche Mathc-
matikerin aus der Zeit der französischen Revolution, und Helene
Keller, die hochbegabte, taubstumme Tuscumbierin, die jetzt eben
vor ihrer Reifeprüfung steht. Ein Artikel über die weiblichen
HandelsangestcÜten vyn Caroline Gronemann schildert die
Lage derselben, die oft. für einen Gehalt von 10 fl. bis tief in die
Nacht hinein arbeiten müssen. Frau Nina Hoffman« ergreift
das Wort zur Dienstbotenfrage. Biele interessante Notizen geben
über die Frauenbewegung Nachricht, z. B. über die famose Ein­
richtung von Diätküchen in Amerika. Eine geistreiche feine Studie
„Schnee" von I u h a n i A h o, in der die intensive Vaterlands­
liebe des Finnländers zum Ausdrucke kommt, bildet dm Schluß.
Die „Docnmcnte der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen
jährlich, die einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buch-
handluugm und in der Administration, Wien, VI., Magdalenm-
straße 12, zu haben.
fDas Z eller Goldvergwerk.1 Aus Inns­
bruck theilt man uns mit: Unterhalb des Wallfahrtsortes
Heinzenberg bei Zell am Ziller bestand seit dem 16. Jahr-
hundert das Zeller Goldbergwerk, das im Lause der Zeit eine
so große Bedeutung erlangte, daß die beiden damals das
Zillerthal regierenden Landesherren, Erzherzog LeopoldV.
als gefürsteter Graf von Tirol und der Fürstbischof von
Salzburg, um den Besitz der Goldgruben beinahe in
Fehde geriethen und 1626 schon Kriegsvolk im Zillerthale ge­
sammelt hatten. 1648 war anläßlich de- westfälischen Friedens
auch, das Zeller Goldbergwerk betreffend, eine Vereinbarung zu
Stande gekommen, laut der das Unternehmen gemmisam durch
die Fürsten von Salzburg und Tirol betrieben werden sollte.
So geschah es auch, bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts in
Folge der Säkularisation des bischöflichen Fürstcnthums Salz­
burg das Zillerthal und daniit auch das Bergwerk vollständig
in den Besitz der Landesregierung überging. Vom Jahre 1830
an sank das Erträgniß andauernd, und verschiedene Begleit­
umstände zwangen die Regierung, das Bergwerk Ende der
Fünfziger-Jahre an den Fürstbischof von Briren zu »erkaufen,
der den Betrieb 1870, als auch die bischöfliche Verwaltung
kein Erträgniß mehr erzielen konnte, einstellte. Nachdem das
Schurfrecht in den nächsten Jahren auf zwei weitere Besitzer
übergegangen war, erwarb dasselbe nun eine Berliner Gesell­
schaft mit Freiherrn v. Winkler an der Spitze um 24,000
Kronen; auch die noch vorhandenen Gebäude des Pochwerkes,
Schmiede rc., wurden käuflich erworben. Der Wiedcröetneb soll
unter Leitung des Bergingenieurs Derfltnger im kom­
menden Frühjahre beginnen.
sDie Lemberger Kloster-Affaire.) Wie uns
aus Lemberg gemeldet worden ist, hat die Stanislauer
Bormundschasts- Behörde das Gesuch der Comtesse Marie
Poninska um ihre Volljährigkeits-Erklärung unv um Be­
willigung ihres Eintrittes in das Lemberger Fianc-scancriilnen-
Kloster abschlägig beschieden. Weiters wird nun einer h esiaen
Correspondenz aus Lemberg geschrieben: Die Affaire der Gräf n
Marie Poninska wird nun allem Ansche'ne nach auch den
Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er b-sch ästigen, da sich
die Vormünder, der Reichsraths- Abuordnete Baron B l a-
z o w s k i und der Landtags-Abgeordnete Ritter v. T o r o-
iewicz, direct an den Minister des Innern wenden wollen,
älls die politische Landesbehörde die Herausgabe der im
Franciscanerinnen-Kloster besindlichen Gräfin Poninska nicht
mrchsetzen könnte. Die Vormünder begaben sich zum Lem­
berger Erzbischof Morawski, der ihnen bekannt gab, daß die
Kloster-Angelegenheiten den Bischof Weber angehen. Derselbe
weilte zu jener Zeit in Rom. Auch der Polizei-Director
Krzaczkowskt versuchte, beim Erzb'schos Morawski zu
interveniren. Der Erzbischof soll eine gänzlich passive Haltung
eingenommen haben und den Polizei-Director abermals an den
Bischof Weber verwiesen haben. Die Vormünder begaben siff
mich der Rückkehr des Bifchoss Weber zu diesem. Derselbe soll
jedoch eine sehr ablehnende Antwort gegeben haben. Die Vor­
münder erklärten, daß sie gar nichts gegen einen Klosterbcruf
der verwaisten Gräfin hätten, nur wollen sie entschieden gegen
ihre Jnternirung im Kloster der Franciscanerinnen protestrren
gnd emschreitem, Sie gab en ihre MM .dah in ab, daß d«
Zustand der Gräfin eS nicht erlaube, ein strenges Ltlostcrleben
zu erwägen, außerdem scheine sie dies nur in Folge einer
Suggestion zu thun. Die Klosterfrauen behaupten aber das
Entgegengesetzte und stützen sich hiebei auf ein angebliches
Gutachten des Klosterarztes.
sZusammenstoß aus einer elektrische«
Bah n.j Aus Budapest wird uns gemeldet: Auf der
Budapest-Promontorer Vicinalbahn, welche mit elektrischer Ober­
leitung betrieben wird, ereignete sich heute Vormittags ein
schrecklicher Unglücksfall. In Folge deS herrschenden Nebel­
wetters und der Unachtsamkeit der Wagonlemker sind zwei stark
besetzte Wagen mit ^solcher Gewalt aneinandergesahren, daß die­
selben ganz zertrümmert wurden. Von den in beiden Wagen
befindlichen Personen— etwa 50 an der Zahl— wurden vier
lebensgefährlich, acht schwer und sechzehn leicht verletzt.- Sämmt­
liche Eisenbestandtheile beider Wagen sind förmlich verbogen,
sämmtliche Holztheile zertrümmert. Es bedurfte einer halbstün­
digen Arbeit, um die in den Waggons befindlichen Personen
ins Freie zu bringen. Die Rettungsgesellschaft besördette die
Schwerverletzten ins Spital, während die übrigen in häus­
licher Pflege belassen wurden. Am schwersten verletzt wurde der
Chef der Promontorer Südbahnstatton, Ladislaus Folta,
der sterbend in seine Wohnung gebracht wurde. Die polizeiliche
Untersuchung ergab, daß der von Budapest abgegangene elek­
trische Wagen entgegen der Vorschrift die Ausweichstelle
passirte, ohne den Promontorer Zug abzumatten. In dem
Nebelwetter gewahtten die beiden Wagcnlenker erst auf eine
Distanz von 30 Schtttten die Gefahr. Der Budapestcr Wagen­
führer bremste mit solcher Kraft, daß die Bremse brach, worauf
der Zusammenstoß erfolgte. Der Lenker des Promontorer
Zuges ist spurlos verschwunden. Man glaubt, daß' er aus
Furcht vor Strafe sich in die Donau gestürzt habe.
sDer züchtige Oberhofmeister.1 Ans BerÜn
wird uns telegraphirt: In einem Berliner Kunstsalon wurde
dieser Tage eine Aquarellisten-Ausstellung eröffnet. Auf der
Einladunqskatte sieht man die Muse der Malknnst die klare
Fluth des kastalischen Bornes ans vollem, sich nimmer er­
schöpfendem Kruge ergießen. Und strömend dämmt sich znm
B"be die Fkuth. Und der begeisterte Kunstjünger netzt dm
Pinsel dann. Die Muse ist durch eine nackte, ideale Grauen-
gestalt verkörpert. Der Oberstoftneister Freiherr v. Mirbach,
dem eine solche Einladungskarte zugestellt wurde, sendete die­
selbe postwendend mit der Motivirung zurück, daß diese Kunst
„sein Sittlichkeitsgefühl verletze".— Die Sache steint aeeiantt,
in mehr als Einer Hinsicht einiges Beftemdm hervorzurufen.
Nicht einmal vmi der Waffermalerei hat man bisher gewußt,
daß sie etwas mit der kastalischen Quelle zu thun habe, die
nach der Ueberlieferung römischer Dichter doch nur poetische
Begeisterung versieh. Hinqegen kann sogar der Freihettk v. Mir­
bach nicht verlangen, daß die Musen ihrer Berufsthätigkeit in
moderner Straßmtoilette nachgehen. Und conceditt der züchsige
Oberhofmeister einmal Ball- oder Soiree-Toilette, dann ist
der Unterschied von dem classischm Costüm sener Einladunqs-
katten-Muse kein so qewalsiger, um sich darüber sonderlich aus-
zuregen I— Uebriqens Heißt es in dem Telegramm unseres
Correspondenten, daß die Mitglieder der „Geselsi^-ft deutscher
Aquarellisten" die Absicht Hegen. dein Oberstosmeister gegen»
übev energisch für die künstlerische Freiheit einzutreten.
sDie Influenza in Münchemj Aus München
wird uns gemeldet: Durch die andauernd ungünstige Witte­
rung ist der Krankenstand hier stark erhöht worden. Die
städtischen Krankenhäuser können den Andrang Kranker,
namentlich solcher an Influenza, nicht mehr fassen. Deß­
halb wurde gestern mtt der Belegung eines für Krankmzwecke
eingettchttten Schulhauses begonnen. In einigen Schulen find
wegen Influenza und Masern rc. schon längere Zeit verschiedme
Claffm geschlossen.
lHotel-llebernahmi«.] Der langjährige Stadttheaier-
Restauratenr in Graz. Ftttz Müller, hat das bestrenommitte
„Hotel Erzherzog Johann" in Graz käuflich erworben, und die
Leitung desselben mit henttgem Tage übernommen.
sKirchenmusik am Freitag den 2. F-brnar.s
In der Hosburgcapelle um II Ubr: Messe in F von Robert
Fuchs, Graduate („Ave Maria“) von Preyer und Offertonum
(„Maria mater“) von Weigl.— In der Votivkirche um
10 Uhr: Messe in v, op. 4», von Tbeobaid Kretschmann. Graduale
(„Suscepimus“) von Rudolph ©lieft) und Offertorium („Diffusa est“)
von M. Broftg.— In der Stadtpfarrkirche Am Hof um
10 Uhr: Messe in 0 von L. Rotier, „Sasseoimus" von Greith und
„Diffusa est gratia“ von Filke.— I» der italienischen
Nationalkirche um 11 Uhr: Vocalmeffe von Anton Förster.
— In der Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr: Messe in 8 von
Rotier, Graduale von Alma v. Boschetti und Offertorium von
W. Kleinecke.— Inder Pfarrkirclie St. Florian. V. Bezirk,
um 10 Uhr: Messe in F von R. Führer, Graduale von A. Rieder
und Offertorium („Diffusa est“) von Joseph Loibel.— In der
Gnmvendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Tanfcim ergo“
von C. R. KristtnuS, Riefle Nr. 5 in B von W. E. Horak, Gra­
duate („Svsespimus") von C. Greith und Offertorium („Diffusa")
von Michael Bauer.— In der Joseph stä dter Piariffen-
kir che um 10 Uhr: Messe in 0 von I. Rheinberger. Graduale
(„Suscepimus“) von G. Albrechtsberger und Offertorium („Ave
Maria“) von L. Weiß.— In der Serviten-Pfarrkirche
in der Roßau um 10 Uhr: Messe in C-^nr (Orgel-Solo) von
Mozart und Offertorium („Ave Maria“) von Stoiber.
Communal-Zeituug.
sStenereingänge im Jahre 189S.s Bei de»
städtischen Steueramts-Abtheilnngen sind im Jahre 1899 ins-
gesainmt 73.237,137 fl. eingegangen, davon an landesfürstlichea
Steuern 39.511,504 fl., an LandeSumlagen 9.520,008 fl., an
städtischen Umlagen 20.186,628 fl. Ltach Steu-rgattungen berechnet,
belänst sich die Hanszinssteuer mit Zuschlägen auf 36.787,980 fl.,
die allgemeine Erwerbstcuer ans 7.1« 8,385 fl., die Erwerbsteuer
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen auf 13.790,841 fl., die Personal-Einkommensteuer ans
9.031,987 fl. Der reine Empfang der directcn Staatsstcuern
sammt Umlagen und Nebengcbühren im Jahre 1899 beträgt
66.901,281 fl. Gegenüber dem Empfange im Jahre 1893 per
64.872,651 fl. ergibt sich eine Zunahme von 2. 028,630 fl.
lHinausgabe von Baulinie».) Der Stadtrath hat
dm Magistrat anaewiesm. in Fällen, bei denen es sich um die Patt-
cellirung eines größeren Grundes in der innern Stadt handelt, die
für diesen Grund bestinimten Baulinien vor der Bekanntgabe dem
Stadtrathe vorzulegen, wenn die Festsetzung dieser Baulinie vor dem
8. Mai 1897 erfolgt ist.
Bereinsnachrichte«.
sWiener Thierschntzverein.j Der bisherige Prä«
sidmt des Wiener Thierschutzvereins, Herr Richard T u n k l e r,
Edler v. Treuinsel d, ist von seiner Stelle znrückgetrttm.
Auch die beiden Vice-Präsidenten des Vereins unterzogen sich einer
Neuwahl, welche am 2b. d. M. staitsand. Bei dieser Wahl wurde
zum nunmehrigen Prästdcntm des Vereins Landesgerichtsrath Dr.
Atthur Ho lland v. GründenfelS neugewählt, währmd
die bisherigen Bice-Präsidenten, Herr Dr. Victor M a 1 a j a»
k. k. Ministerialrath, und Herr Franz Konhänser. Adjonct
und Docent am Thierarznti»2nststnte, als Bice-PrSsidmtm wieder«
gewühtt wmdenb


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag-
f IYeue Freie Presse*
1. Februar 1900
Nr. 19780
[Vorträge unb Versammlungen am 1. Februar.)
Ingenieur- und Architekten-Verein. Fachgruppe der
Bau- und Elsenbabn-Jngenieure. Vortrag des Herrn Ober-Ingenieurs
A. Walzet: „Ueber die im Vorjahre von der Oesterreichischen
Nordwestbahn getroffenen Maßnahmen gegen eine UeberflutKnng des
Bahndammes zwischen Bisamberg und Stockerau."— Wissen­
schaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Pro­
fessors Dr Karl W o t k e: „Das geistige Wien unter Kaiser
Maximilian."— Naturwissenschaftlicher Verein au
der Universität, im Hörsaale I, Vortrag des Herrn Dr.
Rudolph Weiß: „Der Hypnotismus und seine Stellung zur
Therapie."— Gesellschaft für Sammlung und Con-
I ervirung von Kunst- und historischen Denkmälern
es Judenthums. 7 l l* Uhr Abends, im Gewcrveverein,
1, Eschenbachgaffe 11, Vortrag des Herrn Rabbiners Dr. Aaron
Tänzer aus Hohenems: „Aus Sulzer's Heimat."— Verein
für kaufmännische Interessen, l., Teinfaltstraße Nr. 6
(„Residenz-Hotel"), 8 Uhr Abends, Vortrag des GemeinderatheS
Herrn Dr. Alexander Ritter v. Dorn: „Das Handelsmuseum
und die Warenbörse von Philadelphia."— Verein der
Abstinenten, Vortrag des Ober-SamtätsratbeS ProsefforS Max
Gr über: „Ueber die Ernährung des Menschen."
Lokalbericht.
fKleinmotoren- Ausstellung.^ Die Klein-
Notoren-Ausstellung wurde heute geschleiften, wobei Herr In­
genieur Fischer an die Repräsentanten der Aussteller eine kurze
Ansprache hielt und den Firmen dafür dankte, daß sie das
[Zustandekommen der Ausstellung ermöglicht haben.
[Eine Spur des Mörders des Fabrikanten
Glanz?> Aus S t o ck e r a u wird uns gemeldet: Hier wurde
der aus Stern darf zugereiste dreißigjährige Maurer Karl
8 e» h a r t verhaftet, welcher sich dadurch verdächtig gemacht
habe, daß er erzählte, er sei mit dem Mörder von Steinabrückl
gereist «nd mit ihm in Steinabrückl gewesen. Der Mörder, ein
Comptoirist aus Berlin, habe gesagt, er werde ffch Geld holen und
sei Nachts in die Billa Glanz gegangen. Später habe ihm der
Comptoirist einen Ucberziehcr und zwei Uhren geschenkt. Lcnhart
wird dem Kreisgerichtc in Wiener-Neustadt eingeliefert werden.
sTheater-Directorin Fraa Kamp Müller.)
Aus A m st e t t e n wird uns gemeldet: Die Theater-Gesellschaft
Kampmüller, welche vergangenen Montag den Cyklus ihrer
Vorstellungen in Amstcttm schloß, hat noch in letzter Stunde
vor ihrer Abreise einen schmerzlichen Verlust erlitten. Mittwoch
den 24. Januar, Abends, verschied an Herzlähmung die Directorin
Frau Laura K a m P m ü l l c r im Alter von 79 Jahren. Frau
Laura Kampmüllcr, 1821 in Wien geboren, «»war eine Tochter
der 1816—1823 im Burgtheater engagirt gewesenen Schauspielerin
Friederike K ros sek und eine Schwester deS Schauspielers
Friedrich K r o s s e k, der lange Zeit in Wien am Carl-Theater,
am Theater an der Wim, am Josephstädtcr Theater, ferner in
Berlin und in anderen größeren Städten als Regisseur thätig
war. Laura Kampmüller war durch mehr als fünfzig Jahre mir
dem auch schon verstorbenen Theater-Dircctor Ignaz Kampmüller
verheiratet. Sie trat in ihrer Jugend mit vielem Erfolg an
größeren Provinzbübnen als erste Liebhaberin auf. In der
Directionsführung, m der sie durch chren Schwiegersohn, Herrn
B ans Stein-Lexl, unterstützt wurde, bekundete sie stets
uilstsinn und große Gewissenhaftigkeit. Durch ihr ehrliches und
reelles Entgegenkommen gegen die Schauspieler als Direktorin
hat sie sich in der Thcaterwelt einen guten Namen gemacht.
[Verlust.) Eine arme Unterlehrerin hat gestern Mittags
auf ihrem Heimwege von der Schule, II.,, Kleine Sp^rlgaffe 1,
durch die Gassen Sperlgasie-Schmelzgasse-Crrcusgaffe-Rotbe-Stern-
gasie Praterstraße ihren Monatsgehalt und ihr viertel, ahrm es Ouar-
ficrgeld, zusammen 70 fl. 50 kr., verloren. Sie bittet flehentlichst
den Finder, ihr diesen Betrag an obengenannter Schule gegen
Belohnung zukoinmeu zu lassen.
[Vergiftung.) Heute Vormittag« fand die von der
Staatsanwaltschaft veranlaßte Section der Leiche des Kutschers
Mathias Pich statt, der, wie gemeldet, m Neulengbach oder
Rekawinkel nach dem Genusse von GnlyaS und Suppe erkrankt
und unter Verqiftungseischeinungen gestorben war. Als Todes­
ursache wurde in der That eine Phosphowergiftung festgestellt.
Nach den Erhebungen liegt ein Selbstmord des Unglücklichen vor,
der wegen Arbeitslosigkeit Phosphor in die Speisen gemischt
[55 e 1 5 1 o n tt t.J Die Schneiderin Wilhelmine K u n t s ch-
n e r, Sblmpergafse Nr. 47 wohnhaft, warf heute Nachmittags
während sie arbeitete, durch eine zu rasche Landbewegung die auf
der Maschine stehende Petroleumlampe um, diese erplodette und
im nächsten Augenblicke stand das Mädchen m. hellen Flammen.
Ehe Hilfe zur Hand war. hatte die Unglückliche Brandwunden
schiversten Grades am ganzen Körper erlitten. Sterbend wurde sie
in das allgemeine Krankenhaus gebracht.— Dm Handarbeiterin
4 Jahre alt, allein zurück, Die beiden Kinder spielten mit Zünd­
hölzchen; die Kleidungsstücke der kleinen Rosa singen ,,-uer,
und als Nachbarn auf die Hilferufe der Kiemen herbeieilten und
die Flammen erstickten, hatte das Kind schon Brandmuiwen schwer­
sten Grades erlitten. Es ivurde ins Karsenn-Elisabeth-Spital ge­
bracht.— Ein dritter Unglücksfall durch Brand ereignete sich ein
dritten Bezirke. Die 16jährige Tochter Jenny des m derRa-
detzkvstraße Nr. 17 wohnhaften Kaufmannes Adolph S ch l c-
s i xi fl e r zerbrach heute Abends zufällig den Glaskörper erner
Petroleumlampe. Das Petroleum entzündete sich und rm
Nu war das Mädchen in Flammen gehüllt. Auf ferne
Hilferufe ellte der Vater herbei und versuchte, ihm die bren­
nenden Kleider vom Leibe zu reißen. Als dies schließlich gelang,
hatte die Tochter schon schwere Brandwunden am ganzen Körper
erlitten. Auch der Vater hatte sich beim Rettungsversuche Brand­
wunden an beiden Händen zugezogen. Das Mädchen wurde,
lebensgefäbrlich verlebt, ins Spital gebracht. Der Batet wurde
in häuslicher Pflege belasten.
[Gasexplosion.) Im Kellerraume der Restauration
'H a r t m a n n auf dem Kanitnerrina Nr. 10 entstand heute Nach­
mittags um 1 ld Uhr eine Gaserplosion, die glücklicherweise ohne
ernstliche Folgen blieb. Zwei Monteure waren damit beschästtat.
an einer bereits bestehenden Gaslcituiig ein Leitungsrohr für
«inen neuen Gasarm anzubringen. Sm hatten in das Rohr ein
Loch gebohrt und mtt einem Stöpsel den Verschluß hergestellt.
Das rn dem Rohre angesammelte Gas schleuderte nun, obwol der
Gasometer gesperrt war, den Pfropfen aus der Oeffnnng, und es
strömte Gas aus. Die Monteure waren nun de« Meinung, da,;
' per Gasometer offen geblieben sei, und drehten den Hahn um;
durch diesen Griff hattm sie aber das Entgegengesetzte erreicht.
Eie hatten den bisher geschlossenen Gasometer geöffnet, und nun
strömte das GaS aus, das sich an den zwei brennenden Gas­
flammen entzündete und explodirte. Die Explosion war aber nicht
sehr hefttg, da die Kellerthüren offen standen. Der Widerstand,
den der Luftdruck vorfand, wurde dadurch schr verringert, und nur
diesem Umstande ist es zuzuschreiben, daß die Explosion in ihrer
Wirkung weder die Monteure gefährdete noch bedeutenden mate­
riellen Schaden anrichtete.
[Verhaftung eines Wägendiebes.! Gestern
bürde, wie im Abendblatte berichtet, dem Gärtner Franz Muck
aus Simmering, in der Schottenbasteigasse ein mit Pferden be­
spannter Geschäftswagen im Werche von 500 Kronen gestohlen.
Ans Grund der Personsbcschreibung deS muthmaßlichen Thäters
ist der Dieb noch gestern Nachmütags von dem Gendarmerie-
Postenführer Joseph Reinhold in einem Gasthanse zu Tul-
bing bei Tulln in der Person des 27jährigen Kutschers Georg
lLackermayrr verhaftet worden. Der Dieb hatte den Wagen
in ZulbinL dsr s&s in -iinasfeSt, £ofes’
mayer scheint überhaupt mehrere Wagendiebstähle verübt zu haben.
Unter Andern» stahl er am 16. Januar v. I. dem Hausbesitzer
Johann Reicht aus StammerSdorf in der Wipplmgerltraße
einen Wagen sammt Pferd im Werthe von 800 Kronen, Auch
Mehrerer anderer Diebstähl« wegen wurde er verfolgt.
sEiseubahuball.) Erzherzog Ludwig Victor hat
dem Präsidium dieses Balles sein Erscheinen auf dem Montag den
5. Februar in den Sophimsälen unter dem Protectorate des Eism-
bahnministers Dr. Ritter v. W i t t e k stattfindenden 26. Eism-
bahnballe ansagen lasten. Erzherzog Ferdinand Karl hat
Montag den Präses, Inspektor Karl Neblinger. und Burcau-
Chef-Stellvertreter Rudolph Riiter v. Pischof in Audienz
empfangen und gleichfalls sein Erscheine» in Aussicht gestellt. DaS
Patronat des Balles haben übernommen die Damen: Adolphine
v. Biedermann-Tnrony, Louise Bischofs v. Klammstem, Charlotte
Gräfin Boos-Waldeck-Breidbach, Dina Baronin Buschman-
Marcocchia, Leopoldine Baronin Chlumecky-Liebenbcrg, Felicie
Fürstin Clary und Aldringen-Radziwill, Jda Eger, Emmy
v. Eisner-Eisenhof, Wilhelmine GrimnS v. Griinburg-Engcrth,
Jda JeitteleS, Jsabella v. Leddihn, Melanie Liharzit, Cäcilie
v. Mannlicher, Fanny Baronin Ringhoffcr-Klcin, Alexandrine
Baronin Sochor v. Friedrichsthal, Rosa Gräfin Tranttmansdorff-
Cavriani, Panline Wcisweiller, Marie Zehctner. DaS Comitä-
Burean zur Kartenansgabe im „Grand Hüte!" wurde bereits
eröffnet.
[Weiße Redonte.) Die Ausgabe der Logen für die am
12. Februar iu den Sophienfälm stattfindende Weiße Re­
doute erfolgt von nun ab im Counti-Local (l., Dorotheergaffe
Nr. 9). Daselbst Md auch in den Stunde» von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags Herren« und Damenkarten, sowie Lose für die mit
zwanzig werthvolleu Haupttreffern ausgestattete Weiße Rcdoute-
Lotterie zu haben.
[Vortragsabend.) Das nichtactivo Truppen-Rech-
nungsführer-Officierscorps veranstaltet morgen, Donnerstag, den
1. Februar in den Sälen der Restauration „zur goldenen Birn",
VII., Mariahilferstraße Nr. 30, einen Borttagsabend, verbunden
mit einem Tanzkränzchen, bei welchem nebst anderen Kunstkräsien
auch die sächsische Howpernsängerin Frau Laura Friedmann«
Seidl mitwirkt. Die Bknsik besorgen die Capelle des bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4 und die Salon­
capelle Brosch.
sNenes Programm bei Nonacher.) Morgen
Donnerstag debütirt eine Anzahl der glänzendsten Knnstkräfte rm
Etablissement Ronacher, darunter Mss Chester, die mit ihrem
dresiirten Hunde lebende Tableau; stellt, ferner die berühmte spa­
nische Tänzerin Carmencita, Mademoiselle Nanon, Mr.
Seaommer rr. Gesangskomiker Mo dl tritt einen zehntägigen Ur-
lgub an, um in Warnsdorf, Neichenberg und Karlsbad unter
glänzenden Bedingungen kurze Gastspiele zu absolviren.
[Internationales Ski- Wettlaufen am
Semmering.) Bei anhaltend prachtvollen Schneeverhältnijjen
am Semmering nimmt Freitag den 2. Februar um 11 Uhr Bor­
mittags das internationale Ski-Wettlaufen mit dem Distanz­
laufen seinen Anfang. Nachmittags 2 Uhr wird der übrige Theil
deS Laufens und Springens fortgesetzt. Die Concurrenten auS
Norwegen und aus dem Riesengevirge sind bereits am Semme­
ring versammelt. Die Sprrmgversuche der norwegischen Gäste er­
gaben Resultate von 20 Metern. Die Art des Laufens derselben
yt höchst sehcnswerth. Die Morgenzüge der Südbahn verkehren
um 7 Uhr 45 Minuten und 8 Ilhr 15 Minuten. Die «nsammen-
kwrst findet im „Hotel Erzherzog Johann" am Semmering statt.
[Ein disqualificirter Traber.) Zwischen Oester­
reich-Ungarn, Amerika und Deutschland "wurde em Cartell ge­
schaffen, welches ein gemeinsames Vorgehen gegen betrügerische
Rennfahrer und Ausschließung der zu solchen Manipulattoncn be­
nützten Pferde bedingt. Durch diesen Vertrag wird nun ein Psertz
bis zum 25, August d. I. startverlusttg, welches vor Kurzem au)
Amerika nach Wren verkauft wurde. Es ist dies die von der
Firma Worgenstern& Ruzjcla importirte Bolo-Maid.
Theater- und Knastnachrichlen.
W i e», 31. Januar.
[Raimund-Theater.) Ein Abend, der äußerlich an
die beliebte, hübsche Lustspielfolgc von ehedem gemahnte und
in dem, wieder wie ehedem, Pariser Eindrücke die Oberhand
gewannen. Schon das erste Lustspiel: „Das dritte Kind" führt
in französische BerhäLnisse, wiewol die junge Verfasserin
C. C h o m e t eine Wienerin ist, die in Mostar als Gattin
eines österreichischen Beamten lebt. Ihre Comödie schildert die
Freude eines französischen Ehepaares, dem ein drittes Kind
geboren wurde. Diese Freude ist sehr egoistisch. Das „Petit
Journal"— unwahr wie immer— meldete: Die Kammer be­
schloß, daß in Hinkunft arme Eltern, die ein drittes Kind be­
kommen, eine Prämie von 500 Francs durch zwölf Jahre er­
halten. Die Nachricht war falsch; der dritte Eindringling, der
früher so viel Famllienliebe weckte, wird nun mit scheelen
Blicken angesehen, schließlich siegen die beffcren Empfindungen
und das ^dritte Kind" nimmt in guter Stimmung' Abschied
von dem Publicum; dieses selbst schien freilich nicht sehr er­
wärmt. Ernst und Scherz in dem kleinen Stücke gehen noch
zu unvermittelt nebeneinander.— „Boubouroche" von Georges
Courteline ist eine Satire aus das Ehebruchsstück.
Boubouroche, ein halbliterarifcher Kaffeehausmensch, hat eine
Geliebte, em alter Herr verräth ihm, daß diese sehr untreue
Allüren habe. Anfangs glaubb Boubouroche nicht daran, dann
schleicht er sich mißtrauisch zn seiner Adele und findet richttg
einen jungen Andre im Schranke derselben verborgen; wie
die kleine Hexe dem blöden Boubouroche. ihre Treulosigkeit ver­
birgt, dann diesen zu sich bekehrt und gegen den unberufenen
Mahner stimmt, ist mit geistreichem Bühnengeschick dargestellt.
Der Geist Courteline's wirkt übrigens in einer naturwahren
Kafseehausscene ein wenig trocken, und spricht eigentlich am
ergötzlichsten aus der koketten Cocotte und ihrem begünstigten
Nebenliebhaber, der bei jedem schicklichen Anlaste in einen
wohnlich eingerichteten Kasten schlüpft; wenn der Betrug dann
aufkommt, wird die Teufelin Adele aber immer abfloß erK er,
Boubouroche trotz seiner Dummheit immer milleiderregmder,
und wenn Courteline sein Stück auch mit der tiestinnigen Be­
trachtung schließt, daß alle Männer blöde und leichtgläubig
wie Boubouroche sind, so können die Schauspieler den Schluß
der Comödie doch nur durch spöttisch-parodistische Töne retten.
In der vollendeten Kunst Fräulein Petri's gewann diese
carikirte Heiterkeit, die den Dichter nicht ungetrosien läßt, die
stärkste Kraft, aber auch die Herren B alajth y, Burg
und ein neuer Komiker, Herr Sleitn er, spielten vortreff­
lich. Der lante Beifall, den das ausverkaufte Haus ihnen spen­
dete, zeigte, wie viel das Raimund-Theater gewinnen könnte,
wenn es neben dem Volksstück auch daS Repertoire der lite-
rarischen Modernen Frankreichs mit Ernst pflegen wollte. Auch
Herr Th aller, den das Bmgtheater mit Recht gewinnen
wollte, fände auf diesem Boden manch lohnend« Aufgabe;
heute stand er in einer Poste, „Der Herr Geaencandidat" von
Tajnn-B e r g l e r, die den Abend abschloß, asts einem verlorenen
Posten. Humorloser kann man die Borarbeft eines Abgeord­
neten nicht schildern. Das Talent Herm T h a ller's und das
der Petri sind arg verschwendet an eine solche Bühnen-
spräche» die immer absichtlicher werdmde Zunst deS Fräuleins
!£&£$«>& eUtjpMt ihr schoß viel besser»'
— Im Hofburgthcater h,t heute wegen plötzlicher Unpäß­
lichkeit deS Herrn Krastel Herr Witte die von ihm noch
nicht gespielte Rolle deS BuschjägerS im „Eri förstcr" übernommen
und durchgeführt, um die Vorstellung zn crmöglicheu.\
— Die Hof-Opernsängerin Frau Elise E l i z z a, die sich
seit einiger Zeit schwer krank in einem hiesigen Sanatorium be­
fand. ist bereits auf dem Wege der Besserung. Von einem
operativen Eingriff konnte erfreulicherweise Umgang genommen,
werden. i
— Fräulein Selma Kurz studirt die Partie der Rosalindei
in der „Fledermaus" und wird sie demnächst darstellen.^ s
— Aus Budapest nMd uns gemeldet: Eine Theater-■
Affaire hält das Publicum fett gestern in Athem. Der Inten­
dant der subventtonirtenTheater, Graf Stephan Keglevich'
ließ der Tragödin des National- Theaters Frau Marie:
JaSzay durch die Direction einen lebenslänglichen Vertrag
mit einer Jahresgage von 8000 fl. anbieten, während die Be­
züge der Künstlerin bisher jährlich 10,500 fl. betrugen. Die
Reouction wird mit der schlechten Finanzlage des National-
Theaters begründet. Der ictzige dreyährige Vertrag der Frau
Jaszay läuft im März ab. Frau Jaszay beantwortete das An­
erbieten mit einem Schreiben, welches morgen in den Jour­
nalen veröffentlicht werden wird, und mm die Künstlerin
kurz und bündig der Intendantur zur Anzeige bringt, daß sie'
daS Vorgehen derselben vorausgesehen und deßhalb schon vor
einigen Tagen einen Vertrag mit einem anbent hiesigen
Theater abgeschlossen habe.— Darunter kann nur das Lnst-
spiellheater verstanden sein, welches durch dieses Engagement
die Absicht verräth, sich nunmehr auch dem ernsten Genre zu­
zuwenden.!
,— Das jüngste Mitglied deS Deutschem BolkstheaterS, dick
kleine Frieda Schiff, wird am 1. und 2. Februar im Stadt­
theater in Wiener-Neustadt als Toto in „Zaza" ga-'
stiren.
— Die Einschreibungen für das zweite Semester der Musik-
schulr Duesberg, Vfl., Mariahilferstraße 8, finden vom
1. bis 5. Februar, täglich von 10 Uhr Bormittags ab iratt.
— Das Nene philharmonische Orchester ver­
anstaltet unter Leitung fernes Capellmeisters C. Stix Donnerstag
den 1. Februar Nachmittags um 4 Uhr im Bolksgartea ein
populäres Concert.
— „Wiener Rundschau." Zeitschrift für Cultur uug
Konst. Herausgegeben von Konstantin C h r i st o m a n o s und Felix
Rappaport,' Redaction und Administration: Wien, 1/1, Spiegel
gaffe 11. Nummer 3 (1. Februar i9(K>), IV. Jahrgang: Skizze».
Von Sigbjörn Ob st selber.— Novelle. Von Anton T s ch e ch o f f.
— Geistliche Heilkunst. Von Graevell van I o st e n o d e.— Die
Theosophin Annie Besant. Bon Karl v. T h o m a s s i n.— Brief
aus Paris. Bon Remy de Gourmont.— Javanische Kunst­
ausstellung. Von B. Zuckerkand!.— Lithographien. Von Anton
Lindner.— Notizen.— The Studio.— Preis per Quartal 4K.
4 Mark.
3tii0 dem Gerichtgsaale.
Wie«, 81. Januar. [Orig.-Ber.) (Die Umwand­
lung des Urtheils gegen Marie Kutscher«.) Wir
haben im Abendblatte einige Sätze ans der Begründung deS
EasiationShofeS iu dieser Sache gebracht nnd ergänzen sie durch
folgende Ausführungen der obcrstgerichtlichen Entscheidung.
Nachdem die Begründung der Fehltritte der Kinder und der,
argen wirthschastlichcn Bedrängniß der Familie erwähnt hat, zu
welcher dir Diebstähle der Kinder nicht wenig beitrugen» fährt fle
fort: „Brach Marie Kutschers in Folge dessen in Klagen-
ans und gab sie insbesondere ihrem Haffe gegen die ans der
ersten Ehe ihres Gatten stammenden Kinder Ausdruck» so wird
dies aus der ganzen Situation immerhin begreiflich, ohne diese
Aeußerungen sofort als Ausfluß mörderischer Absicht deuten zu
müffen. Der vcrbältnißmäßig niedere Bildungsgrad gestattet nicht,
ihre allerdings rohen und herzlosen Aussprüche als wortgetreue
Ausbrüche ihrer Gedanken hinzunehmen. Die Aussagen des
Richard Kutschers (des Stiefsohnes) sind nicht sehr glaub­
würdig, und dies gilt auch von den dieselben allerdings unter­
stützenden Deposttionen des Max und Emil Kutscher« (der
anderen Stiefkinder). In erheblichen Punkten erscheinen sie durch
das Gutachten der Gerichtsärzte widerlegt. Daß Anna Kutscher«,
wie diese Zeug« behaupten, kurz vor ihrem Tode ein größeres
Quantum Branntwein zu sich genommen hatte, ist ansgefchloffen.
ebenso ein mit ihrem Tode in Cansalzusammenhang zu bringendes
Zuhalten des Mundes.
Daß übrigens in der Angeklagten nicht jedes menschliche Ge­
fühl erstickt war, darauf deuten ihre der Anna Kutschers im
Annaspitale und bei Fritzi Gräfin M a r s ch a l l wiederholt ab­
gestatteten Besuche und die ihr dabei hie nnd da mitgcbrachtm
Geschenke.
Dem Gutachten der Gerichtsärzte zufolge trat der Tod der
Anna Kutschera durch einen Nervcnchoc in Folge der durch die
Verletzungen hervorgerufenen Reizung der Hautncrven ein. Auch
dem kalten Bade, welches Marie Kntschera die Anna, ehe diese
sich znr Ruhe begab, nehmen ließ, wird Mitwirksamkeit nicht ab­
gesprochen, mag diese auch von minderer Bedeutung sein. Nimmt
man an, daß die Angeklagte das Kind in Tödtungsabstcht miß«
handelt habe» so muthet man ihr damit die bei ihr kaum voraus­
zusetzende Einsicht zu, daß die Diißhandlunzcn— jede einzeln
nur zu einer leichten Verletzung führend— in ihrer Gesammt«
Wirkung einm Nervenchoc und damit den Tod des Kindes zur
Folge haben können. Daß die Angeklagte hiebei auch eine Mit­
wirksamkeit de« kalten Bades ins Auge gefaßt habe. ist kaum z«
^(nken. Alles spricht dafür, daß sie bei der Mißhandlung wol m
fnndseltger Absicht, aber nicht in der Absicht zn tödtm ge-
handelt habe.
Auf Befriedigung ihre« Hasse«, ihrer feindseligen Gefinnmrg
gegen Anna Kutschera zielte ihr Thun ab.
Mit Bcdachtnahme darauf, daß kein ErschwernngSumstand
vorlieg, während als mildernd ihre Unbescholtenheit spricht, auf die
moraltschc Verwahrlosung der Kinder, welche zur Züchtigung
herausforderte, das theilweise Geständuiß und die längere Ber«
wahrungshaft, wurde eine achtjährige schwere Kerkerstrafe für
angemeffrn befunden.-
.„„ Wien, 31. Januar. lOrig.-Ber.) (Ein Mäler an«
0^ e J. ls ch ul e.) Julius Römler, ein dreißigjähriger
J? ar .*!?* t 3 ah re Modellsteher, trieb sich in Deutschland
und Oesterreich henun und gab sich dann hier als Maler aus.
o?, Kunstgönnern Unterstützungen zn erbitten. Durch
rJo Uschis lttgun g als Modell hatte er geMgende Kenntniß der
Kunlwerhaltniffe gewonnen, um seine Rolle glaubwürdig spielen
zu tonnen. Er erhielt auch von vielen Persönlichkeiten Beträge,
über Wasser hielten. Dann griff er zn
anderen Mitteln. Er mserirte unter einer Chiffre, "5 aß er
Aquarelle zu kaufen wünsche, und als sich ein Fräulein Marianne
Huber meldete, welche im ftemden Aufttage Aquarelle anbot,
J* sie zu bewegen, daß sie ihm die Riwer zum com-
misflonellen Betkaufe, überließ. Er verschaffte sich dann gegen
Credit Rahmen zu diesen Bildem, welche er hieraus verpfändete.
Durch eme Empfehlung erlangte er Zutritt bei dem Ober-Berg­
beamten Grafen St. Julien, welcher ihn beauftragte, seine


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
Wette Freie ^Presse.
IT'Februar 1900
Seite Y
Nt. 12730
nähme zu bieten. Römker, WelK» mck« dem Namen Fritz
Martin auftrat, ließ sich lange Zeit nicht bücken, und als er
im die Erfüllung seiner Aufgabe gemahnt wurde, klagte er. datz
ihm auf das angefangene Bild durch fremde UnvorsichUgkeit Tmte
geschüttet worden sei. Er zeigte auch dem Grafen das angeblich
durch einen tückischen Zufall entstellte Werk. RSmler versmach,
das Bild nochmals zu beginnen; er konnte diese Zus age nichter-
Men. da er wahrscheinlich überhaupt Nicht malen mnn. Gras
St. Zulien antwortete heute auf dle?«age des Bombenden.
Mice-Präsidentcn Dr. Fei gl, ob er sich bettogm Khle, lächelnd.
Duvirt!". Der Gerichtshof öexutäjettte Öen Angeklagten zu
gxhn Monaten Kerker«.^ .. ...
- ®»i Geldnotensälschtr «"«khaeuff.
Wi» man ims mittheill. sind die Gerüchte, d^ bei dem Mngst
in der Strafanstalt verstorbenen Geldnotenfalscher Krautyauss
ein chroisischer Irrsinn constatirt worden se,. falsch. Weder wurde
2f Mzi m eine Geisteskrankheit an ihm beobachtet, noch ergab
dsi. Section estren solchen Befund. .Dag Barere über den D-d des
Verbrechers besagte nur, daß kk m fltutSI MistesjöxUNg den
Selbstmord begangen habe.
Wie«. 81- Januar. (Schw«raerichts» Verband,
lnnaen im Februar.) Für dm «ächsten Movat wurden fol­
gend "Verbandlungen vor der Juri, cmberaumt: S. Februar: Her­
ein- Rciaer. Betrug; 6.: Heinrich Hasse, Mor,z Hasse und
Kml Al me y er v. Al l st- r n. Diebstahl; 7.; Oskar S ti-pa u
Diedstabl; 8: Karl Jahnl. Diebstahl; 9. »nblft: Adalbert
Ne.abek und Marie Bovik, Diebstahl; 12.: Johann Gr»l l,
lg- Karl Draköupil, Betrug: 14.: Armm
Kob^n Diebstabl- 15: Johann SpohnerundJosephCbalupa.
Raubf 16: Amon, schwere körperliche Beschädigung;
,7. Johann S ch ö d l, Diebstahl; 19. -Paul Stell d ogen.
Schriftsetzer, Ehrenbeleidigung (Kläger Dr. Joseph &* tm “£ b ?. r;
Melier); 20.: Leopold Resch. Betrug und Nothzucht,
81: Franz Ackert. Tapezierer. Hermann Heisch> („RnchSVvst).
Ehrenbeleidigung (Kläger Joseph Löbell); 22.: Heinrich Beer
( Oesterreichischer Metallarbeiter"), Ehrenbeleidigung (Kläger Johann
Zeidler); 23.: Franz S t r i bau t) (..Mödlmger Zeitung ), Ehren-
beleidigung (Kläger Johann Scharinger); 24.:Jacob Bt ob
/ Holzarbeiter"), Ehrenbeleidigung (Klager Franz Rlerner), 26..
Joseph Canduttr und Joseph Paternolli /»Eornere di Go-
mo“), Ehrenbeleidigung (Kläger Georg E o l I o r> g und Genossen),
Stephan Kuza». Franz Hera. Leopold Bad-,. Franz Kurder.
Karl Sladek und Beiijamm Ausch. Diebstahl.
! lTelegr. der „N. Fr. Pr."j Olmütz. «1.
TR »ei Brandleger 8 um Tode ver« r t he i l t.)
Das Olmützer Schwurgericht verurthelkte Johanft -und Josepva
Klameth aus Grumberg wegen des Verbrechens der Brand­
legung zum Tode. Johann Klameth hatte nämlich m Gruim-
bcrg sein Haus angezündet, um sich die Versicherungssumme
zu verschaffen:■ seiner Gattin Josepha Klameth theilte er mtt,
-aß er das Haus anzünden wolle, worauf dje Effecten m den
Keller und in eine Scheune geschasst wurden. Es wurden, in
Grumberg sieben Häuser eingeäschert und in einem Hause der-
brannte ein fünfsähriges Mud. Johann Klameth war ab­
ständig. Da bei dem Brande ein Menschenleben ’000
Mann genügen nicht, um diesen Besitz festzuhalten.
Die Beziehungen zu den fremden Mächte»
seien doch nicht so freundschaftlich, wie die
Thronrede erkläre. Wenn nicht unsere Blätter, er­
klärt Redner, die Sprache der ausländischen Presse wieder­
gegeben hätten, würden wir ln einem Narren-Paradiese
leben, indem wir uns im Besitze der Freundschaft von
Nationen wähnen, welche uns lange neidisch waren
und unS jüngst durch die Sprache unserer Diplo­
matie entfremdet wurden. SatiSbury'S Pflicht wäre
es gewesen, eine Erhöhung deS Fonds für den
Geheimnachrichtendienst zu verlangen. Die
Nation ist bereit, unter allen Opfern die
Vorherrschaft desReicheS aufrechtzuerhalten.
Das Land wird seine Sache durchführen trotz aller Hinder­
nisse. Es muß aber durch einen wahrhaftigeren Patriotismus
begeistert werden als durch denjenigen, welchen Salisbury
heute zeigte.
Hieraus erklärte der K r i e g S m i n i st e r, er habe die
militärischen Maßnahmen rechtzeitig ins Auge gefaßt. Seine
Informationen über die Größe der Streitmacht der BoerS
seien richtig gewesen, er habe nur deren Kriegstüchtig-
kett unterschätzt.
London, 31. Jaauar. Der Erste Lord des'Schatzes,
Arthur Balsour, schloß seine Rede in der gestrigen
Debatte desUnterhauses wie folgt: Was die an der
Diplomatie Chamberlain's geübte Kritik
betrifft, so hatte es die Opposition bisher unterlassen, die­
selbe durch ein Tadelsvotum aufs Tapet zu bringen; erst
jetzt, da die Opposition durch die M i ßersolg e
auf dem Schlachtfelds eine Verstärkung er­
fährt, hat sie dies gewagt. (Beifall bei den Ministeriellen.)
Die Schwierigkeiten mit den Boers datiren schon seit
langer Zeit; sie bestanden auch schon unter dem­
jenigen Cabinete, dessen Mitglied Campbell- Bauner-
man war. Chamberlain wurde wegen Mangels an Tact
und Voraussicht angegriffen; aber nicht ein Satz
wurde zur Begründung dieses Borwurfes angeführt. Die
Regierung hat die Kräfte des Feindes
unterschätzt. Die Nachrichten-Abtheilung des Kriegs­
ministeriums sollte aber mit Angriffen verschont werden, die
nicht auf Thatsachen beruhen. DerUmsang derStreit-
kräfte der Boers war ein Problem, das nicht
so leicht lösbar ist wie die Frage nach der militärischen
Stärke irgend einer europäischen Nation. Das Kriegs­
ministerium weiß nichts davon, daß Buller der Mei­
nung war, die entsendeten Streilkräfte seien für die
Leistung, die von ihnen verlangt werden könnte, un­
zureichend. Die entsendeten Streilkräfte überstiegen
beiweitem dasjenige, was der Regierung als erforderlich be­
zeichnet wurde. Man suche die Regierung direct
und in direct zu einer Einmischung indaS
freie Vers ü gu ng srecht der Generale im
Felde zn veranlassen. (Beifall.) DaS Land sei
zweifellos mit Recht über verschiedene Resul­
tate des Krieges enttäuscht. Wenn die gegen­
wärtige Regierung nicht das Vertrauen des Hauses besitzt,
und wenn sich daS Land diesem Urtheile anschließt, will
ich mich verpflichten, jede etwa auf unS
folgende Regierung zu unterstützen, der
es gelänge, den Krieg zu dem Abschlüsse zu bringen, den das
Land wünschen würde. Die Regierung wünscht keineswegs
die vorgekommenen Mängel zu verheimlichen; sie weiß,
daß die Zukunft voll Sorgen und Schwierigkeiten für die-
jenigen ist, welche die Verantwortung für die öffentlichen
Angelegenheiten tragen. Die Regierung ist bemüht, der Ver­
antwortung gerecht zu werden, so lange sie das Vertrauen
des Hauses genießt. Sie will nie zum Frieden rathen, e S
wäre denn ein solcher Friede, der die rechten
Früchte bringt. DaS Land wird darauf bestehen, daß,
welche Regierung auch immer am Ruder ist,
unsere militärische Ehre voll gewahrt werde
und daß in Süd-Afrika keine Wurzel zurück­
bleibe, an- welcher wiederum eines jener
bitteren giftigen Kräuter entspringen könnte,
woran wir jetzt viele Jahre gelitten haben.
Lord Fitzmaurice besprach in der Begründung
seines TadelSantrages gegen die Regierung die Ver­
hältnisse und Unterhandlungen vor dem Ausbruche des
Krieges und betonte, daß der Krieg hätte vermieden
werden können, wenn Chamberlain eS ver­
sucht hätte, den Argwohn der BoerS zu be­
schwichtigen. Man habe dem Kriegsministerium weder
Mittel noch Zeit zur Verfügung gestellt, um für die Folgen
der von Chamberlain betriebenen Politik Vorbereitungen
zu treffen.
Drag «(konservativ) führte aus, der Krieg sei seiner
Ansicht nach gerecht und werde zur Reorganisa­
tion deS englischen Heerwesens führen.
Robson (liberal) erklärte, seiner Meinung nach sei
die Sache, für die England kämpfe, die politische
Freiheit der Mehrheit der Bewohner
Transvaals.
Evelyn Cecil (konservativ) trat für die Politik
des Cabinets ein und bestritt nachdrücklich, daß der
-Krieg-cin Kapitalistenkampf sei.
Nachdem Stevenson (liberal) von der Regierung
Ausschluß darüber verlangt hatte, ob Gouverneur Milner
keinen Einsluß auf die Generale bezüglich
KimberleYS und Ladysmiths geltend gemacht
habe, wurde die Berathung vertagt.
London, 31. Januar. DaS Unterhaus setzt heute
die Debatte über das Amendement Fitzmaurice'S
fort. Stevenson führt aus, der Regierung sei vor­
geworfen worden, daß sie über die Rüstungen der BoerS
nicht genügend unterrichtet gewesen sei, doch habe der Kriegs­
minister gestern erklärt, daß die Regierung mit der Genauig­
keit der ihr vom Nachrichten-Bureau gelieferten Angaben
zufrieden gewesen sei.— Der Erste Lord deS Schatzes,
Balsour, unterbricht den Redner und sagt: Natürlich,
soweit damals die Dinge bekannt waren; sind wir doch
heute noch nicht vollkommen unterrichtet.—
Stevenson fährt fort, Salisbury habe den Mangel an
guten Informationen den unzureichenden Mitteln für den ge­
heimen Nachrichtendienst zugeschrieben. Wenn sich die Dinge aber
wirklich so verhalten, so könne er nicht begreifen, weßhalb
Schatzkanzler Hrcks- Brach nicht für diesen Dienst einen
höheren Credit verlangt habe.— Schatzkanzler Hicks-
Beach erwidert: Es ist nicht meine Sache, einen Vorschlag
ohne Zustimmung des Cabinets zu machen.— Stevenson
(fortfahrend): ES scheine dies ein Spiel mit Racket und
Federball zwischen den Mitgliedern der Regierung zu sein.
— Der Sprecher Gully erklärt, eö verstoße gegen die Ord­
nung des Hauses, über eine Verhandlung zu diScutire»,
welche im Oberhause stattgefunden habe.— Stevenson
unterstützt das Amendement Fitzmayrice's,
versichert aber die Regierung, daß er nicht zögern
werde, derselben jede Unterstützung angedeihcn zu
lassen in ihrem Be st reden, den Krieg zu einem
schnellen und befriedigenden Abschlüsse zu
bringen.
M i l w a r d tritt dem Amendement entgegen und sagt,
er sei erstaunt, das Campbell-Bannerman für das Amende­
ment stimmen wolle.— Buxton tritt für das Amende­
ment rin und sagt, die beiden bisher gehörten Reden der
leitenden Minister hätten allein schon genügt, um ein
Tadelsvotum zu rechtfertigen. Salisbury habe die Lage des
Landes dem Vorgehen des Schatzamtes, welches seine Aus­
gaben einschränkte, zugeschrieben.— Schatzkanzler Hicks-
Beach unterbricht den Redner und sagt, die Rede Salis-
bury's sei mißverstanden worden. Vom ersten Anfange dieser
Angelegenheit an hat weder daS Schatzamt noch der Schatz­
kanzler irgendwie die Ausgaben für Vorbereitungen ein­
geschränkt, welche von den Rathgebern der Regierung für
nothwendig erachtet wurden.— Buxton fährt fort,
er habe niemals an die Hicks-Beach gemachten scandalöscn
Vorwürfe geglaubt. Redner will eine Aeußerung, die von
Salisbury in Betreff des Schatzamtes im Oberhause ge­
macht wurde, anführen, wird jedoch vom Sprecher daran
gehindert. Buxtvn erklärt, er wollte nur versuchen, zu
zeigen, daß in verschiedener Hinsicht genügender Grund zu
einem Tadelsvotum für die Minister vorhanden sei. „Wir
hegen," sagt Redner, „nicht den Wunsch, die Action derer
zu hindern, welche mit der Fortführung des Krieges betraut
sind. Die Oppositio» habe volles Vertrauen,
daß Roberts, Buller und die übrigen im
Felde stehenden Generale den Krieg zu
einem erfolgreichen Abschlüsse bringen
werden." Das unselige Weißwaschen Cecil
RhodeS', welcher der Haupturheber deS
Jameson'scheu Einfalles war, sei eine der wesent­
lichsten Ursachen der unfreundlichen Gesinnung der BoerS
und des Ausbruches der Feindseligkeiten gewesen. Es dürfte
schwerer zu beweisen sei», daß eine Afrikander-Verschwörung
bestanden habe.
Brookfield (konservativ) führt auS: DaS vom
KriegSamte befolgte System sei so veraltet und
so s ch l e ch t, daß eS für den Begabtesten unter uns u n-
möglich wäre, irgend etwas damit anzu­
fangen. Aber, obwol Redner entschieden diese Ansicht be­
züglich der Verwaltung des Kriegsamtes hege, könne er den
Wunsch der Opposition, die Regierung zu stürzen, nicht
unterstützen.
Robert Reid (liberal) bemerkt, die Regierung
sei wegen ihrer Sorglosigkeit und ihres Mangels au
Urtheilskraft und Geradheit für eine der
schwierigsten Lagen verantwortlich, der sich England
je gegenüber sah. Im letzteren Sinne sei die Regierung für
den Krieg verantwortlich. Die wahre Ursache des
Krieges sei ein Mißverständniß zwischen
zwei Nationen, daS durch die Schlechtigkeit
und Thorheit weniger Männer genährt
wurde.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede sagt Reib: Der
Gedanke, daß Transvaal so kühn sei, nach der Herr­
schaft über ganz Süd-Afrika zu streben, sei
lächerlich. Die Behauptung, daß Transvaal die Politik
verfolge, England in die See zu treiben, sei
eine Mythe, die zu dem Zwecke erdichtet worden sei, um
die verhängnißvolle, seit fünf Jahren von der Regierung
befolgte Politik zu entschuldigen, durch welche die ÄoerS,
welche leidenschafilich an ihrer Unabhängigkeit hängen, auf­
gestachelt und zu Befürchtungen getrieben worden seien. Die
Annahme, daß vor dem Kriege eine Afrikander-Verschwörung
bestanden habe, verdiene keinen Glauben. Es sei Sache deSHauses,
die Untersuchung über den Jameson'schen Ein­
fall wieder aufzunehmen und zu einem endgiltigen Ab­
schluß zu bringen. (Lauter Beifall seitens der Opposition.)
Reib bespricht sodann unter Beifall der Oppositio­
nellen und Murren der Regierungspartei die
Verhandlungen vor dem Untersuchungsausschüsse, die eia
Scandal und eine Schande für das HauS gewesen
seien. Auf dem Festlande und in Transvaal bestehe der
Verdacht, daß der Einfall mit Wissen deS
Ministers Ch-amberlaia unternom­
men worden sei. Wenn daS Parlament
beisammen gewesen wäre, hätte eS den
Krieg nicht gutgeheißen. Redner schließt: Wir
werden die Boerö nie besiegen, eS sei denn,
daß wir di« Sälkte derselbe» vertilaeu und


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Abstellung der Be
, Niemand auf der
den Jameson'schen
gegen die Angriffe,
selbst fürchterliche Opfer bringen. Wenn
dies aber die Früchte des neuen Imperialismus sind,
dann ist es eines jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen
Geist auszurotten, denn sonst wird dieser Geist sicher­
lich uns vernichten.
Parlaments-Unter-Secretär Brod-rick ergreift daS
Wort und leitet seine Ausführungen mit der Frage ein, ob
eS etwas Unmoralischeres gebe, als wenn ein Mitglied des
Parlamentes eine Rede halte, aus der zu entnehmen sei,
daß jeder Schritt, der zu dem Kriege führte, unrecht war,
und daß die gegenwärtigen Operationen unrecht seien, und wenn
dieses Mitglied dann für ein Amendement stimme, das erkläre,
daß die Regierung in den KriegSvorhereitungen lässig gewesen
sei. DaS Amendement sei so gefaßt, daß eS der Opposition
ermögliche, geschlossen für dasselbe zu stimmen, obgleich ihre
Mitglieder entgegengesetzter Ansicht seien. DaS Land
wolle, daß der Krieg kraftvoll durchgeführt
werde. Die eigentliche Frage sei, ob England im Rechte
war, für die Beschwerden der Ausländer einzutreten, und
wenn ja, ob irgend welche Wege, sei es diplomatische oder
andere, vorhanden waren, auf denen, ohne daß eS zum
Kriege gekommen wäre, eine wirkliche
fchwerden zu erreichen gewesen wäre
Seite der Conservativen vertheidige
Einfall. Redner wendet sich sodann
die Robert R e i d gegen den parlamentarischen UntersuchungS
ausschnß gerichtet hatte, und sagt, der Vorwurf der Ver-
heimlichung sei oft erhoben, oft jedoch widerlegt worden.
(Zwischenrufe seitens der Irländer: Man veröffentliche
HawkSley'S Briefe!) Zum Schluffe bemerkt der
ParlamentS-Unter-Secretär, die Einbringung des Antrages
bedeute eine direkte Ermuthigung und einen
Trost für die BoerS. (Beifall.) DaS Land werde die
gesteigerten Schwierigkeiten schwer empfinden, welche den
englischen Soldaten durch die Handlungsweise derer auf­
erlegt werden, welche für den Antrag Fitzmaurice's stimmen.
(Beifall bei den Ministeriellen.)
Hierauf wird die Bera hung vertagt, und es folgt nun
die Debatte über die Geschäftsordnung. Kennaway
sagt, da jeder Tag Englands Schwierigkeiten verschärfe,
wolle er sich bemühen, diese Berathung Ende der Woche
zum Abschlüsse zu bringen. Balfour habe hervorgehoben,
daß das Amendement ein Tadelsvotum bedeute und daß
davon das Schicksal der Regierung abhänge. Es wäre dem
parlamentarischen Gebrauche zuwider, sich zu bemühen, die
Debatte abzuschneiden. Allerdings sei eS wünschenswerth, daß
man bald zur Berathung wichtiger Fragen komme.—
Campbell-Bannerman erklärt, er anerkenne daS
korrekte Verhalten Balfour'S, fügt jedoch hinzu, daß eine
große Anzahl von Mitgliedern der Opposition sich an der
Debatte zu betheiligen wünsche.
(2et:j|ta*iae bet .Seiten Steten Preise-.)
London, 31. Januar. Am Mittwoch tagt daS
Unterhaus stets nur von 12 bis 6 Uhr Abends, statt
wie an anderen Tagen, von 3 Uhr bis Mitternacht, und
an diesem Herkommen hat auch der Krieg nichts geändert,
denn in England heißt eS: „Fiat praecedens, pereat
mnndus!“ Dieser Mittwoch gehört den Göttern zweiter
Ordnung, einige Zwiegespräche jedoch von der Art, wie sie
den englischen Parlaments-Debatten eigen sind, verliehen der
heutigen Sitzung stellenweise ein über die Personen der
Redner hinausreichendes Interesse.
Der Radikale Stevenson kam auf den mangelhaften
militärischen Nachrichtendienst der Regierung zu sprechen, waS
Balfour zur folgenden Einwendung veranlaßte: „W i r
haben auch jetzt noch nicht die vollsten In­
formationen und werden sie kaum mehr
vor dem Ende deS Krieges erhalten. Aber die
Informationen unseres Nachrichtenbureaus bezüglich der
Einführung von BoerS-Kanonen sind nicht widerlegt worden."
— Stevenson: Warum wurden sie also nicht dem
Cabinet vorgelegt, und warum schob Salisbury gestern
die Schuld auf den Mangel an Dispositionsfonds? Warum
verlangte der Schatzkanzler nicht vom Unterhause die nöthigen
Gelder?— Schatzkanzler HickS-Beach: Ich kann derlei
nur auf Ansuchen des CabinetS thun.— Stevenson:
Einer schiebt'» auf den Andern. Sagte nicht Salisbury
gestern... —- Der Sprecher (unterbrechend): Es ist
unstatthaft, Oberhausreden der laufenden Session zu eitiren.
— Stevenson: Ich habe eine letzte Frage: Hält die
Regierung an dem Passus in SaliSburY'S Guildhall-
Rede fest: „Wir suchen keine Goldfelder, wir suchen kein
Territorium"? Was ist daS Minimum der Bedin-
g u n g e n, unter denen die Regierung den Frieden
schließen würde?— Der Sprecher: Diese Frage
hat mit dem der Debatte zu Grunde liegenden Adreß-
Amendement nichts zu schaffen.
S i d n e y B u x t o n, ein früherer liberaler Unter-
Staatssecretär, berührte einen wunden Punkt, indem er
sagte: Die Regierung spricht mit zwei Stimmen. Balfour
sagt dies, Salisbury jenes, und zwar etwas ganz Ver­
schiedenes. Besonders bemerkenSwerth ist die gestrige Be­
hauptung S a l i s b u r y's, daß daS Schatzamt sich
den Kriegsvorbereitungen aus Schritt
und Tritt hinderlich in den Weg stellte.— Schatz­
kanzler Hicks-Beach (aufspringend): Nein, nein! Der­
gleichen hat SaliSburynie gesagt! (Hört! Hört!)
Er gab blos im Allgemeinen seine Ansichten über das
Schatzamt. Nach dem, was nun gesagt worden ist, und nach
der höchst irrigen Auslegung, welche Salisbury'S Be­
merkung finden könnte, bin ich zur Erklärung gezwungen,
daß von allem Anfange an weder daS Schatzamt
noch der Schatzkanzler irgendwie an irgend
welchen Vorbereitungen genörgelt (Beifall)
oder irgend welche Auslagen bemängelt haben, welche das
Cabinet im Hinblicke auf diesen Krieg al« nothwendig er­
achtete. Alle diese gegen mich gerichteten Be­
hauptungen find absolut unwahr. (Lauter
Beifall.)
Buxton: Ich bin froh, dieses Dementi veranlaßt
zu haben. Ich selber habe ja nie diese skandalösen Anwürfe
und Insinuationen glauben wollen.
Hier sei in Parenthese bemerkt, daß d« Zorn deS
Neue Freie Fresse«
-v .. i .j. .i —- 1 1
OppositionSmanne Buxton galt, dem er vielmehr
gebotene Gelegenheit dankbar war, sondern^ jenen
für t?
Jingos
in der Regierungspartei selber, welche seit Wochen in ihren
Organen eine gehässige Campagne gegen den Schatzkanzler
führen, eine Campagne, die gleich den von derselben Seite
gegen den Kriegsminister gerichteten Angriffen a u f
die Beschirmung Chamberlain's hinausläuft.
Natürlich gab der Ton und der Wortlaut des Protestes
des Schatzkanzlers sofort auch zu einem Couloir- Gerede
über Differenzen im Cabinete Anlaß, und angesichts der
tadelnden Commentare, mit denen heute auch konservative
Blätter über den leichten Ton Salisbury's und
B a l f o u r's aburtheilen, denen sie R o s e b e r y's Sprache
als würdiges Muster entgegenstellen, kamen wieder Ge­
rüchte von einer Umbildung deS CahinetS
in Cirkulation. Diese Gerüchte erfuhren später wieder eine
Abschwächung, als bekannt wurde, daß die neugeeinigte
Jren-Partei beschloß, sich der Abstimmung über
daS Amendement Fitzmaurice zu enthalten.
Auf Buxton folgten einige kaum bekannte Mitglieder,
dann hielt der Kronanwalt des letzten liberalen Ministeriums,
Sir Robert Neid, eine scharfe Philippika gegen die Re­
gierung, deren Urteilslosigkeit, Verwegen­
heit und Unaufrichtigkeit am Kriege schuld
seien. Die Verruchtheit und Tollheit zweier
Männer, unterstützt von lügnerischen Organen,
habe die Mißverständnisse gesät, aus denen dieser Krieg
entstand. Nach dem, waö vorgefallen, fuhr Redner fort,
mußten die BoerS schweren Argwohn gegen
die englische Regierung hegen, aber die Be­
hauptung, sie hätten sich verschworen, um unS aus
Afrika hinauszutreiben, ist ein Märchen,
eine Erfindung, fabricirt zu dem Zwecke, um die
Folgen der unseligen Politik unserer Staatsmänner
zu entschuldigen. (Lauter Beifall links.) Die
BoerS kämpfen, von dem patriotischen Gefühl beseelt, daß
sie ihre Scholle gegen Fremdherrschaft ver­
theidigen. (Beifall links.) Ich klage die Regie­
rung an, daß sie mit ihrer Politik die
BoerS allarmirt und ihren Argwohn ent­
facht hat. (Beifall.) Mit Recht oder Unrecht nistete sich
der Glaube ein, daß I a m e s o n'S Einfall mit
Vorwissen Chamberlai n'S geschah (Beifall), und
Niemand kann hier jetzt noch leugnen, daß I a m e s o n'S Ein­
fall eine Ruchlosigkeit war. Die parla­
mentarische Enquete darüber ward zu einem
Skandal, derdiesesHaus und daS Land ent­
ehrt. (Lauter Beifall.) Ich bin der Ansicht, das Haus hat
die Pflicht, den abgerissenen Faden dieser Enquete wieder
aufzunehmen (lauter Beisall links) und ihn zu Ende zu
spinnen. Ich widersetze mich der Idee, die
BoerS zu unterjochen aus praktischen Gründen
sowol, alS weil es ungerecht wäre. (Wiederholter Beifall links.)
Brodrick beschloß die Debatten dieser Sitzung mit
einer schwachen Entgegnung.
London, 31. Januar. Die Sitzung der Jren-
Partei, worin der angebliche Beschluß gefaßt wurde, sich
der Abstimmung über daS Amendement Fitz­
maurice zu enthalten, war geheim, und da die irischen
Abgeordneten über dieselbe strenges Schweigen bewahren, so
ist man im Ungewissen, ob jener Beschluß wirklich
zu Stande kam.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Englische Rüstungen.
London, 31. Januar. In Aldershot jst heute
unerwartet der Befehl eingetroffen, daß die vierte
Cavallerie-Brigade sich zur sofortigen Einschiffung
bereithalten soll.
Die Verluste der BoerS.
London, 31. Januar. (Privat.) Eine Dalziel«
Depesche auS Pretoria meldet: Die officielle Verlustliste
der BoerS beim Kampfe um den S p i o n s k o p weise
3b Todte und 110 Verwundete auf. Unter den
Getödteten befinde sich neben dem preußischen Lieutenant
B r ü s e w i tz auch der Direktor der Poch-Mine, Herr
Schmitz-Dumont, Bruder des Herausgebers der
„Kölnischen Zeitung".
Menelik und England.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse-.)
Zürich, 31. Januar. Auf Grund authentischer Be­
richte kann Ihr Correspondent versichern, daß die f r a n-
zö fischen Meldungen über Rüstungen Mene-
lik's gegen England absolut unbegründet sind.
Der NeguS will den Frieden, um de» Wohlstand des
Landes zu heben. Er will nur zu den Waffen greifen, wenn
er bedroht wird. Es wurde ihm bei Beginn des südafrika­
nischen Krieges nahegelegt, einen Anspruch auf den Sudan
zu erheben. Menelik erklärte aber, seinem Freunde nicht in
den Rücken fallen zu wollen. Gleich darauf wurde eine
außerordentliche englische Gesandtschaft
angemeldet, die Mitte November beim Negus eintraf und
mit großem Pomp empfangen wurde. Mit Zuziehung des
Ministers I l g fanden wichtige Conferenzen statt, über deren
Ergebniß Menelik so erfreut war, daß er die Gesandten
mit Geschenken für Königin Victoria über­
häufte. Die französischen und russischen Diplomatm
waren von diesem Resultat nicht sehr erfreut. Der eng­
lische Einfluß in Abyssinien ist wieder im Z
nehmen begriffe», und der Negus geht end-
giltig nicht nach Paris, da sein längeres Fern-
bleiben dem Reiche nicht zuträglich wäre. Menelik'S ganzes
Interesse concentrirt sich auf den Bah »bau Dschi-
buti-Harrar. Ein Weiteres Zeichen für die friedliche
Gesinnung M e n e l i k'S ist. daß er seinen vertrauten
Minister Jlg auf mehrte Monate nach Zürich entläßt.
Jlg trifft nächster Tage hier ein.
Ei» Zola-Proceß.*:
IZelegcanm bet .Neuen Steten Presse».)
Püris, 31. Januar. Heute gab es wieder einen Zola-
(EchatzkanzlerS natürlich nicht dem ihm gkMuMxstehmdeü ^olizeig'erichte abMlte! Z.^1a^Egettagt^ al? Kläger
1. Februar 1900 Nr. 12730
trat Judet vom „Petit Journal", der AdlatuS deS FSI-
schers Henry. auf. Es ist bekannt, daß Judet während deS
großen Zola-Processes zwei Briefe des Obersten Combe,
Commandanten der Fremdenlegion vom Jahre 1832, ver-
öffentlichte, um Zola's Vater, Franyois Zola, zu diffamiren.
Oberst Combe beschuldigt in einem dieser Briefe den Lieute­
nant Fran?ois Zola, welcher aus der österreichisch-italienischen
Armee in die Fremdenlegion übergetreten war, eines Dieb­
stahls im Monturdepot. Zola behauptete, dieser Brief sei
eine Fälschung, und führte Klage, allein das Strafverfahren
gegen den unbekannten Thäter wurde eingestellt. Zola be­
schuldigte auch Judet der Mitschuld an der Fälschung, und
Judet "erhob die Verleumdungsklqge. Zola, welcher damals
in England weilte, wurde ia contumaciam zu einer Geld­
strafe von 200 Francs und zu einem Schadenersätze von
500 Francs verurtheilt.
Heute erschien Zola persönlich vor dem Gerichte, um
Einsprache gegen dieses Urtheil zu erheben. 8 a b o r i stand
ihm zur Seite. Der Publicist D h u r von der „Petite
Re'publique", welcher in den Archiven und Militär-Schema­
tismen die Briefe Combe's studirt hatte, wurde heute als
Zeuge vernommen. Nachdem schon früher im Archiv fest­
gestellt worden war, daß einer der Briefe deS Oberste»
Combe nicht existire. und nachdem Kriegsminister Gallisset
die Erklärung abgegeben, Oberst Henry habe das Dossier
an Judet mitgetheilt, somit einen Namen genannt hatte,
.welcher den Verdacht der Fälschung schon theilweise recht­
fertigte, bewies nun Dhur in überzeugender Weise die
Fälschung der Briefe des Obersten Combe.
Er zeigte auö dem Militär-SchematismuS, daß Oberst
Combe 1832 nicht Commandant der Fremdenlegion gewesen
sei, sondern sich in Ancona aufgehalten habe. Weiters schrieb
Combe seinen Namen ohne s, während der Fälscher ihn
CombeS schreibt. Der Brief sei auch nicht im Kriegsarchiv
auffindbar gewesen. Judet hatte behauptet, derselbe befinde
sich auf der Präfektur von Constantine in Algier, aber
Constantine wurde erst 1837 eingenommen. Wie hätte der
Brief nach fünf Jahren dorthin kommen sollen? Dann
sagte Judet, der Brief sei bei einem Brande in Constantine
vernichtet worden. Aber das Archiv dieser Stadt ist niemals
von Feuer heimgesucht worden. Der Brief, schließt Dhur,
ist also eine Fälschung.
Das Gericht machte diesem scharf gekennzeichneten
Lügengewebe, dieser Fälschungscampagne eine Ende, indem
es Zola freisprach. Auch der Staatsanwalt trat für
die Freisprechung ein, so daß Labori in seinem Piaidoyer
die Argumente des öffentlichen Anklägers verwerthen konnte,
um darzulegen, daß Zola keine Verleumdung begangen
habe. Das Publicum begrüßte das freisprechende Urtheil
mit Applaus und mit den Rufen: „Es lebe Zola!"
Die perfische Geldanleihe.
(Telegramm des Corre!pon»e»z-Bureqn.1
Petersburg, 31. Januar. Ueber die persische fünf-
perceittige Goldanleihe schreibt die „N o w o j e W r e m j a":
Die Mittheilung der Regierung wird noch mehr unsere engen
freundschaftlichen Beziehungen zu Persien
stärken, das stets in schwerer Stunde seinen Blick auf seinen
mächtigen Nachbar richtete, der ihm seine werthvolle Hilfe
nie versagte. Das Blatt erwähnt alsdann die früher Persien
geleistete Hilfe und spricht sein Bedauern darüber aus, daß
die russische Diplomatie mit zu großer Delikatesse vor-'
gegangen sei und nicht dieHäfen des persischen
Golfes in den Vertrag einbezogen habe.
Schließlich meint die „Nowoje Wremja", die Eisenbahn
würde am sichersten vor einer Wiederholung unerwünschter
Zufälligkeiten Schutz bieten und Ansprüchen von anderer
Seite ein Ziel setzen.
„Herold" sagt: Hiemil ist ein Schritt von außer«
. ordentlicher Tragweite gemacht worden. Die Uebernahme
der Anleihe bedeutet ein gewisses Opfer, welches beweist,
daß das Petersburger Cabinet jetzt entschlossen sei, d i e
russischen Interessen in Persien nach jeder
Richtung hin in entschiedener Weise zur
Geltung zu bringen. Das Blatt nimmt an, daß
man in Deutschland Rußland die persischen
Erfolge,aufrichtig und neidlos gönnen werde, denn in
einem gewissen Sinne habe jetzt Ruß­
land eine Compensation für Samoa
erhalten. Das Blatt schließt: Für das internationale
Völkcrleben ist die Art, wie das moderne Rußland seine
Lebensinlereffen durchzusetzen sucht, von hoher Bedeutung
und frei von allen Anlässen zu Besorgnissen. Rußland
beschwört keine internationalen Verwick­
lungen heraufundverletzt dieR echte keines
Andern. Rußland einigt sich friedlich mit den Nachbar­
staaten, welche für das russische Wirthschaftslebcn von
Wichtigkeit sind, und läßt nur daS Schwergewicht seiner
natürliche» Anziehungskraft wirken.
Die „B i r s ch e w y j a W j e d o m o st i" meinen, der
Abschluß der Anleihe zeige Europa, daß der Moment ge­
kommen sei, in dem sich Rußland und Persien auf
dem Boden ihrer gemeinsamen Inte ress e n
enger aneinander schließen müssen. Persien müsse jetzt vor
Allem die englische Anleihe löschen, um so seine Handlungs­
freiheit ln der Provinz Fars wieder zu erlangen. Die Obli­
gationen der Anleihe würden leicht in Rußland allein unter­
gebracht werden können.
Die „Nowosti" bemerken, die Anleihe werde die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen Rußland und Persien
noch mehr befestigen, sowie dem russischen Handel und der
russischen Industrie große Vortheile verschaffen. In den
internationalen Beziehungen könne das Abkommen keine
Mißhelligkeiten hervorrufen, weil, es ein Abschluß der natür­
lichen Ordnung der Dinge sei.
lTeleqr.j Glasgow. 31. Januar. Roheisen Mixed
Numbers Warrants 68 sli. 7 d.
Newyork, 31. Januar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz desGetrcidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 75%, Mai-Weizen 74%, Mai-Mais
38%, Fett 5%, Baumwolle 8, Zucker 5'/%, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.88%, Northern- Pacific 74%,
Canada-Bacisic 95 1 /,. Tendenz des Effecten Marktes: Fest»


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 7 ]
Nr. 12730
Seite 9
Wien, Donnerstag
Me Mikes der Kohlenarbetter. t
Wien, 81. Januar.
Schert«« d« Verhandlung«« i« Ostrau« GinigungSamte.
Im Reviere von Ostrau ist heute eine ungünstige und,
bedauerliche Wendung eingetreten. In den letzten Tagen
schien bei den Gewerken von Ostrau die Neigung zu be>
stehen, den Strike durch ein weiteres Entgegenkommen in
der Lohnfrage zu beendigen. In der gestrigen Berathung;
der Gewerken hahen, wie sich jetzt herausstellt, jene Mit-,
glieder ihre Ansicht durchgesetzt, welche sich gegen eine neue'
Concession ausgesprochen haben. Durch diesen Beschluß hat
sich die Lage in Ostrau sehr verschärft. Schroff stehen sich
jetzt beide Parteien gegenüber, und die VermittluUgs-Action
der Regierung ist bisher erfolglos geblieben. Freiherr d'E lv ert>
hat das Einigungsamt zu einer Verhandlung nach Teschen!
einberufen. In der Sitzung gab ein Vertreter der Gewerken!
eine Erklärung ab, welche das Scheitern der.Verhandlungen
herbeiführte. In dieser Erklärung wurde ausgesprochen, daß
die Gewerken bereits am 10. Januar eine Lohnerhöhung
und eine Besserung der anderen Arbeitsbedingungen bewilligt
hätten. Die Delegirten der Arbeiter hätten hierauf be­
schlossen, sich mit diesen Concessionen zufrieden zu geben und
die strikenden Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu|
bestimmen. Trotzdem habe sich der Strike noch mehr aus-!
gedehnt. Die Vertreter der Gewerken fordern daher eine
Garantie, daß die eventuell im Einigungsamte ge­
troffenen Abmachungen auch thatsächlich zur Durchführung
kommen. Diese Garantie könne nur darin erblickt werden,
daß die Arbeiter von ihren Vertrauensmännern dazu be­
stimmt werden, vor dem Eingehen in die meritorischen Ver­
handlungen des Einigungsamtes die Arbeit wieder voll
aufzunehmen. Bis dahin wollen die Vertrauensmänner der
Gewerken den Verhandlungen des EinigungS-!
amtes fernbleiben.
Auf den ersten Blick zeigt sich, daß diese Erklärung der
Gewerken nach Inhalt und Wesen genau jenem Standpunkte
entspricht, welcher von den Gewerken in K l a d n o im
Einigungsamte festgehalten wurde. Die Gewerken in Ostrau
stehen somit auf derselben Linie wie jene von Kladno, wo
ebenfalls die friedliche Beilegung .des Strikes gerade durch
die Forderung am meisten erschwert wird, daß die Gewerken
- verlangen, die Arbeit« mögen den Strike ausgeben,
bevor mit ihnen über jene Wünsche verhandelt wird, jur
deren Durchsetzung sie in den Strike gegangen sind.
ES ist klar, daß ein solches Verlangen nur eine andere
Form für die Ablehnung der Forderungen ist, denn der'
vollständige Zusammenbruch des Strikes kann ja auch nur
die Folge haben, daß die Arbeiter sich gezwungen sehen,
unter den früheren Bedingungen die Arbeit wied« zu be­
ginnen. Die Formel von Kladno bedeutet also, daß die.
Gewerken keine Concessionen machen wollen. Ab« sie
unterscheidet sich von der bloßen Ablehnung noch durch den
. Umstand, daß sie alle weiteren Verhandlungen abschneidet
und somit nicht einmal den Versuch zuläßt, durch eine
Auseinandersetzung im EinigungSamte wenigstens die.beider­
seitigen Forderungen einer eingehenden Prüfung und Erörte­
rung zu unterziehen. Es ist zweifellos ein Fehler, daß die
Gewerken von Ostrau diese Formel von Kladno acceptirt
haben, welche selbst das äußere Entgegenkommen zurückweist.
Es ist sehr zu beklagen, daß der ursprüngliche Gedanke, die
Action d« Regierung durch ein Zngeständniß in der Lohn->
frage zu unterstützen, nicht durchgeführt wurde, ein Gedanke,
welch« nach einer auch in Fachkreisen herrschenden Auffassung
diesmal nicht erfolglos geblieben wäre und den in ganz
Oesterreich gewünschten friedlichen Abschluß deS Strikes be-
wirkt hätte.
Die Formel von Kladno widerspricht auch den richtig
aufgefaßten Interessen der Kohlen-Jndustrie. In dem Ver­
hältnisse der Industrie zu den Arbeitern gibt eö kein größeres
Uebel, als die Unklarheit. Die heutige Erklärung leidet an
diesem Uebel. Sie kann und muß so aufgefaßt werden, daß
die Gewerken zu weiteren Concessionen geneigt sind, wenn
die Arbeit vorher bedingungslos aufgenommen wird. Wer
soll jedoch nach beendigtem Strike das Maß dieser Con­
cessionen bestimmen? Während des Strikes ergibt sich dieses
Maß von selbst aus dem beiderseitigem Wunsche, wieder in
ruhige Verhältnisse zu kommen, und ist eine Resultirende des
Streites. Wenn jedoch die Verhandlung, welche üb« die
Ursachen des Strikes geführt wird, erst nach dem Strike statt­
findet, dann sind nur zwei Möglichkeiten: Entweder der Strike
bricht wieder aus, was beinahe ein größeres Uebel wäre, als
wenn er jetzt fortgesetzt wird, weil die Störungen sich dann in
kurzer Zeit wiederholen. Oder die Arbeiter treten nicht wieder
in den Strike und fügen sich Bedingungen, die sie während
des Strikes nicht acceptirt hätten, dann werden die Gewerken
den Eindruck schwerlich verhindern können, daß sie ihr Ver­
sprechen nicht gehalten haben. Daraus kann sich eine Ver-
. bitterung entwickeln, welche für die.Zukunft schlimmer ist
als die einfache und klare Thatsache, daß die Gew«ken ein
bestimmtes ziffermößiges Anbot im Einigungsamte gemacht
und daß die Arbeiter ein bestimmtes ziffermäßiges Maß
von Concessionen erreicht haben und andere Zugeständnisse
nicht durchsetzen konnten. Schon vom gewöhnlichen Stand­
punkte der Klugheit hätten die Gewerken besser gethan,
durch weiteres Entgenkommen den Wunsch des PublicumS
und der Regierung zu erfüllen, daß d« Strike in einem
Industriezweige, der sich in günstiger Lage befindet, durch
beiderseitige Nachgiebigkeit geschlichtet werde.
Geradezu unverständlich ist jedoch die Taktik, welche die
Vertrauensmänner der Gewerken im Einigungsamte befolgt
haben. Freihe« d'Elvert beruft das Einigungsamt nach
Teschen und setzt den ganzen Apparat in Bewegung. .Die
Vertreter der beiden Parteien, die Vertrauensmänner, die
Repräsentanten der Behörden reisen nach Teschen, Alle
kommen hin, ohne zu ahnen, daß schon in den ersten
Minuten das Einigungsamt gelähmt sein werde. Nach der
Erklärung, daß die Vertrauenmänn« d« Gewerken an den
Verhandlungen nicht mehr Iheilnehmen wollen, und nachdem
diese Vertrauensmänn« den Saal v«lassen Haben, war jede
Berathung unmöglich und zwecklos. Wozu diese Ueber-
Waschung, welche auch die Verirrt« der Behörden v«stimmt
Wene Freie Feessei
hat? Weder der Obmann Freiherr d'Elvert noch die
politischen Beamten wußten, was bevorstehe. D« sofortige
Abbruch der Verhandlungen kam ganz un«wartet, und auS
Teschen berichtet unser Correspondent, daß dieses Vorgehen
die Behörden besonders verstimmt habe. So haben sich die
Hoffnungen, welche auf den heutigen Tag gesetzt wurden,
nicht erfüllt und die Situation ist noch viel ungünstiger
geworden.!
Bericht unseres Special° Korrespondenten «ns!
dem Ostraucr Revier.
(Telk,r«mm der „Neuen Freien Presse.-)
Teschen, 81. Januar.
Die Verhandlung deS EinignngSamteS.
Im Sitzungssaale d« Sparkasse eröffnete heute Nach-!
mittags der Vorsitzende des «Linigungsamtes, Baron i
d'Elvert, die Verhandlung dieser Körperschaft mit einer!
Ansprache, in welcher er die Theilnehmer auf die Wichtigkeit
der in Frage stehenden Erörterungen aufmerksam machte s
und auf die kaum übersehbare Tragweite derselben verwies.!
Er forderte die Theilnehmer auf, sich in dem redlichen Be- j
mühen zu einigen, einen Weg zur Verständigung zu suchen
und hoffentlich auch zu finden.
In Vertretung der Arbeiter gibt der Obmann der
zweiten Gruppe, Franz F o l v a r c z n y, die Erklärung ab,
die Arbeiter seien von dem Bestreben erfüllt, die Ver­
handlungen voll zu unterstützen, und wünschen, daß sie zu
einem Resultate führen mögen.
In ähnlicher Weise spricht der Regierungsrath j
Rauscher als Obmann der Arbeitgebergruppe j
den Wunsch nach einer erfolgreichen Verhandlung des!
Einigungsamtes aus.!
Es erfolgt die Wahl der Vertrauensmänner, und zwar!
werden Central-Director D o st a l für den Grafen Larisch, j
Bergrath Köhler für den Erzherzog Friedrich, Bergrath i
M o l i n e k für den Steinkohlenbau in D o m b r a u,!
Direktor Andrer von Witkowitz, DirectorPope für den!
Ostrauer Bergbau, vormals Salm; ferner von Seite der!
Arbeiter: Bednarz vom Carolinen-Schacht, Pastor!
vom Tiefbau in Witkowitz, Schlecht«, vom Nordbahn- j
Bergbau, Stelpa vom Salm-Schacht,* Motika vom j
Johann-Schacht, der Nordbahn gewählt. s
Da die Vertreter der Unternehmer auf eine sofortige
Verhandlung nicht vorbereitet waren, unterbricht der Vor­
sitzende die Sitzung für zwei Stunden, während welcher die
Vertrauensmänner, die eben gewählt wurden, eine gemein­
same Verabredung abhalten.
Erklärung der BertranenSmänn« d« Gewerke«.
Während der Pause beriethen die V«traucnsmänner
der Gewerken und gaben sodann in der Sitzung eine Er­
klärung ab, welche große Ueberraschung bei den Vertretern j
der Behörde, die der Sitzung beiwohnten, und bei den;
Arbeitern hervorrief. Als Baron d'Elvert um 6 Uhr die
Sitzung wied« eröffnete, um die meritorischen Fragen des j
Einigungsamtes zur Besprechung zu bringen, erhob sich s
Central-Director D o st a l und gab namens d« Vertrauend-.
Männer der Gruppe 1 (Gewerken) die folgende Erklärung ab: I
„Ehe wir in die meritorischen Verhandlungen ein- j
treten, bitten wir das löbliche Einigungsamt, nachstehende.
Erklärung zur Kennlniß nehmen zu wollen: Die von den
Delegirten der Gruppe II der Arbeiterschaft in der dem!
Revier-Bergamte von Mährisch-Ostrau überreichten Eingabe
ausgestellten Forderungen sind bereits in einer Gewerken«>
Besprechung vom 10. Januar des laufenden Jahres—
wenn auch nicht officiell— vorgelegen, und sind in dieser Der-!
sammlung Concessionen beschlossen worden, welche
der Arbeiterschaft mit der am 11. Januar proclamirten, dem
Revier-Bergamte vorgelegten Kundmachung bekanntgegeben
wurden. Durch diese Concessionen erscheinen die Forderungen,
betreffend die Deputalkohle und das Gruben-i
geleuchte, ferner die Lohnforderungen, durch die ab 1. Februar>
zugestandene fünfpercentigeLohnerhöhung, theil-!
weise erfüllt, und wurde-überdies den Wünschen der Arbeiter­
schaft nach Verkürzung der Arbeitszeit durch
eine Herabsetzung der Dauer der Nachtschicht vor den
Sonn- und Feiertagen Rechnung getragen. Die Delegirten;
der Arbeiter haben in einer Dciegirten-Versammlung mit
111 gegen eine einzige Stimme erklärt, sich m i t diesen
Concessionen zufriedenzugeben, und be­
schlossen, die Arbeiterschaft zu bestimmen, in
den strikenden Schächten, die Arbeit wieder auf­
zunehmen. Trotzdem wurde jedoch von den Arbeitern
die Arbeit nicht dauernd aufgenommen. sond«n der
Ausstand auch noch aus weitere Betriebe
ausgedehnt. Diese auch vom Revier-Bergamte bestätigte
Thatsache zwingt unS, um ähnliche Vorkommnisse
zu vermeiden, zu verlangen, daß die genannten
Vertrauensmänner der Arbeiter unS die nöthige Garantie!
bieten, daß die Abmachungen, welche eventuell im Zuge
des Verfahren« vor dem Einigungsamte zwischen uns und
den Vertrauensmännern der Arbeit« getroffen werden, von
den Mandataren loyal erfüllt werden, und ver-
mögen wir eine solche Garantie nur darin zu er­
blicken, wenn die Vertrauensmänner der Arbeiter ihren
diesbezüglichen Einfluß dadurch documentiren, daß die­
selben die Arbeitersch aft bestimmen, noch vor
Eingehen in die meritorischen Verhandlungen
des EinigungSamteS die Arbeit wieder voll
aufzunehmen. Bis dahin bedauern wir, nicht in der
Lage zu sein, an den Verhandlungen deS Eini­
gungSamteS theilnehmen zu können."
Nach Verlesung dieser Erklärung verließen die Ver­
trauensmänner der Gewerken den Sitzungssaal, wo üb«
diese Erklärung große Aufregung herrschte. Der Vorsitzende
«klärte, daß «, obwol nach Z. 60 des Statuts nach der
Verlesung dieser Erklärung und der Entfernung der Ver­
trauensmänner der einen Gruppe die Verhandlungen sofort
abzubrechen wären, er dennoch den Vorschlag mache, diese
Erklärung den B«trauensmänn«n der Gruppe II zu dem
Zwecke zu übergeben, damit dieselbe über den Inhalt dies«
Erklärung berathe und bei Wiederaufnahme der V«handlnng
ihren Standpunkt in einer Gegenerklärung präcisiren könne.
RegierungSrath Rauscher bemerkte, daß die Ber- i
tret« der Gruppe 1 durchaus nicht den im Gesetze vorge« j
1. Februar 1900
scheuen Abbruch der Verhandlungen durch ihre Erklärung
herbeizuführen wünschen, daß sie vielmehr die Thätigkeit des
Einigungsamtes für den Fall der Wiederaufnahme der
Arbeit, und zwar unter den verbesserten Bedingungen, wün­
schen und daher den Antrag stellen, daß die Verhandlungen
des Einigungsamtes nur zu vertagen seien. Gegen den
Vorschlag, den Arbeitern die Möglichkeit zu gewähren, sich
über den Inhalt der verlesenen Erklärung zu berathen und
auch ihrerseits den Standpunkt mittelst einer Erklärung zu
präcisiren, haben sie nichts einzuwenden.
Die Verhandlung wurde nun zu dem Zwecke unter­
brochen, um auch den Vertrauensmännern der Arbeiter die
Möglichkeit zu geben, ihre Gegenerklärung abzufassen.
Gegenerklärung der Arbeiter.'
Ilm 7 Uhr wurde von den Vertrauensmännern der
Arbeiter nachstehende Erklärung zur Verlesung gebracht:
„Die unterzeichneten Vertrauensmänner der Arbeiter beehren
sich, die Erklärung der Vertrauensmänner der Gewerken'
folgendermaßen zu beantworten: Wir find zur Verhandlung
des Einigungöamtes mit ernstem Willen erschienen, und wir V
haben gehofft, bei der Gegenseite eine gleiche Bereitwilligkeit
zu finden. Die Erklärung der Vertrauensmänner der Ge­
werken macht eine jede Verhandlung von vorn­
herein unmöglich. Wir stellen fest, daß diese Herren
Vertrauensmänner genau vorhersehen mußten, daß aus ihre
Erklärung unsererseits nur eine einzige Antwort möglich sei,
daß sie also absichtlich im vollen Bewußtsein den Weg der
Verhandlungen verworfen haben. Wir machen die Herren
Vertrauensmänner und die durch sie vertretenen Gewerken
vor aller Welt für die Fortsetzung des Kampfes verant­
wortlich, der uns nunmehr aufgezw'mgen wird und den die
Arbeiter des Ostrauer Reviers mit unbeugsam« Ent­
schlossenheit und voller Einmüthigkeit bis zur Durchführung
ihrer Forderungen führen werden."
Diese Gegenerklärung wurde durch den Vertrauens­
mann der Arbeiter Karl Schlecht« verlesen.
Der Vorsitzende Baron d'Elvert erklärte hierauf daS
Einigungsamt bis zu dem Zeitpunkte vertagt, als eine
der beiden Gruppen um die Wiederaufnahme der Verhand­
lungen ansuchen würde.
Unter den Vertretern der Arbeit« herrscht üb« diesen
Ausgang der Verhandlung des Einigungsamtes große Er-
regung.
” 5* ———————
Coufcrenze» vor dem EinigungSamte»
Mährisch-Ostrau, 31. Januar. Heute Vormittag- hielte«
Baron d'E l v e r t und Sectionsrath Baron P r a z a k eine
mehrstündige Confercnz mit den Vertretern der Grubendirectorm
ab. bei welcher Bergrath Meyer für die Nordbahngrnben, Central
director Dr. F i t l u n g e r von den Wilkowitzer Gruben, Berg-
dircctor Manerhofer von de» Wilczek-Grubcn und Berg-
director Pope von der Ostrauer Montan-Gesellschaft erschienen
waren. Sämnitliche Forderungen der Arbeiter wurden einer neuer­
lichen eingehenden Diskussion unterworfen, und die Directorm
wiederholten, daß die Einführung der Acht-Stunden-Schicht
zunächst aus technischen Gründen undurchführbar sei, daun
auch aus Concurrenzrücksichtrn, so lange im ober«
schlesischen Nachbarrrvier noch Zwölf- Stunden- Schicht bestehe.
Wenn auch augenblicklich, sagten die Directoren, bei günstiger
Conjectur die Concurrenz nicht sogleich fühlb ir wäre, fo würde
bei schlechterem Absätze der österreichische Markt sofort mit ober­
schlesischer Kohle versorgt werden. Die Acht-Stunden-Schicht wäre
nur dort durchführbar, wo mächtige Flöhe und geringe Ent­
fernungen vorhanden sind und wo geschlossene Absatzgebiete ohne
Cvncnrrenz vorliegen.
Auch die Anregung Baron d'Elvert'S, ob nicht eine zeit­
weilige Verkürzung der Arbeitszeit möglich wäre, wurde
unter Darlegung technischer Gründe verneint. Die Frage deS
Minimallohnes wurde von den Directoren so lange als
nndiscutabel bezeichnet, als nicht eine Minimal­
leistung des Arbeiters garantirt sei. Die wöchentliche AuS-
lohnnng wurde als schwierig durchführbar und für den Arbeit«
unvortheilhaft bezeichnet. Bezüglich der Lohnerhöhung ver«
wiesen die Directoren darauf, daß dies von den Gewerke« ibhänqe,
welche diesbezüglich erst ihre Beschlüsse kundgeben werüen. Be­
züglich weiterer kleinerer Forderungen der Arbeiter wurden den­
selben freies Geleuchte und Beheizung bereits nebst Lohnerhöhung
durch Entschließung der Gewerken zugestanden. Andere For­
derungen seien rein localer Natur, die auf den einzelnen Betriebe»
zu erledigen wären.
Bericht unseres Speciak-Corrcspoudente» «ms
Böhmen.
(Telegramm der .Neue» Freie»
Eg er. 31. Jamrat.
Die Situativ« i« Nordwestböhme«.
Der colossale Schneefall, d« seit 24 Stund«
herrscht, dürste die Kohlenförderung und den Transport er«
schweren und zur Steigevung der namentlich für Private
immer fühlbarer werdenden Kohlennoth beitragen. Die
letzten Nachrichten aus Steiermark und Ostrau haben dem
Strike neue Nahrung zugeführt und die Situation wied«
verschärft. Ein kleines Straßenbild, das ich vor d« Abreise
von Pilsen sah, charakterisirt besser als eine ausführliche
Schilderung die augenblickliche Lage der Dinge. Im dichteste«
Schneegestöber fuhr ein mit Kohle beladener Wage«
über den Marktplatz. Sechs Soldaten mit geschultertem Gewehr
bildeten die Escorte der kostbaren Ladung. Seit der Plün-
d«ung einer Kohlenrutsche auf dem Pilsen« Bahnhöfe ist
diese Vorsichtsmaßregel nothwendig geworden. Auch alle
Zugänge zum Bahnhöfe sind militärisch besetzt. In Rür-
schon war eS angesichts des Unwetters todtenstill, wett und
breit kein menschliches Wesen. Arbeiter, die ich in de«
Colonien aufsuchte, erklärten, ohne ftemde Hilfe noch vier­
zehn Tage ausharren zu können.
In Falken au fand ich eine ähnliche Situation vor,
nur schien mir hier die Arbeiterschaft, die in diesem Revi«
einen ansehnlichen Percmtsatz Deutscher aufweist, noch euer«
gischer für den Strike zu sein, als in den rein czechischen
Revieren von Kladno und Pilsen. Auch in Falkenau, wo
Abg. Dr. Verkauf die Agitation leitet, ist der Versuch
eines Ausgleichs aus dem Boden deS EinigungSamteS bis­
her fruchtlos geblieben. Im Laufe dieser Woche ist nach An­
sicht aller Kreise keine Aussicht auf eine Wen­
dung. Man hofft, auch in Falkenau und Zieditz die
Ruhe aufrechthalten zu können, wiewol der Boden hier
heißer ist, als im Jnn«n des Landes.


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 8 ]
1. Februar 1900
^ Seite 10
Wien, Donnerstag
Verhaftung «lue» Arbeiterführers tu Kladno.
Kladno, 31. Januar. Aufsehen erregte heute nach'2 Uhr
Nachmittags die Nachricht, daß einer der Hauptfahrer der Strikm-
den, und zwar der Beamte der hiesigen Bezirks-Krankenkasse Ludwig
Au st, verhaftet wurde. Dieses Gerücht erregte unter den
Strikenden Aufregung. Aust hatte Bormittags in einer Versammlung
der Strikenden gesprochen und hiebei in seiner Rede die Regierung an­
gegriffen und wir» des Vergehens nach §. 305, begangen durch Auf­
reizung zu unleserlichen Handlungen, beschuldigt. In Folge dieser
Rede wurde die Versammlung von dem Regierungsvertreter auf­
gelöst und Anst zur Bezirkshauptmannschaft geleitet, wo mit ihm ein
Protokoll aufgenommen wurde. Hierauf wurde er von Gen­
darmen dem Bezirksgerichte vorgeführt, wo er einem eingehenden
Verhöre unterzogen und über ihn die Haft ansgesprochen wurde.
Zn Folge dieser Verhaftung wurden in Kladno die um­
fassendsten Vorkehrungen fowol seitens deS Militärs als auch
seitens der Gendarmen getroffen. Nach 6 Uhr wurde Aust in
aller Stille in Begleitung zweier Gendarmen, an den Händen
gefesselt, in einem Wagen auf den Bahnhof gebracht und von
dort nach Prag transpvrtirt, wo er nm 8 Uhr eintraf und
sofort dem Strafgerichte eingeliefert wurde. Aust ist 31 Jahre
alt und verheiratet. Seine Frau ist die Führen« der socia­
listischen Arbeiterfrauen iu Kladno.
Betriebseinstellung bei der Prag« Eisen-Jndnstrie-
Gcsellschaft.
Kladno. 31. Januar. In den Abtheilungen des EismwerkeS
Kladno der Prager Eifen.Ind n strie-Gefe llfcha ft
wurde heute folgende Kundmachung affichirt: „Anläßlich des uns
durch den Sinke der Bergleute ausgezwnngenm BelriebsstillstandeS
einzelner Werksabtheilnngen haben wir vorgesorgt, daß jenen
Arbeitern, ivelche wir gegenwärtig in den Betrieben nicht beschäf­
tigen können, doch Gelegenheit geboten werde, zn arbeiten und sich
etwas zu verdienen, indem wir eine Reihe von Abgrabungen und
Planirnngen im Werke vornehme» lassen. Indem wir die« dm
Mannschaften bekanntgeben, fordern wir die Leute, welche arbeitm
wollen, auf, sich bei ihrem Betriebs-Ingenieur zu melden, damit
sie entsprechend eingetheilt werden könnm. Als Basis für
die Zahlung der Einzelnen wird deren Normalschichtlohn ange­
nommen, jedoch unter der Abweichung, daß jugendliche Arbeiter
nicht unter 9 Kreuzer per Stunde. Erwachsene nicht unter
12 Kreuzer per Stunde, aber auch Keiner über 18 Kreuzer
per Stunde erhalten. Die größeren Arbeiten werdm im Accord
vergeben und der Verdienst nach Maßgabe der Lohnsätze vertheilt."
Die Arbeiten in dem Eisenwerke Kladno der Prager Eisen-
Jndnstrie-Gescllschaft werden immer mehr eingeschräntt. Gearbeitet
wird nur noch in den Hochöfen im Stahlwerke wie in dem Re-
, versir-Walzwerke.
Confercnz über die Herabsetzung der Kohlentarife.
Reichender«, 31. Januar. Die Confercnz. welche auf
Intervention der Reichenberger Handelskammer bezüglich der Er-
Mäßigung der Frachttarife für ungarische Kohle für
da« nordböhmische Industriegebiet angeordnet wurde, findet
Donnerstag um 2 Uhr Nachmittags ,m Eisenbahnministerium
statt. Als Vertreter der Reichmberger Handelskammer nehmm an
derselben theil der Handelskammer-Präsident Reumann und
der Handrlskammer-Concipist Dr. Ondraczek.
Di« Kohlennoth i« Prag.
Prag, 31. Januar. Heute wurde hier eine Versammlung
der böhmischen SpirituS-Großindustriellen abge­
halten. Zweck derselbm war die Besprechung der durch die
Kohlennoth und Kohlentheuerung hervorgerufene
Calamität. Es wurde festgestellt, daß zwei der bedeutendsten
Etablissement« chren Betrieb bereit« eingestellt haben
und daß andere zur Reduction ihre« Betriebes
schreiten mußtm. Auf Grund der gegenwärtig geforderten Kohlen-
preise erhöhen sich di« Herstellungskosten von rectificirtem Spiritus
nahezu nm Einen Gulden. Es wurde beschlossen, für die
nächsten Tage eine allgemeine Versammlung von Spiritus-
Erzeugern und Raffineuren einzuberufen, welche über
die Mittel und Wege berathen sollen, wie eS möglich wäre, dm
Betrieb aufrechtzuerhalten.
D« Verband d« deutsche« Kanfleute Böhmens üb« die
Strikefrage.
Teplitz, 31. Januar. Der Verband der deutschen
"Kaufleute Böhmens hat an dm Minister-Präsidenten
heute nachstehendes Telegramm abgesendet: „Der sich über das
ganze Land ausdehnende Kohlmarbeiterstrike gefährdet bereits
Hunderte Existenzen von Kaufleuten, besonders der Lebens-
Mittelbranche. Der Kohlenarbeitcr verwendet den größten Theil
seines Lohnes für Nahrungsmittel, feine Wohlfahrt beeinflußt die
Wohlfahrt des Kaufmannes, der nun auch in der kritischen Zeit
dem Kohlenarbeitcr credilirt, ja creditiren muß, um sich für die
Folge nicht unmöglich zu machen. Wenn noch acht Tage der
Strike dauert und nachher ein starker Arbciterwcchscl eintritt,
werden Hunderte von Kaufleuten ruinirt, größere Firmm kommm
in Zahlungsstockung und das ganze Geschäftsleben, nicht nur in
unseren Districtm, in arge Verlegenheit. Wir bitten daher
Euer Excellenz dringendst, nachdem noch keine Aussicht auf Bei­
legung des Strikes vorhanden ist, um rascheste, friedliche und
? edeihlicheBeeinflussung zur Beilegung dieses von ungeahnt
hweren Folgen begleiteten w i r t h f ch a f t l i ch e n Zn st a udrS."
Der Steile iu Obersteiermark.
Die Forderungen der Arbeiter.
Die Arbiter habm an die Werksleitungen der Mpinm
Montan-Gcsellfchast die nachstehenden Fordrrungm gestellt: 1. Für
die Häuer einen Minimallohn von 4 Kronen. 2. Für die Förderer
einen Minimallohn von 3 Kronen 20 Hellern. 3. Für die im
Schichllohne Stehenden eine zwanzigpercentige Aufbesserung.
4. Achtstündige Arbeitszeit für alle ober und unter Tag» Be-
fchästigten. Ein- und Ausfahrt inbegriffm. 5. Wöchentliche Lohn­
zahlung. 6. Beibehaltung des freim Brennstoffe« für dm Haus­
bedarf. 7. Freie Wohnung, evmtnell Quartiergeld. 8. Anerken­
nung der Vertrauensmänner. 9. Humanere Behandlung settenS
deS Herrn Ingenieurs Simecek. 10. Freigabe de« 1. Mai.
11. Für Sonntagsschicht doppelte Entlohnung. 12. Die
G-dingregulirung darf nicht innerhalb eines Monats zu Ungunsten
der Arbeiter gemacht werdm. 13. Wegm der Lohnbewegung darf
Niemand entlässm werdm.
D« Wiener Stadtrath für die Verstaatlichung der Bergwerke-
In der hmtigen Sitzung des Stadtrathes referirte Dr.
Deutfchmann über dm in der letzten Gcmcinderathssitzung
gestellten Antrag des Gcmeinderathes Steiner, betreffend die
Einbringung einer Petition an die Regierung um Sequestration
der Kohlenbergwerks-Betriebe, Erleichterung der Einfuhr ausländi­
scher Kohle und Verbilligung der Frachtsätze für Kohle. Nach
einem ausführlichen Berichte gelangt der Referent zn folgendem
Antrage: „Da die Gemeinde Wien es als unbedingt nothwmdig
auerkmnt, daß der Staat zur Sicherung des regelmäßigen Kohlen-
bergbau-Bttriebes und bchufs ungestörter Beschaffung der crsorder-
lichm Haushaltungs- und Jndustriekohle Vorsorge treffe, so sei
wegen Expropriation der Kohlengrubm auf Grund des §. 368
des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches, eventuell wegen Schaffung
einer gesetzlichen Basis für die Sequestration des Kohlenbergbau-
Betriebes nach Analogie des §. 12 der Mmisterial-Bcrordnung vom
Jfene Freie Fresse«
14. September 1854, R. G. Bl. 238, eine Petition anda« Ackerbau-
Ministerium «nd wester« wegen Herabsetzung der Frachtmtawst
für Kohle auf allm in Wim einmündenden Bahnen unter Bezog,
nähme auf die beiden Petitionen der Gememde Wem vom
23. März und 7. September 1899 eine neuerliche Petition au
das k. k. Eifmbahnministerium zu richtm. Hiebei fei zn verlangen,
daß die Expropriation uach Analogie der Grundentlastung durch­
zuführen und nach Durchführung der Expropriation der Kohlen­
bergbau nicht.zu einem Finanz-, sondern zu einem Verwaltungs-
Regale zu gestalten fei." —Stadtrath Dr. Wähne r beantragt:
Es fei ferner an die Regierung und an die beiden Häuser des
Reichsrathes eine Petition wegen ungesäumter Schaffung der ge­
setzlichen Grundlage zur Verstaatlichung deS Kohlenbergbaues ein­
zubringen. Der Rcsermten-Autrag und der Antrag Dr. Wähner
werdm angenommm.
D« Gemeinderath «o« Wieuer-Reustadt für die Verstaat­
lichung d« Kohlenwerke.
Wiener-Neustadt, 31. Januar. 'Der Gememderath von
Wimer-Nenstadt hat hmte einen Dringlichkeitsantrag beschlossen,
i« welchem er sich mit scharfen Worten gegen die Kohlenwerks«
bcsitzer wmdet und die Regierung auffordert, mst allm ihr zu
Gebote stehenden Mitteln ans die thnnlichste Berücksichtigung der
berechtigten Forderungen der Bergarbeiter zu dringen, dadurch dm
'Strike zu beenden und der Schädigung weiter Schichten der Be­
völkerung Einhalt zu thu». Weiters beschloß der Gememderath, es
fei eine Petition an das Abgeordnetenhaus zu richtm, daß es
thunlichst rasch eine zeitgemäße Reform der betreffenden Gesetz­
gebung iw Sinne der Verstaatlichung deS Kohlen-
bergwerkSbetriebeS in Angriff nehme.
Eine Kundgebung in d« Strikefrage.
Die von focial-politischcr Seite ausgehende Kundgebung in
der Strikefrage wurde noch von dem außerordentlichen Gesandten
«nd bevollmächtigten Minister a. D. Dr. Karl v. S ch e r z e r,
von dem Hofrathe Dr. Franz v. G r u b r r und von dem
Direktor des Krankenhauses, Dr. Much, gefertigt.
Niederösterreichische Escompte-Gesellschast.
Wien, 31. Januar.
Die Bilanzsitzung der Nirderösterreichischm Escomptc-Gesell-
schaft hat heute stattgefunden. DaS finanzielle Ergebniß des abge­
laufenen Jahres ist ein Reingewinn von 943,672 fl., welcher
gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung um 109,334 fl. auf­
weist. Die D i v.i d e n d e wird mst 70 K. (35 fl.) oder 7 Per«
cmt in Vorschlag gebracht, während für daS vorausgegangene
Jahr eine Dividende von 32*/, st. oder 6*/, Percent in Vorschlag
gebracht worden war. Ueber die Berweudung deS Reingewinne«
gibt di« nachstehmde Tabelle Ausschluß:
WPS gcgca 1898
Oatkea
Reingewinn ..... 943,672 +109,334
Hievon ab:
Statutarische Dotirnngm und Tantiemen... 133,663+ 14,448
Außerordentliche Dotirung des Reservefo nds. 100,000—
Verbleibe» 710,008+ 94,886
Dazu Bortrag 68,068— 21,877
Zusammen 778,077+ 73,008
Erfordernd für die Dividende 686,000+ 49,000
Neuer «ortrag 92,077+ 24,008
Die Dotation deS Reservefonds ist die gleiche wie im ver-
flosscnm Jahre. Nebst der statutarischen Minimal-Quote von
47,183 fl. wird auch heuer wieder eine außerordentliche Dotation
von 100,600 fl. diesem Fonds zugeführt. Der Reservefonds er­
höht sich hiedurch auf 1'6 Millionen Gulden oder etwa 16'/,
Percmt des Actim-KapitalS. Die Erträgnisse der einzelnen Ge­
schäftszweige sowie die Ausgaben zeigt die nachfolgende Auf­
stellung deS Gewinn- und Berlust-ContoS:
IMS gegen 1898
Einnahmen: oaikea
Eseompte- Ertrag von Credit- Inhaber-
Wechseln 331,261+ 17,841
Escompte-Ertrag von anderweitig escomp-
tirten Wechseln 916,944+ 23,103
Ertrag aus dem Report- und Vorschuß-
geschäfte 386,658+ 24.306
Ertrag aus dem Bank- und Wechslergcschäste 105.533+ 4,177
Diverse Zinsen und Erträgnisse 470,071+ 143,069
Erträgnisse der der Gesellschaft gehörigm
Realitäten^ 43,53 1— 11 8
Summe der Einnahme»... 2.253,900+ 212,379
Ausgaben:
Zinsen des Sicherstellungsfonds der Credit-
Inhaber. 52,149+ 883
Zinsen bet Gelder in lausender Rechnung. 401,615+ 72,658
Zinsen des Reservefonds der Acttonäre.... 73,135+ 7,085
Regiespesm 555,660+ 9,906
Abschreibung von den Realitäten 10,000—
Steuern und Gebühren.■ 217,666+ 12,510
Summe der Ausgaben 1.310,228+ 103,044
- Summe der Einnahmen. .. 2.253,960+ 212,3 79
Reinerträgniß 943,672 4- 109,334
Der Brntto-Ertrag des abgelaufmen Jahres stellte
sich auf 2'/« Millionen Gulden, daS ist gegenüber dem Vorjahre
um 212,379 fl. höher. Die erhebliche Steigerung des Gewinnes
ist ausschließlich dem laufenden Geschäfte zuzuschreiben,
da in der Bilanz weder ei» SyndicatSgeschäfl noch ein außer­
ordentlicher Gewinn verrechnet wurde. Vielmehr wurden die vier
größeren Consortialgeschäfte. an denen die Escompte-Gesellschast
bethciligt ist. die Actien deS Credit-Instituts für Ver­
kehrs-Unternehmungen, der Bereinigten Elek­
tricitäts-Gesellschaft, der Asphaltfabrik und der
ASbestfabrik, vollständig auf die Rechnung des Henrigen
Jahres übertragen. Die Aktien der Vereinigten Elek­
tricitäts-Gesellschaft dürfte« im heurigen
Frühjahr zur Emission gelangen. In den Ziffern
der einzelnen Positionen deS laufenden Geschäftes zeigt sich die
Wirkung des höheren Zinsfußes, welche diesmal in allen Bilanzen
der Wiener Banken znm Ausdrucke gelangen dürfte. Allerdings
wurde die Wirkung theilweise dadurch paralysirt, daß auch die
Passivzinsc», welche an die Creditoren im Contocorrmt bezahlt
werden mußtm, gesteigerte Erfordernisse beanspruchten. Die
Spannung zwischen dem Zinsfüße im'Credit und jenem im Debet
wurde in den letzten Jahren erheblich geringer, da den Einlegern
in Folge der anhaltenden Geldthcuerung auch ein höherer Einlage­
zinsfuß bewilligt werden mußte. Das Esc o mp te.G es ch ä ft
bildet noch immer das Rückgrat der Bilanz, da fast 40 Pcrcent
der investirtcn Mittel im EScompte veranlagt sind. Der Ertrag
des EScomptc-GcschäftcS ist um rund 41,000 fl. gewachsen. Im
Report warm während des ganzen Jahres größere Beträge
investirt, welche eine Steigerung des finanziellen Ergebnisses
um 24,306 fl. lieferten. Die größte Mehreinnahme weisen
die diversen Zinsen «nd Erträgnisse mit einem
PluS von 143,000 fl. auf; diese Position zeigt diesmal,
da außerordentliche Conjortial- und SyndicatSgewinne fehlten,
lediglich die Zinse» und Provisionen im normalm Bank­
geschäfte der Cmtrale, vornehmlich im Contocorrmt. Der Netto-
Ertrag deS Bank- und WechslergefchSfte« stellte sich
1. Februar 1900 Nr. 12730
ans 105,533 fl., um 4177 fl. höher als im Vorjahre. Do» dem
qefammten Mehrgewinn aller Geschäftszweige, welcher 212,379 fl.
betrug, wnrdm 103.044 fl. oder etwa die Hälfte durch die Steige­
rung der Lasten abforbirt; hievon mtfallen etwa 80,000 fl.
auf das Mehrerforderniß der Passivzinsen, rund 10,000 fl. auf
die höhere Regie. 12,510 fl. auf die gesteigerte Steucrleistnng. Die
Bilanz vom 31. December 1899 präsentirt sich im Vergleiche
mit dem Vorjahre wie folgt:
low gegen 1598
Activen: 0 »ik*a
Kassevorrath and Giro-Guthaben 1.851,812+ 316,487
Portefeuille 21.040,284 *“1.243,506
Report- und Vorschußgeschäst 7.666,150+ 811,212
Effecten im Besitze der Anstalt 1.070,215— 261,112
Realitäten und Mobilien ••••;• 760,000— 10,000
Secnritäten für den Reservefonds der Credit»
Inhaber 11,314— 869
Bank- nnd Wechslergeschäft ............. 1.005,533+ 4,177
Debitoren 25.476,728 +3.213,701
Effecten des Pmsionssonds 723,107+ 2,454
Summe der Aktiven... 59.605,147 +2.832,515
Passive«:
Aetten-Kapftal ........................ 9.800,000 —**-
Reservefonds der Aktionäre 1.609,920+ 147,183
Ächerstellungsfonds der Credit-Znhaber... 1.817,820— 3,925
Zu bezahlende vierpercentige Zinse» hierauf. 63,708+ 2,926
Reservefonds der Credit-Inhaber•• 508,071+ 20,402
Im Umlaufe befindliche Kaffen- und Ein­
lagsscheine 11.071,627+ 310,002
t u bezahlende Zinsen hieraus 174,849+ 15,711
reditoren 27.133,009 +3.306,052
Giro-Guthaben .6.238,257 —1.044,115
Pensionssonds 797,568+ 20,532
Uebertrag der Zinsen unverfallener Wechsel 245,838— 20,455
Unbehobcne Zinsen und Dividenden früherer
Jabre 5,391— 125
^Tantiemen 57,007+ 6,345
Restgewinn 582,077+ 73,008
Summe derPassiveu... 59.605,147 +2.832,545
Die gesammten Mittel, über welche die Escompte-Gesellschast
am Jahresschlnffe dißponirte, beliefen sich auf rund 60 Millionen
Gulden. Hievon entfallen 14 Millionen Gülden auf daS eigene
Vermögen (Actteu-Kapital. Reserven, Reingewinn) und 46 Mil­
lionen Gulden aus die fremden Gelder. Der Escomptcstand war
am Jahresschlnffe um 1*2 Millionen Gulden niedriger als am
Ende des JahrcS 1898; dagegen wurden dem Report größere
Beträge zugeführt, und die Debitoren erscheinen in Folge der
Ausdehnung des Bankgeschäftes gleich den Creditoren um 3*3
Millionen Gulden gesteigert. DaS Bank- und Wechslergeschäft
steht mit einer Million Gülden zu Buch und lieferte ei» Er-
ttägniß von 10 Percent. Den fremden Guthaben und Einlagen
im Betrage von 45 Millionen Gulden stehen an leichter realisir-
baren Anlagen in barem Gelde, Wechseln und Effectenvorschüsfm
rund 33 Millionen Guldm gegenüber, daS ist ungefähr 72 Per­
cmt der fremden Gelder.
Wien, 31. Januar.
(Reife des Finanzministers nach Ungarn.f
Morgen Nachmittags begibt sich der österreichische Finanzminister
Dr. v. Böhm nach Budapest. Es handelt sich iu erster Linie
um eine Frage der Etikett-, indem der österreichische Minister dem
ungarischen Cvllegen einen Antrittsbesuch macht. Bei dieser Ge­
legenheit werden verschiedene Ressortfragen, die der Entscheidung
harren, den Gegenstand eines Meinungsaustausches bilden. Die
wichtigste dieser Fragen betrifft die Besetzung der Stelle des
B a n k g o u v e r n t n r 8. Der jetzige Gouverneur Dr. v. K a u tz
Hat feine Demission gegeben, nnd die beiden Regierungen werden
dem Kaiser einen gemeinsamen Vorschlag unterbreiten. Ferner wird
die Q u o t e n f r a g c zur Besprechung zwischen dem österreichischen
und ungarischen Finanzniinister gelange». Obwol die Quoten-Depn-
tationen sich im Herbst über die BeitragSleistungen beider Rcichshälften
geeinigt haben, werden doch wahrscheinlich neue Verhandlungen
zwischen den Qnoten-Dcputationcn stattfinden. Die Regierungen
werden dem Rcichsrakh, rcspcctwe Reichstag, ein Quotcngesetz
unterbreiten, sobald die Verhandlungen der Deputationen ein posi­
tives Resultat ergcbm haben werden. Auch die Frage der Be­
freiung ungarischer Werthpapiere von der
Rentcnsteuer in Oesterreich wird von dm Ministern
Dr. v. Böhm und Dr. L n k a c S besprochen werden. Es dürfte
sich hiebtt nm die Feststellung der Voraussetzungen handeln, unter
denen die Befreiung von der Rentenstener für ungarische Titres
zugestanden werdm könnte. Eine Entscheidung in dieser Frage
steht jedoch nicht unmittelbar bevor, weil erst die Verhandlungen
zwischen de» Reffortreferenlcn durchgeführt werden müssen. Schließ­
lich sollen auch verschiedene Steucrfragen in Diskussion gezogen
werden, insbesondere die Theilung des Steticr-Erträgniffes der
Anglo-Oesterreichijchen Bank, die als einziges Wiener
Institut eine Fisiale in Budapest besitzt. Der österreichische Finanz-
minister wird Freitag, vielleicht auch Samstag, in Budapest ver­
weilen.
(Der Handelsvertrag mit Italien und der
Wein handel.s Man telegraphirt »ns ans Budapest: Eine
aus etwa hundertfünfzig Mitgliedern bestehende Deputation von
Wemprodncenten und Weinbauern, der sich auch mehrere Reichs­
tags- Abgeordnete angeschloffeii hatten, erschien hmte bei dem
Mmistcr-Präsidentm, dem Handels- und Ackerbauniinistcr um
die Regierung zu bitten, daß der im Jahr- 1903 ablaufende
Handelsvertrag mit Italien in der gegenwärtigen Gestalt nicht
erneuert werde, da die ungarischen Wclnproducenten sonst in die
mißlichste Lage gerathen würden. Der einheimische Wein könne
nicht verwerthet werden, da die Concurrmz ans Italien eine
drückende sei. Minister-Präsident v. Szell erwiderte namens
aller Minister, daß sich dieselben pflichtgemäß mit den Interessen
des Landes eingehend beschSfrigrn. Sie halten die Klage für b e-
rechtigt. und es erscheine ganz natürlich, daß die Aufmerksam­
keit darauf gekcntt werde. Die Regierung kenne die Uebelstände
nnd wird dieselben m Betracht ziehen. Man möge indeß jetzt von
ihr kein Bersprechm fordern, denn cs sei in der Frage inter­
nationaler Verträge unmöglich, vor dem Beginne der Vcrhand-
ungm Regierungs-Erklärnngen abzugeben. Der Handelsvertrag
se» nicht blos für dre Monarchie, sondern auch für
Italien von großer Wichtigkeit, und die Frage dürfe
Nicht einseitig beurtheilt werden. s 1
(Union-Baumaterialien. Gesellschaft! Der
Berwaltungsrath der Union-Ballmaterialim- Gesellschaft hat in
seiner gestrigen Verwaltungsrathssitzung den Beschluß gefaßt, daS
Actien-Kavital um den Betrag von 3.801.600 Kronen zu er-
haben die Actionäre statutenmäßig Anspruch auf
me Hälfte des zu emittirendcn Kapitalbetrages, somit ans 1.900,800
Kronen znm Parimrse, und kommt dasselbe in der Weise rum
Ausdrucke, daß dm Actioüärm auf je fünf alte Actim das Be-
zugSrecht von zwei nenm Actim eingeräumt wird. Dieses Be­
zugsrecht wird m der Zeit vom 15. bi« 20. Febmar d. I. qeltmd
W 1“* Actim-Kapital der Union-Baumaterialien-
Gejellschaft w,rd sich nunmehr auf 8.553.600 Kronen stellen.
«^.k?aS Petroleum. Cartell.1 Die carteMrten
Petroleum-Raffineure habm ihre Presse mit 1 K. per 100 Kilo
Dom 1. Februar ab erhöht und das Contmgent fite den ge«,


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 9 ]
■-<**
1. Februar 1900
Seite 11
Nr. 12730 Wien, Donnerstag: Nene Freie Fresse.
Kannten Monat fretgeyche«. Die Febmar-Nottrmm für ga­
llisches Standart White ivmde demgemätz auf 40 bis
41 Kronen gebracht. Vor der Bildung des jetzt bestehenden
Cartells, zu einer Zeit, wo die stete Concurrenz bestand,
notirte die gleiche Type 23 K. Den Anlaß zur Preiserhöhung
gaben die Rohöl-Producenten, die sich bereits die Zollerhöhung
für russisches Rohöl zunutze machen. Dadurch können die in­
ländischen Raffineure nur heimisches Rohöl verwenden. Die
inländischen Rohöl-Producenten anticipiren die starke Nach-
.jsrage und erhöhten demgemäß die Preise, wodurch die Rafst-
ineure zur gleichen Maßregel veranlaßt werden. Selbst die
Außerhalb des Verbandes stehende Triest« Raffinerie, welche
,auf ein Jahr hinaus mit russischem Rohöl versorgt ist, ver­
kauft ihr Petroleum zu Cartellpreisen, kann aber der hohen
Frachtsätze wegen nur die südlich gelegenen Absatzgebiete culti-
- Viren. Anders liegt das Verhältniß bei der Fiuman« Raffi­
nerie. Dieses Etablissement ist durch den Ankauf einer Raffi­
nerie in Oderberg in der Lage, dm Norden und Süden mit
Petroleum versorgen zu können.
(Preiserhöhung der böhmische» Guß- und
Fei n b lcch w alzw erke.s Aus Prag wird «ns telegraphirt:
-Die böhmischen Feinblechwalzwerke erhöhten den Preis der
Schwarzbleche um eine Krone per Meter-Centoer. Die böhmischen
Guß werke steigerten die Commerzgaßpreise ebensallS um
eine Krone.
fSzolnoker Handelsbank und Sparkasse.!
Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Szolnoker Handels­
bank »nd Sparkasse hat für den 4. Februar die ordentliche
General-Versammlung rmberusen. Eine Local-Corrrspondenz ver-
sendet eine Mittheilung, wonach die Großactionäre des Instituts
nicht gesonnen wären, die von der Direction vorbereitete Bilanz
. anzunehmen, «nd die Demission der Direction fordern werden.
Dem Vernehmen nach wären die Großactionäre entschlossen, even­
tuell eine gerichtliche Untersuchung zu veranlassen, weil nach ihrer
Mrinung die vorgelegte Bilanz der Wirklichkest nicht entspricht.
sUngarische ElektrieitStS-Actien-G esrll-
f ch a f t.j Man telegraphirt uns an- Budapest: Die Ungarische
ElektricitätS-Actien-Gesellschaft hat ihre Bilanz pro 18SS fest.
S stellt. Die Direction beschloß, der General-Versammlung vorz«.
lagen, von dem nach ausreichenden Abschreibnngm zur Ver­
fügung stehenden Gewinne von 786,324 (— 63,248) Krone» dm
»ach Dotiruug des Reservefonds und nach Deckung der statuten­
mäßigen Tantiemen verbleibenden Rest von 693,714 Kronen zur
Verthrilung einer Dividende vorh>15 Kronm oder 7'/, Per-
cmt gleichwie im Vorjahre zu verwenden, dem Hilfsfonds 30,000
Kronen, dem ErnenerungSfondS 40,000 Kronen zuzuweisen und
die verbleibenden 112,942 Kronm anf ueue Rechnung vorzutragen.
i fPreiSsteigernng für Kerze» »ud Seife.f Am
1. Februar werten die Preise für Kerzm mit 4 Kronm per
IM Pakete ü 500 Gramm erhöht, für die gangbarsten Scifm-
sortm mit 4 Kronm per IM Kilo. Als Ursache der Steigrrnng
werden die hohen Fettstoffpreise angegeben, welche bis heute einen
Ausschlag von etwa 30 Percent erfuhren. Der Preissteigerung für
Kerzen und Seife haben sich alle Fabrikanten in Österreich und
Ungarn angeschlossen. Stearinkerzen 4 500 Gramm noüreu daher
vom 1. Februar ab per IM Pakete 80 Kronm, lichte Hoch-.
Prim« Kernseife 62 Kronm per IM Kilo.
fErste Ungarische Gewerbeba«k.s Mä» tele-
araphirt uns auS Budapest: Die Bilanz der Ersten Ungarischen
Gewerbebank vom, 31. December 1899. weist sammt dem vor-'
jährigen Vortrag einen Reingewinn von 190,217 jfc aus. Esl
wird gleichwie im Vorjahre eine Dividende vom 10 fl. per
Slctie zur Vertheilung beantragt werden, wa« einer 6*/,percentigm
Verzinsung deS Actien-KapitalS entspricht.
sExporthindernisse.1 Wir erhaltenfolgmdeZuschrift:
^Der österreichische Viehexport leidet nun schon geraume Zeit
Unter dm Schwierigkeitm «nd Hindmiiffca, welche demselbm von
dm dmtschm Regierungen bereitet werdm. Am stärkstm erscheint
Galizim in Mmeidmschast gezogm, da au» diesem Kronlande in
früheren Jahrm alljährlich Tausende der bestgenährtm Rinder
exportirt wurdm, welche auf den deutschen Plätzm in Folge ihrer
ansgezeichneten Qualität sehr beliebt warm und zn dm höchsten
Preisen bezahlt wurden. Ein Beispiel mag gmügen. Die aus den
österreichischen wie auf dm deutschen Bichmärkten bekannte Firma
8. Goldfeld in Tysmienica, deren Mastrinder iu Deutschland
rinm starken Absatz gefunden habm, ist Heuer in Folae Sistirung
der Ausfuhr nicht in der Lage, jtt exportiern. Die erwähnte
Firma hat unter Anderin eine rege Thätigkeit entfaltet, um der
Viehzucht die ausländischen Plätze zu gewinnen und derselben
lohnenden Absatz zu verschaffen. ES wäre dringend zu wünschen,
daß die compclente« Behörden dieser Frage ihre Aufmerksamkeit
zuwenden möchten."
sHandelSkammer t« Brody.f An» Brody wird
vnS telegraphirt: Die Handels- und Gewerbekammer in Brody
wählte neuerlich für das Jahr 1SM Herrn StaniSlanS Burstin
zum Präsidenten «nd Herr« Michael Kulak zum Vice-
Präsidenten.
lEifenbahn KapoSvar-Szigetvar.) Am 25. d.
hat in Budapest die Constituirung der Localbahn-Actien-Gefell-
fchast Kaposvar-Szigetvar stattgefundm. Das Actien-Kapital be­
trägt 4.345,000 Kronen, zerlegt i» 7605 Stamm- und 18,107
PrioritätS-Actim. In die Direction wnrdm gewählt: Ludwig
v. Do ereS (Präsident), die Gutsbesitzer Rudolph und Otto
Biedermann, Graf Ernö Szecheuyi, ÄuliuS v. Maar,
Bicegefpan des Somogyer CowitateS, Joseph F o l l y, Stephan
Neineth, Dr. Alexander Lederer, Stephan «nd Karl
Popper, Samuel Horner, Emauuel Stein, die Reichs­
tags-Abgeordneten Ludwig Olay, Paul KovacS, Karl
Molnar und Paul Latinovicz, die Herrm Nikolaus
Gferer, Friedrich Schoch, Wilhelm Großmann, Dr.
Hermann Brüch, Hof- und Gerichtsadvocat in Wim, Zoltan
Qkolicfanyi, Nils Gregerse«. Ernst Szegwary,
Johann A p r i l y und Albert Weiß. $er Bau der Bahn wurde
der Firma Gferer, Schoch& Großmann in Budapest übertragm.!
fErhShung der Ceresinpreife.j Die Cerefinprrise j
wurden um 12 Kronm per IM Kilo erhöht. Doppelt raffinirte»,
weißes Ceresin notirt nunmehr 133 Kronm per IM Kilo ab
Fabriksstationen. Die Preiserhöhung wird ant der namhaften!
Steigerung des Paraffins begründet. 1
fBerliner Börfe.s Man telmraphirt u»S au» Berlin:
Das Interesse der Börse concmtrirte sich wieder vollständig auf'
die Montanwerthe, welche in Folge nmrr anregender Berichte
auS den Jndnstriebezirkm weitere mchrpercentige Strigerungm
erzielten. Kohlenwerthe und Hüttrn-Actim blirtm gleichmäßig
savorisirt. Ueber die Laura-Hütte find günstig« Gereichte in Be»
trefi der Quartalbilanz in Umlauf. Bankm-Actie» fchlossm sich
der AufwärtSbewegung an. Bezüglich der hiesigen Bankcnpapiere
s ind höhne Divivmdrn-SchStznngm verbrettet. StaatSbahn-Actim
chwächten sich nach fester EröffMmg ab. Prmce Henri-Bahn und
ttalienische Bahnm uotirtm in Folge localer Käust höher.
Amerikanische Bahnen ststgm in Folge hoher Newyorker
Notirungcn. Fremde Renten waren stst, ab« ohne Animo.
Amerikanische BondS stiegen wegm Ncwvork« Käust. Der Kaffe-
Ändnstricmarkt war günstig disponirt. ES »otirtm: Creditacttm
«Nkt tr nmmandtt-Anlbeile 196.12. Darmftädt« Bank
145.25, Deutsch« Bank 210.S0, Dresdnn Bank 165.20, Handels­
gesellschaft 172.20, Nationalbank 148, Breslau« Discontobank
117.10, B«lsti« Bank 116.25, Staatsbahn 137.10, Lombarde»
27.70. Schweiz« Bahnm stst, Gotthartbahn 142, Nordostbahn
93.50, Centralbahn 80, Unionbahn 144.20, Meridionalbahn
135.75, Mittelmeerbahn 99.50. Deutsche Bahnm still. Canada-
Pacific 92.10, Northern-Pacific Preferred 75.70, Transvaalbahn
209.50, Jtalimer 94.50, Türkenlost 122.40, Spani« 68.70,
dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 88.40, 3'/,pcr«
centige preußische Consols 98.80. Montanwcrthe fest.^ Laura-
Hütte 269.90, Dortmunder 140.25, Bochum« 274.25, Gelsen«
kirchmer 206.60, Harpen« 219, Hibernia 234.80, Consolidativn
392.25, Trust 159.50, Lloyd-Actien 124.10, Paketschifffahrt-
Actieu 128.10. Privatdiscont 3'/, Pcrcmt.
sP a r i s e r B ö r s e.s Man telegraphirt «nS an« Paris:
Die heutige Börse hatte eine sehr feste Haltung. Die Liquidation
vollzog sich nntn den günstigste» Bedingungen und zeigte, daß
der Umfang der Engagements sehr gering sei. Geld war in
Ueberflnß vorhanden und konnte nur schwer placirt werdm. Die
Rcportsätze warm bis zu 3 Percent im Parquet, 4 Percent i«
der Coulisse «mäßigt. Diese günstigm Verhältnisse belebten die
Kauflust, und die Curse gewannen auf dm meisten Gebieten eine«
ansehnlichen Aufschwung. Französische Rcntm warm um 25 Cm-
times höh« gefragt. Bon fremdm Werthen verzeichnet« Türken
einen Fortschritt. ES notirtm: Serie B 46.80, Serie 6 26.35,
Serie v 23.15. Italiener nnd Exterieurs waren um 15, be­
ziehungsweise 12 Centimes schwächer. Rio-Actim ersuhrm eine
neuerliche Steigerung um 7 Francs. Bankwerthe hielten sich
befriedigend. Spanische Bahnen warm zu höheren Preisen gesucht.
Der Schluß war stst, ohne daß jedoch dl« höchsten Curse behauptet
wurden. Es notirtcn: Dreipercentige Rente 100.68, dreipercentige
amortisable Rente 99.75, 3'/,pcrcentige Rente 103.45, Banque
de France 4120, Crrtit Foncier 700, Egypter 105.75, Exterieurs
68.60, ungarische Goldrente 99, Italiener 93.30, russische Anleihe
101.90, nmr russische Consols 88.65, Portugiesen 22.90, Banque Otto,
mane 565, Länderbank 508.50, Staatsbahn 685, Rio 1169.— Der
Minenm arkt war stst, nur Debe«s fielen in Folge deS Gerüchte»
vom Bombardement KimberleyS im Preist. Es notirtm: Chartered
79.25, DebeerS 590, Eastrand 143.50. Ferreira 461.50, Gold-
ficlds 159.50, Huanchaca 63.50, Lancast« 55. Mozambique
52.75, Randfontein 68.50, Randminen 799, Robinson 183.50,
Simm« and Jack 122.50, Transvaal 50.50.
sLo nd onrr Börse.j Man telegraphirt uns a«S London:
Die Börse eröffnete lustlos. Randminen begannen um Pfund
niedrig« und notirtm 30'/,. Dann kamen Gerüchte, Warren
habe neuerlich den Tug.elafluß übersetzt »nd
Bulker beginne einen neuen Vormarsch. Rand-
mine» stiegm rasch bi« 31'/,; man schloß jedoch unter dm höchsten
Cursm. Randwinm schloffen 31'/,. Die Umsätze waren übrigens
durchaus minimal. Amcrikan« befestigten sich. LouisvilleS
notirtcn 81%, Consols gewannen '/« Percent. Die sonstigen
Werthe warm behauptet, wcstaustralische hielten sich am festesten.
D« Bankeingang betrug 13,0M Pfund in schwedischen Kronen, der
Bankausgang 77,000 Pfund nach Indien nnd 45,000 Pfund
nach anderen Gebieten. D« PrivatdiScont stellte sich auf
3'/, Percent.
IWIenir Börsekammer.l Donnerstag den 1- Fe­
bruar, IV 2 Uhr Nachmittags, findet «ne Plenarsitzung der Wiener
Börsekammer statt. Nus der Tagesordnung befinden sich folgende
Verhandlungs-Gegenstands »■ 1. Mittheilungen. 2. Anträge des
Cursblatt-Comttes, betreffend a) die Notirung der vierpercrntiaen
Kronen-Psandbriese der Ersten Mährischen Sparkasse: d) die No-
tirung der 4'/,percentigen steuerfreien Eommunal-Obsigationen der
Pest« Ungarischen Commerzialbank; c) eine Anzeige wider einen
Börfenb^ucher wegen nicht ä jour-Wufgade. 3. Anttäge des Karten-
Conntek.
(AllgemeineDepositenbank.j Am 81. JannarlgM
waren in Kassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagedücheru und
Giro-Conto bei der Allgemeine» Depositenbank 19.330,450 Krone«
investirt.
s„Das Handels mn seüm."1 Die beute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Ueber die Vergleichbarkeit der int«natio-
nalen Handelsstatistik" von Dr. Hans Loewenseld; ferner ,,Das
Schema zum neuen deutschen Iolltaris" und „Winke ffür den Export
von Cdemikalien und Jarbstoffen". sowie zahlreiche Notizen in den
Rubriken: Handel, Industrie, Zollgesetzgebung, Technische Neue­
rungen, Lieferungs-Ausschreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle
Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten
österreichisch-ungarischer Consular-Aeinter.
sFalliments-Nachrichten.j Vom Handelsgerichte iu
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen der unter bet
Firma Brüder Borges zum Betriebe des Gemischtwaaren-
bandels registrirte» offenen Handelsgesellschaft iu Wien, VII, Kaiser-
straße 41, sowie über das Privatvermögen der persönlich haftende»
Gesellschastcr dieser Firma: Bernhard Porges und Samuel Porges
in Wien, VII., Seldenaaffe 37. Zam Concurs-Commisiär wurde
Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer und zum einstweiligen
Maffeverwalter Dr. Ludwig Jellinek, Hos- und Gerichtsadvocat in
Mm, I. Fleischmarkt Nr. I, bestellt. Die Wahl des Giäubiger-
ausschuffes, des definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stellver­
treters findet am 10. Februar, 12 Uhr Mittags statt. Der An­
meldungstermin ist für den 24. März und die allgemeine Ligui-
dirungs-Tagfahrt für den 2. April 1900. 12 Uhr Mittags, an­
beraumt. —. Der am 11. October 1897 über die Firma Th. L M.
A m b r u s, registrirte offene Handelsgesellschaft mit Franenlleideru
>n Wien, und die persönlich haftend« Gesellschafter dieser Firma
Theodor Ambrus und Malvine Ambrus eröffnete Concurs wurde
über eingetretene Rechtskraft des am 19. August 1899 geschlossenen
Zwangsausgletches und die ansgewiesene Bezahlung der Massckosten
und der Gläubig« der I Classe und Abgang eines weiteren Ver­
mögens in den Privatconcursen der öffentliche» Gesellschaft« vom
Wim« Handelsgerichte wied« aufgehoben.
Telegraphische Cursberichte.
Prag» 31. Januar. (E f s e c t e n b ö r s e.) llnionbank 132.50.
Escomvtebank 438.—. Landwirthschastliche Credttbank 94.—.
Zivnoftmska Banka 132.25. Kolm« Credttbank 173.—. Rusto»
113.75. Dcmiek'sche Mafchinmsabrik —.—. Erste böhmisch»
mährische Maschmmfabrik —.—. Rückversicherung 109.—.
Böhmrsche Zuck««Industrie 124.50. Fünfp«cmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vi«p«cmtige böhmische Hypo-
thekar-Psandbriefe 97.50. 3'/,p«cmtige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandeSbank: FondSschnloschein«
SS.—. Commnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schnld«
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dnstrialbank: 4'/,p««ntige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ziemlich fest.
Triest, 31.Januar. lOsstctelte Schlüßearse.» Zwanzig-
FmncSstücke 1S.1S. Wechsel p«So«don (tnrz) 242.—, stanK 242.—.
Oefterreichische PavierÄmte 99.40. Italiener 92.50
Bndapest, 31. Januar. (Efsectenbörse.— OsfI»
cielle Schlnßeurse.) Oefte«eichische Creditactte» 753.—.
Ungarisches Prämien-Anlehm 162.50. Ungarische Creditdaut 753.—.
ilngarische Hypothekenbank 460.—. Ungarische Escomvtebank 502.—.
Bierpercmtige Rente 98.50. Ungarische Commerzialbank 2855.—.
Elektricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
191.—. Ungarische Kronenrmte 94.75. Oesterreichische Goldrente
98.75. Oefterreichische Kronmrente 98.50. Pest« Straßenbahn
679.50. Elektrische Stadtbahn 337.—. Gaur& Comp. 3500.—.
Salgo-Tarjan« 618.—. Rima- Mnraaper 658.—. Das Geschäft
beschränkte sich-insdesond«e aus beide Creditactiev. welch« höher
schließe». Localwerthe ruhig, abwartend. Namhaftere Einbuße «litt«
Salgo-Tarjan« nnd schließe« 618. Mühlenpapiere lebhafter.
Berlin, 31. Januar, 12 Uhr 20 Miaute». Creditactte»
235.25. Lombarden 27.60. Staatsbahn 137-40. Italiener 94 40.
DiSconto-Comniandit 195.20 Mittel meerdabn-Actien 99.30. Türken»
lose 121.60. Banken fest. Montanwerthe schwäch«.;
— 1 Uhr 15 Minuten. Lreditactien 236.—. Lombarde» 27.63.:
Staatsbahn 137.25. Italiener 94.40. DiSconto-Commandit 196 40.
Mittelmeerbahn-Actien 99.30. Türkenlose 121.60. Fest.
Frankfurt, 31. Januar. (Ansangscnrse.) Creditactiea
235.10. StaatSbahn 137.30. Lombarden 27.70. Ungarische Gold-
rente 99.40 Ungarische Kronmrente 95.—. Fest.
Frankfurt, 31. Januar. (A d e n d d i r s e.1 Creditactte»
286.70 (235.46) Ultimo. Lombarde» 27.70 (26.02) Ultimo. Italiener
94.45. Laura-Hütte 270. Harpen« 218.80. Tisconto 196.40. Um-
rechnnngs-Curs 118.10. Fest.
Hambnrg, 31.Januar. (Abendbörse.) Creditactte» 235.90
(235.66) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Cnrs 118.10,
Mailand, 31. Januar. Devise London (drei Monate) 26.99.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.17'/,. Italienische sünspercentige
Rente per Ulttmo 100.32, per Kaffe 100.07. Meridionalbahu-Actte«
727.—. Mittelmeerbadn-Actien 537.—.
Pari«, 31. Januar. (A nia ngSc u r f e.) Dreipercentige Rente
100.55. 3'i,perce»tige Rente 103.45, Italiener 93.30. Türkische
Consols 23.20. Banane Ottomane 564. Türkenlose 125.—. Spanische
Extörienrs 68.70. Fest.
London, 81. Ja»»«. (Eröfsnnng.) 2'/-V«rcenttgr LnüIsvI>sn SSrssn vom 31. Januar.
DieVn«n6rP*ritöi Ist oha» Berücksichtignny äsr Spesen aiitj gemäss den jeveiUgW
P)»tsu9Ancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Sasse (S) bereclmet.
Berlin
Franksart
Hamborg
Cars
Parität
Cur*
Parität
Con
FuitU'
E.
K.
K.
i‘2% .........
A*2% Silber-Bente
98.75
89.13 K
98.70
98.09 K
98.70
98 C8K
österreichische Ooldrento«
100.80
38.99 K
100.40
98.73K
99.75
99.44 K
t% ungarische Goldrente....
99.90
99 15 K
99 45
99.100
99.20
98.85 0
m Kronenrente..
94.75
95.120
47*% Ung.Eisenb.-lxold-Ubiig.
101.75
101 33 t
Oest. Creäitactien
985.80
235 66 U
235 90
235.65 0
235.80
215.56C
Oest.-Ung. Bznkactien
131.90
131.83 K
Wiener ^nkTereins-Actien *.
117.20
196 58 0
154.-
153.15ü
187—
134.13 U
137.40
194.53 U
137
134.180
27.60
25.92 0
27 70
26.02 U
27 40
25.720
Nordwostb^hn-Actien
118.—
120.30 0
Blbethalbahn-Actien
1«.—
123.330
124.50
123.8317
Bnscbtiehrader Actien LU. B.
306.—
306.03U
Böhmische Nordhahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien
276.—
274.89K
Österreichische Banknoten..
84.65
118.18
Wien (kurz)*
84.55
118.13
84.50
118.27
Wien (inag)
Rassische Noten (Kasse).....
216.45
255.63
-4—
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kurz);
81.40
93.21
81.40
96.21
London (kurz)
20.48-5
312.14
20.49-7
242.18
London (lang)
20.30
242.14
Amsterdam (kurz)...........
169.60
200.48
Italien.
Nachbörse.
76.-
89.86
Oest. Creditactien.
235.60
235.36»
235.90
235.66 V
Staatobahn-Actien.
137.10
134.23-7
137.40
134.53 0
Lombarden..................
27.60
25.92U
27.SO
26.120
i% ungarische Qoldrente....
■
OmraclnMiMS-Oan 118.10.
UmrwhmiMS<
Cur* 118.10.
Umreotminj«-
Italiener 94.30. Nene rierpercentige Bassen
Car* 118.10.
99 40. Türkische Consols 23.63. Gotthardbahn
k°-i.
IUli«ur 94.6Ö1
142.1Ü. Mittelmeerbahn 99.25. Meridxönal«
bahn 135.25. Laura-Hätte 267.75. Blsoonto
196.20« Dreipercentige nngarische Golüan*
leine 91.90.
feat
Berlin, Im Anschlösse sv die dtt vrestliohen BOnen
nnd Newyork seigte sich heute hei Beginn Festigkeit für Banken und Amerikaner.
Montanwerthe lagen etwas schwächer in Folge der gestrigen Realisirangen; sp&ter
jedoch bewirkte lebhaftes Geschäft in Koblen>Ac(ien t insbesondere io Hibernia,
Harpener nod Gelsenkirehener, eine ansehnliche Steigerong auf dem gansen Montan«
markte. Von Fonds Italiener anziehend, Spanier behauptet. Von Bahnen Prinz-
Heinrich-Bahn belebt auf die Erwartung eines günstigen Decadenausweieos,
Italiener fester auf Heimatland. Im spfiteren Verlaufe Banken weiter belebt auf
Diridenden-Taxationen; in Hütten-Aotien lebhaftes Sesshaft bei steigenden Curoo.
Privatdiscont 3'/« Percent.
Effact
Part.
l Zf ff
Pari.
Cars-
| Parität
Cars
| Parität
45t <atarr. öoldrenta..
100—
K
98 88 ü
Lombarden
K.'
i% angar. Qoldrente,.
99.—
98.80 (J
Alpine Hontan-Aetiea..
35t Sadb.-Prlor. J.-J..
Türk. Tabak-Actien. ..
288.—
189.72 0
Bodencredit-Actien....
1229.-
244.02 V
Wechsel auf Wien.....
102.87
96.18
Landerbank-Actien....
Wechsel auf London...
25.13-5
242.28
ttaatalnlui-Aotiaa
665.—
134.37 0
Ung. Hypothekenbank..
Uitiraebnuii|}a-Cura 98-20.
3% amortisable Anleihe 100.—. 3% Rente 100.75. 3 l l%% Rente 108.60. Italien«
SLL0. TörkUche Consols 23.05. Egypter 105.7s. Exterieurs 68.70. Banque Otto­
mane 566.—. Tftrkealose 125.25. Banqne de Paris 1095. Credit Foncier 700.—.
Meridionalbahn 678.—. Bio 1170.—. Debeers SSO.—. Eastrand 165«—. Charternd
80.—. Bandfentein 67.—. Pest.
Kffaat
1 London
Kffaat
. London
| Cuts
| Parität
Curz
Pari«**-
44t Sstarr. OaMranta..
—
K.
Waalual.U Wian
K.
4% ungar. Qoldrente..
98.50
98.90«
Silber.
27.68
97.18*)
Unabardan
24.6611
*) Für ein Kilo fein.
Omr*olm«HI*-CM* 211.20.
2*l*% Consols 100.31. Spanier 67.75. Italiener 92.62. Rapfen 04.—. Canada
Pacific 97.00. Chartered 3.12. Eastrand 5.75. Bandfontein 2.62. Sandaimea
31.50. Debeers 23.31. Platsdisoont 3Vi« Poroent. Bttikaosgang 109,000 Pfd. St. Pest.
Haudelsgerichttiche Kundmachuuge«.
Das B«zeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels»
Gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen» Löschung« und
ilenderungm befindet sich aus Seite 18.
Wa arenberi chte.'
Wiener Waare«- «nd Brodnctenuearkt.
Engrospreise vom 31. Januar.
Fettwaaren. Rohtalg notirt unverändert 32 bi«42
ausnahmsweise 46 K. per 100 Kilo.— Oleomargarin«
Die Tendenz bleibt fortgesetzt flau. Die Preise habm in Rott«-
dam während der zweitm Januar-Hälfte einen Rückgang von
fl. 6 bis fl. 8 erfahren. Es notirte»: Feinste Marke« fl. 50
bis fl. 50, feine Mittelmarken fl. 50 bis fl. 44, mind««
Sorten fl. 33 bis fl. 36 Holländisch« Währung ab Roll«-
dam. Auf dem hiesigen Platze waren diese PreiSabschwächungm
von mtsprechend« Rückwirkung, die billigerm Preise sind bish«
nicht zu namhaften Käufen benützt wordm. ES notirtm:
Primiß je nach Qualität 53 bis 46 A.. Prima 42 bi»
41 K-, exclusive Faß p« 50 Kilo.— Premier JyS.
Das Angebot überwiegt die Nachfrage, «nd habm Preise natur­
gemäß eine entsprechende AbschwSchung «fahren. Feine Provinz-
marken notirtm 42 bis 41K., mind«e Qualitäten 39 bis 37 K.
per 50 Kilo Frachtbasis Wien.— Speisetalg notirt in
gnt«, frischer Qualität 36 bis 37 K. p« 50 Kilo ab Wen.
— Schmelztalg. Die letztwöchmtlichm Berichte aus dem
Auslande lauten etwas ruhig«, und dürsten in Folg« dessen
auch hi« die Preise eine AbschwSchung «fahren. Für prompte
Waare w«dm 36 K-, für Termine 36'/, K. pn 50 Kilo ge­
ordert.— Preßtala. Auf nahe Sichten sind einige IM
Met«-Cmtner zu 41 X. an« dem Markte gegaugm; für
Jahresschluß w«den 41'/, K. p« 50 Kilo gefordert.—
Benzin kn ocheufett zeigte bessere Nachfrage, nnd find
»» dm Preise» von 28 bi» 28'/, St. p« 50 Kilo nicht un­
bedeutende Verkäufe z« Staad« gewmmen.— IRatat*


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 10 ]
#
Seite 12
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
1. Februar 1900
NX. 12730
ü tt o (fjett fttl nofirtt 29% ßiS 30 K. per 50 Kilo Fracht­
basis Wien. Detailpreise 2 K. höher.— CocoSöle. Bei
fortgesetzt guter Nachfrage behauptete Ceylon die vorwöchmt-
lichen Preise von 24'/, biS 24*/, Pfd. St., während Cochin
26'/, bis 27 Pfd. St. cif London notirt— Palmöle sind
neuerdings fester und notirte: Lagos 25 Pfd. St. 10 sh. bis
25 Pfd. St. 15 sh., Calabar-Cameroon 24 Pfd. St. 15 sd. bis
25 Pfd. St.. Accrah-Addah 24 Pfd. St. 5 sh. bis 24 Pfd. St.
10 sh. cif Liverpool.— Palmkernöl bleibt fest, und wer­
den je nach Termin 48'j, bis 49 Reichsmark ab deutsche» Er-
zeugungsplätzm gefordert.— Baumwollsaatöle be­
haupteten das gewonnene hohe PreiSuiveau und notirten:
Feinste QualitStm fl. 31 bis fl. 30, feine Mittelsorten fl. 29
bis st. 28, mindere Qualitäten fl. 27 bis fl. 26 Holländischer
Währung ab Rotterdam.— Elain ist ziemlich gut gefragt,
und notirte Saponificat 29',', bis 30 K., Destillat 28'/,
bis 29 K. per 50 Kilo; Detailpreise 2 bis 8 K. höher.
— GlYceri «. 26grädigeS 34 biS 36 K., 28grüdigeS
38 bis 4» K., SOgrüdigeS 42 bis 44 K., Dynamit-Glycerin
50 K. per 50 Kilo.
Schweinefett. Heutiger Tagespreis 49 bi» 50 K. per
50 Kilo erste Kosten. Nachfrage rege, Borräthe gering.
Speck bedingt 44 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarcucurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(per 100 Kilo>, Rohzucker, 88 Grad R.. prompt. Frachtbasts
Aussig K. 25.50 G.. K. 25.60 W.; ab Olmütz K. 24.15 G..
K. 24.35 W.: ab Brünn-Wien K. 24.40 ©., K. 24.60 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.65 G.. K. 25.75 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Seenuda K. 84.25 ®.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.: Raffinade, Kleindrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.;
per Januar-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter-Perceut) prompt K. 39.80 G..
K. 40.20 W. cont ngentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G., K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito; galrzisches,
Standard White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; detto
wafierhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.; Guatemala je noch Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je »ach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 31. Januar. sOri g.- Der.) Die Berliner und Pariser
Noliruugen laute» im Einklänge mit de» schwächeren amerikanischen
Berichten flau; im hiesigen Nachmittagsverkehre aber hat sich das
Cursniveau behauptet. Gehandelt wurden blos Frühjahrsweizen zu
K. 7.93, K, 7.92, Frübjahrskorn K. 6.78. Im Uebrigen notirten:
Frühjahrshaf« K. 5.37 bis K. 5.38, Mai-Juni-Mais K. 5.27
vis K 5.28. August-September-RapS K. 12 dis St 12.10.
Aus dem Effectivmarlte ist die Stimmung fest behauptet.
Jute.
Wie«, 31. Januar. fOrig.-Ber. deS Vereines der
österreichisch- ungarischen Inte- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: In R o b j u t e verlief das
Geschäft ruhig. Für Lagerwaare zeigte sich erhöhte Nachflöge, wäh­
rend Waare aus Lieferung weniger begehrt war. Trotzdem setzten
Verkäufer eine kleine Erhöhung durch, weil nach übereinstimmenden
Berichten die Vorräthe im Innern Indiens start gelichtet sein sollen.
Standard ück-Gruppe holte 15'/, Pfd. St. Auf dem Markt für
Fabrikate ist die Stimmung eine feste, die Umsätze jedoch sind
gering. Die Garnpreise blieben unverändert, bis qus gewisse
Sorten Schuß, für welche eine kleine Ausbesserung bewilligt wurde.
7-Psund-Weftgarn notirt 1 sh. 6°/« ä. Gewebe hielten sich stetig, der
Bedarf für den Export bat stark nachgelassen. 40 Inches Standard
Hessians 10'/, Oz notirten 2'/,, bis 2'/i, d. Inland. Hier ist
die Situation unverändert, die Nachsrage hat sich eher ein wenig
gebessert. 10'/, Oz Standard Hesflcms notirten 87 bis 88 H.
Paraffin.
Halle» 30. Januar. sO r i g.- B e r.s Die Preise haben nach
und nach eine Steigerung durchgemocht, wie sie wol Niemand er­
wartet hatte. Man konnte hiebei so recht bemerken, wie unsere
Industrie von Amerika abhängig ist. Jahrelange Bemühungen haben
nichts genützt, uns lohnende Preise zu bringen, und nun zeitigt das
Ausbleiben amerikanischer und schottischer Fabricate eine schnelle und
kräftige Hausse. Aus die Fabrication von Paraffin ist man in
Amerika erst gekommen, als an Petroleum-Rückständen sich colossale
Borräthe angehäuft halten, die schließlich beseitigt werden mußten.
Im Anfange wurde die Rasfinerie in geringem Maße betrieben,
während, als dann Paraffin immer mehr Verwendung fand, das
Ausarbeiten der Rückstände im großen Maßstabe begann. Dies hat
so lange angehalten, als die seit langen Jahren aufgehäuften Rück­
stände cs erlaubten; nachdem diese aber zur Neige gegangen sind.
hat die Production an Paraffin naturgemäß nachgelassen. Die
sächiisch-thüringm'sche Industrie aber, welche in Folge der uu-
günitigeren Rohprodukte bedeutend theurer fabricirt als Amerika,
wird endlich wieder zu Preisen kommen, welche die Fabriration
lohnend mache». Die Lage des Marktes ist colossal fest.
Getreide.
München. 28. Januar. fOrig.-Ber. von tzaberer
& Kohlhepp.f Während der vergangenen Woche hatten wir un-
fleundliche regnerisch« Witterung. Im Geschäft ist es anhaltend
ruhig. Die Zufuhren in sämmtliche» Cerealien sind ziemlich groß.
da jedoch schwache Nachftagc vorhanden ist, so neigten sich Preise
für alle Artikel eher zu Gunsten der Käoser. Es notirten: Bayrischer
Weizen 16'/. bis 17 Mark, Roggen 15 bis 15'/. Mark, bayrische Brau­
gerste 16 dis 17'/« Mark, fremde Gerste 16 bis 18 Mark, Hafer
12% bis 14 Mark per 100 Kilo franco hier. Die Abfuhr der
hiesigen Lagerhäuser vom 20. bis 26. Januar betrug: 9 Wagen
Weizen. 4 Wagen Roggen, 222 Wagen Gerste. II Wagen Hafer.
Lagerbestand am 20. Januar 172 Wagen Weizen, 5b Wagen
Roggen, 1645 Wagen Gerste und 248 Wagen Hafer.
Hopfe«.
’ London, 23. Januar. Drig. -Ser. hon Lanastafs,
Ehrenderg LPollak.f Der Markt ist ohne wesentliche Aen­
derung; die stetige Nachsrage hält an, das Geschäft wird aber
einigermaßen beschränkt durch die knappere Ansiibr, besonders in den
brauchbaren billigeren Sorten. Die Sorten East und Mid Kents, die
sich zum Auslagern eignen, werden spärlicher offerirt, da die Eigner
höhere Preise verlangen, was die Consnmeutrn nicht bewillige»
wollen. Die Werthe sind fest, ober nicht höher. In PacificS ist einiges
Geschäft, aber nur in feinsten Qualitäten, für welche volle Preise
gezahlt werden. Der Import während voriaer Woche betrug 3705
Centn« (gegen 7332 Centuer in der correspoudflenden Wacht des
Vorjahres).
Roheisenmarkt.
Glasgow» 86. Januar. (Orig.-Der. von Br. Strotz
in Wien.) Im Laufe der Woche befestigte sich nufer Markt zusehends
und zeigte besonders gestern auf die lasieren Nachrichten von Süd-
Afrila und auch in Folg« der Ermäßigung des Discontosatzes auf
4 Percent nieder mehr Schwungkraft und Elasticität. Heute ist dgs
Bild plötzlich wieder ein anderes geworden. Die Ursache dafür liegt
einzig in den nnerwartct weniger günstigen Berichten vom Kriegs­
schauplätze. So lauge der Krieg dauert, tpezhen wirderartigen plötz­
liche» Umschlägen wol »och öfters »vSgefttzb>.ftip. DlS-lPitime Ge»,
fchäst hat bis jetzt »och nicht unter der Kriegslage gelitten, sonder»
entwickelt sich nach wie vor in höchst befriedigender Weise. Warrants-
vreise schwankten in dieser Woche wie folgt: m/o Warrants 70 sh.,
69 sh. 3 d., 70 sh. 1 d., 68 sh. 3 d., Schlußpreis 68 sh. 8'/* d.;
Nr. 3 Mbro' Warrants 69 sh. 8 cL, 70 sh., 66 sh. 2 d., Schluß­
preis 68 sh. 8 d.; Hematite Warrants 77 sh., 76 sh. 5 . Abends eintreffende Auslandscnrse lauten schwächer.
— (Spiritus mar kt.) Rohwaare wurde ab Franz»
Joscphbahn zu K. 38'/, umgesetzt. Triplo ist auf K. 113
gehalten.
London, 31. Januar, f Telegramm an Michael Neurath in
Mm.s (Metalle.) Kupfer Standard 71',« Pfd. St. per
Kasse. 70'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
130 Pfd. St.; Blei, spanisches 16*/« Pfd. St., englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 22'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest, 31. Januar. Centrituaal-Pilö, lustlos, promvl K. 26'/,
bis K. 27'/,, ver Januar-März K. 27 bis K. 27'/«. Kaffee, Rio
K. 46— bis K. 50, Santos.St 42.— bis K. 53. Pfeffer (Siuga-
pore) K. 70'/, bis K. 71.
Budapest» 31. Januar. Weizen per April K. 7.76 bis K. 7.77,
per October K. 7.90 vis K. 7.91, Roggen per April K. 6.43 bis
fl. 6.44, Hafer per April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais per Mai K. 4.97
bis K. 4.98, Kohlreps per August K. 11.65 bis K. 11.70. Wei^u-
offertc genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 25,000 Meter-Centn«
Umsatz. Preise kaum behauptet, 2'/, Heller billiger. Roggen
preishaltend, Gerste matt. Uebriges unverändert. Termine:
auf niedrigeres Ausland Preise abbröckelnd. Nebel. Theiß-
weizen 77- bis 80pfündig: K. 7.60 bis K. 7.70. K. 7.75 bis
K. 7.80, K. 7.85 bis K 8.—, K. 8.—. bis St 8.30, Neuroggen.
K. 6.15 bis St 6.30, Gerste K. 5.60 dis K. 6.80, Hafer K. 4.90 bis
K. 5.35, Mais K. 5.7« bis K. 5.80. Hirse K. 5.60 bis K. 5.70,
Kohlreps K. 12. Weizenlager: 252,000 Meter-Centner in de»
EntrepotS, 30,785 Meter-Centn« im Lagerhalls der Westbahu,
83,600 Meter-Centner im Silos.
Budapest»31.Januar. (Borsteudiehmarkt) Ungarische
Prima alte schwere 84 bis 86 H., junge schwere 92 bis 94 H.,
mittlere 90 bis 92 H.. leichte 88 bis 90 H; serdijche schwere 90 bis
92 H.. mittlere 89 bis 90 H„ leichte 88 bis 89 H. Borrath
am 29. Januar 17,044 Stück, Austrieb am 30. Januar 100 Stück,
Abtrieb >02 Stück. Es v«blieben also 17,042 Stück. Bei geringem
Verkehr fest.
Berlin, 31. Januar. (Preis her Sursmakler.) Spiritus, Sieb.
zig« loco 46.80.
BreSla«, 31. Januar. Weiß« Weizen 15.—, gelb« 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 31. Januar. (Zuckermarkt) Koruzuck«
exclusive 88 Grad 10.60, ruhig. Kornzuck« exclusive 75 Grad 8.45,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, p« Januar 9.75, p« Februar 9.77'/,, per März 9.80,
per April 9.85, per Mai 9.90.
Köln, 31. Januar. Rüböl (»« Iw Kilo) loco 56.—.
Hamburg, 31. Januar. (Produetenmarkt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer, loco, neu« 147 bis 149. Roggen loco
Mecklenburgers loco, ruhig, neuer 140 dir 145. südrussischer, neuer
ruhig, 105.— dis 106. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreisz per Januar 21-90. v«
Januar-Februar 21.90, ruhig, per Februar-März 20.75. Petroleum
loco 8.40, fest. Trübe.
Hamburg, 31. Januar. Rio-Kassee (oco, ordinär 34-7-36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
-T- (Ansang.) Santos Good Average p« März 85.75, Per
Mai 36.60, per September 37.50, per December 38.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver März 36.50, per
Mai 37.—, per September 38.25, p« December 39.— Geld.
Bremen» 31. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 31. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Pari-, 31. Januar. (Anfang.) Roggen p«laufende»Monat
14.35, ji« F-bruar 14.15, per März-April 14.26, per vier Monate
vom März 14 25, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.95,
per Februar 19.90, per März-April 20.25, per vier Monate vom
März 20.45, träge. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm
p« lausenden Monat 25.65, Per Februar 25.85, per Mürz-April
26.35, per vier Monate vom März 26.55, ttäge. Rüböl per
lausenden Monat 57.50, p« Februar 57.60. ver März-Avril 58.25,
per vier Monate vom Mai 59.—, ruhig. Spiritus per laufende»
Monat 88.—, per Februar 37.75, per März-April 38.25, Per vier
Monate vom Mar 38.—, fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.—. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.—, ruhig. Weißer Zuck« per laufenden Monat 29.37'/,, v«
Februar 29.62'/,, ruhig, per vier Monate vom' März 30.12'/,,
per vier Monate vom Mai 30.63'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt.
Paris, 31.Januar. (Schluß.) Weizen p« lausende» Mouat
19.90, per Februar 19.85, per März-April 20.20, per vier
Monate vom März 20.45, ruhig. Mehl Flenr des Paris per
100 Kilogramm p« laufenden Monat 25.60, per Februar 25.80,
per März-April 26.15, v« vier Monate vom März 26.45, träge.
Rüböl p« laufenden Monat 57.50, ver Februar 57.50, per März-
April 58 35. per vier Monate vom Mai 59.—, ruhig. Spiritus per
lausenden Monat 38.—, per Februar 38.—, per März-April 38.25,
per vier Monate vom Mai 38.—, fest. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.—. Rohzuck« (38 Grad über 90 Grad
brutto) 29.—. ruhrg. VWeißer Zucker p« lauftnden Monat 29.25,
per Februar 29.25, träge, p« vi« Monate vom März 29.87'/,,
v« vier Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt
Havre, 31. Januar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average p« Januar 43.—, per Mai 44.—.
London. 31. Januar. (Produkten mar kt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert Stadtmehl 23 bis 28 sh..
Rüböl 25 ah. 4 l f, d. Verkäufer.'
JmporN--70M»-Quart«s Hof«. Kalt und feucht
Liverpool, 31. Januar. lBanmwollmarkt) Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 192. Umsatz 7000 Balle».
Tages-Jmvort 27.00» Ballen.
Deliveries American any Port L. B. C. ver Januar 4 55 '««,
ver Januar-Februar 4",,., v« Februar-März 4'°/«., per März-April
4“/«, per per Avril-Mai 4?*U*, V« Mai-Juni 4"/«., per Jimi-
Juli 4"/««, per Juli-August 4"/«., ver August-September 4"/««,
per September-October 4, per October-November 3°'/«.
Verlosung.,
(T ü r k e n l o s e.j Bei der heute in Konstantinopel vor­
genommenen Ziehung der Türkenlose fiel der Haupttreffer mit
300,000 Francs auf Nr. 1519189, der zweite Treffer mit 25,000
Francs aus Dir. 648940; je 10,000 Francs gewannen die Nummern
487766 und 933375.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt fite Meteoro­
logie in Wie» vom 31. Januar 1909, 7 Uhr Morgens.
Egee
Aussig
Trautemm...
BudweiS
Labor
Znaim
Brünn
Prerau ......
Bielitz
Krakau
Taruow ......
Lemoerg .....
Tarnovol
Czernowitz....
Strva
Lckgerr;
Innsbruck.....
Kell am See..
Salzburg
AÄ
KremSmünster.
Scheibbs
äwettl
Dien
filnqenfnrt....
Bruck a. M...
Gleicheaberg..
Laibach
Rohitsch
Gör».
Lrrest
Bola «•••».*.i
ii fujia
Agram
Budapest
Ungbrar......
Großwardeia..
ßermaanftabt.
Szeged in
Pancsooa
saraiewo.....
Lussinpiceolo..
kisia
sroansa
Bnndrfi
Malta.
Palerm.......
Cagliari
NeapÄ.......
Rom
Florenz
Livorno.......
£ urin........
Lugano
Nm«
Toulon
Derpigua»....
Biarritz.
Llermont
Ile d'Lix
Brest
SciW
Rochepoiut...«
Aberdeen......
ShreldS.
Paris
Genf
Zürich
«aiserslautera...
München
Pasim..........
Bamberg
Chemnitz........
Münster «♦••••».
Berlin
Hamburg.......
Swinenmade....
Stenfahrwastec...
Memel
Kopenhagen.....
Leitn 7- auf Sylt.
Lhristiaasulld....
Stockholm......
Hernösand
uleaborg«.......
Petersburg......
Moskau
Smolensk
Wilna.
Warschau
Kiew
Odessa ...
Suliua.........
Bukarest........
Sophia.........
Konstaatinopel..
Bolo
Athen
f atraS.........
orfu
SLnriS.........
PUatuS
Rachhausberg...
Schmittenhöhe...
GlocknerhauS....
Sonnblick
Ofiir
Schneeberg
Semmering
Luft-
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
«lud
SewSllimz
Nie­
der­
schlag
Temver.
»ji
718-6
— 1-0
N« 1
Schnee
5
_
718-3
0-2
SW 1
Schnee
20
3
0
71^-5
-0-7
SSE 1
bewSltt
14
0
-1
748-1
0-9
SSW 4
- Schnee
4
3
1
751-2
— 0 2
S SW 2
bewölkt
4
—1
749-7
— 0-8
6 2
halb bewölkt
8
-2
751-6
— 1*6
— 0
bewölkt
1
751-2
- 1-5
SW 2
Nar
4
2
0
751-2
— 1-0
8. 2
drein, bewölkl
12
3
—2
750-6
2-0
©* 1
viertel bewölkt
2
3
-1
751-2
— 1-0
E 1
dreiv. bewölkt
3
—8
750-3
2-0
-\ 0
halb bewölk
! V5I-9
1-8
:@ i
bewölkt
8
3
1
752-3
0-6
1 W I
Stebel
3
0
755-1
0-4
R« I
bewölkt
8
0
753-8
2-2
- 0
viertel bewölkt
8
4
2
7.6-0
— 3 4
S 8
bewölkt
1
2
ft
— 7 7
— 0
1
—8
753-1
— 0-6
S~ 8
drei», bewölkt
—
2
—i
753-2
— 8-0
R 1
bewölkt
H
-2
751*8
— 0 4
WSW 2
halb bewölkt
3
—1
752-2
— 0-1
W 1
dreiv. bewölkt
—
—
752-0
— 5-8
W 1
drei«, bewölk
"3
7
752*8
— 14
NW 1
bewölkt
3
-s
753-6
— r-6
ÄS 1
»kein, bewölk.
6
-3
752-9
— 1-8
NE 1
Nebel
2
-2
752-9
0-2
® 1
Nebel
4
0
752-8
-0-7
S« 1
Schnee
8
2
—1
752-6
— 5-4
- 0
Schnee
3
—ft
1-8
«RE 1
Rege»
11
6
3
752-8
8-0
- 0
bewölk
1«
7
0
752-5
4-5
W 2
drei» bewölk
3
5
3
752-2
m
— 0
— 0
Rege»
Rege»
13
33
7
ft
2
3
752-3
0-5
- 0
Nebel
2
6
0
751-6
0-0
— 0
llar
7
4
—1
751-9
2-8
E 2
bewölkt
4
8
8
751-6
4-4
©S 3
Rege»
3
11
3
751-3
4-3
e 5
viertel bewölk
11
2
751-7
2-3
NW 3
bewölk!
8
K
1
754-3
39
.SB 2
bewSM
5
7
4
753-1
1'8
ÜB I
Schnee
9
6
41
762-8
5-8
- 0
bewölkt
12
12
6
752-4
9-6
WNW 4
halb bewölk
4
13
7
754-2
10-2
SW 2
bewöltt
57
757-5
70
S 3
viertel bewölk
2
12
6
760-6
83
6 3
viertel bewölkt
12
11
"5
755-4
‘ 6-7
SW 1
dreiv. bewölk
16
IÖ
"ft
755-4
4 6
— 0
Regen
10
9
3
754-2
2-4
— 0
Regen
5
8
2
750-9
8-0
w 7
bewölkt
7
ft
I
764-7
— 4 4
— 0
klar
—2
-ft
753-9
- 2-0
— 0
viertel bewSM
2-4
halb bewölkt
755-0
1-2
NW 8
viertel bewölkt
756-3
0-3
SS 8
drei», bewölkt
2
—>
—
751-7
22
SW 3
bewölk
8
757-0
1*5
« 8
Kar-
756-9
4-0
SRE 1
bewölkt
755 9
5-6
E 3
dreiv. bewölk
759 2
3-7
NE 3
dreiv. bewölkt
761-6
1-7
NNW 3
bewölkt
1
761-7
3-3
R« 4
bewölkt
4
755-1
1-8
S 8
Rege»
8
754-2
1-0
NNW 8
Kar
s
755-5
0-0
SW 8
bewölk
755-5
— 1-0
W 4
drei«. bewöM
1
752-1
0-3
W 2
bewölkt
2
1
—1
753 2
— 1-9
SW 3
bewölkt
1
-ft
752-1
0-0
RW 4
bewölkt
3
—1
749-7
— 0-9
SW 3
Schnee
8
3
—1
752-0
0*4
NW 2
bewölk
10
746-7
0-2
RN» 2
Kar
7
752-7
0-3
RE 3
Schnee
1
748-5
— 0-1
NS 6
Schnee
8
749-1
0-9
ESS 1
bewölk
9
751-3
— 2-2
EN« 2
Nebel
5
755-2
— 1-6
NNE 5
bewölk
750-3
— 1-7
«E 5
bewölkt
767 1
— 1-8
SSE 4
Schnee
—
_'
777-1
-19-0
— 0
Kar
766-8
— 6*4
ER» 3
Schare
14
770-7
-11-0
SS 2
Schnee
753-7
- 4-9
N« 1
Schnee
3
753-8
0-0
SS 1
bewölkt
8
750-2
0-7
SW 2
bewölkt
756-8
1-7
S» 1
bewölkt
6
756-1
1-7
S» 1
Nebel
ft
10
1
755-3
6-0
S« 8
Kar
13
13
8
761-6
12-2
- 0
viertel bewölk»
16
11
762-2
16-4
S 5
bald bewölk!
4
19
14
760-2
11-6
SS 1
dreiv. bewölk»
15
17
S
547-1
-11-9
WSW 8
Schnee
2
546-9
—14-0
SÄ 4
liar
3
546-7
- 9-2
SW 2
drei», bewölkt
_|
—
—
—
—
—
—
—
—
515-5
-18-4
- (!
halb bewölkt
8
-13
-17
547-0
—11-2
W 1
bewölk
664-7
-4-0
- 0
Kar
—
0
-ft
Luftdruck aas da» Meeres.Niveau rebueirt, Sei den Mpfelstatlone« (auU
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Ueber Sicht: Das Luftdruckminimum hat
sich neuerlich abgeschwächt und ist weiter nordnordostwärts gezogen,
während vom Westen her sich ein Keil gegen die Apen vorgeschoben
hat. In den Alpenländern ist mehrfach Ausheiterung eingetreten;
m Nordwesten und Süden fielen noch ergiebige Niederschlagsmengen.
Die Temperatur ist im Welten gesunken. Aus Dalmatien werde»
Morgens Gewitterstürme aus West bis Südwest gemeldet
Wetter-Prognose für Donnerstag den 1. Februarl
1. Wie» nnd Niederösterreich: Unbeständig, Temperatur-Abnahme,
später Besserung.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Zunächst noch
meill trüb, zeitweise 'Niederschläge, Temperatur nahe Null.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd bewölkt, Temperatur
wenig verändert.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Abnehmende Bewölkung, kalt
VI. Nord- Stei«mark und Nord- Kärnten: Wie I.
VH. Südtirol: Ruhig, meist heiter, kükl.
VH!. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Meist heiter, kühl.
X. Dalmatien: Wie IX.
Lotto-Ziehunge« ant 31. Januar.
Prag: 70 20 51 41 tz4
Lemberg: 15 87 55 60 42
Eorresponvenz.
Dr. S. «ralau: Ad 1: 3a. Ad 2: SJom 6. SRai 1836 tif 7. HjirU 1S97
_ «®n<$Io»it", Salzburger Borrssrenad, 3. ©. B. w*
v« S.r Richt» gezogn»


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 11 ]
Nr. 12730 'Wien, uonngfstag▼. Nene Freio .fresse. 1. Februar 1900
Wiener Börse vom 31. Januar 1900;
Seite 13
»> H
' Die englische Thronrede hat die Börsen nicht befriedigt, da
Mn darin vergeblich nach einem Worte gesucht hat, welches mi
Sinne der Beendigung dieses schrecklichen Krieges gedeutet werden
konnte. Aber auch die Adreß-Debatte im englischen Unterhause
läßt bisher Alles vermissen, was im friedlichen Sinne gedeutet
werden könnte, und so ist man hier und im Auslande heute so­
fort zur Tagesordnung übergegangen. Die fremden Börsen zngten
wieder lebhaftes Geschäft bei steigenden Cursen, die Wiener Börse
hingegen andauernde Geschäftsstille, schwach behauptete Curse und
Mangel einer bestimmten Tendenz. Eine Ausnahme bildeten
Creditactien, welche um fast IV 2 Percent gestiegen sind und ziem­
lich namhafte Umsätze erzielt haben. Diese Bewegung empfing
ihren Anstoß von den Haussirenden Berichten der Berliner Börse
und wurde weiters durch größere Arbitragekäufe beschleunigt,
während für Budapest« Rechnung fortgesetzt Abgaben gemacht
wurden. Auch günstigere Dividendenschätzungen haben dabei mit­
gewirkt und insbesondere die locale Speculation zu Käufen an­
geregt. In Rima-Muranver Actien haben die Positionslosungen
aus Anlaß der künftigen Emission junger Actien angehaltn, und
hat sich der Curs noch weiters herabgedrückt. Alpine, Montan-
Actien waren anfangs entschieden matter, da dre Strrkeberichte
aus Steiermark eine Verstimmung hervorgerufen t haben, doch
folgte alsbald eine Erholung, und schließlich, notiren dieselben
höher als gestern. Bor Börsenschluß tauchte übrigens das Gerücht
auf, daß dre Strikes im böhmisch-mährifchen Kohlenreviere in
naher Zeit ihr Ende finden werden. Bei alledem, daß die Tendenz
einen vorwiegend festen Charakter erkennen ließ, sind doch die
Curse der meisten Actierrpapiere schwächer notirt worden. l
Creditactien stiegen um 1*2 Percent bis 235.40, Ungarische
Creditbank um\ Percent bis 188.25. Länderbank um ft, Percent
bis 118.20, Umonbank um */* Percent bis 155.50, Anglv-Bank um
*/io Percent bis 124, Bankactien um Percent bis 131.60, Böh­
mische Umonbank um l/ 4 Percent bis 132.25. Matter notirten
Bankverein um 0'15 Percent bis 136.50, Bodencredit um 1 Percent
bis 242.50, Depositenbank nm V, Percent bis 110.50, Gommer-.
zialbank um 1% Percent bis 284, Ungarische Jndustriebank um
*/ 4 Percent bis 95.95.
Bon Transvort-Acti'en erhöhten sichStaatsbahn um V, Percent
bis 134, Graz-Kööacher Bahn um 1 Percent bis 131, Adria um
Percent bis 244.50, Barcs-Pakracer um ®/ J0 Percent bis 1G2.30,
Nordbahn um 8 /, 0 Percent bis 287.50, Pardubitzer Bahn um
"/«Percent bis 93.75. Neue Tramway-Prioritäts-Actien um */, Per­
cent bis 119. Matter blieben Lombarden um Percent dis 24.80,
Fünfkirchen-Barcser Bahn um V« Percent bis 106.
Bo» Jndustriepapieren hoben sich Alpine Moutan-Artien um
035 Percent bis 273.10, Böhmische Montan-Actien um Percent
bis 415.50, Oberungarische Hütten-Actien um l l/ 4 Percent bis
109.25, Nordungarifche Kohlen um 1 Percent bis 131, Brüxer
Kohlm um */, Percent bis 392.50, Allgemeine Ballgesellschaft um
l*/ 4 Percent bis 99.25, Wienerberger Ziegelfabrik um 1 Percent bis
227, Königshof« Ccmentfabrik um 5 Percent bis 163, Perlmooser
Crmentfavrik um ft, Percent bis 239.50, Eisenbahnverkehrs-Anstalt
um I Percent bis 213, Wagenleih-Actien um ft, Percent bis 176.50,
Kaltenleutgebener Cementfabrik um ft, Percent bis 125, Union-Bau-
geselljchast um, ft, Percent bis 115.50, Wiener Ballgesellschaft um
ft, Percent bis 99. Matter blieben Prager Eisen-Industrie um
1 Percent bis 604, Rima-Muranyer nm 2 Percent bis 327.2$
Rudolphs-Hütte um 1 Percent bis 146, Poldi-Hütte um 1 Perce»
bjs 147, Salgo-Tarjaner um 3 Percent bis 311, Trifailer Kohl«
um 1 Percent bis 301, Ungarische allgemeine Kohlen um ft. Per
cent bis 89.50, Vareser Eisen-Actien um Ift, Percent bis 183
Waffenfabrik um 2 Percent bis 183, Brunner Brauerei um ft 4 Pev
cent bis 114.75, Ungarische Eisenbabn-Verkehrsanstalt um 2 Perceul
bis 293, Oesterreichifche Elcktricitäts-Actie» um */i« Percent hil
143, Licsinger Brauerei um 1 Percent bis 166.50, Simmering«
Waggonfabrik um a h 0 Percent bis 180.80, Tabak-Actien um ft, Pen
cent bis 137.50, Union-Baumaterialien um 1 Percent bis 115.50.,
Unter den Anlagewerthen befferten sich gemeinsame Rente»
um 30 bis 50 H., Investitions-Renten um ft 4 Percent, ungarisch«
Goldrcnte um Vjo Percent. Lospaviere haben sich behauptet. Dü
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten meist etwas schwächer
Devise» und Valuten unwesentlich versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.60
Ungarische Creditbank 188 75, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 137.25J
Unionbank 155.50, Länderbank 118.5C, Staatsbahu 134.30, Lombarde»
24.80, Elbethalbahn 124.75. Nordivestbah» 119.50, Tabak-Actien 137.75
Rima-Muranyer 328.50, Alpine Montan 273.25, Türkenlose 125.50
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Seid Wa»r
London CheV --242.— 242.15 gwanzig-Francsst. 19.19 19.22
Paris Checks.... 95.95 96.10 Rubel 2.55 2.56
Wechsel- Escompte unverändert: Bankzinsfuß 5 Percenb
Privatdisconto 4ft» bis 4ft„ längere Sichtest 4ft 4 bis 5ft 4 Percent
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen nosirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividwen.— Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1 */,“/„ per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld,
^ OnNotenMai^o», ..
|; I Fhr.-Ang..*
£\* Si&. Jan.^Juli ..
I* Apr.-Oet.\\
k I”*¥„ p.Am
Lose v. Jahre 18$ za 525 K.C.-M.32%
Lose v. Jahre 1M0 zu KXO K. .... 4%
Lose v. Jahre 3860 zu 200K. •♦••4%
Lose v. Jahre 1864 in 200 K. ......
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K
Staatsd.-Ffdbr. 288K.F.vorz.i.G.o.S.5%
...p.K.4'2%
... p. A. 4 2%
...p.K.4 2%
*.4 p. A. 4 2%
... p.K. 4 2%
p. A. 4*2%
.p.K.4'2%
87.45
98.20
97'-
123.75
97 75
97.70
98.25
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreichs
und Lander.
Oest. Goldr. steuerfv. 240 K. G. p. K. 4%
Oest. Goldr. eteuerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. stecerfr. p. K. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. eteuerfr. p.Ulfc. 4%
Oest. Invest.-Rento steuerfr.p. K.S l! 2%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3V» r'
v Efsenbshn- Staetsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Blisabethb. i.Gold steuerfrei 24000K. 4°b
. detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St.)5 l /«%
Pilsen-Priesen-Bohn 400 u. 20 0 K. 4 °,o
ßedolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorlb -ß. i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4%
Cu Staat«8cfiuldver3chre:b^rg8n abge­
stempelt© Elsenbahn-Actlen.
ßlisabetbbahn 420 K.C.-M. 118.50
.Elisabethb, Lim-Budweis 400 K. 5 1 /,% 118—
. filisabelhbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5% 1(9.80
5aliz.Karl-Lndwigbahn.420 K.C.-H. 5% 100.60
fora Staate zur Zahlung übernommene
Eiscnbatm-Prioritäts-Oöligationen.
llbrechtbahn 660 K. 5% 112.50
Mbrechtbahn 4M K. 6. 5%
llbrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4% 97.40
d.Westb.E.18S5 400 2000 u.lOOGOK. 4% 98 20
ßöhm Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.1895 40O2C r 00u.l(>C0O K. 4% 98.—
Czern.-2*ovosiel.(ßuk.-Localb.}400K.4% 96.40
fiisenerc-Vordernb Localb. (div. St.)4% 98.—
detto Em. 1892400 n.'^000 K.4% 98.—
Elisabethbahn...708 u 3540 K.M. 4%\ 95.—
©isabethbahn. 472 u. 236) K.M. 4% 99.80
Pranz-Josephb. Em. 1M4 (div. St.) 4% 98.—
3alizische Karl-Lndwigb. (div. St.) 4% 98—
Laib -Sicin-Localb. 400 u. 2000 K. 4% 99.50
Oemb.-Czern.-l.E.-G. E.1894 (d>t.).4% 96 70
Localeisenb.-Gcsellsch., öst.(div.St.)3% 77.60
tfähr. Greiizbsthn (400 n. 2000 K.) 4°,»
Mähr.-schles.Centralb.(GOO o .3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Ba^n 300 K. 4%
Rnd.-B.(Salzkg.)4721180u.2360K.M.4%
BndoVphbahn Eni. 1884 (div. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
EJüc Rentei.G. Sta24000K. G.p.K.4%
Oes Rente i. G. Z30 K. G. p. H 4%
t-OL Rente i. G p. Rlt. 4%
(Ji... Rente i. KW. stenerfrei p. K.4%
üng] Rente !. K.-W. stfr. p. Glt. 4%
IJng! Rente i. K.-YV.»teuerfr. p. K 3Va%
UnK Rente i. ls -W stfr. per A. SV,®
a.St-E.-A.r.J.1889;a.St.)240K.G.4V,%
Unz.'st.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.)4V 3%
Üng.Ostb. St.-öbl.v.J.18i6ii240K.G b%
Gslcrar Sebankregal-Ablör.-Oblig.
üng. Eis.Tbor-R.G.-St.-A.-0.(d.St.)3?i
Ungarisches Prämien-Anlchcn ä 200 K
Gi'aartsebee Frümien-Anlehen ä IGO K.
D. Theis.-R. n. Sieg. Prum.-Obl.verl. 4%
Oront.-siar. hyp. Grendabl .Obligat. 5 °!o
U.-sl.*Schankreg.-Entseh.-0. stfr. 4V«%
Ungar. Grnndeutlastongs-Obligat. 4‘/s
Uroat.^lav. Gnmdentlast.Obligat. i%
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisehes Landes-Anlchen (div.)..4%
Bosn.-bcrz.Eisenb.-Land.-Anl.td.^Va?^
Donau-Reg.-Anlch. v. J. 1878 verl. 5%
Donau Reg.-Anieh. v. J. 1892 verl. 4%
Wr Veibchrs-Anlagen-Anleiheverl. i%
Bnkuw. Iandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bnkow. Pxopinations-Scbüldv. verl. 5%
Dalmat. Laud.-Anleh. v. J. 1883verl.5%
Dalmat. Land.-Anicb.v. J. 1886verl.5?J
Dal. Landes-JIel.-F v. 3 .1893 verl. 4%
Galia. Land.-Anleh. v.J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anlcb. v. 3 1893 verl. 4%
Gatii. Prop.-Sckuldv.v. 3.1889 verl. 4%
Gen,Land -A.Ser.AÄB.v.J .1888verl.4?(i
KrainiscbesLandcs.-A.v. J. 188^’*
NLbr. Landes.-A. v. J. 1890
Steierm. Land.-E..
Scblnsscnrs
| Waare
99 60 99.8s
99.601 99.80
99.80' 99.80
99 60' 99.80
99.55 99.75
9955 99.75
99.55 99.75
99.55; 99.75
Anlehen der Stadt Wien ... .verl. 5%
detto (S.o.G.)v.J.1874240K.G.verl. 5%
detto v. Jahre 1894 verl. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. 4-/,
Ant. d. 8tadt2arav.Jabrel894verl.4'/,9L
Wiener Börsenban-Anlehen...verl. b%
Wr. frucht- n. M.-ßörseb.-A. verl. 4%
160—
20050
, 200 .—
103.30
italienische Rente 96 K 5%
Italienische Rente 99 K 4%
1«4— Balgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Balgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.r
Türk. eonv. Staatssch. S. B 240 K.<
201.50 Türk. conv. Staatssch. 8. C 240 K. 0%
Türk. eonv. Staatssch. 8. D 240 K. 0%
201 .—
104.-
98.90
98 90
98.65
98.85' 98.85
87.45 87.65
99.05
99.05
98.85
87.65
98.80
97.70
124.25
98.25
98.50
98.75
119.-
115.
110.40
101.30
113.50
98.20
99.
98.80
97.
E. Pfandbriefe, Comtnanal-,
Eisenbahncredit- and Banken'
Obligationen.
Anglo-Ssterr. Bank i. 30 J. verl. 4Vi%
Bodencredit-A.s &Ug. oet., i. 50 J. >. 4><
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l! 2%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar ö%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60 l /a Jahren verl. 3 l l 2%
Bohrn. Landesbank-Fondsschaldsch. 4%
detto Com SchnJdsch. 50 J. verl. 4°/o
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%'
detto Eisenb.-Scbuldsch 78J.verl. 4%
Bakovrinaer Bodencredit* Anst.,verl. 5%
detto detto verl. 4%
Bakowinaer Sparkasse, verlosbar... i%
Centr.-Bodenereditb. ,0.4.45 J.r. 4 1/ 2%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4>
detto innerh. 34 Jahren verl. 2
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 1 /4*ä>
detto inh. 34 J. v., 236 K. G. 2»A
Cred -I.ö.lV.-Ü.u. 5. A. Kat.A 78). 4%
Cred-.r 9. f.V.-B. n. öff. Arb. Kat. B 4%
Gai.Act.-Hypotbekenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4*/»%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4V
Galiz.Boäen-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galiz. Roden-Creditverein, verlosb. 4V
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
Gal. Landesb. d. K Gat. o. Lod 4 1 /*%
detto detto Inh. 57 l /a J. röckz. 4%
f etto C’om.-Obl. II. Em f
ettoCom.-Obl. III. Em.,42 J.v. 4 l /-_..
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4%
dettoE.-O.XV.Em.,inh.57V*J.v. 4%
98.80 Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar, .5%
98.80‘KärntneT Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
—.—)Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. 5%
100.50 Mähr. Hypothekenb., i.36J. verl 5*/a%;
98.60 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. 5%
9S.70 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
100.5Ö'Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.40.Mähr.L&nd.-Calt.-B..Com.-0..verl. 4%
78.Al! detto Eisenb.-Obligat, verlosbar 4%
98.80,'Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
97.75 98.25.Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
97.75 98.25.biederest. Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
93.— —.- Niederöst Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
97.80 98.60 detto bis 1912 incl. 2% Pr.vert. 3V a%
97.90 98.50 detto Com.-Schuld, detto verl. 3Va%
detto Com.iSchnldsch., verlosb. 4%
Überösferr.Landes-Hypoth.-A-, verl. 4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3 l /a%
detto Com.-Cr.-A.Com^Obl.,verl. 4%
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%
—Oest.-schles.Bodencredit-Anst..verl 5%
98.001 99.05 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. verl 4 l /a%
98.90 99.(5 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4%
91.70 94.99 Oesterr.-angar. Bank, 40 1 /* J. verl. 4%
94.70 94.90 Oesterr.-nngar. Bank, 50 J. verl. 4%
85.15 85 35 Schles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
85.15; 8ö.35,Zporkckdss, Erste österr.,i. 60J.v. 4%
1M.79j 1'-1.3Ö!steiermärk. Sparkassei. 53 J. verl. 4%
99.70'100.301
99.50|l00.20,Schwarzenberg'8che Anlehen, förstl., in
99.65 99.95 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. il
81.75 82.50
162.-163.-
162 —!163.—
140.50
141.50
98.75
99.25
99.—
93.80
94.40
94.50
95.50
91.—
92.-
99-
99.50
Spark, a
Act. -G.
107.50 108.50
i 99 —1(0.—
97.60 98.10
10275103.25
94.90 95-
Centr.- i 3 I.U,IH n.VI,VII 50J.v.4 l/ a%
Hyp.-B. IS. IV a. V inh. 50 J. verl.4V*%
1 inh. 50 J. verl. 4%
Com.-Obl. inh. 60 J. verl.4*/,%
.. Com.*Ob). inh. 60 J. verl. 4%
Commercialb., Festeru..i.41 J. v. 4Vi%
detto 50jährig, 4%
detto Com.-Ohl. mit 10% Pr. 4 l /»%
detto öOVajähr. 5% Pr. 4%
Bennannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. 5Vr%
Herrnannst. B.-C.-A., inh. 33 j. v. 5%
Hermannst. B.-C.-A.» i.40^/,J. v. 4^/,%
Herrn. Sparkasse 10%Pr., i 31J. v. 5%
Herrn. Sparkasse.6% Pr., i. 40 J. v. 5%
Herrn. Sparka se HI.Em.. i.40J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4V%%
Kroat.-slav.Ld.-H.-B i.4ö J. verl, 4V»%
detto Com.-Obl. i.öuJ.verl, 4 l f t%
Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5 l /*%
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. v. 5%
97!— 97^J dpark.,AraderComitats-, 50 J. v. 4! /a%
99.25, 99.75
Im!»
detto V J. 18ö4verl.4
detto v. J. 18i
Anlehend.Stadt Bitnnv.J.l875vcrl 6%
detto v,J.18Slverl4V 3%
Anleh.d St. Büdapestv.J.1890verl.4Vi%
AnL d St. Budweis v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl 4x
AnL 1 Stadt GÖrz v. J. 1879 verl 6x
detto v. J. 1886 verl. 4%
Aal. d. Stadt Gm v. J. 1876 verl. 6%
AnL d Stadt Lembergv. J. 1896verl 4V
AnL d. Stadt Pilsen v.J. 1886 verl. 4X
AnL d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
Aul. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
AnL d. Stadt Triest v. J. 1865 verl. §X
detto v. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1899 veiL 4%
A-d-Stodta. Handelskam. Triest verl.1%
4%
96.40
97.40
4%
97.50
98,50
4%
99.40
100-
4%
98.-
99.-
4?»
98.—
99.-
4».
98—
99.-
4%
98—
4%
92.—
92*25
4X
95.50
4X
95.50
95.75
4%
97.75
98.50
ll^.SO
101.20.
98.50 99.-
-!—! 96 60
9610
100.50
102.75
97.40
97.40
91.80
99.-
96.50
96.35
96.50
[103.20
95.-
96.50
100.50
98.50
98.50
69 50
78.75
74
76.-
98 40
95 50
109.—
98.—
91.40
95.25
95.'0
95 50
94.75
Sparkasse. Bad»p.hauptte.T.46Vd- i l h%
detto detto 50 J. verl. 4%
Sparkasse,Innerst.^.-G.i.B. verl. 4Vj%
SparkaaeT.Peat.Tat. I.C0.i.50 J.t.4*/j%
detto i. 50 J t. 4%
detto Pfdbr., i. 50 J. t. 4%
Sparkassea.Land.-Cent.,i.40J.T. 4V a%
detto innerh. 50 J. verl. 4 l/ 3%
TemeßTarerSpark.. I. Ser.A i. 38 J.r. 5%
detto Ser. B 1.40J. t. 4 l /,%
Dng Jgrar-a.Eenten.-W.-O.i.20(J.T. 4%
detto Rentenseh. 2% Pr. 50 J. t. 4*/i%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. r. 4'/,
detto inh. 41 Jahren rer]. 4%
detto inh. 50 Jahren rerl. 4%
detto inh. 63 Jahren rerl. 131,%
Ung. Reg a.BodenameL>Pfd.i.50J.T.4%
üng.Hjpothsk.-B.i.Pe t,mh.40J.T. h%
detto innerh. 42'), Jahren rerl. 4 l l,%
105 —106— detto innerh. 50 Jahren rerl 4%
92 40 91 90 detto innerh. 50 Jahren rerl 4%
jette Com.-SchuldT., i. 50 J. t 431,%
9560 detto Conu-ubl-, 10* Pr. 1.50 J. T. 4%
detto Com.-Ohl., inh. 50 Jahren T. 4%
— Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.T. 5^
—.— detto innerh. 60V, J. rerl 43!,%
ÜDg.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 1 /, J. T. V+,%
86.60 97.20' detto 6ot J. r. t%
Schlüssen«
Geld i Waare
103 E
104.30
103.75
96.60
97.-
97.61
98.30
99.75
100.—
100.50
95.—
86M
87M
86.60
87.20
100 50
100 .—
96.50
95.50
104.—
98.30
102.50
l^i50
96.25
96.10
95.20
9GW
96.40
98.20
98.20
93.60
93.-
9810
98.50
92,
93.50
98.-
101 .—
99.50
96.50
99.25
99.55
95.40
99 15
97.50
97.10
101.50
103.25
98
97.75
92.40
100 .—
97.50
97.35
97.50
103.70
95 40
97.—
101.30
99.50
99.50
70.50
79 25
75.—
99^40
96.50
110 .-
98.50
92.
95.75
96.15
96,
95.20
99.9,
97.—
100.85
ßcblusscurs
Geld {Waare
F. Eisenbahn -Prioritlts-Oblig
Bozeb-MeranerB.200u.l000fl.Oe.W. 4%
Budapest-Fünfk. B. E. 1889 20!> fl 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% T
detto Emission 1896 (dir. St.) ....
Dentschbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4%'
Dni-Bod.Eis. L E. 1869 (dir. St.) S. 5%
detto ü. E 1871 (div St.) S. 5%
detto HI.E. 1874 (div.St.) 118 K.H. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (dir. St.).... 5%
Ferd.-Sordbahn Em. 1886 (dir. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18*7 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1888 (dir. St.) ...4%
98.—
97-
97!
92.50
99.—
95-
102.50
96-
1«;
101.75
99.25
109,
104.—
101.50
99.50
10O-
99 50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
92.—
99.
98,
93.25
W—
98.75
98.75
101 .—
98.25
95.50
98.50
99.-
99.75
93.90
91.-
85 50
93.90
96 50
105,
99.30
103.50
10250
96.15
96.50
95.80
9T20
96.70
99.20
99.20
94.60
91-
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
1ÖÖ50
96.80
100.25
100.25
95.8'
100.15
97.90
detto Emission 1891 (dir. St.) ,,..4%
detto Emission 1898 (dir. St.) ....4%
FrianlerEi cnb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oo. W. 4%
Föntlrirchen-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5%
Gras-Eöflacher... .150 ft. 1 über '4 1 i,%
detto II Em. 1871 150 fl. Silber 5%
detto Hl. Emission 1872 150 fl. 8. 5%
Kaschan-Od.E.Em.l8898ilber(d St.) 4%
detto Em. 1889 (dir. St.) 118 K. M. 4%
detto Em. 1891 Silber (dir. St.) 4%
detto Em. 1891 »dir. St.) 118 K. M. 4%
dettoföst.St.) E.1889S.200n.l0O)fl. 4%
Lemb.-Cs.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abl0%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884300A.S. 4%
Leoben-Vordernb.E. Em.l893(d.St.) 4%
Mähr.-Bndwits-J.L.200 lOOOfl Oe. W.4%
Nordmestbabn, bst. 200 fl. Silber 5%
erdwestbahn. ost. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em 1874 708 K M. 5%
detto Em. 1885 200n. 1000 fl. Silber 4%
Ostgalizische Localbabnen(div. St.) 4%
Jstran-Friedlander Eisenb 300 fl 8 5%
Prg-D.E E1896 3541770n3510K.lI. 3%
Reicbenb.-Gabi.-Tannw E. (dir.St.) 4%
Scbneebergb.-A.-Ges.400n.2000 Iv. 4%
Schwarzenau-Zwettl-Lb.200n 10COfl.40fc
Staatseisanb.-GeseRschall 480 K. F. 3%
detto Em. 1874 480 K. F. 3%
detto X. Emission 1885 480 K. F. 9%
detto Ergänznngsnetz 480 K. F. 3%
retto Em. 1895 (Oit St.) 118 K. M. 3%
detto I Emission 480 K. G. 5%
detto II. Emission 1874 480 K. G. 5%
desto (Bräan-Bossitz) 36! K G 5%
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. H 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200n lOOOfl. 4%
detto detto 4%
tüdbahn-Ges Januar-Job 480 K. F. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
Südbahn-Gesellsehalt.. .480 K. G. 5%
Südbahn-Ges. 472 and 236 i K. 51. 4%
Süd-nordd. Vb. 2001000 a. 5000 fl. S 4%|
Ongar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 6%j
’Ongar.-galiz Ei'. E. 1878 200 fl. S. b%
Ongar.-galiz Eia. E. 1887 200 fl. 8. 4%
Ung Westb. (Sthl-ß.-G.) 200fl 8 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4G. 400 K.
Leoben -Vordernberg E. 400 K. 23 5 460.—
Lloyd, österr 1050 K. C.-M. 3'809 77,
^ordwestbahn, österr. ...400K.
detto lit. B. per Kasse 4DoK.
detto .....p. ült. 400K.
Hordwcst-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K.
Oest. imnibüs-Gesellseh. 400 K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostran-Fricdlander Eisb. 400 K,
Prag-Dnxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. I Prier.-A 400 K.
Tannwalder 
3.-(|
16— -.-
11.—'192.50
10—;i85—
5. -190.50 ...
11 —1236.—1237.—
4—! 70 .—1 76—
18.—' 415.50 416.50
8.—[273.10,273.60
0! 80.—! 85—
10. —' 217.50 218.50
0 || -—!
11. -450.-455.—
6. —' 131—135—
55
15—
13—
9-1
65
0
0
109.25,110.50
239l50 2«!ii
147—JlÜiÖÖ
71.50; 72.50
! 78— —.-
30— 604.-606—
10.—! 186.—' 188.—
15.—1327.25 328.25
6.-^113.-115—
6.-146— 147.20
16—311—313.-
5.-1 70.50 74.50
80— 378— 378.50
9.—: 180.80,181.40
8—' 169—171—
Teppich- nM.v.Ph.H.<&S.210K.G.l*966G.J; 39.—I 40.'—
Trifail.Kohlcna-G 140K.abgest. 13571 301—303—
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192 K. Fr. 5. G I
dette ...p. Olt. 192K.Fr. —.—,137.60,138.80
Ong.allg.Kohlenhergb.-G. 200 K.~"
Onion-Bacgesellschaft.. .200 K.
121.50 TJnion-Baamaterialien-G. 200 K.
Pottend.BanmwoUsp.n.Zw.2!KXJK 4V.%;! 97.50
Prager Eisen-I.-G. K. 1873 300 ft. S. 5% 101.50
Rndolfsb.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4%
100.50 Steierische Eiseniad.- Ges. 200 fl 6%
101— TrifailerKw.-G. Em.1875480K. F. 5%
11.0.50 detto Em. 1880 480 K. P 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%!
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
96.—I detto Em. 1893 480 K. F. 4%,
99.50 Union. Eisen-u.Blecbf.-G. Ern 1894 5%
99.50
L Diverse Lose.
Per Sttek.
95.—
105.50
^Verzinsliche Lose.
Boder.-A. a.-Ö.PS.E.1880äl00AOeW3X 238.—
dotto 1889 detto 3X 235.—
Donaa-Bampfsch.-G.lOOst.C.-M .4 ablO% 350.—
Donan-Reg.-L.v.J 1870älu0st.Oe.W.5% 258.—
Hyp.-ß .ung..Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4% 242.75
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4V-X 370.—
Triester ätadt-Anleihe ä50 fl.Oe.W 4X. 160.—
94.10 Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr.* 71.25
96.50
96.—
96^50
98.50
240.
236.50
360-
B ie I itz-B .E .-o. We«’hslerb.400 K.
Bodencr.-A., a.ö.480K.F. 40% B. 18.750^242.50 244—
ßakowia. Boidencr.-Anst. 400 K.
Contral-Bodencr.-B., ost. 400 K.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK.
Comm.-Bank Fester ung,1000 K.
Creditansfc.f.H.n.G.p. K. 820 K.
detto. «..perUlt. 320K.
detto Km. 1899 320 K.
Creditbank, nng. allgera. 400 K.
Crodifc-Ist.,6.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, altgem., .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoioptebauk, mährische 400 K.
Escomptebank.Marbarger 400 K.
Escomptcbank,steieim 400 K.7‘5fl00flE: 447.50
Union, E.- a. BI.-F.-Ges. 400 K.
jll5.—•[ —.— Vareser Eisenind.-A. -G. 400 K»
Waffenfab.-Ges., österr. *^00 K.
Waggon-Leib-A.-G., infc. 400K.
50jVVagg.-Leibg.,all.»i. Pest 400 K.
Westböhm. Bergbaa-A.-V. 200 K.
Wiener Baagesellschaft. .200 K.
- —Wrb.-Z.-F.u.Baug.400K.60%E. 14*166 227.- 229.—
;235.40 235 7ChWiener Zeitungs-G., erste 200 K
Zuckerindastrie-G.,böhm. 200 K.
Zackerind.-A.-G.,angar. 1200 K.
89.50 90.50
!115.50 117—
115.50 U7.50
0
5.-.
7.
0
SS 183.—;i87l—
4.—183— 185.—
16.-272— 275.—
18.-285— 288—
7.— 153.50,154.—
5—, 99— I 99.50
es |H44_
7.-^1125,
l|.jl76,
S.75l3,'i.
96.— Escompte-Ges..nied.-öst.lOOO K.
1U6.50 Esc.- 0. Wechslerb., ung. 400 K.
,—fGal. Actien-Hyp.-Bank. .4u?K.
Gal. Bank f. Hand. u. Ind.400 K.
Giro-u Cassenver. Wion400K_
Hypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f.5(W.E. 121.
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 9 6 G. 491
Krost.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200 K. 5 5 'U2.-
Länderbank, österr 400 K.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm 400 K.
Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K.__._
-IJercnr“ .Wechs.-A.-G.400K .ll.»f.500fL 216.—
O&röst. u. Salzbarg.Bank 400 K. C.— ]$5 .—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 7 35|i3i60
Ung.Banks. Ind.a.H.A.-G.200 K, 6.—[ 95.75
Ung. Land.-Cent.-Spark. &30 K. 13 333 248—
131-50
94.3CTTürk.B.-A.PO.«400Fr.pE.mC.p l.Apl76 ——
86 .-
94.10
detto
p. M.
detto
b) Unter »in tliche Lose«
99.— 100.— Badapest-Baeiltaa (Dombao). .öfl.Oe.W. I 13.50
96.— 97.-^- Creditanst. f. Hand. a. Gew. lOOfl.Oe.W. 395.50
96.50 97.50 Clary 40A.C.-M. 129.—
98.— 99.— Innsbrucker Stadt-Anlehen. ,20fl.Oe.W.» 65.—
100.— 100.50 Krakauer Lotterio-Anlehen. .20fl.0e.W. 55.50
96.25 97.— Laibacher Pramien-Anlehen.20fl.Oe.WJ 1 49.—
102.25 102.75 Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W. 131.—
97.50 98.10 Palffy 40A.C.-M. 131.—
96.— 96.50 Rothen Kreuz, Ort. Ge», v. .lOfl-Oe.W,'
-5.75 96.2&iBethen£reUf nog. Ge», t.#
Unionbank ^400K. 8.—flr>5.50
259.50 Unionbank, böhmische.. .200 K. 7.— 132.25
244.75; Verkebrsbank, allgemeine280 K. 6071*121.
—.—(Zivnostenska banka WO K. 7.~-,;l32 .—
171.-
. Vanlchenmgs-AnstaUM.
124.60 125!60,AllUnz.I«b.-a.R.-Y. A.G. 400 K. B.-! 112.50
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.1000K. 20.—1600.—
lAssicur.Gen.2100K.C.-M.305tE. 54 857,465.25
14.40'„Donau“, ö. Vers.- A.-G., 400 K.
396.50 .Foaciere“, PesterVrs.-A.200K.
131.—jHagel-uR9ckr.-A.-G.,ung.200 K.
67.—'.Meridionale“ H.-n.R.-G. 400 K.
56.50 „Oest.Phsnix“.k.k.pr.V.G.200K.
51.— RackT.- Ges., Wr. 400 K. 40% B.
134 .— .Secaritns“,R8ckvers.-G. 600K
134— Dnfsll-Versich.-G., L ö.». 400 K.
43.60 Wr. Leb.- a. Rent.-V.-A. 400 K.
ll 21150. Wr. Vendcber.-GeseUsch. 400 K,
218.-
130.—
132.40
96.75
250.-
156.—
133.50
123.—
133.
6,
8.—1
13-
N. Devisen.
122.50 123.—
125.25 125.50
171.50 172.50
200.80
201 .-
118.25
ATnstrdm.Ch.n.t.S.f.lOOhoIl.Guld.v.4
detto längere Sichten detto 4 i
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4*/*J
detto längere Sichten detto 4*/,
Dtsch.Bkpl Ch.u.k.S.f.iOOMd.RW.v.öV» ito'rÄ 1
detto längere Sichten dotto iAÖ,w> 1
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4 9jobo oio je
detto längere Sichten detto 4
Sewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.BankpL Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v. 3V a
detto längere Sichten detto SV»
Petersbg.n.russ.Pl.Ch.n.k.S.fl00R.v.5V»
detto längere Sichten detto 5'L
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5^
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
KaiserUcho Münzdacaten... ,p« Stfteh
Kaiserliche ßanddncaten....per Stück
Jest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-St&cke per Kasse
detto per Ultimo
640.— Zwaczig-Dioar-Stäcke per Stück
Zwanzig-Lei-Stücke «...per Stück
195— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
98.— Russische 5-RQbel-GoldsMeho per Stück
109.— Sovereigns .per Stück
125.— Türkische Goldlire .....per Stück
90.— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück
150.— Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100 B.-M. p.K 1
165.— detto .oerUItio^fi.
Italienische Banknoten f. 100 it. Lues 89.80 90.—_
150.— Babel-Noten .per KaWSLKr^JK’’*•
242.30
L70
96.15
96.50
95.50
11.42
11.39
1922
19.20
24.15
242.60
8990
9Ü»
95.65
1148
11.43
19.«
19.23
liiö
11810118»
118 05 138.15


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 12 ]
rate 14
Wien, Donnerstag
PFene Frei© Prewe*
1. Februar 1900
Air. 121 SO
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Donnerstag den 1. Februar 190V.
Itrtc. Hof-Burgtheater.
„Vater «nd Sohn."
. WDnlipirl infünfaufylge«, naä)„Le phre
predigoe“ von Alexander Duma» Sohn,
bearbeitet von Jda Schusella.
t erGrasdelaRivonniireHr. Eonnenthal.
er Bicomte Andre de la
Rivonnitre, sei» Sah» Hr. Hartmau».
Herr ». Tourna» .... Hr. Gimnig.
Herr v. Ligneraye... Hr. Lewinreh.
Herr t>. Rata» Sc. AeSka.
Herr 0. Praille»... .Hr. Pauli».
Di- Marquise ». Lhavrh Fr. Wille».
Helene v. Brignoc, ihre
Richte Fr. Hohensel».
Madame Gadefrah ... Fr. Wilbrandt.
Frau v. Ladorde, eine
junge Witwe Fr.Mittrewnrzer.
Joseph. Diener ..... Hr. Sommer.
BIctorlne, Köchin.... Frl. Wolbeck.
Ein Kutscher Hr. Wiellner.
Sla «anlbramier... Hr. Günther.
Ein Diener der Marquise
v. Chavrh Hr. Fach».
Ein Diener im Hotel zu
Fontainebleau.... Hr. Fiala.
«»sang 7 Uhr. Ende «ach IO Uhr.
Xaherkast« i« U U Hos^herngeditzde,
Raim und-Th eater.
^Die dritte Escadron."
Schwant in drei Acten non Bernhard vach­
binder.
». Schneller. Oberst. Hr. Posch.
Gabor v. Betessh, Ritt­
meister Hr. Tballer.
gosepd Edler, Oberlient. Hr. Jens«.
Dr. Karl Huber.... Hr. Büro.
Nicki v. Pienpi.,,.. fct. Bach.
«ela v. Stanhi.... Hr. Stand.
' Schwart. Corpora!.. ,Hr. Lackner.
Fabitzkh, Gefreiter.. .Hr. Göstl.
Golden, Recrnt.... Hr. Großmau».
Karfeld, Einjährig-Frei-
williger.. ._. _.. Hr. Seih.
Julie v. Betegh, Tochter
des Rittmeister«... I
Gottlieb Freilich. Pridatirr 1
Bertha, seine Fron.. i
Helene Beider Tochter
rl. There».
r. Slrasjmeher.
r. Anatom,
rl. Hetjeh.
Cosa Älanker, Witwe. .Fr. Monati.
geldeck, Geldverleiher“
Fanny, Köchin
Ein Kell
iellner
Slll Dienstmao».
s Ansang *W8 llhr.
Stelln«.
. Frl. Lichten.
. H».Sollh.
. Hr. Zeigevhof«.
Ende 1V llhr.
K. k. Hof Opamtheater.
„Die rothe« Schuhe."
Tänzle,ende in 4 Bilder» von H. Regel
und Jos. Haßreiter. Mustk von Raoal
Madcr.
edor, Wirth Hr. »an Hamme.
larinka, dessen Tochtn Frl. Sironi.
Gregor, Darinla'g Bräu­
tigam. ..... Hr. GodlewM.
Iwan, ein reicher Gut».
Herr Hr. Rath«« F.
Der Rache-Engel.... Frl.v.Haeatjen».
Der Fiiedensengel... Frl. Schleiuter.
Der Westwind ..... Frl. Tauer P.
Der Sitdwind..... Frl. Erich.
Der Ostwind> i«.. Hr. Raimund.
Der Nordwind Hr. Guerra.
Ein Invalide Hr. Zuila.
Eine alte Bäuerin».. Frl. Schimavek.
Der Wnnderdoctor... Hr. RathnerAls.
Der Spaßmacher.... Hr. Rumpel.
„Vergißmeinnicht."
Tanzmircheu in einem Act (3 Bittren)
»au H. Regel und Otto Thieme. Wusil
von Richard Goldberger.
Victoria tegia Frl. Schletnzer.
Prinz Waldmeister... Frl. v Haenlsen».
Maja, ein Veilchen.. .Frl. Siront.
Sliesmütlerchea.... Fr. Pazliero.
Riltersporn, Oberst a.D. Hr. Ratbner F.
Goldregen, Lanlier. Hr. Zalla.
Marauerite Frl. Erich.
Dr. Camillenthee... Hr. von Hamm«
Mohnblülb-.di-Grhilfio Frl. Broun.
Fran Klatschrose .... Frl. Grasest!.
Maiglöckchen Frl. «rauh.
Schachtelhalm Hr. Raimund.
Eeremonienmeistre.. .Hr. Rampel.
Ansang 7 Uhr. Sude 10 llhr.
Qeut8che8_yolksth0ater.
Znw erstenmale r
„DaS fünfte Rad."
Lustspiel in drei Aufzüge» von Hugo Lnbliner.
Anlo» Gerb«, Fabrilant Hr. Tqrolt.
Hermine, seine Frau.. Fr. Marllnelli.
Anno, seine Tochter.. Frl. Großmstllre.
Robert Pohlmann, Fabri­
lant Hr. Evp«»»..
Erna, sein« Frau .... Frl. Wallenti».
Georg Fichtner, Maler. He. Kramer.
Max Eck-rSberg.... Hr. walln«,.
Dr. Karl Falk H». »In«.
Katbi, Stubenmädchen bei_
®rel« Frl. Joseffh.
Ein Arbeiter ...... Hr. Hofdaure.
Anfang 7 Uhr. Ende »re h,w llhr.
' KeBfriolr« de» fe. h. Hot-Bor,the»ter». Fkeiidg den 2. Februar
! »Die Dame» Lebardieu." Samstag den 3.: »Ein Schritt vom Wege.- Sonntag
den«., RachmUtag« halb 2Uhr: »Nathan der Weise." Abend« 7 Uhr: „DieWider,
spenstige." Montag den 6.: »Wollenstem'« Lager." „Die Piccolomim." Dienst-g
den 6.: »Wollenstem'« Tod." Mittwoch den 7.: »Die Dam
i
Damen kebardieu."
Bepretotre de» b, b. Hof-OperntbeAter». Freitag den 8. Februar:
»Di« Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.) Samstag den 3.: »Der
' i fliegende Holländer." (Senta, Frau Mathilde Früukl-tzlau« vom löinal. Haf-
j cheater in München ol« Gast.) Sonntag den «., Nachmittag« halb 8 Uhr (bei
~i aufgehobenem Atounemeul und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Penstoii»-
> Institut diese« Hoftheater«): »Hansel und Greiel." »Da« Buckelhau« am Bergl.
.- Abend» 7 llhr: »Die verlauste Braut." Montag de« b.: „Es war einmal...
. Bepei-toiredesPeat»cbeii Volbsthenters. Freitag den 8. Februar. Nach»
mittag« halb 3 Uhr: »Der kleine Mann." Abend» halb 8 Uhr: „Da« fünfte Rab."
Samstag de» 3.: »Aus der Saauenseite." Sonntag de» 4., Nachmittag« halb 3 llhr:
»Al« ich wiederkam." Abeud« halb 8 Uhr: »Aus der Sonnenseite." Montag den b.:
»Onkel Toni." Dienstag den 8. r »Da« fünfte Rab." Mittwoch de» 7.: „Aus der
EounenseUe."
Repertoire des Balmnnd-Tbeaters. Freitag den 8. Februar, Nachmittag»
bald s llhr: „Dollv." Abend» halb 8 «hr: »Da« dritte «ifrt" »Boubouroche."
.Der Herr Gegencondidat." Samstag den 3.: -Spreche» Sie mit Mama."
Sonntag den ».. Nachmittag« halb 3 Uhr: »Da« Mädchen au» der Fe-nw-ll,
oder; Der Bauer al» Milliouäc." Abeud» halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 5. (Gastspiel de«Herr» Ferdinand Bonn): »Hamlet, Prinz von Däne­
mark." Dienstag den 8.: .Da» dritte Kind." „BoNdo-koche.» .Der Herr Gegen,
candidat." _____^
gor M»rtfetzu«g auf der »Schste» Seite. /W»
OovOert-VIrsvUov »AJlbert Outmann.
Einziges Concert
Sofie Menter
Freitag den 16. Februar I960, Abende 7,8 Uhr,
im
Grossen Musikvereins^Saale.
Vormerkungen werden in
«UTMA-JOTb k. i. k. Dos-Iosikalienbudling (Btftpernkui)
entgegenommen. __
Etablissement Ronacher
i Großer interessanter Programmwechsei!
Rn! Hr. i
_ Segomer, Eine halbe Stunde im Lustcurorte. Hin, Obenter «ft
«rem'Jagdhunde (Original). Hin» «»»»Bs»d«I, amerikanische TranSsormattan«.
Dameriu" «rollt» e»»d Hnud am Drahtseile. Cnrmeucll» mit ihrer sevil.
* r»- Meister der Jongleurkuust fr»t«„»r
litt and Georg Edler in ihrer
Älpenscenr. 2.'69
Easta-Eröffnung 7 llhr. »«M« präcise S llhr.
Nach der Vorstellung: Im Kastcohauft Tigennerrnnsth ti» S Uhr Früh.
lianijchen Truppe.
Betettr
Ferner N»lerno, der Me
Aalou moderner Wairder,
6 o»oert-v 1 rso 1 tou wid ert Outmauv.
SieiMtai den O. März 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Grossen Mnsikvereins-Saale:
1-, Kolowratrln* Hr. 7.
ar.'glirfi Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorsiellnng UM
Home«, Eey* Da-rr «port.
Neue, rätbielhafte, unergründliche, hier noch
nie geleigte Experimente bc« OccultiSmu»,
SomnNmbulismu». Psychologie, Fernwirkung, Anamnestik und Spirilismu« Ter
Geisterspuk von Rofan. Mödling und Brunocz. Das Riech, und Seh-Medium.
Sperrfitze 4, 3. 8 ». 1 Krone. Billette von >0 Uhr Früh den gonze» Tag im Bor-
stcllungSlocale, Kolowratring 7. OIM- Jeden Sonn» und Feiertag 2 Borstcllunaeii,
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. ~9e. 2119
Wegen I'rlvsttvor.lo!I nur Ausfcunst 1 in Va»t«llnB»i• Loral«.
Einziges Concert
Pablo de Sarasate.
Vormerkungen ans Karten zn fl. 5, 3, 2 und 1 werden in
GUTMAIOI s k. n. k. M-MnsMienhandlong (Hofopernbaas)
entgegengenommen.
EISEi\BAHX-BALL
unter dem Protectorate Seiner Excellenz de» k. k. Eiseniahnminister» Herrn
»r-Heinricb Bitter v.Witieb und unter dem Patronate hoher Damen
—''-~ TX Z. SOPHIEN.SALK --
Hontnj» den 5. Februar 1900.
Eontftk-Bureau vam 1. Februar an: .,Grand notel“. l-, Kämtnerring 9,
Kartenausgabe täglich von Ist bi« 3 Uhr. 1090
Damenkarteu St. 10, Herrenlarteu K. 12, Officiciä- und Studentenkarten K 8.
Concert-DIrectionjUfoert Gutmann.
gST Bente Donnerstag, Abends hall» 8 Uhr,
im Bfisendorfer-Saaie:
II. Ott) Lieder-Abend
BEN DAVIES,
. I. Tenor der Royal Opera in Londoa,
» unter gefälliger Mitwirkung der
ClanenirtnnVIrUBC. KrzyzanoiVska w* Paris,
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
OCTMASrJTs k. n. k. Has-Mcsikalienhaadloiig (Hofopernhana).
C7«aLsra»«»lc»Bn. im IStadltpa
Heute Hausball
unter Mitwirkung der k. u. k. Rcgim
Mitglieder der k. u. k. Hofoper, der
J pelle Frhr.«. Purker Nr. 2b, Quartett Bachrich,
en Gesellschaft Audrs mit ihre» SSngern,
Soiree-Toilette,
8848
lang 8 llhr,
wozu seine P. %. Gäste, Freuade nnd Bekannte häflichst einladet.
Hochachtungsvoll
Jfuliug ttehr,
Pächter bet «msawn» im Stadtpark und Besitzer de» Restanrant» 1, Schunuelrtste 18.
Vormals Ganses Blerhrtlle.
Entre© ftrei.—'
Ktmsta«sKell«ngrn.
Coneert-Diree tion Alb ert Gutmann.
Dienstag den 6. Februar 1900, Abends '/,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Einziger Lieder-Abend
Aötoa Sistermaas
ater gtfl. Ctvirkang des Herrn Anton Bückaus.
FBOOBAMS:
JRobert Schumann:
Dichterliebe, ein Cyklus ron 16 OesSngen*
1. Im wandenohönen Monat Mai. 2. Aus meinem Thränen spriessen.
3. Die Bose, die Lilie, die Taube, die Sonne. 4. Wenn ich in Deine
Augen seh’. 5. loh will meine Seele tauchen. 6. Im Rhein, im
heil’gen Strome. 7. Ich grolle nicht. 8. Und wüssten’» die Blumen.
9. Das ist ein Flöten und Geigen. 10. Hör’ ich das Liedchen
klingen. 11. Ein Jüngling liebt’ ein Mädchen. 12. Am leuchtenden
Sommermorgen. 13. Ich hab’ im Traum geweinet. 14. Allnächtlich
im Traume. 15. Aus alten Märchen. 16. Die alten bösen Lieder.
Johannes Brahms:
Wie Melodien zieht es. Sapphische Ode. Serenade. Willst da,
dass ich geh’?
Anton ILiickanf:.
0 lieb auch' da! Frühlingssonne. Unter’m Apfelbaum. Aufmunterung.
Robert Kahn:
’s ist ein so stiller heil’ger Tag. Purpursehimmer senket rieh.
; Die Nachtigall.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
GTTTMAWJf s k. d. k. Mu3ikaMan% (Hohptruliaos}
Nergmignrrgs-Gtabliflernents.
Dtmzer'sOrpheM, IX., Wasagasie 33. Direktion
F. Kriobauin. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 llhr.
Kader ««d Heilanstalten.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau.
Kärntm, Babnstatio». Milde« Alpenklima, geschützte, sonnige Lage in Fichte».
Wäldern, sorgsamste Wege chron. Kranken und Reconvalesceuten, EntzichungScuren
Geifteskr. auSgeschi. Moderner Coms. bei mäßigsten Preisen. Prospecte frei 2(83
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I.,
Weihburggasse 4s. Behandlung von allen verbillnmaen de» Körper« in»,
besondere der Rückgratverkrümmungen (8ooUo»«1 ve» runden Rücken« and der
schlechten Haltung der Schuljugrnd. Hygienische» Turne» fiir schwächliche Kinder.
Prospecte frei. zg
Abbazia. Adhärtnngs- und KrästigungScnren
bei schwachen vnd für Katarrhe dieponlrten Kindern. Mastcnre» und sämmtliche
Wasterheilversahrrn bei Erwachsenen de» ganzen Winter hindurch in Dr.Szega’s
Kinder-Sanatorium.
Kehr-Instititt.
Phil. Dr. S. Krenderger's beh. conc. Prlvat-
'schule »nd Erziehungsanstalt i„ Wie». XIII 8, Auhofftrahe
"übernimmt schwer «rzichbare Kinder fettem Schulkatrgorie.
222.
453
Ist
Doaaerstag, 8 Uhr Stenbit Voll-
Ludtg «eues Februar-Program«.
t=.^ß OirretiorCarl KaseL 18 ffnfflttOöfUf Akdlltö!
Nach der Vorstellung: „V'üoLtra»»vla."
Lagr«rchea: H.. «aßdorserftratze 4, Teleph. 8589; I,, Rocheuthukrastraße 18
(Bazar)
bedeutend
Ende der Versteigerung,
I-, Graben 3(r. 39 a, Im Parterre-Hoflocal, Trattnerhof.
Die letzten Bestäube in Brsnzestatuetten, elektr. Figuren, Uhren, Uhr.
aarnitnren, Porzellan-GebraNchSgcschirrcn, Meißener und Wiener Porzellan-Basen,
Aufsätze», Gruppen, Figuren, Bonbonnieren Nippe« unb vielem Anderen, Holz-
säule» und Tischen, Mazolila-Schüsscln, Basen und Töpfen rc. rc. gelange»
heute nnd. Übermorgen
in der Zeit bau 8 ,Uhr Nachmittags btS 8V,Uhr Abend» zur Bersteigernng.
Jedes Anbot wird jetat angenommen!
. Bon 10 llhr Bormittags bi» 5 Uhr Nachmittag« Annahm« stk« Kauf-Ordre»
vuna. J«e«X.4&n. PveftsSt
2224 AttetionS-Local:
L, Graben 29 a, Parterre, im Trattnerhof.
Gegründet 1768.
Drioit Drandtt
Driaii Warttschl«»
vrioli ztqnore& Heidi, Zara.
Drioli Maraache
General-Vertretung und Haupt-Depot; Wo
LCIGI DEGR. 4 SSI, WIEN.
Jüenes plilllmrmonisches Orchester.
SlTl^ent: Oapellmelster O. tSTIX.
Btnt» Doureitat den 1. Februar 1900: k. k. Volkif »rt«»
Populäre» Concert,
Programm: Cbernbini, Waorortriigsr- Ourart. Skeaart, Symphonie v-ckur.
Schubert, Entr«e- Act ans Eoeamnnde. SCassenet, Herodias-Phantaaie. Handel,
Arioso. Hillttefeer, »Das verwunschene Schloss", Oareot. C. Stirn, ») Habanera,
Spaaucbea Stunriehen, h)Flitterwochen-Walzer. Brandts-Breps, Suite. Straus*,
Wiener Blot-Walaer. Warmer, Tanoh&nscr-Marsch.
Anfang 4 Ohr. Batria SO kr.
fiuKttQFAAS
fWEIDMAKI Ä Ä
6 ABCKIBERCCR
jtOrTVIChJ
CHA<V)PACWEta»
MOeT-^kAAOOM
eFCRHAN. Ü8
^cvu oepör- oe*iA"^At 50 Kr
Barbe die wisie- raris:
LmM
aunerr°ui,t stärkster AWIet der Gegenwart
tänderMeeting». IteustautiuHar»,_
Manöver, geritten von 4 Herren mit 8 "Pferden
vorzüglichen Freiheittdrrguren. Komische Inten
3 Anroste.— Horten freltsK g Krt
Knie Donnerstag, VA llhr Abend,; Brillante
Reu! Znm 1. Male: Japan
und Cblna, Tanz-Bnrleske in einem Stet,
auegesiihtt von ca. M Personen; die eingeiegten
Tänze vom Corae de ballet Michael Malier
egttiwar«, ^Schöpfre von b Wclttecord«, Sieger de« Mai
tu den Lüften". Tandcm-
irector Henry mit seinen
IntsrmuKrt von is Oiotrhs und
arresse Verstell nnken.
RHEIITON
Riviera Palaoe
C0SM0P0L1TAN HOTEL
in herrlichster, staubfreier
Lage, umgehen von eigenen
grossen Parkanlagen. Nahe
beim Bahnhof.— Ausgestattet
mit jedem modernen Comfort.
150 Zimmer. Appartements
für Familien.— Elektr.
Licht.— Aufzug.— Tahin
d’hoto servioe an kleinen
Tischen ohne Extra-Berechnung.
Ztnaper tön Fr. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Prospeote rar Versagung. J. A. Widmer, Besitzer and Leiter*
Sommer: S0WSEBBER9, Luzern (Schweb).
Ein« erste österreichische
Versicherungs-Gesellschaft
weite einen ganz neue«, fast coucurrenzfreie« Versicherungs­
zweig mit glänzendem Erfolge cullivirt, engagirt Damen und
Herren, welche in den besseren Gesellschafts- und Geschäftskreisen
weil ausgebreilete gute Beziehungen unterhalten, zu vorzüglichen
Bedingungen. Sprechstunde täglich von 9—10 Uhr Vormittags
I., Wipplmgerstraße 14. 2197
jo"«™ HOFF 8 MALZ-EXTRAGT
MIT EISENI
Elwen-Mnlzcrtraot flHssIg
Elsen*lMalzextraot oonee ntrtrt
Elaen-Mnlzextract-
, Cliocolarto.
Dr. A Taoelg, Sinder- u. Frauenarzt,
Wien, V n aobrdbt hiertber ddo. 4./1.1900:
Beetttig», dass ich 6 Sinder don Herrn
Hermann Globocnik, Wien, V., wegen
Antale lu behandeln iriederhalt 0«l«g«n-
heit hatt*, und halte ich es kür dringendst
aogreeigt, da» die Kinder die HofTtehea
Bslspriiparata mit Eite« ni Krifligung
und Heratellnng da Oeanndheit längere
Zeit fertgehnnehen.
Zs haben in Apefhehan, Diragntn-
und Colonlalnaaren-HandlBiigen, sowie
direct bei 2371
Johann HOFF,
Wien, I., BrSunerrirasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 13 ]
Nr. 12730
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
1. Jsenraar 1900
Sake 15
Theater und vergr
am Donnerstag de
Lsrl-Ilisütsr.
Gastspiel Mis» Mary tzaltoil.
Zum erstenmale:
„Rhodope."
/Operette aus der Antike in zwei Acten.
Nach einem Motiv des Angier von Alexander
Engel. Bcrse und Musik von Hugo Felix.
LalS Fr!. Siding.
Modope. ihre Lieblings.
,klar in. .... MisEartzHallon
Pelagms, eia Fischer.. Hr. Sprelmana.
Jbylus, ein reicher Rheder
in Korinth St- ^te6trget.
Aria' ne, seine Frau.. Frl. SeuverS.
Polydor. ein thessalischer-
Jüngling v** Dauer.
(Zutue, JbykllS' Han».
ve> waltet ©r. Sch^ldkraut.
Ein Sklavenhändler.. St. UMdmit.
Slone Frl. Schulz
©loste Frl. Wisla.
Setina fr*}- vorn
Doris e F'l Rofeaber,.
Diana/ ekI-or»°°N Fri. Aslah.
i Lachis Frl. Glaser,
i xevkna Frl EntreS
P-rtheni» Frl. Lina Selcht.
Erster 1. Hr. Haßmana.
- «weiter> Ella« tzr. Reumann.
Dritter l Hr. Schild.
SeoateS ........ Hr. C, lsta.
Hr. Brandt.
. AlhqatteS Hr. Kühne.
Param-ms Hr. Strial.
Anfang 7 Uhr.
mgunyen in Wien
n 1. Februar 1900.
Theater In der Josephetadt.
„Talent."
Lustspiel in drei Acten von Raoul Anern-
heimer.
lkaiserl. Rath v. Planer Hr. Maran.
Ath-li-, Tgmte'
Liane[ l™“ a -“ a,,er Frl, Fehdmer.
Dita, seine Stieftochter. Frl. Palme.
Dr, Arnvid Krame»,_
LianenS Gatte .... Hr. Sachs.
Robert v, Holdeaaa '.. Hr. Jarno.
Georg Hort, Maler... Hr. Nerz.
Ugolino Cacini, Tenor. Hr. Tuschl.
Conrad, Kuustkritiler.. Hr, Straßnh,
Helene v. KorwiaSky.. Frl. Schleinitz.
Wilhelm, Diener.... Hr. Kops-us.
Jean, Diener..-- Hr. Door.
Emm, Schrott, Pianistin Frl. Nova.
Eia Symbolist.... Hr. Pfann.
Ein Schiller-Feind... Hr. Hesse.
AIexandriueAobel,Eprach-_.
lehrerin... Frl. Spiel«.
Ein geistreich» Manu Hr. I. H Groß.
Kritiker Dutz ..... Hr. Schmidt.
Kritiker Porto Hr. Ionisch.
Ein Polizei-Commiffär. Hr. Lechner.
Ein Schutzmann... Hr. Maihard«.
Anfang V>3 Uhr.
Juhiläums-Stadttheater.
„Der Rechtschaffene,"
LolkSstück in vi» Acten von TheodSr Lande.
Ansang -/^ Nhr. Ende vor lv Ndr.
1'ksslsr SN der Wien.
„Der Sechs-Uhr-Zug."
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac'S
- .VSaors") von Bictor Leon und Leo Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Camille Colinrau,Advocat Hr. Sosephi.
Henriette, seine Frau.. Fr.Ottwann.
Margot Gräfin Taaagra strl.Reichsberg.
Edouard d'Andresy.. Hr.Streitmann.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Unlerpräsect.. Hr, Kormanu.
Der Maire von Harstcur Hr. Alexh.
Leopold. t>r.4i» nvtetr».
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin, Hotel-
desitzeyu....... Frl. Klag.
Ansang 7 Nhr. Sude 1,10 Ndr.
Btpsrtoir« des Carl-Theaters
halb 3 Uhr (Gastspiel Ludmilla Gaston
Miss Mary HaUon): „Rhodope." San
«Ntzodope." Sonntag den 4., Nachmi
„Sine tolle Nacht." Abends halb 8
„Rhodope."
Repertoire des Theatern» an
Mittags 1 Uhr: Matinöe (zum Best
J. !. Polizei-Präsidenten Johann Ho
k. k. Wiener Psli^ei-Beomten, für
male, dargestellt von Mitgliedern des Bi
Wademie. n) Vorträge des Hofopern
der Frau Teresina Si uster-Seydel:
Frömein Lola Beeth; d) Gesangsvortr!
III. „Hohe Gäste." Abends halb 8 Uh
^Der Sechs-Uhr-Zug" Sonntag den
Hälfte ermäßigten Preisen): »Der grie
Sechs-Uhr-Zug."
Bepertoire des Theaters ln dev
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis übe
Lieutenant." Abends halb 8 Uhr: „T
lantsch-Iheattif im Prater.
„Der StobStrompeter.*
Bosse mit Gesang in vi» Acten von W,
Maaastädt and& Aathonh, bearbeitet von
Karl Lindau. Musik von Hang Kreml»
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater (WallMt 34)
„Der Kreislauf des WafferS."
„Elve Stunde i» der Gräber­
stabt Pompeji."
Ansän, l l£ Ndr.
. Freitag den 8. Februar, Nachmittags
): „Fatinitza" Abend» halb 8 Uhr (Gabfptel
tstag den 3. (Gastlpiel Miss Math HaUon>:
ttags bald b Uhr (GaWiet Betty Stojan):
Ihr (Gastspiel Mis» Mis» Mary Halton):
der Wien. Freitag den 9. Februar,
en der unter dem Protectorate de» Herrn
brba siebenden UnterstiitzungS-Societät der
deren Witwen und Waisen): I. (zum ersten.
rgcheaterS) „Endlich allein." II. Musikalische
ängerS Herrn Demuth; d) Biolin-Concert
o) Gesangsvorträge der Hofopernsängerin
ge de» HofopernsängerS Herrn Errk Schmede».
c: „Der Sech» Uhr-Zug." Somitag den 3.:
., Nachmittag» halb 3 Uhr (dei bi» über die
hifche Sklave." Abend» halb 8 Uhr: »Der
Zosephstckdi. Freitag den 9. Februar,
T die Hälfte ermäßigten Preffen): „Frau
alent." Samstag den 3.: »Ich bin so stet"
Monte Carlo.
iflötel-Restanrani de L’Hermitage.
-• (En co-operation avec le Bristol Hotel, Beaulieu.)
'* K€ouvertare le 15 Oficembre.
L*H6tel-Bestaaraat de 1/Hermitage est le plus Ioxaensement et le plus con-
fbrtablement instalie da Littor&l. II est ä 100 mätres da Cannes et situ6 dass ane
Position des plas favourables en plein midi ayant ane vue iainterrompae sar U Her,
»?ec des grands jardins.— Frequente par le Prioce de Halles» le Duo de Cambridge,
e Grand-Duc Michel etc. et tonte la haute societö Wsitant le Littoral.
Directeurs MM. Bennoist et Fooranlt.
23853 (Da Princes Restaurant, Load n).
Aus dei Besitz des Festen L.
stammende
Antiquitäten n. Ennstgegenstände
werden wegen Räumung im III., Klimschgagse 9fr. S,
1. Stark. Th. 7, aus freier Hand V 0« 10—6 Uhr verkauft.
Eisenbranche.
Für das Fabriks-Comptoir meiner Eisenwaaren-Fabrike» in
Cenkov bei Jinetz suche ich eine entsprechende Kiaft, tüchtigen, selbst­
ständigen, flinken Arbeiker mit Kenntniß der böhmischen Sprache, zur
Leitung der Waa-en-Expedikion und der einschlägigen schriftlichen
Arbeiten Offerten find an das Prager Bureau zu richten. Moritz
, Abeies, Boizanogoffe. 2223
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Aus beute eintreffendem Waggon offeriren wir:
Schellfisch, grösste 68 h., im Ausschnitt.. per Kilo S.— 90
„ gross, 1—l l /j Kilo ......„„ 104
Cablian. gross, im Ansschnitt„„ —.68
I» englisch, gross, im Aussohnitt..„„ —.68
Schollen (Flundern), gross„ 1.20
„ mittel, 1.08
STarbntt.^ 1.80
Beilbatt K. 2 —, im Ausschnitt .......„„ 2.30
Bteinbatt (Tarbot), gross•„ 3.50
Seezangen (Sooles), gross .........„„ 4.20
Rothznnge (Ersatz für Soles)„„ ,, 1.90
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei per Wo S. 1.20
Schellfisch, geräuchert, ganze .Fisohe...„„„ 1—
Ferner empfehlen wir:
Mariairte Dslicatess-Fischcotclettea in Dbsen ä 8 Wo—
6 Kr.» ä 4 Wo --- 4 Kr., ä 2 Wo— 2 Kr.
; Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, EL, ans dem
Canneliterplatz-Markt. Im Werd; XV., Neubaugürtel, anderGoldschlag-
. Stras se; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVTLL, Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
DM" Telephon 14811. -MG «y
Versandt nach auswärts prompt and per Nachnahme.
Fisehkogthallc: Saehert „H8t»l Central“, U., Taborstrasse Nr.&
Kainerl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schiilerstrasse 1.
Wegen vorgerQckter Saison bedeutend reduclrte
Preise.'
Echt Perser «.Smyrna-Teppiche.
Hotel-Anzeiger.
Iiinn (Südtirol). HOtel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHNER, gleiche. Bes. des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol). 1
lltltiivie HOtel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
slUUu Altl^ milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elek
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigem
Brünn.
Go6rdez-Melae-Te|)piche, QM. ü.
10.—
Perser Daghestan-„
Stack„
7.50
Sopha-Teppiche...
• 9» n
15.—
Divan-Ueberwürfe..
• n n
26.—
Caramanie-Vorhänge.
. Paar,
26—
Eseltaschen ....
. Stüi*„
5.—
den jQuarnero. Elekty:
enth.
Althiviff „H°tel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch«
lUiUdAia, quellenwasser, elektrischem Licht, Meere saus-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. ssat
Brand HOtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,,
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller.
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, mässige Preise. 3379
Hriillfl Uestanrant Wieninger im Hotel Padowef”
1*1111, wiener Küche. Exquisite Getränke.
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
Klimatischer Curort. Zimmer sammt vorzüglicher Ver­
pflegung 3 fl. per Tag. Pension Campen, Bertolini 12:
2307
Görz.
Graz.
Städtisches Äaiser-Franz-Zosepy-
Stiidekten-Convict
XL TVelstnclt, Ob.-Oest. (564 M. ii. d> M.),
für Schüler des bärtigen Staats-ObergymnastumS.
Schl günstige gesunde Lage außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe deSGhm-
nafiumS, 3 Joch Grund, aller -Park. ausgedehnte Spielplätze. Eisplatz, eigene Wasser-
leituug, innere Einrichtung, was Raum, Licht. Lust uud Eamsort anbelangt, de» weriest-
geheuden Ausorderunacn unserer (seit entsprechend.
Anfragen an die Eouvicts.Dircctiou oder Stadtgemeinde, von wo auch Prospekte
und Statuten bezogen «erden können. 1399
Stadtgemelnde-Vorstehnng; Freistadt.
„Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes»
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,'
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Graz.
^chuhwarenhjjg Hd^uer
^«SW«:
Filiale nilacWgg^
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 2531
Theodor Wiese& Ca., Kassenfabrikantan,
Wien» Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
IVIniifnno Brand HOtel Victoria et des Princes,
lllClli "*1C. Haus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr.
Licht in allen Zimmern. Lift. Omnibus am Bahnh of Massige
Preise. 2300 R. LEÜBNER, Bes.
Venedig.
HOtel d’ltalie Bauer.
JUL. GRÜNWALDsen.,
1311
Besitzer.
\VS An IfOtel AthOnes, II.» Praterstr. 38, Teleph. 14974,
II H7U. gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater.Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplaiz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St, für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1.30, 3. St
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 2387
W »/»ii Hotel Kaiserhof, IV., Frankenbbrggasse 10,
** IvU« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 2378
Wion „Hotel gold. I
zeuge, Essig*, Oelgestelle and Tafelgeräüie.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik M p«
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IT.» SchleismfihlgaaM «•
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Brennholz (nacli Hass M Gewicht).
Hartes Stöckelholz. per 1 Sack (50 Kilo) 1 K 70 h
(für Kamine und schwedische Oefen).
Weiche« Holz per 1 Sack (25 Kilo) 1 K IQ h
(jum Unterzünden).
Zustellung von 3 Centnern an ins Haus.
Dir Erste Diener Krenuhlilz-Derklkinrrllllgs- Asstall
^l«s. Wimmer
Lieferant der k. k Ho>-Theater,
H. Bezirk, Schlittelstrasse Nr. ISi
—— Telephon Nr. SS42. ZT- 8i7(
HyiieiiiscliB ArtiKeL
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, WSfcringerstrasBO 15.
Probeiendungen zu fl. 2. 3, 4, s mit eventuell Nmtausch des Nichtconvenireade».
Uebsraislllungsn h
mittelst*
Patent:- Möbelwagen
von und nach allen Richtungen des In- und Auslande*.
Emballirnngen, Einlagerang.
Gepäck- and. Golli- Spedition«
Th. Bindtner, k. u. b. B»f-Speditear, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygasse 32.
BoUfahr-Ünternohmiuig der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 2 W*


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 14 ]
r rJato
1«
Viva, Donnerstag
Nene Freie Fresse»
tti.
1. Februar 1900
Nr. 12780
Therese Kann geb. Brukner gibt tiefbetrübt in ihrem, sowie iw
Namen ihrer Kinder Emil, Albert, Robert und Marie und aller Geschwister
und Anverwandten Nachricht von dem plötzlichen Ableben ihres ianigst-
gehebten Gatten, resp. Vaters etc., des Herrn
Samuel Kann,
Chefs der Firma 8. Kann«
welcher nach kurzem Leiden Dienstag den 30. d. M. iiti 55. Lebensjahre
und nach 26jihriger glücklicher Ehe sanft verschieden ist.
Gott gebe ihm die ewige Ruhet
Das Leichenbegängniss findet Donnerstag den 1. Februar tu
V,10 Uhr Vorm, vom Trauerhause: IX, Servitengasse 7, aus statt
Kranzspeiden uerflea io Sinne ins Morton danlend aiielehnt
MaschiLeGsabribs-Actien-Gesellschastvorm. Tanner, Laetsch& Co.
K. k. Oesterreichische ft Staat s b a li n e n.
QUtt, ik t Octobu 1899.
Kürzeste Zugsverbindumgeiu
Wien—Arlberg—Paris—6ens.
*9.0dlMV> Wim Westb w '' *"
an Innsbruck .«»»
. Zürich
9.30
5.38
9.1«
12 45
10.28
6.06
6.06
|an Bern ...........b
Genf »'»
Lyon ••••••
KirMiU«.
'Irin Viril
* Schlafwagen swisöhen Wim und Farin.
Speisewagen zwischen Wörgi und Zürich.
F»brtdiuer: Wien—Paris AZ Standen.
»7.45
9.15
0.08
7.16
10.30
710
0.00
1.57
12.50
10.30
0 52
10.40
8.45
»
8S5
9 85
11 .«
1 4.26
Wien—Köln-Brüssel—London.
124»
% 4 84
8.16
10.11
4.60
*ti.25*Mib Wien Westb. .inA
«12
1276s
12.04
4.43
0.29
10.47
5.SO
an Paasan ab
| an Mainz■■ .ab
an
Frankfurt..
..ab
„
Köln
an
Brfiesal .r».
,.»b
Ostende..».
London....
*>*
•6.45 I. 4.85
l.OBlj? 11.28
1.2
2.00
9.25
! «728]
+18 24
6.83
. 2.58
“1111
5.44
A 4.00
i 10.00
I an Lenden (über
I Vlissingen). .ab I
I, London (über I,
f Hoekz.BoU.). .«!
* Scbllftragen zwiKben Wien and Htins.
+. won Ostende nach Köln.
6 Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Plhrtdamr: Wien—London 29V, oder 33V, Stunden.
8JS
Men—Manchen—Paris.
• y
8125 ab Wien
Westb. an
6.30 in Xnoeb. ab
5.10 .Staub*..
5.80 ,Fuii... ,|
* BeUifm*m swischen Wien und München,
t Schlaf- lud Speisewagen Wien—Paria.
6.45
i
£.6.52
0.15
9.02
i U.10
9.51
9.30
.18.85
10.30
10.25
i*io
8.»
Wies—Postafel—Venedig—Rots mMallaiol—6enun
7.45
4.27
0.08
11 0 5
6.36
12.20
1.10
*9.00
7.18 I
9.02 i
785
11-55
7.35
|ib Wien Weltb.. .in a
Wien Südb.
an Villach..
. Pontafel
. Venedig
V all Born
an Mailand...ah
Genna —_.
ab«
*7.45
9.04
7.83
2.1 0
7.35
8 05
11.16
9.45
12.20
10.28
4.45
11.85
«85
2.80
* Schlafwagen swischen Wien (Weatbhf.)n. Venedig—Rom,
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born 30 St.
Wien
*7.45|+9.00|*9.00
+7.46
5.531
7
-Bozen-Gries—Meran,
ab Wien Weatb. an 4l*7.46{+7.45|*9.15|
• i- ,,. Wien Südb..._ Tl.■"
142 4.48 I an Besen-Gries, ab I 11.00 8.38
2.69 0.57 Y, Heran„ AI «.4SI 6.35
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
+9 45
18.45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Horember tdglich.,
AnMbhift wn St. Petersburg nnd Warsebsn ia Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau nnd StPetersburg
jeden Donnerstag. ...
0.10
6.88
7.25
11.25
1.51
2.24
Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Wirschen—
Cannes.
Fahrtdusr: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
65V, Sk, Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 St.
Met St, Petersburg ...an 4 11.7
, Warschau 2.C
an Wien Nordbahnhof.••■»».«••..ab 9.1
ab Wien Südbahnhef.an 5.5
an Nizza .»» ..»»... ab 12.2
'<„ Cannes„ A +1-4
32
.00
.15
55
27
45
8.25
6.01
8 45
9.05
10.32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
1
V:
10.80
7.40
11.02
I ab Wien K. f. J. B. an j
, an Eger.
Cassel.
Köln..
Aachen.
iU.l.B.sni 7.
nbT 9.E
sl....».»•*■ I 5.1
>en..A
.25
85
17
9.20
11.19
2.40
8.24
6.55
Aatkunftebureau der k. k. Oeeterr. Staatsbahnen In Wien. L, Johannesganse 29»
Bvtialhft Fikrkarten-Aoigabe, Ertbeilong von Auskünften, Verknus von Fahrpl&non im
Letztere sind Auch in allen Tabaktrafiken und Zeitangsverscbieiasen erfciltUcli.
Dis Nachtzeiten tob 6<06 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezelchnaf.
^fiapurinrCreaffl^TapsriitCreanhnisBorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit «m
WSbrend der reine Alapurin-Cream die normale Haut zart und geschmeidig erhält, du Wu&dwerden auf
starken Mterschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapartn-Cream
mftt Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerte, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche vsiechvinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapurin-Cream 'st ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellem aneb in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellem sn
haben Der AXapnrln-Cr«Aoa mit Borax existirfc nur in elegantes Töpfen en 120 Hellem. Alapurlnselfe
70 Heiler. Der Name Alapurim ist geschützt. Za haben in Parfümerien, Apotheken u. Drogaevien.
G. HELL& COMP., Wien, I., Sterngasse 8.
Engros-Lager:
Ein sehr iscuöues
<RtüTT;
in pkSchtiget Gegend Riederüster -1
reichS» selbst Bahnstation,
arrondirte CSS Joch, halb Oeko-
nomieland, vorherrschend Wiesen,^
halb werthvoller Nadelholzwald,
wird um 130,000 fl. verkauft.
Herrenhaus, sehr si+öner Maier­
hof. Reiche Instruction» werth-
voller Viehstand. Milchwirth­
schaft mit brillanter Verwerthung.
Hornvieh-, Pferde- «.Schweine­
zucht. Eigene Jagd: Hoch­
wild» Gemsen, Rehe, Auer­
wild. Vorzügliche Forellen­
fischerei. Starke Wasserkraft.
Bichard Patz, Wie«,
Margarcthenstratze 8. 2186
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Graz:
Haus X. Hange«.
Einem hohen Adel nnd P. T. Publicum beehre leh euch die ergebene
Mittheilung zu machen, dass ieh das bestrenommirte Hotel Erzherzog
Johann käuflich erworben und die Leitung mit 1. Febrnar 1900
übernommen habe
Gestützt auf meins 90jährige Thätigkeit als Stadttheater-Beitanrateur
in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, diesem weltbekannten Hause
das bisherige vorzügliehe Renommde zu erhalten und mir die Zufriedenheit
UBi das Wohlwollen meiner P. T. Gäste dauernd zu eiohern. WN
Hochachtungsvoll
Fritz Müller,
Tomate Stedttheater-BesUnrateiir,
Größte Wiener Kinderwagen- u. üordwaarrnfabrik
S. Benedikt,
Wien, II/3, JPra.terstra.sse 550.
HsiwMtllcta Schloss
Haindorf a. Kamp bei Langenlois
m Nied.-Oesterreich ist sofort zu
vermiethen oder zu verkaufen.*
Dasselbe besteht aus einem Slvck-
gebäude mit 18 Piecen, Diener-
wohnung, größerem Obst-, Gemüse-
und Ziergarten, herrlichem Park,
großen Stallungen, Wagenremise
rc. rc.•
Dieses idnllisch gelegene Schloß
eignet sich sowol als Sommersitz
für Herrschaften, als auch wegen
seiner gesunden Lage am Kamp­
flüste (vorzügliches eisenhaltiges,
newmstürkendes Bad) für Institute
und Anstalten, insbesondere Kalt-
wasterheilanftalt.
Nähere Auskunft ertbeiltBürger-
mcisteramt Langenlois. 2102
Kinder-Sits- und Liegewagea
TRHUadanstsr Coostruetioueu, zutu Llegan and Sit*»n laloht tut* I
stellbar. 1
Korbaltzuageo nnd englische Perambniatora» j
Bests, sxacteste Ausführung bei sehr massigen Preisen.
SouTsantös in reiehster AnswabL
Erankenfahrsttible für Kinder und Erwachsen«.
Koncurs
Ni. 128 prä*
Dampfige
Pferde u. Hvnde heilt
schnell Thierarzt
|T F. Bnrth, Wten,
I., ElisabethstraHe 3.
^LINOLEUMf
(Korkteppiche)
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc» von competenten Factoren empfohlen»
Me Oesteir. IioMM
Triesler Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich iu WIEN bei:
F.C.Collmann’s Nacht A. Reichte,]
LinoIeum-Special-fiesohäft,
loh. Backbaasen& Söhnt,
I. Gener8loh L Oreidl,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söbo*
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagasr,
los. Pfennigberger’s Söhn,
I. N. Solimeidler,
W. Wilhelm Wagner, «68
l Gral Siie, Praj, Wien,
- Verkauf für Böhmen,
Itthren, Sohlesiez,
u. allen grösseren Te
and technischen C
pich-Mumiaotur-
iderPronn*.
;ur Sefttzung der Ltelle eines Direktors der städtischen
Kaiser-Franz-Iosephs-Versorgungs-Anstatt in Srünn.
Der Gemeinde-Ausschuß der Landeshauptstadt Brünn hat be­
schlossen, in der Kaiser-Franz-Josephs-Versorgungs-Anstalt, welche zur
Aufnahme siecher Personen bestimmt ist, die eigene Regie bei der
Bespeisung einzuführen und bei dieser Gelegenheit die unmittelbare
Leitung der Anstalt einem Arzte als Direktor zu übertragen.
Demselben wird auch die ärztliche Behandlung der in der Anstalt
untergebrachten Personen (derzeit circa 400) obliegen, und er wird sich
bei Ausübung seines Dienstes nach einer ihm vom Büraermeister zu
ertheilenden Instruction zu benehmen haben. Die Ausübung der
ärztlichen Privatpraxis wird demselben nicht gestattet..
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von 4800 K. jährlich, freie
Wohnung, Beheizung und Beleuchtung verbunden. Der Gehalt erhöht
sich nach fünfjähriger Dienstzeit auf 5400 K-, nach zehnjähriger Dienst­
zeit auf 6000 K. jährlich.
Im Uebrigen ist für die Rechte und Pflichten des Direktors die
Dienstpragmatik für Gemeindebeamte und Bedienstete der Stadt Brünn
maßgebend, welche über Verlangen eingesendet wird.
Die Besetzung der Stelle erfolgt für ein Jahr provisorisch unter
Einrechnung des Provisoriums in die für die eventuelle Pensions-Be-
meflung anrechenbare Zeit im Falle der definitiven Ernennung. Doch
können solche Bewerber, welche im öffentlichen Dienste bereits definitiv
angestellt sind, auch sogleich definitiv ernannt werden.
Gesuche um Verleihung dieser Stelle sind bis
18. Februar 1900
beim Bürgermeisteramts der Landeshauptstadt Brün« zu überreiche«
und haben zu enthalten:
1. den Nachweis des Weis (unter 40 Jahren) und der Znständigleii;
S. den Nachweis des an einer österreichischen Universität erlangten
Doctorgrades der gesammten Heilkunde;
3. den Nachweis über die physische Eignung (amtsärztliches Zeugniß);
4. die Angabe über die bisherige praktische Verwendung, womöglich
unter Anschluß von Zeugnissen über dieselbe;
5. den Nachweis der Sprachkenntnifle.
dom Hemeinderathe der -Landeshauptstadt Brünu,
am 25. Januar JSOO. 2 ««
Ist Mrgtrmeist«: Dr. A«g. ft. v. Mies er.
Dt» «lpxigu HisAsnage der Firm»
b Paris ftr hjrcteaiseh» Artikel ttlsiit sink ia
Wien, I.» fiirntnenlh 4Ö.


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 15 ]
jSK 12730
■Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
1. Februar 1900
Seite 17
Eröffßunp-Anzeige.
>>« ■i#t| ««(■
Ocularium
Aerztliches Institut für Augengläser.
I., Kärntnerstrasse 39, WIEN, I., Kärntnerstrasse 39.
Eingang: Annagasse Nr. 1, Mezzanin.
BERLIN. HAMBURG.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Prof. em. Dr. Aibu’s dichromatische Augengläser.
Kostenlose
ärztliche Untersuchung der Augen und Verordnung der richtigen Gläser km. Institut während des ganzen Tages.
Bmchüre: „Wer brauoht Brillen?“ sowie Prospecfe'gratis ümd fnuaeoj sw
Aerztlielier Leiter für Wien:-
Dr. Ludwig Poborski, em. Operateur der I. Wiener Uoiversitäts-Augei-Klinik.
Krillen und Zwicker von fl.: 1.50 an.
Restaurant ..Schauflerheller'
CeinCt-UaAC.
(Palais Herberstein).
I., IMioliaelerplatz, Eingang Schaaslergiasse 'S,
IT Eröffnung heute 5 Uhr Naehmlttags. *d
Niederösterr. Weine.
Pilsenetzer und Schwechater Lagerbier.
Exquisite Küche.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt füt Nervenlrankh., Berfasier de.
eben in b. Auflage ersch. Luche«: „Die Neu-
rafthenie b. Manne (Nervenichw.)" Preil
2 fl.) u. anderer zahlr. Werte, bepandclt Kraul,
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Dir
schwerenFormentier-alteterSIatcnIeide»
unter Anwendung de» cleltrischen Lichte«,)
Die Nervenschwäche wird nach de» 27jährig
Erfahrungen, die er al« Arzt de» k. k. nllgem
Krantenbäufe« u, in seiner Anst. erworben
der Heilung zugefllhrt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berujtstornng, Wien.
I,, Tuchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag.
Donnerstag a. Samstag auch du» 7—8 Uhr
Abends. Wh
Ren eröffnet!
2022
Botel Britannia
Berlin SW.,
Frledrlchstr. 50/01.
Echo Schützenstr.
i, Han» I. Banges, mit allem'Comfort der Neuzeit ausgestattet. 'Elektrischer
Aufzug. Civile Preise. Besitzer: E. BARTH.
Die
2200
25. Dresdner Pferde-Ausstellung
findet statt am 4., 8-, 4. und 7. Mat 1900
in Seidnitz bei Dresden.
Das Comttä für die Dresdner Pferde-Aussteilungen.
Major i. v. Kammerherr Philipp von Stammcr, Vorsitzender.
LandsUllmeister Graf zn Münster, stellvertretender Vorsitzender.
Oekonomierath Bossberg, Rittmeister d. K. Kammerherr Freiherr v. Burgk,
Rittmeister z. D. Kammerherr Graf von Sex,.
Major z. D. Freiherr von Spdroken.
Rechtsanwalt Dr. Eulitz» Oberstlieutenant z. D. von Sandorsleben,
geschäftsf&hrendes Mitglied. technischer Leiter,
„La Veloce“-Genua.
Schnellste Passaaier-T erbinännj Enropas MWli«»
9. Chile mittelst erstclassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nacb Brasilien u. Centralamerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwein.— Deutsch sprechende Bedienung.—
Luxus* und Familien-CaMnen. 268
i Abfahrten von Genua nacb:
dem Rio de La Plata mit Schnelldampfern.. am 9« end SS. 1
„„„.,„ Postdampfern, 28. I Jeden
Brasilien 28. i Monats
Central-AmorU» .... S. J
Reisedauer
wen Wisa nach: Bio de Janeiro und Santo*.. .eiroa 20 Tags
„„„ Montevideo, Buenos-Aires...« SO a
*,„ Colon 24„
„ ff ff Valparaiso. 23 n
Ditecte Billets von allen Hauptplätzen Europas.— Nähere Auskunft ertheilt
die General-Direction in Genua, Piazza Annunziata Nr. 18, und das
Boisebureau SCHENKEB «fc Co., Wien, I., Sehottenring Nr. 3.
Cura?ao, Anisette,
Cherry Brandy,
fine Champagne
& Porange o. *. v.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Fabrik».
Gerrande«
1979.
Cv
Jüederlages
’ mitten Wein-, Spezerei* und.
“■ Delicatessenhandlnngen.
WIEN,
/ In Kohlmarkt Nr. l
. .dV hv
renom-
V*
Keichtlebiges Uoih.
Roman von Georges Ohnet.
(23. Fortsetzung.)
Nichtsdestoweniger wurde Previnquiires bis an die Ohren
roth. Das Liebesvechältniß zwischen Frau v. Retis «nd Lai­
glise war stadtbekannt, ebenso anerkannt, und, wie es schien,
noch sicherer als eine Ehe; Laiglise machte daher auf Previn­
qnieres den tmponirenden Eindruck des geseslichen Besitzers.
Der Sportsman Stephan galt überdies für einen der besten
§ echter und zeichnete sich auch als Pistolenschütze aus. Der
ankier, der Alles, nur nicht kriegerisch veranlagt war, em­
pfand einen leichten ärgerlichen Schauder, als der Name Frau
p. Recks's derart in das Gespräch hineingerieth, und sagte mit
gezwungener Mene:
„Ja, ich habe sie im Vorüberfahren vor ihrem Hause ab-
gesetzt. Es lag auf meinem Wege/._
„Sagen Sie licher, Sie haben sie entführt!" rief Stepban
lachend, da er die Verlegenheit PrevinquiireS' sah, aber ihre
Ursache nicht merkte.„„,,
Aas ist eine reizende und gute Frau,- fügte Prövin-
quieres noch hinzu.^~ o.. „,
„Ja, das ist sie, und ich bin überzeugt, daß sie Fräulein
Rosa sehr gefallen wird, wenn sie dieselbe einmal näher kennt.
Sie ist der Tact und der Esprit selbst. Wenn man m einer
Verlegenheit ist, gibt sie Einem wunderbare Rathschläge, und
außerdem ist auf sie Verlaß.", .,.
Für Previnqnieres konnte nichts angenehmer fern als d eseS
Lob. Seit gestern Abends träumte er davon, Frau v. Reist
in sein Haus einzuführen, und zerbrach sich den Kopf, wte er
das ermöglichen könne. Stephanus Versicherungen boten dem
Vater Rosa's dm erwünschten Vorwand... ohne daß der
Entschluß von ihm zu kommen schim, konnte er nun seiner
Tochter den Vorschlag machen, Valmttne zu empfangen.
Laiglise selbst bereitete die Wege vor, die cS seinem Neben-
. bnhler ermöglichen würdm, ihn zu verdrängen, und trotz
seiner Verwirrung mußte Prevmquieres dm jungen Mann
mit ein wenig Mtleid ansehen ... er war wirklich naiv, ans
dem Stoff, aus dem man Tröpfe macht. Man wollte ihm sein
Geld, mail wollte ihm feine Liebe rauben *,, et schren dem
Unglück in jeder Form geweiht zu sein.
„Ich wollte meine, Tochter ersuchm, mrch Frau
v. Retis zu begleiten, das wäre correrter," sagte PrevmquiLres.
„Sie werden ihr sicherlich ein großes Vergnügen machen
... sie schätzt Sie sehr und hat sich mit großer Sympathie
über Ihr Fräulein Tochter geäußert.".-
In diesem Augenblick hätte Stephan von fernem Geld­
geber Alles erreichen könnm, und wenn es ihm möglich ge­
wesen wäre, die Situation klar zu erfasse«, so würdm ihm
lötete Schwierigkeiten und Gefahren «spart worden sem. Pre-
Linguieres fühlte sich jung, leichtherzig,« sah daA Men rosig
und strahlmd vor sich, und der arme kleine Stephan war ihm
sympathisch.... Wenig fehlte, und er hätte ihn darauf auf­
merksam gemacht, daß Macheroy ihn in seinem eigenen Hause
verrathe, da nahm Stephan schon Abschied, ohne zu ahnen,
was in dem Kopfe des Bankiers vorging.
Mit großer Geschicklichkeit verstand es die schöne Blondine,
sich in das Herz Rosa's einzuschmeicheln. Previnqnieres konnte
nichts angmchmer sein, als ein gutes Einvernehmen zwischen
seiner Tochter und der Frau, die er begehrte. Der äußere
Schein pon Anständigkeit, den das Verhalten. Frau v. Retif's
bot, ihre. Anmuth und ihr Geist machten sie zn einer trefflichen
Gefährttn für Rosa. Mt feinem Tact .war Valentine vom erstm
Augenblick zu der Entscheidung gelangt, daß sie die Tochter
erobern müsse, um den Vater zu besiegen, und sie machte sich
daran, Rosa mit all dm Künstm des Geistes und Herzens zu
belagern, über die sie verfügte. Die junge Frau war nämlich
wirklich gutherzig, rühmte sich besten mit vollem Recht. Für
gewöhnlich war sie dienstfertig und edel, wenn sie gefallm
wollte, ward sie entzückend. Da sie älter war als Rosa» behan­
delte sie dieselbe mütterlich, gab ihr discrete RathMäae, spielte
mit vollkommener Hintansetzung aller persönlichen Ansprüche
ihre Gardedame und bemühte sich, sie aus ihre eigenm Kosten
glänzen zu lassm.
Um Rosa zn verführen, entfaltete sie alle Koketterie, mit
der Andere den kostbarsten aller Verehrer an sich zn feffeln
suchen, und gewann so das Herz des jungen Mädchens mit
einer Leichtigkeit und Schnelligkeit, die sie selbst in Erstaunm
setzten. Sie schien es aber nicht zu bemerken und mißbrauchte
eS nie, war schon Herrin der Festung, als sie sich noch stellte,
als sei sie noch weit davon entfernt. Freilich trug zu dieser
Taktik auch der Wunsch bei, die Laiglises irrezuführen; nach
dieser Seite hin mußte große Vorsicht beobachtet werdm, und
das that sie dmn auch mit sellmer Klugheit.
Nach sehr kurzer Zeit war PrevinquiereS in Valentine
wahnsinnig verliebt. Sie hatte viel Erfahrmere besiegt, das
da war ein wahres Kinderspiel, welches sie hauptsächlich wegm
der Vorthelle belustigte, die sie daraus für sich ersah. Previn-
quieres hatte die Gewohnheit angenommen, täglich um fünf
Uhr in der Rue Basiano zu erscheinen. Ost traf er Rosa dort
an und begleitete sie nach Hause, manchmal aber blieb er mit
der schönen blonden Frau ganz allein und verbrachte bei ihr
köstliche Augenblicke. Sie richtete es so ein, daß er. sich geist­
reich vorkam... wie durch Zauber öffneten* sich durch dm
Gnfluß der geliebtm Frau in dem Gehirn Prövinquieres' ver­
borgene Fächer, er endeckte in sich Ideen, die er nie gehabt
hatte, und er mußte sich gestehen, gaß es Valentine wür, die
sie durch den Zauber ihrer Anmuth, ihrer geistigm Fähigkettm
hervorquellm ließ.
So formte sie nach und nach mit zarter Beharrlichkeit
dieses Gehirn, das sie sy modM Milte. dstz tß für Mts mehr.
existtrte, als für das, was von ihr kam oder ihr gehörte..* <,
Sie verstand es, die Menschm geschickt zu lmkm, und ver­
diente schon wegen des Talentes, das sie bei ihren Unterneh­
mungen zeigte, ehren Erfolg. Nie sprach sie ein Wort, daS sich
nicht dem von« ihr gesuchten Resultat anpaßte; nie beging si»
eine Handlung, die nicht dazu beitmg, ihre Autorität über
den Mann, den sie beherrschen wollte, zu sichern. Durch die
einfachstm Mittel, aber mit cmer bewundenmgswürdigm Logik
und Folgerichtigkeit bemächügte sie sich PrevinquiereS', bis er
nicht einmal mehr im Stande war, die Anwandlung einer Auf­
lehnung zu verspürmer liebte sie so sehr, daß« um noch
für sie, durch sie, in ihrer NäHe lebm konnte._
Vor Allem hatte sie ihm empfohlen, nie etwas zu sagen
oder zu thun, was Rosa über seine Gefühle für sie aufklärm
könnte. Es wäre ihr ein unerträgliches Gefühl, sich vor ihrer
Freundin befangen zn^ fühlen, erklärte sie, und PrevinquiereS
fügte sich ln dieses Programm mit der Treue, der Andacht,
der Inbrunst eines Priesters für sein Idol. Er war thatsächlich
vernarrt und hatte sich nie glücklicher befunden als in idec Nähe
Balmttnens.
- In ihrer Abwesenheit erwachte in seinem Geiste die Unmhe,
die Eifersucht verzehrte ihn. Sie hatte ihm ihre Beziehungen zu
Stephan nicht verheimlicht, aber auch dieses Geständniß'wurde
mit vollmdeter Kunst abgelegt: sie war Laiglise, der sich in
dm emstesten Zeiten geradezu tadellos gegen sie bmommei
habe, sehr viel Dank schuldig. In drei Sätzm ermöglichte fu
es, festzustellen, daß sie Stephan nicht mehr liebe, aber ihn
für seine Ergebenheit ewig Dank wisse. Bon Ansang an bd
rühigte sie somit Previnqnieres über dm Zustand ihres Herzms
und brachte ihm einen hohen Begriff von ihrem Charakter bei.
Trotzdem war sie nicht so weck gegangen, ihn zu per
stchem, daß sie Stephan nicht mehr angehöre, und der Ge­
danke» daß dieses herrliche Geschöpf sich noch seinem Nebm
bnhler hingebe, versetzte PrevinquiereS in wilde Wuth.
Die schlaue Frau hütete sich wohl, ihn darüber aufzw
klärm, als sie die Berwüstungm merkte, welche die Eifersucht
in dem einfachen Herzen des Mannes anrichtete, der wmig
gelebt hatte; sie erwartete von diesem Zustand physischer Em-
pömng und moralischer Angst große Resultate.
„Für mich ist er gleichsam ein Gatte," sprach sie mit jung­
fräulicher Mene, wenn Previnqnieres vor Verzweiflung
schäumte. „WaS würden Sie von mir denken, wenn ich ihn
nach dm Diensten, die er mir erwies, nach der Neigung, die
ich einst für ihn empfand, verrathen würde? Ein Band wie
das unsere ist fester, als wmn es gesetzüch wäre."
So lange PrevinquiereS Valmttne vor sich sah, konnte tt
nicht umhin, diese Trme bewundaunaswürbig zu finden; aber
wmn er nach Hause zurückkehrte, suchte er nach einem Mittel,
um dieses großarttge Band zu zerreiße^ Und allx ditjt
Echwür? zunichte zn machen.~
(storttnnaa


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 16 ]
SÄK18
Wien, Donneistag
Neüe Freie Presse.
1. Februar 1900
!Nr. 18730
K» k. priv. Sadbahn-Ge geHschaft»
«im^ikb 1, ©cldber 189».
*2Ö
I. II.
lll.
®3.
4»
L II.
in.
V
I. n.
in.
550
746
815
fii?
«815
740
837
859
953
loslöse
1021
11)36
1059
,1137
1107
il»
\
ll 4«
t48
;*
1126,11«
i
11®
231
• -i
216
427
11«0
12®
150.
6. 3-
wi«.
Klzs.,
4/o
I-.I.D.
PL-
, 8
I. II.
III.
11«
1«
i ZW
e_i
1.
115|
« 1»
.222
437
SS 725
11 Z
3
255-2
2 «:«
6 «'s
gl5&
jOl-f
epl
7 U L
739;l
826«
. S-o-“
1008„ Z-
>1023 F f
813 1
8 «®,
4 I 6 2,
748?
kWZ
726
I^
luiS
E
g?7
8^7
230
I
lllil
7«5
i. n,
ni.
6 «]
612
SÄ
609 tzM
810 ,~
6« 9»
m,
6 p- 9*2 12;
E.icL ..
E
118
1 «!
81»!
930
S-S-
I. II.
lll.
PS
10
I. II.
lll.
v
I. II.
ni.
828 8« 9«
e 8 pj SP|.
, WlWlE
1122 t 1 I 12 I
12«
7 I 8
215
322
12«
J54
«D
7 Ä
436
725
911
100
9«
11118
616!
236
6 Ü
1 732
IO 49.
142
2 59
ZI«
48 O
5<»
2221
M
M
704
s«!
720
122
[ 1120,.
lioEI-,
KE!
8 13!
ION
741
107
235
e. 3.|
Ost*'
end»*
Triest
kl«.
SL
3®l
iii
E
724
743
9”,
100
. s 57,
|iH
210
559
W
6^
71 a
715,1049
316
400;
509]
8 «!
029
IO«®
IO 42,
420
Eis«
io«
323
9«
451
6 P
11®
,~; 2®
IO 4! 6 &|
7S5 110
1361 ß45
Wl«
112212«
10® 6 46
gW 5«
1100
11«
1Z
H
227
8-
S-
4*
951
1139
iMPLAIi.
****&&:
Gllllg ab K Oof 6 l
¥fi ä
1. 11. 1. 11.
21.[ m.
654
6^
735
9«
1124
IO»
2 N
».
o
i-
.f-
«■
1058
Mi» (CüdSaMof) •?;
Baden ......
Wr.-Neuftadt..
Semmering.,.
MLrzzaMag. 1.
Neubtrg ... ...
Kapfenberg..
Au-Seewtefen ...
Bruck a. d. M-..
Lroben.
Ei senerz.
Seizthal
Wo eql.
^Innsbruck
AiUach.
Venedig.
Graz...
Spielfeld .....
Purkla lGleicheuberg)
Lnttenberg .....
Marburg.
Älageafurt..
Willach ...:>.
Todlach. ...
Bozen-GrieS..
Meran...
Trient ....
Msri
Slrto ....
R!»a»...
Verona....
Pragcrdof.. .-.
Prttau.. .’.
CiUi ......
Steinbrück....
Agram ....
Laibach....«
St. Peter ....
Abdazia-Mattuglk
Poln .....
Nabfcssaa..».
Görz .....
Venedig....
Bologna...
Florenz. ..;-,».
Rom .....
Neapel
Mailind ....
Genua
Nizza. ...
[an! Triest
if
1. 11.
ui.
1 »!
12 «;
8« 12 M>
4OO
3 25
— 256
708 ig17 iOI
v-
c. 3.
V
©. 3.
dir.
3/c
1 11.
I. ll.
1. 11.
UI.
L.I.«.
m.
in.
in.
340.1213
8001122
835,10»
6 °°!
8«,1007|
6 »,
8®1
348
705!
911!
558;
2 10|
22| 237( 73 )- s
7« 7« 12°12f
6p| 6 -3 1QÄ st
7«
6«
610
M
356
Die Nachtzeit( 6 «>
Abds. bis 6 p Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
iUiecn kenntlich
gemacht.
650:1050! 130 530
9 24 1252 429 gOO
1055; 207 6« 9pl
1«, 4O8 lOfÖäl
8«, 8 45 1
4.44; ^50
1022!~
740
io®
1237
342
9 I 6
7I8
120
Wien (Südbahnhos)...
Sopion (Oedenburg)..
Szomdathety ...»
stlagy-Kanizsa ....
S Lzräv (Agrauss ...
arcs
Pattacz
7® 12«
2 la 7§
12» 5®
7 IO i
12® 836
. i 6®
1058 7«
g5T 6®
8 Z.
?U.
H50 62
6§.
5^.
ö» 112
4» E
125*.
250 gW
12« «7P
1
. I 2 15
1051 g si3^
025 255
4®f.
g(S~*
.
2* 5.
8 «S.
Il25| g._
ms:
io 02!.
955 1 612
332 312
11® 11Z
1Q511(Z
7Z
4§l! 4 ZI
3 OO 300
31» 31 s
247 047
107 i07
12«, 12®
2 g
1^
l3l
1«
9®
lläl
10^
8 f
615
850
6^
2®
IO®
610
111°
255
725
3 06
4®
8»
807p
601*
4i» I*
. lg
5»lI
gM
3«
m
K K
758i
6 i
6 Z
3l
5«
6 «!
4«
8«
11»
8«
2«
830
6 U
s«
9»
E
7§
700
657
405
650
620
10«
231
IS«
4L
1 «!
, l r ‘,
12*7
750
710,
IlCfi
11 «!
8531 gSO, 140, 535,
558, 723 1 057, 330,
»-KOI Alt! r» 1 rt'
12®
7P
91S
2«
552
901 219!
3 OS 42 A,
707;
845,
935
6 /3
.4®
2®
11«
L °0
1 «|
8»5
12«
800
Die Zeiten rechts
von den Stations-
namen sind vo»
unten «ach
oben zu lese».
ab 8 ®.' 82 -, Wien an 85°, 9 ®). Wien-S>örz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 8 p), Wien-Cormons-Bciiedig (Wien ab 8 «.
Wien an Zi»), Wien-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab 65°. 7®, Wien an 853, 93, Wien-Sopron-Zäkäny-Agram und Bares
(Wien ab 1 <D, Wien an S«),„„
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecke»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Lemenlbau-Unlernvnmung
dueli.«
beliördl. antor. Banmeister oder Ban»
Ingenieur, welcher in Zeichner. Darstellnng und stat.
Berechnung aller vorkomm. Constructionen zuverlässig und
in Wasserbauten vertrant ist.
Bewerber müssen Baapraxls haben und ans
Beisen iiir Anbahnung und Abschlnss
—, von Geschälten durchaus tüchtig sein.
W Gefl. Offerten mit diesbezüglichen Nachweisen nnd
tiä Gehaltsansprüchen sind unter „Betonbau 3480“ an das
d Ank.-Bar. d. Bl. za richten. 2159
für ein FroTlns-Botel ersten Banges mit Restaurant, wird ei»
Director, eventuell anch Pächter
gesncht.& wird not tu! eine tfuhtlwo straft rcflectirt.— AuSdinft ertbeilt
KAWM.4.W, Wien, m., C.erniup atz 7. SV2S
TT
Bedeutend enuässigte Preise.
Stets schart;-Kronentritt unmöglich.
Sehnt du lind dtrjh itats dehnn btt.
Easzab L Brener
. Budapest, Äussere Waitznerstrasse 91.
Tabitt fb IliitiwUagutih»! ud Schnohrairraai.
Original Kremser Eigenbauweine.
Niederlage: Wie«. XI.. Hanptstratzr Ur. IIS.
Wcitzweine.
Kremser Heuriger .... per Liter 35 kr.
. Sofdtxifl ..... 40.
gödinZer .......... 50.
Traminer. 60.
Murcatcller........„ 75„
Riesling .........„ 75
Rothweine.
per Liter 40 tr.
.......„ 50„
........ 60.
Tafelwein
Portugieser
Burgunder
Eptrialitäten. 1828
Kremser AuSies«.. per V,° Liter p. 1.—
Rüster Ausbruch... ’/i..» 1.—
Karlowitzer ..... Vio». —.80'
VUCVUUy.„ ■«/„| «»w»»v»*,. v »..„ rr
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinlammen.
A. «MV», ""'""
Weingutäbesitier in Krtms a. d. D.
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder laste»
Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und frane»
von den neue» hygienikclien. zum Liegen und Sitzen verhell»
baren Wagen kommen. Empfoblen von ärztlichen Capacitüte».
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I. BACMAXX, k. k. privU..Zuh.,
Wien, VI», Millergasfe Nr. 8. Filiale;
VIH., Alserftratze 45. Bor werthlofea
Sdachaljinungen wird gewarnt; nur echt, wen«
«eveusteheade Schutzmarke am Boden de»
Wagens ist. 37«
Cegrüiidct im Jahr e 1 S70.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheiznng, Daiupflieiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Tentilatious-Anl.tgeu, Troekenkammern,
j ffampfkach-Hüchen, Ihtmpjirasch-Küchen, j
, Bade-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Ikirasal-Datnpfjmnpeii,
Wasserfllter, autom. Tortmull-ClosotN.|
S Fahricatioa Ton Bleiröhren, 2tinniohcen etc. 31 1
IVVILH. BI 1 ÜCKNEK& Co», IngenieareundFabrikaBten,]
j Tomploir und Fabriken: Wien, m/1, Baumgasse 5 und 7.r
ßraz, Elise-bcthinergasse 7.
Handetsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeidiniß der in dem Handelsregister des l. k. Handelsgerichte
Wie« vorgenommene« Eintragungen, Löschungen und Aenderungen
und zwar:
Um S. Januar 1900.*
JmRegister für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erstes allgemeines Spar- nnd Credit-
Institut des öjierreichischeu Beamten- und GewerbestaudeS,
rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurde
eingetragen: 1. Die Genossenschast gründet sich nunmehr ans die in
der constituircnden General-Versammlung vom 21. December 1899
theilweise geänderten Statuten, wonach der Vorstand aus 9 von der
General-Versammlung auf die Dauer von drei Jahren gewählten
Mitgliedern und drei Ersatzmännern besteht; 2. in den Vorstand
wurden gewählt die Herren: Heinrich Fülek -v. Wittinghansen und
Szatmarvar, königlich ungarischer Oberst in Wien, als Obmann;
Gustav Kukula, k. k. Grundbuchsführer i. P. in Wien, als Obmann-
Stestverlreter; Joseph Bobasch, Magistrats-Osficiai in Wien, Alois
Traut, General-Secretär der Verstchernngs-Gesellichaft „Janus" in
Wien, Sigmund Salter, Rcalitäten-Besttzer in Wien, Stefan Dem
ling, k. k. Rechnungsrcvident im Handelsministeriuni in Wien,
Richard Lellech, k. k. Cassicr des Civilgerichis-Devositenaintes in
Wien, Emil Stoerk, Dircctions-Beamtcr der Donau-Dampsjchifffahrt-
Gesellschast in Wien. Ignaz Mayer, Hauptagentgrs-Beamter der
Donau-Dampfschifffahrt Gesellschaft in Wien, als Borikandsmitglieder;
endlich Dr. Samson Wschnoivitzer, vraktijcher Arzt in Wien, Dr.
Wilhelm Koentzer. Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, und Dr. Wil­
helm Wantuch, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, als Ersatzmänner;
3. dem Hans Wmdbichler, Director in Wien, wurde die Procura
ertheilt.
Am b. Januar 1900.
Im Register für Eiuzelsirmen:
Eingetragen wurden die Mrmen:
R. Grimm in Markt Fischamend. Mrma-Jnhaber: Rudolf
Grimm, znm Betriebe des Zimmermannsgrwerbes und Handels mit
Bauhol; in Markt Fischamend.
Lorenz Lahncr in Wien. Firma-Inhaber: Lorenz Lahner.
znm Betriebe des Milchhandels in Wien, XVII., Beheimgaffe 29.
Josef Male in Wien. Firma-Inhaber: Josef Male, zum Be­
triebe der Wäsche-Erzeugung und Wäscheputzerei in Wien, XYB,
Haberlgaffe 46.
Julius Pachhofer jr. in Wien. Firma-Inhaber: Julius
Pochhvser fr., zum Betriebe des Gemischtwaarenverichleißes in Wen,
L, Bognergaffe 1.
Ing. N. Pietsch Si C. M. Nötzl in Mödling. Firma-
Inhaber: Martin Nötzl, zum Betriebst, des Handels mit Ranch-
perz-hrungs-Avvarateu in Mödling.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
GesellschastSfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: M. Deutsch wurde über GewerbezarüÄegung
gelöscht.
Bei der Firma: Arsen Karabctia« wurde Mihran Karadetian
alS Procnrist eingetragen.
Bei der Firma: Werth. KarplnS wurde eingetragen, daß
daS mrter dieser Firma betriebene HolzhaudlmigSgeschäft während der
Dan» der VerlassenschaftS-Abhandlvng nach dem am- S. December i
1899 verstorbenen Firma-Inhaber Berthold Karplus für Rechnung
des Nachlasses sortgesührt und die Firma von Eugenie Karplus,
Alfred Karplus und Hans Karvlus collectiv gezeichnet wird.
Bei der Firma: Pittel L» Bransewctter wurde Joses Oester­
reicher als Prokurist gelöscht.
Bei der Firma: R. Schmerler wurde Hermann Grcbner als
Prokurist gelöscht.
Bei der Firma: Foh. Wolf& Sohn wurde der Wortlaut
der Firma in „Josef Leucht" umgeändert.
Im Register für Genossenschaften:
. Eingetragen wurden die Firmen:
Erstcc Spar- und Banverei» vo» Bedienstete« der
k. k. österreichischen StaatSbahncn, rcgistrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf die in der conftituirenden
General-Versammlung vom 27. December 1899 beschlossenen
Statuten.
2. Der Sitz derselben ist in Wie».
3. Die Genossenschaft bat den Zweck, Wohnhäuser zu bauen,
zu erwerben, zu verkaufen und die Wobnungen in ihren Häusern an
Genossenschafter zu vermiethen, sowie Wohnhäuser in das Eigenthum
der Mitglieder zu übertragen. Ferner wird die Genossenschast von
den Mitgliedern Spareinlagen übernehmen, sowie ihnen Darlehen
bewilligen.
4. Der Vorstand besteht aus sieben Mitgliedern; er wählt aus
seiner Mitte den Obmann und dessen Stellvertreter.
5. Die Zeichnung für die Genossenschaft geschieht in der Weise,
daß zu der Firma der Genossenschaft der Obmann oder dessen Stell­
vertreter und ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften
hinzufügen.
6. Die von der Genossenschaft ausgehenden Bekanntmachungen
geschehen durch die „Wiener Zeitung".
7. Bei der constituirenden General-Versammlung wurden als
Vorstandsmitglieder gewählt: Dr. Giovanni Prini, k. k. Hofrath in
Wien, zugleich Obmann; Ludwig Littauer, Oder-Conducteur in
Hacking. zugleich Obmann-Stellvertreter; Wilhelm Feßler I, Con-
ducteur in Wien; Leovold Schick k. k. Bcmrath in Wien; Chnstiau
Brandmayr, Locomotivsührer in Wien; Heinrich Ries, Inspektor in
Wien; Franz Schimon, Locomotivführer in Wien.
Warenhaus des östcrr.-uug. Officiers- und Militär-
beamtcu-Bereines, rcgistrirte Genossenschaft mit beschrankter
Haftung mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf dir Statuten ddo.
Wien, 23. November 1899.-
2. Sie hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck der Genossenschaft ist. sowol ihren Mitgliedem als
Nichtmftgliedern, insbesondere allen Officierm und Miitärbeamten
der Wehrmacht eine einhestliche Bezugsquelle für sämmtliche Be­
darfsgegenstände (Kleidung, Wäsche, Fußbekleidung, Sattel- und
Riemzeug, alle Gegenstände der linifvrmirung, Ausrüstung und
Bewaffnung, der Einrichtung und Approvistomrung des Haus­
haltes), sei es im Wege der Erzeugung und Consecttonirung, sei
es im Wege des Ein- und Verkaufes, zu schaffen und die örono-
mischen-Angelegenheiten der genannten Personen zu besorgen.
4. Die Zeitdauer der Genossenschalt iss aus 35 Lahre, vom
Tage der AegiftriruM gb, ftftgesetztj
5. Der Vorstand bat einschließlich des Präsidenten und Vice-
Präsidenten aus mindestens zehn bis höchstens zwanzig Mttglie-
dem zu bestehen, aus deren Mitte das zur Geichaftsfühmng be-
rufene Ezecutiv-Comite, bestehend aus zwei, höchstens sechs Mit-
alledem, gewählt wird. r ..,.._
6. Die Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt m der Wesse,
daß unter den geschriebenen oder mit Stampiglie gedmckten
Firmawortlaut entweder 1. der Präsident des Vorstandes und
em Mitglied des Executiv-ComiieS oder 2. zwei Mitglieder des
Executw-Comites, oder 3. ein Mitglied deS Executtv-Edmite und
ein mit der Procura betrauter Beamter der Genossenschaft, Letz­
terer mit einem die Procura andeutenden Zusatze, eigenhändig
ihre Namen setzen.
7. Die Publicationen finden in der „Wiener Zeitung", er­
forderlichenfalls, wenn es der Vorstand nothwendig hielle, auch
in anderen Joumalen statt.
8. Die Mtglieder des ersten Vorstandes find: 1. Karl
Zipfer Edler v. Wartfort, k. und k. Generalmajor a. D-, in
Wien, als Präsident; 2. Otto' Freiherr v. Fries, k. und k.
Generalmajor a. D., in Baden, als Vice-Präsidcnt: 3. Karl
Bakonyi de Sziget-Szent-Miklos, k. nnd i. Feldmarschall-Liente-
nant a. D., in Budapest; 4. Stephan Graf^Schlippenbach. k. nnd k,
Feldmarschall-Licutenani a. D., in Fünskirchen: 5. Anton ^uriS-
kovie v. Hagendorf, k. und k. Generalmajor a. D„ in Wien f
6. Sigmund Orgonäs v. Szcnt-Beneüek, k. und k. Generalmajor
a. D., in Budapest; 7. Karl Ritter b. Pöltl, k. und k. Contrc-
Admiral a. D-, in Wien: 8. Dr. Emst Chimani, k. und k. Ge­
neralstabsarzt a. D„ in Wien; 9. Anton v. Vicziän, L und k.
Kämmerer und königlich ungarischer Oberst a. D., in Budapest;,
10. Dr. Ludwig Habcr-Kapczy, k. nnd k. Lieutenant i. d. R.. in
Wien; 11. Karl Schumpeter jun., k. und k. Lieutenant der
Landwehr, in Wien. Von diesen sind zugleich als Mitglieder deS
Executiv-Comites bestellt1. Karl Zipser Edler v. Wartfort und
2. Karl Schumpeter.
Im Register für GesellschastSfirmen:.
Eingetragen wurden die Firmen:
Epstein Si Kraus in Wien.
Offene Gesellschaft seit 3. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Theodor Kraus und Joachim Epstein,
zum Betriebe des Verschleißes von gemalten Oelbilder» und Rahmen
m Wien, VII., Andreasgasie 11.
- Jedem der b-iden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
g rcund Si Ehrlich in Wie».
sfene Gesellschaft seit 4. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Hugo Ebrlich und Gustav Freund,
znm Betriebe des Gemischtwaarcnhaudels in Wien. I., Neuthor»
gaffe 20.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Hamatschek St Co. in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Joses Hamatschek und Mfred RuZiika,
Beide in Wien, zum Betriebe eines Speditionsgeschäftes, II, Circus-'
gaffe 42.
, „Hedem der beiden Gesellschastte steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig z«.


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 17 ]
Wien, Donnerstag
T'J'eue 2JVeie ^Presse*
1. Februar 1900
Seite 1»
Ar. 12780
I« Lagerhaus« d«
lX-, Sodivskignsss 2 s,
hiatcr »ein „tzstcl itnion“,
heute Donnerstag den I. Februar
DOK Vsll bis 1 Uhr und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag«
Licitalion
einiger Ballen 1263
echt orientalischer
Teppiche,
eisiger Posten einfacherer
Teppiche, Decke« n. Lam­
brequin«, einiger Kisten
Kekneu-Tifchlncher, Ser­
viette« «. Handtücher.
DieGegeniiönde gelangen einzeln zur
Versteigerung, und ist dafür gesorgt,
daß sich Private unbehelligt an
derselben betheiligen können.
Zu haben in ans. Filiale, Wien, 1., Kohl-
markt 20, and in den durch uns. Flacats
erkenntlichen Geschäften. 3418
«bei
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, 1.,
TegetthoffstrasseNr. 3,
uädlft der Lapuziaerktrche, iw Par
Schaufeoster-
Decoratenr
füt (in Herrcnartlkel Gefchäfi in
Aachen per sofort oder später ge­
sucht. Offerten mit Angabe des
Alter«, der Referenzen n. Gehalis-
ansprüch« unter 8. I». SS an die
Anuonc.-Exp. Th. Raus, Aachen.
Rentables, sehr günstig
gelegenes
terreiocal.
2113
Specialarzt,
c. Med.. ef)ic„ Besitzer des OMcier«.
eures des königl. ierd. Takowa-OrdenS,
»es. I.1. MiliiärspitalSarzt, corresp. Mit-
Dr. Med.. Chir., Besitzer des OAcier«.
flr>‘‘
«lieb der Sooisbö kraatz. L'ü/gisuei» Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 2390
alle imßeren n. Hautlraukh., sowie
auch Blasenleiden ».Nervenschwäche
ohneVerufSstörung. Ord. vonS—5, Sonn-ia.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, pw*
Wien. II.» TadorKratz« ZW
- Knciien-,!
I Ztast-,Gartks-,Aaogrr Studien
von T. Hügll, Bern, X. J. Wjraa.
In allen Buchhandlungen. 2232
BV Hoch interessant. AM
Um die Leitung’
eine» besseren 8122
Hotels
oder ähnlichen selbstständigen Postens bewirbt
sich em verheirateter tüchtiger Fachmann,
mit Sprachkenntnissen, dessen Frau tüchtig
iu der Küche ist. Hier oder Som-rergeschäst,
auchPachtgeschäft. lu-Referenzen.Gefl'Offert,
unt. F. HZ. 2 beförti. das Ank.-Bur. d. Bl.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationales
H audels-Jnftitn», Berlin ‘ZI. 1033
Zaus in MariaM,
Kapitalsanlage, Stadtnahe, hoch­
elegante Ausstattung, große Gassen­
front, complet bewohnt, z» ver­
kaufe».
Vierstöckiges Eckhaus
Haup!p!atz, solideste Bauart, durch
exponirte Lage besonders geeignet
als Sitz oder Anlageodject für
Vereine oder Gesellichaften. sehr
prciswürdig zu verkaufe».
Verkaufo-er Tausch
Elegantes Eckhaus, vorzügliche
Läge, stabile Miether. Satzvost der
I. Oeiterreichischeu Sparkasse, srhr
prriswürdig. 2233
Häuser-Administration ^rtlrur
Bficlina, I., Krugerstraße 13.
Zu miethen
wirb gesucht ein auch itn Winter bewohn­
bare»
Die,Ileinen Anzeigen" rönne»
mit». vhneAdr. erscheinen».wird
Aust. nb. alle'Anzeige», m.AnS.
nnhmcd.chiifrirt«», v. uns in
unserem Bur. f. ltl. Sinz, unent­
geltlich mändl. ob. briefl. ertheÄt.
ReaMtemerkthr.
Lü»s«r. Nille«. LangrS«»»,
Güter.
Umbau-Häuser ober Bau
Plätze, 4. bi» 8. Bezirk, zur Errichtung
ton Versatzämtern werden gegen Bar ge-
< sanft. Nur Osserten mit Obzect- u. Preis-
\ angaben werden berüdstchtigt. Unter
.Architekt GS' an da» Anl.-Bur. d.
Blatte». »7«S—1
UmbauhauS im 4.» S. ober
6. Bezirk, wo möglich >8jährig, wird direct
.vom Eigenthümer zu kausen gejucht Unter
!„Mittelgroß 78" an daS link.-Bureau
i diese» Blatte». 9878—l
Zu verkaufen herrschaftlich
gebauter Wohnhaus. 2 6t»4 hoch, mit
sehr schönen, grotzen, lichten WohnrSu-
men und sehr großem Garten, im S. Be­
zirk günstig gelegen. Dasselbe eignet sich
auch vorzüglich »IS Künstieratelier. Aus­
künfte ertheilt der Hausbesorger 5/1,
Gricigasse 25. 7530—1
| Wer ein HauS kaufen, ver­
kaufen. vertauschen oder belehnen will.
wende sich gefälligst an das behördlich
eoncefsionirte Realitäten- und Hyporyr-
ken-Aureau Emil Hirsch. 2. Bez,,
i Lichtemuerg. 3, Deleph. 12,088.8804-1
oder schloßartiges Gebäude in gesunder
hübscher Lage, in deutscher Gegend, nicht
zntxeit von Bahn, Arzt und Schale. Wenig­
sten« 14 Zimmer, Stall. Garten,c.
Anträge unter.,Schloaam&« Hof. schöne
Stallungen, unter Kostenpreis sehr prei^-
werth zu verkaufen. I. L ö w, 9/l. VtuA''
dorfcrstraße, 1—3 Nhr. 9881—1
Familicnpalais, hochelegan­
ter 1. Stoch, 15 Zimmer, feinst- Lage
(Meltcrnich-Biertel). rückwärtige Gortenau».
sicht, Verhältnisse halber verkäuflich I. L ö w,
9/1, Nlißdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 9885—1
Zum Alleinbewohueu im
8. Bezirk außergewöhnlich schön und auss
leinst- ausgestattetes Fomiiienheim. Preis
120 Mille. 2. L S w. 9/1, Rußdorserstraße
Nr. 25, 1-3 Uhr. 9888-1
Fabrik für eiserne Karreil und Räder,
transportable Feldstahl-Bahne« rc,
Lepoy& Heindl
(Firma-Iotzober 1t. E.Lcpoh),
Wien, IV/1, Favoritenftratz« 45.
In Döbling und Cottage
schöne Familienhäuser »um Verlaus an der
Hand. n. zwar nur solche, die nicht am
Morlt. Vermittlung streng reell und solid.
R-alit.-Bureau I. Low, 9,1, Nußdorser-
straße 25, 1-3 Uhr, 9887-1
Pracht- Familieuhaus mit
Garten,' nächst RathhariS. eleganter nnd
massiver Bau, fürstliche Wohnrütime
(Sehenswürdigkeit). Preis 15v Mille.
Z. L ö w. 9/1. Nubdorfcrstr. 25. von 1
bis 3 Uhr. 9888—1
DasHausNr.l074jII
ln Prag,
frequenteste Lage, Nähe der Bahnhöfe
StantSbohn, Nördvestbahn, Franz-IosephS-
Babn, AuSniaß 8C0 Quadrat-Kloster oder
2860 45 Ouadrat-Meter, mit 8 sehr
grosten Höfen, nnd da«
Haii8 Nr-1176—II
in Prag,
Eckhaus,. sind beide erbtheiluugShalbcr zu
verknusen. 2248
Näheres bei
F. Stickel, Prag,
Hotel ..öoId.Eneel“, Zeltnerg.
Reelle und rascheste Vcr
«iitlnng. Z. L ö w'S ReaUtäten-Ber,
lehrsbureau. 0/1, Nubdorferstrasie- 25,
von 1 bis 3 Uhr. 9889-1
M»stcrhafte.Herrschaft,Nieb.-
Oesterreich, 30 Jahre in «in und densel-
den Besitz. Preis 220 Mille, lastenfrei,
auch Tauich gegen solides Haus in guter
Lage. I. L 5 w, 9/,i, Nußdorferstr. 25,
von 1 bis 3 Uhr. 9890—1
Kanarien-Edelroller
tieftourenreich, zart u.
langgehend, Stck. 8,10,
IS, 16,20 bis SO M. Leiste
Gar. f. Werth u. gesund.
Ank., gebe 8 TgJProbez.,
tausche um, ev.zhl.Betr.
retour. Ges. Zuchtweib.
1.60—2 M. Preisliste grt.
BrQhl s KaaarfnsacU
Kötzschen broda U S.
Schönes Haus «achst
Währingerstraße und Voiivtirche, Sinfahrt,
schöner Hof, stet» und voll an ausgesuchte
Parteien v-rmi-th-t, lastenfrei, gegen kleinen
Besitz, Villa umzutauschen gesucht ZinSer-
trägnisi 10.000 fl. I. L ö w, 9/1, Nuhvvrfer
strasie 25, 1—3 Uhr. 9891-1
Döbling, sehr schönes Zins
haus mit grobem Garten, nur mit Wiener
Sparkasse betehnt, entweder preiSwerth zu
verkausen oder gegen UmbauhauS zu tauschen.
I. L öw, 9/1, Roßdorserstroge 25, 1 bi»
3 llhr. 9892-1
Familienhaus, 3. Bezirk,
Marokkanergasse. Stall und Renüse, jede
l Elage 4 grotze Zimmer und Zubehör.
; 7S0iJ fl. Zins tragend. Svarkasse 80 Drille
!ru 4 Percent. Preis 93.600 fl. I. Löw.
>9/1, Nußdorferstraße 3ö, 1—3 Uhr. d893—1
Goldsesssl,
sowie hühsohd gsebopene Sessel
nnd Tiaehe werden zn
Festlichkeiten
aossallahen bei
J. Fischer,
Wen, V., Wldenmanngasse Nr. 8,
Tel«i>liun Ufr, 3634.
50% billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle tob
T heater-MüntelSf
Bnll-Entrdes,
Bo ndeu,
JacquetSg
Capes,
Havelocks
bei J. A. Plank, Wien,
II. Bezirk, Praterstraste 36,
gegenüber dem Carl-Theater. 2450
all« Art mit «echa»tt»em imU
Daadbctrieb erzeugt in bester Eons
flruction 1065
S. Blankenberg,
WIEK,
Hißt Gärtucrgaffe Nr. 5*
Villa Cottage, Collorcdog
Hochparterre und 1. Stock, zusammen
6 Zimmer, 3 Cabinett« »e., Garten. Preis
fix 25 Mille. I. Löw, 9/1, Nußdorser-
straße 25, 1-3 Uhc. 9894-1
FamiltcnhauS, Döbling» an
der Stadtbahn, großer oller Garten, Preis
25,000 fl., Lasten Spartafl« 13.000 fl.
3. Löw, 9/1, Nußdorferstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 9895-1
Steuerfreies Prachthaus,
nächst der inneren Stadt, billig zu ver­
kamen oder gegen UmbauhauS zu ver­
tausche». Anträge unter „S o s° r l 32" an
da« Ank.-Bur d. «l. 9832—1
Curort Ischl, centrale Lage,
zweistöckiges Haus, möbliri (Holei Garni),
mit Garten, zn verpachten, event, zu ver­
lause». Gest. Anir. bis längsten» 8. Februar
auier „U. R. 15" postl. Gmunden. 9905—1
UmbauhauS 14. Bezirk,
Dieffenbachgasie Nr. 52, günstig zu ver-
kauseu. Auskunft Tel. 9332. 9641-1
Vornehmes Familieuhaus
in Heiiigenftadi, mit großem allen Gar­
ten, Gas- und Waffcranlage, Sommer u.
Winter bewohnbar, Stall, Wagenremise,
Badezimmer, volll-mmen «iuaerichtct. ist
NM 75,000 fl. verkäuflich. Adresse im Auk.-
Bur. d. Bl. 9642-1
Familie«-Haus» Währiug-
Cottage-Anlagen, SIernwartestr., mitgroßem
schattigen Garten zu verlanseu. Größere
Wobnnna darin könnte sogleich bezogen
werden. AuSknnsi: Wien, 4. Bez., Schwind-
gajse 19, b. Hauseigenthumer. 9628—1
I« Mödling hat »jure«
Dnnrsinn, Architekt unb Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweifamilien­
häuser ;n verkaufen. Auskunft: Bmtkauz-
lei, Karl-Ludwig-Platz 16. gegenüber
dem Bahnhöfe. 3193—1
Bade»,
ist ein Jamflieuhäu» ant
laufe».
se »8,
Parten zu ver»
Ghifsrebriese werben übienoM,
men u. nur gegen Borweisung defl
Jnicratcuscheine« anSgesolgt, ra>
cominondirtc Lbiffrebriese zurück,
acwiflen, Auokünste crtheilz,
Jnserale oui Wunsch oersaßp
Villa zu Schleuderpreisen tn
Rekawinlei zu verlausen. Adr. im AnMnd.
Bur d. Bl. 6534-1
1L»reir. 8. Bez.» Schlüssel-
gafle 11. offecirt billigst elegant müdUrte
Zinimer mit oder ohne Pension. 93k 3—4
Billa Siidtirol um 20,00«
Kronen dcrläufllch. An'ahlnrig 5090
Kronen. Anfragen unter.35. L. 81* an
das Ank.-Bur. d. Bi. S5»t-1
Hietzing, elcg. Villa» stock-
hoch, N Äohnz., z» verkaufen. Unter A.
Nr. 656" an das Ank.-Bur d. Bl. 9656-1
Bade«, Eichwaldgasse Nr. 9.
Elegante Billa, schattiger Gatten, Sommer
und Winter bewohnbar, zu verlausm. 9897-1
In der Rahe des Arcaden»
Viertelt wird bon einem anstünd. Ehe-z
paar -in Kind von besserer Familie gcg<
entsprechender Honorar tn Pension ge-
nommen. eventuell auch »in Fräuleins
daselbst Nevevosio Pflege und sorgfältig»
Erziehung, sowie Unierricht tn der fran­
zösischen Sprache und Zither. Aulr. unter
»Erziehung' postlagcrzh I. Bezirk.
Marta-Trengasse. 7454—4
2 Mädchen aus einer oder
verschiedenen Familien werde» tn sehr
gutem Hanse in der deniichen Schweiz tn
Pension genommen. Vorzüglich« Lehr,
tröste i« Ort« unb Gciegeuheit zur ilr,
leraung tüchtiger Haushaltung iw Hanf»,
Aniräge und Zuschriften werde» eut»
gegtngenomme» unter .Pension"
postlagernd Wien, 7tl, nur gegen Ins«,
rgtcuscheln. 9558—4
Ei« besseres Kind wird von
luiellizeater Wsiwe in gut« liebevolle Pfleg«
aenommen. 5. Bezirk, Diehlgaflr Nr 29,
Mezzanin 9. 9631—4
Bauplätze in Pcuzing an
der LülIeidorsersiraße, gegenüber de, Gummi-
sobrik, verlaust mit kleiner Anzahlung der
Besitzer S. KIllingert 2. Bez., »ttm-
brandtstraße 31. 9720—1
Ein schöner Besitz iu einer
gnduflriestadi Aiiltelstciecmaris, Herren­
haus, 8 Joch Grund. Wosserkrafi II. s. w.,
zu verkausen. Günstige Bedingungen Bries.
Wechsel mU Carl Jlieua, Graz,
Wienerstraße 39. 9903— J
Hypotheken. Held. Äredit.
Geld für 2. Sätze «ach
Wiener Institute». Anträge unt. „Schweig-
hoser" postlagernd 1. Bez., Minoriten-
platz. 9827-2
Frts de l'optoa, pen-
sior» et bclles ebambre? ueobleea ehe*
fauiüle distinguöo, Coarecsation franfsise,
,-vnglaise ct allontande. 1. Bez., ‘/egett-
bolTstr&sse 1. Asceuseur. 8865—1
Salon und Cabiuet, Gaffen«
auisicht. lepariri, elegant möbllrk. für
1 oder 2 Personen, 1 Minute vom
AolkSthentcr. 7. Bezirk, Dödlergaffe 14,
1. Stock. «934-4
Annagasse Nr. 3, Thür 33,
hocheleganter Salon und Schlafzimimer.
Vadedenüynng, sofort z« vermiethen. 974i»4
Spar- «. Boeschuh-Consor-
iium Wiede» de» I. allg. BeamienvcreineS,
4. Bezirk, LambrechtSgasie 3 (im eigenen
Hause), übernimmt AntheiiS- und Spar-
cinioge», erth Vorschüsse. Mündl. Audi,
tägl. 5 bi» 7 Uhr Abend». Prosvecte aus
Verlange» franco. 2268- 2
Nnr Ofstciere, Beamte und
StandeSpeisonen erhalten Darlehen über­
allhin provisionsfrei durch die Militär-
agenlllr in Budapest, 7. Bezirk, VöröS-
inaritigasse Nr, 15, Prospekt ans
Wunsch. 0914—2
Von der Stiege separirter
Salon mit Schlafzimmer, «ventneü Lhg
stclgguariier. sofort zu vermiethen. I.B..
Weilzburggasse 12. 3. Stock 10. «767—4
Vorzimmer, Salon, Schlaf­
zimmer, Veranda, nett möbilrt, an ftäü
bUcn Herrn zu vermiethen, HauSthor.
fchlüffel. 18. Bcz.. llzermakg. 2. «037-4
Direct sucht SO,000 fl.
6 Perceni nach 80,000 st. Svarkasse. Zins
14,500 fl. Unter „Ungargasse" an da«
Ank-Bur. d. Bi. 9-71—2
Wohnung. Eine feine Da«e
sucht eine Mitbewohnerin, Lehrerin ob.
stabil Bcschäsiigte, im 4. Bez. Unter
,S. S. 68" an dar Ankünd.-Bureau h.
Blatte». «30S—4
SS-—40,000 fl. 2. Satz
nach 130.000 fl. Sparkasse auf Primahaus
im 6. Bezirk gesucht. Anträge unt. „W i e n-
zeile" an daS Auk.-Bur. d. Bl. 3833—3
Kapitals- Vcrwertbniia.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pcrccni lährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlag«
Nr. 59" d. Ank.-Bur. d, Bl. 8831-2
r?ür 15. Februar elegant
möblirte« Zimmer zu vermiethen. L. Beztrl.
Windmühigassc 38, Mezz. 6. 97W—4
Reu möbl. Zimmer, rein,
setz. Eingang, mit bester Penfio» und Bad,
zu vermiethea. Adresi« im L»l.-Bmeau d.
Bl-tl-s. 8351—4
Bor Insolvenz-Erklärung
wenden sich Kaufleute. Gewerbetreibende
und Fabrikanten (Wien unb Provinz)
wegen raschen disereten Ausgleiches und
nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung von
Klugen und drohenden Erccutionen n«
Alex. Langer, Porzellangasse 38.
Evrechstunbe» von 8 bi» 10 und von
2 bis 4 Uhr. 6762-2
Ein sehr schönes Zimmer
oder Cnblnet, elegant Möhlin, tadeiloa
rein. Whig, GartcnLllSsicht, in neue»
Hause, in der 8!ähe der Stadt, ist per
15. Fcbwar zu vermiethen. Zins: Zim»
mer LL fl., Eabinct 18 fl. WLHNngerg
st ratze Nr, 28. 2, Stieg«, M-zr-nt»,
Thür 13. 9562-4
Ausgleiche aller Art in
Wien und in der Provinz, werden znr
gcwiffenhastestcn Ausführung gegen bil­
ligste» Honorar übernommen. Anträge
unter .H. M." postlagernd 6. Bezirk.
Wiiiclgafl«. 9414—2
Elegant möblirte Zimmer»
»orzügiiche Verpikegung, diflinquiNeS Heim.
9. Bcz., Bergg. 20. 1. St.. Th. 9. 9459-4
Möblirtes Zimmer zu vör-
mieiben. 1. Bez., RathhauSstraße Nr s,
Hochparterre 3. 9023—4
WechseleScompte, GeschäftS-
rimessen u. Waarenbelehunng
I. Bezirk, Wollzeile Nr. S,
t. St., 1. St., 9—4. 1955—2
Gassenzimmcr, separirt, schön
mödiiri. zu oermietde». 1. Bez., Tuchlauben
Nr. 11, L. Stiege, Thür 24. 9060—4
Escompte von GefchaftS-
Nimeflen eigener Accepte, auch offene
Buchfordernngen hon protocollirtcn 8II-
men, Fabrikanten, Gutsbesitzern n. Ca-
valieren zu coukanten Bedingungen. Adr.
im Ank.-Bur, d. Bl. 8799-2
Schön möbl. Gaffenzimmer
mit fep. Eingang an 1 oder 2 Herr»
sogleich zu vermiethen. Mariahilferstratze
Nr. 100, 3. St., Th. 21. «927—4
Elegant möbl. Zimmer ist
,'ür distiag. Herrn oder Dame ,o »er-
miethen, event. m. Pension. 13. Bezirk,
Döblinger Hautztstr. 68, 2. St. 5. 8885—4
In miethrn gesucht.
Venstone«. Wohnung««,
GeschLftolocale,r.
Mödling. Jahreswohuung
in Billa mit Garten s. Veranda, 5 Zimmer
mit allem Zubehör. Nähe Bahnhof. Anträge
unter „F. M. 6" an da- Ankündtz»Bureau
dieses Blatte-. 9200-3
Schön möblirteS Cabinet»
licht, sctzarirt, für einen stabilen solide»
Herr» (Sieijender bevorzugt) sofort zu ver-
niiethen. Zu sehen bi» 4 llhr Stach mittags.
3. Bez., Stammgasse 11, Mezz., Th. 7. 984SU4
Elcg. möbl., vom Flur sep^
sehr gr. Cabiuet ist zu nermietheu. 1. Bei..
Btälkerbastei 10, Thür 3. 9677—4
Elegant möblirte Zimmer»
setz. van dec Stiege, 1. Bez. ReichSrathr-
ftraße Nr. 27. 9828—4
Ab Mai 4— 5 eleg. möblirte
Zimmer, Küche, Zrrgehör, am er»em Schlosse
unweit .'5iens. Bahnnähe, gesunde waldr eiche
Gegend Bedingung. Anträge unt. ..Civiler
P re iS 4b"an daS Ank.-Bur. d.Bl. 3924—3
1 oder 2 möbl. Labinette.
1. Be,. Lugeck 3. 9812—4
Großes, schön möblirtes
Zimmer mit Borz>mmec, Gafleuausficht,
sammt Slavier- »ud Badedeuützuug, zu ver»
mieibe». 7. Bez, Burggasse 71, 2. Stj.,
1. Stock 12. 9801-4
Große Wohnung gesucht in
heller, sonniger Lage innerhalb des 1. bis
9. Bezirkes, bestehend aus 6—7 geräumigen
Gassenziinmern nnd reichlich bemessenen
Nedenräumen, per Mai- oder November-
Termin. Bei höherer Etage Aufzug. Cftttte
Belohnung dem Zuftanvevringer.
Anbote unter ^H. 1" au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 8875—3
Scpar. Gassenzimmer mit
Pension sFamilienanschluß, Cavier- und
Badebenützung) bei sehr guter isr. Familie,
per sasort. nächst Parlament, llniverfität,
Zustizpalaft, Tramwahstai. Nähere«: 3. B.,
N-udeggcrgasse 5, Th. 7. 9730—4
Wohuung gesucht per 1. Mai,
8.» 4. oder 6. Bezirk, 1. Stock oder
Mezzanin. 3 Zimmer, Borzimmer, lichte
Küche, mit miudefteuS 3 Eingängen, event
Badegelegenheit. Zuschriften mit Preisangabe
unter „Bleibend 94" an das Ankund-
Bureau diese- Blatte-. 9594—3
Garssonwohuunq od.Bnrra»,
1. Stock. 4 Zimmer, Dienerzimmer, Bor-
zimwer, Mai zu beziehe». 1. Bezirk,
Roihenchurmstratze 9," 7928—4
Wcrkftätte, Metallarbeit,
100 Quadr.-Mcter groß, licht, trocken, im
4. bis 8. und 12. b!« 16. Bezirk gesucht.
A. Mohr. S. Bezirk, Sophicndrück«»-
gaste Nr. 11. «873-3
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzaniii-Gassenwohuiuig, Speise-, Schlas-
zillimer, Küche und Vorzimmer, sammt
Wäsche, Service und Küchenqeschiir, neue
Auec'sche GaSiufter, in nächster Nähe der
Theater, der Stadt und des Ringe», Wage»»
Verbindungen nach ollen Richinngen, allei»
zu bewohnen, wegen Äbrclse sofort zu ver»
miethe». 7. Be,., «urggasie 7 und 9, Me»,
Th. 2, Tis-»-Yis .Holet Hüller". 9915—4
Iu vermiethe«.
Puustoue«, Mohnungen,
Gckschästsloeale re.
Freunde israelitischer Küche
finden die besie« Speise» in M. Spstein's
Restauration, 7. Bez.. Mariahtlferftraße 76.
1. Hos. 9472-4
Grotze Herrschaftswohnung»
sehr elegant mobllrt, Auerlicht, eigene»
Telephon, Mezzanin, vollkommen moa»
tirt. nahe Ccntmm, Abiciseyaiber ganz
oder getheilt zn Vermietlien. Auch für
Ausländer sehr geeignet. Anträge unter
.tzratlv tzama 300" «m da« Anl.n
Bur. ». Bl. 9928—4
Familien-Peusto« Monopole»
9. Bcz, Garelligasse 3. 1. Stock, Ecke der
Univcrsttärsftraße. Elegant eingerichtete,,
ausschließlich »ach der Straße gelegene
Zimmer. Preis hiesür sammt ganzer Pension
äußerst billigst. Mary Spieß. 7453-4
1. Bcz.» Grünangerg. 3 ». 5,
Wohnung int 3. Stock, bestehend an»
2 Zimatern, Cabiuet aus die Gaste, Borz.,
Küche, Dienercadinct, per Wasterwin zu
verntietben. 5755 -4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kiirntnrrstrahe 10 (Eingang
Pasiagel. Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7819. Mäßige
Preise. 9355-4
Jahres-Wohnnngen» sowie
möblirte Wohnungen in leier Größe nah»
Lage empsiehlt zn den eonlaniesten Lei
dingungen die seit 1873 bestehend»
.Wiener WohnnnaS-Zeitung",
1. Bezirk, Dallfischgasse Nr. 8, Teleph,»
Nr. 1599. t88S-4
Elegante Pension, Billa mit
Garten, IS. Bezirk, Währtnger Cottage,
Haizingergasie 28. Auch skr kürzesten
Zeitraum ganze Löhnungen oder ein­
zeln« Zimyzer »st heftn Mrpfle-
gmtg, 7746—4
Elegante Wohnung, ganzer
sweiier Stock, 6 Zimmer, Grker, Bad,
2 Dicncrzimmer. 2 Boizimmer, Glaa,
lang. Küche, Ga» und elektrische» Licht.
N»^e«th»Ära^


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 18 ]
Seie 20
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
Sie „Kleinen anjeigetr“ Ehmen mit mtb ohne kldrche «schedtea
und wird AuSknnjt Wer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, van uns in unserem Satan ffir Meine Anzeigen,
I., Schnlerstraße 15, nnenigelilich mündlich ober brieflich ertheilt.
J. Febrnar 1900
Nr. 12730
«hiffrSriese werden übernommen nnd nur gegen «orweisnn,
de» Jnseraienscheine» -n»ges°lgt, recommanditte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auslünfie werden van 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »efagt
3n vermiethell.
Neust»»««, Molznnngr«,
GeschSstslocale re.
7. Bezirk, Burggaffe 1»,
beim Deutsche« Bolksttzeater. Halbstock-
wohnuvg per Mai. 1600 fl. jährlich. Auch
Zu Comptoir sehr geeignet. 9199—4
Herrschafts-Wohnung nächst
Stadtpark, der ganze 1. Stock, im Hause
1. Bezirk. Zohannesgasse Nr. 16, sogleich
dermilthD. Au»kirnst beim Vor-
L'
7801-1
Schöne lickte Eckwohnung
im 3- Stock, 1. Bezirk, Kärntnerstr. 26,
Ecke Schwangasse 1, zum Maitermin zu
vermiethen. bestehend au» 7 Zimmern,
2 Cabinette». Badezimmer. Küche, Vor­
zimmer. 2 DienstdoUnzimmeru «. Per-
janeuauszug. .. 9571—4
Im St. Annahof, einem der
Neuesten und begnemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Lomfort ausgestattet. sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe freigeworden,
daher sogleich oder per Mai zu ver-
miecheu. Weite» Auskünfte beim
Kartier. 8811—1
Wohuuug» Wollzeile IR,
1. Stock, 2 Zimmer, 2 Cabinette, große
Küche, 600 si., sosart zu »«miethen. C'
Wohnung.) 9'
Billige Gaffenwohunua zu
vermiet tun. 2 gr. Zimmer, 1 gr. Cabinet,
Bor-, Dienftbotenzimmer, Küche, 3. Stock.
I. Bez., Maria-Therestirnftroße 30, Th. 15,
gahreszin» 520 fl., netto Maftermin. 3820-1
8eopoldstadt,Schmelzgaffe 1«
find große Wohnungen, werde» auch getdeiu,
sosart zu vermielhen. 9789—1
Pro Februar gr. Mezzanin-
Wohnung, 8 Mi«, von der Stadt,
4 Zimmer, Borzimmer. Dienerzimmer, ab-
geschlosseae« Bestibnle, Alle» tapeziert, Küche,
Speise re., eigene Wasserleitung, 2 engliiche
«loset«. Gas und Telegraph. 3. Bezirk.
AldamSgosse 22 7791—1
Zwei schöne gesunde Woh-
«nugen. 3. Bezirk. Hinte» Zollamtr-
flraße 9, an der Haltestelle der elektrischen
jStraffenbahn und der Station Radetzky-
platz der Diener Stadtbahn, sind sogleich
ez.. Tichtelgasse Ä.
Hochelegante Wohnungen
Nit elettr. und Gaslicht, Lift, Baürn
rächst der inneren Stadt, 6. Bez., Gumpen-.
»wferstraße 34—83, ab Februar und Mai
m vermiethen. 7897—4
«Bez., Mariahilferftr. 8»«,
eieg. Wahrung im Mezzanin mit 1 Zimmern
u. schönen reich!. Nedenränmen,Zins 160vfl.,
auch als Geichästslocal. 6735—1
6. Bez., Mariahilferftraße
Nr. 89 uud 89-, elegante Wohnungen mit
8 Zimmern, reichlichen lichten Nedeuräumen,
Lift, Zins von 700—1100 fl. 6733—1
6. Bez., Mariahilferftraße
Nr. 89a, Herrfrhastswohnvng mit 6 Zimmern.
1 Cabinet und schönen Nebenraumm. List,
nn 1. Stock, zum Maitermiu. 6734—4
Hochelegante Wohnungen
Nächst der ionerea Stadt, mit Gas- und
elektrischem Licht. Lift, Bädern, ab Februar
und Mai. 6. Bezirk, Gnmpeudorferstraße
84 bis 38, zn vermietheu. 8831—4
Schöne Wohnung, Maria-
hilierstraße 122, ver Febrnar zn vermieihen.
8 Zimmer, 2 Cabinette, Borzuamer, Küche,
8. Stock. 2878-1
Josephstadt»Florianigaffc 20
find Prachtvolle Wohnungen, bestehend aus
S Zimmern, Bad u. Zvgehör; 3 Zimmern,
Eattuet. Bad. Zugehör; 2 Zimmer. Cabinet.
Zugebör. sofort od. Mai zu vermiethen. 5864-4
9. Bez.» Liechtensteinstraße
Rr. 68—70. eleg. Wohmmgen, 3 Zim.,
Bad, Küche, Borz., Erier, Balkon,
«lopfbaka., im 1. St.. 680 ft.; 2 Zim.,
Cab.. Küche, Borz., Erker. 180 fl., alle
Räume sehr licht, Waffer in Küche, Gäi
»nd elekir. Licht. 6755-1
5 Minuten vom Schottcu-
ring schöne elegante Wohnung im 1. Stock
wit 1 Zimmern. Borz., Dirncrz., Badez.,
Küche, mit Gas «nd elektrischer Belench-
knng. sofort zu vermieihen und gleich zu
beziehen. 9. Bez.. Sensengaste 8. 7251-1
9 Bez.» Berggaffe Nr. 13,
2 Wohnungen, 1. Stock, 1 Salon. 3 Fenster,
1 Zimmer. Vorzimmer, Küche. Bodezimmer,
Spei»; 2 Zimmer, Cabintt, Borz., Küche,
neu hergerichtet, kan« auch vereinigt
werden. 9670—1
9. Bezirk, Ferstelgaffe Nr. 6,
eingetretener Verhältnisse halber sofort
ekeaaute Wohnung, 2 Zimmer, 1 Cahinei,
Badezimmer, Diener,immer rc.. zu vermiethen
wn IM P. bi» 12. Mai. Aussicht Boiivkirche.
8. Bq., Ferstttgaffe 6, 2. St 15. 9860-4
6. Bez.» Mariahilferftraße
Nr. 89 und 89a Ateliers mit Nord- oder
Südlicht, Ober- und Seilenlichte, b Meter
hach, im elegante» Hause mit Lift. 6732—4
Mezzanin- GeschäftSlocale
für gleich. 1. Bezirk» Rothen
thurmstraße 9. 7929-4
Mezzaninlocalem.SSGaffen
feuflern, Eckposten, 7. Bez.. Mariahilfer
straße, nebst großen HinIerrSumen, so­
fort billig zu vermiethen. Anir. unter
„A. Sch 100" an da» Anküud.-Bureau
dieses Blatte«. 8913-1
Großes Restaurationslocal
im 9. Bezirk mit Concesfio«
vom HauSeigenthümer z« vcr-
micthen. Auskunft: Strobl,
9. Bez., Berggaff« 11. 9609-4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in vud
außer Haus. Mildner, 6. Be-., Ester-
finj|vo}ic Nr. 29, 2. Stiege, Mezzanin.
Thür 25. 9781—4
Hebamme m.22sähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartenauS-
stcht. R. Me bei, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraße 82. 82Ü9-4
Damen von hier «nd aus-
wärl» finde» diSertte liebevolle Ausnahme,
sOatttteZimmerbeipraktischer.alleinsteheader
Mme. F. Hintereager, 1. Bez.,Große
Neugaffe Nr. 17, Eingang Mittersteig 2.
Mezzanin, Thür 18. 8771—1
Dame«, welche discrete
Hedammenhilse denölhigen, empfiehlt sich
M. St., 1. »q..m 2. Bezirk. Offerten mit Ge-
hallSansprüchen unter „R. O. 73" an das
Ankünd.-Bmeau d. «I. 9779-5
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Lbsolvirnng
untere» Cnrse«. Stenographie- «. Maichin-
schreidschule. 7. Bez., Nenstistgasse3. 9507-5
Ei« Fräulein mit längere«
Zengniffen, welches persett französisch spricht
nnd Elemenlar-Unterttcht beherrscht, ebenso
in der Kinderpfiege »ersirt ist, wird zu einem
stjährigtti Mädchen sosart ausgenommen. Vor­
zustellen nur an Wochentage» Borm. von
11—1 llhr, Rachm. »on 2—3 llhr. E. Sch.,
6. Bez., Kollergerngasje 3, 2. Si. 7776—5
Beffcrcs Kindermädchen oder
jüngere heilere Kindettrau, mit guten Zeug­
nissen, zu 1 '/-jährigem Knaben wird gesucht.
Vorzustellen: Donnerstag »der Samstag
von 3 bis 5 llhr Nachmittag». 1. Bezitt,
Kohlmarkt 13. 2. St. 9605—5
Selbstständige Köchin für
Alle», die im Häuslichen mithilft, findtt »eben
Bedienerin dauernden Posten. Vorstellung
von 9—3 llhr 9. Bez., Liechtensteinstraße u,
3. Si.. Thür 18. 9815-5
Selbstständige gute Köchin
für Alle» wird zn zwei Personen gesucht.
Wäsche außer Hau». Vorzustellen von 9 bi»
2 Uhr 12. Bez., EhrenselSgasse 1, 1. Stock.
Thür 10. 9833—5
Tüchtige Köchin für Alles
mftl ängeren Zeugnissen, die gut kocht,
wird in besserem Hanse sofort aufgenommen.
Lohn 15 d!» 17 fl. Vorzustellen von >/.I 0 bi»
12 llhr. 1. Bez, Schänburgstraße Nr. 11,
3. Stock. 9877—5
Tüchtige Köchin, sehr rein,
die im Häuslichen mithilft, mit längerem
Zengniff. wird sofort ausgenommen. Vor­
stellung von 10 Uhr Vormittag« ab 9. B-,
Riißdotterstrabe Nr. 21, 2. Stock,
ThürLO. 9580—5
Tucht. Köchin aufgenommen.
Korner, 2. Bezitt, Ferdma»d«straße 25.
Thür 70. 9766—5
Mädchen für Alles gesncht,
wenn auch vom Lande iAnsäagerin). 1. Be,.
WaUfischgasse 10. Winter. 9861-3
Befferes Mädchen, welche»
kochen u. aufräumen knnn, für seine« Han«
gesucht. Vorzustellen von kt Uhr an. 1. Be»..
Elisabelhstraße 12, 1. Stock i5. 9840—5
On cherche nne Demoiselle
francaise instruite,intelligente
eapable d’ense gner parsaite«
ment sa langne et Ies traranx
mannels et c’est si possible le
plano. 3. Bezirk, Dampfschiff*
Strasse 4, 1. St. 9811—5
Finisbinc Gorerneas
with masic, Kronch or Germⅈ röqaircd
for» goo4 family in Vienna. TJnder „K. B.
Nr. 30“ office of tliis paper. 9847—5
Beff. Kinderstnbeuwädchen,
gutes Deutsch fprechend, gesucht. Steiner,
2. Bez.» Roberthof. 2. Slg., 3. St. S6t3»!>
Feines Stnbenmädchcn» ruhe
licvcnd, jung, da« nähen, serviren, etwa«
srisiren kann, wird aufgenommen. 11 bis
1 Uhr. Reich«ralhsftr. 25, Tb. Ui. 9296-5
Befferes Kindsmädchen, das
auch mir 8 Monate altem Kinde umzugehen
versteht, wird auigenommeu. Zeugnisse er­
wünscht. Christliches Haus. 1. Bezirk,
Nidelungengasse 13, 1. Si. 8. 3802—5
Gesucht Kinderstube«« adchen
in kleine feiner« Famili- zu zwei 3- »nd
1jährigen aittattigen Kindern. Gute Be^
Handlung. Es wird nur aus jüngere verlaß,
liche Kraft mit längeren Zeugnissen und
besserer deutscher Aussprache reflectirl. Gest.
Vorstellung von 9 bi» 1k Uhr Früh oder
2 bis 3 Uhr Nnchmittag». Dr. B., 9. Bez.,
Marianuengaffe 13, Mezzanin 4. 9611—5
Ei« befferes Stubenmädchen
und seine persecte Köchin wird sofort auf­
genommen. 1. Bez., Heßgaffe 1 3. Stock.
Thür 17. 9554-5
Sehr nettes» braves Stuben­
mädchen sucht Stelle. Riedl, Schotten-
bastei 7. 9557—6
Verwalterin, alleinstehende
rau in mittlettn Jahren, wird sür eine
. wmaniläisanstalt in Niederöstetteich gesucht.
Bedingungen: «ollkommene Bertrautheii mft
schriftliche» Arbeiten und der Küchenwirih-
schost, sowie die zur selbstständige» Leitung
und Beaufsichtigung einer Anstalt ersord-r.
liche Eignung. Bewerdettimen, welche bereits
in ähnlicher Stellung waren oder eine
größere HouSwitthschaft selbstständig geleitet
hoben, werden bevorzugt. Offerten bis
5. Febrnar l. S. unter „R. H. Z.“ an da»
A»I.-Bur. b. «l. 8168-5
Fräulein mit Französisch «.
Schulnachhftse bi« zur 1. Classe wftd für
Nachmittage ausgeuouunen. Adresse ü» «nk..
«ureou d. Bl. 9632—5
Fräulein, Französin oder
Denlsihe, mit peiffett Französisch, zu Kindern
gesucht. Adreffe zu erfragen: Herien-Mode-
geschäst, l.Bez., Rothenthurmstr. 18. 9818-5
J«teMgente, nicht zu junge
Dame, welche im Clavier gründlichen
Unterricht geben muß. keine geprüfte Er-
«.t'W4u H u zieüerin. findet dauernde« Posten mit de-
^Enduog' A iirr -tt unirr „M. W" an scheiden« Ansprüchen. FranDnnkh.Kol.
daS Aak.-Bureaa d. vl. 9625—Si man, Mrötolcz. 9900—5
Tüchtiges» solide» Stuben­
mädchen, da» gift servitt, oustänmt, auch
srifire» erwünscht, wird für guten, dauernde»
Posten gesucht. Vorzustellen: 3. Bez.,RadetzIv.
straße 8, 1. Stock, »on 9—1 Uhr. 9808-5
Tüchtiges verläßliches ®tu=
beinnädchen nur mit langen Zeugnissen
wird zn einzelner Dame gesucht Borznstellen
v. 9—12. E. Groß, 7. Bez., Sivotten-
seldgasse 10. Th. 7. 9872-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit gute» Zeugnissen gesucht. 9. Bezitt,
Tüttenstraße 21, 1. St., Th. 6. 9871—5
Beffere gnte, jüng. Köchin
für Wer ckeden Französin in seiner
Haus gesucht. Vorzustellen: 2. Bezirk,
Obere Donausttaße 105, 9. Stiege, Mez-
zanin, Thür 59. B ormMag». 9695—5
Eine sehr reine Köchin, die
gut kochen kann, wird neben Sttibcn
.Mädchen und wo keine Wische ist, auf­
genommen. 2. Bezirk, Kaiser-Zoseph-
straße 38, Mezzanin 2, 9699—5
Gute Köchin für Alles wird
sofott ausgenommen bei Feilendorf. 9. B.,
Porzellaugaffe 22, Mezzanin. 9637—5
Gute Köchin mit JahreS-
zengniffen wird -usgenomme». Stricker.
Mariahilserstraße 108. 9761—5
Gesucht gnte Bürgersköchi«
mittleren After«, 3ohre»zengafffe, !m Hä»«-
liche» mftheifend. Vormittag» Be,., Pere-
gttngaffe I, Thür 1. R06—5
Stessen-Hesuche.
Tüchtiger Buchhalter, »0 'X
alt, der deul,chen und böhm. Sprache mächtig
kausm. gebildet, durch viele gabre in einer
Dampfmühle IN leitender Slellaug. selbst,
ständiger, verläßlicher Arbeiter, wünscht
gegenwärtigen Posten zu ändern. Gefällige
Anträge erbe en unter „Existenz 9597"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 9597—6
Junger Fabrtksbeamter sucht
nach 7 Uhr «pend» Nebenbeschäftignno.
Spricht und corresponditt Deutsch u. 'Böh­
misch pettect. Unter ,J. S. 23" an da»
Ankünd.-Burea» d. BI. 9618—6
24s. Mann ans der Spe-
diftonrbranche. mit 7jähr. Zengniff, Ex­
pedient. Buchhalter und Correspondeui,
sucht per sofott Stelle, auch als Cafsier.
Unter ,Versirt und eaution«.
1 ähig 833“ aet da« Antünd.-Burean
diese« Blattes. 6833—6
Kanfmänn. acbild. Man»,
3o Jahre oft, kath.. ledig, gedienter
Rechn.-llnleroffieicr. m. civ. Ecr.-Proxi»
und Kennlniff der nngar. Sprache, ean-
iwnsfähig, mit besten Zeugnissen, kn niv
gekündigter Stellung, sucht Posten al, Ju-
caffani. Magazineur ic. Unter »A. L. 99“
an da« Anl.-Bnr. d. BI., 7999—6
Ein in der Manufaktur-
bravche tüchtiger Mann. der durch 18 Jahre
ein felbststündigeS Geschäft Mrte, der
deutschen vnd böbmischen Sprache voll­
kommen mächtig, wünscht als Reisender uud
alS erste Kraft in ein Lnxros et Detail«
Geschäft accevtirt zu werde«. Antritt über
Uebereinstimmung. Unter „A. €>. Tüchtig-
an das Ant.-Bur. d. Bl. SS8V--6
Akademischer Maler, der
Vorzügliches in Aquarell und Photographie
leistet, sucht passende Stellung. Gefällige
Oft. an A. Schimatschek, St. Andrö»
Wö dern, Feldgasse 134. 8844—6
Ausgezeichneter Deklamator
mit sehr originellen bumoristischen Bor-
i'ägen, nie Gehörtes, empfiehlt filj den
hohen Herrschaften, größeren Vereinen und
Familieniesten gegen Honorar. Zn erirageu
im Parsumerirgeschäst „Zum Grctcheu",
1. Bez., Planiengasse 1. 7951—6
Dclicatcffen-CommiS. 20 I..
selbstständiger Verkäufer, welcher in Cnrorten
servirte, sucht Posten hier oder auswärts.
T.. 6. Vez., Esterhazygoffe Nr. 27.
Thür 10. 9719-6
Gärtner, 32 I. alt, verh.»
hat er» Ktnd„ in allen Fächern der Gärt,
nerer erfahren, welcher durchgehend« auf
größeren Echlotzgärinereien über 18 Fahrn
ihättg war, sucht entsprechende dauernd«
Stelle bi« l. März oder sofort. Gest.
Zuschriften an D. E., Gärtner, Kloster,
neuburg, Siadtplatz 30. 7225—6
lOjähriacr Bursche, a«S
chttstlicher Familie, mft drei Bnrgettchnl»
classen, schöne Handschrift, guter Rechner,
sucht Posten. Franz Schreßl, 3. Bez..
llugmgasse 33. 7075-6
2 Diener, derzeit in Stelle^
»che» bessere Hemrbesorger. ober Por-
terflelle. Rr Vermittlung 700 Kr. Lnt.
,2. Z." poftlagernd 9. Bezitt, Gorni.
svst»,asse. st66st-»


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 19 ]
St. 12730
Wien, Donnerstag
Werne Freie Fresse.
I. Februar 1900)
Selte'ttll^
Die «Kleine» »»zeige»" Raiten mit »ad ohne »treffe erscheinen
uni wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de»
chiffrirten, von ans in aaserem Bares» für Kleine »neigen,
I., Schnlerstroße 15j »aeaigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriese werden überaomme» and »ar gegen Borweisimg
M Jnftrataijcheine» ausgesolgt. r-romm-adirt- «hiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von fl llhr Früh btt 0 llhr
Abends ertheilt, Inserate aas Wunsch versaßt.
Siessen-Kesoche.
Die ««entgeltliche Stellen-
' »ermUtlimg der Geschäft,dlener-Kranken-
kassc, Wrpplingerslraße 8, de» Herren
Ehest aller Branchen empsohl. 5—6
Intelligenter Krankenwärter
empfiehlt sich anch auswärts. A P., -^Be,.^
Fosang-ss- *3. l St., Th. 25. S8M-6
Nlicht., verläftl., led.
Wann, kann gut lesea ». schreiben, milbiSH,
tadell Thät. als gevr. Maschrneawarter,
Kenntnisi in Holz- and Eis-nd-arb-ltaag.
wünscht seinen Posten passend ZN ändern,
-luschr. erb. unter «Treu 898" an das
8»k,-Bur, d. Bl. 9898—6
Junger Araber, spricht
mehrere Sprachen, bittet um Dienerstell-,
L. M., 4. Le;., Lcibensrostg, 4. Th. 20. 9954-6
Herrschaftsdiener mit lang­
jährigen Zeugnissen und guter Nachsrage,
welcher in Allem tüchtig ist, bittet bei
einzelnem Herrn unterzulommen. Gebt
auch als Hausdiener. Offerten antat
P, 8100" «l das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 8199-6
Perfekter Herrschaftsdiener,
ledig. 39 Jahre alt, mit den besten JahreS-
zengnissen, sacht Posten in H-rrschaftShanS
oder zu ttnzelnem Herrn. Geht auch aus­
wärts Zuschriften erbeten an I. SB..
7. 8c«., Schottenfeldgasse 49, 1. Et. bei
Billig. Briese bitte geschloffen. 9731—6
Junge symp. HauSrepräsen-
tantin, ninsitalisch, emps. bestens Juftitnt
»tnotikr,, Kärntner ftr. 21. 8865—6
AIS Haushälterin sucht
33jähr. intell. Witwe Stellung. ThereseS..
lü. Bez., Herbflstraße lö, Th. 4. 9798—6
Intelligentes sympathisches
Fräulein, Israelitin, an« guter Familie,
streng solid, ehrlich, gewissenhaft, musikalisch
und im Haushafte sehr tüchtig, die ein
8jährige» Zeugniß als Gesellschafterin und
Stütze der Housjrau hat, sucht ehestens
Stellung. Gefall. Zuschriften an „SB. 8."
9. Bez., Pramcrgasje 18, Th. 98. 9829—6
Stütze mit »jähr. Zeugnis!,
tüchtig in Leitung de« Haushalte», kann
schneidern, emps. best. Just. Bis«!»«»,
Karntu erftratze Hl. 9804—6
Acltcre alleinstehende Dame,
sehr gewissenhaft und streng ordnungsliebend,
wünscht bei einem älteren Herr» oder Dame
(wenn auch kränklich) den Haushalt zn führen,
Anträge werden erdeten unter „Stella
Nr, 2->" a. d, Anl,-Bur d. «l. 9592-6
Als einfaches Stubenmäd­
chen bittet eia junge» Mädchen unterzukom­
men, M. U„ l. Bez., Äolowratriug Nr. 3,
Parterre link». 9788—6
Prakt. Wäscheverwahreri«
mit guten Zeugnisse« wünscht •> ein« Stelle
hier oder auswärts. F. Plaut. Wien.
Neustiftgasse 31.
Als Gefchäftsdiener sucht
junger Mann Stelle, hab schon in selber
Eigenschaft gedient, I, Z,, 10. Bez,. Him-
bergerstraße 14, Th. 20. 9587—6
Junger fleißiger Mann
wwtscht al» GcschüstSdiener unterzulommen,
«. D o h n a l, 14. Bez., Sieubergenstraße 3d
*. Stack. 9584—6
Diener, im 40. Jahre, bittet
im Stelle, geht auch als Polster. N. St.
40. B, Wielandpl. 10. Hausbesorger. 9687-6
Ei« junger «ursche, mit
jmtetn Zeugniß sucht anständigen Posten als
Schaukdursch oder ionsteine dauernde Stelle.
Hat auch schöne Handschrift. Jos «ff t.,
7. Bez., Bandgaste 30. 9856— 6
^Tüchtiger erster Bedienter,
besetzten Alters, noch in Stelle, mit sehr
anten Zeugnissen, bittet bald vm Stelle zu
L Herr« oder Familie. Adresse im
Bl. 9798—6
Gewesener Untrrofficier von
der Justizwache, groß, von angenehmem
»enßeru, besitzt schaue Zeugntffe als Diener,
flicht paffenden Dosten. S. %., 1. Bez.,
liefet Groben 22, 3. ©t„ Th. 13. 9862-6
Mehrere tüchtige Geschäfts-
diencr, verläßliche Packer, mit Platzlennt-
aisien and gnten Zenguiffen, empfiehlt
kostenfrei Kran Seidel, I, Bez., Tiefer
Graben 10, 1. St. Telephon 13956 9865-6
Junger intelligenter «nrsche,
AN serv.r sucht Stelle als Herrschostsdiener.
. B., 4. Bez., Wohllebengasse 8. 9849—6
Diener oder Hausdiener mit
Sahreszengniß sucht Posten, anch zu einem
Ldcter, kann Gartenarbeit. M. W., 1. Bez..
Dieser Graben 22, Gattringer. 9837—6
Tücht. HanSbesoraerslente,
her Wan» Maurer, mit achtjähr. Zeua-
S ttz, sucht befferen Paste». P a w I i I.
S. Bez., Lhaltastraße SS. 7636-6
Eheleute mit einem
Stade bitte» nm einen HanSbesorgerPofteu.
der Mann ist Schneider, kann aber anch
den Postim versehen. Adresse: Schneider­
meister Marek, Währinger Gürtel
Sfa. 158. 9919-6
Junge Eheleute mit einem
Kinde, der Mann ist Gärtner, besitzt lang­
jähriges Zeugniß, bitten nm HanSdeiorger-
ftelle, wenn möglich in einer Brlla. Adresse:
Schneidermeister Mares, Währinger
Gürtel 158,- 9918-6
. Hausbesoraer-Ehelente ohne
^Kinder, mit langjähr, Zeugniß, bitten nm
Posten. 8. Bez., Bennogaffe Nr. 4, HanS-
besorger. 9777—6
Nebenbeschäftigung für 1 —2
Stunden täglich sucht Lomptoiristin mit
jchäner Schrift und der- französischen
Drache mächtig. Unter „Fleißig
hlr. 186" an da» zlnkünd.-B»rea» d.
»laste». 9186-6
Praktische Comptoiristin,
JBtile- Stenographin und Maschinschrei-
berin, unbedingt bertraueurwürdig, mit
bescheid.. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centralberei» für Stenographie, 7/2,
Mrustiftgässe Nr. 3. 9506—6
iges Mädchen sucht
Posten al» GasthanS-Cafsieria. Anfängerin.
Adresse: 4. Bez., Bcldederegaffe Nr. 30,
1. Stack. o 9725—6
Sparsame Wirthschafteri«,
s ie Köchin, schäue Zeugnisse, sucht Stelle.
Bez,, RudalPhSPlatz 1. 2. Stg., 8. St.
LHÜr 21.-'
9808-6
Wirthschafteri«, sehr ver­
läßlich, sucht Stelle zn einem einzelnen
Herrn oder Dome; dieselbe geht auch als
bessere» Slnbenmädchen. SR. Z„ 15. Bezirk,
HaidmanaSgaffe 4. 9713—6
Als Wirthschafteri« fndit
23jähr,, intelligente» Fräulein Stelle zn
älterem seinen Herrn oder Dame. Briefe
erbeten unter „Häuslich" postlagernd
Hietzing. 9591—6
Wirthschafteri«, in allen
häuslichen Arbeiten sehr tüchtig, sucht Posten.
16. Bezirk. Otiakringerstraße Nr. 21,
2. Stiege. 2. Stock, 9797-6
Haushälterin in gesetztem
Alter, welche gut kochen kann, sucht für hier
od. auswärts Stille >u einem älteren allein­
stehenden Herrn ad, Dame, Bierjähr, Zeug­
niß, St, M„ 4, Bez,, LambrechtSgasse 8»,
Thür 12, 9467—6
Witwe in mittlere« Jahren,
feen angenehmen Musteren, verläßlich,
bewandert im Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Posten al»
Birth schaftcriu. Besitzt Fahrerzenanisse,
G. Z. bei Frau W. B,. 16. Bezirk.
Mcnzelgaff e 15, 2. St., Th. 18. 9681-6
Intelligente, ältere Witwe,
älleui,'tötend, hochanständig, mit langt,
glänz. Zeugniß eines Vertrauenspostens,
wichtig im Haushalte, gcmüihvoll, an­
spruchslos, gewissenhaft, gebildet, sucht
Stelle zu 2lt. Herrn, Dame^ 2 Leuten,
-roß. Kindern rc.. Auch Provinz. Unter
»Verläßlich'. 16. Bez.« OttakriN-
sterstrahe 41, Mp ttz. »828.-6
Gebildetes fhmp. Mädchen»
feine selbstständige Köchin, in Musik,
Handarbeit bewandert, sucht Stellung bet
kinderlosen Ehepaar zur selbstständigen
Führung. de»' gesammten Haushaltes
neben Bedienerin. Gesch. Anstäge unter
.Wirthschaft postlagernd Waria-
Enzerrdorf. »176—6
Ein gebild. junges Mädchen»
Nordddeutsche, da» deutsche und franzö­
sische Küche versteht, mit Kindern gern
umgeht und diesen erfolgreich beim Ler­
nen helfen kann, mich in allesi feinen
Handarbeiten geübt ist, sucht Stellung.
Gest. Anerbieten nater „T.- S. 316' an
da« Ank.-Bur. d. BI. »316—6
Gebildetes Fräulein, Jsr.»
1, Bez., Reangasse IS, 2. Stock., »757-6
Als Vorleserin, deutsch oder
franz,, Gesellschosterin oder Begleiterin
wünscht sehr achtbare, gebildete, angenehme
Dame die Nachm, oder Abende zu besetzen,
E. B., 7. Bez., Siebensterngasse Nr. 33.
Thür 27. 9623-6
Ei« gebildetes Fräulein
wünscht Engagement al» Gesellschafterin,
Reisebegleiterin oder Wirthschasterin. Unter
„A, S. 79" a. d. An k.- Bur. d. BI. 9 579-6
^Fräulein, 35 I., perfect
Französisch, sucht Stelle, eb. zu l—2 Kinder,
M. B,, 1, Bez,, Lazzeuhaf, bet Frau
Osner,. 9560—6
Tüchtiges Fräulein, Kinder­
garten verstehend, sucht Stelle, auch nach
auswärts. Unter „Jahreszeugnisse"
9. Bez,, Pramergafft ST. 9553—dH
Distingnirte jüngere Dame,
Erzieherin allerersten Range«, hauptsächlich
für matterlose Mädchen geeignet, hervor­
ragend tüchtig in Sprache«, Musik,
vornehme Repräsentation und Prima-Refe­
renzen, cmpstehltfeefoitdersäll»»«.l!»ra-
Itne Stein, 1. Bez.. Wollzeile 14,
Telephon 7822. 9772-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin»
Franz-, Engl., Musik, nord­
deutsche Kindergärtnerin, vorz.
Pianistin, Franz, u. Gesang,
wünschen Stellung durch
Leoni« Gereon (vormals
Beck), 1. Bez., Jasomirgott
strafte 5. 9751—6
Gepr. Lehrerinnen, Erzieh.,
Kindergärt,, Kinderpfleg,, Stützen,Wirth­
schaft,, Französ., Engländ. emps. Frau
I o h, Simmel, Berliz SS,, Link-
straße 16. 8854—6
Erzieherin, welche Franzö­
sisch, Englisch, Piano and Bollrschul-
acgcostände unterrichtet, sucht Stelle.
M. W i e s e r, 4. Bezirk, Lcibenfrost-
gaffe 4, Thür 14. 9237—6
l)emoisellesfrant;aises,
Snissesaes, Kindergärtne­
rinnen, Erzieherinnen für
Wie«, Provinz, Ausland
dringend gesucht. I-eonie
Gereon, Steptza«sPlatz»Jaso-
mirgvttstrafte 5. 9750-5
Als Bonne oder Stütze der
t ausfran sucht besseres Fräulein mit guten
eugnissen Stelle in ieinereS Hans, geht
auch tagsüber T. F., Speising, Äall-
gass- 34, 9590-6
Norddeutsche altere geprüfte
Erzieherin, perfect in Sprachen. Clavier,
mit ausgezeichneten Referenzen. diHlomirte
E^ieherin er«tttl»«g, »ärntnerstratze
Nr. 21. 9806-6
Als Kammerzofe sucht ei«
intelligente» Fräulein, 25 Jahre alt, im
Kleidernähen, Frisiren «. tüchtig, eine
Stelle in einem Herrschaftshaufe. Gefall.
Zuschriften erbeten unter .Kammer­
zofe 68" on da» Mk^Burea« diese»
Blattes. 9768-6
Sympach. Kammerjnngfer,
besonder» zuvorkommend, tüchtig im
Schneidern uno Frisiren. äußerst gewandt
im Damendienst, mit schönen Wiener Zeug-
nisie«, empfiehlt wärmstenS FrauSeidel,
l. Bez,, Tiefer Graden Nr. 10, 1, Stock.
Telephon 13,956. 9667—6
Suche für meine Schwester,
Oberösterreicherin, «eiche derzeit noch aus­
wärts in Stelle ist, gnten dauerndrn Pasten
al» Kammerjungfer ut feinem Wiener Herr-
ichaitShanse. Dieselbe ist perfect in ihrem
Fache und hat vorzügliche Referenzen. An­
schriften erbeten unter „Krisch gewagt"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 9829-6
Besseres Kinds- od. Stuben-
Mädchen bittet vm Posten »n größeren Kindern
in chnstl. HavS. F. H., 4. Äez., Heugasie ZI,
Thür 8.
9773—6
Ei» junges Mädchen sucht
Stelle als einfache Bonne oder Kinder-
ftabenmädchen, Adresse: B, 2., 2. Bezirk,
Blnmauergasse 5, Thür 15. 9736—6
Zwei gesunde Landammen
suche» sofort Posten. 2. Bez., Taborftr, 53
Thür 21.‘
Gut empfohlene Kranken-
Pflegerin sucht sofort Stelle. Rau, 3. Bez.,
^r^zensbrückevstraße Rr. 3, 1.
Jüngere symp. Kinderfrau»
besonders rein, vollkommen verfirt und ver­
läßlich in Pflege n, Erziehung, schön Deutsch
sprechend, mit prachtvollen Wr. JahreSzeug-
niffen, rmvs. gewissenhaft Frau Seidel.
>. Be,., Tiefer Graben Rr. 10, 1. Stock,
Telephon 13,956. 9866—6
Befferes Mädchen, welches
selbstständig gut locht, sehr rein u. nett ist,
Vittei um Stelle in feinerem christlichen Hanse
zu 2 oder 3 Personen neben deutschen Stuben­
mädchen, acht auch aufs Land, ll, I,, 8. Bez..
Möllergaffe 3, beim Hausbesorger. 9796 -6
Besseres Stubenmädchen mit
Jabreszeugn. bittet um Stelle. Paulive.
9. Dez. Grüoe Thorgasse 35. 9775—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in ein besseres Haus. G ö b e r t h,
9. Bez., Koliugaffe 13. 1. St. 9752-6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesierin, sucht Stelle in besserem Hause.
1. Bez., Tiefer Graben 11—13, im Seifen-
gefchäft. 9851—6
Besseres Stubenmädchen,
perfect in ihren Arbeiten, bittet um Stelle.
1. Bez,, Werderthorgaffe g, Portier. 9689—6
BessereSStnbenmadchc« bittet
um Stelle. 5. Bez,, Kriehubergasse Nr. 23,
Thür 19. 9937-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Serviren, Ausräumen, Bügeln,
sucht Post n. Jt. I., 16. Bczirl, Fröbeigasse
Nr. 2, Thür!8, 9925-6
Ein feines Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, sehr tüchtig in
ihrem spache, wünscht ut feinem Hause unter*
zukommen. Rosa Bär. Wallersdorfer-
straße 33, Leesdorf bei Baden. 9908—6
Erstes Stubenmädchen, in
ihrem Fache perfect, sucht dauernd?» Posten.
M. S.. 7. Bez.. Myrthengasie 15. 9629—6
Jung, nettes Stubenmädchen,
Anfängerin, bittet um Stelle, wo nichts zu
bürsten ist. R. S., 10. Bez,, Landgutgasseh.
Thür 3. 9586—8
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle. A. Sch., 3. Bez., Radetzkystraße 4,
3. St.. Th. 19. 9660—ü
Nettes Stubenmädchen bittet
um Stelle, 14, Bez,, Märzftraße Nr. 55.
3. Stock, Thür 18. 9835-6
Perfectes Stubenmädchen
sucht Stelle in feines Haus. Mariahilfer-
straße 61. 9756-6
Stubenmädchen «üt Jahres-
'Ugnitz sucht Posten. A. SB., 8. Bezirk,
-lorsanigasfe 14, Th. 17. 9691—6
Verläftliches Stubenmädchen,
welche» gut Serviren, Kleidernähen, etwas
Frisirenkann, sucht Stelle, Louise, Nagler­
gasse 19, 3, St., Thür 9. 9769—6
Anständige perfccte Burgers-
löchin mit Jahreszeugnissen sucht Stelle.
N. S.. 9. Bez,, Wasag. 21, Th. 11. 9841-8
Bessere Köchin mit langen
Zeugnissen sucht Stelle in christlichem Hause.
M. 9., 3. Bez., Rennweg 8, Th 4. 9664-6
Bessere Köchin. A. Jtt., 9. B
Seegüsie 5, Th. 5. $640—6
Einfache Köchin, die alle
häusliche Arbeit versteht, wünscht bald
unterzulommen zu l oder 2 Herren, 7, Bez,
Mariahilferstraße 23, 9846—6
Eins, ante Bürgerököchin
bittet um Stellung in feine» christl. Hau»,
E. H,. 8. Bez,, Lerchenftlderstraße 62, beim
Portier, 9684—6
Einfache Köchin bittet in ein
bessere» christliche» Hau» unterzukommen,
8. Bez., Josephsgasse 14, 8. SIg,, 3, Stock.
Thür 40. 9834—6
Feine Köchin mit 3- und
4jährigen Zeugnisse», perfect im Kochen,
Anrichten, sehr reiu und nett, empfiehlt
besonder» Frau Schroll, 1. Bezirk,
Schulrrstraße l. 9830—5
Feine Köchin sucht Stelle.
Loh» 25 fl. 9, Bez., Waisenhausgasse 20,
l. Stock, Thür 10. 9735—6
Feine Köchin, schöne Zeugn.,
empfiehlt Bureau, 1. B,, Essigg, 3. 9650-6
t eine Köchin sucht Stelle in
ccm Hause. Liechtenstcinstraße Nr. 16,
Molkerei. 9859—6
Feine Köchin wünscht unter­
zukommen. 6. Bezirk, Nelkengaffe Nr,, I.
Thür 1. 9700-6
Feine Herrschastsköchi« bittet
in seinem Hanse neben Küchcnmädchen unter­
zukommen, «riese erbeten unter „M, S,"
posti, Seilerftätte. 9842 —6
Gute Köchin für Alles bittet
um Stille, Neustiftgasse 12, 2. Stiege,
2, Stock, Thür 10. 9716-6
Gute Bürgersköchi« mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle zn zwei
Leuten in Geschäftshaus. D. O., 1. Bei,
Salzgrie« 21, 3. St„ Th. 7. 9698-6
HerrschaftSköchiu m. Jahres-
zeugnissen wünscht in HerrschastShauS oder
IN besserem Hause uuterzukommen. Beckmann­
straße 4, Thür 6. 9705—6
Herrschaftsköchm mit herr­
schaftlichem JahreSzrugniß, tüchtig, sparsam,
sucht Stelle. Flora, 12. Bez., AltmannS-
dors, BiedermannSgasse 2. 9615—8
Hochfeiue Köchin, kath., mit
4-, 6- und Sjähr, Zcuauiffen sucht aroßcS
lir. Haus durch Fr. Mayer, 1. Bezirk,
Schottenring 29. 9822—6
Junge feine Köchin, gelernt,
sucht Stelle, geht auch auswärts. «, Z„
7. Bez,, Zieglergasse 81, Th. 9. 9780—6
Köchin sucht neben Extra­
mädchen und Stubenmädchen Posten; geht
lerne weit auf» Land, >. Bez., Tiefer
Srabe n 11—13, Seis engeschäft. 9850—6
Köchin für HerrschastShauS
oder Institut sucht Posten, geht auch aus­
wärts. G„ Mariahilferstr, 58, Th. 26, 9785 6
Köchin für Alles sucht Posten
g kleiner Familie. R, N,, 3. Bezirk,
eatrftgasse 5, l jSt,, T h. 10. 9697—6
Köchin für Alles «. Stuben­
mädchen suchen Stelle. 2. Bez., Weiiilranfeen-
gasse 3, Thür 32. 9679-6.1 SS&
Rette Köchin für Alle« bittet
um Posten. 8. Bezirk» »ldertgafle Nr. 9,
Thür 16. 9707-6
Perfect« Köchin und Köchin
sür Alle« suchen Posten in besseres Haus.
Gefl, Antr. an Josephs Riedl, 5. Be>,,
«rongasse 2. 3. ©«„ Thür 22, 9810-6
Perfecte jüngere Köchin mit
gutem Zeugniß tucht Stelle in christl. Hau«,
1. Bez,, Kumpfg, 5. Th, 23, 9678-6
Claviernnterricht für Er­
wachsene durch Lehrer. Unter Chiffre
„C i a s s i k e r 3" au da» Azl.-Durca«
dieser Blatte». 8022-7
Tücht. Meisterin im Clavier
(Borzunsichü!erirr Prof. Door^ö) mit erfolg-
reichcr IvjShriger Praxis, wünscht noch
einige Stunden zu besetzen I. W, 2. Be;..
Gr. Stadtgutg. 22, 3. St.. Th. 15. 8041—7
Sehr tüchtige BüraerSköchiu
sucht Stille tu größerem Hause. Döblinger
Hauptstraße 36, Thür 1U 9871-6
Sehr gute Büraersköchin
sucht dauerudeu Posten nebe» Stubenmädchen
oder Bedieueri«. 3. Bez., Khuuugosse 16.
Thür 30. 9638—6
Selbstständige reine Köchin
i» 3 Personen neben Stubenmädchen gesucht.
i. Bez., F-ldgasse 12, Thür 9. 9794-5
Tüchtige Köchin mit gnten
Zeugnissen sucht Stelle in feinem chrtst-
Ilchen Hause. Lohn 18 fl. Gesällige Zu­
schriften an C. A,, i. Bezirk, Kletn-
schmredgasse 3, 6. Stg.» Th. 35. 9657-6
Tüchtige Köchin in gefetztem
Alter sucht dauernde Stelle, Lohn 20 fl.
9. Bez,, Marianuengasse Nr. 30», 3. St.,
Thür 20. 9749-6
Tüchtige Köchin für Alles
sucht Posten"» besserem Hause bei kleiner
Familie. 10. Bez., Haseugasse Nr, 25,
chür 12, 8115-6
Extramadche« sucht dauern­
den Posten. R. L.» 8. Bezirl,, gloriani-
gasse 14. Th. 9. 9690-6
Ein junges, beff. Mädchen
sucht Stelle ak» KüchenmLdchen; dieselbe
ht auch für Alle». 3. Bez., Renuwcg 2,
u b e n S. ,9672—6
Anständiges Mädchen, das
kochen kann, sucht Stelle in besserem Hanse,
M. R,, 7. Bez-, Lcrchenjclderstraße 118,
Thür 2. 9786—6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als Mädchen für Alles, ist tüchtig, rein
und nett. E, K., 10. Bez., Siwmeringer-
ftraße 136, Thür 29. 9676—6
Besseres MädchensnchtStelle
zu zwei Personen sür Alle». 8. Bez., Lrrchen-
gasse 28. Thür 3. 9630—6
Ein junges «etteS Mädchen
wünscht zu kl. besserer Familie olS Köchin
für Alles unterzukommen. F. M., 5. Bez.,
Kriehubergasse 23, Thür 10. 9616—6
Besseres Mädchen, geschickt
im Kochen, sucht Stelle für Alle» zu 2 Leuten
in besserem Hanse. M. D., 2. Bez,, Tabor-
stratze 104. Thür 2. 9606-6
AeltereS besseres Mädchen,
sehr bewandert,- sucht Stelle sür Alle» zu
2 Leuten in besserem christlichen Hause,
M, R„ 10. Bcz,, Seuefeldergafle Rr, 5,
l. Stock 6. --. 9613—6
Besseres Mädchen bittet «m
Posten zu älterem Ehepaar oder allein-
stedender Dame, M, D,, 4, Bez., Karolinen-
gasse 13, Thür 2—3, 9625- 6
Besseres Mädchen, die kochen
kann, wünscht zu kleiner Familie »nterzu
kommen. M, P,, 5. Bez., Blcchlhurm
gaffe 29, l. St„ Th. 9. 9858-6
Besseres Mädchen» Böhmin,
sucht Stelle zu zwei Leuten oder kleiner
christlichen Familie, M, B„ 4. Bez,, Blech­
thurmgasse 29, 1, St., Th. 9, 9857—6
Sehr solides Mädchen für
Me», da» bürgerlich lochen kann, sucht
"osten, am liebsten zu zwet Personen.
ännte Samstag eintreten. Z. G,, 2, B-,
Czerningaffe 6, 2. Stock. Th. 18. 9774-6
Ei» befferes Mädchen für
Mer, das einfach kochen kann ». längere
Zeugnisse hat, sucht Posten zu klcmer
Familie in besserem Hanse. F. SB-,
3. Bezirk, Salesianergasse 10, 8. Stock,
Thür 14. 9313-8
Zwei anständige Mädchen,
Schlesierianen, welche kochen können, bitten
um Posten, womöglich Wäsche außer HauS.
S, W., 7, Bez., Neustiftgasse Rr. 107.
1. St,, Thür 9, 9737—6
Zwei Mädchen für Alles
ersuchen um Posten, 2, Bez,, Wallenstein-
flraße 58, 1. Stack, Thür 9. 9569—6
Junge Bedienerin bittet um
Pasten. L u k a c e k, 3. Bcz,, Gärtnergasle 12,
Thür 5. 9927—6
Bessere Bedienerin snchtStelle
nur sür ganzen Tag. 18. Bez,, Herbftstraße
Nr, 36, Thür 29, 9807-6
Ledige Person sucht Be­
dienung in feine» Hau«, «hl auch zn besserem
Herrn, B, T,, 4, Bezirk, Trappelgasie 21,
l. Stock, Thür 14. 9799—6
Karl Gilly ertheilt Unter­
richt im Zitherspiel gründlich und rasch.
8, Bezirl, Alftrflraße Nr. 57, 2. Stock,
Thür 10—11. 9601-7
Franzose unterrichtet gründ
Uch.3. B.. Hohlweggasfe lL k, 1. St. 9795-7
JnngerPariser gibtStunden.
t ouorar mäßig. A. B a v t, bei H. Pros.
>ourdiat.Mariahilferstra8e12,Th. 8. 8933-7
Geborener Engländer lehrt
corrccl Englisch oder Französisch garan-
tirt innerhalb 3 bis s Monate, lleber»
zeugende Wiener Resereuztn, Mr. u, MrS,
4 o l i f f e, 1. Bez., Bräunerstraße 9,
2. Stz„ Th. 20a. 7100-7
Junge Spanierin untere
Spanisch u, Franz, 3, Bez,, Seidlgasse 17,
Th, 12, Sprichst, 3-5 Uhr. 9855-7
Ungarischer lgebor.) Sprach-
lehrer. Grammatik, Conversation. Fach
Übersetzung, Fachcorrefpondenr. Literatur,
Prüsungsvorber. Erste Referenzen.
D i c\ t, 9. Bez., Schudertgafle 14. 9088—7
Ungarische Sprach e, Literatur
lehrt absolbirter Bndapester Universttäti-
hörer Szelelh Jenö, Franz-Jo-
sephr-Oual 25, Thür 33. E» wird nur
Gründliches geboten, Druckreife lleder-
setzungen. 9791—7
Hochschüler, bald Doctor,
mit Referenzen bester Fam. und von Pro-
fesiaren empfohlen, unterrichtet in Franz.,
Stenogr. und Gymnasial fächern. A. Ha­
welka, 1. Bez, Universität. 9813—7
EnglKh Indy Ktres
lessons, 4. Bezirk, Kvlzguu Nr. 16,
Thür 19. 9367—»
Befind I.ady, lately
baclc from London, Engl., Fronoh, CooTtt«
sfitionally et Gnmmatically, hns* few
honrs disengaged. Great «xperienco. Col­
leges or FamUies. W. M., 5/3, Focky-
gasse 23. 2. 8t. 5. 9101-1
Musik-Znkrumente und
ZÄusikaüen.
Clavier-Ein-. «nd Berkans»
Tausch und Bermiethung. Först l, 1. B..
Bellariastra ße 4. 847—8
Richard Bachner’s Cla»
vier-Ein«. Verkauf und LnhallftLU, 2. Bez.»
Taborstraße 11. 4362—8
Für neue und überspielte
Clooicre ist die beste Bezugsquelle i.
sapbir’s Etablissement, Prater»
strafte 83. 2485-8
Clavier- Occasionsverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgeivfle Instrumente, neue u. überspielte»
werden billigst verkauft. Aldi» Förstl,
Clavier-Export. 1. B., Bellariastr. 4.9941—8
Repräsentanz von Stetnway
und Blüthner, Lager von neuen erst»
classtgen Clavieren der hervorragendsten iu-
nnb auSIänd. Fabriken, Harmonium» Vau
Maien und Hamlin, bei Bernhard
Kohn,Ciavicr-u Harmonium-Eiablissement,
Wien, 'I, Bez,, Himmelpfortgasse Nr, 20.
Specialität: Größte Answadl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe»
tilionsmechanik und größtes Lager von
Pianinos. 2470—8
FeinstesPianino.besteMarke»
sofort an Privat zu vrrkauken. 6, Bezirk,
Amerlingstraße 17, 2. St.. Th, 16. 9734-8
Doctor der Rechte mit Richter-
amtsvrüsung, sehr tüchtig, sprachenlundig,
unterrichiet in allen RechtSsächern Zu-
schristen unter ,D. 5" an da« Aakündig,-
Bureau d. Bl. 9624-7
Cand. jar^ rechtshistorische
Staatsprüfung mit Auszeichnung aus
iammtlichen Fächern, derettet zu diesem
Examen vor. Gefl, Anträge unter Chiffre
„I n st r u c t a r" a, d. Univer sität. 8923—7
Philosoph wünscht gegen
mäßiges Honorar an Gymnasiasten Unter­
richt zu ertheilen. Zuschriften gefälligst an
G. F., 3. Bez. Salestanerg. 10, Th. 2. $417*7
Borzügl. Stutzflügel von
Pokornh, ft. 800, Hölzl»Hcitzmanu.
fl. 880, Ehrbar, schwarz, billigst, Max
Hamburger, Graben 9!r. 29 k (Tratt-
nerhof), 9921—8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wie neu, sehr preiswirdig
abzugeben. Lechgebnhr billigst, auch für«
Land, I. Bez,, Führichgasse 4. 8025—8
Stud. phil., Matura (am
Wiener Ghmn.) mit Auszeichnung, mit
Referenzen über Erfolge im selbstständi­
gen Unterricht, sucht eine Leetivn. Gen.
Anträge unter »Jü. 12" postlagernd Wien,
641.'■ 8987-7
Schüler, die dem öffentlichen
Unterricht nicht zu folge» dermögen,
schwer erziehbare und Pridatisten finden
sorgsame Eiuzeldehaudlung durch bew.
Pädag. Inst., 18.. B-äirk^ ,süiealergpss-
Nr. 11 9769"
Corrcpetitor wird für drei
Gymnasiasten in israel. Haus gesucht. Re.
flectirt wird auf tadelloses Deutsch, Griechisch.
Latein, Mathematik, nur mtt den besten
Referenzen und Zeuguißabschrifteu. Offerten
unter „Energisch ö" an das An?..Bur.
dieses Blattes. 9706—7
Bch. conc. Privatschule für
kausmänuischeLehrfächer de« Professor«
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz­
bauer, I. Bcz., Fleischmarlt 15, Vor­
bereitung für Bank» nnd Sparkaffen-
Prüsungen, Effecten- und Wechsilarbitrage
nach den neuesten Usance». Ucberuabme von
Bücher-Eiurilhtuugeu, Bilanzen, Prüfung
von Canto-Corrent« vnd Abschlüssen. Nach­
hilfe slr Handels-Akademiker, Auswärtige
briefi, Programm gratis. 750—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl, 12), Stenographie, Correlpoudeuz,
iausmäunisches Rechne», Wechselcechl ic,,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
Perftcten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Rescrenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren nnd Damen. Bestehend seit 1878,
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch,
vanernmorkt 3. 9882—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelt- und amertk. (Bank, Fabrik, Land-
wirchschaft, Hotel, Bau), Rechnen lArbi-
trage), Corrcspondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Vv^ereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüfungen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Bnchhalter, Bahnbeamtea u,
von her k. k. Commission staotl. gepr.
f. d. Lehramt der HandelSwissenschaft
Stg. Kafka, Stadt, Weihdurggasse 8
Damen separat. Aurwllrftge schriftlich.
Prospecte gratis.■ 9633—7
Prachtvoller schwarzer Stutz­
flügel, don specieller Form, sehr wenig
Raum einnehmend, mtt Steinwati-Mc-
chanik wird versaust, 4. Bezirk, Waag-
gasse 13. 1, Stock, Thür 4. ,714-8
Kreuzsaitigcr Bosendorfer-
Conccrtflügcl mit engl. Repetition6-
mechanik ist sehr preiswurdig zu verkaufen.
Etablissement 3. Saphir, Prater-
ftrofte 23, Daselbst Alleinvertreiuna der
bestrenommirten königl. sächs. Hof»
f iaiioforte-Faferik von' Ernst KapS,
resden. Aeltcre Clavicre werde« in Um­
tausch geno mmen. 9021—8
Alte Geige mit sehr schönem
Ton um 60 st. tu »erkanfen. 3. Bezirl.
Marxergasse 28a, Th, 7. 9454—8
Amerik. Harmoniums in
bester AuSiubrvng werden billigst verkauft
od. vermiethet in J• S^phir’s ®ta*
blifsement, Praterftraffe SS. 8486-8
Muflkalic« werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o d«
l i n g- r. Mustk-Bnttgnar, 1. Bezirk,
Dorochcergasse 16, 9644—8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
H-rrenkletferr elegant «nd billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Wethburggaffe 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", anch Sietderleth-
anstalt. 5220—9
Oceasio»! Occafion! Perser
Imitations-Teppiche, 200 Ctm. lang,
140 Stm. breit fl. 4,90, 240 Ctm. lang.
170 Ctm, breit fl. 6,50. 300 Ctm. lang.
200 Ctm. »reit fl. 6,50, 350 Ctm. lang,
850 Ctm. breit fl. 15,50, 400 Ctm. lang,
300 Ctm, breit fl, 21.50, dazu passende
Wandteppiche. 100,200, fl. 3.25. dam
paffende Bettvorleger fl, 1.65, Cocos»
lauftcppiche, 67 Ctm, breit fl, —.65,
80 Ctm. breit fl, —.80, 90 Ctm, breit fl, —.88,
100 Ctm. breit fl. 1.05, llOCtm. breit fl, 1.16,
I25Ctm,brett fl, 135. 150Ctm.breit fl. 1,80
per Bieter, Teppichhau« 8. 8chel»„
I Bez.» Bauernmarkt IT. 8950—9
Ln Engllgh lady wilü
best references wants an engagement
as gorerness. Hiss B. 0.. Ottabringer-
strasse 118. 9461—6
Unterricht.
Die schönste Schrift t« 10
Stationen (äußerst sachl. iustrncttbe
Broschüre 26 kr.) S. Feldman n,
als Schretbmetster anübertroffe«. 1. Bez.»
Dorotheergasse 3 (Graben)." 9783—7
Maschinschreibe« u. Steno­
graphie, Einzelunterricht. Schnellster Er­
folg. Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prospecte gratis. Stenographiesckiule, Wien,
7, Bez,, Neustiftgasse Nr. 3 (beim BolkS-
theater). 9505—^7
Privat-Gymnaflum Scholz,
Graz, Grazhach Eck Maigaffe. Oeffent-
lichkciisrecht, staatSgiltige Zeugnisse, ans­
gezeichnetes Pensionat, eigene« Hau»,
sehr gesunde Räuoitttikeilen, aufmerksame,
gewissenhaste Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mäßige Preise. Ballständige Ver­
tretung der Ettern. Schüler,ufnahuie auch
mit Schluß de« ersten Eemestr«. 339—7
Pension n. Unterricht sinden
2 Schüler im Hanse eines Professor», der
die Schüler in jeder schulfreien Zeit per­
sönlich beaufsichtigt und unterrichtet. Sen.
Antr. nnt. ,R. K. T. 15* an das Anl-
Bur. ^,Bl. 9 015—7
Clavier-«. Gesauasmeisterin
fConservatoristin), Concerchianistin. ua-
terrichtet nach langjähriger bestbewährter
Methode, hätte noch einige Stunden frei.
8. Bezirks Nüergaffe.ZL. Stock, TH6r
s». .. äSlfca
Gebild. Dame, Polin, des
Französ., Russischen und Deutschen voll­
kommen mächtig, g. musikalisch, ertheilt
Untcrr,, übemlmmt Ueberseh,, edenUiell
biilbe Tage. 3. Bez.. Eslarngasse 10,
Thür 13, von 5—7 Uhr Nachm. 8907 -7
Anfängerin sucht Stelle zu
kleineren Kindern. Pädagsgtn vom Dr.
Confcrbatorinm mit Staatsprüfting. Ctw,
Französ. Unter0. 20* az da» Ank.»
Bur. b. Bl. 8023—7
Dame sran^aise, bien
recommandee, donne le^ons. (Grammaire et
conversation.) 5. Bez., Griesgasse Nr. 4,
2. Stiege, Parterre, Thür 22. 9102—7
Demoiselle sran^aise
avec de bonnes references cherchee ponr
des apres-midis, 4 Bezirk, Hechten«
gasse Ar. 7, Hochparterre, Thtlr 2. Se
presenter jos^n’ä midi. 9109—7
Fran$aiee dlplftm^e,
distingnde et conscienelense, dispose de
quelques heores. Besten Erfolg bei BeaU
schblern. 9. Bez., Schwarzspaoierstr. 6,
Thür 11. 9822—7
Fntaoiiie oherobo layonn.
Ecrire sons V L, P. Kr. B9“ an bnrean du
jonrnal. 9852—7
Jeane francaiae digtin-
gn.de dispose de qnelqnes matinäes. Sons
„Anna 28* an bur. du jourual. 9552—7
Jeune hommeParlslen
donne lefons, eonversation, grammaire
Guinebeau, Mittelgasse 16. 6009—7
Parisienne diplOmfie
dösire qnelqnes lefons. Grammaire, littera-
tnre, conTersation. Sons »P a r i s i e n n e*
(bei Fran Schlechte}, 1. Bes., Habsburger,
gus« 5. 8929—7
Eogligh and Freneh
lesnma girrn fey» Mntl«mu uid Udj,
4—6 ü.> mootfe. 1. Ban,, Wnihbwg-
guw9, 2. Stf., 2. «tat. 9638-7
Spitzenvorhänge n. Spitzen»
stSieS. Einfache Spitzenvorhämie <2 Theile)
fl. —.78, besser« Qualität (2 Th,) fl, 2,25
schwere Gaipure-Borhänge (2 Th,) fl, 4,25,
Epitzen-Slörc fl, 2,25. Gntpure-StSre
fl. 3,50, Brüsscler-Tüll-AvplicationS-Störe
fl, 5,50, abgepaßte Bitraaen per Fenster
fl, 1,90, 2.5Ö, 3.25, 4.50, Bitragcn in allen
»reiten von 13 lr. per Meter aufwärt«.
Tcpptihhaus 8. fecheln, 1. B«
Bauernmarkt 12. 8951—9
Groftartige GelegenheitS-
käufc. Da« noq vorhandene Warenlager
de« wegen HauSdcmolirung aufgeiassenca
ModewarengeichästeS, bestehend aus WoÖ^
stoffen, Seidenstoffe», Barchenten:c.»
wird 80 Proccnt unter dem Einkaufs»
Werthe abgegeben. Besonders günstiger
Resten kauf. Modewarengeschäft
8. 8cbein, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 8945—8
Hochelegantes gelbes Seiden-
ballklcid und Silberflittrr-Urderwuri, Pracht»
stücke, billig zu Verl. 6. Bez., Malrosen»
gasse 9, Th. 8. 9470-8
Hübsches Costü«,- rassisch
Bäuerin, sehr billig zu vcrkanseu. 10. B«
Knöllgaffe 7, Th, 19. 9724-
Montag de« 5. Febr., und
zwar nur an diesem Tage, aelangen in de»
Souterrain-Localitäten des Tepplchhattse-
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 'S.
180 Fenster Chenille* Vorhänge zu dem
ungewödnlich billigen Ansnahmspresie va»
fl. 2.80 per Fenster in Verkauf. Di«ßg
Vorhänge sind per FUiiiel 100 Ctm. breit»
400 Ctm. lang, in effecwollen. reich ge»
musterten Dessins, in derGrunvfarbe borbeaxf
oder oliv und versteht sich der Preis von
fl. 2.80 für ein cmüpleteS Fenster
— 2 Theile. ö84i-O
Liuolenmreste «nd einige ab»
gepaßte Linoleum-Zimmerteppiche billig M
haben. Import- und Commisfions-Burea«.
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 993R-S
Cocoslanfteppiche, mehre»
Rollen, bis 150 Ctm. breit, anch per
Meter billig abzugeben, Import- und
CommisftonS-Bureau, 3- Bezirk, Ober»
Weißgärberstratze 5. 9931—9
Taschentücher, grofte Partie
weiß und särdig, in mannigiallizcn Oaalm
täten, auch in einzelnen Dutzenden, billig nfe»
nigeben. Import- und SommisstouS-Bnrnnp,
il Bez., Ofe. Weiß^trbcrstraße 5. 99« 4


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 20 ]
^Seite 22
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
1. Februar 1900
Nr. 12730
®te „meinen anjtijeB" können mit und ohne
istwreffe erscheinen und Wird Auskunft Über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren, von
UNS in unserem Bureau f. £1.3iy.fi., Schulerstr. 15.
unentgeltlich mündlich oder brihflich ertheilt
ine
wer
<5TiifFre&rief€ Werden Übernommen und nur tztgeu
Bo'-wciwnq des Inserarenscheines .ausgeholzt.
ertheilt. Inserate aus Wunsch verfaßt.
Käufe und Ierkäufe.
j' Bon Cavaliere« abgelegte
rHerreukleiber im beste« Zustand«,
I elegant und sehr billig im Kleider-
i magaziu „*mn Oest-rr-lcher", Stadt,
^tngerftrastc 4, im 1. Stock, auch
kklei derlcih anstatt. 5219—9
i Scincntefte, solidestes Fabri-
r cat. mit bedeutendem Nachlaß vom Fabriks­
breise. Import- und CommissionSdurttlU,
3. Bez., Ob Weißgärberstrage 5. 9934—9
Steppdecken» solidester Nus
"Führung, größere Partie in Seide, Woll-
satin, Rouge u., auch einzeln billig abzu­
geben. Import- Und Commlsstonrbureau,
8. Bezirk, Obere Deißgärierstratze
Nr. 5. 9830—9
Möbel. Wegen Demolirung
des Hanfes und Auflösung der Ge-
sellfchaftsfirma Jacnacs H'nllls
r cie., uur 1. Bez., Singcrstratze 2,
werden die colossalen Borräthe der
soliden Holz- und Polstcrmöbel, als:
prachid. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmer in allen
Sthlaete» und Holzgattungcn zu tief
herabgescgten Prciseu verkauft;
originelle, echte Leber- »nd Teppich-
möbel. Bilder, Luller, Teppich- und
Tuch-Portistren, Vorhänge re. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
arrau airte Hcira, sanSstattungen bau
28» fl. aufw., Speisezimmer ,4vfl.,
Schlafzimmer Ist» fl., eleg. Garni­
turen von 80 fl. aufwärts. Prcis-
Conrant« franco gegen 80 kr. Nur
I. Bez., Siiigerstrasje 8. 9312—8
2 Schlafzimmer-Vorhänge«.
Doppclbettdecke aus hochfeinem Seiden­
stoff, wlt Seidenplüfch trnb Posamentcrie,
elegant ausgestattet, tief unter dem Preise zu
baden. Import- und CommissionS-Bureau,
3. Be;., Ob. Weißgärderstr. 5. 9935—9
Echter grosser Smyrna-
teppich» alter Streicher-Coneerrflügel. ein
Broncelusicr für elektrische Brieuchtung
wegen Uebersiedlung zu verkaufen. Zu
sehen von 2—4 Kolowratring 9, 2. Stg..
2. St. Sk,.y,-
Versatzscheine» Brillanten»
Perlen, Gold. Uhren bis 10,000 fl.
werden ausgelöst n. der dolle Mehrwerth
ausbezablt. Selbe Gegenstände können
auch gegen Raten zurückgekauft werden.
Rabinowttsch, Juwelier, 2. Bez.
Stephaniestrabe 1. 4263—:
Karte genügt, den vollen
Werth zu erhalten für alte Herren-,
Damen- und OfficrersNeider, sowie
Schube, Wäsche. Möbel und alle? Er­
denkliche. I. Wyszogrob, 2. Bez.,
Gr. Mohrengaffe 14, Thür 41. 86-8 —9
Karte genügt, komme sofort,
zäble böchste Preise für getragene Herren-
rmd Damenkleider. Uniformen. Schuhe,
Möbel und alles Andere. M e d i a s»
% Bezirk,
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniiormen, Schade,
Wäsche, Möbel, Verlassenschasten, Doden-
Iram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Wserbächstraße 104. Provinzetnsendungen
werden reell bezahlt. -9076-9
Es kann sich Jeder über
zeugen, daß nur ich allein b>e höchsten Preise
für alte Herren-, Damen- und OfficierS-
Heibtr, Möbel, Wäsche, Pretiosen. Anti­
quitäten, Verlassenschasten, überhaupt alleS
Erdenkliche für mein eigenes Geschäft
zahle. Karte genügt und komme ;u jeder
s eit in alle Bezirke. G.zIgnatz, 10. De;.,
imbergerstraße 37. 8390—9
5 Zimmer Möbel» Barock,
al!d. u. pol., billigst verkäuflich. 6. Bezirk.
Mariahilferstr. 53, 4. Stg.. 2. St. 29. 9762*9
Die höchsten Preise für ge­
tragene Herren- nab Damenkleider zahlt
'Goldberg, 8. Bezirk, Labarstraße 36,
1. Stiege, Thür 7. 9776-9
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
M. neue, billiger als überall bei Etutt
Weiner, Wie», 1. Bezirk, Salzchvr-
gaffe 4.„ 1—9
Watt«- Drckenwolle und
Charpie-Daumwolle billigst. MarWeiuer»
Wiea. 1. Be;., Werderthorgaffe 9. 1-9
$auf »rrd Ncrlrairf von
Geschäfte».
Kunstblumen- Handlung im
1. Bezirk zu Verkaufen. Unter „B K. S."
an das Ank.-Äur. d. Bl. 8874—0
Wegen Auflösung der alt- "Milchgeschäft, elegant e!n-
renommirtcnGcsellschaftsfirma gerichtet, 'ist sammt Wohnungs- und
Gros.oniann «L -tücheneinrichtting baldigst wegen Mreise
«nh» mir 1 «et ^"iswürdig zu Verkaufen. Monatlicher
»avs- 13 si. lg Bezirk. Arnechgasse
bnrgergaste _7, werden die Nr. S7 L_ 8213—0
Sehr rentable Feinputzerei»
in bestem Betriebe befindlich, ist sofort
Preiswerth zu Verkaufen. Adresse im An«
künd.vBureau dieses Blattes. 8936—0
Teppich-, Vorhänge- und
Fl. 160» fl. 166, fl. 166.
Ans dem ehemal. Kunstmöbcl
Atclier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein-
richtnngen. matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt» Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtnngc« in Gold»
Mahagoni Nutz von fl. 166 an»
Salongarnituren fl. 45, Dc-
corationS-Divans fl. 45, Otto-
manS fl. 20, Mnsterfauteuils
fl. 7, Lederseffel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
blifsement und Atelier 81««»
mund »rttll, 7. Bez., Breite-
gasse Nr. IS. Telephon
Rr. 4208. Möbel- Albnm
20 kr. Marken. 9880 -9
Möbel auf Theilzahlung
beim Tischlermeister, 5. Be;,, Margarethen,
straffe SS. 2060-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu verlausen, 1. Bez., Singerstraße 6.
I. Stock. 9739—9
Äutzergewöhnlichrr billiger
Möbelberlauf. Wtdeutsche Schlafzimmer
von fl. 180, altdeutsche Speisezimmer b.
sl. 150, politirte Wohnzimmer von fl. 70
auswärts, Ledcrdibans, Pcluchedibans,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kovac»& Groh-
mann, 6. Bez., Maiiahilserstraffe 111,
Eingang Webgaffe 45. 8253 —9
Solides alldeutsches Schlaf-
nnl> Speisezimmer, romplet, NM
880 fl. sofort zu Verkaufs», Rur
Stadt,Wollzeile21. I. Stock.98i4-9
Möbel ans Raten! Alt-
brutsche und Barockmöbel, Schlaf- «nd
Speisezimmer in großer Auswahl bei
Joseph K» b l t tz, 7. Le,., Sieben-
sterngafle 12. 8605—J
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, find tim halben Breis
an Private zu verkaufen. Nur I. Be­
zirk, Wollzeile 21. 9815—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver-
kause n. I, Bez., Singe rstraße 6, 9740—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echten
Leuerftiihlen und Eilbcrschrank, sos.
in 105 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock. 9816-9
Möbel und Messing-Bett,
stines Service, Gla», Barockkästen, Uhr,
eleganter Divan, Matratzen, Tisch, Sessel,
kredenz, Tiumeauspiegel, 4metriger Teppich,
completes Schlaszimmer, 2 Palmen. Vor­
zimmerwand, Goldjpiegel Schlaj-Decora-
lionsdivan, Madonna, auch einzeln billig an
Private za verlausen. Auch Sommerwohnung
zu erfragen. 1. Bezirk, Biickerfiraße Sie. 18,
I. St.. Thür 1. 9533—9
Möbel ans Raten» 6. Bez.»
Gumpeudorferstraße 34, 36 u. 33. 6576-9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit franzöf. Bronzen reich
verziert und nilgriinem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 135 zu
verkaufen. Sink Stadt, Wollzeile 2L,
4.«»»«. 8817—4
Eleganter Empire- Mahn-
goni-Saion, complet enylischeS SÄlaf-
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
m.Bronze, find billigst abzugeben. 1. Be;.
Singerstraße 6, 1. Stock. 9741—9
Calander im besten Zustande
ist billig zu verkaufen. Wien, 2. Bezirk.
Gerhardusgaffe 27. 9622—9
Dynamomaschine v. Elektro-
Motoren billigst bei E. und L. Hirsch
Wien, 2. De;., Wintrrgasse 18. 11—9
Reservoir, 140 Hektoliter»
viereckig, Dampfkessel, 1t0 Hektoliter Inhalt.
Partie schmiedeisener Flantfchen-Röhren
abzugeben.Süß.2/5, Heistergasse 12. 4599*9
Partie Grubeusch icnen, Roll-
wägen, Heizkörbe und Riesenöfen billiast,
auch leihweise. Süß, 2/5. Heisterg. 12.4643-9
Eisernes Sicherheitsgeläuder,
Räderpaare. Centrifuaen, Benttte ssad ab­
zugeben. Se nsky, 2. Bez.. Große Schiff­
gaffe 19. 9154-9
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Th. MochoIIer,
1 Bezirk, Adlergasse 4. 9863-9
Privat Burcaumöbel und
ein Doppel-GaSarm zn verlaufen. 1. Bez,
Getreidemorkt 16, 1. St.. Th. 13. Zwischen
10 und 12 oder 8 und 5 tthr. 9701—9
!Möbel! Billigste «nd beste
Bezugsquelle, Wie». Stadt, Tcgctt
hoffftrastc !i. NHjbcl-Ausftclliiug.
20 Schiufziuimer »i jeder Preisloge,
20 Speiscztmmur in solider Ausiüdrutig
zu bedeutend reducirten Pr isen.
Graste Auswahl reizender Salon-
garnituren von fl, 70,— auswärts Trco-
rationsdivans in Sccresfion, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zulawmen-
stellung zu staunend billigen Pictsen.
1. Bez., Tegetihoffftrastc !t. 9621—9
Barock- «nd altdeutsches
Schlaf- und Speisezimmer, echte Lederseffel.
Divan, Garnitur, Ottomane billigst ver­
käuflich. 6. Bez.» Ärfernengaffe 22, 1. St.,
Thür 6. 9901-9
ln der Möbelfabrik 12. Bez.
SHonchrunnerstraße 152. Stadtbahnhnltc-
ftelle .Margarethengürtel", werden alle
lene schönen Möbcl billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Ganze Wohnnngs-Einrich-
tung wird wegen Uebersiedlung sehr billig
verlaust. Nur bis 7. zu sehen 7, Bezirk,
Mariahilferstratze Nr. 96, 2- Stock,
Thür 16.3 .9703
Bollqatter 28, nur in tadel
losem Zustande, zu kaufen gesucht. Zu­
schriften unter »W. A. 640“ an Rudolf
Moste, Wien, 1. B., Seilerstätte 2. 9513-9
Ans einer Concursmafle
sind Waarenvorrathe (elektrische Jnftalla-
tionSartikel) im Schätzwerthe von 3089 Kr.
34 H. sofort zu verkaufen. Auskunft in der
Kanzlei, Dr. Martin Imalts, Hof- u.
GenchtSadvokatea in Wien, 1. Bez», Backer­
straße 12. 9501—9
Dampfkeffel gesucht. Ge-
brauchtet, jedoch vollkommen betriebSfa iger
Cornwallkeffe!, 15 bis L0 Quadrar-Aieter
Heizfläche, 6 Atm., wird zu kaufen gesucht
Annage an StortlL KLeeUt d Mottn,
Preffburg. 9128—9
Dampfmaschine» 20» 30,
40, 60 Hk., gebraucht; Dampfkeffel. 10 u.
32 Orradc e-Dketer Heizfläche, gebraucht?
5 Dovpelständcrbobrmaschinen, gebraucht;
1 ei, fache Bokirmafchine. gebraucht; eiue
Doppelbolzen-Drehbauk. gebraucht; neue
Egalisirdrehbänke verschiedener Größe bei
A' Kroi, 2,7. Marchfeldstr. 18. 8131—9
Gebrauchte und neue Gas-
luster off rirt billig Ingenieur TauSzik.
1. Bez., Dorctheergaffe 12. 5646—9
Sport.
Fahrräder bester Provenienz.
M, Ruudbakill, 9. B,, BerggafseZ. 8303-9
Verlust- Anzeige. Gestern
30. Januar, zwischen 8 und 9 Uhr
Abends wurde auf dem Wege Comödien-
gaffe, Circüsgaffe bis zum Hotel Con­
tinental. Taborstraße Nr. 2. ein Schild-
krotfächer mit weißen Straußfedern ver­
loren. Der redliche Finder wird gebeten,
denselben gegen hohe Belohnung 2. Bez.,
Comödiengasse Nr. 6, Oberabtheilung 7,
abzugeben^ 9 583—0
Leidende Frau bittet «m
Darlehen zu einer Badereise. Briese erbeten
unter „S. S, 78" postlagernd Gumpenborfer-
straße. 9778-0
Theilnehmer mit einer Ein­
lage von 20-—30,000 Kronen gesucht zur
Ausnützung einer neuen Erzeugungr-
meihode einer gangbaren Artikels. Nach^
weisbarer bedeutender Gewinn.
Aufruf! Bitte edle Perfön,
lichkeit, mir zu ermöglichen, meine Studiei,
zu vollende». Näheres 1. B-Z- Sackaasi- 1.
Thür 7. S^8-0
Tiivr€en 9
neue und gebrauchte, stet» vorrlthlg tt:!
Jacob Roth»ck-er, Wteu.Stephaw»,
Platz Nr. ».•
Stadtpelz fl.15.—
Herren-Mentschikoffe fl. 4.-. -i
Herren-Wintcrröcke fl. 6.—^
Knaben-Urbcrziehcr fl. 2.—>
Souterratn-Abtheiluug , ferner alle Sorte» lebender
Donaafische zu Tagespreisen emps, Emil
Krksteln, Orsova. Telegramm-Adr,:
Caviar-Emil, Orsova, 7693—9
Maculaturpapier, alte Ge-
schästSdücher, Briesschriften, Acten kaust
jederzeit Wilhelm Deutsch, 1, Be;„
Judengaffe I2a, 8107—9
Gummiabfälle, Hartgummi-
u. Guttapercha-Adsälle tverbenstei» gekaait,
I. S e» »I y, 2. Wie», Bez,, Große Schiff-
baffe 19. 9153—9
Gartengitter (Lanzen),
Brückengeländer, Straßengelander, abzu­
geben. S u ß, 2/5. Heistergaffe 12. 4598—9
Schlauchrefte besterQuali a
einzeln oder in Partien billigst adzugcoen
hei Persicaaer& So., Wien,
1. Bez.. Liedenberggofle 7. 217—9
Zweirädriger Handwagen,
lene.ieürr Bücherschrank, Stehpult, Taner-
brandosen. zu berlansen- Beffchügung
Dormitiag» 10—12 Uhr Compwir 'Lohl-
lebengaffe 1». 9593—9
Leopoldstadt, Schmelzg. 12,
find gesunde Divpelbäumc zu verk, 9793—9
Rippenhcizrohre, garar.tirt
erstclaffige« gabcicat, so lange der Bor-
rath reicht, weit unter den Normalpreise-,
Julius Drach, 2. Bezirk, Ezerniu.
Me Rr.&' 7834-9
Dcckcngeschäft, sehr renommirte Firma,
auf vorzüglichem, contractlich gesicherten
Posten, durchwegs tzcrrschaötskundschast,
wegen anderweitiger llntcrncbmungcn des
Eigenthümer» unter günstigen Condi-
tionen zu derkausen. Auch sür Tomen
geeignet. Gest. Anträge unter .Erfor­
derlich 8900 Gülden" hauptposl-
tagernd. 6397—0
Gemischtwaarengeschäkt mit
großem Kundenkreis ist wegen andauern­
der Kranlhcil billig zu derkaufen. Anzu­
fragen 5. Bezirk, Zcntagaffe 10, Mezza­
nin, Thür 7. 9655—0
Sehr schönes Kaffeehaus,
elegant eingerichtet mit 3 Billard», ist zu
verkauien, Adr, im Ank.-Bur, b. Bi, 9732-0
Muffkalieuhandlung in Wien,
mit Kundenkreis, sichere Existenz» zu ver­
kaufen. Mäßi eS Kapital erforderlich. Unter
„Z. H/ an Heinr. Schalet. Wie«, 1. 9808-0
Allgemeiner Aerkeßr.
Patente, Marken n. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.»
Mariahilferstratze 37. soi-o
Patente aller Länder besorgt
u. verwerchct Inuc ieur M. GeXbta»nM 9
behördlich antor. und beeideter Patent-An­
walt. 1. Bez., Graben Ä8»(Trottner-
hos). Mäßigste Kostenberechnung. 8108—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenlieii», beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester­
reich sammt Aomcldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate». »737-0
An Gewinne« von über zwei
Millionen Kronen jährlich participiren Theil-
nehmer, die im Wege wöchentlich od. monat­
lich zu leistender Einzahlungen sich Erspar­
nisse aniammeln wollen. DaS Kapital bis
6% Zinsen gelangt zur Wiederrückzahlunq.
Gegen 5 kr.-Retourmorfe Profpect durch
die protocollirte Speditionsfirma M e l l i n-
gerLPleß, Budapest, Korlsring5. 820-0
Für je 70 fl. find je 1000 fl.
rasch erreichbar. (Prämien.Combinat,)
Brospecte loftensrci. U»g, Börsen-Journal.
Budapest. 8849—0
BerpfändeteLosewerdeu auö-
t löst, der Mehrbetrag bi» zum Pollen
ugcscurse ausbezahlt, sowie Vieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten coutantest
mit sofortigem Svietreiht« zurückverkaust.
Wechsclftnbe Otto Spitz, 1. Bez.,
Schotteii riiia it6. 9540—0
An Erfinder! Modelle präcis
u diöcret. M. Hermann. 10. Bezirk,
Ettenreichg. 4. (ArrSw. ». Skizzen.) 8369-0
Compagnon für gutgehendes
Zicgclwerk mit ca. 100 Mille
Einlage» Weiche sichergestellt
wird» gesucht. Persönliche Be­
theiligung nicht nöthig. Unter
,.U. 260“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 9665-0
Compagnon gesucht mit
3-—4000 st, zu einem gasen Ualeruchmr» in
Berlin, Verluste anSzeichloffen, Kapital
ficherzestcllt. Werthe Offetttn »nt, »Ai S, IOO"
IW ta« Allk -Lnr. d. Bl. 9787-0
Hausadministratio« über­
nimmt unter bescheidene» Ansprüchen alt
Nebenbeschäftigung versirter, vertrauens­
würdiger Herr, Unter „HauSadmini­
st rator" postlagernd 9, Bez,, Porzellan-
gasse, 4889-0
Hausadministratione« über­
nimmt noch ein cautionSsahiger, langjähr,
Hausadmiuistrator, k, k. Werwaltüngs-
bcamter mit vorzüglichen Referenzen
,u den coulanteftcn Bedindungen 2. Bez.,
Valeriestrabe 50, Hochpart,, Lh. 8 8241—0
Schach- und Tarokspiel wird
gelernt von einer Schach-Professorin,
Gesammtübungjede» Sonntag», Donnerstag
von 8—9 Uhr, 1, Bez,, Knmpfgoffe Nr, 8.
1. Stock. Thür 6. 9926-0
Eine gebildete Londonerin»
der denticheu und französischen Sprache
mächtig, welche verschiedene englische Zeitun­
gen bezicht, biete» stch an, dieselben mit vor­
geschrittenen Schülern zu lesen und zu er­
klären. Uebersetzungen werden gemacht.
Honorar mäßig 1. Bezirk, Annagaffe 7.
2, Stock,' 9674—0
Teleph. Wieden unter besten
Bedingungen abzulösen gesucht. Offerten
an Portier, Schwinbgoffe 10, 9803—0
Gas-, Wasser-, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
Luster, Auerbrcuner billigst, Installateur
Fried, 9, Bez,, Tburngaffe 8 (Rewatd-
hof), Telephon 1505». 6905-1
Klavierspieler, für Haus-
balle re. sehr fleübt, wohnt: 4. Bez.. Allee­
gaffe 50. 3. Stiege, Thue 28. 9555—0
Staunend billig! Eine Ein-
riwttlng von Gemischtwaarengefchäft sammt
gutem Handwagen u. Wäscherolle, ein wenig
Waare für jeden Preis zu verkaufen.
8. Bez., Nikolsdorferg. 31. 6778-0
GrötzteWiinerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
stratze 50» empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
sür de« Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Liinder-Sitz- und
Liegewagen, Kordsitzwagcn und
engl.Perawbulators. Kranken­
fahrstühle sür Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Ein Telephon für die innere
Stadt wird abzulösen gesucht. Unter„8, v, P,"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 9502—0
Durch 20 Jahre praktisch»
vormglicher Hühneraugen- Opera-
teur ä. Bir' 6. Bez., Mariahilser-
straße 41, 4. Stiege« 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 2-0
Sehr tüchtige Frisenrin em­
pfiehlt sich im Abonnement tür Bälle re.
Adr.: 9. Bez,, Serviteagaffe 13, Mezzanin,
Thür II. 9539—0
Perfect« Friseuri« empfiehlt
sich im Adonnement, Bälle K. 9. Bez,,
Serviteng. 13, Mez,„ Thür 11. 9177-0
Geübte Hausnährriu bittet
um Arbeit, g, Bez,, Gärtnergaffe Nr. 12.
Thür 12. 9753-0
Tüchtige Kleidermachcri«
ewpstehlt sich de» geehrten Damen in und
außer Hau». 9. Bez,, Brrggaffe dir. 27,
Thür 33. 9573-0
Billige Hausnäherin für
neue Kleiber und Kinderkleiver, sowie alle
Umänderungen und auch schön WäscheauS-
beffern kann. A. Et., 16. Bez., Gaullacher-
gaffe 37, 1. Stock, Thür 9. 9743—0
Selbstständige Schneiderin
empfiehlt iuu per Tag fl. 1,60 in und außer
HariS. uut. S." postl. 6/1, Gumpendorfec-
Äraße. 9718-0
Tüchtige Masseurin Mit
klinischem Zeugniß empfiehlt sich den geebrken
Dam n, Marie Eisner, 3. Bezirk,
Schütz-ngaffe 2, 2. St., T h, 18, 9758—0
Hausuähcrin empfiehlt^ fich
für LSäschc. und Kleiderauovessirii, 9, Be,.,
Mariannengaffe 50, 3. St,, Th. 31, 9321-0
Praktische Wäscherin» die
außer Hau» geht, bittet um ArdeN. 2, Bez,,
Scholzgaise 8, Th. 19'/,, 8042—0
Tüchtige Wäscherin» welche
schön wäscht, bügelt und im Freien trocknen
kan», biü« um K-isiche in« Han». Th S.,
IS, Bei, GtmLnchcrM« S7. 97Ü-Ö
d. Pelzet.
raste 10.
Sollicitator,
1.' Bezirk/ Rauhenstetn»
9715—0 28 Jahre alt, selbstständiger Arbeiter, größt
artige Kraft, sucht Stelle, Anträge unter
„Rbittlnlrt 28“ an da» Auk.-Bur, h.
Blatte». 2248
Bchördl. antorifirtcS Privat-
Dctcctiv- Institut „4rfciis",
Direction I,e« Böhm, 1. B.»
Bogncrgaffe15,Lbernimmtdie
schwierigste« geheime« Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte, rationelle Ucber-
wachungen, Reise» re. Juristi-
S icr Beirath in criminellen
ngelegenhciten ein hervor­
ragender Fachmann.^ Sprech
Leistungsiäh. solv.
Genes.- Vertreter
s, e. gef. gesch,, lucratw,, bereit« ein­
geführt, koSmet. Berdrauchsartikel, ev.
auch s. einzelne Provinzen gesucht.
Antrüge unter .lohneud 100%“
an M, Duke» Nachf,, Wie», 1 Bol-
Seile 6-8. 2260
Tüchtiger Elektrotechniker,
stunde« von 8 Uhr Früh bis praktisch und Ibaor-tisch vollstüabig gebildet:
7 Uür Abends. 9671—0 der deutschen, englischen uud cheilwerse bet
" russischen Sprache mächttg, energisch, vi«^
Nrivat- Detecti«- Institut ieiug gebildet und mit chinefisihen Berg
R^en" Dir- ck« ». d°Uniffen vertrant, sucht für Ostasien gut«
lÄ/f Ä ,;i. BerwetunLen, Zusq.iften*
Hans Hertifc,
(Porta 20 h.)
Taintan,
China«
2zS
Zur Vergrößerung einer
Fabrik
mit eigener Dampfkraft, elektrischer(
Belevchtuug u. Dampfheizung wird
platz. Goldfchmidgafse 4. Ebrenhafter,
gebildeter und nachweisbar altestdestehendtr,
daher routinirtester Fachmann, übernimmt
zur gewiffenhaften vnauffälligeu Durchfüh­
rung Bertrauensangelegenheiten jeder Art
(Nachforschungen über Lebenswandel, Ver»
mögensverbältniffe rc,; Vergangenheitsnach­
weise. Recherchen zur Wiederaufnahme deS
Verfahrens, Eheaffarren. Ueberwachungen,
Ausforschung verschollener Personen. Reisen
rc y Wahrhnlsgarantie! Wettverbindnngen.
Connaisiancen in allen Gesellschaftskreisen!
Specialbureau sür Wiener Angelegenheiten. {t ginraae tonn 20 000 ft wÄck-!
Aellestbekannte. größte und leiftungSsähigsteo"^ ^mmea^chttaefleÄwWea ^***
Gcheimagentur der Monarchie! Anetten- vourommea ftwergefleiu werom,
nnngsschreiben hochangesehener Auftraggeber LtSSRLOLKl»
liegen auf. Criminelle Beirächr: Pensionir-—-.^._ _.
ter Polfteirath, penfionirter Staatsanwalt.' Offerten unter »W. D. 63U
Behördlich autonfirt! Aller strengste Discre- Bndolggo«ae> Wien» a
tion. Hauseingang, Correfpondenz unavf-^
fällig. Seltene Reclame.— Adresse notiren!
Besprechungen ftei^ 9017—0
*
Ais Verwalter
eine» Schlaffe», Billa oder Oekonom8
wünscht ein energischer Manu, selbstständig
""' di-K
I V**“U vv'
Mascifin-liiewr;
„Veritas", internationale
Gcheimagentnr» Privat-Detec
tivc-Jnftitut» Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 55 ^Eingang «rast, unterzukommen; war in
flhiflr,
vcrlatzliülste n. distinguirteste N u, u. 1000“ an da» Ank.-Bur. d k
Unternehmen dieser Art Mkt^ ——
vorzüglichen Verbindungen im| Junger
In- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen» geheime Ans
aunui&aagwsa
Beobachtungen, Renen, Nach- Etablissement und honanrt B-rmütlnn-<
sorschungcn rc. Direction: Gest, Zuschriften »nt« „w. p. 655“ t
Fpanz Xaver Fleiseher, wien,_i.,#
RitterdesOrdens der Eiserne» ^»> 0^ 2. 2222«
Krone» Besitzer der Militär- Herrenu.Dame«.Sende»
Bi>rNicnstn«cNaille re altbe- Bl*' 141 *** Sie nur Adresse. IW~ Sofort
verölen,rmeoniuc rc.» a»roe- „hollenSie discret über4e0reiche paffend«
wahrter erfahrener Specml- Partie» «.Bild zur Auswahl, «»«ivr,»»,
Fach mann. 97 W -0 Berlin 14. 225»
Telcphon7506<intcrnrban1
„Helios!- BeliörLltch autorifirt!
Wiener Internationales Drivat-
detective-Inftituk, 1. Bez., Graben,
Bräuncrstr. IO, Tircction: Joeann
Müller. „Helios“: unwiderleglich
ällcstbestehcnde, bestrenommirte Gebeim-
ageutie! „Helios“ Speciaiabibeilungen:
internationale, provinzielle, Loeasadtheilnng 1
„Helios“: distinguirtesteS, phrasenlofe»,
bestcmpsohleaeS Original- Unternehmen!
„Heiios“-vir«etor:weltersahr,Capn-
cität, altbewährt in Oesterreich, Deutschland.
Franleeich, Holland, England, Amerika!
„H*Iios“ selbftvcrständlicheGeschästS-
principien: böchste Coulance, allerstrengste
Berschwiegenheit. ausdauernde Entichioffen
. Ich such« für meine» Brudei
activer Regimentsarzt in Wien, lebt«
Ende 30er I,, kath,, entsprechend»
I Heirat.
I Nur binde Anträge erbeten unter Ehtfft
-J. w, 1S468- postlagernd IX Bezir!
, GarnisonSgaffe, nur gegen Schein. 226
I Endgtttig, wie schon oftmals
wiederhole ich, datz ich mich Wege
Krankheit von hier tflngst zurück
gezogen und keine mich detrcftenSct
Inserate beantworte. Mein derartig
teftico ist au» der Nummer bei
! 18. Jamrar 190# z« ersehen.
2247 P.
heit, gewissenhafte, sinngemäße Auitiagödurch-
sührnng! „H eIi,»s--Aner!ennnngöschreiben
sind echthandschristlich, unansgefordeil!
Helios«' erledigt überall und jedesmal
erialg eich: Geheimaufträge! delieate Ber-
tranenSsachen!unzeschmink!cHeirat»au4künfte!
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis­
material! Eruirnngen! überhaupt: jeder
Art Vertrauensangelegenhelten!„HeSios«*
Agenten-Originatberichte find beweiskräftig,
weil nnzweijeftiaike Wahrheit enthaltend!
,,HeIIo-««lieiett:BergangenbeitSnachweije,
Berichte über Vorleben, Vermögen, Lebens­
wandel, Mitgift, anonyme Brieijchreiber,
systematische Ueberwachungen. Eheaugelegen-
heiten, Reiseausträge! „Helios“ Be-
svrechungeu unentgeltlich! 1, Bez,, Graben,
Bräunerstraße 10, Telegramm-Adresse:
,.H«lloUve I“ 9565—0
Julia!
Warum leine■ Antwort?— Haben Sie
Erbarmen, Ihr Stillschweigen bringt mich
zur Ber^weifiuag. Hat Sie mein Brief
beleidigt?
Ihr Haus Sa
E. Y.
Gew. k. k. Wiener Detectivc»
freiwillig ausgetreten, mittelst Decreteu
beladt. letzt Privat-Detectivc, Stefan
Cbodouiisky, s. Bez., Wetntraii-
bengaffc S, 2 Stiege. 1. Stock (neben
Earllbeater) übernimmt alle in sein Reffort
einschlagende Aufträge unter strengster Dis-
cretiva, 9500—0!
Kt »ttsaäu äs ros nourstisa »rav im»
xatisuos. kto äsmanäer xus qua ji'erire;
je tiens mes promesses. Je n'ai quo
d'enrmis depuis qaelques j6»rs, um seolo.
consolfttion est nreo reue; öcrivez. 2249
Wamm so lange keine Nach»
richten? Bin mir keiner Schuld
bewußt und deßhalb sehr bettübt.
Mooschen Badwels.
Franz Lintsch.
Komme, Mama krank. Alles wird
gut. Brief IV. Portier Ehrenwort.
«.
Heraurged«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Ledartmr: Karl Felix Köhler.
IHnduni der „ttnot frtlra Presse" r Reinhold fieyeTa
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 21 ]
t
fiemtioi?, AdninistratsoR& Druckerei:
ffnlowiftt-Kmjr. fricuteireasC Kr. 11«
DOfrertklrte Briefe werden nicht angenommM MUD
Itanaacripte in Weisem Falle rarü<:kgttUKteL
AnkUndiffanffs>Bnreaa:
Iktit, WeUzieile h'r. “0. Inaerti&napreic uacb Tttit
Inserate übernehmen :.Wltxok, A»n.-ExV' n l*FJ*Sf»
Je«. Jl. Kienreich, Zeiiungi- u. Im.-Kxpeii. in CrJU;
J. Eioekner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Go.d-
berper, Annonc.-f«i.ptd. ia Undan^Mt; im Aut»
lende: Job» K. Joni;*& C>. in 5 3 :trla. Si ois, T»ue aa
FeubotirerMontmartre; Axvncc iiavas «n tSrttaN*t|;
Rudolf Mo»r« in Itevliii, !•'rnnktnrl :i* N.«
Aiftnohvn« Leipzig: fJ. L. Daube& Co. in
Frankfurt». .B.. Berlin, reln.l^ipxl^;
Caaaenstein& Vogler ia llstnibiirg. Itrrilfl,
Frnnkturt n. n.u. Ann..Bxp. ,,In^a-
Itdendank“ in Ifierlin msd in 4'lic»i«iniix: Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin: Heinrich Kieler«
Ann.-Kxp. in II»nabare:. OretI F3aell A Ce. ta
2Al'idll u. Baat'i; Sem. veaoo» A Cs., Londoi«
N eue
Abonnement für Wiens
i Hnnptverlage. Woilacile 20: GanayJihr. K. 4S-I0»
Bet!. K. 8*60. Mit «gl. avreimeliger Zaatellnng Ine
Ilst- k. Vierte 1 j&hr. K. 12*60, montfl. K. 4*20.
Einzeln: MurfenbUtt 12 h-, Abendblatt 6 b.
*Qr Bentacialnild I Morgenblatt allein So Pt
«ioseln i| Morgen* n. Abendblatt 40 FL
Abendblatt.
,A«ai nr «im mi«ni
KTI ttgt. einmal- Poeteereaadan*: O»oj. K. H,bt(b^
JL 28, viertelj. K. 14. Mit «gl. swetmei. faa»rerae»Ar
Gatte). K. 64, balbj. K.J2, TterUij. K. M.
Abonnement sir Au AntluAt
Vierteljährig.
Bei (Kreoabaod- Yeraendnag): Bentteb«
land nnd kerbten K. So, kvr aNe übrige» Staate,
de« tVeltpeetvereine« E. 22.— Bei deaPoet» nlnri
in: Oeuterhlnnd U H. M Pf. kehneix 14 Kr.,
Meierten :s Fr. M et.. I.tallcn iS Er. 46 Ct.
ItumAnien 15 Fr., Serbien l3Fr.ilCt. Ilnl-
Carlen iS Fr. SS Gt., Kiuainnd s Itubei,
'Odrieclaeulanel«. enro l> üis.'he't, rtrkel £.i5-s»,
aaiatleehe Ttirkef S. 17-12, KCFPOen 17 Kr. 8? CI.
— Bui d Agenturen in Italien: E. E. Ob«
liecht in Mailend, Floren» itru’.Roen. Loeaeher .% Co.
In Bet» 28 Fr. fict Ct., flenry Herger in Mailand, Via
Heravigli 16, 28 Fr.; Frnnkreleh: A*ence Hevea
in Pari«,20 Fr.&OCt.. I aMlanel: A. Siegle. 33 Lirne«
Street E. C.. London, 24 äh., daaelbct für die eng«
llaehen Foloniea mit Portnzuachlae; Xard«
‘ mmerike: B. Steiger, 89 Park.Place, Goetaw
E.Stechen, 766 Broadway, Intern. Pabliahing Aceney^
710 Broadway m Newyogk. 6 Doll. 60 Ct*. OollVartr.
Gr Deutsch!., Frankr., Eng;., Italien etc.: Rt%nF*
bnch'i Kewa Exchange, Mains,
flr die aa Ajrentee« Äoatrlger oder Verechlelewa
hanUtn Betriff# lebte» wir keine Garantie,
h» mso.
Wim, Donnerstag, den 1. Februar
1900.
Politische Uebersicht.
Wir». 1. Februar.
Der Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er begibt sich
Heule nach Budapest. Seine Rückkehr erfolgt am Samstag,
und der Minister-Präsident dürste dann bereits einen Theil
jener Abgeordneten in Wien vorfinden, welche zur Theil­
nahme an der V erständ ig u ng s-C onferenz be­
rufensind. Abgeordneter Opitz hat die an ihn seitens des
Abgeordneten Dr. Funke ergangene Einladung, an der Vcr-
ständigungs-Conferenz als Vertreter der christlich-socialen
Partei theilzunehmen, angenommen. Ob die deulsch-radicale
Partei durch Dr. Karl Schücker und den Abgeordneten
Reiningcr auf der Conferenz vertreten sein wird, ist noch
zweifelhaft.
Das ungarische Abgeordnetenhaus ist
heute in die Budget-Debatte eingetreten, welche in
den nächsten Wochen die Tagesordnung beherrschen wird.
Nachträglich wird bekannt, daß der zum Erz­
bischof von Köln gewählte Paderborner Bischof
S i m a r bei dem Festmale zum Geburtstage des deutschen
Kaisers einen schwungvollen Toast zn Gunsten der
Flottenverstärkung ausgebracht hat. Der Kirchen­
fürst sagte, es mache sich in Deutschland ein unverkenn­
bares, aus dem Volke herauswachsendes Bestreben gel­
tend, nach auswärts die Ehre des deutschen Namens zu
tragen und die Deutschen, wo sie immer sich ansiedelten,
unter den Schutz der deutschen Flagge zu stellen. Der
Kaiser trage die Fahne voran, und es sei Pflicht, dem
Mahnrufe des Kaisers zu entsprechen. Tie Frage der
Kosten könne nur in zweiter Linie in Betracht kommen,
wiewol sie zweifellos sich nach der Leistungsfähigkeit des
Volkes richten müsie. Bei gutem Willen würde auch diese
Frage gelöst werden, und er hoffe, daß, wie bisher, wenn
es patriotische Fragen gelte, auch m Deutschland allent­
halben nur ein Ruf erschallen werde: „Wir folgen unserm
Kaiser." Von diesem Toaste wird vielfach auf die voraus­
sichtliche Haltung des Centrums in der Flottenvorlage
^schlossen. Die Poliük des Centrums» meint man, werde
in oen Residenzen'des Erzbischofs von Köln und des
Fürstbischofs von Breslau gemacht; den Letzteren aber
habe man noch immer an der Seite der Regierung ge­
sunden.!
Es kann einem Manne, der wegen Verleumdung
klagt, kaum etivas Unangenehmeres geschehen, als haß der
Angeklagte freigesprochen wird. In dresem Falle befindet
sich nun Herr Judet. Er hat die Genugthuung, Emil
Zola verurtheilt zu sehen, nicht lange empfunden, denn
gestern ward der berühmte Schriftsteller freigesprochen. Der
Staatsanwalt selbst trat für ihn ein. Die angeblichen Briefe
des Obersten Combe waren nirgends zu finden, und Herr
Judet ist großartig blamirt. Er steht nun entweder als
f alscher oder als Opfer eines Fälschers da und wird in
ukunst wol etwas vorsichtiger mit der Veröffentlichung
bedenklicher Aktenstücke sein.
Der gestrige zweite Tag der Adreßdebatte im
englischen Unterhause bot insbesondere zwei Dio-
mente von Interesse: den überaus scharfen Ängrifi des Libe­
ralen Rejd auf die Regierung und die durch die geschickten An­
zapfungen des Liberalen Burton hervorgerufene Abwehr
des Schatzkanzkers Hicks-Beach, der bekanntlich seit Wochen
mit dem Kriegsminister recht nnfteiwillig die politischen
Kosten des Preßfeldzuges zur Reinwaschung Chamber-
lain's getragen hat. Man konnte füglich darauf gespannt
sein, ob die Liberalen die Won den meisten englischen
Blättern todtgeschwiegenen und bis jetzt nicht eigentlich
dementirten Veröffentlichungen der „Jnbependance Beige"
vom 6. und 11. v. M. über Chamberlain's Antheil
am unheilvollen Jameson-Abenteuer zur Sprache bringen
würden. Gestern ist auch dieses Thema durch den Liberalen
Reid berührt worden, worauf von den irischen Bänken ein
lauter Zwischenruf nach „Hawksley's Briefen" erscholl. Aus
der von. dem genannten Brüsseler Blatte publicirten Cor-
respondenz zwischen Fairfield, dem Chef der südafrikanischen
Sektion des Colonial-AmteS, und Hawksley, dem RechtS«
consulenten der Chartered Conrpany und, Advocaten
Rhodes', hatte sich nämlich eine Mitwiffenschast Cham-
berlain's am. Jameson--Einfall ergeben. Indem nun
Reid mit flammenden Worten den Einfall und dabei die
„Verruchtheit und Tollheit zweier Männer" (Jameson und
Rhodes) brandmarkte, mochten viele Blicke sich dorthin ge­
wendet haben, wo der Colonienminister saß. Reid nannte
auch Chamberlain, enthielt sich jedoch selbstverständlich einer
directen Beschuldigung. Ob uno was der Colonienminister cr-
widem wird, bleibt abzuwarten. Die Minister werben
nervös. Hicks-Beach hat mit auffallender Erregtheit die
Angriffe aus das Schatzamt zurückgewiesen, durch Knickerei
zu den südafrikanischen Mißerfolgen beigetragen zu haben.
Seine Erregung begreift sich umsomehr,' als Button. sich
dabei auf SÄisbury's Rede benrfen hatte.’.*
Der Chef des Transkaspi-Gebietes, General. Dm-
ch o w s k y, ist bekanntlich nach Petersburg berufen
worden, wo er schon dieser Tage eintreffen dürfte.- Wie
die „Sakaspsißkoje Oboszenie", ein dem General Dn-
chowsky nahestehendes Blatt, meldet, steht die Petersbur­
ger Re se des Chefs des Transkaspi-Gebietes in Verbin­
dung mit der bevorstehenden Beförderung neuer Truppen
aus dem Kaukasus nach Kusch k. Ein neues Jäger-
Regiment aus dem Kaukasus, we.ches sich bereits auf dem
Wege von Krasnowodsk nach Besmern befindet, soll nach
Jk-Tepe, in der Nähe der Kuschkbrücke, dislocitt werden.
* Der von uns seinerzett gemeldete Ausbruch eine?
Cionflictes zwischen Rußland und Eng­
land i n H a n k a u ist nunmehr, wie die ^Petersburgs-
kija Wjedomofii" melden, beigelegt worden. Der Con­
flict. entstand bekanntlich deßhalb, wett ein der russischen
Regierung gehörendes. Stück Grund und Boden mrf Ant
ordnung des englischen Consuls in Hrnkau von englischen
Mattosen besetzt und mit emer Umfriedung versehen
wurde: Der russische Consul in Hankau ließ damals die
englischen Mattosen durch Kosaken verjagen, fordette aber
den englischen Consirl auf. die Umftiedung wegzuräumm,
was jedoch verweigert wurde. Nunmehr hat die britische
Regienlng die Forderungen Rußlands als berechtigt an­
erkannt und die Wegräumung der Umfriedung angeord­
net. Die angeblichen Eigenthumsrechte der Engländer auf
das strittige Stück Gnmd.und Boden sollen dagegen von
rifiem- Schiedsgerichte geprüft werden.
Der Krieg ia Süd-Afrika.
Wien. 1. Februar.
Gelegentlich der Eröffnung deS englischen Parlament»
ist in London ein neues Blaubuch mit Documenten über
die Vorgänge in Süd-Afrika zur Vertheilung gelangt. Bereits
im' August vorigen Jahres erhielt das englische Cabinet Mit­
theilung von der Thatsache, daß die Regierungen von
Transvaal und des Oranje-Freistaates großen Geld-
credit in Anspruch genommen und große Quantitäten
von Kriegsmaterial angekauft hätten. Sofort wurden
Schritte gethan, um zu verhindern, daß Waffen und
Munition durch Natal oder die Capcolonie nach dem
Oranje-Freistaat oder Transvaal gelangen. Die Frage, ln
welcher Weise die vorhandenen Colonial-Streitkräfte im
Falle eines Krieges verwendet werden sollten, wurde An­
fangs October erwogen, und unter Diitwirkung deS Ober-
Commiffärs wurde bestimmt, daß sie zu Offensiv-Operatiouen
nicht verwendet werden sollten. Zur selben Zeit richtete der
Premixr^Minister der Capcolonie, Schreiner, offenbar
in-Folge einer Mahnung des Eap-Gauverne«rs Milner, am
11. October, dem Tage, au welchem das Ultimatum
der Borre ablief, an den Präsidenten des Oranje-
Freistaates, Steyn, ein Telegramm, in welchem er seinem
Vertrauen Ausdruck gab, daß die Capcolonie nicht ange­
griffen werden würde. Präsident Steyn erwiderte, daß er
diese Zusicherung geben könnte, falls Schreiner Garantien
geben könne, daß der Freistaat nicht vom Gebiete der Cap­
colonie aus angegriffen werden würde, und ferner, daß es
keinerlei Truppen erlaubt würde, durch die Capcolonie zu
marschiren oder sich von dem Innern der Colonie bis an
die Grenzen dieses Staates oder der Südasiikanischen
Republik zu begeben. Steyn fügte telegraphisch hinzu: „Wenn
Klciae Chronik.
lie«. 1. Februar.
sHof« und Perjonal-Nachrichteu.) Erzherzogin
M a r r ä Josephs ist gestern Abends um 9 Uhr aus Abbazia
wieder in Wien eingetroffen.— Prinz Maximilian von
Baden ist heute Früh aus München hier eingetroffen und wohnt
im „Hdtel Imperial".— Reichs-KriegSminister G. d. C. Frei­
herr v. Kricgh ammer ist gestern Abends nach Bozen ab«
gereist.— Graf C o n d e n h o v e ist gestern nach Präg zurück-
gekehrt.— Der Gouverneur von Odeffa, Graf S ch u w a l o w,
ist heute hier eingetroffen und im „Hütet Bristol" abgestiegen.—
Graf und Gräfin Wilhelm zu Castell zeigen die Bermälung
ihrer Tochter Disirie mit Grafen Stephan R o m e r an.— Im
hohen Alter von 90 Jahren ist gestern der Hofrath i. P. Karl
Rüter v. Felbinger gestorben.
jErncunung und Verleih«»gen.j Der Kaiser hat
de» ordmtlichm Professor an der Universität in Rostock, Dr.
HavS v. Armin, zum ordentlichen Profeffor der classischen
Phttologie an der Universität in Wim ernannt. Dem pensiomtten
t oll-Obrramts-Bice-Tirector Ignaz S ch i l l e r w e i n hat der
aiser den Titel eines Rcgierungsrathes und dem Ober-Schützen-
meister des Schützenvereines in Baden. Realitätm-Besitzcr Johann
H ö »i g, das goldme Berdienstkreuz mit der Krone vrrlichw.
IHofrath'Professor Hann.l Wie die „Wiener
Zeitung" meldtt, wurde der ordentliche Profeffor der Meteorologie
an der Universität in Graz, Hofrath Dr. Julius Hann, zum
ordentlichen Professor der kosmischm Physik an der Universität m
Wien ernannt. Eine Lehrkanzel für kosmische Physik bestand bisher
an der Wiener Universität nicht. Man hat e» auch keineswegs mit
der Neu-Errichtnng einer solchen Kanzel, sondern vielmehr mit
einer persönlichen Auszeichnung des hervorragendm Gelehrten zn
Ihn«, der übrigens bereits vor seinem Abgang nach Graz als
Director der Wiener Certral-Anstalt für Meteorolog« und Erd-
«agnrttsmns gleichzeitig die Lehrkanzel für Physik an der Wiener
Universität inne hatte.•
Hg in Jubiläum Sbrnnneuin Mariahi l f.j Be-
kaantlich hat sich seinerzeit aus Anregung des seither verstorbenen
Bildhauers Fr. N e u h o f e r ein ConütS gebildet, dem unter Andern,
die Vorsteher der Bezirke Mariahilf. Nmbau. RudolphSherm und
Fünfhaus angehörten und das sich zur Aufgabe stellte, an der
Grenze dieser Bezirke, am Gürtel, zur Erinnerung an das Re-
gierungS-Jubiläum des Kaisers einm monnmmtalen Brnnnm zu
errichten. Run endlich ist die Anaelegenheil sa wett gednhm. daß
ernstlich an die Lösung der Platzfrage geschrittw werden konnte.
2, diesem Fweckc fand vorgestern im Rathhause nue Besprechung
Mt. Das Ergebniß dieser Berathungm besteht dann, daß nun-
«Lr zwei Plätze in Vorschlag kommm: entweder soll der
Brunnen als freistehendes hochragendes Monument am Gürtel, au
der Bruchstelle des Mariahilfer und Ncuban-GürtelS errichtet
werden, so daß er sowol von diese» beiden Straßen als auch von
der Mariahilscrstraßc aus gesehen werden kann: falls aber der
zwischen der Mariahilftrstraße nnd der Abzweigung zur Wallgaffe
liegende ttaprzsörmige freie Platz verdaut werden sollte, dann soll
der Brunnen an der stadtwärtS gelegenen Stirnseite dieses Häuser­
blockes als monnmmtaler Wandbrunnea im größten Styl nach
Art der Foniana Trcvi in Rom oder der Fontaine St. Michel
in Paris errichtet werden. Sobald die Platzfrage endgiltig. ent­
schieden sein wird, soll zur Erlangung geeigneter Entwürfe ein
großer Wettbewerb für Architekten und Bildhauer ausgeschrieben
werden.
sHofrath Dr. Kno!I.] Wie uns die Familie des ver­
storbenen Hofrathes Profeffor Dr. Kn oll mittheilt, findet die
Einsegnung morgen (Freitag) Nachmittags 3 Uhr in der Capelle
des pathologischen Institutes statt, worauf die Ueberführung nach
dem Grinzinger Ottsfriedhof« erfolgt.
sD i e c«n s u r i r t e K a i s e r H y m n e.s AnS KÄ« schreibt
man, daß. anffSlligenveise dort seit einer Reche von Jahrm in
staatlichen wie in städtischen höheren Lehranstalten bei der Schul­
feier zu Kaisers Geburtstag in dem Liede: „Heil dir im Sieger-
kranz" d;e zweite Strophe schon in dem in dem gedruckten Pro­
gramm cuthalteiien Texte ausgelassen wird. Diese lautet bekanntlich:
Nicht Roß, nicht Reisige
,. Sichern die steil« Höh'.
Wo Fürsten steh'n;-.
.’> Liebe des Vaterlands,
... Liebe des freie« Manns’.
Gründen den Herrscherthron,
Wie Fels im Meer..
Es wäre interessant, festzustellen, ob es au anderen Orten
geradeso gchalten wird, und ob dies nur auf Zufälligkeiten beruht.
jZur heutigen Gemeinderathssltzun i,]
Ans der Tagesordnung der heuttgeu Gemeinderathsschuna be­
finden sich verschiedene wichtige Referate, die zu lebhaften
Debatten Anlaß geben dürsten. In der öffenüichen Sitzung
wird der Anttag Steiner und Genossen zur Verhandlung
kommen, betteffend eine an die Regierung zu nchtende Petition
um Exproprnrung der Kohlengrubenbesiher, Sequestration.des
Kohlenbergbaubetriebes und Ermäßigung der Kohlentariffätze.
Ein weüerer Gegmstand ist eine Pettt'um an die Regierung
u« Aufhebung der Verordnung vom 16. August 1899, be­
treffend die Erhöhung der UeberttagungS-Gebühren. In der
bekannten Watte des vom Grafen Herberstein aufqe-
sühüen Kuppelbaues liegt ein Ausgleichsanttag vor, über den
der Gemeinderath in der verttaulichen Sitzung zu entscheiden
haben wttd. Die Gemeinde soll unter Austechthaltmuz ihrer
durch die Entscheidung des BerwalrungZ- Gench-slfvses er­
wachsenen Rechte auf di« Demolirung des Daches verzichten
und die Bewilligung ertheilen, daß dasselbe in der qegen-
wärtigen Gestalt belasten werden darf. Gras Herberstein ver­
pflichtet sich dafür, sämmtliche der Gemeinde erwachsenen Kosten
zu ersetzen und einen Bettaq von 3000 fl. zu Gunsten des
allgemeinen Versorqungsfonds zu bezahlen.
sT eni en-Ab en d.f Der letzte Xenien-Abend der
Deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft, der am 31. v. M.
im großen Saale des ,HAel Continental" stattfand, vereinigte
eme glänzende Gesellschaft aus den Kreisen der Aristokratie,
Wissenschaft und Literatur. In Berttetung des Protcctrrs der
Gesellschaft, Erzherzog Franz Ferdinand, waren er-
schicnm: Flügel- Adjutant Major v. Krauß und Ritt­
meister. B u r k a; von den Curatoren der Gesellschaft: Graftn
Wydenbruck-Esterhazy, Freisiau v. Maderny,
Man« m R asm aj er, Baronin J sb ary nnd die Hof­
räthe H a l l w i ch und W i e§ n e r; ferner Hvftheater-Jnten-
dant Baron Plappart, Herr nnd Frau Hofrath v. Zettel,
Fron Hmnettr M a n k i e w i c z. Profeffor D o o r, Baron
Doblhoff und Gemalin u. A. m. Das literarische Pro­
gramm des Abends stand diesmal unter dem Zeichen der
Moderne nnd wurde eingeleitet durch einen Vonrag der Schrift-
stellenn Baronesse Amalie v. Falke, der nach einer allge­
meinen. Schilderung der modernen Frauenb'wegunq eine
kritische Uebersicht über die hervorragendsten Bettceterinnen der
modemen Fraueicbewegung in der Literatur gab; insbeson­
dere sprach Baronesse Falke von Laura Marholm, Helene
Bohläu, Gabriele Reuter, Hedwig Dohm. Baroneffe Mr
Pirha tmg hierauf lyrische Gedichte von Hango und Minna
Urbantschitsch vor; besonders. gefiel die naiv liebliche Poesie
der Letzteren. Die Wiener Lyriker Karl Maria Heidt und
Felix Döru*""" *--•**—
und ernteten
trage waren i..«,......,»,.
sonderer Theilnahme erfreuten. Fräulein Vilma Friedrich
leine Schmeckn Door's) und Herr Stöger-Guerratto
spielten Liszt, Chopin und Schütt, nnd Fräulein Amalie
Mollner brachte auf der Violine zwei sehr schöne Stücke
von Svendscn und Godard zum Vortrage. Rach diesen künst-
leckschrn Genüssen vercknigte sich die Gesellschaft zu cknem
Souper, das sie noch lange üeijammeir hielt.
sZur Stockeraner Gemeindewahl.s Der ^bman«
des Deutschen Volks» «rein es in Stockerau ersucht n* 1 *, fest­
zustellen. daß der genannte Verein in die Wablbewegong nicht ei»
gegriffen hat, somit von demselben auch keine Candidateu ausgestellt
worden sind.
sVerhaftete Falschmünzer.) In Hernals wurden die
Brüder Johann und Stephan Ulrich aus Siebenhirteu verhaftet,
weil sie tu verschiedenen Geschäfte» wiederholt falsche Zwanjig-Heller»
stücke umwechselten.
/


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 22 ]
Seite 2
Wies, Donnerstag
1. Februar 1900
Nnu« Freie Prcssei
Nr. 137«,
Schreiner auch ähnliche Garantien bezüglich Transvaals
geben würde, so würde er seinen ganzen Einfluß aufwenden,
um ähnliche Zusicherungen von Krüger zu erlangen."
Schreiner sendete eine inspirirte Antwort, indem er erklärte,
daß es unter diesen Umständen seine Pflicht sein werde,
Sicherheitsmaßregcln für die Capcolonie gegen einen
eventuellen Angriff zu treffen, vbwol er noch immer hoffe,
daß ein solcher Angriff nicht stattfinden würde.
Am 16. October telegraphirte Chamberlain dem
Gouverneur Milner, daß die Bereinigten Staaten
auf das Ersuchen Englands, die britischen Jntereffen dem
amerikanischen Consul anzuvertrauen, geantwortet hätten, eS
mache der amerikauischen Regierung ein Bergnügen, ihrem
Consul in Pretoria zu erlauben, de« englische« Jntereffen
in seinem Amtsbereiche jene freundschaftlichen und neutralen
Schutzdienste zu leisten, welche in derartigen Fällen üblich sind.
Eiu «euer Plan zur Bezwingung von Ladysmith.
London, 1. Februar. Die „Times" meldet aus
Louren-o-Marques vom 30. Januar: AuS
Transvaal eingetroffenen Meldungen zufolge sei man
dort davon überzeugt, daß es nutzlos wäre, einen
Sturmangriff auf Ladysmith zu versuche» und
die wirkungslose Beschießung der Stadt fortzusetzen. Das
Äriegsdepartement der Boers habe daher be­
schlossen, die Taktik auf diesem Puntte zu ändern.
Große Mengen von Holz und Sandsäckeu und Huu-
derte von Koffern wurden von Johannesburg
und Pretoria abgesendet. Man beabsichtigt, den
Klip-River einige Meilen unterhalb von Ladysmith
abzudämmen, und hofft auf diese Weise ein« Ueber»
schwemm u ng von Ladysmith herbeizuführen
und hiedurch die Soldaten und die Einwohner
aus den Casematten und Kellern zu vertreiben, so daß
sie dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt wären.
Oberst Thorueycroft.
London, 31. Januar. General Bull er telegraphirt,
Oberst Thorneycroft, welcher den Rückzug vom
Spionskop anordnete, verdiene keinen Tadel, sein
Verhalte» sei bewunderungswürdig gewesen.
A«S der Capcolonie.
P London, 1. Februar. (Privat.) Die „Daily News"
melden aus Cychergat: Die BoerS hätten auf einer
Kopse, links von S t o r m b e r g, ein die Eisenbahn-
lin ie nach Steynsburg auf große Eutfemung be­
herrschendes Fort erbaut.
Die bisherige« englische« Verluste.
London, 1. Februar. (Privat.) Die bisherige» eng­
lischen Verluste betragen 9660 Mann, wovon
2642 Gefangene sind. In Folge der Operationen
Buller's am oberen Tugela sind bisher 1379Ver­
luste constatirt.
DaS englische Reserve-Geschwader.
London, 1. Februar. (Privat.) Der „Daily Tele­
graph" verzeichnet das Gerücht von der baldigen Mobile-
siruug des Reserve-Geschwaders.
Die Haltung dpr irische« Partei..
London, 1. Februar, (privat.) Die irländische
Partei hat thatsächlich beschlossen, sich der Abstim­
mungüberdas Mißtrauensvotum zu ent­
halten. Sie begründet ihren Beschluß damit, daß der
Antrag Fitzmaurice's die Fortführung des Krieges voraus­
setze, während die Iren den Frieden wollen. Dadurch würde
die Regierungsmehrheit, falls es überhaupt zur Abstimmung
kommt, 140 Stimmen betragen.
Englische Gefangene i« Pretoria.
London, 1. Februar. (Privat.) Aus Pretoria
meldet die Agence Dalziel: Hauptmann Freeth
von den Lancashire Füsiliers traf daselbst mit sechs
verwundeten Officieren und 200 Maan als
Gefangene vom Spionskop ein.
Amerikanische Funktionäre im Boers-Lager.
London, 31. Januar. Reuter'S Office meldet aus
Pretoria vom 29. d.: Der Untersecretär im Departement
des Innern der Vereinigten Staaten von Anicrika, Webster
Davis, begab sich in Begleitung des Consuls H o l l i s
und des Staatsprocurators S m u t s zur Front vor Lady­
smith.
Der Geburtstag des dentschc« Kaisers in Pretoria.
Lonlon, 1. Februar. (Privat.) Eine Depesche aus
Pretoria meldet,daß der Geburtstag deS deutschen
Kaisers daselbst mit Geschützsalut von de« Forts und
mit officielle» Empfängen gefeiert ward.
Ei« verfehlter Aufruf»
Bevn,1. Februar. (Privat.) Ein von Züricher Professoren
und anderen Persönlichkeiten ausgegangener Aufruf an die
Schweizer Presse und das Schweizer Volk, nicht wie bisher
alle Sympathien den B o e r s zuzuwenden, macht absolut
keinen Eindruck. Das Schweizer Volk läßt sich seine
nationalen Empfindungen nicht vorschreiben.
in ihrer Agitation nickt durch Answeisnngs-Decrete gestört zu
werden, kamen die Italiener auf dm Gedanken, sich für die Pro­
paganda durch Druckschristm Schweizer Bürger zu bedien«. Dmu
Schweizer kann der Bundesrath nicht an» dem Lande weisen:«
kann sie nur verfolgen, indem er sie vor de» Strafrichter stellt.
Für die systematische anarchistische Propaganda, die revolutionäre
Action gegen die bestehende italienische Staatsordnung wurde
mm die Gründung einer „socialistisch-anarchistisch« Bibliothek"
beschlossen. Da» Propagandawerk sollte periodisch erscheinen
und sich nicht blo» an die Italiener in Italien, sondern zugleich
an die italiemfcheu Arbeiter aller Länder wenden. Nummer 1
dieser „Biblioteca socialista-anarchica“ kam heran» in Form
deS „Almanaceo sociali?ta-anarchtco per l’anno 1900" (socia­
listisch- anarchistischer Almanach für 1900). Zum Preise von
20 Centimes wurde der 64 Seiten starke Almanach inSgehei«
verkauft. Uutm links auf dem rothm Umschlage sicht: „Berna,
Carle Frigerio, Editore, Druckereiveg S." Als Druckort ist recht«
angegeben: „Lenden, International Printing-houae.“ Wer ist
Frigerio? Die Anarchisten selbst berechneten ihn al» Bürger de»
Canto«» Brr». Der etwa 22jührigc Bursche soll Selhoser
heiße«. De» Ramm Frigerio hab« er m Italien, wo er answuchs,
angenommm. D eseS jungen Mannes, der sich selbst einen über-
zengtm Anarchisten nmut, bediente» sich die italienischen Anarchisten-
häuptcr, damit er als Herausgeber deS Almanachs, überhaupt der
„Biblioteca socialista-anarchica“ figurier. Gedruckt wurde der
Almanach nicht in London, sonder» in der französischen Schwel;.
Als Drucker wurde bereits ein Tefstner entlarvt. Als Berfaffcr
oder doch als Mitredactmr des A!w wuchs sieht man dm italieni­
sch« Studmtm der Medicin N >asa an. Samaja hält sich
in Gmf auf and wurde letzte W. c o^clbst^vnchaftet. Al» dem­
nächst erscheinende Publication« der ..Biblioteca“ kündigte der
Almanach Beiträge von Peter Krapotkm, von Enrico Malatesta.
von W.Tschersr'ow und von Nino Samaja an. Krapotki» hatte eine
Abhandlung mit dem T trl „L'Anarelna tz instabile“ (die
Anarchie ist unvermeidlich) ,«gesagt. Durch solche Mitarbeiter
wird das propagandistische Unternchmm charakterisirt. Krapotki»
ist der Schweizer Fremdenpolizei wohlbekannt. Ende der Siebziger-
Jahre hatte sich Krapotkm unter dem falschen Ramm Lavaschow
in die Schweiz geflüchtet, woselbst er iu Gens lebte. Seit 1879
war er Hauptrcdackmr der „Rcvoltl", eines Organs der Anar­
chisten. Ja öffcatlichm in La ChaurdefondS (Canto» Neuenburg),
Lausanne. Vevey und Gens gehaltene« Reden forderte er die
Arbeiter auf. sich mit Gewalt des EigmthamS Anderer z» be­
mächtigen. die bestehende Ordnung umzustürzen. Am 18. Mär;
1881 hielt er in Gmf eine öffentliche Rebe zur Verherrlichung
der Ermordung des Czars Alexander II. Er nahm einen Haupt-
antheil an einem am 21. April 1881 in Genf angeschlagenen
Placate, welches gegm die Hinrichtung der Mörder des Czars
protestirte. Am 23. August 1881 wurde er »am BundeSrath
aus der Schweiz «eggewiese». Später au» mehrjähriger
Gefangenschaft in Lyon entlassen, dies war i« Jahre 1886,
wäre Krapotki« sehr gerne i» die Schweiz, speciell nach Genf
zurückgekehrt. Er wurde aber durch de« Bundesrach darauf auf­
merksam gemacht, daß der schweizerisch« Ausweisungsbeschluß vom
21. August 1881 noch in Kraft bestehe, rmd er verhaftet, mit
Gefängniß bestraft und wieder ausgewiesen würde, wenn er in
der Schweiz seinen Aufenthalt nehm» sollte. Al» Mitarbeiter au
der „Biblioteca* wollte« nun de« Anarchismus «übt de»
Italienern i« der Schweiz neue Bekmurr werbe».
Der BundeSrath heckte auch mit dem Mitarbeiter Enrico
Malatesta zu thun. Der Anarchist Malatesta. gebor« in
Sta. Maria (Capna), wurde im Jahre 1879 vom BmideSrathe
au» der Schweiz ansgewiesm. Er Halle sich am 15. März 1879
au der Verbreitung emeS PlarateS in der Stadt Genf bethciligt,
welcher die Uebrrschrist führte: „All* Umberto, rö d’Italia, nel
giorno della sua naecita“, worin bet italienisch« Bourgeoisie
und Monarchie der gleichzeitige Untergang und dem König
Humbert der Tod angedroht wurde, «m» er Paffanant« hin­
richten ließe.
Kehren wir znm „socialistisch-anarchistische» Almanach" zurück,
der iu 1000 Exemplar« bei Frigerio in Bern confiScirt wurde.
Herausgekommen warm 250> Exemplare. Er mthält AnSsprSch«
von Kris. Lar., der „Egalitt" vom März und Juli 1878, von
Marx, Liebknecht, Engels. Diese Auszüge biete« auch d« Anar­
chist« Nahrung. Weitere Auszüge sind Gabriel Deville, Carlo
Piscane, Bernard Lazare, Guy de Manpaffant, Bakuuin, Urbaiu
Gohier, „Multatuli", Auatole France, Lev Tolstoi, Savrrio
Mcrlino, Catulle Mendi», Peter Krapotkm und Paul Brouffe ent­
lehnt. Paul Brouffe, dies fei beigefügt, redigirte die anarchistische
Zeitung „Avant-Garde", welche im Jahre 1878 in Chauxdefonds
(Canton Neuenbnrg) erschien. Der BundeSrath verfügte seine Be­
strafung, weil er die von Hödel und Nobiling verübten Attentate
billigte. Brouffe, von Montpellier stammend, wurde zu zwei
Monat« Gefängniß und zehnjähriger Landesverweisung vcr-
urtheilt.
Der Artikel des Almanachs, welcher d« BundeSrath bewog,
eine Strafuntersuchung anzuordnen, führt de» Titel „Contra la
Monarcbia“ und empfiehlt den Sturz derselben. Mit Bomb«,
Minen uns Brandlegung müffe das Volk die italienisch« Soldat«
bekämpfen. Alle mit deu geacnwärtig« Verhältnissen unzufrieden«
Italiener müssen sich zur Revolution vereinigen. Was nachher in
Italien komme, sei Nebmsache. Dieser Artikel ist in einer de-
sonderen Ausgabe vor einiger Zeit schon massenhaft unter dm
Italienern verbreitet wordm unter de« harmlos« Umschlage:
„Aritmetica elementere“.
Die schuld gen Person« werd« vom Bandesgerichte, und
zwar ohne Zuziehung von Geschwornen, abgeurtheilt. Da keine
Geschwornen Mitwirken, ist. wenn eine Versetzung in Anklage­
zustand erfolgt, eine Freisprechung kaum zu befürcht«. Seit der
Erwordnag der Kaiserin zu Genf ist man in der Schweiz nicht zur
Nachsicht gmeigt gegenüber dm Propagandist« des Anarchi»««».
Der italienische Anarchismus in der Schweiz.
lOrigmal-Corrcspoiidenz der „Stattn Frei« Press«".)
Bern, 30. Januar.
Richt zufällig ist es, daß ei« italimischer Anarchist die
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich ermordet hat. Laß auch Carnot
durch die Mördcrhcmd eines italienischen Propagandist« der That
fiel. Die Anarchist« italienischer Nationalität sind seit Jahren die
gefährlichsten und steh« an der Spitze der anarchistischen
Bewegung. Dir Propaganda wird nicht allein in Jtalim,
sondern in all« Staat« Europas betrieb«, wo eS italie­
nische Arbeiter gibt. Wurde im Mai 1898 von der Schweiz
aus ein revolutionärer Jtalienerzug gegm Italien organisirt,
der dann bei Chiaffo an die italienische Grmze abgeschoben wurde,
so hatten hieran sicher italienische Anarchist« eia« Hauptankheil.
Seit der Ermordung der Kaiserin hat der schweizerische Bnndes-
rath italienische Anarchist« in großer Zahl ausgewiesen. Daß
aber dadurch die italienische Propaganda für dm Anarchismus
nicht gelähmt wurde, zeigt nachgehende Entdeckung, welche dm
schweizerisch« Bnudesrath bewog, auf Grund deS Anarchist«-
gesttzes von 1894 gegen die Betheiligtw vorzugeben.
Die italienisch« Anarchist« wußten, daß der Bundesrath
gegen sie in dem Rechte der politisch« Fremdenausweisung ein
wirksames Vertbeioiaungs- und Prävwtivmittel besitzt. Um nun
Zur Verständiguugs-Lonftreu;.
Wien, 1. Februar.
Der LandtagS-Abgeordvete Dr. Karl Schücker in Rcicheu-
berg hat die Einladung, als Delegirter der deutsch« Bolkspartei
an der Berständigungs-Conferenz thcilzunchmm, ablehnend
beantwortet. Er begründet diesen Schritt mit mehreren Maßrege­
ln«"«. von denen in der letzt« Zeit der Bund der Deutsch« m
Böhm«, dessen Obmann er ist, betroffen wordm ist, und regt
gleichzeitig an. daß statt seiner der ReichsrathS-Abgeordnete Dr.
Kindermann der Berständigungs-Conferenz zugezogen werd«
soll. E» find Bemühung« im Zuge, um Dr. Karl Schiicker zu
einer Zurücknahme dieser Ablehvnng zu beweg«.
Die politische Lage und die kommeudeu
Semeivderathswahleu.
Wies. 1. A-Hr«».
Der RudolvbShrimer Bürger-Elob hielt gestern Abend» im
Gasthaus „zur golden« Sonne" in der Mariahilferitraße eilte zabl-
«uh besuchte Ptmarversammlnug ad. in wclcher sowol die politische
Lage als auch die kommenden Gemeinderatdswahlen zur Sprache
gelaugten. Reichsrattis- Abgeordneter Wrabetz erklääe, daß die
Aussichten -«feine, Erfolg derBerstänbigungs-Conferen»leid» acriaa
ftieu.. Die czechischcu Polittker benützen jede Gelesmhckl. jn z.
'erklären, daß sie ans ibreu alt« Forderungen beharren. Em AuS-
gleich kann doch nicht in der Art siattsind«. dap eine Part«,«
Allem Recht behält, und die staatsrechtliche Frage, in welcher die Ezechew
nicht nachgeben wollen, ist eben eine Cardinastragedie Deutsche«
können diesen Standpunkt unmöglich acceptir«. Wenn die Eonsermz;«
einem Erfolge sühren soll. dann mühte den Czech« mit Entschiedenhmt
erttärt werden, daß es mit der Schayung eines selbstltaiidig« Weuzels-
«iches ein- für allemal nichts ist. mit derselben Entschiedenheit, mit:
dere-klärt worden ist, daß an der deutschen Armeesprache festgehalten
werde Im Falle des Scheiterns der Conserenz und abermaliger
Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses soll dessen Auflösung
beabsichtigt sei». Ratbsam wäre es bann. wenn me Neuwahlen er«
im Herbste stattfänden, bis die Leidenschaste» loch gelegt hab« uud
die Bevölkerung erkannt hat. welch kostbares Gut auf dem Swele
steht. Es Mt sich nicht leuguen, daß die Bevölkerung mit Schuld
daran trägt, wenn die Berhältniffe so traurig sind. Die Reichshaupt.
ftodt mtsmdet Männer in de» Reichsrath. welche mcht einmal
fähig sind, ein Provinzstädtcheu im Gemeinde-Ansschuffe zu ver-
treten. Was komm« soll, wenn der neue Reichsrath abermals als
ardeilsuusädig sich erweiseu sollt«, das weiß heute Niemand. Redn»
äußerte sodann seine Zufriedenheit über das Rundschreiben de»
Minister-Prästdentea as die LandeZrEdess und erkmrte, daß die
deutschen Parteien dem Ministerium Koerber neutral und vor,
»rtheitslos gegenüberstebe«. Er wendete sich zum Schluffe «eg« die
Christlich-Socialen, welche darin eine Verletzung der deutsch« Ge,,
meinbürgschast erblicken, wenn mau den vom Wahlrecht« ausge.
schloffmen Personal-Einkommensteuerzahlern das Wahlrecht ver­
schaffen will. In nationalen Fragen gehen wir zusammen, aber so
verstehen wir die deutsche GememvSrgschast nicht, daß die eme Parwr
Recht und Gesetz beugen und die andere Partei dagegen sich mcht
wehre« darf. (Lebhafter Beifall.)
Hieraus sprach Gemeiuderath Zr ft er er über Wiener Com»,
munal-Augeleaenheitcn. Er führte au der Hand des Gesetzes de»
Nachweis, daß dm Personal-Einkommensieuerträgern zweifellos das
Wahlrecht für deu Gemeiaderath gebühre. Es wäre bedauerlich,
wenn die Regierung mithelsen wollte, daß das jetzige miserable Ge-
meindewgime um sechs Jahre verlängert werde. (Demoustrattver
Beifall.) SRetmer übte sodann eine vernichtende Kritik au de» Re,
sultate» der gegeuwärtiqen Gemeindewirthschast. Was S trotz ach
an Brutalisirung der Minorität zu leisten im Stande ist, übersteigt
alle Grenzen; die Minorität sonnte die letzten Vorgänge nicht
anders als mit zeitweiliger Abstinenz beantworte». Nun steh« wir
vor Neuwahlen. Hier darf es keine Parteischatttrung mehr geb«,
sondern nur der eine Ruf gelten: Fort mit dieser christlich-sociale»
Partei, diesen Verderbern und Zugrunderichteru Wiens l (Stürmi­
scher Beifall.) Hieraus wurde eine Resolution beschloffeu, die gegen
die geplante Entziehung des Wahlrechtes der Personal-Einkommen»'
Ümerträaer Steuuna nimmt.
Die Strikes der Kohlenarbetter.
(ZtI: .iramute der .Reuen Freie» Presse'.)™
Eiuc Kundgebung der Oftrauer Gewerke» a« dis
Arbeiterschaft.
Defcheu, 1. Februar. Wie hier verlautet, tretmmorge»
in Wie« neuerlich die Gewerke« zu einer Besprechung
r ffammm. I» dieser Besprechung soll eine Kundgebung an
ie Arbeiter festgestellt werde«, iu welcher der Standpunkt
der WerkSbesttzer präcistrt und die Arbeiter zur Erklärung auf­
gefordert «erd«, ob sie unter diese» Voraussetzungen bereit sind,
die Arbeit anfzunchmm.:>;
Da» Scheiter« d«S EiniguugSamtcs i« Dstra«.
Mährifch-Oftra«, 1. Februar. Das varläusigr Scheiter»'
der Berhandlungen des Einigungsamtes »nd die Vertagung deS-
felbm wnrde noch gestern in später Nachtstunde hier bekannt und
hat auf die Bevölkerung ein« tiefen Eindruck gemacht, da mm»
ein« günstig« Erfolg der Verhandlungen oder wenigstens eine
längere Dauer erwartete «nd Hoffnungen auf eine baldige Bei­
legung des StrikeS gesetzt hatte. Die Arbeiter erklären, daß sie
Noch 14 Tage aushalten können, da die gestrige Auszahlung ihn«
neue Mittel geboten hat. Die Mitglieder des Einigungsamtes und
BcrtrauenSmSnner sind bereits heute Nachts aus Tesche» zurück­
gekehrt,
Mährifch-Oftra«, 1. Februar. Baron Prazak ist »ach
Troppa« zur Landesregierung abgereist. Es scheint dort eine Bk»
Handlung der Behörde bezüglich des Strikes stattzufinden.
Heute find« in Ostrau und Umgebung allein fünfzehn groß»:
Versammlung« statt; in einer derselben wird Abg. Berner
sprechm. .?
Betrickbseinstellvuge« itt Witkowltz.
Mährisch-O stra«, 1. Februar. Die gestern angekündigte»
Bctriebseinstellungen iu Witkowitz werd« heute
Mittags durchgeführt. Heute Abends werd« sämmtliche
Walzwerke, sowol die Röhren- als die Eisenwerke, dm Betrieb
einstelle«. Weitere BetriebStinstellnSgen stehen schon
skr morgen in Aussicht.
Mährifch-Ostra«, 1. Februar. Dir heutige Frühschicht
ist unverändert ungünstig. Nachstehend die AnfahrtSzahleu i«
Percentm: Nordbahn-Gruben: Heinrich- Schacht 29,
Georg-Schacht 22. Franz-Schacht 17, Hubert-Schacht 10,
Hermmegild-Schacht 15, Jacob-Schacht 14, Wilhelm-Schacht 8,
Al-x-nder.Sch-cht 20, Johann-Schacht 25, Joseph-Schacht 5.
Peter-Schacht 26, Michael- Schacht 27; Witkow itzer
Gruben: Carolin«-Schacht 8, Salomon-Schacht 8. Tirs-
banschacht 10, Louis-Schacht 6. Theresim-Schacht 22. Jda-
Schacht 25; Wilczck-Gruben: Dreifaltigkeits-Schacht 40.
Emma-Schacht 27, Johann-Maria-Schacht 74, Michael-Schacht
24; Salm-Schacht II 35, Salm-Schacht VII 52; Gewerk­
schaft Marianne: Ignaz-Schacht 16, Zwier,ina-Schacht
38; Dombrau-Orlauer Gruben: Bettina-Schacht 15,
Eleonoren-Schacht 10. Hauptschacht 8. N-uschacht 6. Sophieu-
Zeche 24;Larisch-Gruben: Johann-Schacht 5. Tiefbau-
schacht 38. Heinrich-Schacht 4; erzherzoalicheGrubrn:
Höh negger-Schacht 16, Gabrielen-Zeche 8. Albrecht-Schacht 45.
vrr Ostrau-Karwiner Eugm-Schacht arbeitet noch immer normal.
Mährisch- Ostra», 1. Februar. Der Strike ist auf
sämmtlichen Grub« in der Zunahme begriffe». Die Anzahl
der Strikend« übersteigt heute bereits 20,000,
Mährisch»Ost rau, 1. Februar. Gestern am Monat»-
WuL rrsolgte d» Vorschußzahlung an die Arbeiter nach
Maggabc der iu der erste» Monatshälste getriftete« Arbeit. Die
Auszahlnagen würd« anstandslos durchgeführt. Mit einige»
Arbeiter« wmde gänzlich abgerechnet. Dir Auszahlung verlief
überall ruhig..
Dic Strikebewegung iu Obersteiermark.
1. Februar. Die Directörm der vom Strike be-
drchtmWcrkrdrrAlpinenMont an-Gesellschaft kchre»
heute iwn Wien hieher zurück. Das Einignnqsamt tritt
«arge» jusammen. Man erhofft die Vermeidung des Strike».
Nachrichte» aus Nordböhme«.
m «?* 5* braat* Tester» wurden im Ganzen 10k
Waggon» Kohle gefördert. Gearbeitet wird auf vier Schächten,
aud auf emem weck«-» wird verladen. Der Stand der Strike».
«n betragt 2434.
w Februar. Auf 28 Schschtm mit einer Belegschaft,
»wn 3810 Mann sind 1376 Arbeiter anmfahre». Die Situati»» 1
ist unverändert. 1


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 23 ]
Wien, Donnerstag
Seile 3.
irr, wisor
IVene Freie Presse«
1. Fdbrnr i960
VetriebSeinstellunge» i* Rordböhme».
Teplitz, 1. Februar. Die Kohlenuoth und The«««
rang wachsen. Sämmtliche Porcellanfabrike»
und weitere sieben große Fabriken mit je m«hr als
hundert Arbeitern feiern. Im ganzen Revier bis Komata» stehen
fast alle Grube« still, nur Prosesfionisten fahre» mit Bewilligung
der Organisation ein.
Nachrichten «ns WepbShme«.
Pilse», l. Februar. Sämmtliche Schächte «lassen heute
mit Hiuweis auf die behördliche Kundmachung. in welch« dir
Arbeiterschaft zur Rückkehr in die Arbeit aufgefordert w«de, eine
Bekanntmachung, daß jene Arbeit«, di« bis 5. Februar
die Arbeit nicht antrete«, sich als entlasse» zu betrachten
haben.,
Da« Einignngsamt i» Pilse«.
Pilsen, 1. Februar. Der Präsident de« EinignngSamte».
LaudcSgerichtSrath Tr. Z a k. berief die B«tret« d« Werke zur
Conferenz nach Pilse«, um sich üb« den Standpuukt. den die«
selben fern« einnehme» wolle», zu informiren und selbe zur Be­
theiligung au den Verhandlungen mit den Arbeitern imEiuigungs-
amte zu bewegen. Die Werkevertreter gaben die Erklärung ab,
daß sic der Behörde keiue Schwierigkeiten bereite«, und sprechen
die Geneigtheit aus, sich zur Sitzung am Samstag einzufinden.
Ob cs zu meritorischeu Verhandlungen mit den Arbeitern kommm
wjrd, laßt sich nicht bestimmen. Bei der Sitzung des Einigungs­
amtes werden als V«traucuSmänn« d« Arbeiter Abgeordnet«
Bratny, Redacteur Krejci aus Pilsen, Schweikovsky
ans Nürfchan und für die nationalen Arbeit« P e f ch e k theil-
nehmen.
Rokhtza«, 1. Februar. Die bei der Firma Stark befchäf-
l tigten Bergarbeit«, welche bisher dem Strike sich nicht ange-
fchloffen hätten, pellten heute Früh die Arbeit ein.
Äus dem Grrichtssaale.
Wie«, I. Febrnar. fO r i g.- B e r.f (Begnadigung.)
'Der vom hiesigen Schwurgerichte »«urtheilte Siegfried BardaS
«hielt mittelst Gnadenactes den Rest sein« Strafe nachgesehen
. und wurde bereits in Freiheit gesetzt.
i Wie«. 1. Februar. (Der ConcurS des Prinzen
Franz Windifchgrätz.) Hmte fand im Justizpalast nut«
^ Vorsitz des ConcurScommisiärs LandeSgerichtsratheS Mitfcher-
! l i» g die Haupt-LiauidirnngS-Tagfahrt im Concurfe deS Prinzen
' Dr. Franz Windifchgrätz statt. Dn Maffev«waltcr Dr.
Joseph Porzrr erstattete dm anwesendmGläubigeru,beziehungs­
weise deren Vertretern Bericht üb« de« Stand der Concursmaffe.
. Dies« ist wenig nfrenlich. CS läßt sich zwar derzeit die Höhe
des unbedeckte« Deficits nicht genau ziffer-
mäßig feststellen, da fortwährend nme Forderungen an
die ConcnrSmaffe angemeldet werden und die nach d« erstm
Anmeldefrist nominirten Forderung« noch nicht auf ihre Liqui­
dität und Richtigkeit geprüft wordm sind; nach der Höhe d«
bisher angemeldeten Ford«ungm, sowie nach oem Stande d«
Activen kan« behauptet werden, daß das unbedeckte Deficit
de« Betrag von zwei Millionen Kronen über-
sieigeu wird.
De» ersten Rang «nt« dm Gläubigern des Prinzen nimmt
! d« Höhe fein« Forderung «ach Dr. Heinrich Graf T a a f f e, d«
Sohn des verstorbenen Minister-Präsidenten, ein. Er hat durch
feinen Rechtsanwalt Dr. Franz Prantner bei dem Masse-
verwalter ^ordnungm anmeldm lasieu, welche dir Höhe von säst
einer Million Kronen «reichen. Diese Fordcrungm in
Beträgm von 20.000. 10,000, 30,000, 81,000 und 50.000 fl.,
sowie 30.125 Psd. St., stellen sich theils als Regrcßforderungcn
aas Wechjeldarlehen. theils als Forderungen aus Schuldscheinen
dar. 50.000 fl. begehrt Graf Taaffr ans dem Titel des Schadm-
ersatzcS. Nächst dem Grafen Taaffe stellt die größten Forde­
rungen an die Concursmaffe d« Ob«lieutenant Graf Ernst
Paar aus ähnlichen Titeln wie Graf Taaffe. Die angemeldeten
Forderungen des Grafen Paar sind 82,000 fl., 16,000 fl..
12,500 Psd.. St. und 125,564 Kronm. Der Rechtsanwalt des
Grafen Paar ist Tr. Franz Prantner.
Die dritthöchste Forderung ist die durch Dr. Leopold
Sternlicht aus dem Titel emrs WechsrldarlehmS angimeldete
Förderung des Bauli«s Samuel Lewis ans London im Be­
trage von 338,783 Kronen. Ferner meldet« ihre Fordernngm
an: Karl Emil Prinz zu Fürstenberg, Legations-Se«etär
in Paris, v«tteten durch Dr. M. Zwey brück, mit8l,000fl.;
Dr. Graf Franz D r y m, Statthalterei-Coucipist in Brünn, ver-
treten durch Dr. Ludwig Meyer, mit 30,000 fl.; d« Private
Jacob Strauß und Genoffm in Frankfurt mit 52,630 fl.;
d« Advocat Dr. Louis G e s ch m a y mit 52,263 Kronm; Johann
I a k e s ch iu Prag mit 21,447 fl.; Florian V y z i n a, Schuh­
macher in Smichow, 12,600 fl. (Wechselsordcrnng); Der Neue
Wiener Tattersall mit 18,366 fl.; Ferdinand Kirschner,
Weinhändlcr in Prag, mit 60,009 fl.; die Malostranska zalozna
in Prag mit 10,000 fl. und zahlreiche andere Gläubiger hi« und in Prag,
die ihre Forderung ans dem Titel eines Darlehens ableiten. Anß«
diesen Forderungen sind eine Reihe mehr oder wind« großer
Forderungen, die Kaufleute aus dem Titel ein« Kanspreis-
fordermig an dm Prinzen stellen. So begehrt der Theaterkarten-
Bnrean-Jnhaber Aldi» Fö rstl für gelieferte Theaterkarten sammt
einem gegcbmen Darlehen den Betrag von 8U00 st., d« Thier-
händler Karl G u d e r a 2533 fl., eine Reihe von Hofschoeidern
und andere Hoflieferanten fignriren als Gläubig«, die kleinste
Fordernng ist die des Hoffchneidermeisters Kaderrabeck;
unter den nach der Concnrsordnung bevorzngtm Forderungen
befinden sich die Forderung des Hofrathes Leopold Ritt«
v. D i t t e l für ärztliches Honorar und Baarauslagm
mit 150 fl., fermr zwei ärztliche Honorarfordernngen des Uni-
versitSts-Do«ntkn Dr. Gustav Lihotzky mit 1080 «nd 100 fl.
und eine Honorarforderung des Dr. Karl F o l t a n e k mit
830 fl. Von dm innerhalb der Anmeldefrist nominirtm For­
derungen wurde nur ein klein« Brnchthcil alS nicht liquid at>-
erkanüt, so auch eine Lohnforderung des Alexander Brandeys
mit 600 fl. und mehrere Banforderungen. Behufs Liguidirung
ded nach der erstm Anmeldefrist nominirtm Forderungen wird in
kurzer Zeit eine zweite LiquidirungS-Tagfahrt stattfinden. Die
Activm de« Prinzm betrag« ungefähr 245,000 fl.
Telegramme des Lorrespandesz-Dureas.
Budapest 1. Februar. (Ab geor d neteuhauS.) Im
JnterprllationSbnche ist eine dringliche Interpellation ia Betreff
der Subventionirung o« Kronstadt« rumänische» Schulen
eingetragen. Diese Interpellation wird am Schluffe iwr Sitzung
>begrünet werd«. Zur Verhandlung gelaugt das Staats»
badg et für das Jahr 1900. Referent Nemeuyi empfiehlt
dm Bericht deS Finanzausschusses zur Annahme.
Berti«, 31. Januar. Die orddettt|chr Ällge»
weine Zeitung* schreibt: Die „Berliner Morgcnpost* «-
kennt an, daß ihre Mittheilung Sb« dm Empfang eines ihrer
Redactmre durch den Staatssekretär v. Podbielski iu An-
Selegmhüt der m der Budaet-Commission des Reichstages er-
hobmm Deschw«dm wegen Briefgrheimniß-Berketznngen in Oest«-
rrich vimchtig gewesen ist. Wenn die gmannte Zeitung gleich­
zeitig ab« «klärt, daß der Redacteur einen Besuch an ein«
and«m Stell« deS ReichSpostamteS gemacht habe und daß die
hiebei stattgehabte Unterredung von ihr correct wiedergegeben wor­
den fei, so könn« wir demgegenüber feststellen» daß die Thatsache des
Besuches zwar richtig, die Wiedergabe der Unterredung jedoch durchaus
willkürlich ist. Dem Redacteur wurde lediglich «ine AnSkunft
dahin «theilt, daß Klagen wegen Briefgeheimniß-
Berletzungeu in Oesterreich dem RyichSpo^
amte bis nun nicht zugegangen feien «nd daß,
wen« solche noch vorgebracht werde» sollte»,
sie iw Einvernehmen milder österreichische«
Postverwaltnng würden geprüft «erde».
Haag, 1. Februar. Die Regierung legte den
Kammern rinen Gesetzentwurf, betreffs die
Genehmigung des auf der Haager Co nferenz ab­
geschlossenen Schiedsgerichtsvertrages vor.
In der Vorlage wird auf den einstimmig gefaßten Beschluß
hingewiesen, Haag zum Sitze des internatio­
nalen Bureaus des prrmanentenSchieds-
gerichtshofes zu bchimmen. Die Regierung erklärt,
daß sie diesen Beschurß als eine ganz besondere
Ehrung der Niederlande arische, in wachen
schon in früheren Jahrhunderten so oft Friedensverträge
abgeschloffen wurden, die europäischen Kriegen ein Ende
machten.-
Paris, 1. Februar. Ei« gewesener deutscher
Osficier, gegm welchen die Untersuchung eingestellt wordm
war. weil man in sein« Wohnung nich.s Verdächtiges gcfnudm
hafte, wurde gestern Abends an die belgische Grenze ge­
bracht. da g,gm ihn ei« Ausweisungsbefehl bereit?
vorlag.
Madrid, 31. Januar. AnS ganz Spanien werde«
Stürme, ans Ält-Castilien Schneefälle gemeldet. Mehr«-
Schiffe sind gescheitert. In Madrid kämm5000leichte
Fälle von I u s l«e n z a vor.
Petersburg, 31. Januar. Das Leibgarde-Referdr-
Jnfanterie-Regiment feiert« heute in Gegenwart des
Kaiser« Nikolaus das Jubiläum seines hundert­
jährige» Bestände».
Wie«, 31. Januar. Die Pofiabfertigung für das KrirgS-
schiff „Z e nt a" wird erfolgen nach Hongkong vom Postamte
Wen 1 am 3., 6., 10., 17., 20. und 23. Februar d. I. um
7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhvf), vom Postamte
Trich 1 am 3., 6., 10.. 17. :i"d 20. F-.b:na: d. I. um 8 llhr
25 Minuten Früh und am 23. Febmar d. I. «m 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags. Ankunft in Hongkong am 4, g.,
12., 18., 20, und 24. März 1900,-
Telegramme der „Reim /nie« Presse".
Stockera», 1. Februar. Bei d« gestrigen Gemeinde-
wahl des zweiten Wahlkörpers wardrn von 160 Wähl«»
130 Stimmen abgegeben. Bei äuß«st heftigem Wahlkampfe gingen
die fortschritt! ichen Candidatrn. die Fabriksbesitz«
Weineck, Stefsky, Grünner, die Lchrcr Kreuz »ad
Schuldirector Praiktnrr, Schlvffnmeist« Leithänsel, und
die deutsch-nationalen Mühlenbesttz« G a b e s a m «ad FabrikS-
besitz« Rudolph Mitlöhuer hervor. Ueb« zwei Mandate
entscheidet hmte die Stichwahl. Al» «st« Ersatzmann aus dem
dritten Wahllörp« siegte der Social-Demokrat Rob«t Schober.
Prag, 1. Febrnar. Heute Vormittags fand die feierliche
Eröffnung des im hiesigen allgemeinen Krankenhause «richtete»
Kaiser-Franz-Josephs-Pavillons statt, in welchem
die Kliniken deS ProfefforS Jakfch für iut«ne Medicin, d«S
Professors C z e r m a k für Ophthalmologie «nd deS ProfefforS
Sänger für Geburtshilfe untergebracht sind. Ans Wien
waren z« der Feier SectionS-Chef R. v. Stadler in Btt-
iretung des l1nt«richtsministeri«mS «nd SectionS-Chef Kufy in
Vertretung deS MimsterinmS des Jnn«n, fern« dre Profefform
Hoftath Nothnagel, Chrobak, SchrStier und Fuchs
erfchimm; die Prag« Statthaltcrei war durch ihren Bice-Präsi-
dmtm Hoftath Dörfl vertreten. Auch eine Deputation der
Profefform d« czechifchm mediciuifchen Facnltät hatte sich ein-
grfllndrn. D« Rector der deutschen Univ«sität, Professor v. H a l-
?inger, wohnte mit den Decanm und Profefform all«
Facnttäten der Feier bei.
Der Decan der medirinifchm Facnltät Professor Cz ermak
begrüßte die Gäste, woraus Professor Jakfch die Festrede hielt,
in welch« er d« Hoffnung Ausdruck gab, daß auch die and«m
gegenwärtig noch iu dem alten Gebäude untergebrachten Kliniken
und Abthcüungm in abschbar« Zeit in neue zwcckdimliche Räume
übtttragcn w«deu würden. Professor Jakfch schloß seine Rede
Mit einem von der Versammlung begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Kais«. Sodaun sprachen noch Scctions-Chef Stadler,
SectionS-Chef Kufy und Hoftath D ö r f l, welche sämmtlich
nameuS dev Regierung zusagten, daß für die Entwicklung der
Prager Uuiversilät geschehen werde» was nur möglich ist.
Prinz Heinrich Aon Preuße« in Wie».
(Tklezrimm bet »Renen Freien Presse".)
Berlin, 1. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen wird aus der Rückreise von Kiaotschau
über Triest am 8, d. in Wien eintreffen, dort als Gast
des Kaisers Franz Joseph empfangen werden uud in
der Hofburg absteigen.
"j" Cardinal Jaeovini.-
* Ctdegtamm »er »Reuen Kreien Presse".)-
Rom, 1. Februar. Nach mehrtägigem schmerzvoll«»
Todeskampfe starb heute Vormittags 10 Uhr Cardinal
Jacobini. Der Papst hatte ihn vor wenigen Wochen
f; seinem Bicar ernannt Ex hatte unter den römischen
rälaten und in der Curie großen Anhang, und dem
päpstlichen Hose war er seit jeher der einzig wünschenswerche
^Papabile", denin er würde die höfischen Tradittönen des
Vattcans «tt den allgemeinen Interessen der 5kirche zu ver­
söhnen gesucht und dem in Hinsicht der ttalienischen Staats­
regierung gchotrnm Opportunismus, wie kern
Zweiter gchuvigt haben/
Der Krieg in Süd- Asrika.
Ei« «euer Pia» zu» Entsatz v»n Ladysmittz.
Brüssel, 1. Februar.' (Privat.) Der Genercki'
sisd der Boers P auf dm «ersuch Baller's,
Warren's, Bundonald's uud Lhttleton's
über Onderbroek gegen, Lqdyjmjth vyrzu-
d rin g e n, vorbereitet,-'
Dr. Letzvs über bi« Borgiinge i« England und über de»
uenen Rriegsplan.
l, Berlin, 1. Februar. (Privat.) Der TranSvaill-Gesaadte
Dr. L ey dS, über die Thronrede und dieBorgänge
im englischen Parlamente beftagt, erklärte Ihrem
Correspvndenlen, er sei nicht überrascht von den
gehaltenen Reden uud habe sie eigentlich in keiner Weise anders
erwartet. Campbell-Bannerman scheine i« seiner
Rede daraus angespielt zu habe», daß die liberale
Opposition de« Krieg nur so lange fortge­
setzt sehe« wolle, bis die B o e r s wieder in ihre Repu-
bliftn zurückgetrieben seien. Aber sehr klar sei das
auch nicht ausgedrückt. AuS de« Reden der Re­
gierungsvertreter auf die Dauer de«
Krieges zu schließe«, sei ebenfalls nicht möglich.
Die Freme der Dauer werde lediglich davon abhängen,
wie die Situation in Süd-Afrika selbst süh i»
drei oder sechs Monaten ge st alten werde. MS
dann im Gespräche die Bemerkung fiel, daß im eng­
lisch en Parlament weniger zur Sache als uu«
die Sache herum geredet worden, meint« Dr
Lchds, das sei man in letzter Zeit bei den Engländern
schon so gewohnt.
Ueber den neuen Kriegsplan der Enzländei
befragt, welcher in einer Concentration alle-
Truppen zum Vorstoße in den Oranje-Frei
st a a t bestehen soll, sagte Dr. Leyds, daS sei eine alt« Ge­
schichte. Bereits ehe Lord Roberts nach Afrika abging
habe man davon gehört, daß er diesen Borstos
unternehmen wolle. Wenn die Engländer dirset
Unternehmen ausführe» würden, so würde eS ihnen dabo!
ebenso ergehen wie bisher. Die Borrückun»
nach dem Oranje-Freistaat führe im Nor»
den, wo jcht General Frtnch stehe, durch,
gebirgiges Terrain, daS der Kriegführung der!
BoerS so überaus günstig sei. Weiter nach Süden
flache sich das Land allerdings ab. Aber es scheinet
daß eS dort womöglich noch schwerer sei, gegen die BoerS
Stand zu halten, sonst hätte General French den Uebergangj
an der ebene» Stelle versucht und nicht im Gebirges
Welchen Erfolg ein Bor stoß der Engländer nach«
dem Oranje-Freistaat haben werde, könne man mt
Genüge bereits aus dem Mißerfolg aller bisherigen Be­
mühungen dieser Art ersehen.
Dr. Leyds erklärt sich sehr befriedigt vb«
seinem Aufenthalte in Berlin, und auf dir Frage
nach den Erfolgen seiner Mission sagt er lächelnd, er habe
hier keine Mission gehabt.
Anschkntz der Cephollänver an die B»«s.
Brüssel, 1. Februar. (Privat.) In hiesigen Boers­
kreis en wird versichert, daß die Holländer in dev
Capeolonie immer zahlreicher in die Boersarme«
eintreten, da eine offene Erhebung derselben weg««
Mangels an Waffe« und Führern unmöglich ist,
Di« augebliche Zerstörung v« ^ahauueSöurger MunttivuS-
Brüffel» 1. Februar. (Privat.) I« hiesigen in-
formirten TranSvaal-Kreistn wird zu der Reuter-Meldung
über die Zerstörung der JohanneSburger
Granatenfabrik durch eine Explosion beinerkt,
daß die Fabrikation von Explosivstoffe«
nicht iw Johannesburg, sondern in Mod der fontein er­
folgt und die Explosivstoffe erst zur Ladung der Granaten
nach Pretoria geschiwt werden...
Getreideltefernuge« für Küd-AftKa.
Brüssel, 1. Februar. (Privat.) Der hiesigen „ÄaMe*
zufolge erhielten mehrere große Antwerpen et Ge­
treidefirmen Anträge der englischen Regie­
rung wegen bedeutender kurzfristigen Liefern»gest
für Süd-Afrika.-
Eine Menterei egyptischrr Truppen.-!
kTelegram» »er „Neuen Freien Presse".)
London. 1. Februar. Die „Daily Mail" meldet!
aus Kairo, Obercommandant W i n g a t e sei eiligst nach
Omdurman abgereist, wo unter de» cgyptische»
Truppen eine Meuterei auSgebrochen sei. Einige
eingeborene Officirrr seien seit Kurzem renitent geworden^
worauf Wingate beschloß, den Truppen ihre Patronen!
abzunehmen. Zwei eingeborene Bataillone ver­
weigerte« jedoch die Abgäbe der Patronen.
Eist Oesterreicher vor einem frunzöfischen RrietzS-
geeichte.
' tteTeetama der Diesen Fock» PitzU'.l
DuriS, 1. Febrnar. Ein Oesterreich«, Ramm« August
Horika, welch« vor 15 Jahren in die Fremde».
legioU eintrat Und bald darauf defertirte, wurde hi« verhaftet.
Horika wird sich in Oran vor de« Kriegsgerichte zu
verantworten habe». Rach der Desertion war Horua
nach Oesterreich zurückgekehrt. Bor wenige» Jahr«' hatte
Horika sich dem Studium der Mechanik «widmet und
eine hydraulische Bremse für Eisenbahnen «funden,
die« ab« in Oesterreich nicht vrrwerchen konnte. Deßhalb sei er
näch Paris gekommen und habe feine Erfindung dem ftan«
zösifchen Krirgsministttinm angeboten. Irgend w« habe bei
Horika'S hänfiqcn Besuche» im Ministninm in ihm de» Deserteur
aus Afrika erkannt und die Verhaftung Horika'S in dessen Woh­
nung, Rue Bonaparte, veranlaßt. Am 8. Februar soll das
Kriegsgericht üb« den Jugendstreich deS nugarifchen Mechanittr«
urtheilen. Das „Petit Journal" bezeichn« ihn conjequent al»
vstrrreichischru Diplomaten; tr ist jedoch Besitzer eines Restaurants
und Casts iuWitkvwitz.
•- Ter Textilftrike i» Gablonz.
raejejcemru de« SotrellptateKi.Siiceaa.>
Gablonz, 31. Jannar. Dir strckendn« Arbeiter der Firma
Wmttvch ch Comp-, vormal» Mauchn«& Oesterreich«, t» Grün­
wald, welche gestern Früh die 8rb«t wird« anfgenomme« hab«,
da dir Finna rin« Theil ihr« Forderungen zu bewilligen ver­
sprachen hatte, vttlangteudie E utlassong eenes Arbeiter»
und die Anstelkuug eine-ander». Da dies« Forde­
rung Inch! rntivrochrn wurde, traten die Arbeiter bis
auf etwa vierzig wieder in de» Strike. G«tz«
zwei Arbeiterinnen wurde wegen Uibertrttung de» Eoalitivas«
g e f e tz e s die Str afanzeige «stattet,


[ 2023-06-29 10:33:17.239 - 19000201 - Seite 24 ]
KV len, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
Nr. 12730
Seite 4,
Wiener Börse vom 1. Februar.
Während die günstigen Teudenzberichte von den ausländische»
Börsen aus die h'esige Speculation fast gar keinen Einfluß batten,
baden die erfolglosen Bemühungen der Einigungsämter in den
Strikerevieren aus die heutige V o r b ö r s e einen ungünstigen Ein­
druck gemacht. Die Geschästsstocknng hat überdies ans allen Gebieten
««gehalten, und es ergaben sich daher nur ganz kleine Cursschwan-
kungen, auch im Vergleiche mit den gestrigen Notirungen. Blos in
Rima-Mnranyer Actien sind die Verkäufe der Speculation fortgesetzt
worden, und ist deren Curs weiters um zwei Percent herabgedrückt
worden. Dagegen waren Rudolphs-Hütte in Folge d-r Erhöhung der
Blechpreis« begehrt und höher, und Königshoser Cementfabrik sind
«amhast gestiegen. Türkenwerthe haben sich wesentltch gebessert.
.Valuten sind unverändert geblieben.
Es notirten: Eredrtactien 235.6t) bis 235.40. Ungarische Credit­
bank 188.25, Länderbank 1l8.25. Bankverein 136.75, Commerzial-
bank 285, StaatZbadn 134 20 bis 134, Lombarsseu 25. Straßen­
bahn Int. A 142 bis 14225, Alpine Montan-Actien 273.75 dis
273, Rima-Mnranyer 328.25 bis 326, Rudolphs-Hütte 148 bis
147, Tabal-Actien 138 50 bis 139, Könighofer Cementfabrik 170.25
bis 172.25, Türkenlose 126 bis 125.75, Marknote» 118.07 per
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactie» 235.40, Ungarische Credit-
bank 188,, Unionbank 155, StaatSbabn 134. Alpine Montan-Actien
273. Rima-Mnranyer "26.75, Tabak-Actien 138.50, Dlai-Rente 99.60,
Türkenlose 125.75, Kassenoten 118.15.
Die Stimmung besserte sich auch nach Beginn der Mittags-
bSri« nicht, da Rima-Mnranyer Actien weiters zurückgingen. Um
13 Ilbr 45 Minuten notirten: Creditactie» 235.30, Ungarische
Creditbank 188, Länderbank 113, Unionbank 155, Anaio-Bank 124,
Bankverein 136.75, Straßenbahn 142.25, Staatsbahn 134, Lom­
barden 25, Elbctbalbabn 124.50. Nordwestbahn 119, Tabak-Actien
138-50, Alpine Montan-Actien 272.25, Siima-Muranver 325.25,
Prager Eisen-Industrie 605, Mai-Rente 99.60, ungarische Kronen-
wnte 94 75. Tür'enloie 125.75, Marknoten 118.07.•
Im weiteten Verlause haben sich keine Cursäudernugen er­
gebe», nur Straßenbahn sind rückgängig, 141, Königshoser Cement­
fabrik steigend, 175, Oberungarische Hütte» .111.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kroueurente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jabre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeucredtt-Ansialt.
Creditanstalt
Ungar. CrediÄxmk..
.Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bauk 131.50132.—
Unionbank 155.50156.—
PerkehrSbank 121.—1123—
Donau-Dampsich. .. 72.—; 72.20
BuschtiehraderTit. B.J305.—!SOC.—
Ge!v: Waare
99.60! 99.70
98.90 i 99.
98.65j 98.75
98.85' 98.95
94.75! 94.85
2Ö0.'50i20l!
124.—1124.50
136.75|l37.
243—1244.
2-5.30 235.40
188.—,188.5
118.—118.25
Nordbabn
Nordmcktbahn
Elbethaldahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Aloine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Platze l
London, 10 Psd. !:
Bans. lOk'Frcs. (*;
Italien. Plätze J
K. Münz.-Dncaten
Napvleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Geld Waare
287.50;288.—
119.— 119.50
124.50 125.—
134.—134.10
25—| 25.10
605.— 606.—
272.25j272.50
226.-228.—
138.50'l89—
126.25
118.15
242.30
96.20
89.70
1&!22
126.50
118.25
242.40
96.30
89.80
19^24
118.07,118.17
2.655] 2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
CrÄitactien 235.25, Ungarische Creditbank 188.—, Anglo-Bank
124.—, Unionbank 155.40, Länderbank 117.90, Bankverein
136.75, Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
124.50, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt«Actien 72.10,
Waffeusabrik —.—, Prager Eisen-Industrie —.—, Tabak.
Actien 138.50, Alpine 272.25, Mai-Rente 99.65, Türkenlose
125 80, Reichsmark 118.07, Rubel 2.55'/,. Rima-Mnranyer
335. Matt.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minute«:
Creditactie» 235.—, Ungarische Creditbank 188.—> Anglo-Bank
127.—, Unionbank 155.25, Länderbank 118.—. Bankverein 136.75,
Staatsbahn 133.50, Lombarden 24.90, Elbethalbahn 124.50, Dampf-
schiff-Actiea 72.—, Alpine Montan 272.—, Mai-Rente 99.70,
österreichische Kroueurente 98.85, Türkenlose 126.25, ungarische
Kronenrente 94.45, Reichsmark 118.07. Rima-Mnryaner 325.25.
! Unverändert schwach. Berlin und Paris sehr fest.,
/ Wien, 1. Februar.
f lEin Central-Verkaufsbureau für Zucker.)
Me österreichischen cartellirten Zucker-Raffineure beschäftigen sich
derzeit mit dem Gedanken, ein Central-Verkaufsbureau in
-Wien zu errichten. Ernste Verhandlungen sind im Zuge. Die
-Gründung soll nach Art des. für die ungarischen Zucker-Rasfi-
ireure in Budapest bestehenden Central- Verkaufsbureaus er­
folgen, welches von der Ungarischen Creditbank geleitet wird.
<. [Grubenbrand bei der Kattowitzer B erg­
ib augesellschaft.) Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Zn der Florentiner-Grube der Kattowitzer Acticn-Gesellschaft
sind die Fettkohlenflötze in Brand gerathen, was einen Still­
stand in der Förderung der Fettkohle Hervorrufen wird.
[Erhöhung der PaprerpreiseZ Man iele-
'graphirt Ms aus Prag: Am 28. Januar hat in Trautenan
eine Versammlung der böhmischen und mährischen Patent-
papier-Fabrikanten stattgefunden. In derselben wurde ein­
stimmig der Beschluß gefaßt, daß in Anbetrach der höheren
Preise für sämmtliche Rohprodukte der Preis des Patent-Pack­
papiers vorläufig um fünf Percent erhöht werde, und daß
diese Preiserhöhung Ende Januar zu erfolgen habe.
[Erhöhung der Zink blechp reise.) Man tele­
graphirt uns ans Prag: Die österreichisch-ungarischen Zink-
blechwalzwerke haben neuerdings die Zinkblechpreisc um
4 Kronen per 100 Kilogramm erhöht.
[Insolvenz.) Die hiesige protocollirte Commiffions-
waaren-Firma Johann Jung& Comp.. 11., Piatersiraße
Nr. 59 und 74, zeigte ihre Insolvenz an. Die Finna betreibt
den Handel in Loden, Kotzen und Teppichen. Angeblich
sollen die Passiven die Höhe von 200,000 Kronen er­
reichen. Ein genauer Status liegt derzeit noch nicht vor.
ITelegr.j Washington, 31. Januar. Die Einnahmen
des Schatzamtes im Monate Januar brtrngr« 48.012,164
Dollars, die Ausgaben 39.217,000 Dollars.
[Telegr.s Newyork, 31. Januar. Der Actien markt
eröffnete stramm, änderte sich im weiteren Berlanfe nur wenig nnd
schloß fest. Ackimuwsatz 691,000 Stück.
Newyork, 31 Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.88'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84'/«. Wechsel aus Paris 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95'/,. Silber (»er Unze) 60V Denver& Rio Grande Pre-
sered 69'/«. Erie Raüroad 11'/,. Illinois Centralbahn 112'/« höchster
Preis. Lake Shore-Actlen204.—. LouiSville L Nashville 79'/,. Union
Pacific 36V
S (t I i i« n g.
(Gras St. Genois-Lose.) Bei der heute porgenommeneu
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 100,000 Kronen ans Nr. 16460,
der zwette Treffer mit 10,000 Kronen aus Nr. 47260, der dritte
Trester mit 4000 Kronen auf Nr. 16935. dpr vierte Treffer mit
2000 Krone» auf Nr. 52579. Je 1000 Krone» gewannen Nr. 26390
und 62548. Je 500 Krone» gewannen Nr. 16500 28532 43477
»nd 79294.. ......
Waarenberichte.
Wie«, 1. Februar. [Orig.»Ser.] (Spiritus.) Die
Preise haben die gestrige Avance wieder eingebüßt. Prompter
Contingent-Spiritus notirte K. 39.60 Geld, K. 40 Brief.
— (Börse für landw irth sch a ftl iche Producte.)
Die Stimmung blieb heute unverändert, gestützt auf die relativ
günstige Lage des Budapester EffecttvmarkteS. Umgesetzt wurde»:
Frühsahrsweizen zu K. 7.90, K. 7.92, Frühjahrskorn zu K. 6.77,
K. 6.78, Frühjahrsbafer zu K. 5.36, K. 5.34, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.25, K. 5.27. Anguft-September-Rap« notirte K. 12.05
vi» S. 12.10.
— (Waarenbörse.) Remste Waarendcpesche«: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 50 H., per
März 25 K. 65 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): 'per März 36"/., per Mai 37'/,,'
per September 38'/,. per December 39>l«, Werth in Pfennigen
per Psund.— Havre (Kaffee): Per lausenden Monat 44'/, Francs,
per vier Monate 45'/, Francs.»
Telegramme der „/Kenea freien Presse-,
Budapest, 1. Februar. (Ge t re id ege s ck ä ft.) Weizen
lebhafter Verkehr, Preise fest behauptet. Umsatz 35,000 Meter-
Ceutuer. 76 Kilo Pester Boden K. 8.02'/,, 80 Kilo Theiß
K. 8.30. 79 Kilo Theiß 8.35, 73'6 Kilo Neusatz K. 7.55, 74'5
Kilo Zenta K. 7.70, 77 Kilo Bkagazin K. 8.25. April-Weizen
K. 7.77, April-Korn K. 6.42, April-Hafer K. 5:05, Mai-Mais
K. 4.98.
Hamburg. 1. Februar. [Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien. I (Rohzucker.) Per Februar oder per März 9.82,
per April 9.87, per Mai 9.92, per Anguß 10.10, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Evrrespondeng-Bareau.
Rio»de-Janeiro, 1. Februar. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 66,000 Sack,
Borrath von Kaffee in Rio 95,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 36,000 Sack.
nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa 4000 Sack. Preis für First Ordinary per
50". Kilo s. f. 40 sli. 9 d. Wechfelcurs auf London ?"/,«, sli.
Kaffee-Tendenz in Rio: Fest. Zufuhr von Kaffee in Santos
44.000 Sack, Borrach von Kaffer in Santos 360,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santo- nach den" Bereinigten Staaten
30.000 Sack, nach Hamburg 16,000 Sack, nach Triest 19,000
Sack, nach dem übrigen Eurova 28,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 74,000 Sack. Preis für Good Average per
50'/, Kilo c. f. 37 sh, Kaffre-Tcudm; in Santos: Sehr fest.
Budapest, 31. Januar. Schweinefett unverändert.
Havre, »1. Januar. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per Jauuar 44—, per Mai 45.—. (Curse per Februar.)
London, 31. Jannär. Rübenzucker 9",» ah., Javazocker 11 sh.
3 d. Ruhig.
Newyork, 31. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 8.—, Baumwolle in Rew-Orleaus 7'/., per Januar
7.71. per Februar 7.69. Rassiuirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90. in Philadelphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.10. United Pipe Line Certt-
sieates per Januar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.7V.
Weizen loco 77'/», per März 75'/,, per Mai 74V per Juli
74'/,. Mars per Mai 38'/,, der Juli —.—. Fair Resining
Mnscovados 4.—. Raco Centrifugal 4'/»». Rio- Kaff« Nr. 3
8'/«. Getreideiracht nach Londou 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.35. Schmalz (Western Steam) 6.12'/» Bauwwoll-
zusuhren 44/XX) Ballen. _____
Wien (Central-Biehmarkt St. Marph. 1. Februar.
[Bericht der Wiener Bieb- «ad Fleilchmarktkaise.
— ©dtaf in «r ftl Austrieb 733 Stück. Bei lebhafter Nachfrage
war der kleine Auftrieb in der erste» Markkstunde ausverkauft. Es
notirten: Prima-Schafe von 51 H. bis 53 H. per Kllo.
— (Stechviehmarkk.) Dem heutige» Markte wurden zu­
geführt r 364V Stück Kälber, 851 Stück lebende Schweine. 2170
Stück Weidner-Schweine, 315 Stück Weidner-Schafe nnd 925 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrt in animirter Stimmung nnd
sind die Preise von Prima um 4 H., von mittleren und minderen
Kälbern um 8 H. per Kilo gesttegeu. Weidner Schweine tendirte» fest,
und sind Fettschweine um 2 H. ver Kilo bester als am letzten
Markte bezahlt worden. Man verlauste: Weidner-Kälber von 80 H. bis
96 H.. Prima von 98 H. bis 1 K. 6 H., Hochprima von 1-K. 8 H.
Ins 1 K. 20 H., Jungschweine von 66 H dis 84 H., Weidner-
Flei'chsckweine von 84 H. bis 96 Fettschweina von 80 tz. bis
90 H.. Frischlinge von 80 H. dis 1 K. 8 H.. Weidner-Schafe von
66 H. bis 84 H. ver Kilo. Lämmer von 13 ft. bis 26 K. per Paar.
Wie», 1. Februar. sOri o -Be r.> kCe n tra; -Hen- nnd
Strobl»arkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 23 Wagen Heu. 12Wagen
'Strati. Preise: Wiefenbeu von 6 K. bis 6 K. 60 H.. ftsvakifches
Heu 5 K. 80 H. dis 6 K. 40 H.. ungarisches von 4 K. 50 H. bis
51 per 1(10 Kilogramm. Stroh per vi-Kilogramm von 3 K.
4V H. bis 4 H. Strob ver Schober 19 K Tendenz: Gering«
Zufuhr, schwache Nachfrage, Marktverkehr wenig lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Serhohe 20T5 Meter.
Llltllm
Stande
2 Ätzdruck; Temper.
CelfillS
sieachtig.
teil in
Per-
realen
Windrich­
tung m»
Störte
s»
NLllnng
9 1
3
31 SaaKn.Rm.
735-0| 3-7
0-3
«7
W 4
meist vewälkt
10
31..
9ll.AbS.
737-8! 2 1
- 1»
es
WS» H
»«MSI»
7
I. Feiner N. Mg.
780*1 —0-8
-2-S
»
- o
, Sei«
8
Am 31. Januar: Höchste Temperatur 4'2 Grad Celsius,
tiefste —03 Gred Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum i« der Sonne 303 Grad Celsius, Mmimum durch
Strahlung— 52 Grad Celsius.
Ter Laitdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Mad
mäßig aus West Tagesmtttet ver Geschwindigkeik 19 Kilometer per
Stunde. Tag meist bewölkt und mild.
Am 1. Februar, Moroens: Temperatur 1°7 Grad über der
Normalen, windstill. Nebel. Morgenminimum— 0'8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist allgemein ziemlich rasch gestiegen nnd schwankt
heute in Oesterreich-llnaarn zwischen 758 Millimetern in Böhme» »ad
Galizien, und 764 Mllimeter» in Dalmatien. Die Winde sind sehr
schwach, das Wetter ist im Allgemeine» wechselnd bezoölkt und stellen-
wetfe neblig, nnd Morgens ohne Niederschlags. Die Tempemtur ist
im Westen neuerlich gesunken. Morgeng 7 Uhr melden: Prag o-j
Grad, Lemberg 18 Grad. Bregenz ^-6°8 Grad. Ischl— 6 0 Grad,
Wien— 0 8 Grad. Graz— l'8 Grad. Klagenfurt— 4'4 Grad,
Laibach 0 6 Grad, Budavest 0'4 Grad, Uughvar 1'4 Grad, Paucsova
0 6 Grad, Lesma 6~8 Grad, Trie l 4'1 Grad, Rathhausperg— 6 8
Grad, Obir— 13'3 Grad. Semmering— 5'S Grad Celsius. Die
Niederschläge waren gestern nur ganz vereinzelt Md gering. Das
Meer ist leicht bewegt.
Meist heiteres.uwdckrockenes Wetter mit Frost
voraussichtlich.
Oesterrcichischcr Touristeu-CIub.— Wetterbericht aus de«
Semmering-Gebiete.
tGlogglitz: 481 Meter SeelrAe.)'' t
Am 1. Februar, 7 Uhr Früh: Luftdruck 5 Millimeter unter
v«m Jahresmittel, gegen dm Vortag gestiegen um 5 MMmeter.
Temperatur —5 Grab Celsius. Im Vortage höchste -f- 3 Grad Celsius,
bellte— 4 Grad Celsius. Mudricktuna: Mittelstark» West. Be,
1. Februar 1900
rnölfuna• ©an» heiter. Niederfchkag: Gestern Schneesall. Feuchtigkeit
der Lust: 90 Percent. Fernsicht: Ganz rein. Zustand der Wege:
Etwas e'sia. »öakrscheinliche Witterung iür morgen im Gebiete des
ittrttiirt
Theater für heute, Dsnnerstag, 1. Februar.'
K r. Hof-Bargtheater: „Vater und Sohn." Am'ang 7 Ubr.
Ende nach 10 Uhr.— 'St. k. Hol-Overntheater: „Die
rothen Schuhe." „Vergißmeinnicht" Anfang 7 Uhr Ende 10Ubr.
Deutsches Volkstheater (zum ersteumale): „Das fünfte
Rad" Bnfaug 7 Ubr. Ende vor '/,10 Uhr. —Raimund-
Tbeater- Die dritte Escadron." Anfang '/»8 Uhr. End«
Iv vhr— Earl-Tbeaier (Gastspiel Miss Mary Haltvn,
zum erstenmale): „Rbodove." Ansang 7 Uhr.- Theater an
der Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug." Anfang 7 Uhr. ®ak
'/,10 Uhr.— Theater in der Jofephstadt: „Talent.^
Ansang '.',8 Ubr.— Jubi läu ins-Stadttheater: „Der
Rechtschaffene." Ansang ',8 Uhr. Ende vor t»Ubr— Ja n t'ch.
Tdenler im Prater: „Der Stabstrompeter. Ansang
'/,8 Uhr.— Urania-Tbeater (Wollzele Nr. 31): „Der
Kreislauf des Wassers." „Eine Stunde in der Gräberstadt Pom-
pesi." Anfang '.',8 Uhr.
(O h n e W a r t u n g.s ohne Kraftverlust durch Transmissionen
und Riemen, ohne JnstandhaltungSkosten :c. erzeugt die Laval-Dampf-
ttnbinen-Dynamo elektrischen Strom für Licht nnd Kraft sparsamer
als jede andere Maschine. Maschinen- u. Eleklrotechn. Bureau
Rudolf Schwarz, W>«n, lll., Reisnerstr. 41.
Amerik. valcau. .FIlMte 2198
Ist dia einsi ge, wirklich säurebeständige
Dichtung und das verlässlichste Isolirmaterial.
Directer Import. Be ie h h a 1 tiges Lager.
Ptrsloaaer& Co M Wies, L, Liebenberggasse 7.
(Werkzeugmaschinenf für die Eisen- und Holz»
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht» und Kleinellen- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie. Wten. IV. Bezirk. Wiedener Haupt-
itraß« Nr. 46. 2409
. (Der Schapirograpb) ist der beste Vervietsäl-
tigungs-Apparat für Schwandruck. Preis 15 fi. Aus Ver­
langen sende ich einen Schapirograph zum probeweisen Gebrauche
franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nichtconvenirenden Falle
pur Franco-Retournirung. Prospecte gratis. General-Vertreter: Fritz
Pohl, Wien. I., RudolvhSplatz 13. 2Sor
Elkgaiitcr /amilienhius
zu« Allel»k>»rwhuco, große schöne MSame. prachtvolle Allssicht, in llnmittelbttw NSHe
iiffentlichcr Gärten Und vorncbnier Nochänrschiist, ist zu verkaufen. Zischrifte» ernst«
Selbstccslcctilnten »nter „Sours I0S" an önC An!.-Bur. d. Bl. LAS
krLvdtvolumiis
mit herrlich« Aussicht, HI ^aoentuArui»« 31 (Diplomatenqliartier), int 2. Stock,
mit ritz. 6 Zimmer, 4 Cabmctte, Badezimmer :c. :c. Alles tritt grrtz imd hüt. Gas,
elektrisches Licht, Telephon. Ganze Etage für sich. ISIS
I Vornehmstes
Reichhaltigstes um»
Verbreitetst. illvst^irj*s
FAIMUEMBlMT'fi
m rtERVORKftfENDSTBI'•
Nvno AUSLANDES AV 5
rVV\ER GRATIS^
: V/IEN W. PLÖJSLSASSE t
Alfred Pollak, Wien,^
k. n.k. Bsof-Silberwaarcu-Fabrikant,
: 1., Kothenthurmstrasse 7,
Telephon Nr. 7794.
Vorzöelich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Ta=st
CHOCOLADE CUCHARD
rg jeder Zeit frisch bereitet hei Karl Hauhard«
ZV., Uargarethenstrasae 7.
Pension für Knaben.
BIMtaer, kchrer an der evangelischen Schule, Wien, IV., Panlanergass« 4 .'
Injcnieore a. Mrikaatn«
Wilhelm Brückner& Go.,
•im, lli/1, IlNlmgaffe 5. Graz, Llisadtthiurrgaffk 7.
Fabrik für Centralheunngen, Trocken*Anlagen,
€tas> nnd Wasaerversorgnng, Mz
Wasserfilter, antomat. TorsmulUCloaets etc.
Oie eiuxlfse Sieder! mt« Ser Firma
8410
HERIUS
ftr hmaalMha Arttket beümlel sieb in
Wien, I., KArntnerstr. 45.
TT
hermiyrtzer: Dr. Eduard Bacher, Monz Benedikt
beralltworilichrr Ledacteur: Karl Felix Köhler.
Dwiteti der „«mm ftritn Presse" Reinhold &yer.
.. Papier: Gnggeudacher Pavierfabrit-

