
[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 1 ]
ßedaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-King, lichtegisso Nr. 11.
UcsrtTi'kirte Erlöse werden nicht angenommen und
Zlaanacripte in keinem Fallo zurückgesendet»
AiiiUindi^nuiü-Bnreaat
ßtftdt, WoHzeÜe Ar. 20. Insortionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Kxp. in Prag;
Jos. A. Kienroich, Leitung»- u. Ins.-Exped. in Graz;
j, Blockner, B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Bxped. in ISmlnpeMt; itn Aus-
lande: John F. Jonss& Co. in LI bis, Kue du
Faubonrg Montmartre; Agcnce Haraa in Hrttasel;
Rudolf Mosse in Ilcrlin, Frankfurt n«
MünclKniu ibeij»xi{;; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt ». HI.. Hei'lin. Leipzig;
Uansonstohi L Vogler in Blumblirjg. ISorltn*
Jb'rsmktiirl :i. und IS:ihc1; Ann.-Exp. ,,Tnva-
Jidcndank“ in Btorlin und in 4)ti4*Bnnitx; Bcrnh.
Arndt, Ann.-Exp. in ISerlin; Hoinricii Eisler,
Ann.-Kxp. in Hamburg, Oreil FilssU& Co. in
Zliri.cJa u. Sam. Do ticon Sc Co., RondOD»
Abomioinent für Wien;
Im Bauptrerlage, IV'olizvilo 20: GanzjSbr. K. 4L 20^
monntl. K. L 60. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung in«
Hau«: V’iorteljHUr. K. 12 60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 ii., Abendblatt 6 h.
Für arlilnltd I Morgenblau allein 30 Ff.
einzeln; )Morgen- u. Abendblatt 40 Pf..
KT eia. e
Freia Presse.
Morgenblatt.
Abonnement ntr das Inland:
Mlfe tSgL. einmal. Postrersendung r Ganzj. K. 50, halbj«
HL»2^ viertolj. K. 14. Mit t&el. zweimal. Postvbrsend.:
Ganzj.K. S4, h&lbj. K. 92, viortolj. II. 16.
Abonnement für das Aasland:
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband- Versendung)* Deutsch*
land und Verbiet» II. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostverein es K. 22.— Bei den Postämtern
in; boutsrlilaiid UM. loPf., Ketmciz 14 Fr.,
IteSftieulö Fr. 06 Ct-, Btal£<*p» 13 I’r. 40 Ct.,
limunnitMk 15Fr., Kcrhlt'n 18 Fr. 85 Ct., tt«L-
fTUrie» 15 Fr. 65 Ct., LLciaalr«»«! 6 Ilubol,
(bSriecSifimlnnü undeuropSischo Türkei K. 15-32,
asiatische Tili rkei K. 17*12, Efjyfltm 17 Fr. 07 Ct.
— Bei den Apauturen in filt&üoii: K. K. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Born, Loescher& Co.
in Köm L3 Fr. 30 Ct.? l i 'r»nk|'oicll r JVgence
Ilavas in Paris, 20 Fr. 50 Ct.; Eng;!nnil: A» Sies-le,
80 Lime-Street E. C., London, -F. Bauarmei3tor,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für dis engÜNCÜICM
0«rI«»riÄGLI mit Portozuschlag; Korclia.u&< t r)2tn 3
§. Steiger, 25 Park-Phiee, Gustav E. Stechcrt,
T66 Broadway, Intern. Publishing Asrency, 710 Brocd-
eray inNewyork,' Ö DolC 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
&?i?tärfo:tC*Sl'K Kcws Exchange, Mainz.
VSr die an Agenten, Austräger oder VcrechlaLssoe
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
ML LBNZZ» Wien, Freitag, den 14. September LOGO.
Wien, 13. September.
An die Reisen, welche der Kaiser aus verschiedenen An­
lässen nach Galizien unternommen hat, knüpfen sich so viele
Erinnerungen von Huldbeweisen für das Land und von ver­
schwenderischer Anerkennung für die dynastische Treue der
Polen, daß sie zusammen schon eine Art von Tradition
bilden. Wenn man sich die Ansprache ins Gedächtniß zurück­
ruft. welche der Kaiser im Jahre 1893 an die galizische
AdelS-Deputation richtete, als sie ihn in Jaroslau begrüßte,
wenn man an die demonstrative Auszeichnung zurück­
denkt, die darin dem damals noch als Statt­
halter von Galizien wirkenden Grasen Casimir Badeni
für seine „feste und zielbewußte" Verwaltung zu Theil wurde
und schon zu jener Zeit den kommenden Mann in ihm
ahnen ließ, wenn man sich des noch viel reichlicher ge­
spendeten Lobes erinnert, das im darauffolgenden Jahre
anläßlich der galizischen Landesausstellung in zahlreichen
kaiserlichen Ansprachen den Polen zu Theil wurde, so wird
man auch die kaiserlichen Worte besonders auszeichnender
Anerkennung für die Polen, die heute wieder aus Jasto
gemeldet werden, nicht mehr so auffallend finden, als man
ffie vermöge der exceptionellen Stellung finden müßte,
welche dadurch diesem Volksstamm unter den Völkern
der Monarchie angewiesen wird. Daß der Kaiser
auch heute wieder in der Ansprache an die vom
galizischen Landmarschall geführte Begrüßungs-Deputation
den Vertretern des Landes nachrühmte, „daß sie, das Wohl
des Reiches stets im Auge behaltend, allezeit bereitwillig und
mit kluger Einsicht den Bedürfnissen des Staates Rechnung
getragen haben", daß der Monarch auch iin Pnvatgespräche
mit den polnischen Führern seiner Anerkennung für die
Politik des reichsräthlichen Polen- Clubs Ausdruck gab, ist
durchaus in Uebereinstimmung mit dieser Tradition, und
wenn etwas in Erstaunen zu setzen vermag, so ist es lkdiglich
die Thatsache, daß dieses den Polen ganz allein und in
gleichem Maße keinem anderen Bolksstamme des Reiches ge­
schenkte Vertrauen anscheinend auch durch die Ereignisse des
letzten Jahres nicht erschüttert worden ist, an denen die
Polen einen nicht unwesentlichen Antheil haben.
So lange die Polen die Grocholöki'sche Politik fest­
hielten, innerhalb der österreichischen Partei- und Nationalitäten­
kämpfe das Zünglein an der Wage zu spielen und das Ge­
wicht ihrer Stimmen immer auf die Seite zu legen, welche
den geäußerten oder vermutheten Wünschen der Krone ent­
sprach, war ihr exceptionelles, sozusagen persönliches Ver­
hältniß zur Krone immerhin begreiflich. Dieser Patriotismus
ist nicht sonderlich opfervoll gewesen, denn die Polen sind
national salurirt, er war auch nie ganz uneigennützig,
denn ihre Bereitwilligkeit, die jeweilige Regierung zu
unterstützen, war nicht unfruchtbar für Galizien, und
sie hielten darauf, daß die Freundschaft mit ihnen durch
kleine und große Geschenke für ihr Land erhalten werde.
Allein es muß anerkannt werden, daß vom dynastischen
Standpunkte ans eine so verläßliche und allezeit verfügbare
parlamentarische Stütze überaus werthvoll erscheinen muß,
ganz besonders werihvoll in einem Parlament, wo alle
anderen Parteien unaufhörlich in Ebbe und Fluth wechseln,
so daß die Annäherung an die eine fast unvermeidlich
die Entfernung von der anderen zur Folge hat. Ist aber
das noch immer die Politik der Polen? Haben sie
auch in den letzten' Phasen der parlamentarischen Krise
sich das Lob verdient, welches die kaiserliche Ansprache in
Jaslo ihnen spendet? Daß die Politik, die sie unter
Badeni und Thun mit allem Eifer unterstützten, Schifsbruch
gelitten hat, kann ihnen sicherlich nicht zum Vorwurf gemacht
werden, besonders nicht aus dem erwähnten Gesichtspunkte.
Aber als der Bankerott des deutschfeindlichen Systems ent­
schieden war und Graf Clary berufen wurde, war von Unter­
stützung der Negierung durch die Polen nicht viel zu merken.
Selten hat ein Minister sich so offen, so demonstrativ der Unter­
stützung, ja der warmen Empfehlung der Krone zu erfreuen
gehabt, wie Graf Elary, aber der Polen-Club ließ sich da­
durch nicht abhalten, der Opposition gegen das Cabinet
Clary sich anzuschließen, und selbst die Berufung seines
Obmannes ins kaiserliche Cabinet verhinderte es nicht, daß
die czcchische Obstruction Rückhalt und Sympathie bei den
Polen fand. Auch unter dem Ministerium Koerber war
es die Autonoinisten- Majorität, welche die Mauer
für die systematische Demolirung des ReichSratheS durch die
Czechen machte, und dennoch verblieben die Polen bis in die
letzten Stadien’ der Obstructions-Kämpse Mitglieder
dieser Majorität und trennten sich erst dann von ihr, als
es zu spät war. Wenn die Krise eine solche Ausdehnung
gewann, daß der Kaiser selbst sich veranlaßt sah, in dem
Gespräche mit dem Abgeordneten Byk der pessimistischen
Anschauung Ausdruck zu geben, „es sei keine Hoffnung vor­
handen, daß cs bald besser werde", sind sicherlich die Polen
von der Verantwortlichkeit dafür nicht frei. Es wäre vielleicht
nicht zur Auflösung des Abgeordnetenhauses gekommen, wenn
die Polen mit dem Eifer, den sie in der Unterstützung der
czechischen Postulate entwickelten, sich auch der Bekämpfung
der von ihnen theoretisch verurtheilten czechischen Obstruction
gewidmet hätten.;
So wenig Gras Casir.n. Badeni den hochgespannten
Erwartungen entsprochen hat, welche nach der kaiserlichen All-
sprache von Jaroslau und nach dem Handschreiben, das seine
Statthaltcrlausbahnkrönte, an semePerson sich knüpfen mußten,-
ebensowenig käßt sich von der Politik des Polen-Clubs behaupten,
daß sie allezeit des rückhaltlosen Vertrauens sich würdig er­
wiesen hat, welches die Krone ihr entgegenbrachte. Darüber
ist keine Täuschung möglich, wenn auch die unerschöpfliche
Herzensgute des Monarchen nachsichtig ihrer Irrthümer nicht
erwähnt und in dem Augenblicke, wo der Polen-Club einem vor­
aussichtlich schweren Wahlkampf entgegengeht, die Krone lieber
seiner Verdienste gedenkt als seiner Fehler und lieber ihm ihre
Sympathien zuwendet, als den politisch schwer zu definirenden
Elementen, gegen die er in die Watzischlach! zieht. Wenn die Tra­
dition keine Unterbrechung erfährt, die Polen als den Volks­
stamm zu behandeln, der alle anderen an dynastischer Anhäng­
lichkeit übertrifft, so scheint dies doch wo! mehr auf einer
Erwägung der Slaatsklugheit als auf der irrthümlichen
Meinung zu beruhen, daß ihr Verhalten sich nicht geändert
habe. Für ein feines Gehör ist auch ein Unterschied
im Tone vernehmbar, wenn man die kaiserlichen An-
svrachen von 1894 mit den diesjährigen vergleicht.
Sowie der Ruhm der galizischen Verwaltung seit damals
einigermaßen verblaßt ist und diese des Glanzes entbehrt,
den zur Zeit Badeni's die kaiserlichen Ansprachen ihr ver­
liehen, so ist auch die Anerkennung für die Politik der Polen
im Vergleiche zu damals um einige Wärmegrade gesunken,
und eS klingt mehr wie eine Mahnung als wie eine Hoff­
nung, wenn der Kaiser in Jaslo sagte, er hoffe, daß sich
diese Politik „in rationeller Weise" weiter entwickeln werde.
Wie gering der Erfolg ist, den die Politik des Polen-
Clubs für den Staat erzielt hat, dafür sind die merkwürdigen
Worte bezeichnend, die der Kaiser in Jaslo an Herrn v. Jaworski
richtete, und die besagen, daß die Auflösung des ReichSratheS
und die Ausschreibung der Neuwahlen das letzte ver­
fassungsmäßige Mittel feien, welche die Negierung zur An­
wendung bringt. Diese Aeußerung auS solchem Munde ist
ernst, und sie scheint zu besagen, daß, wenn die Neuwahlen
abermals keinen verfassungsmäßig snnctionirendcn Reichö-
rkkth ergeben sollten, der verfassungsmäßige Weg verlassen
und ein Weg außerhalb der Verfassung betreten werden
wird. Indessen ist in Folge der duaiystlscheu Grundlage der
Monarchie auch der Weg zum Absolutismus so wenig
frei von Hindernissen, daß den kaiserlichen Worten
diese bedrohliche Bedeutung nicht unbedingt beigelegt werden
muß. Gewiß sind Auflösung des Abgeordnetenhauses
und Neuwahlen das letzte verfassungsmäßige Mittel, das der
Negierung zu Gebote steht,, allein bcunit ist noch nicht
gesagt, daß dieses letzte Mittel auch zum letztenmal an­
gewendet wird, selbst wenn es diesmal nicht zum
Ziele führen sollte. Aber auch so aufgefaßt ist diese
kaiserliche Aeußerung geeignet, in ganz Oesterreich den
Wählern das Gewicht der Entscheidung fühlbar zu machen,
die in ihre Hände gelegt ist. Daß au der entscheidenden
Stelle die Grenze des verfassungsmäßig Möglichen mindestens
sehr nahe erblickt wird, wird damit außer Zweifel
gestellt. Oesterreich steht also wirklich vor der Frage, ob es
ans der Reihe der konstitutionell regierten Staaten aus­
scheiden will, und die Völker sind es, die darüber zu ent­
scheiden haben. Das sollte doch wol eine Warnung sein,
nicht mit dem Jener zu spielen.
Kaiserüche Rüge für den ErMschof MMer.
(Telegramm der .Steten freien Presse".)
Budape st, 13. September.
Die bereits im Morgenblatte verzeichnete Meldung,
daß dem Erzbischof von Sarajewo, Dr. Stadler, wegen
seines Toastes aus dem Agramer Katholikentage von maß­
gebender Stelle eine sehr ernste Rüge zu Theil geworden sei,
findet nunmehr ihre amtliche Bestätigung. Der Director der
kaiserlichen CabinetSkanzlei, R. v. Schreßl, hat nämlich
am 8. d. M. an den Erzbischof ein Schreiben gerichtet,
welches wörtlich folgendermaßen lautet:
Die ausführlichen Berichte, welche über den Verkauf
des Katyoliken-Congresses, der kürzlich in Agram tagte,
in den öffentlichen Blättern enthalten waren, brachten
äPHT Der Beginn dcS Romanes „Sie soll deine Magd sein"
von Dora Dnnckcr befindet sich auf Seite 14.
JtitiMött.
Friedrich Nietzsche.
(1844—1900.)
von Georg örander.
Zuweilen geschieht es, daß der Tod einer großen Per­
sönlichkeit ihren halbvergessenen Namen neuerdings in
Erinnerung bringt, wobei dann für eine kurze Frist die
Verhältnisse, Umstände, Werke oder Thaten, die einst dem
Namen Ruhm verliehen,, wieder ausgegraben werden. Wie-
wol Friedrich Nietzsche in seinem stillen Wahnsinn zwölft-
halb Jahre sich selbst überlebt hat, bedarf bei seinem Hin­
scheiden das Gedächtniß seines Namens, seiner Arbeiten
keiner Auffrischung. Denn gerade in den Jahren der Um­
nachtung seines Geistes gewann sein Name einen so lichten
Glanz, daß kein zeitgenössischer Ruhm ihn überstrahlt, und
seine Werke wurden in alle Hauptsprachen übersetzt, wurden
in der ganzen Welt bekannt.
Für diejenigen der älteren Generation, die ihr Augen­
merk schon zu einer Zeit auf Nietzsche gerichtet hielten, wo
er einen so harten und erbitterten Kampf gegen die voll­
ständige Gleichgiltigkeit der Lesewelt führte, hatte die reißende
Schnelligkeit, mit der er dann urplötzlich einen Weltruf er­
langte, etwas höchst Ueberraschendes. Kein Zeitgenosse, hat
dergleichen erlebt. Binnen fünf, sechs Jahren wurde Nietzsche's
Geisteörichtung (bald leidlich verstanden, bald mißverstanden,
bald unfreiwillig carikirt) in einem großen Theile der Literatur
Frankreichs, Deutschlands, Englands, Italiens, Schwedens
und Rußlands die herrschende. Man beobachte beispielsweise
den Einfluß dieser Geistesform auf Gabriele dÄnnunzio. Zu
all dem Tragische» in Nietzsche's Leben ist auch das noch
hinzugekommen, daß er, der bis zur Krankhaftigkeit nach
Anerkennung Lechzende, sie in einem rein phantastischen Grade
errang, als er, wiewol noch lebend, aus dem Leben ausge­
schlossen war. Unstreitig ober hat in dem Jahrzehnt 1890 z
bis 1900 der Welt Niemand so imponirt, sie Niemand so
beschäftigt, als dieser norddeutsche Pastorösohn, der durchaus
für einen polnischen Edelmann gehalten sein wollte und der
seinen Stolz darein setzte, daß seine Schriften, ob auch
deutsch geschrieben, französisch gedacht seien. Die kleinen
Schwächen seines Wesens verschwanden gegenüber der Größe
des Styls, den er seinem Leben wie seinen Schöpfungen lieh.
Um anzugeben, worauf dieser rasche, überwältigende
Erfolg Nietzsche's beruhte, müßte inan den Schlüssel zu den
verborgensten Tiefen des Seelenlebens unserer Zeit haben.
Er hat sie berückt, obschon er sich im Widerstreit mit allen
ihren Jnstincten befand. Das Zeitalter ist äußerst demo­
kratisch, er gewann seine Gunst als Aristokrat. Das Zeit­
alter befindet sich in einer religiösen Reaction, deren Wogen
immer höher steigen, er hat als ausgesprochener Freigeist
gesiegt. Das Zeitalter befaßt sich mit den schwierigsten, den
umfassendsten socialen Fragen, er, der Denker der Zeit,
würdigte dieselben, als untergeordnete, keiner Beachtung. Er
war ein Feind der Humanität der jetzigen Zeit, ein Feind
ihxcr Glückslehre. Er bemühte sich mit leidenschaftlichem
Eifer, darzuthun, wie viel Niedriges und Plattes sich hinter
dem Mitleid, der Nächstenliebe und Selbstlosigkeit zu bergen
vermag; er bekämpfte den Pessimismus und verhöhnte den
Optimismus; er griff die Moral der Philosophen mit der­
selben Heftigkeit an, mit welcher die Denker des achtzehnten
Jahrhunderts die Dogmen der Theologen angegriffen hatten.
Wie er Atheist aus Religion wurde, so ward er Jmmoralist
aus Moral. Nichtsdestoweniger können die Voltaireaner der
Zeit sich seiner Zugehörigkeit zu ihnen nicht berühmen, da er
ein Mystiker war, und ebenso müßten die heutigen Anarchisten
den Schwärmer für Herrscher und Kasten verwerfen.
Dennoch muß er mit dem, was in der Zeit gährt, ge­
heime Fühlung gehabt haben. Sie hätte ihn sonst nicht auf
ihren Schild erhoben, wie sie es that. Nietzsche gekannt zu
haben, mit ihm in Verbindung gestanden zu sein, macht
gegenwärtig einen Schriftsteller berühmt, berühmter mitunter
als Alles, was er geschrieben hat.
„Denken wir an Schopenhauer und Richard Wagner,
an die unverwüstliche Energie, mit der sie"den'Glauben an
j sich unter dem Hallo!) der ganzen gebildeten Weit aufrecht
erhielten." Er eignete sich dieses Selbstvertrauen an, und
das war wol daS Erste, was imponirte.
Der Künstler in ihm hat ferner Jene gewonnen, denen
die Sintisprüche des Denkers dunkel waren. Er war bei
all seinem Scharfsinn ein ausgesprochener Lyriker. Im
Herbst 1888 schreibt er über Heine: „Und wie er das Deutsche
handhabt! Man wird einmal sagen, daß Heine und ich bei­
weitem die ersten Stylisten der deutschen Sprache ge­
wesen sind."
Er hat weiters seinen Zeitgenossen durch seine psycho­
logische Tiefe und Verstecktheit imponirt.
Es sind Abgründe und Labyrinthe in seinem Seelen­
leben. Die Selbstbetrachtung bietet ihm eine überwältigende
Fülle von Denkmaterial. Und er begnügt sich nicht mit der
Selbstbetrachtung. Sein Drang nach Erkenntniß ist eine
Leidenschaft; Habsucht nannte cr ihn: „O über meine Hab­
sucht! In dieser Seele wohnt keine Selbstlosigkeit, vielmehr
ein Alles verzehrendes Selbst, welches durch viele Individuen
wie durch seine Augen sehen und wie mit seine u
Händen greisen möchte, ein auch die Vergangenheit zurück­
holendes Selbst, welches nichts verlieren will, was ihm über­
haupt gehören könnte. O über diese Flamme meiner Hab­
sucht !"
Ein Nichtdeutscher hat nur ein unzulängliches Urtheil
über Nietzsche's Sprachbehandlung. Doch alle heutigen
deutschen Kunstverständigen stimmen dann überein, ihn den
größten Stylisten der deutschen Sprache zu nennen.
Daß Lyrik und Kritik gleich stark bei ihm eniwickelt
waren, bot eine bezaubernde Combination. Allein dieselbe
verursachte den jähen Umschwung in seinem Verhältnisse zu
Personen, der seinem Leben ellvas von der Haltung, die cö
hätte haben können, raubte. Trat eine große Persönlichkeit
ihm entgegen, so rief er alle seine Lyrik unter die Waffen
und verherrlichte den Betreffenden mit dröhnenden Schwert-
schlägen aus den Schild, als einen Halbgott oder einen
Gott (Schopenhauer und Richard Wagner). Entdeckte er dann die
Begrenzung des Vergötterten, so schlug die Begeisterung in
Haß um und entlud sich ohne die mindeste Rücksicht auf die


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 2 ]
«jmwj c men, rrnna g'
unter Anden» auch die Mittheilung, Eure erzbischöfliche
Gnaden hätten bei dem de» Abschluß des Congrcsses
bildenden Bankette in warmer Rede de» W u»s ch
»ach möglichst baldiger Vereinigung
Bosniens mit Croatien zum Ausdruck ge­
bracht. Nachdem diese Frage eine rein politische
ist, also dem heiligen Berufe Eurer erz-
bischöflichen Gnaden fernesteht, und ihre
Lösung nur in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher
Factoreu fallen kann, insbesondere aber in erster Linie
dem S o u v e r ä n e t ät s r e ch t e Sr. Majestät
u n s e r e s a l l e r g n ä d i g st e n Herrn zukommt,
so wäre die Annahme berechtigt, daß die oberwähnte Nach­
richt auf einem Irrthum beruht, und daß Eure erz-
bischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben.•
Sollte eö aber trotzdem der Fall gewesen sein, so muß^
ich im Allerhöchsten Aufträge Eurer erzbischöflichen Gnaden
die ernste Mahnung und b e st i m m t e E r w a r-
t u n g Sr. Majestät unseres allergnädigsten Herrn
bekanntgeben, dahingehend, daß Eure erzbischöf­
liche Gnaden sich in Hinkunft sowol in
Ihren Aeußerungen als auch in Ihren
Thaten von politischen Fragen fernhalten
werden. Empfangen u. s. w.
Bei der großen Zurückhaltung, welche man an der
maßgebendsten Stelle im Staate immer beobachtet, erweckt
das persönliche Hervortreten des Monarchen in dieser An­
gelegenheit das höchste Interesse aller hiesigen politischen
Kreise. Dasselbe wird noch gesteigert durch die Thaisache,
daß die Absendung dieses Schreibens ans einen spontanen
Entschluß des Kaisers zurückzuführen ist, von welchem aller­
dings der in erster Linie verantwortliche Minister für das
Occupationsgebiet, gemeinsamer Finanzminister v. K a l l a y,
sowie die beiderseitigen Minister-Präsidenten Kenntniß er­
hielten, welch Letztere im Sinne des Gesetzes für die Ver­
waltung der occupirtcn Provinzen gleichfalls die Mitverant­
wortung zu tragen haben. Ohne Mitwirkung des Herrn
o. Kallay konnte dieses Schreiben weder abgefaßt noch
veröffentlicht werden. Es wird den Ministern sicherlich nicht
schwer fallen, diese Verantwortung zu übernehmen und zu
tragen. Die Publication des Schreibens, das sich bereits in
dem Besitze des Adressaten befinden muß, verschärft natur­
gemäß in hohem Grade den Charakter der Rüge, die dem
katholischen Oberhirlen von Sarajewo zu Theil geworden ist.
Der Trinksprnch des Erzbischofs Dr. Stadler auf dem
Agramer Katholikentage, sowie die Vorgänge ouf diesem
Congresse überhaupt wurden hier vielfach bemerkt und haben
nicht geringe Mißstimmung hervorgerufen. Man erblickte
in denselben eine Bestätigung der Anklagen, die gegen den
herrschenden Geist der Verwaltung im Occnpations-Gebiete
während der letzten DclegativnS-Session von verschiedenen
Seiten erhoben wurden. Daö Schreiben aus der kaiserlichen
CabinetSkanzlei beweist, daß diese Anklagen nicht berechtigt
waren und daß jener Geist, wenn er wirklich bei manchen
Organen obwaltet haben sollte, nicht den Absichten der obersten
Stelle entsprach. Die Publication wirkt daherhier iinck vielen Nutz­
ungen hiw beruhigend. Man erfährt aus der Veröffentlichung,:
daß die großcroatischeu Bestrebungen, die sich auf dem
Agramer Katholiken-Congresse m den Vordergrund drängten
und in dem Trinkfprnche des Erzbischofs Stadler culminirten,
ebensowenig auf die Unterstützung der entscheidenden Stellen
rechnen können, wie das Uebergreifen der geistlichen Agitation
auf das politische Gebiet dort gutgeheißen wird- mindestens
für das Gebiet der Stephanskrone. Dagegen besitzt das
Schreiben ans der kaiserlichen Cabinetskanzlei keine Spitze
gegen die Croaten überhaupt und gegen die unionsfreund-
lichen Elemente derselben unter der Führung des Bauns
Grasen Khuen-Hedervary, dessen Stellung trotz aller auf­
tauchenden gegentheiligeu Behauptungen derzeit eine voll­
kommen unangefochtene ist.
Man geht keineswegs zu weil, wenn man aus der
kaiserlichen Kundgebung auch Rückschlüsse auf gewisse staats­
rechtliche Aspirationen zieht. Hinter den großcroatischen
Schlagworten lauert das Gespenst des Trialismns, der
neuen staatsrechtlichen Umgestaltung der Monarchie auf
frühere Anbetung. In verletzender Weise bekundet dieser
Charakterzug sich in dem Auftreten Nietzsches gegen
Wagner. Doch wer weiß, ob nicht gerade diese Haltungs­
losigkeit das Ihre dazu beitrug, Nietzsche in einer in diesem
Punkte recht haltungslosen Zeit Bewunderer zu verschaffen.
In seinem letzten Lebensabschnitte ist Nietzsche mehr
als Prophet, denn als Deuker aufgetreten. Er prophezeit
den Uebermenschen. Und er versucht nicht auf logischem
Wege zu beweisen, sondern geht von dem Vertrauen in die
Nichtigkeit und Verläßlichkeit seines Justinctes aus, über­
zeugt, er selbst repräsentire ein dem Leben fremdes, feine
Gegner aber ein lcbensfeindliches Princip.
Das Maß des SeinS ist ihm in allen Dingen die
Hervorbringung des Genius. Der höhcrgcartele Mensch
unserer Tage ist ein Gesäß, in welchem die Zukunft des
Geschlechtes in unerforschlicher Weife gährt, und mehr als
eines dieser Gefäße springt oder birst dadurch. Doch geht
auch ein einzelnes Geschöpf zu Grunde, geräth doch die
Menschheit »och nicht in Verfall. Der Mensch, wie wir ihn
kennen, ist nur eine Brück?, ein Uebergang vom Thier zum
Uebermenschen. Was der Asse im Verhältniß zum Akenscheu
ist, eine Lächerlichkeit oder ein Gegenstand peinlicher Scham,
das ist der Mensch im Verhältniß zum Uebermenschen.
Bisher brachten alle Arten etwas hervor, das höher war
als sie selbst. Nietzsche lehrt, daß auch der Mensch dies
thun wird und thun muß. Er hat eine Conscquenz aus
dem Darwinismus gezogen, die Darwin nicht sah.
In dem letzten Jahrzehnt des neunzehnten Jahr«
Hunderts bildeie Nietzsche den großem Gegenpol Tolstoi's.
Seine Moral ist aristokratisch wie die Toistors volkssremid-
lich, ist individualistisch wie die Tolstoi's evangelisch, betont
die Selbstherrlichkeit des Einzelnen wie Tolstoi die Noth«
vendigteit der Selbstaufopferung des Einzelnen.
Wohin Nietzsche'ö Lehre irgend dringt, wo immer man
mit seiner großen und eigenartigen Persönlichkeit sich ver-
iraut macht, da wird sie sowol stark anziehen als stark ab­
stoßen, doch allenthalben wird sie das Ihre beitragen, die
Individualität zu entwickeln und zu formen.
e x-^oTOP srvetmam* —-e-
föderativer Grundlage unter Miieinbeziehung der occupirtens
Provinzen. Die Hitzköpfe-dieser politische» Richtung empfangen
durch das im Aufträge des Kaisers abgesendete Schreiben
eine heilsame Abkühlung.
Man wird die Mahnung und die Erwartung, welche
der Kaiser auch für die Zukunft ansspricht, in ihrem vollen
Zusammenhange erst dann zu würdigen vermögen, wenn
man sich erinnert, daß Dr. Stadler auf demselben Katholiken-
Congresse öffentlich die These verfocht, daß die Kirche über
dem Staate stehe, und als man ihm eine Bulle des Papstes
Leo's XIII. entgegenhielt, unter dem Widerspruche der Ma­
jorität des Congresseö sich in eine heftige Polemik gegen den
Papst einließ. Der revolutionäre Zug im Clerus, von
dem einst Albin Csaky im ungarischen Abgeordneten-
hause gesprochen, hat also auch schon die höheren Regionen
der Hierarchie erfaßt, wenn ein Erzbischof sich gegen die
Autorität der Curie auflehnt. Das ist allerdings eine interne
Angelegenheit der Kirche, die der Erzbischof von Sarajewo
mit Rom auszutragen hat. Die Zurechtweisung in politischer
Beziehung ist aber noch empfindlicher, als cs diejenige war,
die vor Jahren dem Bischof von Djakovar, Dr. S t r o ß-
maye r, ertheilt wurde, nachdem er seine bekannte Depesche
nach Kiew abgesendet halte, denn dazumal begnügte sich der
Kaiser mit einer mündlichen Rüge bei einer persönlichen
Begegnung. Man hat den Erzbischof von Sarajewo nicht
nach Wien citirt, damit er die Meinung der Krone erfahre,
sondern man wählte den Weg der Oeffentjichkeit, offenbar
um ihn desto empfindlicher zu treffen.
Der „Pol. Corr." geht aus Budapest der folgende Eom-
mentar zu dem oben mitgetheilten Schreiben an Erzbischof
Stadler zu:'
„Das heute pnblicirte, seitens der a. h. Cabinetskanzlei au den
Erzbischof von Sarajewo ergangene Schreiben ist, wie verlautet,
auf eine spontane Entschließung der Krone zurückzuführen. Alan
wird in allen politisch urthkilssähigeu Kreisen sicherlich die wohl­
wollenden Intentionen Sr. Majestät für Croatie» nicht ver­
kennen, von welchen auch dieses Schreiben zeugt, indem der darin
cuthalkene Tadel sich einzig gegen die Patroiiisirnng jener groß-
croatisch.en Ägiiation richtet, welche von alten staatSlrencn Be­
wohnern CroatienS als der ntopiftische Versuch einer staatsrecht­
lichen Umwälzung entschieden mißbillige wird. Der König als
oberster,Hliker der Verfassung hat sich daher anläßlich der jüngsten
Demonstration des Erzbischofs Dr. Stadler bewogen gefühlt, jene
Aspirationen, welche den inneren Frieden stören und bezüglich der
Absichten der leitenden Kreise nach Anstii hin Mißverständnisse
hervorzurufen geeignet sind, durch dieses seitens der a. h. Cabincts-
kanzlci ergangene Schreiben in die Schranken zu weisen."
Äle Ereignisse m China.
W i e n, 18. September.
In später Stunde wird uns aus Berlin eine be-
mcrkeiiswenhe Nnchricht übermittelt. Nach einer beim
Deutschen Flottenverein von den „Ostasialischen Nach­
richten" in Shanghai eingttroffenen Depesche hat Rußland
an Li-Hung-Chang, welcher bekanntlich vom Kaiser von China
mit dem Prinzen Tsch'mg und dem General Jungln zum
FriedenSunterhändler ernannt: worden, ein telegraphisches
Ultimatum gerichtet. Darin wird verlangt, der Kaiser
solle, mit Ausschließung desHEinsiusses der Kaiserin ans die
Macht, die Regierung wieder selbst übernehmen und sofort
für die Verhaftung und Bestrafung deö Prinzen Tuan und
der übrigen Boxerführer Sorge tragen. Li-Hung-Chang habe
diese Forderung mit Ausnahme der Wiederübernahme der
Regierung durch den Kaiser abgelehnt und seine Abreise nach
dem Norden aufgegeben.
ES ist wol nicht anzunehmen, daß Rußland darauf
gerechnet hat, die chinesische Regierung werde sich diesen
Bedingungen unterwcrskn, die mit der Absetzung der that­
sächlich die Macht in Händen haltenden Kaiserin gleich­
bedeutend sind. Es weisen überdies die Bedingungen dieses
Niliiiiatnmö eine solche Härie auf, daß sie in schroffem
Widersprüche mit der russischen Ränmungsnote vom
25. August stehen, woraus eine die chinesische Regie­
rung geradezu prolegireude Haltung Rußlands hervor­
ging. Daraus muß wol geschloffen werden, daß
man sich in Petersburg anders besonnen hat. Es deutete
ans eine solche Sinnesänderung schon der an dieser Stelle
mehrfach angedeutete Umstand hin, daß mittlerweile nicht
bloö der russische Ränninngsbefeht nicht ausgeführt, sondern
die russische Streitmacht in China noch weiterö vermehrt
worden ist. Plan scheint eS also in Rußland nicht für an­
gezeigt zu finden, sich isolirt aus der chinesischen Sache
herauszuziehen. Wenn sich die dem Deutschen Flotlenvereine
zugekommene Meldung bestätigt, dann ist anzunehmen,
daß Rußland sich der Meinung der anderen Mächte in der
Räumungsfrage anschließen wird, wenn auch vielleicht mit der
Motivirung. daß die Ablehnung seines Ultimatums daran
schuld sei. Diese Auffassung scheint man auch in Berlin zu
haben, wo man diesem neuesten überraschenden Schrill
Rußlands zwar abwartend, aber nicht ungläubig gegenüber­
steht, und in demselben daö Bestreben erblickt, mit dem
Ultimatum seinen Rückzug vom RäumungSvorschlage zu decken.
Bon der östcrreichisch-nngarischcu Escadre i» Ost-Asien.
Wien, 13. September. Laut einer vom E s c a d r e-
C o m m a n d o f ü r O st- A s i e u verspätet eingelangten
telegraphischen Nachricht sind die Kriegsschiffe „Elisabeth"
und „A s p e r n" bereits am 8. l. At. in T a k u Ein­
getroffen. Die Comrnandoflagge wurde auf dem
Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gehißt. Linienschiffs-Lieutenant Kollar mit
dem ursprünglichen P e k i n g- D c t a ch e m e n t und See«
cadet Boyneburg sind eingerückt. Seecadet
Mayer, welcher an Rippenfellentzündung er­
krankt ist, wurde in Tientsin zurückgelassen.
Ein angebliches russisches Ultimatum.
Berlin, 13. September. (Privat.) Ans Shanghai
ist folgendes Telegramm der „Ost-Asiatischen Nachrichten"
an die Expedition des „D e u t s ch e n Flottenverei'n s"
eingetroffen:
Li-Hung-Chang hat heute Morgens nach­
stehendes T e l e g r a m m der russischen Regierung
erhalten:
Die russische Regierung stellt folgendes
Ultimatum: Der Kaiser v o n C h i n a soll die
Regierung wieder selbst übernehme n, soll
seinerseits sofort für Verhaftung und B e-
st r a f u n g des Prinzen T u a n und der übrig e n
Boxerführer Sorge tragen und den Einfluß
der Kaiser! n auf die Regierung ausschließen.
Li-Hung-Chang hat außer der ersten B e-
dingung diese Vorschläge als unannehmbar erklärt
und seine Abreise von Shanghai nach dem Norden
aufgegeben.
Diese Nachricht des Flottenvereines hat in hiesigen diplo­
matischen Kreisen wegen ihres sensationellen Inhaltes
überrascht, und man steht ihr noch abwartend
gegenüber, doch hält man sic n i ch t f ü r u n m ö g l i ch,
und man glaubt, falls sie sich bestätigen sollte, den
Schlüssel für einen- solchen Schritt Rußlands in dem
Bestreben zu finden, damit seinen diplomatischen
9k ü ckz ug vom 9k ä u in u n g ö v o r> ch läge zu decke n.
Rußland könne nämlich jetzt die A b l e h'n u n g seines
U 11 1 m n t n in ö alö A n l n ß zum A u f g eben feines
R a II in I! II g s v o r s ch l a g e S nehmen, ohne sich etwas
zu vergeben. Man glaubt jedenfalls n i ch I, daß 3k u ß-
l a n d seine Truppen zur ü ck z i e h e n werde, wenn,
wie dies nun n u ö g e in ach t erscheint, die ü b r i g e n
M ächte ihre Truppen in P e k i n g belasse n.
Daher erregt auch ein Artikel in der henligeii „P v st",
worin R ii ß l'a n d beim Worte genommen isivb, in diplo­
matischen Kreise sarkastisches L ä ch e l n. Dieser Artikel
schlägt nämlich in scheinbar ernstem T o n e vor,
Rußland .und die ihm zustimmenden Mächte
(gemeint ist iinttirlich nur Frankreich) mögen thun,
was sie nicht lassen könnte n, und Peking
r n u m e ii. Die 25- bis 30,000 Mann Truppen
der übrige n M ä ch t e würden ja zur Besetzung
Pekings, daS man ans militärischen, p o l i t i-
s ch tu n n d ethische n Gründen unbedingt halten
müsse, genügen, und die russischen (respeclive französi­
schen) Truppen könnten sich mit der Sicherung der
r ü ck w artigen Operations-Linie» von der Basis
T i e ii t s i n aus n ii tz I i ch machen. Daß weder R u ß-
i ei ii b n o ch Frankreich sich zu dieser ihnen von der
„Post" überwiesenen Episodenrolle im chinesischen Drama
hergeben würden, gilt in seriösen Kreisen als zu
s e l b st v e r st ä n d l i ch, als daß es nicht auch die
„P o st" hatte w i s s e i> müssen.
UebrigcnS befestigt sich immer mehr die Anschauung,
daß die militärischen Operationen in China
eine baldige Fortsetzung erfahren werden, und an
unterrichteten Stellen werden Vorbereitungen zur Ent­
sendung eines weiteren deutschen Truppentrans­
portes nach China nicht mehr geleugnet. Man
will jedenfalls parat sein, wenn auch endgiltigs DiS-
positionen vom Lause der Ereignisse abhängen werden.
Zum RäumungSvorschlage Rußlands.
London, 13. Seplember. (Privat.) Der Pariser
Correspondeiit der „Morning Post" stellt den russische».
Vorschlag betreffs der Räumung Pekings in ein g a n z
u e u e S Li ch t. Er meint, die genaue Trag w e i t e
deS russischen Vorschlages scheine nicht allgemein ver­
standen zu werden. Die internationale Armee werde
sich nicht weite r als außerhalb der U in >v a U
lang der Kaiserstadt zurückziehen, von wo ans die
Truppen sie vom militärischen Gesichts p u n k t e
uns fortgesetzt beherrschen würden. Auch die Ver­
bindung mit Tientsin würde natürlich aufrecht­
erhalten werden.
Zu den FriedcuSverhsndtMigeu.
Köln, 13. September. Nach einer Meldung der
„Kölnischen Zeitung" auö W a s h i n g t o n vom Henligeii
verständigte das taatsdeparlcment Li-Hung-Chang
telegraphisch, d a ß d i e R c g i e r u n g der Vereinigte n
Staaten von Amerika ihn endgiltig alö den be­
vollmächtig t e n Friede n 3 u ater h ä n d l e r a n. e r-
k e ii n e.
Berlin, 13. September. (Privat.) Die Wachingtoner
Meldung der „Kölnischen Zeitung", wonach das ameri­
kanische Staatöamt 8 i- H u n g- C h a n g drahtlich ver­
ständigte, daß Amerika ihn endgiltig als be­
vollmächtigten FriedenSunterhändler a n-
erkenne, begegnet Zweifel und wird überdies alö
gegenstandslos betrachlet, da Li-Hnng-Chaiig seine
Mission wegen Einspruches des Prinzen Tuan aus­
gegeben hat.
Berlin, 13. September. (Privat.) Li-Hung-Chang
hat die F r i e d e n ö v e r h a n d l n n a e n wieder n w f-
gegeben, weil Prinz T u a n dagegen war. Die M a n-
d a r i n e n erkennen nur Tun n'S A u t o r i t ä t an,
weil sie seine Rache fürchten. Prinz T s ch i n g befindet sich
zur Zeit in Peking, um die Verhandlungen einzuleiten.
General Jungln ist im Gefolge der Kaiserin in
T a t u n g f n in der Provinz Shanst. Die Kaiserin llhn'.e
eö ab, Taktingfu zu verlassen.
Lorrbvtt, 13. September. Das Reuter'sch.' Bureau
meldet auS Peking vom 7. b.: P r i n z T s ch i n g
äußerte in einer P r i v a t- U n t e r r c d u n g mit den
auswärtigen Vertretern, daß er z w a r d i e
Vollmacht habe, die U n t e r h a n d l u n g c ir
zu f ü h r e n, daß er aber ohne Li- H un g-
Ehang ii i ch l s t h ii n k ö >i n e. Er habe aber an
Letzteren telegraphirt und ihn dringend aufgefordert,
nach Peking zu komme n.
Waffcustillstands-Bcrhandlungc».
London, 13. September. (Privat.) Eia S h 2 n !p
Haler Tclegramnr der „Central Neins" meldet, es ver­
laute, daß die Verbündeten mit dem Prinzen T s ch i n g
wegen eines W a f f e n st i l l st a n d e 3 unterhandeln, irnd
Zwar aus der Basis, baß die M a n d s ch u r e i z u m
P u f f c r st a a t gemacht werde, die Bert r ags Häfen
europäische Besatzungen erhalten' und die
B o x e r s ü h r e r hingerichtet werden. Einer Shaug-
ihaierDalziel-Depesche zufolge wäre dieBasis diescr'Nnterhand-
lungen eine andere, und zwar: N e u t r a l i s i tu n g
Tientsins, Bildung eines Pusserstaaiccß nicht aus
der ganzen Mandschurei sondern aus dein nördlichen


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 12952
"'-Wien, Freitag
Wen© Jb’reio »JPressse. 14. September->1900s Seite 3
Theile derselben, der Provinz H o l u n g- K i a n g. Prinz
T s ch i n g verständigte Li-Hung-Chang, eine ge­
wisse Möcht hätte diese Bedingungen vorgeschlagen, deren
Annahme vor dem Abkommen über eine Waffenruhe ver­
langt werde. Li erklärte, er wolle über die Wiede r-
Einsetzung des Kaisers, aber nicht über
die Bestrafung des Prinzen Tuan, der
Generale I un g ln und K an gY i unterhandeln.
Scharmützel bei Schahs und Machiapu.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau
nretdet aus Peking unter dem 5. d .: Eine ameri­
kanische Cavallerie- Abtheilung, welche
zur Deckung eines Biehtransportes ausgesendet worden
war, überraschte in einem Tempel bei S ch a h o 300
chinesische Soldaten, wobei 30 Chinesen gelobtet
und 125 Gewehre e r b e u t e t w u r d e n. Der Feind
stvh nach N o r d w e st e ii.
Etwa 500 Boxers griffen zwei Com­
pagnien R u s s e n a n, welche einer beim Bahnbane
beschäftigten Truppenabtheilung 7 Meilen südlich von
Machiapu zur Bedeckung dienten. Sobald Verstärkun­
gen eingetroffen waren, wurden die Boxers zer­
streut, wobei zwei Russen verwundet wurden. Die
Borers waren mit Schwertern und Speeren be­
waffnet. Me russische Cavallerie drang sodann in die
Getreidefelder ein, in denen sich die Boxers versteck: hatten,
und tödtete viele Boxerd durch Säbelhiebe; auch der
Führer der Boxer-» wurde g c t ö d t e t. Die
Letzteren verloren an Todten allein 200 Mann.
Ein russischer Osficier wurde verwundet und 2 Kosaken
getödtet. Da dies nicht der e r st e derartige Ueber-
f a l l ist, so wurde eine S t r a f e x p e d i ick o n unter
dem russischen Obersten Tresiakow abgesendet, welche
die in der Umgebung von M a ch i a p u liegenbeit Städte
zerstören soll.^,..
Admiral Alereje w ist zu einer I n s P r c r r u n g
der Trupp e n hier eingetroffen..
Nachträgliches über die Kämpfe in Tientsin.
Berlin, 13. September. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: Hier vorliegende Nachrichten aus
Tientsin von Ende Juli bezeichnen es als im Inter­
esse der dortigen deutschen fremden Kaufleute e r w ü n s ch ff,
daß die großen chinesischen Geschäftshäuser in
Tientsin e r h a l t e n bleiben, dann sei zu hoffen, daß
der Handel Tientsin's die schwere Krisis
der Gegenwart ohne übermäßige Nachtheile überw in d e.
Ein nachdrücklicher Schutz der chinesischen Geschäftshäuser
entsprach auch den Wünschen der deutschen Kaufmann-
schaft. Zur Aufrecht Haltung der Ordnung in
der C h i n e s e n st a d t war von den Militär- Behörden
ein besonderes Stadtcommando eingerichtet
worden, wozu anfänglich die meisten in Tientsin ver­
tretenen Mächte einen Osficier stellten; die Russen den
Obersten Wo gack, die Engländer Major Bo wer, die
Japaner den Obersten Ao ki. Alle Drei zeigten volles
Verständniß Und den besten Willen für den
Schutz der kaufmännischen Interessen. Die deutschen Inter­
essenten wurden vom deutschen Consnl ermächtigt, an den
Häusern ihrer chinesischen Geschäftsfreunde P l a c a t e mit
eingezeichneter deutscher Flagge und deutschen
Schutz Ankündigender Inschrift anzubringen. Aehnlich
gingen die Engländer und Japaner vor. Endlich wurden
von verschiedenen deutschen Firmen ihren chinesischen Ge­
schäftsfreunden jüngere deutsche Kaufleute zum Schutze Lei­
gegeben, da meistens die b l o ß e Anwesenheit eines
Europäers in einem chinesischen Hause zu
genügen pflegt, um Plünderungen zuvor-
hüten: Die Bevölkerung Tientsins verhielt
sich hiernach ruhig und zeigte keine Abneigung
gegen die F r e m d e n.
Die Expedition nach Paotingf«.
London, 13. September. (Privat.) Ein Newyorker
Telegramm des „Globe" meldet: Laut autoritativer Meldung
aus Washington mißbilligt die Regierung
die Expedition nach P a o t i n g f u als Maßregel,
die gegen das Abkommen v e r st o ß e, unter welchem
die Mächte für den Entsatz der Pekinger Legationen zu­
sammengingen, und als gefährliche Ausdehnung
der I n t e r v e n t i o n s -> S p h ä r e in China. Die Re­
gierung wies den General C h a f f e e an, an dieser Expedition
nicht t h e i l z u n e h m e n, sonst aber dürfte sie keine
Schritte thun, um sie zu verhindern.
die zum Abgänge nach Ost-Asien bereit st ehenden
Batterien nicht a b g e h e n zu lassen. Es ist ferner
die Verfügung ergangen, den Ankauf von Pferden
für den Militärbedarf einzustellen.
Paris, 13. September. Die Regierung ließ sich
mittelst eines Dekretes des Staatsrathes einen
Supplementär- Credit von dreißig Mil­
lionen für die Expedition nach China eröffnen. Von
den seitens des Parlaments für die Expedition
nach China bewilligten zwanzig Millionen wurden für
T r a n s p o r t k o st e u allein zehn M illione n ver­
ausgabt.
Chinesische Kriegsriistuugeu.
Berlitt, 13. September. (Privat.) Der „Local-Anzeiger"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Aus Nanking
wird gemeldet, daß der von Kaiser Wilhelm kund­
gegebene Entschluß, Vergeltung zu üben, unter
den Vicekönigcn der Jangtse- Provinzen
große P a n i g u e verursa ch t. Man fürchtet dort
Operationen seitens Deutschlands und anderer Mächte gegen die
Jangtse-Forts. Der deutsche Vertreter stellt sich
unfreundlich zu den Vicekönigen, so daß es ihnen
gerathen erschien, K r i c g ö v o r b e r e i t u n g e n zu
ireffen. Die chinesischen Kanonenboote
werden dementsprechend mit Munition und Lebens­
mitteln versehen. Täglich treffen große Mengen von
gleis ein. Die Garnisonen von Kuiiighin und von
Wuhu wurden um einige tausend Mann verstärkt. Der
Taotai von Nanking gab Beseht zur Aushebung von
dreitausend M a n tt, eine gleiche Zahl wird unter den
Salzschmugglcrn rccrutirt, deren Chef zum Commandeur
von dreißig Kriegsdschunken ernannt wurde. Unter den
Europäern herrscht die Meinung vor, daß, so lange die
I a n g t j e- F o r t s n i ch t zerstört sind, a n d e n
Frieden nicht zu denken sei. Daö Kriegsschiff
„See-Adler" passirte klar zum Gefecht Nanking.
Vom deutschen Geschwader.
Berlin, 13. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet
aus Taku unter dem 11. d.:
„Capitän Pohl ist gesund an Bord der „Hansa"
zurückgekehrt. Die M a n n s ch a f t e n sind noch in
Tientsin, werden aber a l l m ä l i g von dort zurück­
gezogen. Das Detachement Soden ist in Taku und
wird von dort nach Tsingtau überführt. Die Mann­
schaften des Detachements sind sehr a n g e st r e n g t und
leiden zum Theile auch an D n r m k r a n k h e i t e n.— Für
Frau v. K e t 1 e l e r halte ich zur Neberfahrt nach Japan
die „S a v o y a" bereit."
Die Ermordung Kettelrr's.
München, 13. September. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet ans Berlin: „Es ist jetzt festgestellt, daß
Fre>herr v. K e t t e l e r von kaiserlich chinesischen
Truppen durch eine Kugel ermordet wurde. Von welcher
Seite der befehligende Osficier die Ordre hatte, ist noch
nicht aufgeklärt."
Berlin, 13. September. (Privat.) Nach einer Londoner
Meldung ans Peking verhafteten die Japaner
den Mörder des Gesandten v. K e t t c l c r. Er g e st a n d
die That und wurde dem deut sitz e tt C o m m andeur
übergeben. Seine Verhaftung erfolgte, als er eine Ta sch en-
u h r mit den Initialen K e t t e l e r's verkaufte.
Er erklärte zuerst, er habe sie nur der Leiche weggenom­
men, gestand aber später den Mord, den die
kaiserlichen Behörden b o f o h l e u haben.
Berlin, 13. September. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meidet auS Taku vom IC. d.: Einer
Mittheilung dcS Generalmajors Hopfner aus Peking
vom 7. d. zufolge, wurde am T h a t o r t e der Er­
mordung des deutschen Gesandten eine
Gedächtnißfeier abgehalten.
Abreise der Familie Giers.
Petersburg, 13. September. Der Kreuzer „Di-
mitryj Don Sk oh" ist am 5. d. mit der Familie des
Gesandten Giers an Bord von Taku abgegangen
und am 8. d. in Nagasaki angekommen.
Neuerliche Massacres.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus I o k o h a m a: Ein in C h a s o n g (Korea)
statioiiirtcr japanischer Osficier berichtet, daß
zwei Japaner und m e h re r e hundert Chinesen
und Koreaner, weiche zum Christenthum übergetreten
waren, an der koreanischen Grenze ermordet worden seien.
Vom russische» Truppenkontingent.
Petersburg, 13. September. Die „Nowoje Wremja"
meldet, daß für die russischen Truppen, welche
Peking verlassen, in T i e n t s i n bereits Quar­
tiere "besorgt seien. Einige Abtheilungen würden nach
Taku abmarschiren und dort bleiben, während ein großer
Theil nach Port-Arthur und T a l i e n w a n zurück­
kehren und dortselbst Winterquartiere beziehen würde.
Truppentransporte.
Berlin, 13. September. Der Dampfer „Hall e"
ist mit Truppentransporten heute vor Taku
eingetroffen.
Berlin, 13. September. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Shanghai vom Gestrigen meldet, wurden daselbst
von den Japanern 600 Matrosen und zwei
Geschütze gelandet.
London, 13. September. (Privat.) Einer Dalziel-
Depesche aus S h a n g h a i zufolge, c o n c e n t r i r t R u ß--
land große Truppenmassen im westchinesischcu
Türke st an, wohin die Chinesen eine starke Streitkrast
entsendeten.
Berlin, 13. September. Nach einer Meldung des
Wolff'schen Bureaus aus K o n st a n t i n o p e I vom 12. d.
wurden die russischen Truppentransporte fiir
Ost-Asien von Odessa aus wieder aufgenomm e n.
Gestern und heute passirte je ein russisches Schiff mit Offi-
rieren und Mannschaften an Bord den Bosporus.
Petersburg, 13. September. In Saratow ist,
wie dortige Blätter melden, die Anordnung eingetroffen,
Zum Schutze der Missionen.
Berlin, 13. September. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Shanghai vom 12. d. meldet, hat Gouverneur
I ii a n s ch i k k a i an den Gesandten v. M tt m nt tele*
graphirt, er habe, seinem Ersuchen entsprechend, Maß­
reg e l n z u m S ch u tz e der Mission in T u o l y
ergriffen und die Ausrührer bestraft.
Paris, 13. September. Der französische
Consul in Shanghai telegraphirt unter dem 11. d.,
daß auf sein Verlangen Li-Hung-Chang und
der V i c e k ö n i g von Nanking Maßnahmen
zum Schutze der belgischen und der anderen
Missionäre in Sh a n s i und Tschili ergriffen
haben.
Angebliche Ausschreitungen der Franzosen und Russen.
London, 13. September. (Privat.) Ein Pekinger
-Telegramm des Lassans-Bureaus besagt, daß die Fra n-
-zosen und Russen fürchterliche Ausschreitungen
in T u n g t s ch o u verrübten, Frauen entehrten, tödteteu und
Kinder abschlachteten. Der japanische General Fukushima
beschwerte sich persönlich beim russischen und beim fran­
zösischen Commandanten. Er drang auch in General Chaffee
ein Gleiches zu thun.
Jrriims.
Wien, 13. September. (Zur Wahlbewegung.)
Die Landesregierung in Kärnten hat folgende Termine für
die Vornahme der ReichSrathswahlen festgesetzt: für die all­
gemeine W ä h l e r c l a s s c den 5. Januar, für die L a n d-
ge mein den den 10., für die Städte den 12., für die
Handelskammer den 14. und für den G r o ß g r u n d»
besitz den 15. Januar.
Die Reichsrathswahlen beginnen in der Bukowina am
12. December mit der fünften Curie.
Die christlich-sociale Parteileitung in Wie»
will erst nächste Woche über ihre Wahlorganisation beschließen,
da die meisten Wiener Abgeordneten der Partei verreist sind. Man
wartet die Ankunft des Prinzen Liechtenstein ab, der auf
seinen Besitzungen in Siebenbürgen weilt. Dr. Getzmann ist
beurlaubt, Landesausschnß Steiner befindet sich aus einer
Dienstreise und Dr. P a t t a i hat sich nach Italien begeben.
Behufs Einleitung der Wahlaction tritt dis Leitung der
deutschen Fortschrittspartei Mährens am
nächsten Samstag und deren Vollzugsausschuß im letzten
Drittel des September zusammen.
Für das Mandat des Städtebezirkes Jägerndorf,
welches bisher Abg. H e e g e r vertrat, wird ein drntsch-radicaler
Candidat aufgestellt werden.
Die Social-Demokraten in der Steiermark
halten am 15. d. eine Landcsconftrenz zur Berathung über die
bevorstehenden Reichsrathswahlen ab.
Wie die polnischen Blätter melden, wird im P r z e m y s l e r
Bezirke in der fünften Curie dein bisherigen Abgeordneten
Dr. Lewickr der Social-Demokrat Dr. Hankiewicz
gegenübcrtreten. Im Jaworower Bezirke’candidirt in der
sünstcn Curie an Stelle des bisherigen Abgeordneten Pater
Pastor der Bürgermeister Dr. Joseph .Alexander H ib k
(polnischer Demokrat). Im Lemberger, Landgemeinden-
bezirke wird der Jungruthene Nahirny dem früheren Ab­
geordneten Merunowicz gcgenübertreten. Im Städte­
bezirke Sambor-Stry-Drohobycz wird die Wieder­
wahl des früheren Abgeordneten Du Roszkowski nicht
mehr erfolgen. Ebenso gilt die Wiederwahl des früheren Ab­
geordneten O ch r h m o w i c z im Drohobyczer 'Land-
gemeindmbezirke als ausgeschlossen.
Man meldet uns aus Czernowitz: Die radikalen
Jungrnmänen' Dr. Popovici und Baron Hormuzaki
dürften auf eigene Faust candivircn. -Als Candidaten de-
rumänischen Ccntral-Wahlcomitks werden vorläufig genannt:
Laudesgerichtsrath Dr. L u p u l, Gutsbesitzer v. P r u »k u l und
Schulrath I s o p e s c u l aus der fünften Curie und der Land­
gemeinden; ans dem Großgrundbesitze Baron Georg Wassillko.
An Stelle des gewesenen Abg. Dr. v. Roschmann candidirt
der Czmwmitzer Universitäts-Professor Dr. S k e d l für das
Mandat der Stüdtegrupvc Szereth-Suczawa.
Wien, 13. September. (Die Handelskammern
und die R e i ch s r a t h s w a h l e n.) Nach dem Handels-
kainmergesctze scheidet alle drei Jahre die Hälfte der Kammer«
Mitglieder aus, welche durch Neuwahlen zu ergänzen ist. Diese
Ergänznngswahlcii der österreichischen Handelskammern fanden
zuletzt im Jahre 1896 statt. Da die Mandatsdauer der Kammer«
mitglieder sechs Jahre beträgt, so ist das Mandat der im Jahre
1893 gewählten Kammerniitglicder im Jahre 1899 abgelaufen.
Ans versckstedenen Ursachen war cs nicht möglich, rechtzeitig die
Ergänznngswahlcn durchzuführen, und es wurde, wie bekannt,
mittelst eines der wenigen vom Reichsrathe votirten Gesetze die
provisorische JBcilü.utnq getroffen, daß das Mandat dieser Mit­
glieds bis Ende 1900 verlängert werde. Mit 31. December 1900
aber haben sie aufgehört, Kammermitglieder zu sein, und bestehen,
falls brs dahin keine Neuwahlen durchgeführt werden, die Kammern
daun lediglich ans der Hälfte ihrer Mitglieder. Nun hat die
Rcgiernna. beziehungsweise di- betreffende Statthaltcrci die Wahlen
in den Reichsrath durch die Handelskammern für den Januar
1900 angeordnet, uns zwar in Mähren und Salzburg für
den 11., in Böhmen für den 12., Steiermark und Oberösterreich
für den 14. Januar. Es entsteht nun die gewiß interessante Frage, ob
dies- Rümpskammern berechtigt sind, in den Reichsrath zu wählen.
Eine rechtzeitige Durchführung der Ergänzungswahlen seitens der
Kammern dürfte innerhalb der kurzen Zeit nicht mehr möglich
fein, da die alten Wahlordnungen derselben in Folge der Steuer-
Reform obsolet geworden und die neuen Wahordnungen noch
nicht genehmigt sind. Die Kammern sind aber trotzdem von den
betreffenden Landesregierungen bereits aufgefordert worden, die
Wählerlisten für die im Januar stattfindenden ReichSrathswahlen
auszuarbeiten und aufzulegen.
Wien, 13. September. (Rieger an Bischof
S t r o ß », a y e r.) Das Gratulationsschreiben Dr. Ladis­
laus Rieger's an den Bischof Stroßmayer lautet nach
den Berichten czechischer Blätter: „Hochgeehrter Freund 1 Wenige
sind Jener, denen e§ Gott gegeben hat, daß sie etwas hist'o-
aizch Bedeutendes leisten können. Aber glücklich und hochverdient
ist Jener, dem ein warmes Hertz für 'das Wohl des Volkes
und die Llpfcrwilligkeif das Streben eingeben, daß er ein
solches Geschenk Gottes in unvergängliche Werke umsetze, welche,
vor ihrem Volke einherschreitend, dieses Volk kräftig vorwärts
schieben. Dir, edler Mann, wurde Alles dies gegeben und zu
Allem noch ein hohes Alter mit geistiger Frische! Wenn auch
alles Große, was wir anstreben, nicht erreicht werden kann,
wenn auch die edelsten Absichten der Menschen verdächtigt
werden: das berechtigte Bewußtsein, daß wir opferwillig nur
dem Guten nachgestrebt haben, stärkt uns auf dem Wege zum
Grabe und gibt uns den Trost, daß auch jenseits des Grabe»
die Geschichte ein gerechtes Urtheil sprechen' wirb. Die Ver­
einigung aller Südslaven zum Zwecke einer sruchtbaren kul­
turellen Arbeit ist leider nicht gelungen. Uns Slaven ist leider
ein kleiner Parllcularismus eigenthümlich, so daß wegen ein­
zelner Worte ober unbedeutender grammatischer Formen Völker,
welche in natürlicher Einheit Großes erreichen könnten,' in
kleins Stämme zerbröckelt sind, welche eine reiche kulturelle
Production weder erreichen noch erhalten konnten— dieser
Particnlarismus ist für die Südslaven wie für uns Böhmen
ein böser Geist, der seit Menschengedenken so viel Böses ge­
bracht hat, während unsere Nachbarn-trotz der großen Unter­
schiede in der Sprache und in ihrem. Wesen eine mächtige Ein­
heit geworden sind. Gott gebe Deinem Bestreben noch'Wedeiheip
und ein fröhliches Alter, wie auch eine edle, wirkliche Freude
über den Erfolg. Mit Hochachtung ergebener Freund
Rieger."
Hohenstadt, 12. September. jO r i g.-Co rr.j (Ein
S o k o l i st e n- A u f z u g.) Am 31. August wurde das hiesige
Bürgermeisteramt in Kenntniß gesetzt, daß die politische Behörde
einen am 8. d. abzuhaltenden Sokolisten-Auszng in unserer
Stadt bewilligt habe. Sofort wurde dagegen an die Statthalterei
rccurrirt, und als am 7. d. noch keine Erledigung eingetroffen
war. wurde der Recurs unter Hinweis auf die möglichen Folgen
einer nationalen Provocation im telegraphischen Wege erneuert.
Der abwcisliche Bescheid traf erst post festum, nämlich am 9. d.,
ein. Tags vorher hatten 800 Sokolisten ans Wien, Brünn und.
anderen Städten in unserer deutschen Stadt ihren Einzug ge­
halten, wobei czechische Hetzlieder gesungen und Drohreden gegen
den deutschen Charakter des Ortes gehalten wurden. Der hiesige
czechische Agitator Dr. P r o k e s ch versprach den Gästen, Hohen­
stadt werde binnen zehn Jahren czechisch sein. Der Prager Ex-
Bürgermeister Dr. Podlipny nahm diese Zusage danken-


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
ivtewe 'irrere Jr"nesse.
cnfstcqeit. Der deutsche Gehilfeiwcrein, der am Tage des Sokol-
Ausznges sein Gründungsfest feiern wollte, mußte dasselbe in
Folge einer behördlichen Verfügung bis nach dem Abzüge der
Sololisten verschieben, die sich durch die frühere Anmeldung ihres
Festes den Vorrang gesichert hatten. Von Hohenstadt ging's nach
Olmütz, wo dem SicgcSzuge der Sololisten bekanntlich durch die
Polizei ein Ende gemacht werden mußte.
Czernowitz, 13.September. sOrig.-Telegr.s (Ovation
für den L a nd e s- P r ä s id e ut e n.) Gestern kamen in Czer-
uowitz auS allen ruthcuischeu Bezirken des Landes 701 bäuerliche
Delegirte, geführt von Priestern und Lehrern, zusammen und
brachten vor dem Gebäude der Landesregierung dem Landcs-
PrKsidcutcn Baron Bonrguignon anläßlich der Erhebung
desselben zum Gchcimrath stürmische Ovationen dar. Die Ab­
geordneten Nikolai Wassiilko und Pituliak hielten An­
sprachen in deutscher und ruthenischer Sprache.
AusLanv.
Wien, Io. September. (Zur T a g es ge s ch i ch t e.)
Die auf dem Magdeburger Parteitage eingetretene Spal­
tung unter Den deutschen Antisemiten
kommt nicht überraschend. Die neuliche Erklärung- des
Führers Liebermann v. Sonnenberg bereitete darauf vor.
Der Bruch zwischen den „Zimmermännern" und den
„Liebermännerir" war darin in Aussicht gestellt. Es hieß in
dieser Erklärung:
Nichts wäre verkehrter, ats wenn wir ans Scheu vor dem
zu erwartenden Prcßscandal oder aus Gefühlsdnscic-i uns bemühe»
wollten, die Gegensatze noch einmal zu verkleistern, die seit langer
Zeit unsere Partei gelähmt haben. Wenn man cs nicht erreichen
kann, zwei Pferde vor einen Wagen so anzuspannen/ daß sie nach
einer Richtung ziehen, dann thnt man besser, die Last auf zwei
Wagen zu vertheilen und jeden Wagen einspännig zu fahren. Es
ist ein weitverbreiteter Irrthum in uuserer Partei, als ob es sich
bei uns um persönliche Gegensätze handle, die durch die Namen
Zimmermann-Llebermanu zu bezeichnen sind. Stände eS so, so
wäre die Abhilfe sehr einfach. Einer müßte zurücktreten, und ich
wäre sehr gern dazu bereit, dieser Eine zu sein. Mit 20 Kampf-
jahren habe ich einigen Anspruch darauf, daß man meinen Rück­
tritt nicht als Fahnenflucht ansehen dürste. Aber damit wäre gar
nichts für die Sache gebessert. Herr Zimnicrmann würde dadurch
nicht mehr Gefolgschaft gewinnen, als er jetzt hat. Darum erkläre
ich hicmit klipp und klar: Ich halte fest an meiner grundsätzlichen
Änfsassnng, daß wir unter voller Wahrung unserer Setbstständig-
fcit ein E a r teil mit dem Bunde der Landwirt h'e,
den Christlich-Socialen und der c o n s e r v a t iven
Partei zur Wahrung des gegenseitigen Besitzstandes und zur
gemeinsamen Bekämpfung des vcrjndelen Liberalismus und der
Social-Demokratie anstreben müssen.
■ Ueber die Sitzung des Parteitages, in welcher sich der
Bruch vollzog,, berichtet die „Magdeburger Zeitung":
Beim Rechenschaftsberichte über die Thätigkeit der RcichS-
tagSftactivn verwies Reichstags-Abgeordneter Rciab (Hamburg)
aus die vor einigen Tagen versendete Druckschrift. Deren Inhalt
wurde in verschiedenen Punkten bemängelt und als ungenau be­
zeichnet. Ueberhaupt ergab die lange Besprechung hierüber, daß in
der Partei nicht Alles so ist, wie es viele Mitglieder wünschen,
und daß äsich die Abgeordneten durchaus nicht einig sind. Be­
sonders scharf wurden die Herren L i e b e r m a n n v. Sonnen­
berg und Naab angegriffen. Schließlich stellte Graf R c-
ventlow den A »trag, dem Vorsitzenden der RcichStazs-
fraction, Herrn Lieber m a n n v.. S o n n e n b e r g, das
'Vertrauen des Parteitages auszudrücken. Dieser
Antrag rief wieder eine lange, zum Theile hitzige Erörterung
hervor. Herr v. Liebermann erklärte, daß er bei Ablehnung des
Antrages mit seinen Freunden nicht in der bisherigen Art mehr;
in der Partei thätig sein könne. Das Ergebniß der namentlichen l
Abstimmung war die Ablehnung des AntrageS mit 85■
gegen 75 Stimmen. Liebermann erklärte hierauf im i
Namen seiner politischen Freunde den Austritt aus der i
Partei-Organisation und forderte feine GesiiimuigS-
gevosscn auf, sich um ihn zu versammeln zur G r n n dun g
einer neuen Organisation. Mit ihm verließ etiva die
Hälfte der .Versammelten den Sitzungssaal. Der Vorsitzende,
Abg. Z i m m e r m a n n, forderle zum Festhalten an der Partei
in der alten ehrlichen Weise auf; es sei besser „klein, aber rein."
Die amtliche FractioirSliste des Reichstages weist neun
Mitglieder und einen Hospitanten der „deutsch-socialen
Reforinparter" auf. Ziinmermaun selbst ist nicht ReichStagL-
Abgeordneler. Die erste selbstständige Parteibildung derAuti-
semilen reichte in das Jahr 1881 zurück, in welchem die
deutsche Reformpartei begründet wurde. 1836 kam es zu
einer allgemeinen deulschcu antisemitischen Vereinigung;
aber 1889/90 traten bereits zwei Gruppen hervor, die
deulsch-sociale antisemitische Partei unter Liebermann v. Son-
nenbcrg und die von Böckel geleitete antisemitische Bolks-
parlci. 1894 entstand aus diesen Gruppen die dentsch-
sociate Reformparlci, von deren Firma man einen großen
Aufschwung erwartete. Darin hat man sich aber gründlich
getäuscht.
Ats neulich die Entfestigung Pose ns von dortigen
Blättern diöcutirt wurde, gelangte man zur Kenntniß eines
Ausspruches, den Minister v. Miguel im Hinblicke auf
diese Frage gethan hat. Der Ausspruch lautet: „Wir wollen
nicht, daß in P o s e ii ein p r e u ß i s ch e s P r a g ent­
stehe." Jetzt knüpft die Posener Provinzialprcsse an Miqnel's
Wort die ernste Mahnung, daß die preußische Slaats-
regierung das bedrängte Dentschthum in den Städten und
in Posen selbst schützen möge. Es bedürfe, sagt sie, be­
sonderer Mittel, um den Fortzug der denlschen erwerbenden
Elemente zu verhindern. Zu diesen Mitteln gehöre die
Schaffung geistiger und wirthschaf!sicher Mittelpunkte, die
Förderung alles dessen, was deutscher Sinn und deutsche
Art liebt, beim Wohnen,. Wirken und Leben. Die
Errichtung der Festung habe mit anderen Ursachen aus der
zu Beginn des Jahrhunderts noch gut deutschen Stadt ein
ungesundes, in einen eisernen Gürtel eingeschnürtes Gemein­
wesen geschaffen; es sei daher nur ein Act der Billigkeit,
vor Allem aber der politischen Klugheit, bei Beseitigung der
Festung diese schweren, damals begangenen Fehler wieder
wettzumachen und der Stadl keine harten, unannehmbaren
Bedingungen zu stellen. Es wäre in der That ein ver-
hängnißvolles Unglück, wenn vier Eisenbahnstunden von der
Reichshauptstadt cm „preußisches Prag" entstehen sollte. ES
müsse daS Mögliche geschehen, um der Stadt Posen ihren
deutschen Charakter zu wahren, um die dortigen Deutschen
an die Stadt zu fesseln und neue, gesunde deutsche Elemente
in die Stadt zu ziehen. Im Landtage würde die Staats-
rcgisrung für derartige Forderung« .Line geschlossene große
Mehrheit hinter sich haben; die Verantwortung für sie beim
Unterlassen derartiger Forderungen sei daher umso schwerer.
ES handle sich um einen Schutz der Deutschen, die in der
slavischen Brandung sprachlich, Wirthschaftsich und politisch in
Noth seien.
In Paris wird eifrig an einem G e l b b u ch e über
China gearbeitet. Der „Siecle" bringt schon setzt einen
Artikel darüber und kündigt an, daß es manche Ueber-
raschungen enthalten werde. Eine derselben weiß der „Siecle"
bereits mitzutheilen. Auf Grund der Mittheilungen des Ge­
sandten Pichon habe der französische Minister des Auswär­
tigen, Herr Delcasse, die Initiative zu dem Vorschlage
ergriffen, sämmtliche Großmächte, die Interessen in China
haben, niöchten eine Flotten-Demonstration im Golfe von
Petschili veranstalten. Er war der Meinung Pichon's, daß
dadurch jede Unterstützung der Boxers durch die chinesische
Regierung verhindert werden würde. Der Vorschlag Delcasse's
sei aber von Deutschland und England abgewiesen worden,
weil sie ihn Ende Mär;— damals ward er gemacht—
für verfrüht hielten. Man darf nun darauf gespannt sein, ob
diese Angabe deö „Siecle" durch das Gcibbnch bestätigt wird.
ütUljCtlimgeit andern publicum.
K. k. Staatsbahn.
Eröffnung neuer P e r s o n e n- H a l t e st e l l e n.
Die in der Strecke Cerean-Wra» der k. k. Staatsbahnen
zwischen, den Stationen Wran-Dawle neu errichtete Prrsonen-Halte-
stelle „Libr ric" gelangte,mit dem 1. September 1900 für den Per­
sonen-^und beschränkten tSepäcksverkehr zur Eröffnung. Diese Per-
sonen-Haltestelle juivb nur für dU Soimnerveriodes das ist vock
I. Mai ,bis, 30. September eines Ja'ires eröffnet
Die in der Strecke D e u t s ch b r o d- S a a r zwischen den
Stationen Frendenihal, und Przybyslan neu errichtete Halte- und
Verladestelle Ut teirdo rf-He so v gelangte mit 15. August 1900
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr und Frachtgüter
in V. agenladungen 'zu Eröffn»»«. Bom bezeichneten Tage an werde»
in dieser Halte^ und Verladestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen.
In der Richtung von Säur: Gemischter Zug Nr. 3752 und Nr. 3756.
An Sonn- und Feiertagen: Gemischter Zug Nr. 3754. In der
Richtung von Deutschbrod: Gemischter Zug Nr. 3751'ttnb Nr.'S7S5.
Au Sonn- und^ Feiertagen: Gemischter Zug Nr. 3753.
Am 1. September 1900 wurde die zwischen der Haltestelle
Ponte,Alto und der Station Roncogno der Localdatm Trient-Tezze
(B a l s ii g a ii n b a h ill gelegene Haltestelle C i v c z z a n o iür den
Personen- ,nnd Gepäckverkehr eröffnet. Eine Fahrkarten-Ausgabe
findet, in dieser Haltestelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden
auf diesen Haltestellen erso'gt im Zuge. Die Gepäcksadfertigiing findet
im Nllchzablnügsmege statt.
Maffersdorfep
Knüps-Tepplche
MÄRKE
orenbi
e ni pfe !i i en
C.GenepsIch&Orandi Wien, I, Lugec!s2
KuK. Hof-u. Kammer- lief ersten
Herbst- und Wintersuison
Pessiom inclusive faner .und elektr. Liebt von
3.59 aufwärts.
Hotel Edlacherliof.•
Südbalmstation Payevbacli, l 3 /., Stunden von Wien. Sämmtliche
Localitiiten geheizt; Prospecto, Telephon Edlaeli 1.
Schutzmarke
Bei ETiereu- und Blasenleiden, STamgrles
und Gicht, bei Catarrhen der Athnmngs- und
i Verdauangs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Litlbdon-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!■
Angeiielimer GesciimacK I Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in BlinoralwaasorGeschäften, eventuell
bei ehr Salrator-^uellendirecUon In Epsrtes.
P r. flfeffsrrciann’ 8 Jahnpasta
158T 9 unerreichtes Mittel zur Erhaltung Üb gesunder Zähne "ÄS
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstraße 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Drognerien und Parfümerien.
Rlemc Chronik.~
Wien, 13. September.
sH o fn a ch r i ch t en.s Wie aus Rom gemeldet wird, wird
derH erzog dcrAbrnzzen der Königin-Witwe Margherita
in Misurina einen Besuch abstatten, wo er in Begleitung seines
Bruders, des Grasen von Turin, am 16. d. eintreffen
dürfte.— Fürst Enrico C a in p o fr a n c o und Fürstin Maria
Raineria Campofranco-Waidcck haben sich heute zum Besuche des
Erzherzogs Rainer nach Schloß Hörnstein begebe«.
sP er s o na l -N a chr ichte n.s Der Kaiser hat dem
englischen Botschafter Sir Horace N n m b o l d ans Anlaß seines
Scheidens von seinem Wiener Posten sein Bildmß mit eigen-
14. September 1900 Nr. 12952
hndiger Unterschrift in einem kostbaren Rahmen zum Geschenks
gemacht.— Der Landes-Präsident in Krain, Victor Freiherr
v. Hei n, traf heute aus Laibach hier ein und loqirt im „Hotel
Meißl& Schadn".— Der österreichisch-ungarische Bice-Eonsnl
in London, Alexander Ritter v. Steiger, hat sich heute von
hier nach London, der Bürgermeister in ''Olmütz, Karl Brand-
huber, nach Olmütz und der CabinctS-Sccretär des Königs
von Serbien, Milan M e d o w i t s ch, nach Belgrad begeben.—
Minister-Präsident v. Szell und derHandelsminister Hegedüs
treffen am 20. d. M. hier ein und werden während der An­
wesenheit des Schah von Persien hier weilen.— Der Prälat des
Schottcnstiftes Ernst Hauswirt h feiert am 25. d. seinen
83,. Geburtstag.— Dr. Alphons Hanc hat seine Praxis in
Wien wieder aufgenommen.— Am 10. d. M. ist in Graz der
Oberst i. R. Otto Edler v. Schwarzbek gestorben.
sH a u s der Barmherzigkeit für unheilbare
Kranke.s Der Minister für Cultus und Unterricht Ritter
v. Härtel besuchte heute Vormittags in Begleitung des Hof­
rathes Dr. Hermann Zschokke daS nunmehr für 310 Kranke
eingerichtete Hans der Barmherzigkeit in Währing. Der Minister
besichtigte alle Krankensäle und erkundigte sich eingehend über den
Stand der Kranken, ihre Verpflegung und über die Mittel, ans
denen das Haus erhalten wird. Sodann wurde der eben
vollendete neue Tract, der für 110 Betten bestimmt ist, in Augen­
schein genommen. Der Minister äußerte sich in der aiierkennendstLii
Weise über die Einrichtung und über das Wicken des Spitals.
sE i ii e B u r g t h e a t e r- E n t h n s i a st i n.s Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Geehrter Herr Redacteur! In der eben in
Ihrem geschätzten Blatte beendeten Novelle Hermann Schön e'Z
erkannte ich zu meiner lebhaften Freude nebst anderen Personen
in der Gestatt der rührend gezeichneten Fraii Wabi eine brave
Frau, Vie mir hervorragenden geistigen Vorzügen ausgestattet war,
die gute Anna Wethens Hailein, die dort in diesem Jahre
als hohe Neunzigerin eines seligen Endes verblichen ist.' Gestatte«.
Sie mir, einen Besuch bei der alten Weih zu erzählen, der Ihre
Leser schon wegen der Beziehungen zu unserem Burgiheater iuter-
essireii dürfte. Aus dieser Sclfildcruiig wird leicht zii ersehen sein,
wie die Wabi Schönchs mit der Weth der Wirklichkeit überein­
stimmte, wie treffend sie Schöne gezeichnet hat. So lange Adolph
W i l b r a n d t Director des Burgtheaters war, schlug er eine
Reihe von Jahren hindurch seinen Sommeranfenthalt in Hallcin
auf, wo unter anderen Werken sein „Meister von Palmyra" das Licht
der Welt erblickte. Wilbrandt und seine Gattin Auguste Wil-
braudk-Bandius entdeckten nun die brave Alte, welche die
beste Freundin des heranwachsenden Sohnes des Künstlcrpaarcs—
nunmehr Dr. Robert Wilbrandt in Berlin— wurde und
gelegentlich eines Besuches in Wien sich mit allen hervorragenden
Künstlern des Burgtheaters auf einen sreiindschafttich vertrauten
Fuß stellte. Es war im Vorjahre an Kaisers Geburtstag, da
unternahmen wir unter Führung Frau,Wilbrandt's von Berchtes­
gaden aus eine Fußtour nach Hallein, um Frau Weth zu be­
suchen. Schon die Einrichtung der Wohnstube der Frau Weth
hatte ein wunderliches Gepräge: an den Wänden überall Bilder,
meist Photographien, die Tische und Tischchen mit Ansichtskarten.
' Briefen und Nippes bedeckt; solche enthielt auch in Menge ein
altmodischer Glaskasten, der in der Stube stand. „Die Weth"
s zeigte sich hocherfreut über den Besuch der Frau Wilbrandt; gar
^ merkwürdige Erzählungen, Erinnerungen ans alten Zeiten, bc«
j kamen wir zu hören. „Sonnenthal kennen's ja," begann sie, und
rückte dann mit ihren Schätzen heraus, unter denen sie besonders
die mit den eigenhändigen Widmungen der Spender versehenen
Bilder hervorhob. Sonnenthal schrieb ihr:
Ich komme, wenn auch etwas spät.
Meine liebe Frau Anna Weth,
Ihnen meine Photographie zu schicken
Und Ihnen dadurch auszudrücken.
Die Liebe, die ich für Sie empfind',
Unser gutes altes Theaterkind. 25. Juli 83.
Gabillon schrieb der Alten auf sein Bild:
Reden ist Silber
Und Schweigen ist Gold;
Was thät'st mit bcui Sprüchel,
Wenn ich's umkehren wollt'?
Zur freundlichen Erinnerung der wohlgemuthen Frau Weth.
December 1882.
Wir sahen noch Bilder von Adolph Wilbrandt, von
unserer liebenswürdigen Führerin, T h i m i g („Frau Weth, der
treuen Freundin des Burgtheaters"), Helene H a r t m a n n,
Amalie H a iz ing er, dem Autor der Novelle „Theatcrblut",
Robert, Lewinsky, Wo l t e r, Stella Hohenfels
(„Der liebenswürdigen Kunstbegeisterten"), Stätte r; auch von
B a n e r n f c l d. Noch in anderer Beziehung ist Frau Weth
interessant, erkannten wir ja in ihr die Sophie'Wohlmuth in der
„Tochter deö Herrn Fabricins" und erinnern uns ihrer ans
Wilbrandt's Roman „Hermann Jffingcr", der ja in Hallein an­
hebt. Bereitwillig declamirte uns das Mütterchen Gedichte, Wid­
mungen n. s. w. Mit Entzücken und leuchtenden Augen erzählte
sie uns, wie sie weinend und lachend den Vorstellungen des Burg-
theaters in der Directions-Loae gelauscht habe. Mit lebhafter
Rührung erinnerte ich mich auch der Stunde, als ich
im Sommer erfuhr, daß sie am Palmsonntag nach viertägigem
Krankenlager sanft entschlummert sei; ich freute mich nunmehr
aufrichtig, sic von Schöne in seiner Novell: verewigt zn finden.
Gustav S ch ö n b e r g.
sCadettenschüler und Arbeite r.s Vorgestern wurde
uns ans Graz gemeldet: „Der zwanzigjährige Johann Lambcrtz,
angeblich Zögling einer Cadettcnschule, hat vorgestern in Rottcn-
manii einen Schuhmacher-Gehilfen mit seinem Bajonnet so schwer
verwundet, daß dieser bald nachher starb. Lambertz hatte i nt
Kaffeehause in provocirender Weife flovenifche
Lieder gesungen, war von den anderen Gästen zur Ruhe
gewiesen worden, und in seinem Aerger darüber machte er gegen
einen ganz Unbctheiligten von der Waffe Gebrauch." Diese Mel­
dung war dem Grazer social-demokratischen Blatte „Volkswille"
entnommen, und man mußte danach annchiiien, daß es sich um
einen Fall rohen nationalen Uebcrmuthes gehandelt und daß ein
slovcnifchcr Cadet durch das Singen siovenischcr Hctzlieder die
deutschen Arbeiter von Nottenmann so lange provocirt habe, bis
es zu der bedauerlichen Blutthat kam. Nach den Mittheilungen,
die wir heute über den Fall erhalten haben, sind aber alle diese
Annahmen ganz unbegründet, und die Darstellung der Ursachen
des Borfallcs im „Bolkswillen" ist vollkommen unwahr. Der
CadcttenfchiUer ist kein Slovene, sondern der^Sohn eines all­
gemein bekannten und geachteten deutschen Schulmannes in
Wien, der mit seiner Familie Heuer sin Rottemnann wohnie.
Die Familie ist, wie gesagt, ganz deutsch, kein Mitglied derselben
versteht ein Wort Slovenrsch, und es ist einfach lächerlich, zu be­
haupten, daß der eine Sohn im Kaffeehaufe slovenische
Lieder gesungen habe. Der Cadettrnschüler sollte jetzt in den vierten
Jahrgang kommen; er hat zwei Auszeichnungen und die beste
Conduite. Sein Bruder hat vor den Ferien die Maturitäts-
Prüfung mit einem Grade von Auszeichnung gemacht, der selten
vorkommt. Es sind also junge Leute, die doch eine gewisse sorg­
fältige Erziehung genossen haben, und von denen es nichr wahr­
scheinlich ist, daß sie— wie es heute in einem social-demokratischen
Blatte heißt— sich in verschiedenen Gasthäusern unanständig und
unsittlich benommen, excedirt und gerauft haben. Ebensowenig


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 5 ]
- ,,
sann man den Cadettenschüler einen „Mordbube»" nennen, der
„eilicn Arbeiter m-t dem Bajonnet in mörderischer Ab­
sicht niederstach"— da cs sich ganz zweifellos um einen
Todtschlag handelt, der in der Nothwehr— und rwar nicht in
milttänscher „Ehren-Nvthwehr", sondern in körperlicher Nothwehr
begangen worden ist. Wozu also diese crafsen Uebertreibungen und
Entstellungen, die nur beweisen, daß es mit ihrer Wahrheit sehr
schlecht bestellt ist? Warum wird denn verschwiegen, daß damals
in Rottenmann ein socialistischer Arbeiter-Parteitag abgehalten
worden ist, bei dem sehr viel getrunken wurde? Das erklärt auch,
warum die beiden Cadettenschüler schon tagsüber insultirt, ver.
höhnt und sogar thätlich angegriffen worden sind. Abends be-
aabcn sie sich deßhalb in eines der Gasthäuser, wo sie den
Gendarm zu finden hofften; der Vater, der anfangs dagegen
war, daß sie noch einmal das Haus verlassen, folgte ihnen
später. Im Gasthaus trafen sie den Gendarm und ver­
langten von ihm, daß er gegen die Leute, von denm sie thätlich
insultirt worden waren, einschreite; der Gendarm erwiderte,
duS rönne er nicht thun, da sie keine körperlichen Verletzungen er­
litten hatten; sie sollten ihm die Namen der Angreifer neunen,
sann werde er die Anzeige erstatten. Das konnten die Cadetten-
jchnler momentan nicht, und so entfernten sie sich, während der
Vrndarm im Gasthause zurückblickn Man ersieht daraus, wie
wenig persönlich:» Schutz der Gendarm nach seinen Instructionen
in solchen Fällen gewähren kann. Hätte er die jungen Leute und
den Bmer wenigstens nach Hanse begleitet, so wäre die blutige
That wahrscheinlich nicht geschehen. Es scheint sich rasch verbrettet
zu haben, daß sie bei dem Gendarmen Schutz gesucht. Als sie
nun auf dem Heimwege an einem Kaffeehause vorbeikamen, stürzte
auf einen Pfiff eine Äkenge Menschen heraus, die sie als „Feig­
linge" verhöhnten und bedrohten. Als dann der eine Cadettew-
schüler ins Cafe ries: „Wo ist der Wirth?", damit dieser Ordnung
schaffe, stürzt- sich der Arbeiter Mathias S ch e r r e r mit einer-
ganz nnmotivirten Wuth und Aufregung, die nur durch über­
mäßiges Trinken erklärt werden konnte, mit rothem Gesicht und
drohend ausgestreckten Händen schreiend auf den Cadetten, der
ihm doch gar nichts gethan hatte. Vergebens warf sich der Vater
dazwischen und bat den Arbeiter, sich zu mäßigen; der wüthende
Mensch ließ sich nicht zurückhalten, und da geschah das Unglück
— der Cadet zog zu seiner Vertheidigung das Bajonnet und
dieses fuhr dem Arbeiter in den Unterleib, ihm dadurch iftte tödt-
liche Wunde beibringend. Gewiß wäre cs für den Cad'ktten selbst
besser gewesen, wenn er kein Bajonnet bei sich gehabt hätte. Aber
warum ist denn der Wiener Schuldirector mit den beiden jungen
Leuten übersallen worden? Soll man sich denn jede Rohheit einer-
trunkenen Menge ruhig gefallen lassen? Wessen Schuld ist cs
dann, wenn ein Unglück geschieht? Der Vorfall wird ja vor Ge­
richt klargestellt werden;_ jo viel ist aber gewiß, daß in Zukunft
Wiener Familie», die einen ruhigen Svmmerauscnthalt suchen,
nicht nach Rvttenmann gehen werden.
. fFabrilsbrand.j Ans Troppan wird gemeldet:
Gestern Nachts ist die mechanische Weberei der Firma M a r-
burg& Söhne total niedergebrannt. Der Schaden beträgt
circa 360,000 K.
IVerhaftnn g.J Aus Budapest wird uns berichtet:
Der Debrecziner Gerichtshof hat die Verhaftung des angesehenen
Gutsbesitzers Taroszkay in Zalkod und der reichen Witwe
Bazso angeordnet. Taroszkay wird beschuldigt, im Jahre 1889
seinen Jugendfreund, den Gatten der Bazso, in deren Auftrag
ermordet und in die Theiß geworfen zu haben. Die Beiden lebten
seither im gemeinsamen Haushalt. Ein Bauer, der zufällig Zeuge
der That gewesen, hat auf seinem Krankenbette die Sache ge­
beichtet und wird, da cr,wieder genesen ist, als Kronzeuge vor
Gericht erscheinen.
fEin neues Universal-Serum.sj Wiedas „Journal
de Mödcciue" in Paris zu berichten weiß, ist es dem Arzte
Fraysse in Antwerpen gelungen, ein Universal-Serum (!)
zu entdecken, das alle Krankheiten zu heilen und gegen alle Krank­
heiten die Menschheit zu immunisirm vermag. Das Serum soll
ein Pflanzenproduct sein, ist jahrelang conservirbar und trotz
seiner Herstellung aus seltenen Tropengewächsen billiger als alle
bisher hergestellten Serumarten. Dr. Fraysse will nach Abschluß
seiner Studien im Jnstttute Pasteur mit seinem Serum vor die
Oeffentlichkeit treten.— Bis dahin wird sich die leidende Mensch­
heit noch gedulden müssen! Wenn Dr. Fraysse weniger verspräche,
könnte man mehr Vertrauen zu ihm haben.
sH andelsschule v orm crls Pazelt.j An dieser renom-
mirten ältesten Handelslehranstalt Wiens, I., Saloatvrgasse 10,
werden die Einschreibungen von dem Director der Anstalt, kaiserlichen
Rath Professor Glass er. persönlich vorgenommen.
* [Sä teuer September-Rennen.) Siebenter Tag.
Wieder war's still und ruhig in der Freudenau,_ aber schon
nach dem zweiten Renneir gab es unter den wenigen Güsten
eine große Aufregung. Es war wieder die Startmajchine, di:
großes Aergerniß erregte. Man hat sie emgefüshrt, um die
jungen Pferde zu schonen, indem mau ihnen das Forthrechen
vom Start unmöglich macht— heute aber gab es auch mit der
Maschine einen falschen Start. Das halbe Feld war stehen ge­
blieben, als die Gurten aufschnellten, und der Starter hatte
nur das Glück, daß die fortbrechenden Jockeys seine Ruse
noch hörten und wendeten. Wäre aber einer von ihüen weiter
geritten, man hätte ihm das Rennen geben müssen, denn bei
der Maschine gibt es kein anderes Zeichen, als die auf­
schnellenden Gurten, phonetische Signale sind ausgeschlossen,
denn es gibt auch schwerhörige Jockeys. Jedenfalls wäre es
zu cineut Scarüdal gekommen, wenn nur dsts halbe Feld
hereingekommen wäre. Als dann der zweite Versuch gemacht
wurde, blieb Busento zurück und auch Medicus verlor 'mehrere
Längen, sonst Hütte er das Rennen gewonnen. Die Pferde be­
nehmen sich beim Maschinenstart so ungebehdig und caranp-
boliren derart, daß der Starter heme erklärte, cr lehne sede
Verantwortung für ein Unglück all. ch- Im Verkaufsrennen
gab es dann wieder eine Keine Morgan-Sensation. Der
Amerikaner ritt hier in wirklich bemerkenswerther Weise Alma­
viva zum Siege, und bei der Rückkehr zur Wage bereitete ihm
sein Anhang eure stürmische Ovation.
Maiden-Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 K. 1000 Meter. Herrn v. Schvsberger's Hippokrates, 54'/i Klgr.
(Poo(e), Erster; des Gestüts Igal Illaberek, bö'jg Klgr. (Barker),
Zweiter; Gras L. Trauttmansdorff's Sandy, 44 Klgr. (Herbert),
Dritter. Miss Baby, Versuch, Casimir. Leicht mit zwei Längen ge­
wonnen sieben Längen zurück der Dritte. Totalisateur 41:10. Platz-
wetten 73, 87:50.
3t i l Desperandum-Nennen. 5700 K. 1300 Meter.,
Für Zweijährige. Herrn A. Dreher's Timor, 53'/, Klgr. (Morgan!,
Erster; Herrn B. v. Ferdinandy's Medicus, 56 Klgr. (Prudames),
Zweiter; Graf L. Trauttmansdorff's Earl, 53h, Klgr. (Barker),
Dritter. Son sourire, Kevely, Busento, Windsor, Takaros. Sicher
mit einer halben Länge gewonnen, ebensoweit zurück der. Dritte.
Totalisateur 84:10. Platzwetten 184, 148, 140:50.
Handicap. 2400 K.' 1600 Meter. Für Dreijährige. Graf,
L. Trauttmansdorff's Pharisäer, 46 Klgr. (Stack), Erster; Herr»
V. Mautner's Walkover, 46 Klgr. (Southey), Zweiter; Gras Tassilo
FestetitS' Hamlet, 60 Klgr. (Park), Dritter. Da kommt sie. Leicht
mit anderthalb Längen gewonnen, dritthalb Längen zurück der Dritte.
Totalisateur 34:10. Platzwetten 84, 160:50.
Perneuil-Handica p. 12,000K. 1200 Meter. Für Zwei­
jährige. Graf El. Batthyany'L Jasz, 49K)gr. (Hvxtable), Erster,;. I
k V i. ü_j‘- i .. s'- -| I
S em Nik. v. Szemere's Schvadjnitz, 47'!, Klgr. (Mondi), Zweiter,
raf Tassilo Festetits' Houleany, 521, Klgr. (Clewinson), Dritte.
Parapluie, Frangepan, Biri, Haiderose, Aide de camp, Csillag,
Sporting Lady, Akarhogy, Pirosito, Bookh, Prima, Völegeny. Nach
Kampf mit starker Kopflänge gewonnen, anderthalb Längen zurück
die Dritte. Totalisateur 172:10. Platzwetten 204. 377, 110:5,0.
Verkaufsrennen. 2400 K. 2800 Meter. Baron Gustav
Springer's vierjähriger Almaviva. 59 Klgr. (Morgan), Erster;
Baron Joh. Harkanyi's dreijährige Diva, 501, Klgr. (Wilton),
Zweite; Herrn Nik. v. Szemere's dreijährige Cableage Rose, 47 Klgr.
(Jmre), Dritte. Pimasz, Honour Bright, Dubarry, Nach Kampf
mit einer halben Länge gewonnen, acht Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 48: 10. Platzwetten 94, 88:50.
Hürdenrennen der Dreijährigen. 3800 K. 2400
Meter. Mr. White's Barmikor, 60 Klgr. (Salier). Erster; desselben
Alberich II, 60 Klgr. (Hesp). Zweiter; Fürst Franz Auersperg's
Baltavar, 67'/, Klgr. (Williamson), Dritter. Gondi, Tippu-Tipp,
Jugurtha. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen, acht Langen
zurück der Dritte. Totalisateur 57:10. Platzwetten 407. 318: 50.
Handicap. 2400 K. 1300 Meter. Herrn Ritter Wiener
v. Welten's dreijähriger Jdicpri, 49 Klgr. (Slack), Erster; Graf
Tassilo Festetits' dreijährige Berceuse, 53'!, Klgr. (Cleminson),
Zweite; Herrn v. Mautner's dreijähriger Sherman. 55'/, Klgr.
(Adams). Dritter. Szessely, Pavolin, Davensberg, Malteser, Sellö,
Jsalco, Felenk, Marchivness. Nach Kampf mit einer Länge gewonnen,
anderthalb Längen zurück der Dritte. Totalisateur 54:10. Platz-
wetten 98, 111, 185:50.
Die Manöver in Galizien.
(Telegramms des Correspondenz-Bureau.)
Jaslo, 13. September. (M a n ö v e r.) In Ausführung
der seitens beider Armeecommandanten am Abende des 11. d.
ertheilten Borrückuugs-Dispasitionen kam cs in den gestrigen Vor­
mittagsstunden zu einem ernsten Zusammenstoß zwischen dem 11.
und 6. Corps in der Gegend von I w o n i cz- M i e js c e-
Pia stowe-, sowie ;u einem partiellen Gefechte von Cav al­
le rietrnppen bei Borek-Dobieszyn. Die Cavallerie-
Division Brndermann der West-Armee hatte gegen 6'j, Uhr
Früh zwischen Dobicszyn und der Eisenbahn Krosno-Jaslo eine
zuwartende Stellung bezogen. Die Cavallcric-Diviston Auersperg
der Ost-Armee rückte mit der Brigade Baumgartcn in der
Richtung ans Jasla vor. GM. Brudermann setzte gegen das
Dragoner-Regiment dir. 13 die eigene Artillerie auf der
Höhe 291 südlich Polanka ins Feuer und gab um 10 Uhr der
Brigade Longard (9 Escadronen) den Befehl zum Angriff
gegen die mittlerweile constatirten fünf feindlichen Escadronen.
Der Feind nahm die Attaque an, wurde aber von der Uebermacht
umzingelt und mußte in Folge schiedsrichterlichen Ausspruches zwei
Stunden außer Gefecht bleiben. Die Brigade Longard rückte
hierauf, dem feindlichen Feuer ausweichend, in eine Deckung südlich
DobicSzyn ab. Die Brigade Banmgürten der Ost-Cavallerie-
Division war nach Constatirung starker feindlicher Kräfte westlich
von Krosno nördlich ouSgebogcn, woselbst sie durch Arkilleriefeuer
die auf Krosno marschirende 12. Jnfantenc-Truppcn-Division zu
vorübergehendem Aufenthalte zwang und sodann hinter den WiSlok
zurückging. Mittlerweile waren auch die auf den südlichen Flügeln
vorrückenden Corps ernstlich aufeinandergestoßen.
Der Commandant des 11. Corps, FZM. Fiedler, stellte
sein Corps in der Linie Jwonicz-Miejsce-Piastowe bereit und
wartete in diesem Verhältnisse vorläufig das Eintreffen des ans
Suchodal dirigirten 1!>. CorpS ab. DaS 6. Corpscommando hatte
die Absicht gefaßt, die Hauptkraft des Corps (zwei Divisionen)
bei Rownc-Weirzno zn vereinigen und sodann über Jwvnicz-
Miejscc-Piastolve vorzugehen. Unterstützt von zwei auf der Höhe
östlich von Rogi aufgefahrenen Arnllcric-Regimentcrn drang
das 6. Corps gegen 10 Uhr 30 Minuten bis zur
Linie Jwonicz- Miejsce- Piastowe vor, woselbst es auf
entschiedenen Widerstand, sesiens deS dort entwickelten
11. Corps traf. Eme imposante, aus fünf Artillcric-Regimcntern
gebildete Fcuerlinie der Ost-Armee in gut gewählter Stellung auf
dem Rücken östlich Jmonicz-Miessce-Piasiowe erhöhte die Ber-
theidigungskrast des 11.Corps und brachte den Angriff zum Stehen.
Das "von letzterem Corps nördlich vorrückende 10. Corps hatte
sich mittlerweile seinem für den 12. September gegebenen Marsch­
ziele genähert. Als das Gcschützfeuer in der Richtung Jwonicz
immer heftiger vernehmbar wurde, erhielt die 24. Division des
10. Corps den Auftrag, in daS Gefecht des 11. CorpS ein­
zugreifen, während die beiden in Lczany bcsindllchen Artillerie-
Regimenter ans die Höhe 343 und westlich davon diSponirt wurden.
Die Division setzte gegen 11 Uhr von Glowienka, wo sie sich
südöstlich vom Orte gegen 10'/, Uhr entwickelte, in der Richtung
Wrozauka zum Angriffe an, welcher nach Erreichung der Höhen
südlich des erstgenannten Ortes nach 12 Uhr 30 Minuten mm
Stehen kam, um welche Zeit das Gefecht ans der ganzen Linie
abgebrochen zu werden begann. In zeitgerechkcr Würdigung der
allgemeinen Situation entschloß sich der Commandant des
6. Corps zum Rückzüge in der ihm vom Armwcowvuindo
am Vorabende zugewiesenen Richtung und befahl um 10 Uhr
30 Minute» der 15. Division, über Wrozauka ans Bvbrka sofort
zurückzugehen, bis die erstgenannte Division in ein entsprechendes
Verhältniß gelangt ist und'sodann die Bewegung über Wrozauka
ans Chorkowka anzuschließen. Gegen 1 Uhr war das
6. Corps in geordnetem Rückzüge auf Chorkowka, um
welche Zeit dos kricgsgemäße Abbrechen des Gefechtes
und das Linrückcn in die Nachtruhestellung auf Grund der unter­
dessen von der Manöver-Oberleitung ausgegebenen DcmarcationS-
Linien (uccessive begann. Das combinirte Corps, im öiS-
positionsgemäßen Vormärsche befindlich, passirte mit der zweiten
Division um 8 Uhr 29 Minuten Früh Nnbylec, hielt dort mit
derselben eine lange Rast, aus welcher die Division um 10 Uhr
Vormittags ausbrach und sodann in den ihr zugewiesenen Näch-
tigungsra'yon rückte. Das von dieser Division aus Strzyzow ent­
sendete Detachement (Generalmajor Mörk) marschirte über Kozu-
chow und erreichte Wisniowka. Die 45. Landwehr-Division des
Corps erreichte, übers Domaraz vorgehend,_ gleichfalls ungestört
den ihr angewiesenen Nächtigungsrayon. Beim nördlichen Flügel
der West-Armee spielten sich keine wesentlichen Ereignisse ab, sa
daß die Divisionen des 1. Corps und die 39. Landwehr-Division
des 6. Corps die zugewiesenen Nächtigungsräume ungestört er­
reichen konnten.
Jaslo, 13. September. Dem heutigen Diner im Manöver­
zelte wurden außer dm täglichen militärischen Gästen nachfolgende
Würdenträger zugezogen: Statthalter Graf Pininski, Land­
marschall Graf Stanislaus B a d e n i, Erzbischof Isakowicz,
Fürstbischof Puzyna, die Bischöfe Czechowicz, Pelczar
und Graf Szeplycki; die Geheimen Räthe N. v. Zaleski
und R. v. Jaworski: die- Fürsten Sanguszko und
C z a r t o r Y s k i; die Grafen S i e m i e n sk i- L e w i c k i,
Lanckvronski, Roman Potocki, Dzieduszycki,
Choloniewski; ferner Ritter v. Jcndrzejowicz, Ritter
v. Abrahamowicz und Ober- LandeSgcrichts- Präsident
Czyszczan.
Die Empfänge der Deputationen.
(Telegramm des Correlpondeuz-Bmeau.)
Jaslo. 13. September. Der Empfang der Deputationen
währte von 9 bis 10'/ a Uhr Bormittags. Zuerst würde die vom
Erzbischof Isakowicz geführte Geistlichkeit empfangen.
Der Kaiser nahm die Huldigungsansprache des genannten
Kstchensürsttn gnädig. entgegen, reichte -den Bischöfen die Hand und
-onjgyy,.. ....
zeichnete fast sämmtliche Mitglieder der Deputation durch An.
sprachen aus.
Besonders feierlich gestaltete sich die Aufwartung der Hof.
Würdenträger, des Adels, der Landtags- und che.
maligen Reichsraths-Abgeordneten. Die ansehnliche
größtentheils im National-Costüm erschienene Versammlung bc.
grüßte den Kaiser bei dessen Erscheinen mit stürmischen Niech zyje-
Rufen. Hierauf richtete Landmarschall Graf Stanislaus Baden?
eine Huldigungsansprache an den Kaiser, welche lautete:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Aller:
gnädigster Kaiser und König! Wir sind ans allen Gegenden deS
Landes hiehergekommen, um unsere Freude auszudrücken, daß
wir Eure Majestät, unseren allergnädigsten Kaiser und König,
in unserem Lande begrüßen können und um neuerdings den
Ausdruck unserer unerschütterlichen Ereue
und der tiefsten Anhänglichkeit Eurer Majestät er­
habener Person zu Füßen zu legen. Diese Gefühle haben wir
wiederhalt Eurer Majestät gegenüber ausgesprochen, und sie waren
auch für uns, die Vertreter dieses Landes, die Richtschnur unseres
öffentlichen Wirkens. In diesem Augenblicke, da Eure Majestät
unter uns weilen, schlagen unsere Herzen höher. Es erscheinen vor
unseren Augen in lebhafter Erinnerung die vergangenen Zeiten,
die Geschichte dieses Landes in den letzten fünfzig Jahren. Fast
auf jedem Blatte dieser Geschichte finden wir Beweise der kaiser­
lichen Gnade und der väterlichen Fürsorge Eurer Majestät.
Es ist uns ein Hcrzensbedürfniß, uns der Person Eurer
Majestät zu nähern und zu bitten, uns in Eurer Majestät väter­
lichem Herzen jenen Platz zu bewahren, den Eure Majestät uns
so hochherzig gegönnt haben, und unserem Lande auch weiterhin
jene kaiserliche Huld und Gnade angedeihen zu lassen, deren Beweis
wir zu Gunsten der in diesem Jahre von schweren E l e-
meniar.Katastrophen Heimgesuchten eben jetzt erhalten
haben. Wir können Eurer Majestät nur abermals versichern, daß
unsere Herzen in unwandelbarer Treue Eurer Majestät gehören.
Diese Gefühle werden uns nicht nur nie verlassen, sondern wir
werden sie auch als Erbtheil auf unsere Nachkommen übertragen.
Heute stehen wir zu Goit, daß er Eure Majestät noch lauge
Jahre hindurch erhalte, behüte und beschütze, zum Wöhle des
Reiches und des Landes, zum Glücke der Völker, welche unter
Eurer Majestät mächtigem Scepter leben und gedeihen."
Die Antwort des Kaisers haben wir bereits im Abend­
blatte veröffentlicht. Der Kaiser reichte dem Landmarschall
und den übrigen hohen Würdenträgern die Hand und zeichnete
alle Mitglieder der Abordnung durch Ansprachen aus. Der
Monarch legte das regste Interesse für die Verhältnisse des Landes
und insbesondere für die durch die letzten Wafferkatastrophen ver­
ursachten Schäden an den Tag.
Auch bei dem Empfange der Vertreter der auto­
nomen Behörden drückte der Kaiser wiederholt seine Freude
darüber aus, im Lande zn weilen, und äußerte seine besondere
Befriedigung über die Haltung und das Entgegenkomme« cher
Bevölkerung gegenüber den manövrirenden Truppen.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Lemberg, 13. September. Bei dem heutigen Cercle in
Jaslo drückn der Kaiser dem Landmarschall Grafen'Badeni
gegenüber seine Genugthuung darüber aus, daß es möglich gewesen
ist, durch eine kaiserliche Verordnung einen verhältnißmäßig so be­
deutenden Betrag (2.500,000 K.) zur Linderung der durch die
letzten Elcmentar-Ereigniffe in Galizien verursachten Noth anzu­
weisen. Im Gespräche mit dem Obmanne des Polen-Clubs.
Ritter v. I a w o r s k i, erklärte der Monarch, die Auflösung
des Neichsrathcs und die Ausschreibung der
Neuwahlen seien das letzte verfassungsmä-ßige
Mittel, welches die Regierung zur Anwendung
bringt.
Dem Kaiser wurden sodann die Mitglieder der Lemberger
Gemcinderaths-Deputation vorgestellt. Der Lemberger Bürger­
meister, Dr. M a l a ch o w s k i, welcher mit den Bice-Bürger-
meistern und Gemcinderäthen Domherrn Lenkiewicz und
Abg. Dr. B y k erschienen war. gab der Hoffnung Ausdruck, daß
der Kaiser in nächster Zeit Lemberg besuchen werde, um sich per­
sönlich von den Fortschritten, welche die Landeshauptstadt in de»
letzten Jahren gemacht hat, zu überzeugen.
Lemberg, 13. September. Aus Jaslo wird dem
„Dziennik Polski", telegraphirt: Im Gespräche mit dem Land«
marschall Grasen Baden:, dem ehemaligen Minister R. v. I e n«
b v 5 c j o« t cz, den Landtags-Abgeordneten Jaworski,
K ozlowski, David v. Abrahamowicz, Fürst Georg
C z a v t o r tj s f i, Graf Stanislaus Stadnicki rc. äußerte
der Kaifer leine Anerkennung über die Politik des
r c i ch S r ä t h l r ch e n Polen-Clubs und sagte, er hoffe, daß sich
diese Politik des Polen-Clubs in rationeller Weise weiter ent-
.nvidn werde. Der Kaiser sprach noch über die bevorstehenden
di'enwahlen in den Reichsrath, sowie über die Verhältnisse in der
Monarchie und in Galizien. Gegenüber dem Bürgermeister
Dr. Pt a l a ch o w s k i sagte der Monarch, er könne gegenwärtig
nicht nach Lemberg kommen, er hoffe aber, bald Lemberg zu
licjnchcn.
Huldignttge» für Marie v. Ebner-Eschenbach.
Wie uns aus Schloß Zdislawitz berichtet wird, wur­
den Baronin Marie v. E b n e r- E s ch e n b a ch auch auf
ihrem langjährigen Sommersjtze aus Anlaß ihres 7(X Ge­
burtstages die herzlichsten Ovationen aus den Kressen der
ländlichen Bevölkerung bereitet. Die Gemeindevertretungen von
Zdislawitz, H o m i e 1 1 1 und Hostitz fanden sich
schon gestern Abends vollzählig im Schlosse ein, um ihre
Glückwünsche darzubringen;- die Lehrkörper der Gemeinoe-
schulen, die Schuljugend selbst und die /Lesevereine über­
reichten der Dichtchm Diplome und Bouquets. Den Abschluß'
der schönen Feier bildete ein von den Veteranen veranstalteter
Lampionfestzug. Die allgemein« Liebe und Verehrung", deren'
sich die Jubilarin bei Jung und Alt in der Umgebung ihres
Familiensitzes erfreut, zeigte sich in diesen Tagen wieder
recht deutlich.
Heute Vormittags fand in der Schloßcapelle einet Fest­
messe statt. Sonder Zahl sind^ schon die von auswärts brieflich
und telegraphisch einlangenden Glückwünsche. Heute fand die
Ueberreichnng der von den- Frauen und Mädchen
Wiens gewidmeten A d r e s s e statt, welche einen tiefen Ein-
dmck auf die Baronin Ebner-EfchenbaH mcchte. Rührend
wirüe ein Elfenbein-Etui mit einer großen Zahl von Kupfer­
münzen; es sind dies die krenzerweis eingelaufenen Beiträge
aus einem der ärmsten Bezirke Wiens für 'die Herstellung der
Adresse. Das Adreß-Comüe Halts diese Beiträge ursprünglich
in diesem Etui 'gesammelt, das nun als Familienschatz auf­
bewahrt werden wird; ein lebendiges Zeugniß, wie tief ins
Volk che Werke und Worte der Dichterin gedrungen sind.
Unter den vielen bereits eingelaufenen Gaben^ befindet sich eine
vom ^Erzherzog Ludwig Victor gespendete, in einen
Maria-Therefien-Thaler reizend gefaßte Uhr.
Sehr erstellt und. gerührt geigtet sich Baronin Ebner-
Eschenbach durch die Verleihung des EhrendoctoratS
der Wiener Universität, sowie durch die Ernennung
zum Ehremnstgliede des Wiener Journalisten- und^ Schrift-
stesiexvereiMs „Uprzcordia", Die Familiß der Baronin ge-


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 6 ]
■i-ww-n-.' 1 -'.-'— t ——^T~'
denk« zur Erinnerung sn den Festtag einer-«Stistungi für das
Kinderjpital in Brünn zu 'errichten«
«*
*
3m Namen des Wiener Bezirksvereines des
Deutschen Schrift st ellerverbandes hat Dr. Karl
v. Thaler einen Glückwunsch an Baronin Ebner-Eschenbach
gesendet.
Commuual-Zeitung.
sH au ptr echnun g s ab s ch luß pro 1899.j Die
RathhauS-Correspondenz meldet v Zn außerordentlicher Sitzung
des Magistrats-Gremiums hat Magistratsrath Silb erbst»er
am 12. d. den Hauptrechnüngsabschluß der Stadt Wien für
das Jahr 1899 vorgetragen. Aus demselben ergeben sich fol­
gende Daten °. Im Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen
und außerordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit
58.339,038 fl., die ordentlichen und außerordentlichen Aus­
gaben! mit 59.126,252 fl.; es ergab sich daher ein Aus­
gab d n'- e b er f ch u ß (das entsprechende Fremdwort
lautet: Deficit; Anm. d. Red.) von 181,214 fl. Die Ge-
bahrung des Jahres 1899 gestaltete sich dem Budget gegen-
. über, in welchem ein Abgang von 2.766,130 fl. in Aussicht
genommen war, um 1.978,916 fl. günstiger. Werde» statt der
obiger: Ziffern in der Gebühr jene in der Abstattung in Ver­
gleich gezogen, fo ergibt sich bei einer reellen Gesarr«mt-
Elnuahme von 57.745,112 fl. und einer reellen Gefammr-
Ausgabe von 59.363,.025 fl. ein U e b e r s ch u ß der A u 8-
gaben über die Einnahmen von 1.617,313 fl., fo
daß sich die Gebahruug gegenüber dem Voranschläge nur
1.148,817 fl. günstiger stellt.° Unter den Ausgaben ftgurirc::
die aus Anlch'ensgeldcrn bestrittenen Kosten der Errichtung der
städtischen Gaswerke und der Erweiterung und Feriiastrllnng
der Hochquellenleitung; für bauliche und sonstige Herstellun­
gen im neuen Rathhause sind 110,649 fl., für den Ankauf
von Realitäten 113,555 fl., für Schulbauten 924,689 fl., für
den Bau eines neuer: Amtshauses im Bezirke Ottakring auf
dem Richard-Wagner-Platze 170,237 fl., für die Erbauung
enter neuen Brücke über. den Donaucanal an Stelle der
.Franzenskes.i enbriicte 202,050 fl., für die Erbauung einer
Brücke über den Hauptzollamksbahnhof in der Verlängern»-,
der Marxergasse im Bezirke Landstraße 156,866 fl., für^ die
Erweiterung der Großmarkthalle 295,933 fl., für den Barr
eines Central-Pferdcschlachthaufes 7413 fl., für die Errichtung
einer Kühlanlage im Schlachthaufe zu St. Marx 112,664 sl>,
ür die Ersatzbauten im St. Marxer Schlachthause .für das
uccessive aufzulassende Gmnpendorfer Schlachthaus 121,825. fl,,
ür die Errichtung treuer Anstandsorte 10,506 fl.., für die Er­
richtung von Volksbadern 73,350 fl., für dir Erweiterung von
Friedhöfen., beziehst!,gsweise für die Erwerbung von Gründen
zu Friedhoftzanlagen 163,0-66 fl. und für die Errichtunq von
neuen Sänitätsstationen 7247 fl. eingesetzt. Das Vermögen
der -Gemeinde hat sich gegen das Vorjahr um 3.011,607 fl.,
das Gemerndegnt um 8-285,400 fl. vermehrt. Der Nominal-
werth der Wcrkhpapiere betrug im Jahre 1899 1.386,290 fl.
gegen 1.367,340 fl.' int Jahre 5898. Zur Zurückzahlung der
Cömmnnal-Anlehen und sonstigen Pafsivkapitalien wurden in
Summe 2.204,344 fl. aus den currenten Gelder:: verwendet.
Der Hartptrechnungsabschluß wird vom Sonntag den 16. d.
bis einfchüeßlich 29. d. im Prüsidial-Äureau des Gemeinde,
rathes zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen.— Der Ha.npt-
voranschlag der Gemeinde Wien pro 1901 wird einer,: Bericht;
des Magistrats zufolge bis 1. Oktober l. I. vorgelegt werden.
iE o n c e f f i o n s- B e d i n g n i s s e für st ü d t i f ch e
K l e i n bahne n.s In der heutigen Sitzung, des Stadtrathes
wurde über den Erlaß dcS Eiseubähnministerium.s, chetrelsend
die technischen Concesfions-Bedingnisse für VaS städtische Klein-
bahnwesen, berichtet und beschlossen, dem mit diesem Erlasse
übermittelten Entwürfe der Concessions-Bedingnisse zuzustimmen,
jedoch das Ersuchen an das Ministerium zu richten, bezüglich
der Fraae der höchsten Fahrgeschwindigkeit, an welcher die Ge.
mcin.de Wien namcnS der die Bahn benützenden Bevölkerung
ein. thatsächliches Interesse hat und bezüglich welcher eine Er­
höhung von 12 auf 15 Kilometer in der -stund- erwünscht
erscheint, sowie bezüglich der möglichsten Erhaltung von
Bäumen längs der Bahrttracen den Entwurf im Sinne der
Wünsche der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für. städtische
Straßenbahnen in Wien. abznSndemdie übrigen Wünsche
dieser Gesellschaft feien dem Ministerium mit dem Bcifüacu
zur Kenntniß zu bringen, baß es gemäß Artikel XVII des
Klcinbahngesetzes dem Mimsterinm überlassen wird, die von
der Gesellschaft gewünschter: Zugeständnisse zu mache;: oder
rricht.
sD e r C r e d i t b e i r a t h auf dem V i e h m a r k t e.j
Moraerr Vormittags findet dis C o n st i t n i r u ir a des Credit-
bcirathes auf dem Wiener Cmtral-Bichmartte statt. Damit ge­
langt eine in der neiteit Marktordnung vorgesehene Insti­
tution, durch welche nach den Intentionen der Regierung eine
Förderung der gewerbliche» Interessen erfolge,: soll, zur Acsi-
vinmg. Der Creditbeirath hat sich mit Einräumung von. Per­
sonalcrediten. zu besassen, welche ÄS Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkafse Fleischhauern und Fleischseicher,:, dre ihr Gewerbe
in dem tut §. 2 (des Marktordnungs-Entwursss) bezeichneten
Marktgebiets betreiben, -mm Ankaufe von Schlacht- und Stech-
vieh auf dem Central-Bichmarkte gewährt. Die Festsetzung der
Höhe dieser Credite erfolgt durch die Kasse mit Rücksicht auf
die Creditfähigccitz der .Creditwerber und auf den durchschnittlich
zweiwöchenil'ichcn, beziehungsweise bei Fleischhauern auf den
fcchSwöcherÄlichen Bedarf derselben an Schlacht- und Stech­
vieh. Die Credrtfrist für die auf Grund diese» Creditgewührung
geschuldeter: Beträge beläuft sich— infoferne keine andere,r
Vereinbarungen getroffen worden sind— für Fleischhauer auf
sei Wochen, für Fleischselcher auf sechs Wochen. Der Kaffe
bleibt e§ unbenommen, auch anderen Käufern, inSbefan­
ders Gastwirthcn, zürn Ankaufs vor: Thieren Personalcredite
eiuzuräumerr. Hinsichtlich
der
Thätigkeit des (llreditbci-
ra'thes wird "bestimmt, daß dieser vor Festsetzung des ein­
zuräumender: Credites.— außer in; dringlichen Fällen— über
die Höhe desselben sein Gutachten abzugeben habe. Es hat
dies m der Weife zu geschehen, daß die Mitglieder des
Creditüeirathes sich— mit Ausnahme des Vorsitzenden—
über die Höhe des im einzelnen Falls einzuräumenden Cre­
dites aussvrechen, ohne daß eine förmliche Abstimmung oder
Beschlußfassung stattfindet. In den Creditbeirath sinh seitens
der Parteien, und zwar vom Gremium der Vieh­
händler: Vorsteher Schleiffelder und Ausschußmitglied
Schmidt; von den Genossenschaften der Fleischhauer:
Vorsteher Hütter und Stellvertreter Beck; der Fleifch-
s e l ch c r: Vorsteher Kiselcck und Stellvertreter Bieröckl; der
G a st w i r t h e in Wie,:: dis Ausschußmitglieder Hanakam
und Kirsch delegirt worden. Die M arktb eh,ö r d e wird
durch den Marktinspector Straubinger, die F l e i s ch k a f s e
durch Bureau-Chef Fische
betrauten Beamten des
treten sein.
und einen mit der Berichterstattung
Institutes im .Credstbeirath per-
Lokalbericht.
fEine Wanderung durch d e nÄ r c n b e r g-Park.j
'Sonntag .den 16. d. wird eine Parkanlage eröffnet werden, wie
sie Wien in dieser Art bisher nicht auszuweisen hatte. Es wird
auch-nicht viele Großstädte geben, die einen derartigen Park ihr
eigen nenüssn.'Der Arcnberg-Pärk liegt zwar etwas abseits vvm'Herzcn
der Stadt, aber immerhin im Centrum eines volkreichen Bezirkes,
und Jeder, der Erholung sucht und dem Straßenlärm entfliehen will,
wird auch ans entfernteren Punkten der Metropole den Weg nicht
scheuen, um sich in die Stille und in den Frieden des Arenberg-
Parkes zu flüchten. Mitten in dem Straßcncomplex zwischen
der Landstraßer Hauptstraße und dem Ncnuweg gelegen,
zieht sich der Park, umsäumt von Baumgärten und alten
Häusern, hin. Wenn man cs nicht vorzieht, durch das
große Gitterthor in der Boerhavegasie.die Anlage zu betreten, so
muß man erst das Haus Nr. 98 auf der Landstraßer Haupt­
straße passircn, um durch den Hof dieses Hauses in den Park zu
gelangen. Hat man, noch erfüllt von dem Lärm der Straße,
seinen Fuß in den Park gesetzt, bleibt man überrascht stehen.
Man sicht sich plötzlich in eine» Wald versetzt, wohlthuende Stille
umfängt dm Besucher. Der Wind rauscht durch die lanbbcdccktcn
Wipfel der alten, hohen Bäume, und ab und zu klingt der Ras
einer Amsel oder Drossel anS dem Lanbgchcgc. Nur die Wege,
die sich zwischen den Bäumen binzichen, wurden nut'IHe* best'.cat
und an besonders lauschigen Punkten wurden Büiike hingestellt;
saust ist der Park ganz unverändert in seiner bisherigen Form be,
lassen worden. Gegen die Nngargasfe zu geht der Park in einen
der aber für daö Publicum ab-
Oblt- Mid Blumengarten über,
gesperrt bleibt.
I.E in plumper S chw ind cl.s Seit einigen Wochen
sind bei dem Secretariate der Baron Hirsch-Stistnng Gesuche um
Gewährniig von DarlchcnSbelrägen in der Höhe von -40UU bis
8(,00 K. emgelansin. Obivst die Gesuche scheinbar von ver­
schiedenen Leute» stammte», waren sie aiigcnschcintich doch von
derselbe» Hand geschrieben. Sie wurden abschlägig beschicken, doch
im Hinblick auf die Gleichartigkeit der Schr:st und da die Sache
bedenklich aussah, wurde bei der Polizeibchöide die Anzeige ge­
macht und^ gleichzeitig darauf hingcwie>cii, daß vor einiger Zeit
im Secretariate dieser Stiflnng drei Herren auS K a g r a n er-
schienen ivarcu, die sich um das Schicksal ihrer eingereichten Ge­
suche erkundigte!! und bei dieser Gelegenheit auf einen angeblichen
AloiS Pöschl anfmcrksaul inachten, der sich a!S Vertreter der
Hrrfch-Stiftmig gerirt habe. Tic Crhcbnngcn ergaben nun, daß
der angebliche Pöschl einer größeren Anzahl non gclböedürfligen
Personcu ans Floridsdorf, Kagran und Umgebung unter Ser
Doripiegelnng, ihnen Darlehen zn verschaffen, Geldbeträge für die
Abfassung der Gesuche, für Stempel und Porti und auch für seine
persönliche.Mühewaltung herausgelockt hat. Der angebilchc Pöschl
ist der nnterstaudölose Hilfsarbeiter AloiS P e j ch e l. Gestern
wurde der Schinnidler vcrhafttt.
fE i n e P r o t e st v e r s a m in 1 u n g g c g c n b i c K o h-
len th encrnn g.| In der Volks!,alle des"jtcicit Rathhanses
saub hersic Monds eine vom chrisülch-socialen ArbeUcr-Resorin-
vcreli! cinbcrnssne Bersammümg statt, MN einen^ Protest gegen die
Kohletützeuenntg zn beschießen. Der ehemalige Abgeordnete P t o-
ch.az tft beantragte eine Resoltiticu, in der die Regierung ausgesorbcri
wird, rmverzügltch eiuzugreiscu, damit die mtcrschwingl'che VreiS-
fteigeruüg der Kohle nicht ansrecht crliaiten bleibe, n.id die Fracht­
tarifs zn ermätzigL». damit für das Volk die Kohle billiger werde.
Die Resolution wurde einstimmig arrgenommen.
sBerhastuna einer H o ch st n p l c r i u.j Zur Modistin
Mizzi Kohn. Kolon,ratring All. Uh kam am ZI. v. Nt. eine vor­
nehm anssohkude junge Tn:ve, die sich als M:;»i Honig v. Hönias-
verg voisleUte und sich Hüte und Vcas vorlegen tief;. Sürlichlich
wühlte sie drei Hüte nnd eine Federnboa im Werthe von gou K.,
erklärte jedoch, ste tonne sich zwischen den drei Hüten noch nicht
enischeidca. Sie werde alle drei' mitnehmen und -n Hanse einen
davon wählen. Den Kausvreis werde sie in ihrer Wohnung, Mana-
hilserilrahe Nr. ui, anösotgen. Da die junge Dame vornehm auf­
getreten war und kestien Verdacht erregte, so gab mau ihr denn die
Hüte in das Eonpe ihres vor dem lladcu haltenden Gummiradters.
.Am Nächsten Tage schickte Fron: Kolm in die Wohnung drS. „Fräu­
leins v. Hönig", doch erfulir sie dort, daß eine Dame dieses Namens
hier nicht wobne und im Hause ganz unbekannt sei. Durch die
hieranf eingeleiteten Nach orjchungen wurde sestgrfleilt, das; die
Schwrndierin ^unter dem Name» Erna Baronesse Syllrek in der
Moudschemgasie Nr. n gewohnt hatte, aber mittlenveitc nach Berlin
und von dort nach Brünn gereist sei. Gestern ist die Schwindlerin
ahnungslos wieder, »t Wien eingetroffen und bald danach verhaftet
worden. Es ist festgestellt worden, das; sie mit der Ustahrigen
angeblichen Ehaiisonuettensängerin Mi,;i S l a m a, zu Brünn geboren,
identisch ist.
sJm Auszug verunglückt^ Der 24jährige Mrjchmr-
gehike Karl S ch nt i c d ist heute Vormittags in» 11 Uhr im Ge­
schäfts des .Kelzwaarenhändlers T o ch, Jndcrtplap, durch den Ruf-
zngfchacht zwei Stoclwcrke tief abgestürzt. Er erlitt einen Sch adel­
st nah und R-ßhuelschwundcn auf der Sttmseite. In sterScndcm Zu­
stande wurde der Verunglückte ins allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Schmied wollte sich aufs Closet begeben, har aber dir Thür
verzchll und ist so abgescktzt.
Theater- und Ltuttstnachrichtru.
Wien. 13 Septenibcr.
fBnrgtheat er.s Zum siebzigste!! GcbuciSta.ie von
M a r i e v? E b n e r- E s ch e n b a ch sind drei tlemc Theater­
stücke der Tichtcrin ausgeführt worden, die ans verschiedenen
Zencn stammen, aber in keinem ihrer Züge die edle Weiblichkeit
der Jubilarin verleugnen. Das älteste Stück ist „Dockor
ubach in echt
reizende Lust­
spiel „Ohne Liebe", das schon vor ein paar Jahren das Pnbii-
cu!ü lebhaft angesprochen. Lien war blos die Scene „Am Ende",
die in das Fach des Proverbe einschlägt und die feinste Blüthe
weiblicher Anmnth entfaltet. Frau Wilbrandt und zumal
Herr Sounenthal führten uns in die Atmosphäre des alten
Burgthcatcrs zurück. Eingeleitet wurde die Feier, die vom wärmsten
heimatlichen To» beseelt war, durch einen Prolog von Ferdinand
v. S a a r, der den weiblichen Geist, die weibliche Dichtung und
schließlich die Dichterin selbst verherrlichte. Schlicht und vornehm,
wie er gedichtet ist, wurde der Prolog von Herrn LcwinSkh
vorgetragen.
— Die Birrgthcater-Premikre von G. H i r s ch f c l d'S Schau­
spiel „Die Mütter" wurde auf Freitag den 21. d. verschoben.
— AuS Wiener-Neustadt wird unS geschrieben: Das
Volksstück ,,'s Julerl", dessen Autor der hiesige Votksdichicr Franz
Joseph Lettner ist, wurde vom Dirccwr Schreiber deö
Badener Stadtthcaters angenommen.
— Die Kanzlei des Theaters an der Wien versendet
eine Mittheilung, in der cs unter Anderin heißt: „G r a b b e's
„Napoleon", mit welchem Dircctor Langkammer das Theater au
der Wien eröffnet, ist in Wien noch nicht aufgeführt worden.
Mehrere Versuche, das Stück, welches 71 sprechende Personen und
25 Verwandlungen erfordert, für die Bühne zu gewinnen, scheiterten
bis jetzt. In einer überaus geschickten nnd gewandten Bearbeitung
von O. G. Flüggen liegt nun das Stück bühnenreif vor uns.
Die 25 Verwandlungen sind hier in fünf Acte mit einer Ver­
wandlung im letzten Acte zusammengezogen, so daß die Einrichtung
den Anforderungen der Bühne entspricht und hinsichtlich der Zeit­
dauer das Tllaß eines Spielabcnds von circa drei Stunden cin-
hält. Die erste Aufführung findet-, am 29. d. statt. In der Titel-
Rittcr", welches den Aufcnlhalt Cchilicr'S in Bod
jugendlicher Weise behandelt. DaS nächste ist das
jWWp»>
rolle wird Herr Gustav Kober gastiren."— Nach einen
modernen Wiener Theaterbrauche geht dieser Aufführung auch eine
kleine juristische Ouvertüre voraus. Der Schauspieler Kober
stll sich nämlich, wie uns der Hof- und Gerichtsadvocat Dr
S. Demant mittheilt, verpflichlei haben, in keiner andern Be­
arbeitung dcS Grabbc'schcn „Napoleon" anfzntrclcn, als in jener
Gre von dem Schriftsteller Max Holpern herrührt. Herr
Halpern hat Herrn Kober vor sechs Jahren das Mannscript
seiner Bearbeitung übergeben, hat dieses Mannscript nicht zurück-
erhalten und ist nun sehr böse und mißtranisch, weil Kober sowol
in Berlin als jetzt in Wien den Napoleon in einer Bearbeitung
nt, spielen gedealt, die von einem „allgemein unbekannten" Herrn
Flüggen versaßt ist.— Uns will bcdünken, daß wcdcr°Herr
Halver» noch Herr Flüggen besonders allgemein gekannt sind und
das; das Publieui» nicht so sehr auf die Bearbeitungen dieser
beiden Herren, als aus einen möglichst unbearbeiteten G r a b b e
neugierig ist.
— Am ersten „literarischen Abend", den dar Theater in
der 2 o s e p h st a d t in drcser Saison ntorqen (^reitaq) verau-
staltet, kommen die vier E-nacter: ..Frage an das Schicksal"
„Er, sie und er», „Abschied vom Regiiuent" und „Abschieds-
fonper" in iheilweiscr Neubesetzmig zur Anfsührnng. Die Rolle
der Clotilde IN „Er. sie und er" wird durch Fräulein Mark­
word t, diejenige der Frau Haupt,nanu Griesfeld im „Abschied
vom Regiment" dirrch Fränlciu Hansik dargestellt. Herr Spira
hat die Rolle des Lieulenains Pranda« in demselben Stück über­
nommen. Als An nie im „Abfchlcdssonpcr" tritt Haust Niese z„m
erstenmale m dieser Sa.son ans. In den übrigen Hauptrollen
wirlen mit Fräulein P a l m e und die Herren Joseph I a r n o,
S a ch S, R ich t er. D o o r und S tr aßni. Samstag. Sonn­
tag und die übrigen Tage steht der Schwank „Einbcrusnng" auf
dem Spiklplan.
— Nächsten Sonntag wird Hofcapellmcister Joseph Hell-
m cs b c r ge r in der Hofeapelle die ungarische KrönnngS«
mcsse von. Fr. LiSzt zur Anfsichrung bringen.
— AnS München meldet uns niiser Eorrespondent: Das
heute in Berlin verbreitet gewesene Gerücht. Kammersänger Enge»•
G n r a habe einen Schlaganfall erlitten, ist iindegrüudet. Gura
licsaiid sich, wie ich erfahre, heule Nachmittags'und Abends in
Otaubcvc) nnb l'cont am Starnberger See ganj wohl und munter.
— AnS 23 e_r I i n wird uns gemcldet: Im königlichen Schan-
spiclhauv gelangt Samstag Theodor H e r z l'S „I lovv you tt zur ersten
Aufführung.— Cleouora Düse, welche gegenwärtig am Lesflng-
Theaicr gastirt, wird Montag zum erstenmale vor eniem deutschen
Pnblicnüi die Hauptrolle einer Wahnsimiigcn in d'Annunzio's
Drama Sogno it’uii mattiao di prinmera" („Der Traum eines
FrühliuzSniorgeuS") spiclcn.
— Jui Bclle-2llliancc-Thcater' in Berlin
beginnt am 29. d. Bk. das Gastspiel der Tegrrnfeer milder
Aussührnilg deS „ProccßhanSt" von Gang Hofer und
Neuert. Wie die Dircctiou enipfchieiid mittheilt, kam „die
Kraft der bei dem Gastspiel betheiligle» Schuhplattler" bei
der letzten Slnfführnug dieses Stückes am königlichen Wilhelm-
Theater in Stullgart-Caiinstatr derart zum Ausdruck, daß die
Bühn: c rüge rr etc i! wurde". Angenehme llllitbürger!
,— In der coi-ccssionirisir Clavicr- und Orgelschule Storch
beginnt der Unterricht ln allen Gegenständen, wie auch der Staats-
prustmgSenrZ Montag den 17. d. Einschreibungen finden täglich von
L bis 6 Uhr statt.
— Ans Bad Rauher rn rvird uns geschrieben: Bad
Renheim besitzt ein aukgezeichnctes Cur-Orchester von 50 Künstlern,
in der Mehrzähl Hof- uno Kammermusiler der verschiedenen Hof-
theater. Die Leistungen der Capelle sind die vorzüglichsten. Der
Letter dieses Orchchcrs ist der großhcrzvglich hessische Musikdirector
zeit mit
auch als
geschaffen. Der Künstler' feiert dernnächst sein Löjähriges Jubiläum
als Musikdirector von Bad Nauheim.
— „Junger Sang aus alten Tagen" (Verlag
Ernst Hosinann& Co., Berlin) betitelt L. v. H e y a ihre in
zweiter vcuushrtcr Auflage erschienenen Gedichte. Der glückliche Titel
der si-rnischöue«, tief ruck wahr empfundene« Gedichte ist ein Be-
kemcknif!, ein Lebensbild!— Es verrath, daß die nicht der
,.nroderucn" Richtung huldigende Dichterirr sich stolz und frei zur
Gilde der Idealisier, zählt. Rein n;,d ursprünglich sind die Tone, dir
L. v. Hepa erkünge» läßt in der Empfindling wie in der Aus­
drucksweise. Neben aumutlsigeii Stimmungsbildem und epischm Ge­
dichten bietet sie uns auch knappe Vierzeiler, die klares Urtheil und
reifes Tcnle:r über Welt und Menschen bekunden.
„Der Schleier der Bcatriee."
Die Herren Hermann Bahr, Julius Bauer, I. I.
David, Dr. Robert H i r s ch f e l d, Felix Salten und
Ludwig Speidel vcröffenllichen nachstehende Erklärung:
„Die bereits vor mehreren Tagen verbreitet gewesene Nachricht,
das Schauspiel „Der Schleier der Beatrice" von Arthur Schnitzler
sei vom Bnrgthcatcr abgelehnt worden, hat mit Rücksicht darauf,
daß dieses Werk bereits durch längere Zeit für angenommen galt,
zu verschiedenen £>cfrenibtid;cn Vermuthungen Anlaß gegeben. In
Folge weiterer, einander widersprechender Mittheilungen fanden
wir unS bestimmt, uns mit diesem Falle näher zu beschäftigen.
Wir sehen uns mm genöthigt, zur principiellen W a h r-
ii c!) m it ii g d e r Autorenrechte in der vorliegenden An­
gelegenheit' daS Wort zu ergreifen und den Sachverhalt dar-
Zn Anfang des December 1899 hat Herr Arthur Schnitzler
fein eben vollendetes Werk noch in Manuscriptsorm dem Bnrg­
thcatcr eingereicht. Der Dircctor des Burgtheaters, Herr Dr.
Paul Schlrnthcr, Hai nach der ersten Leclüre des Stückes keine
Bedenken gegen dessen Anssnhrbnrkeit erhaben, vielmehr eine vor­
läufige Rollenbesetzung eigenhändig in das Mannscript cingclrageu
und einige ihm nöthig crfchciu^nde Striche angebracht.
Bei einer bald darauf erfolgten Begegnung dankte Herr
Dircrtor Schlcnther deut' Verfasser mündlich für die Uebcrscndnng
des Stückes, besprach einige BesetznngSsragen, doch nahm er auch
in dieser rein privaten Unterredung keinen Anlaß, ein Bedenken
gegen die Anfsührbarkcit des EtückeS am Bnrgthcatcr zn äußern.
Hierauf erfolgte die Ucbcrgabc der gedruckten Exemplare, und
beiläufig sechs Wochen später empfing Herr Arthur Schnitzler
unter dem Datum -d:S 13. Februar 1902 nachstehenden Be­
scheid von der Hand des Herrn Dr. Schlcnther: „Lieber
Dr. Schnitzler! Anbei das Resultat meiner ersten flüchtigen
Durcharbeitung. Nicht alle meine Striche sind mir selbst schon
zweifelsohne. Am strittigste!, wol die Weglassung des Andrea.
Jremrdschastlich warnen möchte ich Sie vor dem Deutschen Theater,
das bei seinem jetzigen Personal, ohne Kainz und Sorma, der
Riesenanfgabe nicht gewachsen ist. Ucbrigens würde ich die Erst«
aussühruug am Burglheatcr zur Vorbedingung der Annahme
machen. Ich glaube, nur das Bnrgthcater kann dreses Stück
spielen. In Bcrlin allenfalls die Hofbühne. Filippo Christians,
Herzog Diatkowski, Bcatrice Poppe. Unsere relativ beste Beatrice
ivüre doch wol Fräulein Witt. Mit herzlichem Gruß re. re."
In Erwiderung darauf ertheilte Herr Arthur Schnitzler
wenig: Tage später dem Bnrgtheatcr, nebst seinem principiellen
Einversländniß zn Strichen und Aenderungen, das gewünschte
Recht der Erstanfsührnng und erbat, wie sich das in solchen
Fällen von selbst versteht, eine» AnfführuiigStcrmiu, )m Allem


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 7 ]
nkv, behufs Erledigung der zur Darstellung des Werkes nöthigen
Besctzungs- und Aenderungsfragen, eine baldige Unterredung mit
dem Director.
Vier Monate lang ist Herr Arthur Schnitzler auf dieses in
der Zwischenzeit erneuerte Ansuchen ohne Antwort geblieben, mit
Ausnahme einer einzigen, erst Anfangs Juni eingelangten Karle,
in welcher der Dirccior mittheilt, er werde sich „dieser Tage zum
drittcnmale an das Studium des Stückes machen", und den Autor
ersucht, „seine hart auf die Probe gestellte Geduld noch einige
Tage laufen zu lassen".
Erst ani 18. Juni erhielt Herr Arthur Schnitzler ein
Schreiben des DirectorS, worin dieser nunmehr Bedenken gegen
die Erfolgsmöglichkcit des Stückes erhebt und nach ausführlicher
Darlegung derselben dem Bcrfasicr proponirt: „Warten bis
zum Frühjahr! Scheu, wie dann die Conftellation am Burg-
theater ist."
Das vier Monate innegehabte Recht der ersten Aufführung
wurde in diesem Schreiben zurückgelegt mit dem Beisätze: „Ich
müßte cs mir selbstverständlich gefallen lassen, daß eventuell Berlin
oder München vorangehen."
Diese für daS Schicksal des Stückes so wichtigen Eröffnungen
entzogen sich eleu durch den Umstand, daß sie erst knapp vor
Eintritt der Ferien an den Verfasser gelangten, einer sachgemäßen
Entgegnung, weßhalb Herr Arthur Schnitzler erst zu Beginn des
neuen,' gegenwärtigen SpicljahreS au die Direktion des Burg-
theaters' einen Brief richtete, in welchem er im Zusammenhalte
der beiden ihm vermittelten Bescheide vom 13. Februar und vom
17. Juni die Anfrage stellte, ob sein Stück innerhalb der jetzt
laufenden Saison, also über den proponirten Zeitpunkt der zu
erwartenden „Eonstellalion" hinaus, angenommen sei oder nicht.
Aus dieses Schreiben vom 1. September erfolgte die ablehnende
Antwort am 2. September d. I.
Es ist nicht nufere Absicht, für d a S Dra m a
„Der Schleier der Bcatricc" von Arthur Schnitzler
Partei zu ergreifen. Wir stellen die Qnalitäten dieses
Werkes in dem vorliegenden Falle gänzlich außer DiScujsion und
lassen ebenso die allenfalls naheliegende Frage nncröriert, ob ein
Stück von Arthur Schnitzler nicht auch dann einen gewissen An­
spruch daraus hak, der Ocffentlichkeir und der Kritik im Verlaufe
zweier Jahre vorgcsührt zu werden, wenn eS (vreor possibilis)
der Meinung teS DirectorS zufolge zweifelhafte Erfolgaussichten
besitzt. Wir versagen uns gleichfalls, darauf hinzuweisen, daß
keineswegs alle am Burgtheattr in der letzten Zeit gespielten Stücke
jene Hoffnungen erfüllten, die den Dirccior zu ihrer Ausführung
bestimmten.
Wir erheben hier demnach weder auf die bisherigen Be­
ziehungen des Verfassers zum Burgtheater gestützte, noch mit
, den künstlerischen Eigenschaften, des abgelehnten Werkes motr-
viele Einsprache gegen die Zurückweisung des „Schleiers der
Beatrice". Denn w i r sind weit davon entfernt,
deuz Direktor des Burgtheaters daS Recht,
Stücke anzunehmen oder a b z u l e h n e n„ d a s e r
kraft seiner p e r s ö n l i ch e n V e r a n t w o r t l i ch-
k e i t zweifellos und u n a n t a st b a r besitzt,
irgendwie schmälern zu w o ll en.
Allein jeder Schriftsteller, wie viel oder wie wenig er
iminer nur bedeute, hat den ebenso zweifellosen und unantast­
baren Anspruch daraus, daß dieses Recht gegen ihn und feine
Werke, seien sic nun. gut ober mißlunoen, in einer Weise gc-
handhabt werde, die iebe Willkür, Schädigung und nach­
theilige Unklarheit ausschließt.
In dem Falle, der uns beschäftigt, hat der Director des
Vurgtheaters unserer Meinung nach durch sein Verfahren dem
Autor in'-einer unstatthaften Weise begegnet, und aegen dieses
Verfahren sehen wir unS um so dringender genöthigt, Protest
einzulegen, als nach den heute am Burgtheater
geltenden amtlichen B e st i m m u n g e n die dra­
matischen Schriftsteller jeder wie immer a c-
arteten directorialen Entscheidung weh r-
loS gegenüber st ehe n.
Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht zunächst darin,
daß Herr Director Schlenthcr durch seine Zuschrift vom
13. Februar Herrn Arthur Schnitzler in den festen Glauben
versetzte, der Annahme seines Stückes stünden reine sachlichen
Gründe mehr im Wege/
Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht weiter darin,
daß der Director des Vurgtheaters trotz fernes hier ange­
führten Schreibens vom 13. Februar den Autor vier Monate
lang ohne jede Antwort gelassen und-es vermieden hat, eine
wiederholt angesuchte, die schwebende Angelegenheit betreffende i
Unterredung herbeizuführen.
Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht ferner darin,
daß Herr Director Dr. Schlenthcr den Autor erst am, 16. Juni
mit seinen so völlig verärrderten Absichten überraschte, und
endlich spricht sich das Unstatthafte dieses Verfahrens darin
aus, daß Herr Director Dr. Schlenkher auf die Anfrage des
Autors vom 1. September nicht nur den von ihm selbst als
möglich bezeichneten Termin, Frühjahr 1901, fallen ließ. son­
dern auch für die ganze, ihm vom Autor freigestellte Saison
einen Termin verweigerte und schließlich das Stück mit dieser
einzigen Begründung abwies.
Mit Rücksicht darauf, daß der Director des BuraiheaterL
in seinem Briest lvom 13. Februar d. I. das ErstansführMgs-,
recht für den „Schleier der Beatricc" verlangte und spontan er­
klärte, nur baß Äurgthöater könne dieses Stück
spielen; mit Rücksicht darauf, daß sich ans diesen und den
übrigen, in der erwähnten Zuschrift enthaltmen Mittheilungen
ergibt, der Director des Vurgtheaters habe sich bereits am
13. Februar über das ihm vorliegende Werk vollständig
orimiirk und beschlußfähig gezeigt, mit fernerer Rücksicht
darauf, daß keine Veranlassung besteht, die Worte eines auf
so verantwortungsvollem Posten befindlichen Theaterleiters m
einem so wesentlichen Falle als nicht seriös anzusehen, ist ein
sachlicher Zusammenhang zwischen seinen Verlautbarungen vorn
13. Februar und 17. Juni nicht auffindbar. Dieser sachliche
Zusammenhang wäre auch mit der etwaigen Erklärung nicht
gegeben, es hätten sich Bedenken gegen das Stück erst nach
dem IR Februar geregt, weil es in der hier crtirten, Anfangs
Juni eingelangtm Karte ausgesprochen erscheint, daß sich Herr
Director Dr. Schlenthcr erst um diesen Zeitpunkt wieder mit
dem ..Schleier der Bcatrice" beschäftigt habe.
Darauf deutet auch der Umstand hin, baß Herr Director
Dr. Schlenthcr in der ganzen Zeit vom 13. Februar bis zum
17. Juni nicht das Bedürfniß fühlte, sich über das eingereichte
Stück nochmals zu äußern, zu welcher Aeußerung er, falls
ihm Bedenken in dieser Zwischenzeit aufgestiegen wären, aus
naheliegender Rücksicht gegen den Autor verpflichtet gewesen
wäre.
Wir erheben Einsprache dagegen, daß. es dem Director des
Burgtheaters gestattet sein soll, sich in so auffallender Weise
zu widersprechen und im September ein Stück abzulehnen,
dessen Erstaufführung er im Februar gewünscht hat. Denn es
ist klar, daß cs einem Schriftsteller, der nur die nöthige Ge­
duld aufbringt, gelingen kann, im Wechsel der „Constella-
tionen" binnen wenigen Jähren ebmso oft angenommen als
abgelehnt zu werden.
Wir erachten es im Interesse der Autorität des Dircctors
des Vurgtheaters für geboten, daß sein in Ausübung des
Amtes hinausgegebenes' Wort einer gewissen Verläßlichkeit nicht
entbehre, und wir sahen uns genöthigt, in dem vorliegenden
Fall das Wört zu ergreifen, weil das Verfahren, das hier
gegen einen bekannten Schriftsteller geübt wurde, uns mit auf­
richtiger Besorgniß für die Behandlung erfüllt, die heran­
wachsenden, noch nicht beglaubigten Talenten am Burgtheater
zu Theil werden mag."
Die Eröffnung des Deutschen Schauspielhauses
in Hamburg.
(Lelkzraimil der „Sieuen Freien Presse".)
Hamburg, 13„ September. In weihevoller Weise bat
sich heute Abends die Eröffnung dcDeutschen
S >ch ni n s p i e l h a u s e s vollzogen. ^Dcr Senat und die
Bürgerschaft dieser mächtig emporgewachsenen Stadt waren
zugegen, Schriftsteller und Vertreter der Presse, sowie Bühnen­
leiter ans allen Theilen Deutschlands waren gekommen, um
Zeugen des theatergeschichtlich bedeutsamen Ereignisses zu sein,
um' das Werk zu sehen, 1 das Baron Alfred B e r^ e r in
überraschend kurzer Zeit geschossen hat. Frühzeitig fand das
Publicum sich ein, es wollte zuerst die Stätte betrachten, die
dem Kunstleben Hamburgs neuen Aufschwung geben soll.
Daß alle Schichten der Bevölkerung sich für das neue Theater
interessiren,^ das bewies die tausendröpfige Menge, die stcb um
das Gebäude ansammelte, als dis elektrischen Lampen cs in
helles Lucht tauchten. Schon das geräumige Vestibüle, die
breiten Corridore. die praktisch eingerichteten Garderoben fanden
volle Anerkennung, und Rufe des Entzückens wurden laut,
als die geladenem Gäste das Auditorium betraten, das einen
prächtigen AnblicOdarbictct.
Auch dies Werk lobto feine Meister, Fellner und
Helmer, die mit diesem Hause ihr vierzigstes Theater er­
richtet haben. Von allen Seiten wmÄen sie beglückwünscht. In
bescheidener Weise wehrten die beiden Wiener Architekten all
das schmeichelhafte Lob ab und verwiesen ans ihre Hamburger
Mitarbeiter.
Es ist 7 Uhr, der Saal ist bis zur Decke gefüllt. Alles
ist im Feftgewande erschienen. Da sitzen dir Hamburger Pa­
trizier, die großen Kaufherren, deren Wesen Energie gepaart
mit Würde athmet, ihre Damen in prächtigem Toiletten und
mit kostbarem Schmuck. Da ist der regierende Bürgermeister
Dr. H a chm ann mit den Mitgliedern des Senats und die
Bürgerschaft. In den Logen und im Parquet sieht man
iveiters hohe Beamte und Militärs sowie die Vertreter der
fremden Staaten, ihnen gesellt sich der deutsche Botschafter in
Wien, Fürst Eulen bürg, zu,, der mit seinem Sohne, Gras
Sigwart, aus Liebcnberg gekommen ist. Es tauchen die charalst
teriftischen Köpfe von Dr. HanS Hopfen, Ludwig F u l d a,
Erich Otto Hartleben, Max Halbe auf. Auch Arthur
F i t g e r, Julius S t e t t e n h e i m, Hermann Bahr sind
gekommen, und herzlich wird Gräfin Friederike P r o k e s chs
Osten begrüßt. Aus Schritt und Tritt begegnet man Aheat'er-
Jntcndanten und Directvren, so Regierungsrath P i e r s o n,
N e u m ann- Hofe r, Laute n b u r g, 5p a a s c aus
Berlin, Direktor Erdmaniv (Bremen), Dr. Locwe
(Breslau), H o s m a n n (Köln), B ellin g (Kiel), H e in-
rich (Lübeck), Stollberg und Schüre der er
(München), Graf Seebach ^Dresden), Bert hold (Det­
mold), Dr. F e l l,n e r vom Wiener Deutschen BolkStheater,
Nissen vorn Berliner Deutschen Theater, Auch der be­
rühmte Gelehrte Gehcimrath Dr. N eu m a y er hat sich cin-
gesunden, er sitzt neben Professor lau aus München, von
dem die herrlichen Deckengemälde des neuen Hauses stammen.
In ihrer Nähe sieht man die Künstler-Societäre FranciSca
Ellmenrei ch, Robert N h i l und Ludwig Max, während
der Vierte in ihrem Bunde, Kart W a g n c r, heule den
Oresi i-'iest. Der finanzielle Director Ernst K ohne, die Herren
Dr, Antoine F e i l l und Consul Picke n p a ck machen die
HonncnrS.
Halb acht Uhr! Ein Glockensignal tönt durch das er­
wartungsvolle Haus. Der eiserne Vorhang geht in die Höhe
und vor dem zweiten Vorhang erscheint Baron Berger.
Ein glückliches Lächeln strahlt aus seinem Gesichte, er hat daS
langersehnte. Ziel erreicht, an der Spitze eines vornehmen
Knnstinsiiütts zu stehen, zu zeigen, was er zu leisten vermag,
nicht um den Hamburgern, auch den Wienern. Ein bei­
fälliges Murmclu geht durch das Hans. Baron Berger steht
hier in größter Achtung, er hat durch geistvolle Borträge,
durch die geniale und vornehme Art, in der er das Theater
schuf, sich in allen Kreisen der Hamburger Gesellschaft lebhafte
Sympathien und Verehrung erworben. Mit schlichten Worten
begrüßt er die Gesellschaft, dankt er den Behörden, seinen Mit­
arbeitern und der Presse für die Förderung des Werkes und
heißt die Hamburger wie die Fremden herzlich willkommen.
Lauter Applaus ertönt, nachdem er die kurze Ansprach', be-
ertdel. Es ist der erste Beifall, der durch das Haus rauscht.
Dann theilt sich der Vorhang: Der Hain vor Dianens
Tempel wird sichtbar, sotella Hohenfels erscheint als
Iphigenie, Vernehmlich tönt ihre Klage durch das ganze
Hans, überall wird das auf der Bühne gesprochene Wort
deutlich' gehört. Das Problem, ein akustisches Hans zu schassen,
ist auch hier glücklich- gelöst. Rauschender Beifall ertönt nach
allen Acten. Mit Frau Hohejnfels dürfen auch die übrigen
Darsteller, Bender (Thons), Montor (PpladeS), Forst
(ArkaS) und Wagner (Orest), wiederholt danken. Tie
Aufführung war eine musterhafte, das Znsammenspiel ver­
rieth emsige Arbeit. Die Darstellung, ließ das Bestreben er­
kennen, auch die Classiker in moderner Weise auszuführen, die
Declamation im alten. Sinn auszugeben, und eine Annäherung
der Vortragsweise zur natürlichen Sprechweise des Lebens
durchzuführen, ohne damit dem Pathos zu viel zu vergeben.
311111 Schluffe war der Beifall so stark, daß die Darsteller
achtmal vor der Rampe erschienen. Der größte Theil des Publi-
cums blieb dann noch zurück und rief Baron Berger, der nun
erschien und im Namen der Künstler sowie des Ober-Regisseurs
H a ch in aittt dankte.
Zahlreiche telegraphische Glückwünsche sind an Baron
Berger gelangt. Staatsminister Graf B n l o w dcpcschirte ans
Norderney: „Die Wahl der „Iphigenie" für die Eröffnung
des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg bezeichnet die Rich­
tung, welche Sie Ihrem Unternehmen geben wollen. Möge cs
Ihnen gelingen, iw. Zeichen unseres größten Dichters durch treue
Pflege der unvergänglichen Ueberlieferung der Vergangenheit wie
mit vcrständnißvollem Sinn für die Forderungen der Neuzeit die
Ziele zn erreichen, welche Goethe der deutschen Kunst gesteckt!
hat." Es telcgraphirtcn weiters Gerhart Hauptin an n, Dirccior
Bnkov> cs, Professor S n p h a n vom Goethe- und Schiller-
Arciiiv in Weimar, viele Schriftsteller, Theatcr-Dircctoren und
Schauspieler.
Äiis dem Gerichtslkiale.
Wien, 13. September. (Wahlfälschungen.) Die
erste Serie der Wahlfälschungen, wegen welcher die Staats­
anwaltschaft die Anklage erhoben hat. gelangte heute zur Berhand-'
^ 14. September 1900 Seite t
lnng. Einundzwanzig Angeklagte befanden sich vor Gericht» alle
beschuldigt, bci den letzten Gemeinderathswahlcn theils mit fremde»
Wahllegnunationki! gewählt, theils eigene Legitimationen Anderen
zur Verwendung gegeben oder die Ueber,zabe vermittelt zu haben.
Tic in Gruppen durchgeführten Processe gingen ralch vor sich;
die Parteifarbe, zn Gunsten deren die Wahlmißbränche stattsandcn,
wurde nur in einzelnen Fällen erwähnt, und in diesen waren die
Angeklagten, theils Christlich-Sociale, theils Social-Demokraten.
Einen antisemitischen Agitator vertheidigte Dr. Joseph K o p p
als Ux okko-Anwait; er machte ernstliche Bedenken gegen die Anklage
geltend und hob hervor, daß sein Client sechs Kinder habe und nur
zwei Kronen täglich erwerbe. Die Anklage winde vom StaalSanwalrS-
Substituten Dr. Pollak vertreten. Der Gerichtshof unter Vorsitz
des Vice-Präfidentcn Dr. v. H o l z i n g e r vernrthcilte den Tag­
löhner Johann HanSlik, den Kesselschmied Albert Czcrmak
und^den Gärbergehilfcn Heinrich Frank zu je drei Wochen;
die Schncidergehilfen Anton K a n S k y und Joseph Holt y, dcn
Mctallschleifer Franz Freisinger, den Tischlcrgchilfcn Bernhard
Karasiat und dcn Kanzlisten Johann Prikaty zn je
vierzehn Tagen; den Taglöhner Johann Pa mm er zu
z e h n Tagen; die HilsSarbeiterSgattin Anna E i g r n b a u e r
den Gemlfchkmaarenhäiidlcr Joseph S ch >v r n d und dcn Bäcker-
gehilfen Anton Lorenz zu einer Woche; dcn Schlvsscr-
gehrlfcn Adolph B n r t s ch e r zu fünf Tagen und den
'Fleischhauer Johann Stiller zn drei Tagen Arrests. Der
Tischlergchilfe Franz Iananschek, der Bedienstete der Slaars-
bahn Adam S a r n e c k y, die Schlossergehilfen Karl C h r i st i a n
scn. und snn. wurden f r e i g e s v r o ch e n.
— (Darf man in einem fahrenden Eisen-
bahnwag (jjo n st ehcn ?) Der Geschäftsführer Franz N i c ß-
t e r war im September 1899 in einem von blos vier Personen be­
schien EisenLahnwaggvn dritter Classe stehend bei der Ausfahrt ans
der Station Hüttctdors-Bad durch einen heftigen Ruck der Locomo-
tive umgeworfen und an eine Banklehne angeschlendert worden,
wodurch er eine Verletzung des JrchSeincs und c.nen Nervenchoc
erlitt. Nreßler belangte das Effenöahn-Aerar ans Zahlung von
26.090 K. Schmerzensgeld. Das Handelsgericht erkannte diesen Be­
trag als angeuresien, sprach dem Verunglückten jedoch nur die
Hälfte desselben, 3.6,000 K., zu, weil Nietzler dcn Unfall mitver­
schuld et habe, indem er, ein schrn 67jähriger Mann, im kritischen
Momente gestanden, statt gesessen sei. Gegen dieses Urtheil beriefe»
beide Theile. Der Klager, weit daS Stehen im Waggon nicht ver­
boten, der Unfall daher von ihm nicht mitvcrschuldc't sei. Es sei
ihm daher der ganze SchmerzenSgcldbetrag von 29,660 K. zuzu­
sprechen. Dar Arrar beantiaest die völlige Abweisung des Klägers,
der^ den Unfall selbst verschuldet, habe. Bei der' gestern durch­
geführten BerusnngSverhandlimg, bei welcher, wie in erster Instanz,
Dr. Schulz für den Klüger und Dr. Mathias für das
Eijrnliahn-Aenrr intervenlrten,, erkannte das Ober-Lande s-
gericht: das Stehen im rollenden Eisenbahnwaggon sei
durchaus n i ch t u n st a t t h a f t, v'einehr c was ganz Ge­
wöhnliches. Bon einem MitverschnLe» des Beschädigten könne daher
nicht gesprochen werden. Trotzdem wurde dem Kläger nur der vom
Handelsgerichte zugesprochene "Betiig von 10,099 $1. zuerkannt, da
der vom Handelsgerichte dem Schmerzensgelde zu Grunde gelegte
Betrag von 20,000 K. übermäßig erscheine.
— l'D ie Ehrenbcleidigu n gS-Kla g e d er L a n d-
t a g S- M a j o r i t ä t.) Wie bekannt, würde die Behandlung über
die Klage der Majorstat des Landtages und des Büigcnn'.'istcrs
gegen die. Arbeiterführer Sien man« und B reis ch'n e r d c r,
lvelche^ schon vor einigcir Monaten hätte staltfinsen sollen, damals
vertagt» um den Parteien Zeit zu AnSaleichSvcrbandlungcn zn
geben. Für diesen Monat war die Verhandlung im Schwurgerichts.-
biepertvire abermals angesetzt. Sü. wird d.cLmal cndgiAig unter­
bleiben. Die heutige „Arbrilcr-Zcitung" enthält folgende Erilämng:
„Aus Initiative des Herrn Verha:idlnngs-Ävr>itzenden, die
zwischen uns emcrfeitL und Heun Dr. Kar! Z ne ge r, sowie der
christlich-socialen Mehrheit des nkdcrlfterre'chtschen Landtages ander,
fcsts schwebeirdeu Ehrenbeleidigmlgs-Prccestr aus-ergeizchtttch be'zu-
legen, erklären wir FclgendeS „In der Hitze' de)' poütischcn
Kampfes und insbesondere' gereizt durch die Angriffe auf die social-
demonatische Arberterschaft Wiens haben wir gegen Herrn
Dr. Lueger und die christlich-fociaie Mehrheit des" nicderöster-
rrichischen Landtages Anwürfe. Schmähungen und Befchnnpfuirgen
vorgebracht, welche w'dcr bereu persönliche Ehre gerichtet 'waren.
Im Laufe der AnsgleichSverhandlungen ergab sich.' das; die vorer­
wähnten Angriff: gegen die social drmolrai.kche Arbeiterschaft ledig,
lich in der Äujregnn'g de3 Politischen Kampfes ohne beleidigende
Tendenz gebraucht winden. In Folge dessen erklären wir, das; wir
die unsererseits gemachten Anwürfe, SchmShinrgcn und Beschim­
pfungen als rmgerechtjerttgt znrüoziehen. Jacob Reumann.
Ludwig August Breis ch« eid e r."
Wien, 13. September. (D i e angeblichen Mitschul­
digen a m K ö n i g S m o r d e.) Italienische Blätter verbrcilcii
die illachrnht, daß das UntcrsnchniigSvcisahrcn gegen die vcrincint-
lichen 'Comosiccn dcS KönigSmörderS B r e S c i dciw'ächst abge­
schlossen weiden soll, und daß die SchtnßvcrhanSlnng schon im
Monate November dieses Jahres stattfinden dürste. Als Mitschul­
dige deS Mörders werden die in Haft befindlichen Anarchisten
Lanner und Q n i n t a v a l l e, die Geliebte des Mörders,
RamcnS Quazza, sowie der seit einigen Tagen von den italie­
nischen Behörden verfolgte Lnigi Gran et ti genannt. Wie wir
nnn von wohlinsonnirter Leite erfahren, entspricht diese Nachricht
nicht dcn Thatsachen. Die Untersuchung, soweit sie bisher
gegen Lanner, Qnintovalle und Onazza gesuhlt wurde, ergab
keinerlei Momente, welche daraus schließen ließen, daß auch nur
eine dieser Personen von dein Aticulatc Kenntniß hatte oder an
demselben dircct oder indircct betheltigt war. Allerdings soll die
Nntersnchung bestätigt haben, daß Lanner und Qni-'tavalle
Anarchisten der gefährlichsten Sorte sind, denen jede That znge-
mnthct werden kann. Was Lnigi Granctti betrifft, so war dieser
bisher den Sicherheitsbebörden als Anarchist nicht bekannt; er soll
mimittelbar vor der AnSführnng des Attentates mit dem Mörder
BrcSci verkehrt haben und glenl, nach dein Aiorde in die Schweiz
geflüchtet sein, tvo er sich auch derzeit noch verborgen äushält. Ob
Gränetti überhaupt einer anarchistischen Fraction angehört hat,
ob er speciell ein Bcitglied der Liga in Patterson und ob er dem
Attentate nahe gestanden ist, werden erst die weiteren Erhebungen
lehren müssen.
Wien, 13. September. (Ein ehemaliger Abgeord­
neter.) Wir haben gestern unter diesem Titel über die Ver­
tagung eines gegen dcn Kellner Leopold Mittermay'cr an-
gc'streiigten Sträsprocesses berichtet. Da§ Gesuch um diese Ver­
tilgung wurde nicht, wie gemeldet worden, von Dr. Nenmaycr
überreicht. Dieser schreibt n»s: „Es ist unwahr, daß ich Ver­
theidiger deö Leopold Mittermayer bin oder daß ich ein motwirtcs
Gesuch um Vertagung eingebracht habe. Wahr ist, daß ich die
Uebernahme der Vcrtheidignng des Genannten abgelehnt habe.
Hochachtungsvoll Dr. Joseph Nenmaycr."
Novercdo, 13. September. (Der Mörder des
Professors Alton.) In der heute fortgesetzten Ber-
händlung gegen den Mörder G r o ß r n b a t s ch e r erregten
die Aussagen der Zellengenossen desselben viele Bewegung.
Nach diesen hätte Großrubatscher einen Fluchtversuch geplant
und zn diesem Bchufe die E r m o r d u n g eines G c-
f a n g e n- A n f s e h e r s beabsichtigt. Als dieses Project
scheiterte, stellte er sich geistesgestört und stand durch drei
Monate in irrenärztlicher Beobachtung. Der Staatsanwalt ver­
zichtete auf weitere Zcugenvernchmuiigen, worauf die Plai-
doyers stattfanden. Nach denselben wurde Großrubatscher auf
Grund des einstimmigen SchuldsprucheZ der Ge-


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 8 ]
• Seife" 8 'Wien,-Fwätag
schwornen zum Tode durch den S-trang verurtheilt.
Der Berurthcilte bat weinend um Umwandlung der Todes-
sirafe in eine Kerkerstrafe.
fTelegr. der „N. Fr. Pr.") Budapest, 13.September.
(Zurückgewiesene N i cht i g k e r t s- B es chlve r d ei)
Vor einigen Wochen wurde der Grundbesitzer und
Reserve-Husaren-Lieutenant Bela P-a p p, der
zu wiederholtcumalen gegen seinen jüngeren Bruder Elemer
P a p p, um ihn zu beerben, Mordattentate versuchte und ihn
schließlich durch den Schafhirten Michael Z s o l d i c s und
seinen Ressen Zoltan Papp ermorden ließ, zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Ueber Zsoldics wurde die gleiche Strafe
verhängt, während Zoltan zu achtjähriger Zuchthaus--
st r a s e verurtheilt wurde. Die königliche Curie, welche sich
heute bei Ueberprüfung des Urtheils mit der Affaire be­
schäftigte, wies die Nullitäts-Beschwerde als unbegründet zurück.
ES ist bisher nicht bekannt geworden, ob der Gnadensenat
des Obersten Gerichtshofes die Vemrthellten der Gnade des
Kaisers empfehlen wird.
sT e l e g r. der „N. F r. P r."] Breslau, 13. September
(Hinrichtung eines Ddpprl Mörders.) In
Bst i e g wurde der Doppelmörder O s s a d a, welcher eine
Bauersfrau mit ihrem elfjährigen Sohn bei dem Einbrüche in
ihr Gehöft durch Veilhiebe ermordet hatte, enthauptet.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Paris, 13. September.
(Ein A b bi vor den Geschwornen.) Heute begann die
Schwurgerichts-Verhandlung gegen den Abdi S a n t o l wegen
des Verbrechens der Entführung von Minderjährigen und wegen
Verletzung der Sittlichkeit. Abbe Santol, 47 Jahre alt, war
früher Pfarrer einer Gemeinde in den Ostpyrcnäen. Es traten
Umstände ein, welche seinen Bischof veranlaßten, ihm das Recht
des Mcffclcscns zu entziehen, und das Ministerium suspcndirtc
seine Bezüge. Santol wendete sich 1893 nach Paris, wo ihn
der Marquis Gnuvelle zum Jnspector der vom Marquis
gegründeten Waisenhäuser ernannte. Er benützte diese Stellung, wie
die Anklage ausführt, um Waisenkinder in die Provinz zu
exportircn und sie dort bei Landwirthcn zur Arbeit zn verdingen.
An 3000 Kinder hat er so untergebracht. Aber er beschränkte sich
nicht auf Waisenkinder, sondern er veranlaßte auch Eltern, ihre
Kinder ihm zum Behufe der Placirung auf dem Lande zu über­
geben. Santol gesteht zu, daß in den Verträgen, welche er
schloß, die Eltern oder Vormünder sich zur Zahlung eines Neu-
gcldcs von 300 bis 500 Francs verpflichten mußten, falls die
Kinder vor der stipulirten Zeit dm angewiesenen Dienst verlassen
sollten. Diese Kinder mußten schwer arbeiten, waren in vielen
Fällen schlecht genährt und wurden auch geschlagen. Die An­
klage hebt hervor, daß Santol viele Kinder in Ge­
genden schickte, welche mit dm Eltern und Vormündern
nicht vereinbart waren, daß er sich als Herr über die Kinder
fühlte, ohne sich zu kümmern, ob sie Eitern hätten. ES kämm
viele Klagen und Beschwerden, aber nur aus Einer derselben
ergibt sich das Material für die Anklage wegen Kindercntführung.
Der dreizehnjährige Jules B r u y s s e wurde von Madame de la
Condamine, einer frommen Aristokratin, dem Abbe zugeführt.
Es wurde vereinbart, daß Bruysse im nahm Departement
Seine-et-Oisc placirt werden sollte. Santol sendete ihn in das
entfernte Departement D o u b s zn einem Bauer. Das Kind
kam zu Santol zurück, um zu verlangen, daß es diesen Platz
, verlassen dürfe. Santol prügelte den Knaben und verlangte von
den Angehörigen 300 Francs, weil der Knabe entlaufen sei.
In neun Fällen ist Santol beschuldigt, Angriffe gegen
die Sittlichkeit begangen zn haben.
Bevor der Präsident zum Verhör des Angeklagten schreitet,
erklärt er, der Gerichtshof habe beschlossen, die Verhandlung
öffentlich zu führen, damit die öffentliche Meinung sich nicht
aufregen könne, fei es im Falle der Vcrurtheilung, fei cs im
Falle der Freisprechung des Angeklagten.
Der angeklagte AM verantwortet sich schluchzend dahin, daß
er bei seinem Unternehmen nur das Wohl der Kinder im Auge
gehabt habe, daß fein Zweck gewesen sei, die Kmdcr zu guten
Christen zn erziehen und ihre Zukunft sicherzustellen.
Morgen findet das Zeugenverhör statt.
Nach Schluß des Blattes.
^
Die Ereignisse in China.
Rom, 13. September. Die Agenzia Stefan! meldet
aus T a ku vom 7. d.: Es bestätigt sich, daß in Tientsin
ein gemischtes Operationscorps gebildet wird,
welches nach Tsinghaihsien abgehen soll, wo eine
starke Abtheilung von Boxern die auf dem kaiserlichen Canal
die Lebensmittelzufuhr besorgenden Barken behelligt. Das
Operationscorps wird aus zwei Bataillonen Italienern
mit einem Marine-Detachement, einem Bataillon Eng­
ländern, einem Bataillon Japanern und anderen
kleinen Truppen-Detachements bestehen. In Tientsin wird
eine Brotfabrik und ein Hospital für die
italienischen Truppen errichtet.
Wie „Messagero" aus Taku vom 10. d. M. meldet,
sind die am 8. d. in M a n t s a i n t s u n angekommenen
italienischen Truppen von Boxern ange­
griffen worden, welche nach einem Geivehrfeuer zurück­
geschlagen wurden. Die Haltung der italienischen
Truppen war eine bewunderungswürdige.
MegrMM ln forrespikits-liim
Bamberg, 13. September. Heute wurde der deutsche
Juri st entag geschlossen.
Rom, 13. September. Mahmud Pascha ist über
Brindisi nach Egypten abgereist.
Paris, 13. September.- Colonie-Minister D e e r a i s
erhielt von Capitän Rebell ein aus Brazzaville vom
28. v. M. daürtes Telegramm mit der Mldung, daß sich
'die französische Colonne in einer Reihe von Kämpfen vom
1. bis znm 7. Mai Dikoas bemächtigte und die
Reste der Truppen R a b a h 's, die sich um seine
beiden Söhne geschaart halten, schlug und zer­
streute.. Einer der Söhne Rabah's wurde getödtet,
der andere e n t f l o he
Paris, 13. September. General Baldissera ist-
hellte Nachmittags hier eingetroffen, um dem Präsidenten
Loubet die Thronbesteigung des Königs Victor
Emannet zu notificiren. Baldiffera wurde vom Privat-
secretär des Präsidenten, Cro zier, empfangen, welcher den
General namens des Präsidenten Loubet, sowie der Re­
gierung willkommen hieß. Baldiffera, welchem militärische
Ehren erwiesen wurden, wurde von einer militärischen Es­
corte nach seinem Absteigquartier geleitet.£
Dhonon, 13. September. Der Dircctor des Waisen­
hauses in Douvaine, Pater Joseph, wurde gestern
Früh in der C>a p-e l l e des Waisenhauses von einem Unbekannten,
durch einen Messerstich in die rechte Schulter schwere
verletzt.
Madrid, 12. September. Die Regierung wird zur-
Deckung etwaiger Geldbedürfnisse eine Anleihe auf
Rechnung der schwebenden Schuld bei der
Bank v o-n S p a n i e n aufnehmen. Minister-Präsident
Silvela erklärt, die Regierung habe eine Anleihe nicht
nothwendig, cs sei daher auch nicht die Rede von einer
Verlängerung der Bahnconcessionen als Mittel zu einer im
Auslande aufzunehmenden Anleihe.
Die zweite Session der Kammern wird Ende
Oktober beginnen. Der Finanzminister wird das neue
B u d g e t vorlegen.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Geschäfts­
träger in Petersburg, Oberst Ljubomir C h r i st i c, wurde
zur Disposition des Kriegs Ministers gestellt.
Belgrad, 13. September. Artillerie-Major Wladimir
R a j k o v i c wurde zum Militär-Attachö inPeters-
b u r g ernannt.
Belgrad, 13. September. Der serbische Gesandte
in Konstantinopel, M i j a t o o i c, wurde zum Staats­
rathe ernannt.
Sophia, 13. September.- Die Agence Telegraphique
Bulgare meldet: Da die Mannschaft der letzten acht
Reservejahrgänge des Militär-Rayons, von
Silistria nicht genügend lang ausgebildet
worden waren, wurden dieselben nunmehr dem Gesetze
entsprechend zn einer dreiwöchentlichen Waffen-
ü b u n g einberufen.
Petersburg, 13. September. Der Kaiser und
die Kaiserin sind mit Familie am 1!. d. von
B i e l o w i e z nach S p a l a abgereist. Am 12. d. kam das
Kaiserpaar in der Station B i e l a an, besuchte das
L e s n in ski-K l o st er, woselbst es die heilige Messe
hörte, und setzte sodann die Reise nach Spala fort.
Petersburg, 13. September. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra Fcodorowna sind mit Familie am
12. d. in Spala angekommen.
Ncw-Orleaus, 13. September. Der von New-Orleans
nach G a l» e st o u verkehrende Zug der S o n t h e r n- P a c i s i c-
Eisenbahn ist Freitag Nachis bei Gatveston in der Nähe des
LeuchtthurmeS verunglückt. 85 Personen wurden g e-
tödtet und 15 gerettet, welch Letztere im Lcuchtthnrm
Unterkunft fanden.
T§LM'«me der „leiten fitxm f reies
Paris, 13. Septsmber. Bisher haben 20,372 Maires
die Einladung deS 'Präsidenten Loubet für das g v o ß.' e
Bankett vom 22. September angenommen, welches sich
zu einer imposanten Manifestation für'die Republik ge­
stalten wird. An dem iiationalistisch-reactio-
n är en G e g e n b an k e 11, welches die Stadtvertretnng
von Paris veranstaltet, werden kaum 1200 Maires theil-
nehmen. Der Stadtrath.,,hat auch mehrere ausländische
Bürgermeister eingeladen. Man staunt, daß der' Lord
Major von London die Einladung angenommen
hat. Dr.- Lueger kommt gleichfalls zum Bankett nach
Paris.'
Der Krieg in Süd-Afrika.
Tic Flucht des Präsidenten Krüger.
LonbsN, 13. September. (Privat.) Zur Flucht
Krügerks schreibt die „Times": „Disnstag Mrchts suchte
der Mann, der so viele Fahre hindurch eine fast
despotische Herrschaft über Transvaal ausgeübt,
Zuflucht auf portubiesischem Gebiete vor den Waffen der
Macht, die er provocirt, und der et so lange Trotz gebotene Es
muß ein Bitterer Augenblick für den Ex-Präsi-
denten gewesen sein, als er die Grenze überschritt, um
niemals zurückzukehren, ausgenommen mit
Erlaubniß Englands. Er hat es für angezeigt
gehalten, nrit kindischer Förmlichkeit einen
sechsmonatlichen Urlaub vonSchalkBurger, dem
Vice-Präsidersten der ehemaligen Republik zu verlangen,
aber er ist zn s ch l a u, um nicht zu wissen, daß die Welt
seine Flucht als e n d g i l t i g betrachten wird. Lange
Jahll: hindurch war er die Seele der anti-briti­
schen Verschwörung in Süd-Afrika in ihren
incmigfachen Wandlungen. Mit hartnäckiger Ans-
dan^er verband er scharfen, wenn auch be­
schränkten Einblick in die vffentMen Angelegen­
heiten, den wir nur bewundern können. Er hat, seitdem
G l a d st o n e 's schwachsinnige Politik die
Controle über Transvaal gänzlich dessen reactio-
närsten Elementen überlieferte, nur den
e i n e n Z w e ck im Auge gehabt, die M acht Eng­
lands in Süd-Afrika zu stürzen und eins südafri­
kanische Republik unter holländischer Suprematie auf den
Trümmern der englischen Colonien herzustellen.- Diesem
Zwecke widmete er seine ganze Kraft. Vielleicht mehr als
e i n Colonial-Poliüker, mehr als ein europäischer Staats­
mann wird mit Befriedigung hören, daß es ihm
gelungen ist, die Staatsarchive über die Grenze
zu s ch m u g q c I n. Sie enthalten zweifelsohne G e h eim-
nisse, die viele von denen, die früher mit Krüger in
Briefwechsel gestanden, nicht gerne im Besitze der
britischen Regierung sehen würden.
Die Pläne, die Krüger hegte, waren alle hoff­
nungslos, selbst wenn die Versprechungen continentaler
Hilfe erfüllt worden wären, hätte die Herrin dev
Meere ihp U ebergewicht schließlich dennoch gel­
tend gemacht.! Obwol es, wie das Ende zeigt,' un­
ausführbare Pläne waren, blendeten sie doch Leute/
deren Weltkenntniß gering, beten politisches
Urtheil durch die Heftigkeit ihrer Vomrtheile
und durch! Leidenschaften beeinträchtigt
wurde. Vor einem Jahre wurde Krüger durch die S t i m-
nrung unter seinen -Anhängern, die er selbst er-
Mlg^hatte^ gezwungen^ zwischen A b 8 äit k u L g Mtz,
14* September 19M' ,"
'Ktkeg zu wählen? Er»zog es vor, der Macht des bn-!
tischen Reiches Tr-Mtz zu bietest/ er spielte die Partie!
und hat sie nun verloren.- Sein Land und Sie:
Schwesterrepublik, die er mit Hilfe des thörichten/
gewissenlosem Ehrgeizes Stejn's, zust
Heerfolge zwang, sind thatsächlich besiegt;' er selber!
ist Flüchtling/ Seine schlimmsten F e i,n d e kön­
nen ihm, keine schwerere Strafe wünschen, als das
Bewußtsein, daß er durch sein L e b e n s w e r k die
Eonsoli dir nur g des Reiches, das er haßte, in!
hohem Maße gefördert habe."
Die übrigen Morgenblätter fällen mit
wenigen Ausnahmen ebenfalls herbe Urtheile über
Krüger/
London, 13. September. (Privat.) Einem Telegramm
aus Pretoria zufolge ließ Lord Roberts in ganz
Transvaal das Stand recht proclamiren.
Pretoria, 12. September. Lord Roberts hat
sich heute wieder nach dem östlichen Transvaal
begeben.
London, 13. September. Reuter's Office meldet aus
Nooitgodacht unter dem ^Gestrigen :Pole-Care!L
rückte hieher längs des Elandsflusses vor. General
F r e n ch marschirt auf dem rechten Flügel und ist in
'einen schweren Kampf verwickelt. H u t t o n ist zn
seiner Unterstützung vorgegangen.
Lissabon, 13. September. Der Gouverneur von
Lonrenyo-Mnrqiies hat Instructionen in Betreff des Präsi­
denten Krüger erhalten, weicher unter dem Schutze
und der Ueberwachung der portugiesischen
Behörden verbleibt.
Lissabon, 12.- September.: Eine militärische
Expedition flt der Stärke von 1208 Mann ist heute
an Bord des Poschampfers „Bengntzll a" nach L o u-
renxo-Margues abgegangen.
Die deutschen Kaiserin auSver»
(Telegramm des 'Correspondenz-Bureau.)
Stettin, 13. September. Kaiser Wilhelm, Erzherzog!
Franz Ferdinand, sowie die anderen Fürstlichkeiten begäbest
sich Margens ins M a n ö v e r g e l ä n d e und kehrten Nachmit--
tags wieder hieher zurück.
Die 42. Division und die Garde-Cavallerie waren heute an
den Manövern nicht betheiligt. Die Garde-Caoallcrie sollte nördlich
vorgehen, das zweite Armcecorps sich in Bcrtheidigungsstellung
bereit halten. Soweit ersichtlich ist, änderte das zweite Corps den'
Plan und ging selbst vor.~
Die Rückkehr des Herzogs der Abrnzzen.
(Telegramm des Coriespondenz.Büreau.)
Kiel, 13. September. Heute Früh ist der Herzog-der
Abruzzen an Bord des dänischen Postdampfcrs „K o r s o e r"
eingetroffen und wurde im Auftrage des Kaisers von!
dem stcllvertreicudcn Stations-Commandanten, Contre-!
Admiral Fritze, empfangen. Nach einem kurzen Spazier­
gange int Hafen setzte der Herzog die Fahrt nach H a m->
b u r g fort.
Ein antiker Fund in Nom.
(Telegramm des Correspondenz-Dureau.)
Movr, 13. September. Bei den Ausgrabungen auf dem
Forum stieß man auf den Kopf und Rumpf eines i n
Marmor meisterhaft ausgeführten Pferdes.
Der Torso, welchem ein großer Werth beigemcssen wird, wird
dem zweiten Jahrhundert vor Christi Geburt
zugeschrieben.
Drohender Ausbruch des Vesuvs.
(Telegramm der „Neuen Freien Prege".)
. Rom, 13. September. Die Eruptions-Erschei­
nungen auf dem Vesuv sind st ä r k e r geworden. Gestern
ging ein Aschenregen gegen die aus der Seeseite gelegenen
Ortschaften nieder.Unterirdische Explosionensiirden
jetzt häufiger statt. Die Bevölkerung von R e s i n a und
Dorre bei Greco wurde durch einen mächtigen Stein­
regen und Lava-Erguß ans dem mittleren Krater
allarmirt.
S t r i k e s.
(Telegramm des Correspondenz-Bmeau.)
Newyork, 13. September. Die Gesammtzahl der Arbeiter
in dem Anthracitkohlen-Gebiet, in welchem der
Ausstand beschloffen wurde, beträgt 142,420.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Paris, 13. September. Der
heutige Ausweis der Ban! von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2234°67 (Abnahme 4-39)
Millionen Francs, in Silber 1133-59 (Abnahme 5'60) Millionen
Francs, gefammter Mslallschatz 3368-26 (Abnahme 9-99) Millionen
Francs, Portefeuille 550-67 (Abnahme 4-76) Millionen Franes,
Notenumlauf 3960-5 (Abnahme 13-3) Millionen Francs. Gut»
haben der Privaten 598-7 (Abnahme 20-2) Millionen Francs.
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 85'52 Perreich
Zins- und Discont-Erträge 309,000 Francs.
!T el egr.j London, 13. September. Die BankvonEng»
land weist ans: Totalreserve 24.629,000 (-(- 867,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.563,000 (— 517,000) Pfd. St.
Barvorrath 36.417,000 (+ 350,000) Pfd. St.. Portefmillt
25.012.000 (— 296,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
38.895.000 (— 798,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschätze»
6.710.000 (— 137,000) Pfd. St.. Notenreserve 23.134,201'
(st- 905,000) Pfd. St.
fTclegr.j London, 13.September. Die Vereinigung
der Baum wollspinn er in Manchester hat, wie tele­
graphisch gemeldet wird, ein Rnn d s chreib en an die Mit-
g l i e d e r gerichtet, in welchem diesen empfohlen wird, wenigstens
an zwölf Wochentagen im Btonate October di-
Arbeit in ihren Betrieben ruhen zu lassen.
>Te le gr.j Glasgow, 13. September. Roheisen Mixed Nnui»
bers Warrants 76 sh. 8 d.
Newyork, 13.September. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes;
Stetig. Ociober- Weizen 80 3/ 4, December- Weizen 82%,
December-Mais 41%, Fett 4%, Baumwolle 10, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs aus London 4.87%, Northern-
Pacific 71%, Canada-Pacisic 88%. Tendenz des Effecten
Marktes: Träge.


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 9 ]
Freitag 1
JFVOl© W'SSMUvr
14, September 19U0
feite»
Der EMomist.
Mit oder ohne Schirnek
Von Professor Alfred Birk.
Prag, im September.
No'ch bevor es den Erfindern und Technikern gelangen
Ist, das große Geheimniß des Fluges zu ergründen und
die Aufgabe der Luftschifffahrt p, lösen 1, über die seit Jahr-
Hunderten nachgesonnen und geprobt wird, ist ein anderes,
allerdings an der Erde haftendes Verkehrsmittel nach
hundertjährigem Stillstände gleichsam mit einem einzigen
gewaltigen Ruck der praktischen Brauchbarkeit und Ver-
werthbarkeit nahegerüat worden: das Automobil oder—
wie ein Zutreffendes und deßhalb für die allgemeine An­
wendung empfehlepswerthes Wort lautet: der Selbst­
fahrer.
Der unbespannte Wagen, der mit einem so unange­
nehmen Geräusche und mit einer so locomotivartigen Ge­
schwindigkeit auf der Landstraße dahinjagt, stammt nicht
aus d^r jüngsten Tagen. Er ist älter als die Locomotive,
die sich ihren: hundertsten Geburtstage nähert; denn ehe
man daran glauben wollte, daß' die Reibung zwischen bey
schwer belasteten Rädern der Locomotive und der glatten
• Laust'äche der Schienen groß genug sei, um die Fort­
wälzung der ersteren auf der letzteren zu gestatten, hoffte
man die große Reibung zwischen den Rädern eines
schweren Fahrzeuges und der rauhen Oberfläche der Straße
zu Gunsten einer raschen Fortbewegung und leichten,
sicherm Lenkung des ersteren erfolgreich zu überwinden.
Tie Hoffnung erwies sich trügerisch; bei dem damaligen
Stande des Maschinenbaues war dies nur zu begreiflich.
Alle Versuche mit Straßendampfwagen mißglückten, oft
genug in traurigster Weise für den armen Erfindet, dessen
geistreicher Gedanke an der Unzulänglichkeit der Mechani­
schen .Hilfsmittel zu seiner Ausführung scheiterte. Die
Eisenbahn-Locomotive siegte, eroberte sich die Welt; sie
ging aus eigenem Pfade über die Ströme und über die
Gebirge, sie nahm aber auch die Landstraße für sich in
Anspruch und trat ganz unmittelbar in Wettbewerb mit
dem Pferde. Aus Locomotive und Zug entwickelte sich,
namenstich unter dem nachhaltigen Einflüsse der elektrischen
Kraft, der Selbstfahrtvagen auf Schienen, der Locomotive
und Wagen in sich vereinigt und als „Tramwaywagen"
in das Straßengewirre der Städte dringt.
Und nun erscheint wieder der Wagen ohne Pferde und
ohne Schienen, der von Dampf oder Elektricität oder Gas
bewegte Selbstfahrer. Die Zeit ist seiner Entwicklung irr
jeder Hinsicht günstig. Das Bedürfniß nach einem Ver­
kehrsmittel, das zwischen der Kutsche und dem Straßen-
bahnwagen steht, nach einem zeitgemäßen Omnibus ist
zweifellos in hohem Grade vorhanden; der moderne Mensch
ist durch die Eisenbahnen arg verwöhnt_ worden; seine
Anforderungen an Reisegeschwindigkeit sind sehr bedeu­
tende. Auch der Radsport, und dieser vielleicht noch mehr
als die Eisenbahn, weil er sich auf der Straße abspielt,
läßt den Omnibus langsam veralten und drängt ihn zu
jener Grenze hin, wo das Lächerliche beginnt. Hier tritt
MN der Selbstfahrer ein, der die Reisenden mit weit
größerer Fahr- und Reisegeschwindigkeit befördert; denn
nicht allein fährt er rascher, sondern er kürzt auch die Zahl
und Zeit der Aufenthalte, die zur Stärkung der Pferde
und gewöhnlich auch der Fahrgäste eingeschaltet werden.
Aber auch in technischer Beziehung sind dem Selbst-
Selbstfahrer, möge seine Maschine von Gas oder Damp'
oder Elektricität angetrieben werden, noch Manches z
oder Elektricität anget.
wünschen übrig läßt. Der Aufbau seines Antriebes tjt
verwickelt, so daß Störungen leicht möglich sind und die
Betriebssicherheit im Allgemeinen nicht auf breiter Grund­
lage steht. Die bedeutende Erschütterung deS ganzen Fahr­
zeuges bei der Bewegung, verursacht durch dm Gang des
Lkraftspendllrs, ist für den Fahrenden imangenchm, für den
Bestand des Fahrzeuges selbst nachtheilig. Damit Willrich
aber dein Selbstfahrer nichts Uebles nachreden— bas sind
Eigenheiten, die er ablege:: wird, sobald er seine '-erste
Jugdnd hinter stck, hat. Der Selbstfahrer steht heute schon
tu ausgedehnter Bethätigung; hervorragende, von tüchtigen
Fachleuten bediente Fabriken widmen sich dem Bau solcher
Fahrzeuge, da kann es nur kurze Zeit wähDn, bis er in
entsprechende Durchbildung vor uns steht. In dieser Hin­
sicht darf man wol ganz unbesorgt die hoffnungsreichsten
Erwartungen aller Freunde des neuen^ Verkehrsmittels
theilen. Aber in anderer Beziehung scheint es gerathen,
ihren Zukunftsplänen etwas kritischer und ntit größeren
Zweifeln zn begegnen.
Daß der von Zugthieren bewegte, auf freier, schienen­
loser Straßcnsläche laufende Wagen im Selbstfahrer einen
kräftigen Mitbewerber findet— darüber ist kaum mehr zu
streiten. Wie aber steht es mit dem Wettbewerbe zwischen
Selbstfahrer und S t r a ß e« b a h n, oder schärfer
ausgedrückt, zwischen dem Selbstfahrer ohne Schienen und
den: Selbstfahrer auf Schienen. Die Straßenbahnen hüben
sich in den letztet: Jahrzehnten inner- und außerhalb der
Ct'-ldte nach allen Richtungen hin ausgebreitet; sie
brachten Verkehr und Wohlstand in bis dahin einsame
Gegenden und— wenn auch leider nicht in Oesterreich,
wo die traurigen politischen Verhältnisse alle schaffende
Thätigkeit erlahmen lassen— so doch in allen anderen
Staaten nimmt die Entwicklung des Straßenbahnwesens
ihren steten und ersrenlichen Fortgangs Ist es vielleicht an­
gezeigt, mit dem weitere,'. Ausbaue der Straßenbahn-Netze
imrezuhalten und den: Selbstfahrer die Bewältigung des,
Verkehres, für den das Straßensuhrwerk unzulänglich!
wird, zu überweisen? Und baneben steht eine andere-
Frage, dieser einen nahe verwandt. Haben die Feldbahnen.!
die sogenannten transportablen Bahnen, jene einfachen, i
aus einzelnen, von Schivellen und Schienen gebildeten.,
Nahmen rasch herstellbaren Geleise, aus denen die j
leicht gebauten, aber tragfähigen Wagen .von Men-'
f schm,_ Thieren oder Locomotiven bewegt werden,
\ noch eine Berechtigung neben dem Selbstfahrer?■ Greift
der Forstwirth, der das Holz seiner Waldungen auf
wechselnden Pfaden der Hauptader des Verkehres zuführen
will, greift der Landivirth, wenn er die Früchte des Feldes
fördern soll, der Bauherr zur Fortschaffung des gelösten
Bodens oder der Baustoffe, der Fabrikant, die Militär-
verivaltung in allen Fällen, wo sie die rasche und billige
Bewegung größerer Massen auf weitere Entfernungen im
Auge haben, vortheilhafter zum schienenlosen Betriebe oder
zur Schiene ?;
Diese Fragen werden hier nicht zum erstenmale aufge­
stellt. In den Zeitschriften, die dem neuen Verkehrsmittel
gewidmet sind, finden sie je nach Umständen mehr oder
weniger, unmittelbare Erörterung^ und auch Um Buchhandel
sendet Abhandlungen über diese Frage in die Welt hinaus.
So ist kürzlich in Engelmann's Verlag (Leipzig) eine
Studie Rhotert's über die Verwerthung der Selbstfahrer
im öffentlichen Verkehr unter der bezeichnenden Ucberschrift:
„Schienenloser Betrieb statt Kleinbahnen" erschienen; wir
werden auf einzelne Aeußerungen des Verfassers noch zu­
rückkommen.
Was stellt den Selbstfahrer über die Kleinbahn oder
die Feldbahn? Seine Freizügigkeit, sagt man; ihn bindet
kein Geleise an eine genau gegebene, unabänderliche Ver­
kehrslinie— er braucht nur dem Straßenzuge zu folgen
und kann bis in die kleinsten Weiler, in die einsamsten Ge­
höfte vordringen. ... So spricht die Begeisterung, die
Alles idealisirt, auch die schlechtesten Straßen und die
elendesten Pfade. „Bedingung für die Einrichtung deö
schienenlosen Betriebes"— also steht in Rhotert's Studie
— „ist cs allerdings, daß eine gut befestigte Straße zur
Verfügung steht und die Chausste-Ausbesserungen nicht
hinderlich werden. Auf die Steigungen der Straßen kommt
es natürlich wesentlich an, da bei stärkeren Steigungen die
Geschwindigkeit erheblich herabgemindert wird." Die Frei­
zügigkeit des Selbstfahrers ist sonach durch die Brauchbar­
keit der Straße beschränkt. In den Tagesberichten, welche
von den nach Paris oder Innsbruck oder fönst wohin reisenden
Lenkern von Selbstfahrern in TageSblätlern veröffentlich! werden,
kann man gar oft die bittersten Klagen und köstlichsten
Zoruau^brüche über den schlechten Zustand der Straßen
lesen; cs ist kein Zweifel, daß die Wissenschaft und Praxis
des Straßenbaues auS den Selbstfahrern ohne Schienen neue
Lebenskraft schöpfen werden. Man kann also ganz allgemein
von einer Freizügigkeit des Selbstfahrers nicht sprechen; wo
keine gute Fahrstraße besteht, wird man sie ihm bauen
müssen wie der Kleinbahn ein Geleise. Aber eS handelt sich
weniger um die Kleinbahn als um die Feldbahn, die selten
tangeren Bestand hat, sondern zumeist häufig verlegt werden
muß. Da scheint bei flüchtigem Hinblicke der Selbstfahrer
auf rechtem Gebiete zu sein, und doch glauben wir, daß der
Lastenselbslsahrer nicht berufen ist, die Feldbahn zn ersetze».
DaS Geleise der Feldbahn, gleichgiltig ob Dampf oder
Elektricität als Belricbskrajt dient, besteht auö einzelnen
leichten G.leisestücken, die van wenigen Männern gchandhabt,
verlegt und verbunden werden können und keinen sorgfältig
bearbeiteten Unterbau verlangen; wenn das Gelände null
allzu ungleich gestaltet ist, genügt eö zumeist, de» Boden
unbearbeitet zu lassen oder nur die schkechtrsten Stellen zi:
ebnen und auszugleichen. So kann das Geleise dieser „trans­
portablen Bahnen" Wiese» und Wälder durchqueren sowie
Pfade und Wege benützen, auf denen ein Lastenselbslfahrer
oder nun gar ein Lastenzug ohne Schienen jedenfalls fein
Fortkommen nicht finden würde.
Der Vorzug der Freizügigkeit kann sonach nicht ohne
Beschränkung anerkannt werden. Eines läßt sich allerdings
nicht bestreiten; auf gut erhaltener Straße eine Selbstfahrer-
linie einzurichten, wird gewiß rascher und billiger und ein­
facher sein, alö die Inbetriebsetzung einer Kleinbahn, deren
Bau allein die verschiedensten Kreise im politischen, finan­
ziellen, juridischen und technischen Leben erzeugt. Und wie
die Einführung, so ivird auch die dauernde oder vorüber­
gehende Einstellung des Betriebes ans einer Selbstfahrer-
linie weniger störend und bedenklich sein, als auf der
Kleinbahn. Hier bleibt der Schienenstrang immer ein un­
angenehmes Mahn- und Ennnerungszeichen an übevtrie&eue
Erwartungen oder getäuschtes Hoffen.... Der Selbstfahrer
aber wird verborgt oder verkauft, oder auf eine andere,
verkehrsreichere Linie abgelenkt. Es liegt etwas Beständigeres,
etwas Dauernderes tu der Kleinbahn als im Selbstfahrer.
Mit der Eigenschaft deS Unabänderlichen, des Bleibenden
verbindet sje in glücklicher Weise auch jene der größeren
Kraft, der größeren Leistungsfähigkeit. In diesem Umstande
zeigt sich der schärfste Unterschied zwischen den beiden Ver­
kehrsmitteln, ein Unterschied, aus dem heraus auch vor
allem Anderen die Grenzen ihrer Anwendungsgebiete—
wenigstens für die näherliegende Zukunft— sich entwickeln.
Die erhöhte Leistungsfähigkeit der Kleinbahn erscheint
begründet in der großkiff Verminderung des Widerstandes
aus der Schlenenbayn gegenüber der gewöhnlichen Straßen-
oberfläche. Ans ebenen: Gelände erzeugt eine Tonr.ll Last
euren Widerstand von 30 Kilogramm bei gut gepflegter
Straße, einen solchen von 6 Kilogramm_ auf Schienen­
wegen. Ein Selbstfahrer von 4 To,men Gesammtgewicht
Umöthigt, um auf wagrechter Straße >in der Stunde
15 Kilometer zu durchfahren, eine Antriebsmaschine von
etwa 9 Pferdekräften —• für einen Selbstfahrer aus Schienen
würde enie Maschine von 2 Pferdekräslen genügten. Auf
der 90 Kilometer langen Straße zwischen Oran und
Montagcmäm in den französischen Besitzungen in Afrika
verkehrt ein großer Petroleum-Motor-Eilwagen, der
16 Reisende und 8 bis 10 Centner Gepäck mit einer'durch­
schnittlichen Geschwindigkeit vo:: 18 Kilometern in der
Stunde kllsördert; seine Maschine kann 25 bis 30 Pferde-
kräfte entwickeln. Dieser Wagen würl.0— ans
Schienen laufend— in größeren Ausmaßen er­
baut, mit einem und selbst zwei Änhängllwagen ganz be­
deutende Steigungen bewältigen können. Derselbe Selbst­
fahrer, der auf wohlerhaltener Straßenoberstäche 16 bis 20
Fahrgäste befördert, sann auf dem Geleise der Straßen­
bahn 50 bis 100 Reisende fortschaffew— und dieselbe
Kraftmaschine, die eine Güterlast von 5 Tonnen auf der
Straße fördert, wird auf einfacher Feldbahn bei größerer
Geschwindigkeit das Doppelte und Dreifache leisten. Dtt
,.8oeiötö anonyme Franco-Belge pour la Construction de
Machines et de Mat£riels de ehern in de fer“ baut
Straßenlocomotiven von 60 Pferdestärken, die aus de:
Straße zivischen St. Brieur-Cstes-du-Nord und St. Quai>
Portrieux über kürzere Steigungen bis zu 60 per Mille
einen mit 10 Tonnen beladenen Wagen mit einer Ge­
schwindigkeit von 6 Kilometern in der Stunde schleppen
könneir; die gleichstarken Feldbahn-Locomotiven, die von
den großen Fabriken für bfc Förderung von Gütern alle:
Art geliefert werden, können unter ganz ähnlichen Ver­
hältnissen gut die doppelte Last befördern.
Wir wollen nicht noch andere Beispiele anführen, nicht
weiter ins Einzelne eingehen.! Schon aus den wenigen An­
gaben, die wir gebracht, vermag jeder: Denkende bis rickit'g"
Schlußfolgerung abzuleiten. Je größere der Verkehr, Dun
so größer die Anzahl der PferdekräfE, die seine Bewälti­
gung erfordert, um so höher auch die Kosten für die Er­
zeugung der Zugkraft, für die Erhalümg der Wagen und
Maschinen, für die Erhaltung der Straße— und eä muß
dann naturgemäß eine Grenze der Verkehrsgröße ein­
treten, bei der es wirthschaftlich vortlMhaster sein wird,
den Widerstand der Fuhrwerke durchs die Anlage eines
Schienenpfades zu verringern und aus solche Weise mit
bett gleichenMaschuLn größere Leistungen zu erzielen oder
leichtere Maschinen zu verwenden; es wird eine Grenze
eintreten, bei der die gesammten Betriebskosten der K'in­
bahn oder Feldbahn- im Hinblick auf den Verkehr-
Lllgung. uns Verzinsung der Anlagekostcn der Bahn,
Forderkosten u. s. w. geringer sein werden, als die Be-
irrebskostcn der Selbstfahrer
Diese Grenze ivird in jedem einzelne!: Falle sorgfältig
zu ermitteln fern, und je schärfer und zutreffender sie be-
stnmnt imro, Je unparteiischer bk vorliegenden Er-
sahrungm gesichtet und- geprüft werben, umsomehr
wird sich das, gewählte Verkehrsmittel bewähren und
dem ^»rhchrckte in der Entwicklung des einen
wie des enden: gedient fast. Ich 'glaube, daß
sich fdjsn heute das Gebiet, auf dem der Selbstfahrer zu
Ehren gelangen wird, und «ns dein er zu. wirkeil berufen
ist' schon deutlich umgrenzt zeigt. „Wo der Verkehr." sagt
Rhotckt zutreffend, „in bestimmten Grenzen bleibt, wo ec
durch kurze, mehr -der weniger besetzt- Zöge bewältigt
werden kann, erfüllt der Selbstfahrer, der zu'seiner Fort­
bewegung keiner Schienen bedarf, vollständig den Zweck."
So wird der Selbstfahrer eine Ausgabe überrrchmen,
welche für d:e Kleinbahn zu bescheiden ist, weil sie größere
.Leistungen zu bieten vermag. Der Selbstfahrer wird 'der
Zuträger der Klembehn werden und auch ihr Pfadfinder,
indem er das in manchen Eegenderr anfangs geringe Ver­
kehrsbedürfniß erwecken und heben und— fotst'ö er es
auf eine gewisse Grenze cmporgejührt hat— seine Be­
friedigung der hiezu öerufenen Kleinbahn überlasten wird.
„Genügt der Selbsifährerbetrieb vollständig für -die Be­
dürfnisse einer Gegend, so toärc"— wir sprechen mit
Rhotert's Wor en— „der Ban ei:rr Eisenbahn dort ein
Fehler, und die Bevölkerung selbst würde sie zurückweisen,
da ihr der Sclbstsahrerbctrieb in vieler Beziehung' größere
Vortheile gewährt." Aber in diesen: Punkte M 'auch das
Umgekehrte: Verlangt die Größe einess bestehenden oder
schon in allernächster Zukunft zu erwarlendrn Verkehrs
eine Schienenöahn— Klein- oder Feldbahn— bann muß,
der Selbstfahrerbetrieb von vornehere'n außer Betracht
bleiben— er ka ’n den Eisenbahnbetrieb in solchem Falle
nie ersetze^Sic haben alle Platz im großen Getriebe des
menschlichen Handels und Wandels und jeder feine
eigene Aufgabe und Bcsi'mmung: die Eisenbahn, der
Selbstfahrer, das Pfcrdegcspaim, das Zwcirad— und
schließlich auch noch der heute schon so hart bedrängte und
säst vcrachteie Fußgeher.
Wien, 13. Ceplember.
sGroße B a n k f a l l i m c n t c in Brasilien.s
Ziemlich ürcirajchcärb ist heute die Nachricht cineetroffen, das; die
licibcii nationalen Bankinstitut- in Brasilien, ibte Banco da IIc-
publica do Brasil und die Banco Bural e Hypo-
t h o c a r i o, fi:!) gnwsisigr gesehen haben, ehre Zahl it u g c n
ji 5 in 1 1 d) zn s ns p eii d i r e >!. Er Hand Ir sich nicht etwa NM
eine Einstellung der Barzahlungen, denn dieselbe ist in Brasilien
thatiächlich bereit-' seit vielen Jahren gänzlich anfzehodcn, sondern
nm eine volle Insolvenz der Heiden g r ö g t e n
Banken deS Landes. D.e Trazweite dieses Znsamiiicn-
brncheS ist vorerst gar nicht abzusehen, doch w rd versiehret, daß
die großen deutschen Banken, welche mir Brasilien arbeiten, keine
Bcriuste erleiden. Die sinanzics!: Situation der brasilianischen
Republik har sich in dcu letz'en Jahren znschcndS vcrichlechtcrt.
Ein allgemeines Moratorium sieht in R>o«dc-Janeiro bevor und
soll biS in daS Jahr 1901 hinein ausgedehnt werden. Der Staat
selbst hat mir seinen Gläubigern wiederholte Arrangements ge­
schlossen und öfters die Zahlungen von Coupons nicht in Barem, sondern
in Bonds neuer Anleihen geleistet. Das Geldwesen in Brasileen ist stark
zerrüttet. Der WechseltnrS auf Nio-di-Janeiro wird gegenwärtig
in London mit IO 11 /,, d. notnst. DaS bideuttt, daß der Werth
eines MilreiS ans .lu 11 /,» d. gesunken ist, während sich daS Pari
auf 27 d. stellt. Thatsächlich hak also die brafiUauische Währung
ein DiSagio von 160 Pcrctnt. Zn diesen Mißständen ist in der
letzten Zeit eine starke Geldthenermig getreten, deren Ursachen
noch nicht mit Sicherheit zn erkennen sind. Heute nrrb nun ans
Nio-de-Janeiro gemeldet, dag die beiden nationalen Institute,
nämlich die Banco ela Bopublica (io Brasil und die Bane»
Rural c Hypothccario, ihre Zahllmqcn fuSpciibivt haben.
Nähere Daten liegen 'heute nur über die Banco cti
Bcpublica do Brasil vor. Diese Bank ist im Jahre 1893
durch Fusion auS der allen Banqno de ia RepuMiqiu
und der Banquo do Brasil hervorgegangen. Sie ist eine Staats»
bank und besitzt daS ansichlicstsiche Notenprivileginm. Ihr Kapital
betragt 120 Üllillionen MilreiS. Dieses Kapital würde in Gold
ans unsere Währung umgerechnet, einen Weeth van rund 5C
Millionen Kronen, bei dem heutigen Wcchsclcnrse aber nur einen
Werth von rund 20 Millionen Kronen rcpräsentircn. Der llndau]
an Papiergeld betrug nach dem letzten Ausweise rund 72t
Millionen Milreis, der Mciallschatz. al pari berechnet, 75 Mil­
lionen Milrces. lieber die zweite der insolventen Banken
liegen keine näheren Daten vor. Es scheint, daß sie
ein Hypothekar- Institut ist, welches durch Gewährung
großer landwirthschaftlicher Credite in Verlegenheit gerathen feit-
dürste.— Aus Berlin wird telegraphirt: In Folge der bereit-
seit längerer Zeit in Rio-Le-Janeiro anhaltenden Geldknappheit


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag'
TVene Freie Presse.
14. September 1900
haben sich bie beiden nationalen Bankinstitute Banco Ln Ro-
putzlica Lo Brasil und Banco Bural e Hypothe-
cario genöthigt gesehen, die Zahlungen vorläufig zu suspen-,
diren. Wie von coinpetcnter Seite mitgetheilt wird, sind die Bra­
silianische Bank für Deutschland sowie die dieser Bank nahestehen­
den Dircclionen der DiSconto-Commandit-Gesellschast in Berlin
und der Norddeutschen Bank in Hamburg bei diesen Zahlungs-
siocknngen nicht bethciliqt.— Eine spätere Depesche aus Lon­
don meldet: Wie die „Times" aus Rio-de-Janeiro vom Gestrigen
meldet, hat die Banco do Boxndlica dieZahluugen
ans Checks eingestellt und eine Fristverlänge­
rung von 60 Tagen verlangt. Die Lage ist schwer
verständlich, da der Bankausweis Ende August mehr als 18,600'
Contos Reis an Barbeständen aufwies. Man glaubt, die Re­
gierung werde der Bank in Bälde zu Hilfe kommen»
um die Krisis zu beendigen. Der neue deutsche Direktor hat heute
sein Amt angetreten.
sDie Subventions-Frage der Donau-Dampf­
schiff f a h r t- G e s e l l s ch a s t.s Das Finanzministerium hat
dem Handelsministerium bereits seine Rückäußerung in Bezug auf
die Subventions-Frage der Donau-Dampfschifffährt-Gesellschaft
zukommen lassen. In dieser Rückäußerung hat das Finanzmini­
sterium seine Auffassung über den ganzen Complex der Fragen,
die mit der staatlichen Unterstützung der Donan-Dampfschisffahrt-
Gesellschaft zusammenhängen, kundgegeben. Wie nun verlautet,
gelangt das Finanzministerium hinsichtlich der Höhe des Staats­
beitrages zur Conelusion, daß der Donau-Dampsschifffahrt-
Gesellschaft eine Summe von rund 600,000 fl. unter be­
stimmten Voraussetzungen zu gewähren sei. Die Ziffer ist etwas
geringer als die vom Handelsministerium vorgeschlagene und
um 100,000 fl. größer als die bisher von der Gesellschaft be­
zogene Subvention. Für den Fall, als die Verhandlungen
der österreichischen und der ungarischen Reaierung über die
Renten st euer zu einem günstigen Ergebnisse führen, würde
auch die Subventions-Frage der Donau-Dampsschifffahrt-GeseA-
schaft mit Rücksicht auf die dann zu g-wärtigende Aushebung
der Transport st euer auf eine neue Basis gestellt werden.
In diesem Falle würde also die vom Finanzministerium bean­
tragte Ziffer nicht in Frage kommen. Die Verhandlungen zwischen
der Regierung und der Donan-Dampfschisifahri-Gei-llschaft sollen
wieder aufgenommen werden, wenn das E'.smbahnininisterinin sich
über die Frage derAngliederung der Donau-Dampf-
ischisffahrt-Gesellschaft an die Tarife der
Staatsbahnen geäußert haben wird.
fAmerikanischer Eifenmarkt.f Aus Berlin
.wird uns telegraphirt: „Iran Age" berichtet uom amerikanischen
Elsenmarkte, daß Käufer von Roheisen und Stahl pausiren, aber
Verbraucher von fertigem Eisen, das schon scharfe Preisstürze
erlitten hat, sind geneigt, bis weit in das Jahr 1901 hinein zu
contrahiren. Erfahrene Fachleute sagen, daß die gegenwärtigen
Preise einen leidlichen Herstcllungsnutzen für diejenigen Fabriken
ergeben, die über eigene Rohproducte verfügen.
fNeuerliche Steigerung der Ba u m w o t t-
preise.s Die Beruhigung der amerikanischen Bamnwollmärkte
war nur von kurzer Dauer. Die gestrige Börse war wieder der
Schauplatz höchster Erregung. Der bekannte Baumwoll-Statistikcr
Henry N e i l l veröffentlichte seine Ernteschätzuug, in welcher er
Len Ertrag der neuen Ernte auf höchstens 9stst Millionen Ballen
schätzt, welches Quantum sich noch wesentlich rcduciren würde,
falls ein früher Frost eintritt. Da die lctztjährige Erntc^ di- 9 4
Millionen betrug und mit nahezu 3 Millionen Ballen sichtbaren
und unsichtbaren Vorräthen einsetzte, für den Wcltconsum nicht
ausreichte, würde das von Reill vorausgesagte Ernte-Ergebniß in
Anbetracht der vollständigen Erschöpfung der Borräthe euren
empfindlichen Baumwollmangcl bedeuten, der viele Fabriken zum
Stillstand zwingen müßte. In Ncwyork stiegen die Preise neuer
Ernte rapid um 45 Punkte, und auch der heutige Livcrpoolcr
Markt eröffnete aufgeregt mit einem Aufschlag von nahezu 3 /« d.
Prompte Baumwolle notirt 7 5/ s d. Das sind Preise,
welche seit dem amerikanischen Kriege nicht
mehr verzeichnet wurden.
sDie Engagements der Firma ScHdSbergcr.f
In der gestrigen Conserenz bei der Creditanstalt wurde auch über
die bisher durchgeführte Ziealisirung der Effectcn-Engagcments der
Firma Schosberger berichtet. Die Positionen sind vornehmlich
in drei Effecten bedeutend, nämlich in Creditactien, in denen der
Umfang der Engagements ursprünglich mehr als 60,000 Stück betrug,
in Staatsbahn-Äctien, von denen Baron Schosberger 16,000
Stück befaß und in ungarischen Creditactien, deren Höhe 7000
Stück betrug. Die übrigen Positionen vertheilen sich auf
eine Anzahl von Effecten, sind aber in keiner derselben un­
gewöhnlich groß. Der Vorschuß, welchen die Banken auf
die Positionen des Baron Schosberger gewährt haben, be­
trägt 7 0 Millionen Kronen. Die Abmachung
^.gwg dahin, daß die Banken die Halste der Effecten-Positioncii
nach ihrer freien Wahl verkaufen dürfen. Bezüglich der Ver­
äußerung der übrigen Hälfte hat sich Baron Sigmund Schos-
bcrger die Jngermz vorbehalten derart, daß er die Termine für
die Veräußerung festsetzen darf, die Realistrung jedoch binnen
zwei Jahren durchgeführt fein muß. Wie nun versichert wird.
,st etwa die Hälfte der im Besitze des Baron Schosberger be­
findlichen Creditactien, mehr als die Hälfte der Staatsbahn-
Actien und auch ein größerer Theil der Ungarischen Creditactien
bereits verkauft. In dem Tempo der Realisirung dürfte nunmehr
gemäß der ursprünglich getroffenen Vereinbarung eine gewisse
Panse eintreten.
fD er G eld st an d in B erlin.f Der PrivatdiScont hat
sich heute in Berlin neuerlich versteift und ist auf 4°/, Percent
gestiegen.
sGerüchte über die Emission deutscher An­
leihen in Amerikas Aus Berlin wird uns tele­
graphirt: Die in amerikanischen und deutschen Blättern immer
wiederkehrenden Mittheilungen, wonach amerikanische Finanzkreise
wegen Uebernahme einer deutschen Reichsanlcihe sondirt worden
seien, entbehren, wie bestimmt berichtet wird, auch diesmal jeder
Begründung.
jZolltarif-Enqußten.f Heute fand unter außer­
ordentlich starker Betheiligung von Experten die Zolllarif-Enquöie
der Handels- und Eewerbekammern über chemische P r o-
d u c t e unter Borsitz des Präsidenten des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs, Ritter v. Kink, bcziehungweise des
Präsidenten der LembcrgerHandels-und Gewerbekammcr, Piepes-
Poratynski, statt. Das Referat führten Namens der Wiener
• und der Prager Handels- und Gcwcrbekammer Dr. Schmied-
l a n d und Dr. H o t o w e tz. Die Debatte gestaltete sich sehr
lebhaft und nahm den ganzen Tag in Anspruch. Es gelang schließ­
lich, die Forderungen der einander widerstreitenden Jnteressenten-
grnppen genau zu präcisiren und eine thunlichste Annäherung der
enkgcgengejctztcn Standpunkte herbeizuführen. Die Enquete'wurde
, in vorgerückter Abendstunde beendet.
jZ e ch e Danncnbaum.) Aus Berlin wird uns tele­
graphirt: Gestern hat in Köln eine Sitzung des AnfsichtSrathes
der Actien-Gcsillschast für Kehlen- und Eisen-Industrie Differ-
dmgen-Danucnbaum stattgefunden, in welcher der Abschluß für
das" am 30. Juni abgelaufene Geschäftsjahr vorgelegt-wurde. Die
Bilanz würde die Bertheilung einer Dividende von 5 Percent ge-'
statten. Doch ergab sich in der Aufsichtsrathssitzung eine
Meinungsverschiedenheit darüber, ob diese Dividende thatsächlich
auch zur Auszahlung gelangen soll. Während die bclgisckicn Mit-
> glieder für die Bertheilung der Dividende stimmten, wurden von
deutscher Seite hiegeqen Bedenken geäußert, weil die Gesellschaft
größere Bankiersschuiden hat und es deßhalb gerathener erscheine,
den erzielten Ucberschuß zur Stärkung der Mittel des Unter­
nehmens_ zu verwenden. Ohnehin ist die Gesellschaft genöthigt,
< eine Obligations-Anleihe aufzunehmen. Wegen der Begebung dieser
Anleihe, die circa sieben Millionen Francs betragen dürste,
schweben Verhandlungen mit einem belgischen Syndicat. Die defi­
nitive Beschlußfassung über die Frage der Dividenden-Vertheilnng
bleibt der am 29. d. M. stattfindenden General-Versammlung
vorbehalten.
IR n d o l p h s- H ü t t c.s Morgen findet die Bilanzsitzung
der Rudolphs-Hütte statt. Die Dividende wird' mit fünf
Percent oder zehn Gulden gegen sechs Percent oder zwölf Gulden
im Vorjahre vorgeschlagen werden.
(Schwimmsand-Einbruch in Dux.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Dem „Prager Tagblatt" wird an» Dux
berichtet: Im Schwimmsand-EntwässcrungS-Schachte der Frisch-
Glück-Zeche bei Dux ist während der "Reinigung des Ablauf-
ventils^ des Entwässerungsrohres ein Wasserauftricb entstanden,
der feinen Ablauf durch das unverschlossene zweite Rohr in die
Grube nimmt. Es handelt sich um einen. Zufluß von circa
vier Cubikmetern per Minute, welchen zu bewältigen die Pumpen
vollkommen ausreichen. Es wird jedoch vorsichtshalber der be­
treffende Grubenthcil mit Dämmen abgesperrt, um für den un­
vorhergesehenen Fall des Versagens der Pumpen gesichert zu sein.
Der Entwässerungöschacht wird zcrstürzt. Ein Stillstand der
Grub'e ist nicht zu befürchten.
fDas Pensiousstatut der Staatsbahnen.f
Die „Wiener Abendpost" enthält folgende Mittheilung: „Ans
Anlaß der mit 1. September d. I. erfolgten Einführung des
neuen Pensionsstatutes für Beamte und Uutcrbcamte der öster­
reichischen StaatSbahncn hat der Ausschuß des Pensions-Instituts
in seiner Sitzung vom 4. d. M. den Beschluß gefaßt, dem Eiscn-
bahnministcr für die beschleunigte Activirung des abgeänderten
Pensionsstatntcs und für die durch diese Abänderung den Mit­
gliedern und deren Angehörigen zu Theil gewordenen weiteren
wesentlichen Fondsbcncficien den ganz besonderen Dank zum Aus­
drucke zu bringen. Auch der seit den letzten Neuwahlen aus social­
demokratisch gesinnten Bediensteten zusammengesetzte Ausschuß des
Provisions-Instituts für Diener und Hilssbedicastcte der öster­
reichischen Staatsbahnen, dessen Statuten in Absicht auf die Er­
weiterung der bisherigen FondSbencsicien eine ganz gleiche Ab­
änderung wie die Pensionsstatuten erfahren haben, hat in der
Ausschußsitzung vom 5. d.' M. Gelegenheit genominen, dem Eisen-
bahnministcr dafür, daß er der Bitte, seinen persönlichen Einfluß
für die baldige Einführung der neuen Statuten geltend zu machen,
in der wohlwollendsten Weise und mit vollem Erfolge entsprochen
hat, den ergebensten Dank auSzusprcchen.
sLobositzcr Zuckerfabrik.) Ans Prag wird uns
telegraphirt: Dre Aciien-Gesellichaft der Lobositzer Zuckerfabriken
wird eine Dividende von 32 K., wie im Vorjahre, vertheilen.
jP r c i S st e i g c r u n g i n d e r C a r t onn a g e b r a n ch c.)
In Folge der anhaltenden Preissteigerung sämmtlicher Roh­
materialien hat der Club der Cartonnage-Fabrikanten und -Er­
zeuger Wiens in der letzten Vollversammlung beschlossen, vom
20. September d. I. ab die Preise entsprechend höher zu stellen.
sB e r l i n e r B ö r f e.f Mau telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börsenlage hat sich ganz, unverkennbar wieder verschlechtert.
Die Banken und auch eine Anzahl von Privatkapitalistcn haben
feit Wochen die Surfe der leitenden Montanpapiere mit Rücksicht
auf die innere Lage der einzelnen Gesellschaften für billig gehalten
und dieser Ansicht durch größere Käufe Ausdruck gegeben. Sie
erkennen aber, daß sie damit keine Erfolge erzielen, so lange die
Verschlechterung der Lage der Eisen-Industrie andauert. Die Nach­
richten über die Entwicklung der Eisen-Industrie und namentlich
über den wichtigsten Zweig derselben, nämlich über Wal;-,
rcspective Haudelseisen, tauten aber wieder unbefriedigend. Svwvl
im Rhcinlande, in Westfalen wie in Oberschlesien soll danach
sowol in neuen Ordres wie in Specisicationen ein vollständiger
Stillstand eingetreten sein. Einen ungünstigen Eindruck machten
auch die an der heutigen Börse vorliegenden Nachrichten über die
Zeche Diffcrdingcn-Dannenbaum, an welcher der Bankier Leo
Hanau bis vor kurzer Zeit in hervorragendem Maße betheiligt
war und für welche er auch hiesige Barken und Börsenkreise zu
intcrcssiren gewußt hat. Dazu kam schließlich dann noch die In­
solvenz der beiden brasilianischen Staats- und Notenbanken. Der
Schluß gestaltete sich daraufhin intensiv matt. Fest blieben nur
die amerikanischen Bahnen. ES notirtcn: Crcditactien 207.50,
Disconto-Commandit-Antheile 173.75, Deutsche Bank 188.40,
Dresdner Bank 146.10, Handelsgesellschaft 146, Nationalbank
131.50, Breslauer Disconlobank 106.50, Berliner Bank 106.75,
Staatsbahn 141.80, Lombarden 26.20. Schweizer Bahnen waren
unbelebt. Gotthardbahu 140.25, Nordostbahn 89.50, Unwnbahn
82.10, Centratbahn 146, Jurabahn 89.99, Meridionalbahn 132,
Mittelmeerbahn 99. Deutsche Bahnen waren schwach. Canada-
Pacific 88.62, Northern-Pacisic Preferred 72.80, Aränsvaalbahn
169.50, Italiener 94.25, Türkenlose 110.75, Spanier 72.75, drei-
perccntige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 86, 3st',pcrentige
preußische Conjols 94.40. Montanwerthe waren schließlich
weichend. Laura-Hütte 199.87, Dortmunder 90.25, Bochnmer
182.62, Gelsenkircheuer 190.87, Harpcner 179, Hibernia 200.50,
Consolidatio» 348.25, Dannenbaum 93, Trust 152.87, Lloyd-
Acricn 107.90, Paketschifffahrt- Actien 120.40. PrivatdiScont
4 5 /„ Percent.
fPariser Börse.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war im Parquet schwach in Folge der Reali-
sirungen für die Medio-Liquidalion. Französische Renten waren
mu einige Centimes billiger. Auf alle spanischen Werthe drückte
das ungünstiger gestaltete Agio. Exterieurs verloren 25 Centimes;
spanische Bahnen waren etwas schwächer. Italiener verloren
20 Centimes, Türken waren um 20 Centimes rückgängig. Serie B
notirten 47.65, Serie C 25.90, Serie D 23.27. Banken und
Eisenbahnen wichen um einige Francs. Von den Pariser Lvcal-
werthen verloren Omnibus 55 Francs. In Brasilianern trat eine
Baiffe in Folge der Gerüchte von großen Fallissements in Rio-
de-Janciro ein. Der Schluß war schwach. Es notigen: Dreipcr-
centige Rente 101.02, Banque de France 3980, Crödit Foncier
669, Snez-Actien 3482, EgYPter 106, Exterieurs 73, Italiener
93.50, russische Anleihe 100.75, neue russische Consols 85, Por­
tugiesen 23.50, Banque Ottomane 539, Länderbank 455, Staats­
bahn 710, Rio 14.88.— Der Minenmarkt behauptete
ziemlich die gestrigen Cursfortschritte. Es notirten: Chartered
89.25, Debcers 716, Eastrand 198.50, Ferreira 569, Goldfields
200, Huanchaca 139, Kleinfontein 70, Lancaster 74, Mozam­
bique 54.50, Randfontein 81.25, Randminen 1064, Robinson
233.50, Simmer and Jack 167.50, Transvaal 85.75.
(Londoner B ö r s e.f Man telegraphirt nns aus London:
Die Börse war durchwegs schwächer. Die Ursache bildeten
Positionslösungen und Contremine-Abgaben. Die letzteren wurden
hauptsächlich durch neue Arbnterwirren mit euglischen Bahnarbeitern
und amerikanischen Kohlenarbeitern veranlaßt. Englische Great-
Eastern waren um 2 Hst. South-Eastcrn um 2, andere Bahnen
um Hst bis 1 Percent niedriger. Amerikanische Bahnen schwach.'
Baltimore, Ohio und Reading-Pceferred waren im Durchschnitte
um Hst niedriger, Northern-Pacisic exceptionell Hst besser. Argen-,
tiner, Brasilianer Fonds niedriger, letztere °st ans die Insolvenz
zweier Banken in Rio-dc-Janeiro. Chinesen wichen um Hst.
Afrikanische Minen träge, da sich das Publicum zurückgezogen
hat. Discont 3H, Percent, tägliches Geld 2 ä/ 3 Pcrccnt. Bank-
eingang 5000 Pfd. St. durch Barrenkauf.
(Wiener Börsckammer) Freitag den 14. September,
1 Uhr Mittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener Börfekamnier
mit folgenden Verhandlungs-Gegenständen statt: 1. Mittheilungen;
2. Gesuch des Ersten P e st e r Vaterländischen S v a r-
kassenVereines um Notirung seiner 4'stpercentigen Pfaüd-
btiefe; 3. Ansuchen der Maschinenbau-Actien-Gesellschaft, vormals'
Breitfeld. Danek& (So., um Lieferbarkeits-Erkiärnng von
5200Actien. vierter Emission a K. 200; 4. Anträge des Karten-CömiteZ.
sKaiser-Fer dinands-Nordba hn.f Nach Mittbeilung
der Staatsbahn-Dircction Krakau wiikd diese während der Zeit der
Ver'ehrsbehinderung durch Manöver in den Anschlußstationen ihres
BetnedsberetchcZ äußer lebenden Thieren und leicht verderblichen
Gütern auch Eilgüter alter Art übernehmen. Demzufolge
werden auch in Stationen des Betriebsbereiches der Kaiser-Ferdmandö-
Nordbahn während der Zeit der Verkehrsbehinderung Eilgüter nach
Stationen der in Galizien und der Bukowina gelegenen Staats-
bahnlinien und darüber hinaus unbeschränkt angenommen und von
den Anschlußbahnen übernommen werden.
SchlusscurseilsrausiämlisclienSärsGiivoiTslS.Septefflbgr.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (IT), Medio (.M) oder Kasse (K)- berechnet.
Effect
Berlin
FrnziKsurt
iüstmbnr^
Curs
P:U ität
Cnrs
Paritiu
Cers
Parität
4*2%Paoter-B.iiT\ts.........
K.
H.
K.
Silbcr-Rento
86.60
97.14 k:
96.60
97.14 K
96-55
97 09 K
<±% österreichische Qeldronto.
98.60
116.62k
98.60
116.62 h
93.90
116 98K
4% ungarische Goldrente....
96.10
115 10K
98 15
Haas i;
8ö.—
1U.98 0
4%^ Krorienrente..
90.60
91.11 ü
90.75
91.26 U
Ntig.Eisenb.-Göld-Oblig.
101.10
121 09 ü
Oest. Credit--ictiorv.
208.25
637.73 rj 208,70
669.17 n
207.60
665.33 0
Oest.-Ung. Bankactien
121.50
1707.53 k
Wiener Bankvereins-Actien..
124 31
437.03 0
Umonhank-Aotion
S taat3bahn-Ac tie n
112.10
638.62ü
142.30
669.56 0
142.25
669.32ü
Lombarden
26.25
120.4117
120.64 0
25« 75
118 05 0
Nordwostbahn-Actien
Elbetüalbahn-Actien
Baschtiohradcr Actien Lit 1*.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien
230.—
47L27K
OesterreU’hisoiio ßankneten.
84.65
118.13
Wien (kurz)..........
84.40
118.37
84.10
118.37
Wien (lang)
Russiscne Noten
216.50
Paris (kurz)
81.30
98.21
81.32
96.26
London (tearz)
20.45
212 1 1
2>.44'2 242.05
London (lau?)
20.26
212 07
Amsterdam (kurz)
168.80
199.81
Italien
76.15
90 18'
Nachbörse.
Oosfc. Croiitaction
207.25
661.51 ll
208.—
142,-
666.95 U
668.14 ü
Staafnhahn-Actien
141.50
683.7»U
Lombarden
28.10
119 71 U
26.20
120.19 ü
4% ang-udsche GoMrents..,.
93 10
115.10 U
Uinr33h?rn33-Burs
118.3).
Umreohnungs-
UmrechniMiis-
Dreipercontige deutsche Consols 86.—.
Italiener
Curs 113.30.
Curs 118.30.
94.25. Disconto 174 60. Deutsche Bank 188 25.
Abgeschwächt.
Italiener 93.90.
üittelmeerbahn L9.25. .Nieridionalbalm 132 25.
Laura-Nfitte 199 60. flarpeucr 179.—.
Schwach.
Berlin*, Bio Tendenz war zu Beginn der B>rsc nicht einheitlich. Relativ
preishitUend waren Bergwirks-Aciion, schwächer dagegen JIüttcn-Action, angeblich
auf ungünstig lautende Berichte des Siegerländor Eisenmarktes. Der Gesammt-
verkeiir gestaltete sich unter dem Drucke intensiver G-eschäffcsstille äusserst
schwerfällig. Creditactien, Staatsbahn, Lombarden, Meridional- und Mittelmeerbahu
kamen wogen Mangels geschäftlicher Anregung nicht zur ersten Notiz. Auch heimische
Banken nominell, bis in die zweite Börsenstundo unverändert. Dia gleiche Er­
scheinung i?t vom Eisenbahn-Actien-Markto festzustellen, nur Canada-Paciüc auf
London hoher. Später erfuhren Montunwerthe eine Besserung, ausgehend vonEisen-
Actien. Nach Schluss schwach auf London und Steigerung des rrivatdiscouts.
PrivatdiScont 4 s/ fl Pcrccnt.
E ffect
Parts
Effeot
Parin
Cars
| Parität
Ours
j Parität
4 §5 esterr. Goldrente..
99.25
K.
117.27M
Staats bahn-Action .....
K.
4% ungar. Goldrente..
Lumbarden
3% Siidb.-Prior. J.-J..
532.-
316.79K
Alwine Montan-Actica..
Bodcncrcdifi-Action....
Türk. Tabük-Actieu.... 1328.—
301.0711
Länderbank-^lction ...
—.—
Wechsel auf Wien,....
102.75
96.36
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel auf London ...>
25.15*5
242 :u
UmroaIin:i)i2S-C irs 93.39.
3^» amortisable Anleihe —. o 0/ o fctente 101-—. 3Va% Rente
Italiener
93-50. Türkische Consols 23.’.
7. Egyptev 106.—. Exterioat«
73—.
Banque
Ottomane 539.—. Türkenlose
114.—.
Banque de Paris 1127
Credit
Ponoier
—. Üeridioualbahc
66) —.
ßio 1488
Deheers 716.—.
Eastrand
198.50.
Charterod 89.50. ßaadsontein 81.*5. Schwach.
Effeot
London
Effect
London
Ours| PariCi* 5
Curs
Parität
4% Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldronts..
Lombarden
95.50
5.50
K,
114*45 U
115.71ü
Wechsel auf Wien..,..
Silber..
K.
S0ll20*)
*) Für ein Kilo sein.
Uhtrac!inun(j3-Curs 242.20.
%*U% Consols 98.68. »Soamar 72.—. Italiemr 91.25. Rupien 64.—. Canada
Pacific 93 50 C’narterod 3 5 5. ßascrand 7 87. Randfootem 3.25. Randminoa 42.12.
Debsers 23 37. Platzdiscont Percent. Bankeingang 5000 Pfd. St. Matt.
Telegraphische Cursüecichte.
Prag, 13. September. (E s f e c t e k b ö r j e.) llnionbank 258.50.
EScomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbauk 679,—.
Böhmische Judustrialbank —.—. Ruston —.—. Damek'sche
Maschinenfabrik 497.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypsthekär-Pfandbrirfe 96.—. 3'stper»
centige böhmische -Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landcsbank: FsndSschuloscheine 98.—, Commnnal-Schuldscheine
93.50. McliorationS-Schuldscheinc 93.50. Eisenbahn-Schuld«
scheine 93.50. Böhmische Judustrialbank: 4'stperccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 13. September. (Ossicielle Schluücurse.)
Zwanzig-Frauesstücke 19.30. Wechsel per London (kur.;) 242.—. (lang)
242.—. Oesterreichische Pavier-Rente 07.80. Italiener 02.35.
Budapest, 13. Schtember. (Essectendörs e.— O i s l-
c teile Schlutzcurss.) Oesterreichische Creditactien 667.75.
Ungarisches Prämies-Aulehe» 132.—. Ungarische Credivask 682.—.
Ungarische Hypothekeudank 431.—. Ungarische Escomptevank 447.—.
Vierpercentige Rente 96.10. Ungarische. Commerzialbauk 2620.—.
Elektricitäts-Actien 247.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
174.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrcnte 97.40. Pester Straßenbahn
608.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 661.—. Rima-Mnranyer 543 50.
Berlin, 13. September, 12 Uhr 20 Minuten. Italiener 94.40.
Disconto-Commandit 175.20. Türkenlose 110.—. Schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten. Lreditactien 203 50. Lombarden 26.25.
Staatsbahn 142.25. Italiener 94.23. Disconto-Commandit 175.10.
Mittelmeerbahn-Actien 99.23. Türkenlose 110.70. Ruhig.
Frankfurt, 13. September. (A n s a n a s c u r j e.) Creditactien
208.—. Staatsbahn 142.30. Lombarden 26.30. Ilngarische Gold­
rente 96.—. Ungarische Kronenrente 90.90. Schwach.
Frankfurt, 13. September. (Abendbörse.) Creditactien
207.30 (061.69) Ultimo. Staatsbahn-Actien 141.50 (665.78) Ultimo.
Lombarden 26 30 (120.61) Ultimo. Deutsche Bank 188 50. Disconto
173.75. Dresdner Bank 146.50. Handelsgesclljchft 146.50. Gelsen-
kirchener 191.10. Harpener 179.25. Hibernia 200.50. Laura-Hütt»
200.30. Italiener 94. Schwach. Umrechmings-Cnrs 118.30.
t


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 11 ]
Nr. 12952
Hamburg, 13. September.(A bendb-ür se.) Creditactie» 207.4V»'
(665.03) Ultimo. Schwach. Umrechmmgs-Curs 118.30.
Paris, 13. September. (Ania n.g sc-ur4>e.> Drsperceukige/
Rente 101.12. 3'/-pcrcentige Rente 102.25. Italiener 93.60. Türkische?
Cvni'ols 23.35. Banane Ottomane 540. Türkenlofe 115.—. Spanisches
Exterieurs 73.12. Unentschieden.
London, 13. September. (Eröffnung.) 2°/«Vercentige Eon-
sols W'°/>o.
Petersburg, 13. September. Wechsel auf London 93.35 (242.18).
Umrechnungs-Curs 255.—.
Handersgsrichtliche Krmdmachuugen.
DaS Verzeichnis der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 15.
Waarenberichte.
Wiener Waaren- «ab Produkten»»««».
Engrospreise vom 13. September.
K n p f  M-w-l-Mo-in rodncirk, bei de» lSipfelftationen (aus­
genommen Semmering) auf da« Niveau 2599 M.
Allgemeine Uebersicht:« Der Kern des Luftdruck-
maximums hat sich weiter ostwärts verschoben, und das Hochdruck­
gebiet erstreckt sich bis zum Schwarzen Meer. Gleichzeitig breitet sich
das über Nord-Rußland bestehende Lustdruckminimum gegen Süden
aus. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes,
sonst vorwiegend heiteres und durchwegs trockenes, kühles Wetter.
Die Niederschlüge waren gestern gering.
'Wetter-Prognose für Freitag den 14. September.
I. Wien «ndMederösterrerch: Wolkiges, tagsüber warmes Wetter.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und 'Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien' und Bukowina: Wechselnd bewölkt, stellenweife
regiiernch, kühl.
IV. Salzburg und Obsrösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und NorS-5tärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Mellt beiter Temverakur wenig verändert.
VIII. Süd-Kärntsn und Süd-Steiermark: Wie VI
IX. Kram, Stüstenland und Istrien: Aufhören der Bora.
X. Dalmatien: Wie IX.
Correspondenz.
3 s& Iz: Der deutsch. Gosannntverlüsi b Ir'!.- 6200 Offreiere und circa
124,000 Mann. darunter etwa 49.090 Todt-. Di- krauMM» Srelufie beliefe» flitz
auf 80,000 Todte. ME vo» d-n 3/0.090 M»»» und den 12,000 ßfjfcim#, die
ßl« Gefangene nach Deutschland abgesstd'-'t wurden. d-n Be-.-waudun-en und Kriegs«
strapazen später noch crl-a-u sind. liiyi sich woi i'aiim -naich-cnd genau crmiit-ln.
B. S.: Wir bedauern, Ihnen die aewünichke Ausknufi nicht geben zu kbmir»,
E. K,: Nein.


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 12 ]
Seite 18
Wien, Freitag
IVetle jF"reie Jr*re»se;'
14. September 11)00
r« c- n Nachrichten ans Transvaal, welch- auf das
® Cu Kneges vorzubereften scheinen, wir auch ni>a<>m'i>wr
naye Ctnoe des Krieges vorzubereiten scheinen, wir auch gegenüber
den Meldungen aus China, daß Friedcnsunlcrhandlnngen angc
""' ganz; theilnanislos geblieben
strebt werden, ist die hiesige Börse »iv» grvuevr«.
Da» Geschäft ist, da setze andere Anregung fchlle, wieder ganz be­
langlos geblieben und beriihrte kaum andere Papiere als Credit-
, actien, Staatsbahn- und Alpine Montan-Aclien. aber die Tendenz
ist nach wiederholten Schwankungen ziemlich fest geworden, da der
geringen Kaustrrst ein. ebenso unbedeutendes Angebot gegenüber-
stand. Nur in Crebitactien sind weitere Abgaben, wie cs heißt, aus
den Schosbergcr'sche« Depots, erfolgt, welche immer wieder den
Cms dieses Papieres hcrabdri-cktcn, so daß dieses Esscet mit einer
schwächeren Notiz als gestern aus dem Verkehre sich zurückzog. Die
Bersteisnng der GcldverhMmsse in Berlin-und hier hat nicht zum
wenigsten 'auf bic Zurückhaltung zurückgewirkt, und wich das private
'Publicum scheint dadurch vom Einkäufe von Bvrsenessecte» abge­
halten worden zu sein. 'Trotz des neuerlich vetthnterte» Privat-
disconto in Berlin hat sich anfangs die bessere Tendenz behauptet,
nutz damit hat auch die hiesige Börse eine festere Stühe gesunde»,
um dem drückenden Einflüße der BerlehrSstoüimg theilrve.se ent­
gegenzuwirken. Darum sind auch die eingetretenen Cmsverän-
öerungen unbedeutend geblieben, nnr Eisen-Jrrdnstrie-Pntziere haben
sich größere Avance» geholt, weil günstigere Dividenden-Schäin.'nqen
vorlagen. Am meisten haben davon Nndolphs-Hülte prosit rt, welche
um 17 Kronen höher zur Notiz kamen. Bon den sonstigen Jn-
tzustnepapicrcn waren Schvdnica-Actien lebhafter begehrt und stei­
gend, auch Königshofer' Ccinent-Ilctien sind beträchtlich höher ge­
gangen. -Ler Eisenvahmnarlt blieb vollständig vernachlässigt und
schloß mit rcducirten Curscn. Der Renten- und'Anlagcmarkt haben
feine Verätrderiing erfahren, der Valuicnmarkt hat um eine Nuance
sich abgeschwächt.
Creditactien ermatteten mn 50 H. bis 666, Ungarische Credit-
bank um öo H. bis 68u, Anglo-Bauk um ;,0 H. bis Bvden-
credit.Anstalt um 1 ,st. bis 874, Ungarische E-cvmptebank um
50 H. bis 447.50. Höher gingen Länderbank um 7.7 H. bis
421.75, Bankactien um 4 K. bis 1709, Ungarische Jndustricbank
um 1 K ins 173
Von Transport-Actien wichen Staatsbahn um 2 K. 50 H
bis 867.95, Eibethaibahn um 1 K. 25 H. bis 463 50, ili'nvMinhn
Verkchrsänstalt um 2 K bis 391, Wagenleih-Actien um 7 K. bh
337, Leykam-Joje 4,»that um 6 K. bist 228, Lanisl'sche Maschinen
fadrik um y K. bis 493, ReffelSdorfer Waggon»'
bis 860. Sa!go-T'.rsan:r Kokken um -> K. ins
um <. „...
U!N '■>, St. ins 93 Zeit!!!igsoA-tien um 1 K. bis 227.
den Aniagewrrthe» notirtcir Silber-Renten und öfter-
um 20 K. bis 0075,
tun 2 K. bis 280,
.....- v ökorddabn
•Hbm um i St. bis 490, Straßenbahn Lifc. jß
Legen Prager Eisen- Indt-sirie um
.'88, Trifailer Kohlen um 1 ST bis 488, Schvdnica um 25> ST
bis 1730. Oesterreichiiche Eiektricitäts-Actien mn 2 K. bis 483,
Königslwfer Crmentfabrik um !0 K. bis <>30, Liesiuger Brauerei
Matter nvtirten Allgemeine BaugeieÜschast um 1 ST Ins lö!'>,
Wiener Ballgesellschaft um 3 ST bis 151, Union-Ba»geselischast um
6 ST 50 H. bis 23o, Brüxer Lkohlen um 1 K. bis 937, E.jenbal;».
ebett Ui» 20 .st
6ö>8. Tabak-Acticr
Unter den 3,
rcickische Goldrente um 5 H. matter, die anderen Rententitres »»-
verändert fest. Lospapiere schlossen fester, Mrkenlvse um 1 K.
schwächer. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behaupteten
die legten Cnrse. Südbahn-Prioritäte» um 2 ST besser.
Devisen and Valuten notut-m wum merklich schwächer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactre» 664,
Ungarische Creditdant Angio- Ban? 27 «;, Bankverein fl'n,
Unionvank 5--', Länderbank 401. 50, Staatsbahn 86 ;...o, Lom­
barden 11-4, Elbethaidad« 46r.5o, Nordweltbabn 4».8.-'>o, Taba.'«
Actien 298, Siima-Muraayer Actien 5ln. Alpine Moutan-Actien
477, Türkenkoi- 109. 50.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld
MMh 9G.S5
London Checks
Wechsel
cent. Mivatris
£>% Pcrcenr.
Geld ©aase
• 242.15 212.35
Bari? Checks
- Esc 0 m p t e
outo 4sti: Percent, tangere
te sehr knavv: Banksinsfich 4 '^ Pxx,
Percent, länaere Sichten 4 */' ’bt«
A. Allgemeine Staatsschuld.
o Aorten Mai-^ov, Oe.W.p.K. 4, 2%j l
5»» 1.„„ p.A. 4-2
Sr
Fbr.-Aug.,
Silb. Jan.-Juli.
* Apr.-Oct.'
, p.K.4
, p.A. 4-2
p. K. 4 2°/»
p.A, 4'2%|
p.K. 4‘2%‘
ScLltisscurs
Geld iWuiftre
1 Geld Wr.nre]
detto v. Jo.bre 1^94 vcrl. K. 4 X-
deito v. Jahre 1898 veri. K. 4% Ho' öVö'
rl®tto v. Jahro 19U0 verl i\ 4 K >>7
^-M«l.. 'l/.-'liil' st
51 ^italienische Kente 100 Lire 5%!
QV 5./1 e»7 Knin.):. -: -r,. »•.:
97.70
97.70
97.90
97.' 0
Lose v. Jahve 1854 xu 25011. C.-Al. S‘2%|
Lose v. Jahre 1860 zu 5W11.Oe.IV. 4
Losov..Jahre 1860zu 1.00 h.Oe.W.4 %iSJ 8 t-
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe. W Sl95.*
Lose v. Jahre 1864 zu flOfl.Oc.W Il!*5-
. St.-D.-Pfbr.l2Ost.S00F.verz.i.G.#.S.5%teöL-
B. Staatsschuld der im Beichs-
rathe vertretenen Königreiche]
lind Länder.
»AfÄS?- 80 K^mi re.
18?.50 IÄÄ önjnnlfrai. 8:.-Mrp.-AnLl?92 si.
1fi8
197.
1-7.
301.^
. p. A.
p. A.
fTilrk. con» Jlnatssch. fl. P> 5 1. Ofc. {)%
Tarh. enr.t. ^.COLftV,, 0%
Türk. cojiT. StÄsfssck. S. D 5 1. .Si 0**
E. Psandhrinfe, Csmwnr.al-,
EisenbahHcredit- und Batdcen-j
0h!ix»ti»!,««. j|
ÜG 5s>
98.25
Zeichenerklärung: Rentensl-ner 226 per Coupon X, i»/ 3% Ä
”]i Schlo.saci.rs t
ji Ge!d'TTM,re
detto Com.-Obi. inh. 50 J,t. Oo.1V. 4?» s 94.—! 95.—«Krakauer Letter)'
Uiiiv.T,andesb.-Cr.-Inst.f.K!.i.D4J.v. 100.50j 101.25]L;
■ietto innerri. 50 l ‘' s J. orl
Jng.Lo(‘,.-M,-, 4, -G,.Obi .i .f/0 1'
dotte h'% Ikv-Oid. I
, SchlnsscanK
l'GcM
iiSchlnsscins"
•Aniehen..20fl.Oe.w.ij’7o‘öo 72.—j^'^ n^ u Sirio*Unt9rn8hmunson.!-2!?iJ-^^
97
jAnjvlo-ust.Ranki.HOJ.v^ri.Oe.Vf. Ihsf*!
Oest. Goldrehte steueift. Gold p.K.4%!llß 65 116 85«^tu1cncr.-A..all,i.50 J .t.Oft.W.4><
Oest. Goldrente steaerfr. Gold p.A. 4%|;i16 65 116.85!^ s >dcncredit-A. f. Ballst. Teil. KJ V 2^^ ...
Oest. Rente i. K.-W. steußrtr. p. K. 4%\ 97.90 98 l!l; 6 olnrj. Hypoiliekenbank, verl. Oc.TT. n*# jnj 50 10? fllL *, '{ li
Oest Rentei. K-W.steuerfr. p.UU. 4 %r 97 90 98 k'M'hm. Uypothekenhffiil: verl. Oe.1V. 4«*• H«.— -:
Oest.Invest.-Rentesteuerfr.p.K.S'/s^J 86 251 5Ä 45 imierh. 57 Jahren verL X 4 fi W.25* m- l;
I 50.d s:
■ n an 1 n s
V*K J«' 101
Oest.Invest.-Rentestouerfr.p. A.3 l /a^8 83 25j
Eisenbahn- Sta&tsschuld-
versehrsibangen. i
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000fl. 4 %jf 93 ..
‘ Elisabethb. i.Gold stencrfr.älOCOOfl. 4%
EUsahethh.i.Goldstcuerfr. (div.St.)4%
Frz.-Josephhahn in Silb. (dir. St.) 5 l/ 4%
Pils.-?rie^en>B.i.Oe. W.200a. 1000 fl. 4%\
Rudolfhsthn i. K.-W. stf'r. (dir. St.) 4%\
Vorarlberger R. stfr. 400u.2000K.4%!
Zii Staatsscbuldverschreibangen abge-j
stempelte Elser.bahn-Actien.|
451 detto inncra. OO l /,.T. Tfi'l. K. 3*/a% Äl.SO
fR. iAndesb.-ForidsschaTisrhJ’e. W. A*i,; «h»—
*letU Cora -?chuldsch. SÖJ.t.Oe.W. 4%< '<>
detto 7 M.t. K.
dett# Kcliorationssch. rO J.T.Oc.’W. 4% SO 50
94 ,— detto,- 78.1.v. K. 4%- 5 Z. 5 J
‘detto Eiscnh.-Schuldsch. 78 J. v._K. 4*4 99,51
. Ei.seihaSü-Pritri'iäts-
:)i.?i'Äa*di»elir»]er 5»»n '501. SiVber S»<. ‘‘01.50' 10J:' •'
ft>n«
Dnt-
Dl:;
«ert. H. *. IST1 sJii. St.'iS 6 «;
e»u» III. K. M7» ciill «) ö»i('i 5'
Rnisai.i SC)| SC»;,. 4 »;
*«is. :m
flttn Kilissii» !M; sjjv, St.) K.
rer8.-Npr4b.tii »m. 1 SS 8 (üiv. 51) i
ilptt* E« 1SS7 (iiv. st.) ar,bei- 4 «il
1*5 t< St.) S. 4*4
(ti .,1 )S S (.iiv. bfc) .. ..4»i
n jmättto En.is.-i«» J*S1 (dir. Et.) 4»;
10nis.il» IS 1« (fliv. St.) ...,4V
•i TTlEn'imlfTEivnb E.1S53 toü u.!000» 4"i<
J 1 7|  borgh.* G.
. 910/1.
10) fl.
200 ;f
jsXJfl
Jrthl.
100 il.
201 n.
OOfl
112.60 113.90;!9ikow. Hodencredit-Ans*. r. Oe.W
.11.7.50,118 50'Rukow.BodeTicrcöit-Anst. v.Oo.W.!
95 10. 96 ?0 Rttko'WfiacrSparkasse, verl. K ...{
94 20. 95 40^.-Lodmicr.-li.A0.i.45J.v.0e.W 499
95.—' 95.BO) detto innorh.nOJahrenverl. K. 4^
detto innei-h. 65 Jaliren verl. K. 4
detto innerh. Zj J. verl. C«.W. 2%
detto inh. "4J.v,, vrz. i. G .. 150 fl.s.2%
trr i 4 i,, oaa a /-< ht di -/»- »detto iTsncrh. 34 J. verl. Oe. IV. 2 l jJ' n
Elianbethbahn SOO fl. C -M p. St. o'U%\4W.~ ;494._ desto inh. »4 Jahrenv., G. 300Td. 2'%
de o l.mz-Budwoisab.p.fct.5'«i; 436 ,„; 437 ._. Cred -,. (U. V.-U.a.ü. A Knt.17Si .K.-|ej
dettn Srlzlrare-l n^aXl A.S p. b ..6% 424e7 ..-'Crcd.-I.b.s. V.-U.n.iist-,Arb. Knt.D K
.Gal.Karl-Ludu’igb.SOOfl.C.-Hr p.bt.5fö'42t.—; l 42-i.—jGaJ.Act.
Vom Staate zur Zahlung ühern^mmens j j
EiSünbahn-PricHtUJs-ÖbligaticnCin |||
!
jx ')'j: vjRhnncirche*''BÄres(r R. ‘CO t. 8. 5^'p>2*
^|»^ f 0Gstp. i ‘r!U-*jr.-8j>-b!E]is,IjOc. 2000K. 4% 85.— 1%-
Gm-KAflaeV.r l5ü st. Silber 41 /.«^ ;100/» r i 10|.'
2.201
Vlerto IT. Em. 1871 JsiO fl. Silier hK 1.11.69 10
leitn HI. Emission 1872 lä’ 1 fl. S. 5io? HO 1.02
iSCaschstai-Od. E.Eui.tS-bSilbor (d.St.)!^ 9.1 M 9(,
•desto Eni. 1839 »Mnih (dir. St.) 4% 11 v syl 1 U 3 6 j
jjdetto Ern ].Vl Siih*r (dir. St) 4*' "'"'
'.'ictto Em. 1891
dettosns .r; t.)E II
b000stüh. 4%ii 91—! 94 SOjGal. Landes» d K. Gal. n. Lod. 4 1 /-
1!. Wesüiatii; E.1885 tiOOM. d.R.-W.4?i!| —.— b 17 —Idetto detto inh.
p.V«td.« jo 95,'
■ß CU'
;Gal.Act.-lIy. l -B. mit V)% }>r.(> e.W. 5-bi ,Hst gst ,7 0 -_jX.'räwesth»hn. öst., Pt B.* l) II !- h«.
detto inoeril. 50-1. verl. Oo. '1. l L l,% I <)t; _r)- i j 09511 “v 10 lC!0 .'fk A' 1 r, np -I,'.'' P"
detto imiei-h. UO Jahren verl.lv. 4% \9951 gl 4 v' i>.I,^
6 o!i^. Hodoo-C,editv.i.ieö.t ».Oe W.4V, >in':,(i l >„ öbiP^o-l-i-coe t.Pr»!h.»n*n stM .71 )st °0
Czern.-NovosieL(Bnlr.-Loca.lh.)400K.4^ij
Eisenei 7 .«Vtn-dei ab. Localb.(div. St.)4% s| <)i
detto Em. 1822 200 u IGCO fl. 4?»f' 94
5.25 96.2ß*dettoOom.-Ob’. lU.Em..42 J.v.K.4 1 /*?,
.70
"Elisabethhahn
Elisabethbahn ..
Cop u. .3000 M. 4' 0 j| 111 50 540
400 u. 2000 M. 4%ljiy öOjtfl.g'
Frans-Josephb.Em 1884_(div.st.) R. 4^|| 90. 2 ;,} 9h8öJUo-desh.f.tWn.Ilevi£.pr.inh.20 I% »A
‘Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4
Laib.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E.1804(d.^t.)lC. 4°.o
Xncaleiscnh.-Ges., oöt.err. (d. St,)K. ■; 74
Mahr. Grenv,bahn (400o. 2000K.) .K. d'A»• 9 s
itähr.-schles.Centi-alb.(H()Ou,SOOPIf.)4'^: * n il s
' 101.20 lOL
1874 600 J.ik 5',
177.-
i 20
> !1. Ii 00 fl. Silber 4»: n
95.-
95.;
. 'binnen fdiv. St.) 4%
v s '^ 0
in/-
ins*.
0 isiOOn v,vp VA* :\" 0
so.
;Auströ-bc%.E.-G.209 9.135 st..lC,
H.)rcs-PaIcrR>cz. E, Pr.-A. 200 st.
B.iu-u.n.f.st.S.iW.l.Ap.K SO iK.
detto per UHimo
desto Tifc. 8. i>. Iv. 3!» K.
detto per Ultimo
'Betri*bsg.d.O.Eisb,20'J 6.30^ E.
löhmisdn No-dbahn ... .150 st.
1om,i:-:'Ict' rünimr Loral-E.-O itU st abg.
BnkowinaerLd.'i.-.Ui. Pr.-A.200 st.
d^fto sta-fün- A. 200 v.
Bnschtehrader E 5llO rl. O.-M.
iUnisiner Rrauerei-A.-G.
'T>vn 1 mit ‘v 0 he 1 A r,t.-G.
T5c?vilver "ßis.-n. Stabil ud,
Eisen bann-Verkehr 3 -A..i. 100 st.
detto an;&v. S(V) K.
Eisenlmlinveas.-Leibg. I. 2 '/) K.
iElbemudii. Ppi r, si. V.-G. M st.
Elöbti irOiVts-i/., all?, dst. 20 t) st.
Eloktricibits-G.tiritern.it. 200 st.
ElehtriethiVs-A.-G., vor. 200 lv
Elektrtc’it''i,ts-G., U'iener st
KU10r.-A.-G.,aller. Rmlap. 200 iC.
Eiektvic.it:\t?-A.-'j., uug. 209IC
Fei i.rdorf.V/eb. u. Armrct. 200 st
Gai.K.-P.-A.G.v.IUi^M.G 500 !C
'-iGflÄges-eli., nllg. ost.-ur-g 2 /X)d.
0 Gaf>isid.-Ges.,SVr., 100 st. a v, ge; t.
— —|'T»ss»r J-itwmt'fM-A.-Cic*. 2nA{(.
282— Gran-Szasv. Klilb.-A.-G. 20Ü X.
{GrazerA.-B.I (Sebreiner) 509 fl.
MOraz.W. -u.ÄL-AG.v.J W. 400 st.
detto 1 1 fc. Pi. p. K. 20) st. Oe. IV.
Urr. Pedr;- iC!ft.Ot-Anst. verl. Oe.V
bärntri. Laiidcs-Hyp.-A.nst.,vcr).
on :a\\
92.75 93..o n p p i«' f
80.(9, 90.44 1. r y] i? Yl) K
»». -! N• y .Sc!,„o[ *or fi lv-A.-U CS. 4%2*9* l:>
„ st, .'.v.d'V.-i vz r]ri’.y. rri ti-i.h |f ';0 ,a
»IO 7!> -Rr,r!!5|..!l t TOl'- r.l.,H ck-i,
®;} 7r, ,‘l’- 7!, i' dotti) Km. 1.-71 ß»M Kr. p. Hl 3S
I cfrt Idetto X Umissim lSSaaO'O r. p.St. H«,
“*^Iinx-P>odo!)b. EinCübibn 40 O K.
"|Eer-:ia3.i:(l'-Xorc]
“jErhiu 1 »:- Eise»
,4 Fiii'iskiixb.Rarcscr Eis. 20> fl S 19.83'
'OGaisbergbiihn-Oe:;. Fr.-A. 200 si. 12
detc>> Stamm-Act. 200 fl.
“jGntz-’vüi'i.Eisb. u. Lgb.-tr. 2(0 Ü.
3773.-
yO.—'598— 6’P,_
100st 0.-4. 27u.50 V> '75 6')?5:
Aus. 200 P.. 10.— 58).— 3S8.~
411.— 412-
90—
91.—
64.-
t' 7
C. Staalschuld der Länder der!
ungarischen Kröne. j
Üng.'Renie i. G. St. a ICOOföst. p. IC. 4**{
Ung. Rente i. G. p. K 4%[
Lng;. Rente i. G.
94 65 95.Z5s.Mhr. llvp.-ö..1.564. verl 0e.1V. 5'/ 2 ^T
91.75 92.75 Mahr. Uyp.-P.., i.SÖJ.voil 0e.1V.
95.50 94.5i)|Mi'!br. liypothekcnu. verl. Oe. IV.
74 80!-M;ihr. DyjX'tbehenbaiikvorl-vsh. K. 4%
95.—-jM.Land.-Cnlt.-P..Com,-lc. verl.K. 4%
95.—I detto Kifcnb.-Obiiirat.. verl. K. 4°;„
64.7l)JMahv. Hpurlasje, erste, v. Oc. \V. 4%
—fMi'ihv. SparknEse, erste, vor). IC. -l^i
95.1ijiMäbv. Sparkasse, erste, verl. K. 42a'
95.CO Niederbst.Lnndes-T»yp.-A,,v.OeAV.42V
Kiederest Lr.ndes-Hvpoth.-A.,v. K. 4^
detto bis 191? inel.29» Pr. v. K. 15»/,^;
detto Cem.-teitnUhPtiitfiveri.K. ,3V?^
detto Cem.-Sehnldsch.,
—.— Oberttsten'.LÄndes-
1115 fn 1 ■S.®5f0bei'bst. Landes-]
jp 3 __! u -rto l-,i'^an/.un)rsnetz
f 97„ :5,V ‘Getto Em. 189'
'ibj/iO 103.50' r' cUo]
94 75
95—
92.50
('0 Fr. p.St. 6
(div. rii.)M..100M.
Emission 200 fl. G
detto II. Emission .1874 200 si. G. f;
\ jdetio (Rrsmi'i-Ressit’/Ä 150 fl. G. 5'V
caW .detto Km. \m 41 Kl und -JK10 M. <\ n o
() f ;^,78lrr,l-oniU-V7inte'i0).Lb.2O0n.l0(.K) fi.4%
0-1 E h netto de!ro JC. 4%
''"" eJjn-ftes. i 500 V. p.SI. ?>°#
95.—"
95—
ülha'.m-Oes. Anri LOct.500 F. p.Ff. 63
Av;ab.thn-Oc. 3 oJ!soh. eOOFres. p.'
18.—'616.— 621—iGtunnifabr.-A.-aidst.'^ 2 CK)fl
;1L— *265.— 6' I'!.—1 Hirten her; crlh ,Z.d.M.-F. 400 IC.
vd.—'Hi'O.— ,400.— jllofcol-Actienges., E. Wr. 1*20 st.
20.—0284 —.—rJaulsftiMtO. 8 .u.ch.E.-A rG. 4( 4 ') Ki.
155. —■ 307& 3 >90[ Jme- 8 pinn. u. VC eh., i,iv 200 fl.
53.——.— 1 —{fCa!ton!eitt';cb.-K]. u. C.-F. 4>A) K.
5) 2 .— l'iQO |10°3 [Kteinmünch.Ov/.-Op.u. W. isX) fl.
itj__!,77i3.— 777.—iKöni^shofor 0 -F., A,-G.4(X) 1\.
-^Lankowifcy.er Koliicn-Co. 100 iE
|Leipnik-I.unden. Z.-A.-G,200 fl.
•'Leykfiin-Josepl'ssthal.... 200 ll.
jLicsinpcr Brauerei 100 st.
Liiixer Actienbr.u. 5hkl.400K.
0 l )Lobi>sitöerZ:iokert'.-A.-L. lOOfl.
« 7 .-Jn ‘>8— 83>.—;Lor.ora.-I'.-A.-aes., Wt. 200st.
,h -E -ö sfi'/st' 'i-ici' 10» S, 11 1' 1 3.—) fiettotm. U. sigl.Wr.N. 800 g
9S.75 K^-V^acth'ir^r R.ltt)a.S». »».'■ S».- M.- 0 st,-.W 3 vß]-. u. 5!„Uf.50) tl.
" 1. s>' 1 Omb :i -hh Tmn i P i>a. .«.v.«r. &LluülUöO/!.
»•-ihmblvIm'AÄ ä'.aiXW.ä. 27.-^ >.- 532.- Jh-cM.-A.-ö v.ltou-kiU.iüO :1.
-- ;ö..te»A<.r^ 1 .°-. «oteUÄ^. WOB.
—i,i.,- ,. .. *■'•> •' 49. 800.— j-804.—plontang.uo.ini. v. F. b.M.200fl.
no___i453 —j454.—plnntanges ,bsterr.-alpine iOO st.
20—9 —- —--jKadrager Eisenindust.-G. 200 i).
24— 463.501465.Dül'Nesscifiderter Wngb.-F.-0.200 fl.
V> ii —J peosiedler Papiers.-A.-G .: 00
() ji— j—. —ÜNn'dt). ICohlemverks-Ges. 200 st.
1 692.—;400— nCordur.g.v.Kohlenbergbau 100 ii.
: (Y l-78i.—: 0h-E—jOberung. Hüfcfc. u.ß.-A.-G. 100 st.
8— 178. MO; 179.'Oel-Indiistrie-GoseOseh.
266.-^07''-
20 .-
0-
10.-
i>;-
h;-
28.-
2-'.— 420.— 440.—
28.— 570.— 590.—
17.__ -85-,— 260.—
Zll —52.E— s-85.—
OS.~ 621.-6 K).-
32*— 9si7.~: Mf0!—
12— 203- 207—
Pf— Ohiü 11042
6..- 200.— 203.—
22.-394.- 398.-
iO.— 558,— 562.—
o.— 937.— 343.—
5.—139.25 140.21
28— 483.- 485—
32—'504.-'506.—
—.— 244.- 846—
24— 9W— 398.—
12.— 223.-.825—
IS—^48 —"849.—
75 1 7
2tH—: 3®'J 367Ö
«0.— fläf).— 990.—
»'.—.MS.— 615.—
»V-'991.-11006
44— 770.—775—
SO.—ft,»».- 530—
40.—'.G65.— 675.—
' 5.8'-) i —— .—
32— 58S— ,503.—
ai—
30.— 473—1479.-
n..
40.-
4
40.-
12-
.630.-1835.-
-F"P.' So,) ,1,,.
_;A('i''.iumsti’ um, nsierr..i; f>) st s
.sltttr, l.lr. B, jvr Kasäi-■ (rj' S'
—äottft per VI». 800
)i?4.— »25 rrf'rväivrrt-D-.nijfcch,, n
1S4.-125.50
95.601 97 in‘ SlbiJm-Ce«. 400 mtd 2090 Jt-irh W 1«
95.60 97.11) -S,'>5*H*- Bi*. K. 1010 200 tl 9. r>k lO'.SO lal.S-
90—.' 91 —l'tn*i Ki*. K lS7«a»># s 5> v, 105 „II
t. Oinnihws-Gesellsch. 400 K.
Ostgali'. Loer.Ibr.hnen P.-A.2O0sl.
hfstiToU-Fi iedlnüdcr Fish. 800 fl.
g-Onxcr EiscnE. |QO fl. al g.
dh;tJ Pr.-.'er. ,!')0 fl. 8.
1 Piim-.-A. 0i
1 E.}{ AK> -1k-:: X
{'oLA.l.A. -00 fl
J detto i.il. 200 fl
;-f ,-Salzburg. E- u. Tr;vin.-U. 200 fl
«.J^faatssiisenb, -G n.K uO.lsi .O sh.i
iToq.—: 71 a—
16.— ^07 —- Bis*.-—
12— 260.-280.—
48*— 83o!— 8 tol-
JO.— 7L J '>~ 730.—
24.— ,490-— im—
3 5. Unit. 40V, J. *eri. W.
rt. s .esti. st.-ow t J.ini6-*Kto*.ö.a^jng.«mr./ttoest.-miR. ?«st. so
U. S6hw*»f»l-Ahl.,ew^;.Oe. Vt.4>t,e»I 95 .-. M SfScH. Com« -t:*?«tit-A.,Tfvi. Os. W. 4
ßti.9Z Jl.l^Oesten'. Hjp*the>enh.
«O 9S; 51 iw Ä«tt*'
11.— i pi R*dencr.-.
SI.—' tl ;?pO.-'sclil.p.c4e»cr.-.
1?0,.3'5 J21 -J;5..sehies.8«den€T«diMnst.,r.O
U.Eis.Ther-R. G.-Si.-A.-O. sä.Sk.) K,8fi]
t’ngarisehes Piäü.ien-Anlebea k j® i,.
Gntrarieches Rrsi.mien-An!eh«n» 50 f;
U.Thcise-R.Ti. Seeg. Pr.-0. verl. Off, fT.4^
Ci'oat.>slav.byp. Grurulabl. -0.Oe. TT. 5^
C.-sl.Bcbanhreg.-Fi.-O.stfr.Oe W. 4 l! t *y\
U.Gnir.slontlftetünge-ObHgfnt. Oe.W.4^!
Croat.-sl.GnmieiUfiet^ObLOe. W. 4fij
0. Andere öfTc*tSicke AnkEie»,
M.-
95-
josi.,-
Bosr.ieehe« Landes-Anlehe» (div.)K. 4fij
J’otri.-h.l'.isonb.-LM)d.-Ani.fst.)K.4'A%
Li;nau-Ue 5 .-A.v.J. 1^78 verl. Oe.
Dunau Reg.-Anl. v. J. lf?99 verl. K. i%\\ 97
Wr. YerlMj's-AnUfei-AiL verl. K.4 4 *!'
dett* V». If'.f) rerl.I.4%
BukoTt.LÄftÄes-A*}.r.J.I5MiT#f].r.4f4!
bukuw.Prepin.-belinllT.verl. Oe. W. ÄfiUini
I>uim.Iiahfl.-A. v. J.!Ä* 6 veTl.Ö#. W. $%f
Dalm.Land.-A. v.J.lSWverl.Ot.lf.i^
Dal, Landea-lieL-f .t.,L18W teil. I.4*#
Oa!iz.L«»d.-A, r. J.LIfS *«1. ÖP.W. t«;'
Galiz Lftnd.-Anleh.v.,! LHK7.ver1.I.4f<
G.Pr.- 8 eliu!^v.v, J.lS5tfffrl.Off.W.4V M *5 vn
Gorz.L -A.S.AAR.T.J.l»8T.Oe.1f.4fJ MM
Krain.Lahdes.*A. v. J. 1S88 t.Öe.W.4%| qv
M. Landes.-A.v. J.1S9D verl.Oe IV.4^8 ero'en
N. Landes.-A. v. J. 1808 teil. Oe. VT .ifj
üb. Landes.-Anl.vJ. 158? verl.öe.’iT.i'»^
St.Land.-E.-A.S.l v.J.lSölv. Oe.W.4*i'
St. L.-E.-A. S. II v. J. 189.1 V. Oe.TV.
St. L.-E.A, S. 111 v. J. l8Ä5 v.Öe.W. 4*0,}
TiioIerLand.-Anleh. v.J.lÄJSverl.K^^
T.-Bega-W.-R.E, 1807(d. St)verl. K. 4ki)
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4vl
detto v. J. 1894 verl. IC. 4x1
desto v.J 1858 verl. K. 4";, 1
detto Kleinb. A. v. J. 19J0 verl. IC. 4^
Aul. d.St. Brünn v. 1.1883 v Oe.W.d'/a^.
A.d.St.Budapest v. J.1890v.0c.W.4V 3%
A.d. 8 t. budwei»v.J. 1886 v. Oe. \V.4V
detto v. J. 1893 verl. IC. 4X
A. d StuiRGöiz y,J. 1878 verl,Go. W. 6 X
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4
A.d. Stadt Graz v.J. 1870 wtI. Oe.V/. 0
A.d. Stadt Leinberg y. J. IXLveri. IC.dVj
A.d.Stadt i'iLcnv. J.18,<ßvcrI.Oo. W.4x'
A.d.St.Suiich'iw v.J.lS 88 verl.O >.W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 183? v. 1 >e. W.4%;
A. d. Stadt niest v. J LSßöv. Ue. W.ß><|
detto v. J. 1878 v. Oc. W.bX 1
dötto v. J. 1889 verl IC. 4-%i
A. ü. St. u.Handelsk. Triest v. Oe.W.4'
78.—' 79 f 0 8pa]-ka.ssa.r;Tte4^ten'.. i. 6t> J. t. K. 4**
'7(18.75 if8 fjj^Sleierm Sp.trkr.ffeei A8 J rer’.. Oe Tf.4f#
m 71 5*5.7* detto i*. 58 J. vev!. Ir. 4*i'
;ie\V.4l«.
w m' d*‘tf* <)e. TT.
« 9-78 Thhsthslhnk. SCO >. 1U0D *. Oe.TV. 4*Ä
«.TOft. gbflgatiene» vs* auBsflfesi
87* Tri’ispsrt-Unlürniihmafi^sn. !^!
|**rl»,fc.n.»*s««h.^l.M.9t.) Oe.W. S 7 ro! M 5.7J
'«*111.25 US.W »-,«,».»> »m-üb.-A.-H. Mw.MDN.4-?p zz'U.! S7>'
' I l 4 «kt» 9 tl- m. !',r, l’f. (d. f-t.) 4 »,, r 0 i’_!
97.90 99.90 Don.-llpf<«!i.-Ufs.Ui;i n.aWil.l'S.V.'.«»,, ii|,i,50! —.
—■—! lietfn 400 un< iO ,(Kh) M. 49. tdil.'f.U lns.cOl
99.75i 90.7:4 deito »in. OVX. 100 TA. 4iriG.yn 107
00 Lloycl. i'.stei-r. »in. 1381 fpp 9. Ist. t«4 J2t5i;lsJ.S0’Cr*diten»t.r.U.e.0
LOLlovd, öKtei-f. Em. 19.B2 aJO fl. (./. Iäi,3[)il22.ö't!
'1,1 nyt, MeiT. T.m. 1881 500 fl G. 4\’,% 1 1
90
9 1.50
93 95
92.50
09.
ilOS.-
V»£lo-ÖSterr. 7t .1 nie. ..
Bankverein. Wiener.,
litÄ-B. E. u WO)!#'
8 -m1 ener.-A., r,. 0. iO 1 .) fi.
nvin. Bod(uscr.~Am
(io.iti'ai-Bodener.-B., As
Oeni .“H.-P>, ung.Sp.a.A
jCumtn.-Bank. P
93..
30.80
97.50
97.5!)
94.35
S4.L5
91.25
•fl.94.85v:
f3.30 84.—| detto 50‘/jjÄhr. hfi ti\ I. i s O: ft»,
S 8.- 51- desto I 4'/s%ä »7 75
$ l.id 98.2(8» eno. ß.-C.-A., inh. 27 J. r. Oe.fr.
102.- merra. 3t.-C.-A.,’nh.3U. v.0*.TT.b l ;2 fi
—.—»erin. P.-0.-A.,inh. J. v.Oe. Tf.a-f,
—Kenn. B.-O.-A., dß 1 ,’«* J. v. K. 4'-,V5s
§1.8p,Hr5.ÄS£e.l07öPr.,i.;i-U.r.O5.'Tf. 0%
~.-l)L9l-orkas?e,r>^Pr..i. $J. r. 0e.TV.5Hfl—
9L50|iI. Ärark. JU. Lw..i. 4b J. v. Oe. Tf.A^hoi 59! 10
OC.lon. öpailr. IV. Em., L35J.t. I. v>.- v '■-
90.7a'Ai'.-sl.Ld.-H.-R i.45J,veri.Oe.TT.4 l/;
—.\ detto Olom.-Ob!.t.5>lJ .T .Oe.TV.4',2st's!
FZ.—fspark.-A.-G., Arader bürt;. Oe.W.S» 1 ;.,*«'
ÖS,5pj detio dcttonj.lO%Pr, 6 e.W.Äfi|j 94 ^—, cu .—
OS l'.o] detto detto 40 J. v. Oe. V/. ofJ SJ.öoi 81.—
05.—{Spark.,AvaderCöißitats-,50J.v K. 4 l/ 3 f#j! 08 5()l iflj 5 Q
05— Spark.,l>ad.hanptts.v.4C l /sj.Oe.W.4VÜsii’| A.?'— UO'
n' 1 Ö9 fl. G 4?»
103.—]detto Ern, 1805 1000 n. 5000 fl. G. 4%
M.fl5 TorontdlerLocalb.-A.-G^d St.) K.4Ve'’>; —*
—ii. Ob’.igRtisnsn industrieiierj
,104.— Sesaüschaftsn. i
-X01.95liw.95 !l
i 93,75' 98.75 C,nm< 23L-
“iCrediobank, mir. aU-rr>. *(»! st.
Kh edii-Ist.,ü.f. V.-L’.o.ö. A.4/0 X.
^iDepoädenb&nk. allgenu .h'iO st.
“IiS^comptehanVr.fcoiUiKsche 200 st.
Iflsi’.oin^tehank, ffl'iiiriseh? -itf) IC.
fosei'iiptehanV:, Marhurge-v 2(;0 st.
’.u^Xe'bimk, arcieVia. fOO st.
i^sreuipte-Qes., med.-ost. i.ljO st.
u. Werh.slerb., Xir.g. 400 X.
0L.6ii;oäl. AcUest-llyf.-Bnnlc SOG fl.
07 15:0a!. Batiks. Hanl. o. lud. !0Ci A.
el-SOiGire- tx. C5ssenver.,'A r itM! 200 fl.
—•—}%j)3thei;enb., 6. 200«. 30% E.
[ÜypOf hekffslhank, nng. 100 st. G.
jlvroat.-slav. Ld.-17vs. -P.. lOüfl.
Jl^ndethauk, österr 200 st.
, Landi‘Sh.f.U.u.H.pr.2u’t)R.40%K.
iistU'Lv.-Üredith. f. Bohrn. 200fl.
! Lomb.-u. Ksc.-Panb, Wr. 100st.
Monuir“, Wechs.-A.-G. 4(K) K.
!(,herbst, u..Salzburg. Bank 200 st.
OesUiT.-ung.Bank 1400 K. K.102:
_ Bankf.Ind.u.n.A.-O.
Ui-.g. Land.-Cent.-Spark. .000 tl.
Uniunhank '.-.Ol) 11,
Umonbank, böhmisebo. .101) fl.
Vcrkehrsbanlc, allgemeine .t40fl.
'Zivßöstenska Lanka 100 fl.
•/i’eppich-uM.v.Pb.H.iCS.lOO sl.O. M.4— '■ 7 i.—! 75.—
']TriiAn.K^h;ffn-.v.-(> 7ofl. Abgvsfc. 21.—492.—
““ kr.-G. p.K.SO,) fr. fr 10 st—
dfftta p. Uit. 200 I'r.
[Ing.all 5. 1 ->V,er.ber,ro -0.1'» st. C.Rr
IlI'.'.ifm-Luv.geSffiLcüaft.., 100 st. i i■
lUnion-Pavunatenanon-i/. i(X)st. 14
jUnion.P.“ u. Bl.-f .-Oe*;. 100 K. !1
S7: 1 50 $7si.'0, Varpser Kissnind -A.-(•<•. -ii-’0 X.- 6-
jVeitscb.MagneRitVf.P.-A. 40TK.—
5;ht'— .?Vraflenfitb.-Gcs., östeiT. lOOfl.
q-?/’ _'87s ^IVa^eeN-Leih-A -G., int. 4(K) IC.
-isiö.—hVa^.-Lcihsr.,a!L,i. Pe^t 4OO K.
02s). nVcstlinhui.Bergoan-A.-V, 1 1)0 fl.
Z-.^' 9 ;0, t\> lener Ba.ugeseilschaft. .’OO fl.
■Osio"; ttö'/O M't r:>.-Z.-!’ .«.Bau.r.'diO si.? 0% H.
-- IWien- r /eitun^s-G., »-rsle RK) il
so/.—Liin\ npui. r; trio-G.,böhm. iOO ii.
gVb— 68 L—l^itckennd.-A.-G,,ungar. 1200 IC.
“■ X5 00 Isis 50
0! —20 s.-—
..6— 7Pi),_
5"5.- 5S5--
8- 3i()- 3 ji-
7G.— 1WI 1 i) t
7i-11 n iisvi
n— 2G.- 1.3 --
IG— 151 -155.-.
2—371,-
i6: ?J 7■
15t)'-
• 070
!8siO JOl
-175Ö| N. Devisea.
i —LVmstrdm.Cli. u.k.S.f. 100 hell. Guld.T.^feisQß.
;59G,—fO.eUo Unsere Siclncn detto ^>1.
jilüi |Urässol Ch. u. k. S. f. iLH) Fr. vista A
0}»7.5 Sli'' 50.detto längere Sichten «letto 4
•■•{J40.—•j'Jtscü.Bkpl.Ch.u.k.S.t.lOOMd.UVv'.v.ö
Idott'» ivn^eie Sichten », i ... I
92.10;
|uyp.-P>..üug..l> r.-Schv.alOOfl.Öc.\V.4%|, ^Bi5.LiO 23d.5C
'■"riesterStadt-Anleihe äXOOil.C.-JI 4‘; 2 Xj'-j7iJ.—|—
••;' IjlSO.-
I dtttoioJierh. 50 J. verl. Ser. I K. 4’,^
detto ijmerli. b() Jahren verl. Oe. 5V. 4%
detto innerb. 50 Jahren verl.. .K, 4?o\
94.7ß! dettoCom.-Schdv. 1 i.5t>J.v.Oö.\y.4 l /i%
Anlähctn der Stadt Wien verl. Oo. W. 5%l 102 i'O H.isi.—Idetto imierh. 5Ü J. verl. Ser. X K. 4! /i -,o.
detto (BbVo GO t. 0. 1S74 wil. sÄ-M.ÜOm.WdenoC.-Ob. s 10?av.i.50J.v.Oe.W.4%
W: j. 1 IC.3UC». u«auv" UiiCIUU ilXtA/U.
.-, 90.751 9L.—-ITfiester Staat-Auleibc ä.50Ü.Oe.W. —1 —.—j
| detto inh. GsiJabr. von. K. 80 ÖL); &1.50‘Ssirbisc!iePrätnien-Anleilie a 100 Fr. 2C?!| 73 50; 75.50!
!Ug.Bee.u.Bodcn.-PfdaXOJ,Y.Oe.W.4^l! 91. -[ ÖJ.80lTürk.E.-A.PO.a400Pr.pK.TOC.p.l.ApL76 109.25'110.2,'/!
deitoinrüi.42 l.: 2 Jsihr.verl.Oe. W.4'/ 2 %l! 98.—! 93—1 «wt*« M** ** 1
94.25
dotto p. Lied. M, detto
b) Unverzinsliche Lose.
I1ÜJ.25; 110.25.
■554.—
258.50,
324.
22.;
liV) 50;
3bU.-
750i-
*60.-
1715
175.-
1420
L'DyiöO]
82d.—
Parisu.tVi.Kkpi.Cb.u.k S.f.190 fr.v.3
detto Fingere Sichten detto 3
Petersbj^. u.russ.PF Ch.n.k.S. nOJR.v. 5 Vs
detto längere Siehteu deiF* 51'-
Ksirich ü. Basel Oh. u. k. S. f. 1:X) F. 4 l
detto längere Sichten detto 4b
212'»* 24 ii
2is.2i 212.:
90 15, 90 35
90.25. 93. bi)
h 95.30. 95,-in
Schweizer Pmt‘/,e (,'b.u.k.S. f.KXlf. v. 4V* 9a’S0: T?'^
detto lungere Sichten dotto 4 1/ 9! '—’-lj 1V1.,
1,430.—
*4359
'4450
Vorsicherungs-Anstaltcn.
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.0.200 st. .10.
: Anker, Leb.-n R.-V.-A.-G.5ÜOfl. 200.
lAssicur.Gen.l l OOOiLC.-M.3ü'?iG- 11.144 G’ 83: )0
IjjDonau 1 *, ö. Yers.-A.-G., 200 3. 20.—.o'OO.— 700.—
Fonciere“. PostQrVr; s.-A.;00 !v. 8.—1185.-10)0.—
H:igeI-ultüc!~ 21.F—24t.—jSoVCreigVi,* p0l .2400 flLvfienische Banknoten t. IOO it Lire O’.Ol 9*50
So.— ÖTO.— 530.Rubel-Noten .per Kas-o 2.55,- i SLisi*- 5
20.—'295.«LM.^ dstts e,»,. ..petUltimo 2.55 3 -.2.50" a
t 1 .42'
11.41
3)
1* 29
23.66
24 17!
11.26
11.45
5 »..'3
15.3 i
23 73
24.25


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 13 ]
'■.
r?r. moa
'Wien, Freitag 1
r^SsMvcker LRV
WUMS
Theater und Vergnügungen in MM
am Freitag de» 14. September 1900.
k(. K. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater.
„Cyrano von Bcrgerac."
Romantische Comödie in fünf Aufzügen von
Edmond Rostand, Deutsch von Ludwig Fulda.
Cyrano von Dergcrac.. Hr. Kainz.
MadeieineRobin, genannt
Aoxane, leine Cousine. Fr. Devrieni-
Reinhold.
Ihre Duenna Frl. Walbeck.,
Christian v. Stcuöittette. Hr. Frani.
(«ras Gniche Hr. Devrient.
SSicomte Balvert... Hr. Dreßler.
Le Brei, Cyrano'S Freund Hr. Biefantz.
Signiere I Hr. Rompier.
Cuigi'> Edelleute Hr. Schreiner.
Driikaille) Hr. Elmborst.
Moniflenry> Hr. Kracher.
S’eaevoie} Schauspieler Sr. Altmau».
Jodelet'
Schauspielerinnen
^3s>.ueneau....
fiic, feine Frau.
Hr. Wltie.
lFrl. Miravic.
..  DiarquiS
Dritter J
Die Preci'ösen..«
Ein Bürger...
Sein Sohn...
Königliche Pagen..
Ein junger Mann
Ein Musketier..
Ein Taschendieb.
Eine Dnstetdame.>
Ein Portier.. ....
Poeten
.1
Hr. Paulsen.
Hr. Zeska.
rHr. Stätter.
»Hr. Lipenskh.
Hr. Günther.
Hr. R-ch.
Hr. Albert.
sFr. Kratz.
..
Schwester Claire
Kl. Websr.
. Hr. Löwe.
sFrl. Ndenmann.
IFrl. Wlasto.
. ^r. Wiesner.
. Fr. Wittels.
. Frl. Heinrich.
Frl. Wille.
Schwester isiiwe .... Frl. Ware.
Schwester Berthe .... Fr. Plonka.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Tageskasse im k. Hof-Operngebäude
Raimund-Theater.
„Der Fall Skemenecau."
Schauspiel in 5 Auszügen von AI-r-nder
Dumas und Armand d'Artois, Deutsch vo»
R. Schilcher.
Pierre Mmenceau, Bild­
hauer Hr. Eivenuck.
Iran CIcmenceau, seine
Mutter Frl. Rücker.
Thomas Ritz. Bildhauer Hr. Popp.
Coiistauti», Osfi-i leine
cicr> Kin- Hr. Jcnfen.
Frauv.NIederf-ldt der Fr. Millmann.
«röstn Dombronowska Frl. Schneider.
Jsabella, ihre Tochter. Frl. Petri.
ooerge Boiuoff Hr. Lackuer.
Madame LeSperoii... Frl.Hetsev.
Kafsagnol, Hr. Pollandt.
gaucher} J!”?“! L e* Hr. Bach.
Kortin/ Thoma« Rltz^© B stl.
Mariette. ein Modell.. Frl. Schöller.
Alicr Frl. Padft
Louison Frl. Szohner.
Georgette, Kammermäd­
chen Frl. Hirschhuber.
Thöodare, Diener... Hr. Holly.
Jcan. Diener bei Pierre. Hr. Seydl.
Ansang V*8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Urania-The ater (C jjürgarUn)
Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Lopsrlvli'« des 1». Ir. ITof-Burg-theaters. Samstag den 15. September:
„Die Wildente." Sonntag den 16.: ..Die Jüdin von Toledo." Montag den 17.:
„Das Erbe." Dienstag den 18. (zum erstenmale): „Die Mütter."
Repertoire des Jk.Ix. IIof-0|»er«ll»cater«s. Samftar? den 15. September:
„Das Heimchen am Herd." Sonntag den 16.: „Die Zauberflöte." Montag den
17.: „Carmen."
Repertoire des Raimmid-Thenter«. Samstag den 15. September (Gast­
spiel deS Fräuleins Betty Stojan. zum erstenmale): „Der Schutzengel." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 16.. Nachmittags halb 3 Uhr: ..Bruder Martin." Abends
halb 8 Udr (Gastspiel des Fräuleins Betty Stsian): „Der Schutzengel." Montag
den 17. (Arbeiter-Vorstellung): ..Der Pfarrer von Kirchfeld." Dienstag den 18.
(Gastspiel des Fräuleins Betty Slojan): „Der Schutzengel."
SffiF* Fortsetzung auf der nächsten Seite. "DA
Krmstarrssteürmgen.
Künstlerhans, l, Karlsplatz 5, früher Loth-
rtnßerstras-e 9:©eRchSossein,
Galerie Miethke ™SJ»t
I., Dorotheejrgasse 11. Gemälde. ig462
Prof. Friedrichs Bühnenschule mit selbst-
ständiger Engagements-Versorgung, von der k. k. n.-ö. Statthalterei concessionirt
Moderne Ausbildung Praktische Uebung in vielen Proben und öffentlichen Vor­
stellungen auf der Bühne des Kaufmännischen Vereines. Lehrdauer 10 Monaie.
Honorar nach Uedereinkommen. Ausnahme täglich: I., Kärntnerring 13. 17037
Mrgrmgunss-GtMUertterrLs.
Etablissement Nonacher. Täglich große Vor­
stellung. Bor,zuwuchs Ventilation. Nach der Vorstellung im Kaffee­
hause: Zlgeuucrnlufik. ISZSb
Täglich grosse internet. Vorstellung. Wiener Posse. Bnisebetty.
Kehr-Ittstitute.
Zeichen- n. Malcurs des Schnlvereins für Be-
amtkNliichtcr, VIII,, SangeMsse 11. Unterricht an fünf Nachmittagen wüchcntNch
Jährliches «ntrrrlchtrgeid St fl. Einschreibung ab 17. täglich, Unterrichtsbeginn
I, Ocivber, 17030
Wiener Mädchen-Pensivnat, schulbehördlich
concessionirt. Vorz. Erzittnrnq n. AuSbild. f. erwachsene Mädchen. E?g. Haus m. Garten
Prosp.gr. Wien, L§I.,Wafserg.30. Auch Haldpens.u.Externat. Dir. L.T'roA'lsr'.
Lehr- n. Erziehungsanstalt für Atädchen mit
Pensionat, Wien. VH.. Lindcugaffe 9 (OeffenttichkeitSrecht vom k. k. Unterrichts-
Ministerium), eröffnet am 17. September das 29. Schuljahr. Programme werden
zugcschiär. 12691 Fanny Vorsteherin.
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann,
SV-, Weyringerftafse S7* Lehrer: Thiele, Marie Ggner, Adolf
krausrnann rc. Aufnahme ab 25. Sept. Unterricht ab 1. Oct. Prosp. gratis u. franeo.
Billa Carola, Dresden, Töchterbildungs-Jnstitut
r'ül!?. Soraf, AuSbüd. in Wisiensch., Sprachen, Mnsik, Malerei, ÄSche. Jndnstrie-
Enrse, Gymnastik. Referenzen und Prospecte durch die Gorstcherin 305iy FüBlp,
Schnvrrstr. K.— ent) Fülle: „Gesnndhcilslelire für unsere Töchter" zu beziehen
durch alle Buchhandlungen.
17021
„Venedig in Wien.“
Heute Freitag: Coriaaidoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um l l$ Uhr Abends: „Dfie Schöne v«n New-York.“
Um 11 Ubr: Vnr:4t6-Dorstcllttna. Lcs Darto. Littke Carlsen. Astleh
Troupe. Tie 3 Goilr. Siftcr MnrgolÄs. Corso-Tbeater: Täglich 2 Vorstellungen
der kgl. Liliputanischen Hoftünstlertruppe „Los Lollbris". 1697t
Eintritt §0 kr. Kasien-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder Äv kr
»@sf 2 ?oy-SgIe, “’ 5 SZ M'
Musik u. Josef Schiudler, u. das mt phänomenate Septemver-Programm. -igs&
Cafsri Eroffiilmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
®F Vorverkauf tärjüch von S—I Uhr an der Tagoscassa des Etablissements.
Vom U. k. !c. Landeasohulratha ooncessionirtes ft
Knaben-Pensionat Urbach j
' ff
Wien, II., Verelnsg&sse 9.|
JESröffnuns: 1. Septem her* 1 BOO. Sprechstunden täglich O
von 9-11 Vorm., und 3-S Uhr Nachm. 17032 H t
?ar!s1900
6-oläens Medaille.
Knaben-KIeider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5. iegW
Jakod Rothberger, k.«. k. Hoflieferant, Wien, I„ Stefansplatz 8.
Der Berfauf findet täglich b!« 12 Uhr Nachts statt,
Im not renvviricil und mit vorzüglicher Bentilation versehenen Cancert-
saal des Etablissements Franciscaner-KeUcr
fästklti, St
hcüie CJOfiGESlT
6er GcrpeUe des bosn.-Horzegow. Znf.-Weg. Wr. 1.
Johann Strobl, EiabWmenl-Scsitzcr.
Der Brancrei Lcistbrän wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, der graste Preis (Grand prir),
zuerkannt, 18024
nach
Italien.
Abfahrt 15. Oktober.— Reisedauer SO Tage.
Russell <&, Comp., Franz-Josephs-Quai Nr. 5,
Spccialburcau für Gesellschaftsreisen. 15880
JWEftMAM
|j»r^WI£KI
CHAtAPAWZV®
MOET^ASOO«
epeRHÄY. WB
mX'Mmvzmj
5evu- oepör oe^iA^AiyoM'
BAR&eDlETKsKie! RARIS;
161
Lchördlich concessionirte Privat-
UWM Porges
Wien, {., Fleischmarkt 10.
Gegründet 1865.■
Diese ans Grund des Gesetzes vom 87. Februar 1873 organiflrte Privat-
üehranstalr hat die gründliche Ausbildung derjenigen junaen Lenie, welche sich
dem Handelsstande widmen, zur Aufgabe und hat diese während ihres Lljäh-
rigen Bestandes erfüllt.
Der Unterricht umfaßt zwei einjährige und Semestral-Lchrcurje.
1. Das Dorbsreitsstgsfahr.
2. Die xmerelasstge Sarrdelsschrrle.
3. Der specielle Kaufmann. Fachrnrs.
4. Dis Separat-Abtheriung.
5. Spreialrurs für das KanKfach.'
6. Speeialeurs für Frauen ». Mädchen.
7. Separat-Akthrilung für Frauen und
Mädchen.
8. Der Akendrurs.
9. Der Akendrurs für Frauen und
Mädchen.
10. Usnstonat für Schüler der Anstalt.
Di« Direction placirt ihre abfolbirten Hörer in den acht­
barsten Handels- und Bankhäusern. Einschreibungen vom 1. September
an täglich von 8 bis 12 Uhr Norm,, 2 bis 6 Uhr Nachm, und an Sonn- und
Feiertagen von g bis 12 Uhr Vorm,— Proqramm im Jiiftitittsroeale,
in der Alfred Hölder'schen Hos- und UnivcrsiiäiS-Buchhandlung, Rothcn-
raße Nr. 15, und bei W. Branniüller s» Soh». Hof- und Uni­
thurmstraße,
Versitäts-Buchhandiullg, I,, Graben Nr. 2t.
17024
CABL POKCJES, Director.
Kaiserl. persischer sroilieserctnt
iadlg Poppowits,
.Wien, I.i Sclmlerstrasae 1«
Grösste Auswahl
EcMPerseru. Smyrna-f eppicbe.
Kwimtaüfl
WEStanTorlepr
tl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
OttoirtlEriif
15441 fl. 30.—.
i Karaiani-PortiSre
fl. 13 .—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10 .—.
Teppii-Lairejm
fl. 12.50.
s\‘.\ <,\ 
nv/ »V .'s fr '/« N> ik. v> .>. s /•./. v> .V .V .V .V .V ks «V?/ .V .V .V .V .V .V .V .y .V.v .v. y
<•' <.N  <•' O <.> <> / ?s .k» ».k >/ ?s ?s ks?> .k ?/ .k k/ k/ ?s 7s 7s 7/» 7/ 7/ 7/ .v >.\s .V 7/ 7/ .V .V .v .V .V? sj
WASSER-SAUTEN
FÜR INDUSTRI1LLS ZWECKE.
S UJ
= z
■<
03
e>
c n
m
S'S\ >>V <,\-s
y‘>. N> .''s .>. v> .V .V .V .V .v .V .V .v .V .V?✓ «V .V «V. v .V .V .v »V .7
ACKERMANN& 1ÄDILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HIDBOTECHNISCHES. IV. HYDEOTECHNISCHES
BUBEAU♦♦ BUBEAU
. KLAGENFURT*
VERTEFTÜNGfEK:
LINZ, landstrasse ISS. GRAZ, Joanneumring 19.
\ <.\ -'.N<\ <.\ .V.V,v.v.V.v. ^.v.V.v.V.V.V.V./
I *<>Jj
9
Techuisehcs Bureau
Ingenicnr
u. mmrnm
GRAZ,
Schmiedgasss 37, Ecke Joanneumring fO.
Spsciaütät:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
'Vertretung’ der Sau-Unternelimimg
ACKERMANN& MADILE,
lUageufurt.
16290
ne
I mit
itsreslt,
Halbpension und Pensionat
L. l^etrltseli, Wien» V. Bezirk. Schönbrnnnerstraße 46.
Einschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17, September. 16956
Chocolade
IC Öfter le.
Jos. Kiiffcrle Sf Eo. empfehlen folgende feine Ehocolade«
Specialitäten im Cartons:
Jagd-Chocolade. i.. L 50 kr
Reise-Chocolade... A fl. 1.20
Cognac-Bonbons ü 60kr, u, fl. 1.20
und ........ fl. 2.—
Früchtencrsme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carre'e. i- i. 50 kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle, Deffert
3, fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains ü 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2—
Katzenzungen ä 40 kr. und fl. 1.—
Touristen-Chocolade n85 kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. ä 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen.... 50 kr.
Croquettes. .'> i ff]•. fl. 1.30
Kaisercroquettes. .60 kr.
Non plus ultra .'.. fl. 1.—
Fabriks-Niederlage«:&
Wien, L, Kärntnerstrasse 2 (Bquitable- Palais)
und Weililrarggasse 29.
16208
An der behördlich concefsisnirt-en commersiellen Lehranstalt des 8. Weinberg»
§amhor (Galizien) ist die provisorische Stelle eines
mtlÄlefaii?©®’»
für deutsche Sprache, Stenographie und französische oder englische Sprache zuTesetze».
istähere Auskünste ertheilt Beiner, II., Hdiel goldener Brunnen, am 15. d.'M.
von 8 bis 9 Uhr Früh. 17018
UrrtheilhLste KmMkWhelt!
Im unterzeichneten Etablissement sind abermals zwei
grötzerc Partien kunstgewerblicher Objecte, aus einer
großen Porzcllanfabrik einerseits und andererseits ans
einer Gronzefabrrk stammen-, zum Verkauf gestellt
worden. Alle diese Gegenstände, Figuren, Gruppen,
Aufsätze, clcktr. Statuetten rc. rc., werden ohne Aus­
nahme tief unter dem Fabrikspreis abgegeben. Die Por­
zellan- und Tcrracottabüsten u. Figuren waren für die
Pariser Ausstellung bestimmt und sind crstclassischc
plastische Produkte. (Durchwegs Original-Modelle.) Auch
unter den Metallgegenständcn befinden sich viele vor­
nehme Stücke. Rasche Wahl ist angelegentlichst em­
pfohlen, denn unzweifelhaft werden speciell diese zwei
Serien sofort vergriffen sein. 15790
Wiener lauf- u. CommWonshaus,
I., Graben 29 A.
°Acrrtevlre-LoccrL im inneren ‘giraftnetrßef.


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 14 ]
Wester und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 14. September 1900.
Deutsches Volkstheater.
„Der Küchenjunge."
Lustspiel in einem Auszug. von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Deutsch von
Franz Wagenhofen.
Oberst Monteornet.-. Hr. Brandt.
Frau de Melnsay .... FA. LLallcntin.
Charlotte de Fronsae.. Frl. Kurt.
Hugues de Plesse'-Fronsae Hr. Blum.
Levnidas Hr. Eppens.
Julie Frl. Schuster.
Antoine Hr. Jäger.
„Die Bildschnitzer."
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schöustcrr.
Fried! Sonnleitner, Holz-
schniirer Hr. Kutschern.
GebharlPerathoner, Holz­
schnitzer Hr. Kramer.
Der alle Pcrathoner, sein
Vater Hr. Martinelli.
Die Sonnleitnerin,
Frledl'S Weib .... Fr. Glöckner.
DcrMeirnermBot. Haus; rer
mit Tiroler Waaren. Hr. Weist.
Dr. Wälder, Landar;:. Hr. Russeck.
Max Roller, Stud. moZ. Hr. Brandt.
Der Kramer -vr.
Die Milchdänerin... Fr. Martinelli.
Die Schufteriu... Frl. Ioseffy.
Franz!' l Sonnleitner's Kl. «Lchist 11
Annele/ Kinder Kl. Schiff HI.
„Jcphta's Tochter."
Lustspi.'l in einem Aufzug von Felice
Ca'valotti. Nach einer Uebersetznng von
Raffaels Pensa, frei bearbeitet von Alfred
Halm.
Beatrice Fr. Albach»Retty
Mas Mario Alberti. ihr
Gatte Hr. Kramer.
Baronin Arscuia di
Villalba. ...... Frl. Wallentin.
Doctor Sarchi Hr. Weisse.
Ein Diener ...... Hr. Frinke.
Anfang l /*8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater in der Josephstadt.
Literarischer Abend.
„Die Frage au das Schicksal."
Comödic in einem Act von Artbur Schnitzler.
„Er, sie und er."
Lustspiel in einem Aet aus dem Italienischen
des Roberto Braeco von Otto Eisenschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart­
leben.
„Abschicdssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
• Anfang J/ 2 8 Uhr.
lubiläum s-Stati tthaater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Anfang Va8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmonvo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1S66."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die notvenlrnnle Fra«.
2. Bild: Auf «ach Paris t 3. Bild:
So fern rnrd doch so nah'. 4. Bild:
Fimd« 1»Osnoords". 0 Bild:
D.:raLen der E;s-'rsuchk. 6. Bild: Trs
Pariser Weltausstellrurg.
Ansang Uhr.
derselbe gesonnen,
hause und
Mit Rücksicht auf die geänderte Familienverhältnisse und vorgerückten Jahre des Gefertigten ist
s^ i t-t r» tit v2* t >i -i 11T flJvitil-ff ST?** 11 ’fiotJjtX’st.-ss.-» CstF>ln t.- o£_
amten, seine in Znaim. Vorstadt, Neustift Nr. 11, befindliche Weinfellerci sammt grosteiu Brest
ehr leistrmaSfähigen Keltervorrichtungeu mit oder ohne die Realität Nr. 11 ans'eine ;,ii rr
einbarende Dauer sofort rn verpachten, wobei zugleich bemerkt wird, daß ein seinerzeit allfallig er
Ankauf dieses lstenfreieu GesamintbesitzeS nicht ausgeschlossen ist.
Diese WeinkeÜerci liegt inmitten der odenbeuannren Realität, mit sehr beaneme-,' ebener
rwüuschter
.. B'rrofivt,
welcher Besitz einen grasten Vorranm vor dem Brestbause, mit Wohn- und W'.rthschajtsgebäuden nebst Pierde-
staünng und weiters einen großen, eingefriedeten Obfl- und Weingarten umfaßt.
Die Weiukellerei besteht c''
ikellerei besteht ans zwei in Verbindung gebrachten Horizonten, t
l gebaut, hingegen der tiefer liegende in barten Sand gehauen tm'
0 auf die größte Ausorderung erweiterungsfähig ist.
Diese Kellerei ist mit 109 weingrünen, im besten Zustande befindlichen und amtlich gea
Aichbrande versehenen Gebinden in der Größe von 6 bis 132 Hektolitern belegt, welche- Faß
FüllungSraum von 2162 Hektolitern erg'bt.
festem Material
Grundbesitzes l
wovon der höher-gelegene
und vermöge der Ausdehnung
ächten.-mit-dom'
es Faßgnantnui einen
Das unter hartem Dache befindliche Pceßbaus ist mit fünf der größten
und Schraiwenprefieir, darunter System Mabille. sowie mit Maischbottichen im FassunaSeaume von 150 Hekto
und Ableiternngsb"
litcvn und einer großen, rationell eingerichteten Ueberwnrfs-
sowie^
Attest
sowie mit doppelter Weinschlanchlage, doppelter Abziehgarnitur ncbsk RetotionSpnm'pe rc. re. ausge­
stattet. welche Kelter- und Abziehvorrichtnna d:e Füllung deS g^-
Maischemkauf ermöglicht
Zncnm selbst^ mit seiner nächsten Umgebung betreibt einen großen und dernhnttrn WünLau. und
ößten und leistungSfä'.iigstei! U>>um-
FassunoSraume v.on 150 Heklo-
mcde, Viaischverladnugöfagern.
etationSpnmpe :c. re. auöae-
ganzen Kellers während einer LIeiule'e durch
herrscht hier die Gepflogenheit,- daß die Maische vom Weingebieae weg verkauft uic\ weil die vielen kleinen
Weinbauer keine Keller.virrhschast eingerichtet liabeu. Dieser sich immer als vonbeilhafr erwiesene Maisch-
eutkaus bietet die günstige Gelegenheit, seine KellerrLume vom Weinstecke weg füllen zu können.
Bewerber werden gebeten, sich direct au den gefertigten Eigenthümer zu wenden.
Aua im, am 7. September 1000. 16057
Eduard Obci-ffiaimcr, Hulcll'cjchcr „ju bm inet ßi'untu“.
oaters. Samstag den 15. Sep­
tember fzirm erstenmale): „Großmama." (Ansang 7 Nbr.) Sonntag den >6.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbaner." Abends halb 8 Uhr: „Groß­
mama." Montag den 17.: ,,Madame J?ans-Genc.‘ i Dienstag den 18.: „Großmama."
Mittwoch den 19: „Der Star" Donnerstag den 20. (betermäßigten Preisen):
„Die Krenzels chreiber." Freitag den 21.: „Großmama."
LLopvr»L>Lr.r> dsr» chstreerrrGL'« Lrr dvi- LosexrNstrrdl. Samstag den 15. Sep^
tember: „Einberufung."
M§NZ'§ palitiestais
Wien, I., Brännerstrasse Kr. 3, Graten.
Natfirlißäe Palmen und
Pfianzen-Ärr angements
rsni««»irt ss. jjvitvaviri
für Salons, Stie^en!>äüf?r, Sßäiiitcr.
flärfen, SPiegrljiirSinisreli, tmb
aS'ilsteil Tccü v.rtiunu;.
Hardkc'8 confertiirtc Palmen :7. be­
finden sich in jedem feine» Hanse.
Von Ssr L. Ir. Wkrrtendare-Assrll-
solrLLI: nrörnLlrL! li:h! 92
KranzSindcrei „Moderne".
In dem ueulii, aus dciu schmstru Pundtc der Zemmriiiz zelegesra
„Hotel Ranch"
(McrHrrflcrLion Gtoggrrrh),
das sich während der Sommer-Saison dcö größten Besuches erfreute, treten
vom 15. September ab ermäßigte Preise
n Kraft. Um zahlreichen Zuspruch bittet die Besitzerin
,. Rosalia Westermayer.
Omnibusse und Privatwagen an der Bahnstation 6-loggnitz.
8 .DDsi -Äuction
in München indsn öboriicfiisälen dos tast-Äuetianstags
Tlisatinerstrasse Kr. 15.
Am dlontag tien 8. Ootobsr, Nachmittags 3—6 Uhr, findet
in Mü.idien die Vorsteigernng der kleinen, mit äusserster Sarek-
kenntniss gewühlten Gemälde-Sammlung des
Herrn LMlif R ..... ~A FFRlllsUfi 3, M, statt.
Die Sammlung besteht fast durchweg* ans Werken erster
Meister der deahiehn, fraai5*l»efte* (Barbizon-) und
beilfitAuhee Sefiuie, und sind in derselben nachstehende
Mei-ter-rertroten: Aadreae und Oswald AefeenbSch, I. Bosbcom t,
A. Brendel t. Dr. P. K. Burnitz t. Whh. vussch 1. Canon f,
Charles Dnubigny t, Ä. G. Dtcamps f, Fra. v. Defregger, N. Diazf,
Wüh. v. Dies, Jute* Dupre f. Idax silerimsky f, J. Gudin t,
F. Ä. v. Kaulhaöh, Eugen Klinisch f, L. Kreu 3. Ed. Kurzhauer f,
tfis. Leih!. F. v. Lonbaoh, C. F. Lessing f. 6. Mayr-Graz, Carl
RotiBiann f, A. Sc'‘elshoütf, Ed. Schleich sen. t, Ad.Fchreyerf,
Frz. St ck, Hans Thoraa, C. Trojan ch, 1. Weng'.ein, H. Zügel.
Der reich Katalog dieser Sammlung befindet sieb im
Druslc und geiivr.gt Mitte September v,nr Ausgabe. 17OC'7
Besichtigung Samstag dun ft. und Sonntag* den 7. Oetcbor
ven 1 ö-l Ut;i* und 2—5« hr und SSToni-ng dun s Oo'ohor ven
IC—12 Uhr xm Kunst-Äuctionshause *I2ioati^tir£tiaPöo 13.
Albert Miegner*, MSugo EScSlring^
Tüchtiger
5 Mit rdföncv !:a«frrr»>l-
Irrischrv Schrift
!z Nisi! sofort soceptirt
1 1 -Htn* ovksKrLft, 100 l»is
1120 Wsrtr. gesucht.
| ©ffei-is« mit
| t*c«| 3 tit- Augirste rurter
" II. G. ■SSSS^
Vogler,
??
o Haascnsteiu
|Wieii 9 I*
16037
r !.!■: v ‘]
mH isRilwiriiiSsir/:'
und r ttonellee^\* i' t
silier östcrr. deutschen n* r t bt.
mit nachweisbarem [Mi*]’>
?) träguiß vo i circa i\ 1 t t,> it
. ii. trfct. Fundus lnstr. imi •Sh>,s?%, 0 »j.
mit halber Anzahln,:>:) i' w
Le'.dsekaufern crlherlt xmöknult bao eonc.
st'-. Attätru "si' b'h i Bureau v«»: v
Vlzuiol, 1.hakksratch ii: 15157
iy--^
illlllil
^ dlH m
SW" Äbituritittru-Lurs. -MW
ob'rrjährigcr rattfmätrrrrs-kwx Krrrs für A solveiAe-: vnrrMrtt-lfckttrl-n.
die sich kaufinänu-schkn oder industriellen llutc.'uehmi-iig.'u zunwad.'::, oder du* als
-vochilliüler (Juristen) ihre Keuu'nisie erweitern woüea.
Ausführliche Profpects versendet die PilV,n»ttnsaastirrserfeld-
Jcönigi. B .yer. iloi'kunstbiiadlcv, gcrlcbt-
jich vä'iyidoioi SAfi'Vcistiindi'er in ilucli-
u. Kuir-.tfadieu. Rlünohon, Hi ionnorstr. 7
(;i.b I.Or.t. Krsiden-tstr.’2ö, Kutrc-mij.
Kuii&tiiandliing
und Kunststnlieustnat,
I& ii ließen,
Licbi^sfrasso 21.
einbruchsicher, außerordentlich billig, von Tinerlaunt bester Qualität. 16060
TSieodor Wisse L Co., Kassenfabrikante«,
Wie«, Stadt, Adlerga^e 16. (Vertreter gesucht.)
/>7 /),/
jy/
Untup. /tnoaetoicd
c< ^^/u&y/wrt/n,
<7
c/&te7fx^J5Z>- 1
ms I
r
n.'ffk Nr. 33. 1CS4S
g« Rttrtsr r J. 1 Böl-ger.
»Lg?Änff«i«aE3Esa*5S®ssa!ss3«si
Mofrn^li .Sir. StciisSeaciSstr’s jeaös
Cur- u. Wasserheilanstalt
jlMI'ö SI K#I1äIj3
Eenuner I
gut besucht.
Saü:s:ii«le*> -S;i-.'.y-»' !*«-. £i<*, o <*>
Aorztüeli rationo!' goloitct, vorzüglich gefalivf, reichhaltig s.-ingorichiot. Besonders
für (b'erconsci'.w.icho,« iusb. aiteb Mixn «'S Io
Jjs- u. S2leir^verTs'-:i*S?iB*anU5«. (ehr. Ubstip., dicht, fettsa^ht-, Zuekerkrh.).
niHi-isi'.»-. In;?.. Carverfahr., Ileileri'ol/^ ". s w er. u. fr. d. d.
BMi'iu.r». ämi. Dirigent; u i)r. V. Staamilcr.
Mädchsn-Lehr- und Erziehungs-Änsialt
Pensionat
Älma w. Ounescii
| 3 aüat-ßiir 3 rr(dmic inil( 0 sifcu!StchlaUsrcchr sammt
FgrtbiiSiuigsciajftn.
Krsi«» -es Unterrichtes um 1. Grtsbor LOvÄ»
Die Aufnahme von ßcMä£«t*5nsi«sa und KOssU^ßicn erfolgt
vom 17. S«5»t«*s5ifi5*s' itMK» a?t in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen k'.ttsgreilu'noen Ansraltö-Loeale: 1., Nr. 14
uml 15 ((iAyalciiOof., Fuiaug: HabShurgergasse "Ir. 1.
-.rvrechjt,rüden ui: >.lleu VA>cl 2 .eu£iig'i*i;i von h; s 12 Uhr Derrniltaus
biS Uhr sttackmittagS.
!Lttt1''.-ponsi«rnrLr'1nr»e» finden Verpflegung und Ueberwachung
ihrer Schule.r'eeU.m.
Töwter von k. f. Staal-Sbeamlen mib von k. u. k. Osfieieren genießen
nach Zulässigkeit de:- NauurrS eine Ermäßigung de-Z Schulgeldes. 1Ü042
Die 8"ngn!8xe 6or Un»tu1t «Infi stnatsgiltig,
Kie sni! deine Magd fern.
"‘ Roinan von Dora Duncker.
An einem hellen Märznachmittaff— der kaum ge­
schmolzene Schnee lag noch in dmtklen Pfützen auf den
Straßen und in zusammengefegten,, verrinnenden, schmrttzig-
grauen Hügeln an den Rändert; der Fahrdämme— ging
Professor Erich Grumüach mit langen Schritten am Cana.l-
ufcr unter den feuchten Aesien der Kastanienbäume entlang.
Er hatte ans keinem anderen Grunde seinen Schreibtisch ver­
lassen, als um sich nach der langen Siubenarbeit etwas Be­
wegung zu verschaffen. Ein bestimmtes Ziel schrc-r er nicht int
Auge zu haben. Mechanisch ging er zwischen zwei der den
Wasßerlauf überspannenden Brücken hiit und her, augenschein­
lich mit seinen Gedanken ganz wo anders, als bei dem Wege,
Leu. er beschntt.
Der weite, bequeme Lodenmantel hing ihm nachlässig
über die Schultern, der weiche Schlapphnt saß nicht ganz
correct aus dem dichten, dunkelblonden Haar, etwas wie
müde, glcichgiltige Nachlässigkeit war über die ganze stattliche
Cnscheinüng des Mannes gebreitet. Nachdem er eine Weile so
an der Wasserstraße auf und ab geschritten war, schien ihm
plötzlich ein Entschluß zu kommen.
Er machte rasch Kehrt und bog dann um etwa hundert
Schritte weiter in eine der Seitenstraßen ein.
Es war ein graues, ziemlich imscheinbarcs Haus, vor
dem er Halt machte, jedenfalls eines der ältesten in der
modernen Straße.
Durch einen hohen, halbdunklen. Thorweg schritt der Pro­
fessor in einen geräumigen Hof und durch eine Fülle von
Gypsabgüssen, auf Säulen und Postamenten anfgesteMn
Porkätskizzen, umgestürzter Säulrnknäufe und architektonischer
Fragmente, aus ein niedriges, sehr langgestrecktes Gebäude,
Mit großen Glasscheiben im Dache und an den Seiten, zu,
bas aus der. erstem Blick als Bildhauer-Atelier rcuut(ics) war.
Die graugrün gestrichene, ziemlich niedere Thür war ge­
schlossen. Grumbach klingelte zweimal in kurzen Zwischen­
räumen. Als ihm nicht geöffnet wurde, klopfte er. Schlürfende
Schritte wu.rden hinter der Thür laut.
.Wer ist denn da V" knurrte eine alte, grimmige
Stimme.
»Machen Sie um aus, Weiß. Sie haben mich ja längst
durch Ihr Guckloch gesehen."
Ein Schlüssel wurde im Schloß gedreht, dann öffnete sich
die Thür. Das verknnsste Gesicht des Atelierdieners lugte dru-A
den Spalt, dann schob^ sich die ganze, hagere Gestalt vor bett
Eingang.
„'s soll Niemand eingelassen werden. Aber weil Sie's
sind, Herr Professor."
In Grumbach's bisher unbeweglich ernstem Gesichte stieg
beim Anblick des Wen nitwillkürlich ein Lächeln aus.
„An, Ihr habt euch ja heute ivieder gut verbar>i«dirt. WaS
gibt'S denn? Wird Jemand vom Hof erwartet V"
Weiß, grinste, ohne einstweilen noch Anstalten zu machen,
den Professor einzulassen.
»Nee, aber 'nc Sitzung habet: wir noch vor uns. And
seit Elsen ist der Herr bei der Arbeit. Da hab' ich gesagt,
jetzt wird erst mal Schicht gemacht und nichts gethan und
nichts gered't. .Na, aber, weil Sie's sind, Herr Professor."
Jetzt endlich gab der Alte den Eitrgang frei, und ohne
troch weiter auf ihn zu hören, durchschritt Grumbach den ihm
wohlbekannietr Weg durch den Vorramn, der als Schreib- und
Empfangszimmer biente, in das eigentliche, ans drei riesigen,
saalarügen Gelassen bestehende Atelier seines Freundes
Elmenhorst.
Er fand bett BilÄhauer in dem mittelsten Raum vor
einer großen, mit nassen Tüchern verhängten Gruppe nach­
denklich aus und nieder srbrcitcnd.
„Guten Tag, Elmeittzorst, ich hoffe, ich störe nicht
wirklich?"
Der Attgercdete blickte jetzt erst auf.
„Grumbach. du! Ganz sin Gegenteil. Eine Ewigkeit
hast du dich nicht sehen lassen. Leg' ab. Wir rauchen eilte
Cigarette zusatmuen."
Grumbach hitrg seinen Lodetunaniel tmb seinen Filz an
einen der Riegel, die hinter dem breiten Divair an einer
geradewegs ins Freie führenden Thür angebracht waren.
„Deut Cerberus meint, du habest noch Sitzung heut' ?"
Elmenhorst lächelte, indem er Cigaretten und Cogtrac auf
einen kleinen Tisch vor dem Divan zurechtstellte.
„Damit wird's nicht so ernst genommen— Frau Trude
Schack— wer weiß, ob sie überhaupt noch kommt."
„Ach, die —" meinte Grumbach aeringscbätzia und ließ
sich mit dcmsclbett Ausdruck müder Gleichgiltigkeit, den er
fchott währettd des ganzen Weges getragen hatte,, auf den
Divan nieder.
Die Unterhaltut'.g wollte nicht recht in Fluß kommen.
Jeder schien einstweilen noch vollauf mit feinen eigenen Ge­
danken beschäftigt zu sein.
Vornehmlich Gmmbach saß brütend da, die Cigarette fest
zwischen die Lippen geklemmt. Endlich, nur um etwas zu
sprechen, da er den Frcmrd doch nun einmal aus freiem Ent­
schluß aufgesucht hatte, sagte er:
„Also du hast den Ättstrag wirklich übernommen? l Du
modellirst diese kteiire, unbedeutende Person
Elmenhorst zuckte die Achteln.
„WaZ sollte ich thun? Es ist ein mißliches Ding um
das Ablehnen solcher BcstelkttNAen. Man begegnet sich beinah'
täglich in Gesellschaften, ans der Straße— einen triftigen
©raub hatte ich nicht —"
Grumbach stthr hcrutn.
„Genügt cs nicht, daß diese unbedeutende kleine Niedlich­
keit kein künstlerischer Borwut-f für dich ist ?"
Elmenhorst zuckte noch cinmal die Achseln.
„Lieber Erich, man kann nicht immer, wie man will."
„Sag' lieber, man will nicht immer wie man rann!" gab
der Andere ärgerlich zurück. „Du, ein freier, utrabhätiaiger
Mann, tutabhängig in jeder Beziethunq— du wirst die Um­
stände nicht dafür rerantwortlich mpchen wollen, wenn du
deine Kunst herabziehst."
„Das thu' ich ia auch gar nicht, Erich. Ich hin ja über­
haupt soweit ganz zufrieden —* sagte Elmenhorst mit eurem
Phlegma, durch dsts nur für die Kundigen etwas wie leise
Resigtrativn klang. „Nur du übertreibst wieder, tote gewöhnlich,
„Weil ich e§ nicht verstehe, daß matt eurem laum'^'e-t
Weibe zu Gefallen— das Einen, neöerrbei gesirgt, gar nichis
airgcht— oder geht dich etwa dis Schack was an?— seine
Kunst erniedrigt, weitn man cs sonst nickt tröthig hat."
Grumbach stieß das Letzte mit fest zusammengebissenen
Zähnen heraus.
Elmenhorst fühlte erst jetzt, wo der Freund hinattswollle.
Halb mißbilligend, halb mitleidig sah er den Freund von
der Seite an. Dann schüttelte er den .Kops.
„Bist du schon wieder so weit. Erich?"
„Bin ich jemals nicht so weit V“ Und dann Elmenhorst
fester ansehend: „Ist es nickt genug, daß Einer von uns )’£)
verkaufte? Ihr solltet Alle ci-.r Beispiel daran nehmen."
„Wirst du nicht endlich zur Rrche kommen damit, dich nickt
endlich damit abfinden? Du hast eine schöne Stellung— auch
materiell hast du dich nicht zu beklagen —" Grumbach war
aufgcspmngeir tmb lies mit aus dem Rücken zt-sattutrengelegten
Händen in dem großen lichten Raum aus und ab.
Jetzt blieb er vor Elmenhorst sichen.
fotßU
S


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 15 ]
-MsitKrisßelürng Mir» 1873.
Vcrdic»j!-Mcdai!!k.
p's'M» F. Siasser’s (S. Pazelf’s Eidam) Privat-
Welfansstelirrng Paris 1867.
Eiiiugcc preis für Haudelsschnlen.
ULllüvLsseLMs^ ALLvU.
vorm.
Gegründet 1840.— 'W'UEW, I., Salvatorgasse IO.
Telephon 5004*
Zwciclassigc Handelsschule für die männliche Jagend, einjähriger Fachcnrs für junge Männer, zwei-
c-lassige Klaudelsschnle und einjähriger Handelscnrs für Fräuleins werden am 17. September eröffnet.
Eröfsimug des Abeadciirses 1. öctobcr 1. «ff.
Diese licstronommirte Handelsschule Wiens,
o .ür das Waaren- und Bankfach. Den Unterric.
Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhaudlung Gerold. <& Co. (I., Stephansplatz 8).
WIEN, im August 1900. Der Inhaber und Direetor: F. dlasser» k. k. Professor und kaiserl. Bath.
welche im abgelaufenen Schuljahre über 1009 Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die vollständige
Ausbildung iür das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction günstig plaeirt. Für auswärtige Schüler wird
15085
KleiderHaus
M. Iteumanu|
I., Mi'iltserstrshe 19.
Ueber jieljer
Havelock..
Herbstanzug
Ulster...
fl. 9.-
fl. 9.-
fl. 16.- i
fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Meiderhaus
M. Nrvmaun!
I., Zöriitllckstrahc 19.
iSchulanzüge.- .fl. 5.50?
Knaben-Havelock .fl. 5.501
Booiörock fl. 8.50t
Eislauf-Saeco.. fl. 8.5»?
iVei Bestellungen genügt die Angabe?
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Ifldktfjotis
M. letmißmij
!., fiiuidrajlrnf^ 19.
S p e c i a l- A b t h e i l u n g|
• für Kleider nach Maß. ß
s Große Auswahl feinster engl. Stoffe. A
Mäßige Preise, igosg|
Eleganter Schnitt. I
j Muster u. Maßanleitung graiis. r
^
0
Au der Aussiges H-mvrlsakadfmke irr Aussig a. d. GU-s kommt
dis StrUe eines
Affißellten flr MMHihkr f
| mit 15. September dieses Jahres ;ur Kssstzmrg. J
% Geeignete Demerber moUen ihre Gesuche sofort bei der Direktion|
| der Anstatt einreichen.'»
| 17015 Kaiserlicher Beth Friedrich Sentit% Direetor.|
Lrölljeiümgsijalöer
wird ein sehr schönes laudtäfl.
rm
in Dcntschböhmett* nahe
Bahn, 720 Joch* davon s
ca. 480 Joch incrttivolter Nade!-
holzwald mit ca. 157 Joch schlag­
baren Beständen* der Rest sehr
iittv Aecker, Wiesen u. Teiche, uw
375,000 fl. verlaust. Sehr
schön gelegenes großes Schloß» aller
Park* großer Maisrbüf, Alles im
besten Stand. Werthvoller Bich-
stand* reiches Inventar. Sehr
gute Jagd: Rede, Auer- u Birk-
wild. Riielmrd Patz, Wien*
Margarethenstr. 5. icsi?
11 Ütdrssssn I
oller BeVuse nnJ. Linder /.nr Versen­
dung von Offerten mit Portogr.ranlie
im Internat. Adressen-Burcau Josef
Bosenzweifi-& SSöhno, Wien. I.,
Bäokorstriisso 3. Tel.8is-Ö. Prosp. iYco.
lü8-; 7
§N namenlosem Schmerze geben die Unterzeichneten im
eigenen, sowie im Namen der übrigen Verwandten die sie
höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres inuigst-
geliebten und unvergeßlichen Gatten, respcctivo Bruders und
Schwagers, des Herrn
Ülorij Ehrenfeld
Eigenthümers und Chef R dactcurs dos poliltische» Wochen­
blatics „Die Gesellschaft",
welcher Donnerstag den 13. September 1900 nach kurzem
schmerzlichen Leiden im 42. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die ernsteste Hülle des theuren SSer&Iidjenen wird
Sonntag den 18. September 1900, Vormittags chzlO Uhr,
auf der israelitischen Abtheilung des Central-Friedhofes im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Wien, 13. September 1900.
Mtslnda Ghrrnfetd gcb. Forron, als Gattin»
Adolf, Lritz, Katharina, Ludwig Alfred, Sofie,
Ferdinand, als Linder.
Kofis Ghrenfeld, als Matter.
Karl, Inlins, Melanie und Marie Ghrenfeld,
als Geschwister.
Alfred Feeeon, Lompouist u»d Lapcllmristcr, als Achsagcr.
aveBliecrtn. blar. s) Klio ff. 1.20, goldgcN'e
<£ r'-Weintrirrrbon, 5 Kilo ff. l'.OO, ’uer*
ffnbct franco vor Poffn^chualsun' fTriusa
.Tunke, ^eiitgarienlicfiljci* in (^vrz.
„Zur AuGZlishsscSt.“
Parlümerie-Fabriks.
Gesellschaft
Brocard& Ca.
Moskau.
Haupt- Specialität:
BIumen-Eau de Mp
in 80 Wohlgerücheu.
Wird als Tasohentnchparfüm, Toiletten*
essig und zum Zerstäuben benützt.
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
.Jl,
essssm-
patesi-gettsfuM „IsisP w £in |ri|| emIZikM Staff jeder besonderen Metze.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht
,vgn.dein Ableben.der Frau
VOLL fl. 18.— AUsWÜTtü.
3?a.te n t SM ölb el°JP£fct>x*i k
R. JAEKEL’ 8 NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant.
WIES. VII., »aTiahilserotrasae Ur. s. J86J6
ged. Deutsch
Chemnitz
i. S. G.
Spezialgeschäft
für
Aussig
a. d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
!SclB©rsa@l©iMe
JE«! nn» filier im fvov» von T>ü to oflf n.
ECeparatnrenixadSofrornstslndrhälmnTon ohneBotriöbsoinstellum?
Sco5texi«asefiiIn^t> Riraifts. 065t>I
irel.be nad) langem Leiden am 13. September 1900 im
61. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leichenbegüngniß findet Freitag den 14- d. M.
um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: II., Piliers­
dorfgasse 13, aus statt.
Emannrl Samek»
als Gatte.
Wiltzrlm Dentfch, Josef Deutsch, Carl Deutsch,
als Brüder.
Agnes Spitzer geb. Dentfch,
«:s Schwestcr.
SämmUidts Schwäger und Schmägeriimen.
SämmUrchr Urffrn und Dichten. noss
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 1. September 1980.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Jost Otto Bcckering in Wien. Firma-Inhaber: Johann
Otto Beckerina zuni Betriebe des Verschleißes von ätherisdien Oelen,
Essenzen und Spirituosen in Wien, II., Rauscherstraße 21.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Geselijchastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Albert Kohrr'ö Söhne in Wien. Firma-Inhaber: Max
Kohn, Kaumiann in Wien, I., Rothenthurmstraße 22.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
GcselljchaftSsirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Nermrtth& Comp, in Wien. Firma-Jnhader: Joses Wenzel
stiermuth zum Betriebe des ComissionshanLels mit Colomalwaaren
in Wien, I., Hegelgasse 21,
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfinucn sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Wenqer L» Brandtncr wurde der bisherige
Inhaber Joses Frau; Wenger über Ableben nebst dem zufolge Be-
schlusses von 23. Januar 1900, Z. Firm. 375, eingetragenen Prc-
vlsvrmm gelöscht und Anna Wenger als nunmehrige Inhaberin
eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Angcrer IV Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. August 1900.
Ostene Geseilschaster sind: Ernst Angerer und Bernhard Rund
znm Betriebe des Handels mit technischen Artikeln für Eisenbahnen
in Wien, VII., iUeubangasse 60.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft sieht nur dem offenen
Gesellschafter Berbard Rund allein zu.
Earl Bor?& Söhne tu Wien.
Offene Gesellschaft seit I. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Carl Bock sen., Carl Bock jun. und
Ludwig Bock zum Betriebe der Weberei iu Wien, VI., Stumper-
gc.sse 4.
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Glsclljchast selbstständig zu.
Unter Einem wurde die Firnia Carl Bock im Register sür
Einzelflrmen gelöscht.
Haltrich 3> Ruppe in Wien.
Offene Gesellscha't seit 1. August I960.
Offene Gejellsehaster sind: Johann Haltrich und Leopold Ruppe
zum Betriebe der Cravattm-Erzeugung in Wien, Westbahnstraße 39.
Das Vertretungsrecht der Geseiljchast steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Die Firma: N. Gäbitz 8t Sohn wurde als in Wien be­
standene Zweigniederlassung gelöscht.
Bei der Firma: FuchS, Mcindl 'S Horn wurde Johann
Fuchs jvm. als offener Gesellschafter gelöscht.
Bei der Firma: Vincc«.i Mayor'ö Söhne wurde Joses
Mayer als offener Gesellschaster über Ableben gelöscht und ein­
getragen, das; nunmehr auch dem offenen Gesellschaster Carl Diayer
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbstständig zusteht.
Bei der Firma: K. k. landeSpriv. Milltz-Kerzeu-, Seifcn-
nnb Glyeerin-Fabrik von F. A. Sarg's Sohn e> Cie. wurde
©manne! Köchert als Proeurist gelöscht.
Bei der Firma: Die Gcneralagentschaft in Wien der
li. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest wurde eingetragen,
daß sich die Gesellschaft nunmehr aus die mit Beschlusse der außer­
ordentlichen General-Versammlung vom, 20. November 1899 theil-
weise (und zwar in den Art. 2, 37 sl. Absatzes und 43 VI s3. Absatzfs)
geänderten, zufolge Ermächtigung des k. k. Btinisteriums des Innern
vom 2. Januar 'i960, Nr. 42300 ex 1899, mit Erlaß der k. k. Statt­
halterei in Triest vom 27. Juni 1900, Nr. 10892/1, genehmigten
Statuten gründet, welchen zufolge die Versichcruiigszweige, welche
die Gesellschaft betreibt, nunmehr folgende sind:
a) Versicherung gegen Schäden, welche durch Feuer, Blitz,
Explosionen jeder Art und Landtransport von Gegenständen ent­
stehen können;
b) Sec- und Flußversichcrnngen;
c) Versicherungen auf das menschliche Leben in allen ihren
Verzweigungen und Versicherungen von Leibrenten;
ä) Versicherungen gegen EindruchSdiebstahl;
e) Hypothekar-Versicherungen oder Bodeiieredit-Overationen in
Gemäßhert der am 24. December 1857 zwischen der Direction und
der priv. öst. Nationaibank in Wien geschlossenen Ueberelnlunft;
fj die Versicherung gegen Brudi von Glassdieiben.
Der Verwaltungsrath besteht aus 25 Mitgiredern, und zwar
aus den 4 Directorcn, 5 Vice-Directoren mit dem Wohnsitze laut
Art. 29. 3 Directoren und 3 Vlee-Direetoren in Triest. 1 Direetor
und 2 Viee-Direetoren in Venedig, aus den 3 Revisoren, von denen
2 mit dem Wohnsitze in Triest und 1 im Königreiche Italien, ans
4 in Triest wohnhaften Actionären, aus 3 Aetionären mit dem
Wohnorte in Venedig, ans 4 weiteren Aetionären ohne Rücksicht
ihres Wohnortes und den 2 Sccretären.
Ferner wurde eingetragen, daß der frühere Mee-Direetor
Camillo Dr. Bvzza nunmehr Direetor, der frühere Revisor Jakob
Comth. Fano nunmehr Viee-Direetor, Beide bei der Central-
Direction in Triest, und der frühere Verwaltungsrath Car! I. Dr.
Levy nunmehr stievisor ist, sämmtliche mit statutenmäßigem
Firmirungsrechte.
Endlich wurden Vitale des S. Segre als Direetor bei der Central-
Direction in Triest üb r Ableben und Mariano Comth. Arlotta als
Verivaltungsrath über Demissionirung gelöscht und Leopold Ritter
Brunner, Großlndilstrieller in Triest, als Verwaltungsrath mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Providentia, allgemeine Vcrsrchcrnngs»
Gesellschaft in Wien, wurde eingetragen, daß sich diese Actien-
Geselljchast nunmehr auf die zufolge Beschlusses der General-Versamm­
lung vom 23. Juni 1900 theiiweise (und zwar in den §§. 2, 12, 13,
17, 33, 46, 47 und 49) geänderten, mit Erlaß des k. k. Mimsterluins
des Innern vom 22. Juli 1900, Zahl 21709, genehmigten Statuten
gründet, wonach die Firma außer obigem deutschen noch folgende
Wortlaute hat: böhmisch: Providentia, vSeobccna pojistovaci spo-
leenost ve Viani; polnisch: Providentia, ogolno towarzystwo tihez-
pieczen we Wiedniu; ungarisch: Providentia, altalanos hiztositö
tarsasag, Bcesben; italienisch: Providentia, Compagnia d’Assicura-
zioni Generali in Vienna; sranzöstsch: La Providentia, Compagnie
d’Assuranees Generales ä Vienne; engliidi: Providentia, General
Insurance Company in Vienna, und daß die Firmazeichnung der
von der Gesellschaft errichteten Zweigniedxrlasiungen durch die zu
diesem Zwecke von dem Venvaltungsrathe zu bevollmächtigenden Per-
sonen erfolgt.
Bei der Firma: Nnion-Baumatcrialicn-Gesellschaft wurdr
eingetragen, daß sich die Gesellschaft nunmehr auf bje zufolge Be.
schlusses der General-Versammlung vom 31. Mai 1900 theilweif.
lund zwar im Z. 17) geänderten, mit Erlasse des k. k. Ministeriume
des Innern vom 14. August 1900, Zahl 2714 1, genehmigte» Statnten
gründet, welchen zufolge der Verwaltungsrath nunmehr aus minde.
stens fünf und höcktstens zehn Atitgliedern, welche von der ordent-
lidjert General-Versammlung aus den stümnbercchtigten Actionären
aus die Dauer von fünf Jahren gewählt werden und von denen
mindestens vier ihren Wohnsitz in Wien haben müssen, besteht.
Am 4. Seplember 1900.
Im Register sür Einzelfirmeu:-
Eingetragen wurden die Firmen:
Emil Auer in Wien. Firma-Inhaber: Emil Auer zum Be
triebe eines CommissionShandels mit Getreide und Mahlproducten
in Wien, II.. Große Mohrengasse 12.
P. Ekstein in Wien. Firma-Inhaberin: Paula Eksteiii zum
Betriebe des Pfaidlergewerbes in Wien, I., Schottenring 17,


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 16 ]
WV4VW
wiuuf '-'Ji «««dg
I4f September 1900
mrwiBF****
Nr. 4750.
" Arendirangs- Kundmachung
'weg'©» Sicherstellung nachstehender Erfordernisse für das k. und k. Heer,
Die Verhandlung wird abgehalten
am
2.
O
beim
für die Station
mit dcrmaligen
Cencurrenzerten
Grotz-Enzcrsdorf
—
Klosterneuburg
—
Krems
—
Laxenburg
—
Mauer
—
St. Pölten
■—
Schlvtzhsf
—
Tvaiskirchen
Tulln
—
«5
■3
A
«'S
jjGS
£ö
:a s
»g
8
Beiläufiges Erfordernis;
täglich
Brot| Hafer
840| 4200| 5040
Gramm
Portionen
328
1770
186
1139
168
551
25
39
152
64
Vadium
für
Brot
Hafer
Kronen
,A'S»
g«>g|-
Sc«
'Z-rrtsL
ä e- C e
.RJ 1 jO ä
"äSf e
& ut» t, 7t
Mtr.-Ctr.
900
4900
500
3100
450
1400
300
20
20
400
1500
700
430
30
30
600
2300
1000
Anmerkung
Besondere Bestimmungen.
1. Sn Laxenburg ist im Bsdarksfalle filr ein D-tache.
ment der Lccbgarde-Reiter-EScadron der Bedarf mit je
täglich ca. 20 Portionen Hafer ä 4-200 g abzugeben.
2. Nebst dem tiierneben ausgewiesenen Erfordernisse ist
auch der Bedarf für die zu den Waffenüdnnoen einrückenden
Urlauber. Reserve-. Ersatzreserve- nndLanbwehrmänner.ierner
der Haserbedars für die zur Waffenübnng zugezogenen Pferde
der Landwehr-Eavallerie. dann auch s. Durchmärsche abzugeben.
3. Der Eksteher ist zur Abgabe des Bedarfes an Lroc und
S afer für Concentrirungen. biS einschließlich jener in der
»santerie-Trupxen-Division. bezw.im Canallerie-Neginiente
in der betreffenden AreudirnugS-Statiou und deren Cou-
currenzorten lbis IS Km. Cutiernnug), dann des evenlnell
eintretenden Mehrbedarfes sürZubutzen zu de» genehmigten
Areud!rnngSj>reisr» nerpslichtet.
4. Falls der Arendator die Zufuhr der VerbstegS-Ariikel
vertragsmäßig selbst zu besorgen hat. sind von demselben
genügende Fohrmittel derart beizustellen, daß die Fassung
nur kurze Zeit, keinesfalls aber mehr als einen Nachmittag
in Anspruch nimmt. Betreffs eventueller Anstände find die
Bestimmn,Ige» des Areudirungs- Vediugnißhefteg bdo.
Wien, am 1. September 1900 maßgebend.
FafflMgstcrMllie. 5. Das Brot Mid der Hafer stad in
der Rege! von s zu s Tagen abzugeben. Rnckstchrlich des
HaserS tij neu die FassungStermine in denjenigen Aren-
dirungS-Etationeu, in welchen die örtlichen Verhältnisse
und daS Interesse der Truppe dieS ohne Mehrkosten für das
Aerar gestatte», ans 10, lS, event. 30 Tage erstreckt werden.
Allgemeine Bestimmungen.
1. ES werden nur fHriftlicke Offerten angenommen. Dieselben müssen, mit einer Stempelmarke zu einer Krone versehen, am
Berhandlungötage längstens bis 10 Uhr Vormittags bei der BerhondlungS-Commisston einlangn; nachträglich oder in
telegraphischer Form einlangende Offerten werden nicht berücksichtigt. Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von
jenem in Buchstaben differiren, so wird der Ansatz in Buchstaben als der richtige angesehen.
■ 2. Alle Offerenten, welche der Verhandlungs-Commission nicht bekannt sind, haben ein Zeugniß über ihre Solidität und
Lcistungsjähigkeit beizubringen, und zwar die protocollirten Firmen von der Handels- und Gewerbekammer, in deren Bezirke
sie ihre Niederlagen haben; die Geschäftsleute, welche keine protocollirten Firmen führen, von den nach dem Wohnorte zuständigen
politischen Behörden erster Instanz, die Offerenten aus den Ländern der königlich ungarischen Krone aber von den landwirth-
schaftlichen ComitatS-Vereinen.— Die Offerenten haben zu veranlassen, daß dieses Zeugniß längstens an dem der Verhandlung
vorangehenden Tage beim Militär-VerpflegS-Magazine in Wien einlange. Dieies Zeugniß hat zu enthalten, ob die Partei
sich eines guten Rufes erfreut, dieGeschäNe stets gewissenhaft und pünktlich erfüllt, ob dieselbe speciell für die angestrebte Lieferung
volles Verständniß hat und ob ihre Vermögens-und Credit-Verhältnisse für die ausgeschriebene Unternehmung ausreichen. Ueber
zwei Monde alte Zeugnisse sind ungiltig.-
; 3. Die näheren Bedingnisse können jeden Tag von 8 bis 12 Uhr Vormittags in der Verwaltungs-Kanzlei deS
Militär-Vcrpflegs-Magazini. in Wien, dann bei den Verpflegs-Filial-Magazinen in Wr.»Neustadt und Stockerau eingesehen werden,
woselbst das für die Verhandlung in zwei gleichlautenden Parien vorbereitete Bedingnißheft ddo. Wien, 1. September 1900,
zu Ieoermanns Einsicht aufliegt. Die vorgeschriebenen Vedingnißheste sind gegen Erlag von 8 Hellern per Druckbogen bei der
genannten Verpflegs-Anstalt für Jedermann käuflich. i*»
4. Die Gemeinden, landwirthschastlichen Vereine und Producenten werden ans die vorstehend ausgeschriebene pachtweise
Besorgung der Militär-Berpflegnng besonders aufmerksam gemacht. Gemeinden, sowie Producenten, welche das Anbot aus eine
zu ihrem Besitzflande im Verhältnisse stehende Menge der eigenen Fechsung stellen, sind vom Erläge eines BadiumS und der
Caution befreit. Den Gemeinden, Producenten rc. wird bei sonst gleichen Anboten rücksichtlich der Qualitäten und Preise vor
anderen Mitbewerbern der Vorzug eingeräumt. Producenten, Landwirlhe (mit Ausnahme der Gemeinden und landwirthschaft-
lichen Corporationen) haben das vorgeschriebene, von der Gemeindevorstehung ausgestellte und von der politischen Behörde be­
stätigte Zeugniß beizubringen, daß das ganze offerirte Quantum von ihnen producirl wird. Diese Zeugnisse sind mit dem bezüg­
lichen Offerte vorzulegen. Offerenten sür Brot sind vom Erläge des BadiumS, Brotersteber vom Erläge derCaulion nicht befreit
5. Wenn im Offerte die Angabe deS für Durchmärsche beizustellenden Maximums nicht enthalten sein sollte, so wird die
dieSfällige Abgobsfchuldigkett mit dem Maximum nach dem Punkte IV A—a deS Bedingnißheftes angenommen.
- 6. Die Abgabe der Derpflegsartikel hat in den ArendirungS-Statiouen direct an die Bezugsberechtigten stattzufinden.
Die Arendaloren sind verpflichtet, in diesen Stationen die FassungS-Magaziue nicht weiter als ein nenn Zehntel (19) Kilo­
meter von der Kaserne entfernt zu unterhalten oder aber die Zufuhr des Brotes, beziehungsweise deS Hafers unentgeltlich
zu besorgen.^
7. Die Ueberlassnng von Berpflegs»Mannschaft an Arendaloren ist unzulässig.
8. Complexiv Anbote, welche sich auf mehrere ArendirungS-Stationen beziehen, werden unbedingt zurück-
gewiesen. Eine &mmiüra«n mehrerer Stationen in einem Offerte ist gleichfalls nicht gestattet.
9. Der Rejeroe-Vorroth ist, falls die Preise aus eine kürzere Zeit als ein Jahr, mindfstens aber auf 10 Monate
genehmigt werden, ia der Höhe eines SOtäqigen, falls, die Preise jedoch unter 10 Monat- genehmigt werden, in der Höhe
eines iStägigeu. sonst in der Höhe eines ZOlägigen sür den ganzen Stand berechneten currenten Bedarfes zn unterhalten.
10. Bei gleichen Anboten auf Brot werden jene von Bäckermeistern bevorzugt. Grundsätzlich ist das Brot in der Ares»
dirungs-Station zu erzeugen und daselbst auch der Reserve-Borrath an Brotbackmehl zn unterhalten..
11. Der Haser-Arenvator ist verpflichtet, in seinem Magazin eine für die Provereuterung vollkommen entsprechende Wind»
fruchtreuter-Mcischine in gutem Zustande vorräthig zu halten.
12. Das Militärbrot ist aus reinem Roggenmehl in Wecken zu zwei Portionen h 700 g zu erzeugen nnd an die Truppe»
abzugeben. D-r Wecken ist mit 1600 g im Teige auszuwägen und mit 1400 g auszubacken. Im Offerte Ist iedock der
Preis per Portion Brot L 810 g zu stellen.
13. Auf die Bestimmungen der Artikel VH und VIII des ArendirniigS-BedingnißhefteS, betreffend den Reserve-Borrath,
dann jene des Artikels XXVII. betreffend den MobilisirungSrall, wird ausdrücklich hingewiesen.
14. Die Offerenten verzichten bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung über die Annahme ihres Offertes auf die
Einhaltung der im ß. 862 des A. B. G. B., dann in den Artikeln 318 und 319 des österr. und §§. 3U und 315 des ungarisches
H. G. für die Erklärung der Annahme eines Versprechens oder Anbotes festgesetzten Fristen.
15. Jeder Offerent unterzieht sich unbedingt sowol den in der Kundmachung verlautbarten alS auch jenen Bedingungen,
tu Snm (iii* HidC.. TO**, ft n «t hY itno.ii .. a ft ft ef+A A 7 “.fl ftSi. 1 ’s fk AmW ....^ L.i .t.« ...
f v
Offertes gebunden. 1
10. Offerten, welche ein kürzeres als ein ItliigigeS Jmpegno festsetze», werden nicht berücksichtigt. Im Offerte ist dai
Datum des AbianieS der Jmvegno-Krift ausdrücklich anzusetzen.
17. Zum Zwecke der Auszahlung der Arendirnngö-Berdienstbelriige hat jeder Arendator für jde Station die Fassung».
Anögabsverzecchnisse, n. zw. abibeilig für das k. n. k. Heer und für fremde Etats, selbst zu nersaffe» und diese mit den FafsnnaS.
Quittungen instrnirten B-rzeichniff- sammt den Verdienst-Quittungen monatlich dem Mititär-Verpilegs-Magazin iS Wie»
sznr Prüsnug und Liqnidirnng vorzulegen.
welche in dem sür dies- Verhandlungen giltigcn Bedingnihheite Nr. 4750 ddo. I. September l. I. enthalte» sind, und hat dies in
seinem Offerte besonders zum Ausdrucke du bringen. An diese Bedingungen bleidt der Offerent schon bei EinbrinaMlg seiner
S'JiertPä stjhmths'ji V
Wien, am 1. September 1900.
Die Verwaltungs-Commission des k. und k. Militär-Verpflegs- Magazins in Wien.
Ich E ndeSgefer tigter, wohnhaft in, erkläre in Folge Ausschreibung ddo.
Wien, 1- September l. I., für die Station.. sammt Concurrenz-Orten:
i *"f “im! imT h*
Abzugeben, für dieses Offert mit dem beiliegenden Vadium von .... Kr., bestehend in ........
haften und die Verpflegung für Durchmärsche nach dem Punkte IV des Bedingnißheftes
besorgen zu wollen.'< s
Ferner .verpflichte-Ich. mich, im Falle.-chaß ich Ersteher bleiben sollte, .längstens binnen 14 Tagen
nach hievon erhaltener amtlicher Verständigung das Vadium auf die zehnperceutige Cäution zu ergänzen,
und räunie, wenn ich dieses unterließe, der Heeresverwaltung das Recht ein, diese Ergänzung selbst durch
Rückbehalt de§ Arendirungs-Verdienstes durchzuführen. Uebrigens unterziehe ich mich außer den in der
Kundmachung verlautbarten auch jenen Bedingungen, welche in dem für die ausgeschriebene Verhandlung
vorbereiteten Vedingnißheste enthalten sind.
Laut anruheuden Bescheides der (des) zu wird mein
Soliditäts- und Leistungsfähigkeits- Zeugnis; direct der (dem)....' übermittelt werden.
Das Zeugnis; des landwirthschaftlichen Vereines zu, in welchem bestätigt wird, daß
der Offerent wirklich Producent ist und das ganze offerirte Quantum selbst producirt, liegt bei.
* N>, am.. ten..... 1900. N. N>, wohnhaft in N.
*) Das Offert ist zu siegeln und auf der Außenseite des Couverts beizufügen: „Offert in Folge
Kundmachung Nr. 4750 zur Verhandlung am 1900." Im Offerte ist das erlegte
Vadium zu specificiren. igggg
niOlLEUMt
(Korlxteppictie)
einfärMg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den ©rund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen ete. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
in Wohnrätmien, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Käser-
Paeattthrlieh
neu, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE 0 ESTE 8 BEIGB 1 SCHE LUQLEUM-FABBIi in MSI
Liierter fmoieum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Generaich& Orendi, Wien.
Gebrüder ©roll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne, Wien.
3. N. Sohmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
geschästen jeder grösseren Stadt.
HL Grab Sohne, Prag, Wien,
Allels Verkauf für Böhmen,
Kahren, Schlesien.
einig
Friedrich »Bruno Andrieu’s Söhne,
BBUCK a. ai., r
" Bisen-, Stahlwerk u. DrahtSndustrie
. l' 11 1 1 1 H 1 1 l'|l Tl1™ ''I 'l"i I» H'' i»'*
Böhm& Selbiger,
Kattowitz, ßberschlesien, 1690 i
suchen per sofort SchncMergcscllcn für Damen-Confection,
ioroie 6 bis 8 und KockaFSjeitei-imnen bei
hohem Lohn. Den Offelten sind Lohnansprüche beizufügen.
OltoTürckG.
IiseRi*eik.Coswig/Sachs.
DR.6.MI
Nf 22139
^65623
»=3
0=3
>-S
so
c#a
t=3
s;
8
s
n
CD
Nr. liess.
ArveiLslehrrrirr-Gesuch.
Die Stelle einer Lehrerin für das Fach der Kleidornähcrcl an de
städtischen Franeuorbeitsschule dahier soll spätestens auf 1. November d. I
besetzt werden. I
Die Anstellung erfolgt nach Maßgabe der städiischcn Dienst- und GehallSordnuna
mit einem Anfangsgehalt von 1400 Mark (Höchstgehalt 2000 Mark) verbunden mit
Aussicht auf RnhegehaUSberechtigung.
Bewerberinnen, welche schon eine längere Thätigkeit in dem fraglichen Lehrfach
hinter sich haben, wollen ihre BewerbnngSgesnche unter Anschluß von Zengniffen und
womöglich unter Vorlage von NrbeiiSproben binnen 11 Tagen des unterfertigter
Stelle einreichen.
16903
Freiburg im Breirgau, den'17. August 1900.
Der Si-idlralh: Dr. Wiiterer.
Kinder>8itc« nnd Liegewagen
verschiedenster Constroctioncn, znm Liegen und Sitzen leicht vor*
stellbar.
Korrbsitzwagen and englische Perambaiators.
Beste, ezaotoste AnsfBhrung bei sehr massigen Pr «äsen,
Honveautes in reiohster Auswahl.
KrankenfahrstUhle für Kinder and Erwnelisene.


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 17 ]
•Nr. 12952
Wien v Freitag
Neue üVeie Presse.
14:* September 1900
Seite 17
WIEN
!!!., Hauptstr. 10.
Mel mul Restaurant geatrix
WIEN
III., Beatrixgasso 1.
T»S)-
Ero ffiaimg
morgen Samstag
den 15. SepäemlsCT 1900.
Centrale Lage, modernster Comfort.
Vorztig-liclaes Restaurant
exquisite Getränke und gute Küche bei civilen Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
16982
J Me 'BMrection.
li. k. Oesterreicliische ^Staa.tsba§in©a.
Gütig ab 1, Juni 1SOO.
Mürzeste Zugsverbindungent
jll.30
+9.00
11 04
9.31
__«.25
ü.38
10.20
2.00
3.25
5.5»
10 56
10.17
5.01
5.47
4.00
6.30
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
+9.00 ^ab Wien Westb. ..an
an Innsbruck ab
„ Zürich„
an Bern ab
-Genf^
Lyon„
Marseille...„
' f an Paris ...
.abH
+7.50
5.15
8.40
6.33
s- 5.30
7.40
10.30
's 10.20
6.26
E.8Q
1 5.02
1.57
12.50
312.45
10.30
6.52
-4 6.55
10.40
Sil. 00
8.33
Pari
9.24
•j- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pana.
Fahrtdaner: Wien—Pans 28'/-. Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrlöaucr: Wien—Paris L3 Stunden.
10.45
3.1.0
2.1«
1.1«
12.49
12.25
12.04
4.10
4.43
'7.52
9.85
9.50
10.47
4.48
530
.
7.DO
7.15
8.00
Wien—Kein—Brüssel—London.
*8.g5 ^ab Wien Westb. .an^v
‘ an Passau ab
| an Mainz .. .ab
an Brüssel ab
„ Ostende
„ London
.an London (über
Vlissingon). .ab
„ London (über
Doekv.IIoll.).
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f n von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder 33V* Stunden.
A
*6.45
1.08
1.23
2.00
0.25
2.28
tl« 48
5.33
n
5.28
1248
2 5:;
3 45
«01
6 L3
4.48
10.00
Wien—München—Paris.
7.45
C.2 4
5.14
1.26
* 11
4 A
*
m
1 8.35
8.25
ab Wien
Westb. an
6.45
1 5.52
7.10
| 4.45
6.30
an Münch, ab
9.20
f? 10.28
8.30
J 12.03
5.10
„ Strassbg.„
9.30
.§8.27
10.54
o 7.33
5 35
>
t„ l'aris...„ f
i
10.10
0,7.08
12.45
Wien—Pontafel—Venedig
*9.00
-Rom u. Mailand—Genna
7.45
4.2/
6.02
11 00
6.35
J2.00
1.10
7.18
9.CO
2.IS
7.35
11.55
7.35
wab Wien Westb.. .an
™„ Wien Südb. ...
an Villach ab
„ Pontafel ...
fl Venedig—
I an Mailand.. .ab
_ Genua.
A
*7.50
9.04
7.83
2.10
7 30
2.44
11.10
an Rom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n, Venedig-
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t., Wien-
9.45
ia.20
10.28
4j45
11.85
6.35
2 30
•Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
BüUarest—Constanza—Constantinopei.
48.00
§12.25s9.30
&£c%b Wien (iCFNB.1 an A
5.6.40
43.45
+9.32
2.41)
8.48
0.31
l^ Krakau„ i
9.33
6.55
2.24
8.49
2.31
1.15
| an Lemberg.... ab|
2,50
12.40
8.30
6.16
7.S4
8.02
| an Czernowitz... ab 1
8.02
7.06
9.42
6.53
8.20 10.10
1 «. Bukarest...'?;. s
7.15
8.60
8.55
11.CO
*12.30
-•
|„ Constanza• pj» 8
|„ Constanti-•|
j nopel S. 1
5.55
•11.00
b.öü
11.30
!).!)«
| an Podwoloczvska ab]
JO. 36
5.26
9.02
9.20
1» Odessa„{
8.30
8.56
.
6.40
8.30
Y„ Kiew ab^
9.30
12.20;.
W
Sie 0auDc erhalten sofort
ariftofrntifäK miö Form
durch Benützung von„K!OL-"(brasiliamsHe
' Seife). Wir garantiren, daß fernerRuNLeln
nnv Fairen des Gesichtes, Mitefter,
Wimmerln, Nafenrörhe rc. spurlos
verschwinden, L»d verpflichten nnS, daS
Geld sofort zurückzuerstatten, wenn
man mit „KioL« nicht vollauf zufrieden
sein sollte. Erfolg sofort und verblüffend.
Unschädlichkeit garantirt. I Voss SV Kr.
l Dose 1 fl. Versandt täglich nach allen
Welttheilen gegen Briefmarken oder per Nach­
nahme durch Äiazrl«*' 
ab FJB. an
*
7.25
1.10
6+ 55
7.30
9.20
2.48
9.29
7.00
anPrag ab
9.30
7.2.
1.35
5.18
4.02
•
6.55
a "ri“kb a!>
10.21
12.30
12.05
6.0!
6.01
7.40
anPger ab
9.35
.
11.19
11.19
825
6.25
•
8.07
an aensl,4^
8.33
*
10.55
10.55
7.08
5.42
•
8.44
1
8.23
. jl0.49
-
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petscbau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-KarlsbadC. B. üb. Marienbad-Petschuu.
» Schlafwagen zwischen Wien und Münfchen.
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplanen im Taschenformate,
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch, fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
DmMiMrt- eseUschaft
Oestemichischen Lloyd, Tritst.
~’ "ten ab Wriest im September 1900:
tindien, China und Japan. Nach,
3. September über Port Said, Suez und Aden. An-
Bombay nach China und Japan,
...... 15. September über Fiume, Port Said, Suez, Aden
...,!.ay, Colombo, Rangoon und Caicutta.
FiaCh Kobe am 23. September um 4 Uhr Nachmittags von Triest
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Persang, Singapurs, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den nichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Austra­
lien und Ost-Afrika.
K&Cll S^yptsn. EiSfsiirt jeden Mittwoch am Mittag nach
Alexandrien Über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopei
joden Dienstag um ll 1 /» Uhr Früh über Brindisi, 8 ti Quaranta,
Corsa, Patras, Piräus und Dardanellen; am 4. und 18. mit
Verlängerung von Constantinopei nach Odessa; am 11. und
25. mit Verlängerung nach Constarza, Sulinä, Galatz und
Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und nach
den Häfen Syriens und Caramanlens.
flach Thessalien bis Constantinopei jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
u. zw. am 13. und 27. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 16. und 20. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Mach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesme und Vathy.
jSfäöA Dalßiatieil jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Atetkovlch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Imperial“
in Bagtisa, fl, 45.
^aoh. ITöASÖISJ 1 jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NaOh Brasilien am io. September über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Cominerziellen Direetton in Triest,
bei der Geucral-Agentur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und
. bei den übrigen Agenturen.
16085 Haohdruck wird nicht honorlrt.
Wohnhaus mit Garten
tum Allcinbewohnen, im XIH. Bez., 6 Zimm. u. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen,
im vornehmsten Stvle erbaut, soflletch zu beziehen, fl. 80,000. Anzahlung nach
Uebereinkommen. Näheres Getreidemarkt 13, 1. St. 16. zw. 9 und 2 Uhr.
16912
Zu miethen gesucht
herrschaftliche
als Jahreswohnung sofort zu beziehen mit 10—12 Herrschaftszimmern, Badezimmer,
t—6 Dieneizimmern, Gas- und Wasserleitung, in nächster Stühe Wiens, bevorzug«
Hietzing, Hohr Warte, Dornbach rc. Offerten sammt Preisangabe unter «,3£, 3£.
^sflaaernd Mopmilianstrafle. 4698p
K.K.M. Giseltbahir Dlell-AsMitz'Zchserberßdilhn.
Auszug aas den Summgr- Fahrplan.
Killig aß 27. August 1900.
h. (Hochschneeberg), Oeden-
en E W.-A. bczw. HauptzoComt (ersteres fett gedruckt):
I, 8-W. .»-«8. 9-80, t-m, 8-04, 213, 5-88, 5 38, «'S«,
» a-:r«s äsn m int
Fernverkehr, »ach und von Asrang. Buchbcrg a.
bürg (Raab), <siu£eufteiii, Hainfcld.
Ab H.i,ipt)ollamt. dezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
7 Oft 5-11, 10 49, 11-00, 3 40, 3*oO, «'SS.
An Wien E m‘".
8-84,
«'S». 9-3®, 9 55, 10-00.
Beschlemngtcr 8»g Hauptzollamt-Vuchberg a. Sch.-Hochschneeberg.'
Ab Hanptzotlamt 8 00, Wieil-Asvangbatsntzos 8'05.
Localverketzr, Wie» E. W.-A.-Solle»au, L.-Ä.-Wr. N-ustadt.
Ab Wien E. W.-A. 6-3», 8-15»», 840», 2 00», 2-30», 8'40**, v 08»
51» Wien E. W.-5I. 7-21, 5 07», 8-38».
Lcce.lvcrkehr, Hauvtzollamt-Wie» E. W.-5l.-Kl.-Schwechat.
Llb Hauptzollainl, be:w. STOie» E. W.-5I. (letzteres sett gedruckt):
«•00, 7 23, T-33, 8-50, 10-87, 12-09, l8 l«, 1-85, S'84,
3-38, 5-20, 7 23, 7-31, 0-10*, 9-18, 10-20», 10-30».
2!» Wie» E. W.-A, be;w. Haupt:o!Ia»:t (ersteres sett aedruckt):
7-14, 721, 8-30, 8-36, 10-13, 10 36, U-4*, 11 48. 1 18, 3-13,
3-15, 3-30, 4-38, 6 -L7. 0 34, 8'48, 8.-55», 10-10, 11-30*.
Anschlüsse nach und von Kaiscr-EberSdors und MannerSdors.
Directe Wagen HansttzoLanit-tzlsvang-Puchberg a. Sch--Ocde»b»rg.
BergnügungSzilg Hantztzollauit-Aspang, Hochschnecbcrg, Gutenstein, siehe
besonderes Place.t
» Nur an Sonn- und Feiertagen, 7244
** 9!uc an Werltagcn.
Kaffee- u. Thee-Versand!
Wien, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität i» Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santo?,brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lavc„ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Honduras
(Guatemala
Neitghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Serie gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo.. .fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
, m ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der beste»
Kaffeesorten.
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 1.50
.„ 1.50
.„ 1.60
. 1.65
. 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
•„ 5.50
6.75
im Handel vorkommenden
Mein gesetzlich geschützter
HÄABVEETILSfER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
W
jSsS HWsammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge effecluirt unter Discrction ..
w I.SCHMID£K.Butlajjest,Yll.,Nyär utczatS.
aare im gesicht
Executive FeNietuG
Zusolqe Bewilligung des t. k. ExecutionS'GcrichteS Wie» 6.^8. 1900,
E. ll. i(W7/3ft, findet dte Lerfliugeruug des -vauses E. Z. 4857 de- I!. Bezirkes. Wien,
DeniSgi-fle Nr. 40. am 17. Echte, (er 1V00. Vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 7l
des ErrculiouS-H/erichtrs statt. Gerichtlich erhobener Schatzwerth 186,d00 K. Vadium
5 Perc-.u i-Fettdietungs-Bedi»K»We u»d GchStzvu-SprotocoÜ können des Dr, Hn^o
Hof. und GrrUdto-Advüll, I., Wollzeile 1. zwischen 2 n. A tthe
werden. 170(4'
Kmpfvklvnswvi'tliv 8 pe 6 itvnre.
WfMn All^. Oest. Traiisportgesellscliaft.
sÜSf ii^Ma Stadtbureau: I., WalHlschaiasse 15 (Teloplioti S19). Ccntralbaroan
IX., Sobieskigasse 2c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbel wagen,
Mobihir-Einlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern, rriv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbqlwägon,8
BI,
üf£ea
ßll ofnv IJah'i Speditions- Geschäft und
VffilöLdjV X vLIl ixi Schifffahrts-Agentur, Spe­
ditions-Agentur der Su td. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
iregeuz.
Waicc Speciaiverkehr nacV Wien.
\Kt5ayl lilitL/i rf ii^o* Triest,Donaustädten,Iievasttö,
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag,
Erben «fe Gerstcnber^er« Täglicher Saramelverkehr Prag.
Wien n. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach n. von Leipzig, Blagdö-
® bürg, Bremen, Berlin, Hagen,Köln, Aach er., Belgien,Holland, Frankreich 1
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe­
cialverkehr nach Oesterreich,
Preis per Glastiegel
30 Heller.
Kalifen Sie mir
Fernclenät- Glanzcreme
für lichte Schuhe,
denn sie aibt scköucu Glanz, das Leder
wird weich, wasserdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ucberall vorräthtg in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. §!§ Fabrik
16070 gcQuiirtci 1032,
St. Fernolendt,
Wie», I., Kchnlerstraße Kl.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
s. i-.' s.
/|
Bau DENTIFIttC^,
*®DOCTEUR PIEBBBj
6 J%ACEBEiorM
WeStbcrübmtes Zahnwasser
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
UEBERAU. ERHÄLTLICH
WenMe
Licitaüon!
Im Lagerhaus« der allgem. österr.
Tktmsxort-
KesrNsthiikt,
IX., SoMeskigasse 2c,
gelangen heute
Vormittags von 10—1 Uhr»
Nachmittags von 3—6 Uhr
zur
'Wevsteigevung:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche» worunter einzelne kost­
bare antike Stücke» insbesondere
einige Seidenteppiche; einige
Colli Teppiche einfacherer Arien,
ferner verschiedene Arten Vor­
hänge, Decken» Möbclstoffrcste
u. Laufteppichreste? einige Kisten
Leinenwaarcn» einfachere, wie
auch hochfeine Leinen-Damast-
Tischzeuge rc.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequem an der Versteigerung
betheiligen. 10733
Moses Lubliner
in Lamberg: macht isiemit bekannt, daß
er weder Accepte noch Sohuldscbalne
oder Sons unterschreibt; sollte» solche
etwa zum Vorschein kommen, wäre»
dieselben «vlÄInvNt. 16297
Die
»
Mittelpartei“
ist gesonnen, ein Pnrteiblatt zu gründen,
und ersucht zeitungsgewaudte Journalisten
um s-ttNrsoNlstrr«. Eventuell wird
kapitalsUriistiger TUeiiliaber
gesneht.
Zuschriften an Johann Wessen*
böck, I., Wildpretmarkt 1. 16975
ÜVei'-veii- 16291-
Schwäche
Weltberühmt sind meine gesetzl.
geschützten nnd ärztlich einpsohl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 Ir. in Marken.
Atelier für Apparate,
Wie», I3L, Tiiriciiftr. 4.
Fördermaschine,
ca. 300 Um. Cylinder- Dnroh-
me3s?r, oa. 600 Mm. Kolbenhub,
complet sammt Seiltrommel, in gebrauchtem,
jedoch Lut erhaltenen» Zustande, wird
zu kaufe» gesucht.
Gefl. Antr. unter „Wörderlnasohlne
Nr. 1814“ an die Annoncen-Expe-
dition Josef Sohwarz. Budapest,
hCarokkanergasse 4. 16941
bei
Rilla su vermieihcn, am Meer mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse,
bestctzend 1. Stock: 4 Zimmer und Küche
(inöbtirt). 2. Stock: 4 Zimmer. AuSkünste
bei 41 luv. Blarussicb, Susa! bei
Fiume. 16679
V
welche schwere Walzen, Stahlblöcke,
Huchofcnsnnen, Schabotte»» rc. rc. zu
preugen haben, werden gebeten, sich zu
wende» an 13085
Gebr. Kulimicliel,
Hevborn (Nassau).
Cassetten^
a.ncfirastijErs
flätraucMo g.neua
S.BEROER.
WIEW, WIPFUU6EB8IR3I
Knwrr’s
Hafermehl
lOGOfnch erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste Kinder-
Kährmittel. Fl«isch-, blut- und knochen­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall hei
kleinen Kindern. Man achte auf die Marko
, t Eiion‘ v,— IfoheraJl hoben.
schöne, qroßbeerige. versendet franco gegen
Srachna^me von fl. 1.90 per ö-Ktto-Kistchen
». -L.rrro»"t, Meran, Tirol. 18977
Curiositäten!
SOVisitanknabmen St. 1.50 Brfm. Verlag
Friedet, Berlin 0.. Grünstr. 9. 16614
F. Barth, Wien,
I., ElisabethsträßeS,
heilt schnell all«
hautkranken Thiere.
vr. JSiager
Specialarzt für:
Unterleibsleiden, Blasen- und Hartl'
beschwcrde», vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Folgezustltnde.
WILN, Mt»
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Dr. €aspar Singen


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien, Freitags
Die „Steinen Anzeigen" rönnen mit und ohne TOreiic erscheinen»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der'
■ chiffrirten, von un» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,^
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.!
Net*9 IPröI© IPressöS
'«iMSM.» ?'" ■'' 1111" ■■"■ wi»!m. n|,j
14, September 1900 Nr. 12952
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
i'deS ünjeratenscheiues ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends eriheiit, Inserate auf Wunsch versüßt.
Realitittenverkehr.
KS«fer, WUe«, Ka«gr»»ve.
Güter.
Ämbavhans oder Bauplatz
zu kaufen gesucht. Offerten nur mit ge­
nauer Angabe der Größe, der Lage, des
Preises und eventueller Lasten erbeten unter
„Zeitig" a.d. Ank.-Bur. d.Bl. 75821-1
Kaufe Haus im 6. oder 7.
Bezirk. »ichi^zu groß, sür circa es- bis
70.MÖ ft., mit 25- bis 30.000 fl. An.
Zahlung. Offerten mit genauer Angabe
direct vom Vcrküuser unter „A. K. 572"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75572—1
Geschäfts-, auch Nmbau-
haus, 4. Bez., belebte Straße, über
gvo Klafter, mit großem Garten, bei
Wenig Anzahlung zu verkaufen. Unter
.A. Z." postl. 6. Bez., Mitrelg. 72282-1
AuS Baumeister- Concurs
sind billig Käufer im 5.. 6.. 8. u. 9. Bez.
gegen 10- bis 15,000 fl.Anzahlung direct
ohne Agenten zu Haien. Anskunf! beim
Eigenthümer. 9. Bezirk. Bleichergaffe 0.
»0N 9—10 UNd 2—4 Uhl. 74509—1
Ertragreiches landtäflicheS
Gut in N.-Oe., nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
Hans in Wien zu vertauschen.
Breis st. LFstMOO. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
vision Ir. Stärk, Opernring
Nr. 11. 740)7-1
Gefall,gkcttS- Äcccpte an
solvente Firmen beschaffe sofort gegen
mäßige Provision. Briefe unter Chisfri
'Ji eit m uen 888“ an bas Ank.-Bur.
Dieses Blattes. 70528—2
Komfortables Landgut, Bahn-
station, 15 Minuten Stadt mit Mittel­
schulen, 1 Stunde Lvierr. mit ca. r;J Joch,
sehr komfortabler, stockhober Villa, 15
Zimmer, Nebenräume, Badezimmer, Wasser­
leitung, elektrische Beleuchtung (Garten
5 Joch), Stallungen rc. Jagd gepachtet.
Preis mit eleganter Equipage 34i fl.
Br. R. v. Mohcnbinm, Wien,
1« Bez., Lothr ingerflr. 15. 75970—i
Elegantes FamilicuhanS,
Einfahrt. Stall und Armtf«, im 3. Bez..
nächst Sirohgaffe und Veiihgaffo. Preis
95 Wille. 50.000 fl. Spariaffelasien zu
4 Perceni. Z. 8 ö w. 9/4, Nutzdorscr-
straße 25, 1—3 Uhr. 76517—1
Sicherste Kapitals- Anlage.
Wegen Uebelsiedlung wird ein nettes
Zinshaus im 4. Bezirke. Wieden, mit
mehr als 5 Percent Reinerirägniß um
68.000 fl. verkauft. Anzahlung circa die
Hälfte. Unter ,.G ü n st i g" postlagernd
Mödling. 75510—1
Goldgrube. Eckhaus mit
asthaus und großem Vorgarten, in einer
afeustadt, 16 Jahre im Selbstbeiriebe,
jährt. Reingewinn 8600 bis 10,000 fl. (An­
zahlung 40,000 fl,), wird nur wegen gänz­
licher Zurückziehung verlaust. Anökünsle bei
Sin Stier, Wien, 7. Bezirl, Bnrggaffe
:c. 51, Thür 31. 75936—1
Grast. Palais mit Garten,
'Stall und Remise, in fashionabler Lage des
3. Bezirkes um 100,000 fl. zu verkaufen.
- Franz Förstl, 1. Bezirk, Bellariastraße
Nr. 4. 76404-1
Herrschaftshans, Parka ns-
flcht, 12 Jahre steuerfrei. Anzahlung
40.000 fl., trägt 10 Percent rein. Ohne
Agentin. Unter ,.F. B. 300" an das Ank.-
Bür. d. Bl. 76300—1
"Eckhans tAlserstrasie), 10
Jahre steuerfrei, Zins 14,600 fl., ist ma
165.000 fl. zu verkaufen. Unter „Ver­
mittler »erdete»" an daS Ank.-Bur.
dieses Blattes. 76400-1
Ein elegantes Hans tm
ReichSrathSviertel, stenersrei. wird ans Grund
einer bftipereentigen Verzinsung an direclcn
Käufer zu günstigen Bedingungen verkauft.
Off. unter „M. W. 10" an das Ankünd.-
Bnreau d. Bl. 763M—1
t Prachthänser. nahe Stadt,
an alte feine Parteien ver
micthet, verkauft od. vertauscht
Besitzer direct.Agenten werden
nach Abschluß bezahlt. Unter
Chiffre «Solid“ postlagernd
Baden b.Wien.Nengasse. 75557-1
Vornehmes ZinöhauS, 3. B.,
SechLkrügelgaffr, Preis iso LLillc.
I. L ö w. S/4, Nußdorscrstraße 25. l bis
3 Uhr. 7D518 -1
Schönes Familienhans,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung, Gas-
ilnd Hochquellenleituna, schöne Wohn-
raume, außergewöhnlich schöne u. pralk-
tifefie Wohnnngscintheilung, sehr preis­
wert!) um 35 Wille übersiedlungshaiber
zu verkaufen, I. L, ö w, 9/4, flinßdorfer-
sftaße 25, 1-3 Uhr. 763:9—1
9. Bezirk, Ruhdorfcrstrastc,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
I0,v66 fl. Anzahlung zu Verkäufen. I.
L ö w. 9/4. Mstdorferstraße 9fr. 25, von
1—3 Uhr. 76520—1
Schönes Haus, 4. Bezirk,
nächst Alleegaffe, schöne Wohnräume und
netter Garten, als Familienhaus bestens
Zu empfehlen. I. L 5 w, 9/4. Nußdvr-
scrsfratze 25, 1—3 Uhr. 76541—l
Gibt es Niemanden in Wien,
der einer Dame 50 fl. auf drei Monate vor­
strecken würde. Unter..Dankbar" postlag
Ober-MeidUlig,12.B..HufeIandgasse, 76340-4
Erste Satze auf Wiener
t Unser in jeder Höhe, je nach Lage und
onität des Objectes, zu 4-/, bis 4>/-
Pcrccnt, bei voller Zuzählung des Dar.
lchensbctrages und coulllntester Schätzung.
Direkte Anträge sind unter Chiffre „A d.
vocaiurzianzlei> 2" an das
Ank.-Vnr. d. Bl. zu richten. 75427—2
M miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
GesihästsioeKie:e.
Schön möblirteö, freund
liches Zimmer, separirt. mit Pension. in
der inneren Stadt oder nächsten Nähe der­
selben sucht ein diftingnirleö Fräulein bei
feiner Fainilie. Offerten an S. Fröbli ch.
!. Be.;. Hoher Markt 10 76401"
Schönes ZinshanS, 4. Bez.,
Anfangs und nächst der Wiedener .yauoi-
siraße. vornehme und ruhige Lage. Preis
110 Mille. Anzahlung bis zu 30 SJiiile.
I. L 5 w, 9/4, Rußdorfersiraße Nr. 25.
l_6iS 3 Uhr. 76342—,
Eckhaus innere Stadt, sehr
preiswerth um 80.000 fl. zu verkaufen:
belastet mit 50.000 fl. zu 4 V-rcent.
I. 2 ö w, 9/4. Mßdorferstraße Nr. 25
1 bis 3 Uhr. 76» »o— 1
Suche von der Frciung in
einem Umkreise von 20 Minuten rin siöchstcuS
im 2. Stock ohne Hochvarterrc gelegenes,
garantirt jttfvctcnfr'ries Helles, freundliches
Zimmer u:it voliftandiger sehr guter Pension
Anträge mit Preisangabe unter ßtjifpn
„M. k Z. 216" an bas Ank.-Bnrcan d.
Blattes. 76315—3
Eigener Herd ist Goldes
Werth: «. H. ilnnnma, Architekt
in Müdling, Demelzassc 33, hat
mehrere elegant ausgestattete FamilienhSnser
verschiedener Größe zum Preise von 8500
biS'A,000 fl. Oe. W. zu verkansen. 70378-l
Kleines Landhaus, S Zimmer,
i SsMneite und Küchen, schöner Garten,
zu verlausen, 13. Bez., Hacking, Auhosi
Mraffe 182 (eine Winnie von Hütteldorfl
^Hacking sBahnhosj entsernt). 76362—1
In Mödling sind schöne Ein
und Zwei-Familienhänser von 25,000
Krönest aufwärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
19,000 Kronen aufwärts. Auskunjt beim
Eigenthümer und^ Erbauer DIurre
Dnursina, Mödling. Carl-Ludwig-
Nr. IS (gegenüder dem Bahn-
71854—1
Größere Villa mit Comfort,
steuerfrei, Ali-Mödling, Bahnhofnähe, zu
verkaufen. Unter „B. 470" au da« Ank.-
Bur. d. Bl.' 70470-1
Cottage-Villa, Währing, ist
sofort zu verkaufe», event, gleich zu beziehen,
.DstSknnst:Philivv Klein, Gymnasium-
straße 28. 73118-1
Billa mit Landwirthschaft,
30 Joch, nächst Eichgraben bei Wien, zu
verkansen. A. Fasan in Preß-
baum. 75143—1
m Billa im Semmcringgebietc.
vestehend ans 14 Wohnräumen, in geschützter.
Lage, mit herrlicher Ferrksicht und gutem
Tnnkwasser ist auS frei« Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft unter ,.A. Z. 18" postlagernd
Wien, 1. Be;.. Nibelungengasse. 74949—1
Billa, Rodau«, Winter und
Sommer Lewohnbar auch für Pension
sehr geeignet. 14 Wohnpieccn, Veranden,
Stall und Magenremise,. 2200 Quadrai-
Klafier alter, schattiger Garrcn, ist sehr
preiswerth zu verlaufen. Agenten hono-
rirt. I a r a y, 3. Bezirk, Sirohgaffe
Rr. 5. 76335—1
Dillen in allen Sommer­
frischen zu« Verkauf in Vormerkung. Aus­
künfte gratis bei Franz Forstl. 1. Dez.,
Bellariastraße 4, Telephon 2473, 78403-1
Villa» Währittger Cottage,
groß und schön, sür zwei Familien, sofort
zu verkaufen, Anträge unter Chiffre „Sehr
billlss“ Postl. AnastastuS-Grünsasse,
nur gege^Schm». 76534—1
FaSriks- Baugrnnd, 3666
Ouadrat-Weter 30 Meter Straßenfront,
in Stadlau, sehr günstig gelegen, sehr
strelswürdtg. Auskunft: ,2/2, Prater-
straße 68, 2. St., 2. St., Th.' 12. 75403-1
Fabrikshans, Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbeilszchumen,
Waarenaufzug, Gaßinotor, Einfahrt, Hof,
vorne cleg. Wohnhaus, um 135,000 fl.
mit 35.000 fl. Anzahlung zu verkaufen,
tz ch° p l. 1. B.. Elisabethstr. 3. 75823>1
Für Fabriksanlagc l Ban-
complex, 10. Bezirk, ca. 2000 Oucdrai-
klaster. mit 4 Fronten, preiswerth zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk,
bethstraße 3.
, Elisa-
75824—1
Elterletnplatz. Eleg. HauS,
steuerfrei^ mit Garten, sehr preiswerth
mit" kleiner Avzahlung zu verkansen.
Schöpl, I.B.. Elisabethstr. 3. 75325-1
Klctncs eleg. Fannltenhans,
modern ausgestattet, mit kl. Gärtchen prcis-
werth zu verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk,
Elrsabeihstraße 3. 75828—1
Vtllcy, Baden! Mehrere
sehr pvüswerthe Bille» um 20 -, 25- und
50,000 fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. Be­
zirk, Elisabeihsftaße 3. 75822—1
18 Jahre steuerfreies grosicS
Haus mit großem Garten. Anfangs
7. Bezirk Lercheniciderstraße. iansche ich
gegen Villa in der Umgebung von Wien
ein. I. L ö w. 9/4. Siußdorserstratz- 25.
1 bis S^Uhr. 76514-1
Adeliger Gutsbesitz, lasterl­
frei. im Äirencflncr Comitai. 830 Joch.
darunter 414 Joch Wald. derselbe besiehe
rum größten Theile auS alten Bnchcn-
eeständen nebst Eicyensvrengung. und re,
präsentirt das Holz allein den Schätzungs­
werth von 20.000 fl. Preis 50,000 fl.
Auch Tausch gegen Haus. Villa,in Baden..
Mödling oder an der Siadibahn. I.
3 5»,' 9/4. Nußdorserstraße Rr. 25.
1 biS 3 Uhr. 76515—1
Eleg. Hans, noch 16 Jahre
steuerfrei, Währjng, Cottage, anstotzend,
camptet vermicthet. mit 25-—30,000 fl.
Anzahlung sehr Hreiswerth zu verlaufen.
Erste Oesterr. Sparkasie haste, mit 50
Mille daraus. I. L ü w, 9/4, Nußdorser.
siratze 25. 1—3 Uhr. 76546- 1
Schönes GnrtclhanS mit
großem Garten, doppelfroniig, nächst drei
JuSilSunStheater, Preis 70 SSUte. 3.
vö». 9/4, pintzdorferstraße 3!,. 25, von
1-3 Uhr. 76517-1
Hypotheken, Held. Ereöit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Piöch, 7. Bez., Marnchiiscr-
straße 70 (Ecke Mnbaugaffe), Telepfteu
Nr. 3659., 72313-2
U!
Gebe Geld zu 3 Percent,
Raten rückzahlbar, bei ÜebenSvcrsichcriing.
A, H., R»M»r!«rstraß« 4, Th. 40. C72CD-2
4000 fl. am 2. Satz sind
ohne Agenten zu vergebe». I. D., 3)iöd!ing.
BrÜhlerstraße 16, 2/Stock. recht«. 75500—2
Geld höchst diScrrt für Haus­
und FabrikSbesttzir, Erbichaflen (auch ohne
Bormerkiing). Franz stzörstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4, Thür SS 76102-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkamuien pcher mit
10 Pereent 'jährlicher Bcrzininng angelegt
werden. AnStünste und Referenzen mient,
aeltiitü. Anfragen unter „Anlage Nr. 50"
an das Ank.-Bur. d. Blatte«. 75172—2
s?ränlcin, welches tagsüber
beschäftigt ist. sucht lichtes, reines, möb-
lirtes Cabinct mit Peniion. Siähe Koiien-
siaufengasfe. Unter .Rein 320" an das
Ank.-Bur. d. Bk. 70320—3
MöblirtcS Cabinct mit sepa­
ratem Eingang wird sofort von jungem,
solidem Italiener gesucht. Unter .Ist a-
lieuer 57° an das Anküud.-Bureau
d. Blattes._ 76357—3
Ueber Winter, kleine möb-
tirtc Vrlla oder für Familie
von drei CBrVjstcTjfcncn-, nächfier Sisttic
Wiens, mit Stadtbahn- oder Tranrwav-
veröindun^. zu miethen aesucht. Genaue
Beschreibung und Vleisansrabe unter
.,W i u i t r f s j 0 u r" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 70325—3
Gesucht wird ein Geschäfts-
Icecsl mit drei Deffnimgcn in der Nabe des
KshliNsirkK'ö mit oder auch ohne Ablösung.
Gefl. Anträge unter „A. B. '^9" an das
Zlnr.-Dnrmü^d. Dl. 75283-3
Fabrikölocal, womöglich mit
Kraft, große, lichte Räume, sucht Franz
Gabler. Wien, 16. Bez., Ächiuagie.asscä
Offerten promptest. 76337—3
Zu vernlictßeu.
Psltsiotte», Mohnttngen,
Gsschäftslsrals re
Miethwagcu-lluternchmunq
empiiehlt sich Vellens den Pch T. .Herr,
schaftcir sür Taczes- nnd Monats-uhren.
tLlec^anre Zeuge, billigste Breise. I. H.,
13. "Bez., Lcilnzerstraße' 54^ 74640 —4
Borffügl. Pension nächst
Botivliechc/ Maximiiianpiatz 14, 1. Stock.
Thür 8. 76.18-4
Bei Isifting. israel. Familie
wird ein Zögling in Verpflegung genommen.
6. Bezirk, Windmütztgasje Nr. 2e-, 3, Stock,
Thür 32 76273—4
Elegant möblirte Wohnung,
S bis 3 Zimmer, Cabinct. event. Küche
mit Service. Bad. elektr. Licht sofort zu
vermiethcn. 9. Bez., Sensengaffe Rr. 8.
I. St.. LH. 9. 75537-4
Wohnungen
billig zu vermieihcn.
Nr. 8.
und Gewölbe
1. Bez., Singerstraße
76268-4
Franz-Josephs-Duai 29,
sofort zu beziehen, i Zimmer, 1 Cabinet,
Borzimmer, Küche. Prachtvolle, gesunde
Lage. 78358-4
Billige schöucStadtwohunng,
1. Dez., Salvatorgasse 6, im 2. Stock,
bestehend aus 4 Zirn., 2 Cab.» Badezimmer
(Lift), ver November zu vermietben. Auöknnft
ertheilt der Portier. 72138—4
K. k. Prater, Dalerieitr. 44,
bei ber Sopbienbrücke. Därkausffclst^ Aus­
zug rc.. 1 Salon. 8 Zimmer. 3 Cab.:
h Zimmer 2 Caö.: 4 Zimmer 1 Cab. 2 e.
Ebenda. SchüttMraste 73: 3 Zimmer.
1 Caüinet; 2 Zimmer. 2 Cabineite.
Bad rc.. 754V7 —i
Schöne Wohnung, 3 Zinrnier,
1 Cabirret, vom Novemberrermln. Bcz.,
Reisncräraße Z. 76373—4
Hochelegante 8 Zimmer,
2 Ce-binette. Bad:c.. im Mezzanin. 2700
Kronen: 3 Zimnier. Cabinei. Bad re.
1700 K.; L Zimmer. Cabinct :c. 1000 K.
4. Bez.. nnvoritcnfliaße 47. 75502—4
2 hochelegante Wohnungen
mit U 4 Zimmern und reichlichen Neven-
räumen per Noveml^rtermin zu vermielhen.
4. Dez., M.irimrc.heo.siraße 32. 74916—s
Geschoftsloeale.
Schöne Ntcliers mit Ober-
und Seitenlichte für Maler, Bildhauer und
andere kunstgewerbliche Zwecke. Aufzurz,
Telephon. 6. Bezirk, MariahitferstraZe 89
und 89 a. 74941—4
Sehr schöne Atclierö mit
Ober« und Seitenlichte per Novenrb-rtermiu
zu vermiethen. 4. Bez., Margarctüenftratze
Nr. 32. 74947-4
Parterrclocal u. Souterrain
nie ein Atelier. 1. B
fO»!
straße 1.
Bezirk, Tegetthoff
761-13—4
Schönes Parterre- Gassen^
local mit 2 Oeffnungen, großen Hintcr-
ranmen und Souterrain. 1. Bez., Spiegel-
gaste 13. 73141—4
Schöne lichte Hochparterre-
locale nach Bedarf. 1. Bezirk, Spieaelqaffe
Nr. 13. 73142—4
Stadt, Krugerstraste
:o{je Parterre-Locale, geeignet fuv t
13,
große Parterre-Locale, geeignet für ^abrilö-
niererlaae, billig zu vermiethen. Auskunft
Emailgeschirr-Nrederlage. 7 ol74 —4
3 Zimmer, Borz., Küche,
erg. Gaäleüunq u. Abort, lofort zu ver­
mieden. 6. Äez., Stlnnpergasse Nr. 61,
1. Stock.° 71193—4
Kleines GeschäftSlocal, 6. B.,
Gumpendorferstra^e HSa, für chnstl. a-
sial' oder Dürgorschülsr bei disting. Familie
in Pension genommen. PauUnic Vön*
DireetorSwitlve, Brtdrn,
^vKffcrgafse !. 76(0:1-4
Nächst Schwarzeilbergplatz
HerrjchLfrSbanS, nobel mLblirt, feparirt,
Salon. Schlo.fzimrner. elektr. Licht. Tele­
phon, sofort zn vermiethen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 749*21—4
Salon, Schlaf- und Äer-
ziinmer, sehr elegant melllirt, um Cle-
uierbrui'chung, sogleich zn beziehen.. 8. Be­
zirk. Wallg^13, 2. St., Th. LI. 76001-1
Zimmer od. Eadiuct mit
Attter Pension zu haben. Ü. Äcz., Sechs-
fchirnmelgaffe 20, 1. St.» Th. 15. 76559—4
Listii'gnirte Dame vermicthet
scpor. Zimmer mit Clgvier. Monetl. 14 sl
>/ Sciict,
Ifiiit 35.
Seitenftcttenaasse 3, 4. Stock,
75776-4
35,000 Gulden werde« auf
II. Satzpost vergeben, nür in
den 9 alten Bezirken. Anträge
unter „M. 8. 331“ des. die
Annoncen-Expedition M. Po-
zsonyi, S/1,Hörlgaffe5.76429-2
EScomptc eigener Wechsel,
wie auch österr.-ungar. Rimesse!» zu
Bankzinsfuß; Belehnung von Realitäten,
Erbschaften, Legaten rc., Wien und
f rovinz, durch AUgemeinrs Bevkehrs-
nreau, S. Bezirt, UniverfltätSsiroße 4.
Hochparterre. 75585 —2
Scheinbar uneinbringliche
Forderungen, auch strittige, werden her­
eingebracht. Referenzen und Erfolge nach­
weisbar. Unter „<3. S. 263" fl. d. Ank.-
Bureau dieses Blattes. 76263—2
Elegant mobl. sev. Gasscu-
zimmer, Hochparterre. Budebenützung.
mit guter bürgerlicher Pension, für stabil
ab 1. Ociober. 4. Bez.. Schaumburacr-
gasse 13. beim Poriier. 75622—4
Fremidl. möblirteö Zimmer
und Cabinct. feparirt, an stabilen Herrn
sofort zu vei miethen. 1. Bezirk, ManmiUan-
straße 7. 1. Stock, Thür lO. 75916—4
Elegant möblirteö scvarirtcs
Gassenzirnmer ist im einen stabilen Herrn
zu vermietben. 9. Äez.. Wühringerstr. 51.
3. St., Lhür 12. 75579—4
Im .,Gisc!ah0k* 0* Bezirk,
Svitalg. 20i nächst der Währingerstr., fünf
Minuten vom Schottenrin«. sind noch
einige Wohnungen per srlvvember m ver-
mietchen. 3 Zimmer, l Cab.: 2 Zimmer.
1 Cab.. Borz.. Dienen., Bodez. und
Küche. Eleg. Ausst. Gaö. elektr. Licht.
TaPeten.^Stuckplafvnd jx. 75511—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort, JahrKzinö
S. Bez., Porzrllangaffr 31s.. 7625t—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cab.,
Bor;.'. Küche, such sogleich. 9. Bestrt.
Marianncngasse 12. 75178-4
Nächst dem Schottenring,
Wnlnggfse 4, Wohnung aus 5 Zinnnern.
im besten Zustande vom Novenrbcrterinin
zu vermiethen. Auskunft bcim Haus­
besorger. 75169—4
Im ncuerbanten Hanse,
17. Bezirk. Hernalser Hau.ptstraßc Ar. 11.
nächst der Stadibahustcltion' .AlserMtzr-.
sind große und neine, elegant ausgeftai-
tete Wohnungen, Gewölbe, Magazine od.
Wcrkjiättcu vom November zu vermiethen.
Auskunft beim. Polier. 75707—4
Zeirats-Unüäge.
Heirat! Ein junger Mann,
30 Iabre alt, katholisch, von angenebmenr
Skaliern, mttem Gemüth, mit tadellosem
Borlcbeu. "selbstständiger Juwelrev und
Goldschmied» sucht LebenSgefälirtin mit
häuslichem- Sinn und Vermögen, von
wenigstens 30,000 st., welches vollkommen
sichergestellt wird, zu ehelichen. Ansführliche
nichränonyme Offerten mit Photogrophk
unter „Juwelier 1900" an daS Anküud-
Bureau d. Bl. erbeten.' 75723
Waise, SS Jahre alt, chrisil.
Rcligron, bildschön, mittelgroß, hochiittel-
lincnt, häuslich erzogen, mit Barvermv-
gcn von 80.000 fl. und Haus, sucht ern­
sten Bewerber. Bedingung: Solider,- ern­
ster Charakter und Sinn für l^amilien-
leven. Anträge unter „Ernst iNo" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75948
Elegante Eoltagewohnnngen
in Währinger Cottage, allseitig!: Garten»
aussicht. an der Wiener
mi' Gärtenbenütznnn.
.ramway gelegen,
Gasbeleuchtung,
sofort billig zu verrnrctben. TöÜvrinn,
LazüvisLrngaffe Nr. 32, 34, 38 nnv
Nt. 33.. 72931-4
Meran, Südtirol, ist eine
sehe elegante, vollständig möblirte Her
schastöwohnnng. bestehend aus. Salon,
Sveiic». 2 Schlaf-. Bade-u. Dienerzunmet,
Küche u. Speise, Alles mit elektrischem
Lichte, große gedeckte Veranda, großer Garten,
in sehr ruhiger Lage, für die kommende
~ ai'ouzuvermicihcn.Auskunft:Dr.Preyer,
Wien, 8. Bezirk. Waffergaffe Nr. 18,
Thür 8. 70225
Wohnnng am Semmering,
schönste Lage, g Zimmdr, Lüche. Speis.
Dlenffdotenzimmer, Silles mvniirt, vom
IS. bis Ende September von der Partei
billig zu vermiethen. Adresse unter Chiffre
D." postlag. .Semmering. 76513—'
Gaffeuzimmcr, groh, mit
Vorzimmer, schön mvbl., ganz sep., bei k. l.
Familie an stabilen Herrn zu vermiethen.
Mariahilferstraße SI. 1. Stg./Th.S. 7LÄ33-4
Hochparterre,Gaflenzimmer,
scp., auch Adstechlogemcnt, sofort zu »et«
miethen. 9. Bez.. ffinfaaafie Nr. 8,
Thür 3. 76319—4
Bei einzelner Dame ist schön
sey. möbl. Galsenzlmmer zu vermiethen. Auch
für Fremde. Nahe Süd- u. Staatsbabn.
4. Be;., Favorttcnstraße 46, Th. 9. 7ö316>4
Zimmer, schon mobl., separ.»
;Bci besserer k. l. Partei sofort zu ver.
lmieihen. Näheres beim Portier 6. Bez..
Bon Prima-rstrmcn werden. Eflerhazhgasse Nr. 2 ö. Kein Zetteß am
eigene Accepie und Nuneffcn »nt 5 1 /, Ä,nr. 762 ->g„.
Percent eScomptirt. Adresse» unter Ehificc
„Deutsches Kapital 86" an. das
Ank.-Bur. d. BI. 74266—2
Wechsel- EScomptc- Bureau,
diseret, rasch und conlant,
1. B., WildprettnarktS. 72021—2
Finanziellen Äath u. Hilfe
finden Fabrikanten. Knuslente und Ge­
werbetreibende fauch Provinz), discrei.
conlant und rasch. Näheres unter Chisfte
„Siegulirüng 5009" postlagernd 9/ 1,
Porzellangaffe, gegen Schein. 76265—2
I» Zahlnngssiocknng gera­
thene und insolvente'Kausleme. Fabri­
kanten und Gewerbetreibende Wiens und
Provinz crrangire rasch und discrei,
ordne Klagen und Erecuiionen, auch Ka-
Piialsbeschasstmg. Wtfaitbct Lan­
ger. 9. Bezirk. Po>;ellangasse Nr. 38.
von 3—S. Teleph. 15333. 76264—2
Gaffenzimmer, billig, sep.,
möbl. 1. B., Mahsedergasse 1, Th. 9. 78376-4
Elegant möbtirtes Gassen-
S ncr mit Bedienung und
in der Wohnnng ist an
einen soliden Herrn sofort zu
vermiethen. Adresse: 6. Bez.,
Schmalzhofgaffe 17, 1. Stock,
Thür IS.• «989-4
Cabinet, feparirt, möblirt,
gassensettrg ist bei feiner israel. Familie
zu vetmietiien (eventuell Pension). 2. Be­
wirk. Taborstraße 51, 1. Stiege. 1. Stock.
Tyur 9. 76535—4
Separ. schönes Gaffenzimmer
bei ruhiger Partei als Abstciggnartier zn
vermiethen. Adreffe im Ank.-Biwean dieses
Blattes. 76438—4
Hebamme empfiehlt tieft den
geehrten Samen unter sirenflstcr Siäcrc.
tion. Mäßige PreUe. M i l d n e r.
6. Bcz., Mariahilscrstraße 65. Singang
Nelkcngassr 8, 1. Stock, Thür 6. «5383—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretion.
7. 23., Lnrggaffe 50, I.St.^ Th. 2. 75363-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; müßiges Honorar. 8. Bezirk,
raudone,sffe 65. 2 -hür 6. 75V21—4
Distinguirte Damen, welche
Hsbammenhtlfs benöthigen, finden streng
discrere und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebannne. Daselbst reine,
separirte' Zimmer. 2. Bezirk, Gleckengaffe
Nr. 8a. Thür 9. 72351—4
Damen jeden Standes em­
pfiehlt sich unter strengster DiSccetion sehr,
praktische, langjährige, an der Wiener Uni­
versität geprüfte und dlpiomirte Hebamme.
E. 59!., 1. Bezirk, FranzenSring Rr. 22,
2. Stiege, Thür 12. 75811-4
Distinguirte Damen von
hier und, auswärts, welche die Hilfe einer
streng diöcreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Krau Py. I.,
9. Bez.. Alferstraße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasse 1. 75447—4
Damen von/ Distinetio«,
welche den Beistand einer kangjäbr. allein,
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
mid an. der Wiener Universitäl geprüften
und diplomirten praktischen streng discretcn
Geburtshelferin bedürfe», wenden sich ver­
trauensvoll au Madame .1.1,„ Wien,
2. Bez., Novaragüsfe 51, Hochptr,,
Thür 1, nahe Norddahn. 76169-4
Antrcig- Suche für meinen
Schwager, höherer Staatsbeamter, 35 I.
aü, vermögend, eine brave Frcnr Zwischen
22 und 32 Jahren und mit entsprechen­
dem Vermögen. Gest. Anträge unter
„S ch w fl g e r 6361" an das Llnk.-Dur.
oiests Mattes. 76361
Für ein ZLzähr. Mädchen,
mit'uäuem Fehler suche Partie, gut an-
gesielltert Beamten oder gutsitnirtert Kauf-
mau.n. Briese unter „K. M. 328" an das
Avk.-Bnr. d. Bl. 76523
Jrruaer. Mann aus gutem
Hans-, dcr sranzöstschen und ennlischen
Sprache-mächtig, mit schöner Landschrist
zmn sofortigen Eintritt gesucht. Offerten
unter „Kunsthandlung 29" an da»
Ank..Vur. d. Bl. 76229—5
Praktikant wird in einem
fflicner L-peditionSgesibäste sofort aufae.
nommen. Schriftliche Offerten unter „S.Ä.
Nr. 1 7" a. d. Anks-Bur. d. Bl. 7633 5—5
Praktikant für ein Grotz-
handlungshaus (Colonial-
waaren) wird sofort aufge­
nommen. Gute Schulbildung
erforderlich. Offerten unter
Chiffre „W. W. 7258« an
Rudolf Moffe, Wien, 1
Scilerst ritte 2.
HeiratSantrag. Ein Witwer
mit sehr gutem Geschäfte in einem Cur-
or!c wünschi ein Mädchen oder Witwe,
nicht über 38 Jahre alt, mit einigen tau­
send Gulden Vermögen, zu ehelichen..
Briefe unter Z. 339" an das Aul,.
Bureau dieses Blattes. 76339
An Guts- und Grundbesitze-
rinnen. Staatsbeamter 37 Jahre alt,
mit Verniögen. Vorliebe für die Land-
wirthschaft. wünscht sich mit Dame, welche
Grund- oder G'.rtsbesitzerin ist, zu verhei­
raten. Gefl. Anträge unter „G u t 5"
postl. 1. Bez., HabSburgergafle. 762tiG
Mene Stellen.
Männliche:
Vaeante Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor»
merlung beiderStellenvermittlnngö-Abthsi-
lung des Wieuev Kaufmännische» Ver­
eines, 1. Bez., 3vhannesgaffe4. Bisher über
10,000 Bewerber placier. 72418—5
Ein Buchhalter, der eng-
lischen und italienischen Correspondcnz voll­
kommen mächtig, findet Engagement. Frarwo-
Osferten unter „R. 42" an das
A»k>Bur. d. Bl. 75c04—5
Correspondent, tüchtiger und
flinker Arbeiter, wird für ein
AnSknnftsburea» gesucht. Nur
branchekundige Herren wollen
Offerten unter der Chiffre
„Sicherer Posten“ an das
Ank.-Bureau dieses Blattes
richten. 76447—5
Inländische Champagner-
Kellerei sucht gut eingeführten Vertreter sür
Wien. Offerten unter „A. M. Z. 47" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 75725—5
Platzagent, bet Wirthen und
Cafetiers nachweisbar gut cingefiibrt
zum AuSverkaus eines Lignemlaacrs ge­
sucht. Unter „W. P. 25" pofllagcind
Wien. 5/1. 76071—5
Suche Provisions-Vertreter,
auch in kleinen Orten, sür lohnenden Con-
sumartikel. Böhmen und einige Wiener
Bezirke schon vergeben. Unter ,,S) e l l"
postl. Wie». Schmerplatz. 7^330—5
Offene Stellen.
Weibliche:
Tüchtige Buchhalterin, mit
schöner Handschrift, wie auch geübt km
Maschinsthreiben und Stenographie, findet
dauerndes Enqagcment bei Karl St,
iig!» an it, feien, 10. Bez., Quelles,
gaffe 139. Damen, die in der Oelbranche
schon thätig waren, werden bevor­
zugt, 76 277—5
Fräulein mit perfektem Frau-
zösisch, musikaliich, tüchtig im Unterricht u.
Pflege, wird von einer christlichen Wiener
Familie zn einem Mädchen gesucht. Offerten
unter Pianistin 7253“ be­
fördert Rudolf Mvsse, Wien, 1. Bez.,
Seilerstätte 2. 7ß3r\3~5
Lehrerin, für Volks- und
Bürgerschule, staatlich geprüft, mit vorz.
Musik- und Sprachenkenntnissen, wird
für drei Mädchen. S, 10 und 13 Mähren,
sofort aufgenommen. Unter „Dt. L. 'E.",
Orlau, Oesterr.-Schlcsicir. 76141—5
Lehrerin für franz. Sprache
und Clavicr. katholisch, mittleren AtterI.
mit guten Zeugnissen, wird zu Ifüsiriaem
Knaben in eine Provinzsiadt gesucht. Be-
toerberinnen. die auch zum Unterrichte
in den BolkLschulgegenstündcn befähigt,
werden bevorzugt. Offerten mit Pboto*
graphle und Zeugrüsfen sind unter
„M. W. an das Ank.-Bur. d. Bl.
alt richten. 7.5722—5
Erzieherin (Christin) mit
Französisch, Clavier «. Nach­
hilfe in den Vürgcrschulgcgcu-
stäudcn wird für 3 Kinder ge­
sucht. Offerten unter „A, '8.
Nr. OI.O“ an das Ank. Bnr.
d. Blatteö. 75010-5
Erzieherinnen für Wien u.
auSw.. 360—500 fl, Fräulcin mit
Porfcei Franz, zu mutterlosen Mädchen,
30 fl., GeseUschafterirr mit Clavicr zu
älterer Dame. 30 fl., sucht North, 1. D..
Naglergasse 21. 1. Stocks 76192- 5
Tüchtige Kindergärtnerin, die
sich mit IahrrSzeuguissen answeisen kann,
wird für die Oiächmiltage zu eicem 6siihr.
Knaben sofort aufgenommen. Westbahn»
straße 33, Mezzanin links. Psrstellnng von
8-4 Uhr. 76223-5
Erzieherin, Israel., wird zu
einem 14jährigen Mädchen gesucht; per.
sect Französisch bedingt. Unter Chiffre
.Gewissenhaft 309" an das Ank..
Bureau dieses Blattes, 76302-5
Bonne nach Paris mit etwas
Französisch zu iiehueem Kinde, Gehalt 30 fl.,
Vorstellung hier, sncht Bureau BlscbSta.
Kärntnerstrafte 31. 76355—8
Gesucht Erzieherin f. grast.
Haus mit Französisch, Deutsch, Musik.
Näheres: Frau .ui ch et 11, 1. Bez.,
Goldschmidgaffe 5. Mezzanin. 76419—4


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 19 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
14. September 19UD
Seite 19
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen f,
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit NuSnntzme der^
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,■
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-
Chiffrebriefe werden übernommen-und nur gegen'DöNveiflmgtz
des Jnseratenfchcines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgcwirstn. Auskünfte werden von 8 Nhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Offene Stessen.
Weiblich-r
Erzieherin gesucht mit lang­
jährigen ZeugntPii ZU zwei Mädchenro»
8 und IS Lahmn, Nnierrlcht Deutsch,
Clirvrer nud perfect Französisch oder E»g-
Iffch. ÄLresse urr Aukuird.»Bureau d.
'uca'ies. 7S240-S
Jurist mit Prima-Zengu.
sucht Stelle als Hauslehrer. Sccretär.
Stenograph re. Unter „Tüchtig 190"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 76420—6
Nontinirter Buchhalter ge-
setzten Alters übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter „S. S. 748" an das Änk.-
Bureau d. Bl. 76272-6
Xursery gorerncss gesucht
Uöit Wiener stirlftütöcc Familie zu sijätzr.!
.vvabev und o'Zjählignn Mädchen. Längere!
Zeu'.nffsi' bedingt. Offerten zu senden an
Mrs. K. K<»m-nschMn, Ober-
Witkowitz -in
76514—5
Buchhalter, mit feinsten Rc-
fersiizM, zum Reisen verwendbar, sucht
seine Stelle zu verändern. Gefl. Anträge
unter „B u ch hätte r" postl. Laim
(Böhmen). 7G50S—B
Anneuienrs-Gntri»,
Mähren.
Deutsche Kindergärtnerin,
neselltc» ?l!terx, beschctd.en, zu einem
taierjäbrigen ttinde nach Rußland gesucht,
Piarzustellen zwischen, l und 3 Uhr.
S ch w ii r 3, Ob. Donaustr. 'S »7. 7C3G0^_ö
Ein Lehrmädchen für Kunst-
blum.n u. Scumucksedern wird ausgenommen
4. Bcz., Vtargaretheustraße 31. 75851 —i
SScrfcctc Kammerjungfer im
Alter von L5 bis sä Jahren, im Frisiren,
Kleider. m:d Wäschenähen vcrsirt, die im
Kiäuslichen mithilft, wird gesucht. Off«,
teil mit Photographie einzusenden an
A ina l i e Ledere r. Weran, Villa
Brenner. Masasiratze S. 762 46—&
Gesucht tüchtige Kinderfrau
tfa/.inljf. Madllic», die in Kurzen,
cu> zweues K >!d von der Amme übernimmt,
Eoxhlct, Bcdingniig Johrepicngnisse, gnrcr
Lohn, gute Behandlung. Vorslellnim nur
Freilag von 3—5 Uhr Re«»g»ffe Kr. 14,
4. Stock. Auszug. 76ii>7—5
Sehr tüchtiges nettes Knider-
mädlben in der Kinderpflege vollkommen
bewandert, mit schönen Zeugnisien, wird
zu 2 Kindern (4 und 2','- Lahres sofort
aufgenommen. SSorstcüung nur von 11
bis 12 Uhr. 1. Bez., Rothentchurmftraße
litt. 21, 3. St., Thür 29. 7tv59—5
Feines Stubenmädchen für
I. Bez., 18 fl,, und tüchtiges Stuben­
mädchen in feines christl. Hauö (auswärts)
facht Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Groben 10. 1. Stock. 76140—-5
Jüngeres nettes Stuben­
mädchen 'mit schönen Zeugnissen wird so­
fort aufgenomnren. Borstellung nur zwi­
schen 10 und 12 Uhr. 1. Bcz., Rothen,
thurmstr. 21, 3. St., Thür 2». 76dö8—5
Stubenmädchen gesucht. Nur
jüngere Person mit Iahreözeugnffstn zu
größerer Familie. Borzustcllen von 0 bis
12 Uhr 1. Bezirk, JohanueSgasie Nr. 16,
3. Stock. 76457—5
Einfache Köchin, die tm
t ansuchen mithilft, wird in ein besseres
aus gesucht. 10, Bezirk, GudrunSstraß-
Rr. 120, 1. Stock, 763Ö3—5
Einfache Köchin für Alles
gesucht aufs Laud, Offerten nebst Zeugnissen
und GchaltSausprüchc» sind au Frau Ober-
iuaenieur Krystufet iuCzernitz bei Ratidor
(Öberschlcsion) zu richten, 757170—5
Gute Bürgersköchin, die
auch im Häuslichen uiithilft, wird für' eine
Prvvinzsiadt Mährens gesucht. 23omust»llen
2/2, Untere Donaustraße, „Robenhos",
4. Stiege. 1. Stock. 76329—5
Köchin für Alles, die selbst­
ständig gut kocht, wird für kleinen Hausvolt
gesucht. Guter Lohn, Wäsche auiw, 18, B,
Gymnastumftraße 31, Haidstock, 76383—3
Köchin für Alles mit Jahrcs-
zeugntnen wird zu kleiner Familie von
«rer Personen gesucht. Große Wäsche
außer Haus. 1. Bezirk, Schkeismühlq. 24,
3. Stock, Thür v., 76321—3
Köchin für Alles gesucht
neben Bedienerin zu zwei Leuten. Vorzu­
stellen Vormittags. Simon, 5. Bezirk,
Gnesgassc 11, l. Stock. 70415-5
Köchin wird zu zwei Leuten
neben Stubenmädchen unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. 19. B., Döblinger
Hauptstraße 35, Parterre, links. 76500—5
Sehr gute vraltifchc jüngere
Köchin, dis im DänZlichcn mithilft, wird
aufgenommen. Nüc mit Jahreszeugnisjen.
Vorzustellen Samstag von 12 bis 2 Uhr:
S. v. K., Stnbenbastct Nr. 2, Mezzanin,
Thür rechts. 704.7 4—5
Sehr reine Köchin für ÄllcS
zu 3 Personen ohne Wäsche gesucht. 3. Bez.,
Foftugasse 22, 1. Stock, Thür 4, von 9 lu­
ll Uhr. 76271—5
Tüchtige Köchin für ÄllcS
mit Jüingcmi Zeug'.'isscn neben Kinder­
mädchen zu kleiner Familie g»such:.
2. Bezirk, Obere Donaustraßc Nr. 109.
2. Stock, Thür 8. 70258—5
Tüchtige HerrschaftSköchi»
für 15. September gesucht. Bormstellen nur
Freitag Nachmittags von 4—6 Uhr. 3. Be;..
Oetzelt'gaffe 3, 2. Stiege, 1. Stock. 76422-5
Ducht. Köchin nach Komorn
116 Ilngaru wird gesucht. 12 fl. Lohn.
Vorzustellen am 13., 16. und 17. hic>r,
3. Bezirk, Dißlergajse 8. 70237—5
ExiLmuädrben gesucht oder
einfaches Stt'-cnmadch'U. welches Zim-
m.'rbürsteu taun. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. 1. Bez., IohanneSaasse. Nr. 16.
8. St§ck. 70450—.5
Fransolse ou gnisscsse
arcc* l'Oiv.iO prononeintion sera acccptt-s.
So yifsontov ara”.t-midi IV. Hcz., Alice-
gvbso *i3, 2 ., C, 76159—5
Oi» t’eimmde 3 ©einoi-
scll! '.s sninfaiscr» (uno um?icicnne’) pour
Messieurs Aistins. a iVtnnger, bonnos
appoinfoinonts, par 14me. North. I. Bez.,
N.^I-.-rga^o 21. 76480-5
Üae DcmoiscUe firan»
^also oft chcveiieo pour lcs apjes-mitü
dü, dcux oufants a de si'c
ot 0I17C an.'s. So präsenter Oo ncaf ä
midi IX. 8 cch.sachiinmc] 0 f asso IG,
Thür 53. 76114-5
Stesseu-Gesuche»
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol-
deuten der Handelsakademie in Köttiggrätz.
e-upfishl! tüchtige, gut eingesührke Comp-
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Verein
„Oliva" in K'önigg'.'ätz erbeten. 71174-6
Selbstständ. (Korrespondent,
in der Stenographie und Advocatie tüch-
Ita. sucht unter sehr bescheidenen An-
ft'Lücheri Stelle- auch für V?, oder */<
Tage. Ge-l. ^Zuschriften an R. M..
S. B». Seegaffe 23. 1. St. 11. 76230—6
Hotel-Buchhalter, Englisch
und Französisch, fucht^Plav. Unter „I. Ät.
Nr. 1200" an das Anftind.-Äur. dieses
Blattes. 76522—6
Als Correspoudent, Dol-
metsch der srauzösischeu, spanischen, engli­
schen. portugiesischen, italienischen, russischen,
serbischen, ccoatischen u. ungarischen Sprache
fache Stellung., Gehe auch alö Comptoiriit
od. dgl. Gefl. Anträge unter „C. P. 21"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 76142-6
Beamter mit reichen Lauf-
männischen und Sprachenkennlnissen, lang­
jähriger Praxis (auch an leitender Stelle),
sucht Stellung in Bankhaus, ähnlichen
Instituten oder Häusern der Textil-
branche. Vertrauensposten bevorzugt. Off.
unter „A. L." postlagernd Äubentsch bei
Prag. 75862—6
Strllen-Gesnch. Absolvirter
Mediziner empfiehlt sieh als Instnictor
oder (rrzieher. Derselbe ertheilt Privat'
tmtcrrtcht in den Volks-, Bürger-. Han­
dels- und C»hmuasialschul-G 2 geni'tänden,
jerner in der französischen und ungaA-
ichsn Sprache. Stenographie, Vivlin. Ant­
wort erbeten, unter „B e\ d) c X ’o c n e
« n i |) v ü ch e 1900" an das Ank.-Vur.
dieses Blattes. 75568—6
ÄlS Bicrcafficr od. ähniichr
Vertrauensstellung sucht intelligenter Mann,
cautiouösähig bis zu ^0,l 00 Kronen, baldigst
Stellung. Antrage unter „Tüchtig 36"
postlagernd u0, 1, mir gegen Schein. 70209—G
Ein junger Manu, welcher
gegenwärtig in erneut Kaffeehause in Stel­
lung ist, servircn kann, gute Schrift und
einige Kenntnis; der französischen Sprache
hat, möchte paffenden Posten hier oder im
Ans'i.ande anstreben. Gen. Znschr. unter
„T ü ii 11 o ii v. d a itfmeif s a r.v'
postl. l. Bez., Maximilianstr. 76299—0
C ri:n fttsrri^. Gtcnoaro v ft,
Deutsch u. Französisch perfect correspon-
dirend. bittet unter bescheidenen An­
sprüchen um baldigen Posten. Gest. An­
träge an H. M.. 3. Bez., Aoamsgasse
Nr. 12. 2. Stock. Th. 19. 76245—0
Zu alleinstehender Dame
oder in feine Familie wünscht ein distin-
guirteD Mädchen aus hochanständiger Fa­
milie mit musikalischen Kenntnpssinr uno
ein wenig Französisch unterznkymmen.
Grosze Vorliebe für häusliche Arbeiten,
sowie Mithilfe beim Kleidernähen. A.Ä..
0. Vez.. Mariahilscrstraße 53. 2. Stiege.
Thür 17.. 76294—6
Erzieherin, qcpr. Lehrerin,
für ein feines Haus in Budapest gesucht.
Dieselbe hat außer der körperlichen Pflege
der ihr anzuvertrauenden 3 Kinder im Alter
von 5—9 Jahren.im Deutschen wie auch in
den anderen'Gegenständen ;u unterrichten.
Dieselbe muß entweder perfect Französisch
oder Englisch sprechen und musikalisch ge­
bildet fein. Vorstellung: 1. Bezi, RaNchaiu»
strafen, I. Stock, von 11—12Uhr. 7G4!3—5
■ 2 ßcöüb. norddeutsche Frön-
lein mUjjUttnr Zeugnissen suchen Stelle
vom i. October an. Erste all
Bonne, andere als Jungfer in nur sehr
feinem Hause. Letztere im Schneidern.
Frisiren perfect. Ges!. Offerten bitte zu
richten unter „B. B. 511" an das Änk.-
Bureau dieses Blattes. 76511—6
Erzieherinnett, gcpr. Lehre-
rinnen, vorzüglich in Sprachen u. Musik,
die tüchtigsten itrafte für das Leln- und
Erziebnngsfach sOestrrreichcritttten.
Norddeutsche, Pttvifrrinrren. Eng-
ländertntten^sowieGrscUschttftevkttnett,
sitnlieistdrtncnuucit, Bottuen, Kau:-
merfrauerr einpsiehll Mrs. Em ily
K0SSSIÜS* {fil^yslaaer), B'Jien.
4. Vcz., Kautaassc Ne. i, vi«-Äsvi«
CurjiUou, StadtPark. (Telephon
'Nr. 4894.) 72313—6
Erzieherin mit 6>ähr. Zcng-
uijj, pfltseot Deutsch. Franz., gut Clavier,
GehaltSanspräche 500—600 fl., empfiehlt
bestens Institut lUsctalia, Kiirntttcr-
ftratzc ÄL. 76369—6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
2sr,, N'raclicnl'undig. wünscht halbe Tage
oder Lectionen. Steiuhof, 9. Bezirk,
Hatzugaffe 20, Thiio 17. 70271-6
Reichsdeutsche Lehrerin und
Erzieher in mit langjährigen Wirkn ngS--
Besseres Stubenmädchen,
das sehr gut Serviren, Aufräumen.
Nähen (Maschin), Stoppen. Ausbessern re.
kann, besonders flink, rein und nett ist.
lljähr. Zeugn., empfiehlt North.
i. Bez.. Naglergasse Nr. 21.
Nr. 13059.
Telephon
76543—6
JntcMg. Mädchen, 20 I.
alt, welches Zeugn, besitzt, bittet in einem
feinen Hause als Stubenmädchen unterzu­
kommen, geht auch auswärts. Marie
Niel, 18. Bez., Hauö-Sachsgasse Nr. 14,
Thür 3. 76523-6
Einfaches Stnbcnmädcherr
bittet um Stelle, wenn möglich zu kleinerer
Familie. Unter „Iswlcr'in" 16. Bezirk,
Hoferplatz 2, 1. St., Th. 10. 76291—6
Stnbrnmädche!,. Anfängerin.
sucht Stelle in größerem Hanse; versteht
Kleidernähen. feinere Handarbeiten. M a-
deuticl'e th ild e V.. 3. Bezirk..Äennweg 83.
- '^hiir 7. 75439—6
bittet um
3 Personen.
Stubenmädchen
anständigen Posten zu 2 oder
Adr.: 18. Bez., AnastasinS-Griingafse
Thür 23. 7L3n2-
Sehr tircht. Stubenmädchen
fObei'öslerrekcheriu). flink und verläßlich
im Aufräumen, Serviren. Tameubedie-
mrng, sucht Posten hier oder auswärts^
Ginge c.u.ch ztr einzelner Dame auf
Reifen. Adeeffe: A n t o ir i e. 18. Bez..
Leitermeierg. 52, 2. Stock 10. 70233—6
Äeltcec feine Köchin sucht
Stelle, auch AnSisilfe. 1. Bezirk. Niemer-
gaste U, Hausbesorger. 76532—6
SCH
urger,ctzut-
Junger Nkanu, Ehrist, 24 I.
all, militärsrei, ans gutem Hanse, rep.ä--
sentationsfäyig, Handelsschüler, mit 5stäb-
rigem V-ugnisi als Comptoirist, sucht fob.
chen LZosteu in einen: FaürikL- oder Bank-
haufe. Zuschriften erbeten an die Admi-
uiffcration der „juristischen Blätter".
Wien, Habsburgergaste 5. 75614-6
Zimmeroberkellner, Dentscl;,
Franzos. Englisch, sucht Stelle, eventuell
als Geschäftssilhrer. Unter „Tüchtig 47"
a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 76-21—6
Gelernter Gärtner, verheir.,
30 Jahre alt. gedienter Soldclt, tüchtig
und sietstäg,' in allen FächMi der Gärt­
nerei entsprechend. bewandert, besint pin-ne
Zeugnisse (letztes sechssährig), beste Refe­
renzen, bittet"mn dauernden Posten. Gest.
Zuschriften erbeten: L. A3 e r u b a ch e r
Hinierl-rühl bei Mödling, Gicsthülller-
siraße 333. 7G219—6
Jungen Herrschaftsdiener,
perfect im Servilen, Aufräumen u. Herren^
dienst, mit Vorzug!. Zeugniß, von grosser
hübscher Figur, symp., empfiehlt Frau
U:tte$5, Marinhilferftr. 49. 7i>ln0—6
Tüchtigen Geschäftsdiener,
36 I., besonders vcrläsr ich und gewandt,
mit schönen, zuletzt -ijätzr. Wiener Zeuguist,
empfiehlt lastenfrei Fr. Seidel, 1. Bez.,
Tiefer traben Ätr. 10, 1. Stock, 75cleptzon
Nr. 13956. 76439-6
NettenKntscher, sicherer flotter
Fahrer, guter Pferdcwärter. nüchtern und
vertäspich, m. gut. Platzkennln. n. schönen
mehrfähr. Zeugn., empf. bestens f. Privat-
und Geschäftszsug
1. Bez.. Nnalerqasse LL, 4- Stock,
Telephon ISUSS.
Stessen-Heiuche.
Mcibliche:
Buchhalterin, Stenographin,
perfect in deutscher, französischer, englischer
Corresponden; n. vesch. GehaUSanspr., sucht
Stelle. Unter „pst M. 217" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 76217—6
Nissen der Bolls
aegeuslände, auch Französisch und ^iiiji'
liutsrndttcnb, sucht Stellung ;inn 1. October.
Zuschri'sten sind zu richten an Frau Bertha
F r i s ch, Dsisi-Akzonysa, Eisenburger Com.,
Ungarn. 76504 -6
Nette Bonne mit »jähr.
Zeugniß, sehr Underlieb. kann Mafchin-
nähen, empf. bestens Jnftitut
' ftc 21.
76368—6
Bessere selbstständige Köchin
nur Fahres.ch'nanisseii. rvelche svarsam, gut
locht, häusliche Arbeiten reinlich ver­
richtet.. allster Wäschemmzschen. bittet Pt
: teurer Familie, wo lein Lvechselhans ist.
unterzrttvnimen. L. M.. 20. Bez.. Damm-
gasse 6, Th. 25. 70239—0
Einfache Bürgersköchin bittet
um Posten, geht auch für Alles in ein
(sie'chäftShanki. M. X., L. Be;., Lange-
gest: 53, 2. St.. LH. 18. 76295—6
Feine perfeete Köchin
Steile in zröfftercm Haufe. 8. Bez.,
gaffe 3, 3? Hoi, :-r,h. 55. i
ttürnruevstrafte!
Lentsche Brnne, 2! Jahre?
alt, luit fliltin Z-engnissien. uett u. kinderlieb,'
sucht Stelle zu l—2 Kindern von 2 Jahren
an, hier oder auswärts. A. ZI., 2. Bezirk.
Scherzergnste 12, 1. Sl., nh. 0. 76327—6
Äleltere Nordd. Erziehcria,
geprui'.e pehrerin, vorzüglich in Sprachen,
in Frankreich und England erworben, perf.
Clavier. Hauda« beiten, mit jahrelangen
Zeugnissen, empfiehlt Plocir'.!ngS-In..itut.
Stadt. GoldfchniLd.firsss 7Ä., Telephon
Nr. 8286. 76312-6
Norddeutsche filtere Vounc,
ausgezeichnete llinderpslegnii!. besonders zur
Pflege und Erziehung kleiner Kinder geeiaurt,
mit v eljälrigen Zeugnissen, empsiedit
Placii nngS-Inititut, Stadt, GoLdschuttd-
gllsfc 7 Telephon 8286. 76ö.li— 6
'Staatlich geprüfte, deutsche
Lehrerin (:l: tcti:ra in it Vorzug, fürt: l
Stellung in einem Pensionat mit Oestent-
lichkeitsrecht, acht -eventucl: auch im-Aull-
land. Zuschriften unter „M. G. 25" an
daö Ant.-Bur. d. Bl. 70525—6
Nettere Französin, Israel.,
Bonne' ;,up,;r., mit sehr guten freierenzen,
sucht Stellung; wir Borliebe in 1er Provinz.
Sofie S ch.reibe r, Pruterstraste 4 i.
Telephon 655. 76177—6
, Norddeutsche jnttgr Kinder-
gärtnerin, bescheiden, and se.,r guter F-oiuilie,
Französisch sprechend, mupsiehlt Sofie
Schreiber, Pratersiraize 41. Telephon
Nr. 055. 70478—6
Französische Schweizerin,
elw.w mupmusch, täch'ig im llnwrnctzt,
nur zu größerem Ptädchen', mit Vorliebe in
der Provinz. Sofie Schreibe r. Pi ater-
[trage 4t. Telephon 655. 76479—6
cm-
enftvermiMuttg,
70366—6
Fräulein, perfect Französisch
und Englisch (Zeugniß) sucht Beschäftigung
für b-Ulie Tage als Correspondentm, Sc-
cretärin. Gest. Anträge an S. S., 0. B..
Fluchtgane 0, t. St.. Th. Ui. 76551—6
Verkäuferin wünscht in einer
Bäckerei oder Conditorei muerzukommcn.
Zuschriften erbeten an Elise Graf,
Guntramsdorf. 75945—6
Zwei hübsche Mädchen, jung,
intelligent, wünschen in feinerem Geschälte
unterzukommen. Unter „D e r t r a u c u dt 1"
postlagernd rDestdahutzos. 76471—6
Intel!. LiKjähriges Fräulein
(Christin) von «ngenech.nem Acußercn und
guten UurgaugSsonnen, versirt mit Kasse-
gebatzruug, sucht auf Grundlage vorzüglicher
Zeugnisse und Referenzen BectrauurSposten
in größerem Geschäfte. Gest. Zuschr. unter
„E.' W. 00" an das Auk.-Bnr. d. Bl. 75326-6
ÄcttcS Dienstpersonal
vsichlt wDicnswermff
stürnmersiratzo 21
Suche Stelle als einfache
5savimrtfl8izser oder s 88'.-
chen. bi» luiifliz i»! toci)ucit ceu, 8 >ü!!>-
erdri'r» u»i> «tuftfcn»en, für «»SwSrtJ
oder auf »tetfen. St. R.. 4. Be;.. J;cl-
Mne s.^h. 4. Wi:». 76;sä—s
Jnnsie Kammerinngfer. sehr
tüchtig, war jetzt r> Jahre in tzw.ris. be­
sä» rorzügl. -icu-zu.. emvsiehlt wSrmSrn»
Institut Lepizh. I. Bez.. 5ff,»r.i?l-
rfottgafft U, I. St. 76550—6
Tüchtige Kinderpflc gcrin,
22 Jahre alt, Berstlindni» für jUnici'iioi'lcii,
sehr tiiibcrücb, mit eyccUentcn 3= ». n.'.iäiii.
Zeuz».. empfiehl! bestens sür Stelle alff
2 U fl. Gehalt. Institut Botels, Mrria-
hilfcrstratze 49. 7um—a
Psleaerin mit Fjahriger
SpitalpraxiZ. sucht für. kurze sjeit Briea!-
pflege. M, H., 10. Bez., PsanwiNen.
«affe u>55—6
sucht
Molker-
G> 1! 9—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Au'isilse. S. S., 1. Bezirk. Kumpf-
gasse 3, ZI). 12. 704)1— 6
05uie anständige Köchin sucht
Anöllüse. Unl.r „A. S." postlagernd
Bo'lan. 76502—6
Gute Köchin mit Jahres-
i'gnissen sucht Stelle ^u kleiner Fanülie.
Wüsche. 9. VeZ., Berggasie
Friseure, Frise«rin«en.
Tüchtige Friseuse empfiehlt
sich den geehrten Damen. K. Eh.. 9. Be.
zirk. Secgassc 23. Thür 29. 1S267-I2
Feine Friseurin sucht nahe
Schottenring eine Abonnentin. 3. B., Obere
WeitzgärberstratzelO,2. St.. Th. 18. 76529-12
Möscheri««ett
mrd Wasch- Attstalte«.
Gute Wäscherin übernimmt
Wäsche. F. G., Novdwesttzahnsfiaße 11,
Thür 16. 76326-13
Für zwei Gymnafialschüler
1. und 3. Classe (Ertcrnisten ves There.
sianums) wird ein Eorrepetitor■ aefuchft
event, auch für halbe Tage. Philologen
bevorzugt; gewünscht wird auch der ge-
samnrte Unterricht .eines Knaben für dir
vierte Normalclaffe. Offerten unter
,.D e r f l e" du das Ankünd.-Bureau v.
Blattes. 70261—7
Universttätshörer tw«&CK m »crocöeri. ;nncbriften w«»cn
-••--- >-° ------- erocten unter „E. E. 17" an das Ank
Lur. d. Bl. 76032°—7
u-r 33.
76524
Köchin
..nouigaffc 20, Th. 17.
Jüngere, gelernte
nuiuid)t in ein feine? Huuo unterzukounuen
\Ä r; r i c P., Alariahilleestr. 204. 76269-6
5 ;öÄjn sucht in Hesscrom
H.-wA Stelle. 3. Bez., Dianagaffe 5, 1. St.,
Thür Ii. 76437-6
Perfeete Köchin mittleren
Aiierö. mit längeren Zeugnissen und guter
Olachfruae, suchst dauernde Stelle. Unter
„verläßlich u. anständig" an daö
Nut.-Bur. d. Bl. 76453—6
Pcrfcete Köchi« mit langen
Zeugnissen sucht Stelle. Schotteuga-ffe 2.
Boidruckerei-t^eschäst. 76445—l
Perfeete Ltöchin sucht Posten,
nur bepsereo Hano. 8. Bez., Piaristcugaff
dir. 5i, 2. >^'ock, 2.H. 17. 76163—u
Tüchtige Köchi« mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stecke in seuws Haus.
A. 0N., Hernals, Ningleudergaffe 4, 2. St.,
Thur 0. 75953—6
"©7ff.^ö?8t.d)7«— ffi7' Alles
welches e was lochen kann, bittet iuu
Posten zn kleiner Familie ohne Wäsche.
Anzeugrnberg. 20, 3. St.,
G..
ür 22.
7629
-6
Mädchen für Alles bittet nur
Stelle (schöne Zeugnisse) zu kleiner
Familie. Anna Dworzak. 16. Bezirk.
Psuuergasse 3, 2. Stg., 3. Sl., Th. 36. 70'2vl-L
Junges besseres Mädchen
bit'.el uui Stelle in HerrschaftS- oder seine'
Bm'. erSyanS. 5t M.', 3. Bez., Hetz^asse. 32.
2. Stock, Thür 13.^ 76472—6
Besseres Mädchen für ÄileS
bittet um Stelle,die Frau kochen hilft.
6. Bez., ttzarberg. 4, Hausbesorger. 76174-6
Ei» Mädchen aus guter
Familie fucTit Stelle als Bonne zu einem
oder zwei Kindern, nur christl. Familie.
Gute Behandlung erbeten. Jßolju Neben­
sache. M. IT., i. Vez
beim Portier.
Wirlhschaftcrin, 30 Jahre,
prtrttisch in Haushalt. Wort, Echrift.
Telephon, sticht Steile. Aerzte bevorzugt.
Seifer t. 18/2, Siiff-Igass- 12. 7GIG3-6
Als Stütze der Hanöfra»
bittet jüngere Witwe tagsüber um Stelle.
4. Bez.. Mapethofgaffe Nr.. 9, 1. Stock,
Thur 11. 76531—6
Junge hochgebildete Dame,
Clavier, perfect Englisch und Französisch
(Ausland), sucht für 2 Monate Stelle als
Gesellschafterin oder Neisebegleitung. Unter
„Englisli-Freneli“ postlagernd Wien,
Wcistgärber. 76093-6
Fräulein mit schönen Zeug-
Nissen sucht für Bor- od. Stachmittage stelle
zu Kindern oder Dame. Ist im Stähen und
Handarbeiten bewandert, spielt etwas Clavier,
hilft im Häuslichen mit. Briefe unter
„P. Sch. 14" au das Ankünd.-Vur. dieses
Blattes. 76379—6
Gebildete intelligente Dame,
in der HüusUchleit und Kindererziehung
(Mufft, Französisch) erfahren, sucht Stellung.
Gefl.. Offerten unter „N. 1900" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 76533-6
Schillerplai;
704öd--6
Dymp. Kinderfrau, tüchtig
in der Kinderpflege, musterhaft rein, nett,
mit vorzüglichen Zeugnissen empfiehlt be­
sonders Frau Schroll, 1. Bezirk.
Schulerstraße l. 76431—6
Ein älteres Mädchen von
Schlesien, bittet um einen Posten atS
Pflegerin oder zu einer Dame: geht auch
zu Kindern in ein chriftl. Haus. I. £>,.
19. V..^ Viltrothstr. 11. Th. 15._762S7»ö
Bcss. Stubenmädchen bittet
um dauernden Posten. Adresse: 10. Bezirk.
Humboldplatz 5, 2. Stock 14. 76254—6
Besseres Stubenmädchen mit
3-/2- und Ijähr. Zeugniß, im ecruivcit,
Ausräumen und Maschiuuähen geübt, em­
pfiehlt Dienftdermittlung, Kürntncr-
ftrasteL^. 76667-6
Besseres Stubenmädchen mit
Herrschaftß.wugniß, das serviren kaun,
bittet um Polten. A. H., 5/2, Backervlatz 7,
3. St., Th. 17. 76111—6
Mädchen ans gutem Hanse,
welches tüchtig Wüsche- und Kleidernähen
kann, bittet im beiserem .Hanse als Stu-
benmüdchen unterzukommen. 9. Bez.,
BriUmdlbrdg. 3. 2. St.. Dr. 12. 70243-6
Junges Miädche» vom Lande
sucht Posten zu 2 Acuten als Mädchen für
Alles. H.i. Vez., Deinhardsteingaffe 4.1. St..
Tbür 12. 76362—6
©eff. Mädchen für Alles,
mit IahrcSzengniß bittet zu kleiner Fa­
milie o:;:ic Wäsche um Posten. E. Sä,
5. Be;., Auzeuizrubergasse Nr. 20. 3. St..
Mr22. J 76293—6
Besseres Mädchen, daS selbst-
ständig rochen kann, sucht Stelle. 14, Bez..
Schweglerstraße 20. Thür 19. 763 75—6
Ein besseres Mädchen für
Alles bittet um Posten. K. W., 2.-Bezirk,
Bolkertstraße 13, Thur 25. 76244—6
Jnn^e Kröikiqe Frau bittet
lN'.l Bedienung über den ganzen Tag.
A m a l i a. K u c k o. 19. Bez.. Sonn-
borgplalz 2, Th. 5. 76250—6
i i 'rniH;iiIsc cliei'che place prt^s
entantö pn.-: ait-dessoub 10 ana. Prix 25 st.
M. I{.. YJII. JJoz., Buchfeldgasse Nr. 16,
Thür 13. 76250—6
Jenne frass?aise trfes
Cuuiiüo il saut chorche place de dame de
coitipr^iOo ou menagere aupres' d'im mon-
sicur ou dame sculc. Ecrire sous „T. S.
Nr. 80" puste restante 1. Bez., fcseilcr-
r-tätte. 70280—6
Msdrstittnett,
Namruschtterdrrirmen,
NKhevllrno«,
Weibliche Hanvarbette«.
Selbstanfertigung echter
Perser Teppiche (Handarbeit) wie: Kissen,
Bettvorleger, Lampreguins rc. Angefangen
und fertig zuhaben. 7. Bez., Breitegasse 13,
3. Stock. 76270—11
Kinder- und Mädcheuschnei-
berin, Specialistiu, sucht einige Kunden.
Konservatorist, akadem. ge-
bildet, unterrichtet Clavier bis zur höch­
sten. Änsbtldung. Harmonicleyre, Contro-
Punkt. Mfchriften unter „B r a h m 2
vir. 962' an das Ant..Bureau die
Blattes. 75902—7
Mit Auszeichnung absolv.
C-mservatoristin. staatlich geprüft, ertheilt
Clauierunterricht. Honorar nach Ueber-
einkommen.. Unter „Chopin 99" an
das Ank.-Äur. d. Bl., ^7571^-7
Vorzügliche Pianistin, Eon-
nt> uu mit bochsten Auszeichnnn,
( u c plr., mit glanzend. Zeugn, über
”i o' tge Instittttstyätigkeit. empfiehlt
ua) lum Unterrichte in Clavier und
sowie auch für .Uammermwik.
i> oegl.. vierhünd. Spiel. Liest
u" lom Blatt, spricht perfect Franz.
i o i i st. Unter. „Vielseitige
Bildung" Postl. i. Bez.. Habsbur­
gergaffe. nur gegen Schein. 75072—7
Französische Cnrse für
.Zinder und Erwachsene. Privatunterricht
m und anher dem Hause. Frl. Wolf,
3. Bezirk, Otennweg 57. 7G224—-V
Fich züsische Sprachschule.
Zv.\)c vom Ansang bis zur vollkommenen
Ausbildung Ärammattk. Literatur, Couver-
smion, Handelscorrespondenz, Englisch,
Stenographie: Auch Einzelunterricht. 8. Äez.,
Iosephstüvtsrftraßc 13, 3. St. 30. 75416—7
Staatlich geprüfte französ.
tz.'hrcrin, welche einige Zeit in Paris gelebt
hat. sucht Stunden, überuiinuit auch Üeber-
ftt'unken. Gest. Antr. unter „Gewissen-
haft" post!. 7/3. 75100—7
Franz., Engl., Deutsch, rasch.
Gramm., Eonvrrs., Corresp.) 7. Bezirk
M& f i ü 1 1 i t f c r H r a ft c 1 OS.
73088-7
Prof. C. Weiser’« englische
>i. Lpri'.chciirsc. Bchördlich
c n; i c ei: i f [U’ f t', 1' v nxn ni]. 1 1 e. 1. Bez., Wi«xi-
milioiiftr-kßr Ä. iBorüereitim-, zur
Gt«»tk>sri!s>!ii«. 8e>!lbcrs-itt«»0eiirsc,
H«indelScortespondei>z. Prsfjromme
bm-dj de» Inhaber oder die Koiicaeu'schc
Bilchhaiedlunz. Opttirring g.Svieai-
ftimre» tS—( itftv. 75751—7
Mv. F. Evelyn. Wlieeler,
Sprachlehrer aus Sonbo», stellt jetzt seinen
Stundenplan für die devorstehende Sai­
son zusammen. 8. Bezirk, Laugegaffe 7,
Hochparterre. Thür 7. 75230—7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen l'nrerricht.
Nnßdorferftrüße 16. Thür 32. 73986—7
Englisch in drei Monaten.
Seea's X
länder. Äorzügl. empfohlen. Pension bei den
Pros. od. aufwärts. Prosp. src. 76156—7
Zu gemeinsamem englischen
Unterricht bei tüchtiger Lehrerin werden
noch einige Theilnehmerinneil gesucht.
Unter „Ä ir r e g e n b und billig
Nr. 59 a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 759-59—7
Schönes Zimmer gegen vor-
züglüchsn Unterricht wünscht gebildete
Engländerin mit perfectern Französisch.
Unter „Londonerin". 2. Bezirk.
.Hotel National^- 76310—7
Diylomirte Lehrerin ), Matnia
mit Auszeichnung, beste Referenzen^ sucht
Lectiouen. Gest. Anträge: 9. Vez., Spital­
gasse 21, Thür 4. 76253—7
Als Hofmeister od. Carre-
Petitor für Gtimnasialsächer sucht Jur. I.
mit Vürzngszengnisseu und langjähriger
UnterrrchrSPreckis Stellung. Gefl/Antrage
unter „A. 109" an das Auk.-Bureau
dieses Blattes. 7ÜS54-7
Jurist, Matura Auör.» vorz.
Nefcrenr. mtterri-chtet in allen Ghnmasial-
Gegenständeu. 8. Bez., Josesstädterstratze 38,
T hür 9. 75523—7
Pädagoge, für elementare
und classische Bildung äußerst befähigt,
sucht Stellung für Lormitlage/in feinem
Äause. Antr. erb. unter A. R., 8. Bez..
Langeg asse 32, Th. 12. 75639-7
Für einen Quintaner wird
zur Älachhilfe viermal wöchentlich• (auch
Sonntags) in den Nachmittagsstunderr von
5 bis 6 Uhr eine tüchtige Lehrlraft ge­
sucht. Bewerber mit mehrjähriger Praxis
als Hofmeister, mit besten Referenzen, be­
vorzugt. Gefällige Antrüge unter Chiffre
„S. 23. 10, 000" an das. Ank.-Bur. dieses
Blattes. 75475-—7
Tücht. Jnstructor mit besten
Neferrnzen und laugjähr. UnterrichtspraxiS
übernimmt zum gewissenhaften und erfolg-
rrichen Unterrichte aus Latein, Griechisch,
Mathematik -und anderen Gegenständen
Gymnasiasten und Privatisten bis zur Ma­
tura. Geneigte Zuschr. erbeten nn A...
8. Bez.. Lenaugasse 17. Thür 26. 75865—7
Volks- n. Bürgerschulgcgen-
linde. scwie Frünzösisch untirnchtst stützt.
4. Bezirk. Schaumbnrger-
stände
Lehrer.
gai!-
Beh. eone. Privatschnle für
kaufm. Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Prof. M. Ku r z bauer,- 1. Der.,
Fleischmark 15. Vorbereitung für BlMk-
- nd Spnrkaffenprüfrmgen, Effecten u.
LVechselarblirage, Einzeln-Uutcrricht. Beginn
des Abcndcurses 1. October. Nachhilfe für
Haudelsakad.-Uebernahme v. Büchereinrich-
tlina, Prüfung von Bilanzen, Auswärtig^
brieflich, Programm gratis. 732M—7
Erste Wr. eone. Priv.°
Lte„ographie-Maschine»schreibsch»le
I. Bez., Anuagassc 12, nächst der k. k. Hof-
oper. Eurödauer 2 Monate. Lllle Systeme.
Erfolg, Zeugniß, Stellennachweis garautftr.
Besichtigung der Schule erbetxu.'-Prospecte
gratis ü. franco." 7 73890—7
Buchhaltung, Steuographlc»
kaufmänn. Rechnen, Schreibmaschrue,
Corresptt, WLchsel^.AckNdelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5(XD Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Svecial- Handelsfachlehrer,
8. Bez., Jofephstädterstr. 20. Air^würLtge
brieflich. Zeugniß und Stettsnvermiti-»
lung. 73489-7
Änsgezeichn. Stenographin»
städtische Lehrerin sucht 'für ihre freien
Stunden Beschäftigung. Unter „<5 ten o*
graphin 13" an das Ankünd.-Bureau
d. Bl attes. 76465—7
Staat!, geprüfte Lehrerin
ertheilt irr Volks- NFd Vürgerfchül-
gegeitstünden Unterricht? ebenso tm Cla--
vibrspiel. Selbe-bietet sich auch zur Cla-
vreroegleitung, event. Vierhändigspielen,
an. Gest. Anträge ztt richten an H i l d n
Garns. 7/1, 5kaiser str. 12. 759 86—7
Gesucht äüchtige deutsche
Erzieherin (nach Innsbruck), welche den
Unterricht für 3 Vtädcheu im Aller von
8—15 Jahren selbstständig- leiten kann.
Gehalt 50 si. monatl. Vorstellung täglich
von 3—4 Uhr. Printe, 7. Bez., Beruard-
gaffe 19, 1. St ock.. 7 55LO—7
jPi-an^iise instruit gratn-
mairc, conversation, excellente methode,
pur heuro 50 kr. Sous „Frnn^ais'e 96“
au Imrcau du journal. 76391—7
Italiana. Signorina, beimata,
inutiifa di cortisicati, ingenita di spirito,
r.ssume lezioni convcrsaxiono protto Tos-
o:tno, indi lettcratura. Limitatö pretese.
VIII., öennogasse 29, p. 20.. 76210—7
Eiiglisliman, experieneed
teaclior, good translator, öfters. Services
in eitker capscity. VIII., Langegasso 7.
Hochparterre 7., 75229—7
EsjgMsla and Frencli
lessons given by a gcntleman and lady.
4—6 il. ä inonth. I., Weiliburggassc 9,
2. Stg., 2. 8t. 76236-7
Englishmau has a few
iioni's free. Thoroughly understands Com-
mercial Corrcspondcnce. At hörne 12 to
2‘30. Lan gr i d ge, IX., Garnisonsgasse 22,
door 6. 76240—7
English tanglit quickly by
an Engiisk lady from London. Exporten-
eed teaeher. A. E., I., Ricmcrgasse 13,
a.Jitg.J. St. 76341-7
Ejigitsli teacUer frosa
Berlitz School gives English lessons,
moderate terms. Jeffery, II., Tabor-
strassc 30, 2. St. 9. 77304—7
Alustli-Instrumente und
Mlstkatten.
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tausch u. Bermicthung. Förstl, 1. Dez^
Bcllariastraße 4. 717V--«
Steiuway-, Blüthncr-, Rosen-
kranz-Pianinos rivaUstren mit jedem
gleichbcwcrtheten Flügel. Vertreter: srvr«»
LioSrn, Clavier- Etablissement,
1. 'Bez., Himmelpfortgasse 20. Größte Aus­
wahl neuer Pianinos in diversen Sthl-
galtungen von fl. 280 bis fl. 1100. 73861-8
Pianino, 7 Oct., Pariser
yabitait, um 130 fl. sofort zu verkaufen.
9. 23., Währingerstr. 15, 1. Stock. 76469-8
Claviere ». Pianino, welche
Öko über Sommer vermiethet warep,
werden wegen Platzmangels billigst ver-
rauft. Garantie 10 Jahre. Aldi u
Forst l. Clavier- EtMissement,-1. Br.
zirk, Bellariastratze i£-- 7öSlL-^8


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Wowe Freie Fresse«
14. September 1900
Nr. 12952
1
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und' ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirtcn, von
nnS in unserem Bureau f. SEI. Anz„ I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich uiündlich oder brieflich ertheilt.
Meine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und-nur gegen
Vorweisung des JnseratcuscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Wuflk-Znkrmnente und
Mustkatten.
^ Bösendorfer Miguonflügel,
kreuzsaitia, schwarz, 430 fl., von Hosbauer
^300 fl., Proksch-Stutzslügel 280 fl., mehrere
>7actaviae Stutzflügel zu 140, 160. 220 bis
l 300 fl.; Pianino zu IM. 160. 200 bis320 fl.
zu verkaufen oder umzutauschen. Miethe von
.■ 4 fl. aufw. Carl STeumayer. Clavier-
erzeuger, 7. Bez., Lerchenfelderftratze
' Nr. VS. 76405-8
Hochelegantes Pianino» 7ocU,
matt Nuß. fast neu, billigst. 16. Bez.»
Lerchenselder Gürtel 1. 3., 32. 76421—8
Clavier, Firma Pleycl» Paris»
billigst zu verk. 1. Bez., Vellariastraße 4.
Parterre, Thür 8. 76334—8
Möbel.
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tapezierevmöbcl-Etciblissement,
nnr 1. Bez.» Singer strafte 4 (im
eigenen .Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stossartei!, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 130 fl„ Salon-
aarnitnreu von 30 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Etugcrftrafte 4. Alluftrirtc
Prciseourante gegen 30 kr. Briefe
marken. 76481—!>
Ans!, eleg. Pianino» 7 Oct.
tun 180 fl. zu verkaufen. Andere Ge-
lcaenheitSkäufe billigst vorräthig bei
JB. Saphir. Praterfirasze 23.76137-8
Käufe und Werkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herreutleider elegant und billig bei
.*:«<•<>»> Weirabcrse*-, 1. Bezirk,
Wcihburggasfe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch tileiderleih-
anftalt. 69859-9
Won Cavaliere« abgelegte
Herrcnkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider«
magazirr „zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraftc 4, im 1. Stock, auch
jtletserleiyailstalt. 09889—8
Im Souterrain: Elegante
Ziinmerteppiche, im Preise bedeutend leducirt,
wegen geringer Webeschler: 200 Ctm, lang,
Hü Ctm. breit, ff. 4.75; 800 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, ft. 8.50; 400 Ctm. lang.
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
200X100 Ctm., fl. 3.90. Bettvorleger,
Tcppichhaus 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 13. 75214—9
Tuchreste» solidestes Fabrikat»
für englische Herren- und Daniencostüme,
Kragen, Regenmäntel, Jacken, Dreß we?.
den zu noch nie dagewesenen Spottpreisen
verkauft. Stoff für einen complcten An-
zug, 3-30 Meter lang, früher 14 fl.,
jetzt nur fl. 4.75. sein, früher ly fl.,
jetzt nur 7 fl., und noch anbae sehr ferne
Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von fl. 1.50
aufwärts, ausschließlich im Tuchresten-
geschäst, Wien. l. Bez.. Jasomirgottsti.
Nr. 6, bciin Stephansplatz. 78228—9
Privat z« verkaufen ge-
biogenes, fernes, mattes Stzeiseziminer.
eine VorZimmewEmrichtuna. Clavier. di­
verse Küchensachen. Dienstzeit. Wasch­
ofen. Nur zu besichtigen von 9 bis
12 und 2 bis Vr4 Uhr. 9. BeZ.„ Liech-
tensteinstraße 3. ^3. St.. Th. 16. 76450—9
Hochelegante nnd einfache
Wohnungs- Einrichtungen
werden leihweise oder auf
Theilzahlung billigst abge­
geben. Nur 1. Bez.» Woll­
zeile 21, 1. Stock. 78426—9
Möbel auf Theilzahlung
Hütet günstigen Bedingnissen. Jfennith »V
t«wenbein, 1. Bez., Habsburger-
gasse Ne. 10. 75125—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer. complet, mit eleganter
Garnitur, um 180 fl. zu ver­
kaufen. Nur 1. Bez., Woll-
zcile 21. 1. Stock. 7842sOg
Alle Arten Tapczierer-Mö-
b-l auf Theilzahlnng b-»n Emengcr
""“ Bez.. Kaiscr-
.Tnlins Wallis, 7.
strasie 4.
74321—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahiiferstraße 117, im Hose. 72581—9
Schlaf- nnd Speisezimmer,
altdeutsch. mitMarmorplatten»
für 2?(> fl. sofort zu verkaufen.
Philipp Krön, nur I.Bcz.,
Singerstrasse 8. 7644 1-9
Montag, den 17. d. M.» und
zwar mir au diesem Lage, qelangen in den
Soutcrrain-Lacalitäten des TepH i chh aus es
Opemdi in Wien» l.Bez.» Lugeck Nr. Ä,
1200 Stück einsache Zimmerteppiche zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahmspreis
^ von 45' kr. Per Stück in Verkauf. Diese
Levviche sind IFtZ Cnn breit. 185 Ctm
lang, und werden nur en detail abgegeben
ferner ISO Stück Zimmertetzpiche. in der
Größe KL» Ctm. breit, 310 Ctm. lang,
'zu dem Ausnahmspreis von fl. 4.80 per
' (gtütf und 130 Stück redueirte Zimmer-
teppiche in den verschiedensten Größen und
' Qualitäten bis zur Preislage von 55fl. 76562-9
Eine Partie Teppiche, avii-
cirte Stoirs. Spitzen u. Stossvorhänge
preiswürdig» auch einzeln» zu verdmscn.
t.Bez., Singerstr. 4» Mezzanin. 76484-9
Farbige Schafwoll-Vorhänge
und Portieren, größerer Posten, billig atzzm
geben. Auch en detail. Import- u. Commis
sions-Vurcau Garai, 3. Bez., Otz. Weist
gärberstraße Nr. 6. 76497—9
Hochfeine Damast-Tischtücher
sür 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten» billig abzugeben. Import- u. Com-
inissionsbureäu Garai, 3. Bez.» Obere
Weißgcirberstraße 5.. 76498-9
Smyrna- Velour- Teppich»
4 Meter lang, 3 Meter breit, fl. 35.50.
Import- und Commissions-Bureau Garai.
3. Bez., Ob. Weißgärberstr. 5. 76491—9
Echt orientalische Teppiche»
sehr kostbare antike und neue Stücke» billig
zu haben. Import- und Commissionsbureaü
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißqärber-
ftraße 5.■ 76499-9
ElegantePlüschvorhiinge für
2 Fenster billig zu haben. Import- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 76493—9
Perser sJnkit. --) Teppiche»
3 Mtr. lang, 2 Mir. breit, fl. 5.80;
2 50 Mir. lang, 1-60 Mtr. breit, fl. 4.90;
2 Mtr. lang, 1*35 Mtr. breit, fl. 3.75;
1 80 Mtr. lang, 0 90 Mtr. breit. Wand­
teppich, fl. 2 50; dieselben Bettvorlagen
fl. —75. Import- und CommissionS-Bureau
Garai, 3. Bez., Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 76492-9
Bett- und Tischdecken» ein-
zeln oder in Garnituren, billig zu haben.
Import- und Commissiorrsdureau Garai,
3. Be;., Ob. Weißgärberstr. 5. 78493—9
Benützter Smyrna-Teppich»
4 1 /» Meter lang. 3Va Attrer breit, billig zu
haben. Import- und Commissionsbnreau
Garai, 3. Bez», Obere Weißgärber­
straße 5. 76494-9
Divanüberwürfe» grösserer
Posten billig abzugeben. Auch en detail
Import- und Coimnissionsbnreau Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 76495—9
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, l, Bezirk, Salzthor­
gaffe 4. 69660—9
Gemälde, Stiche, Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarlt 18. 69534—8
Kinderwagen, von einfachster
bis seuister Ausführung. Fabrik: 6. Bez.,
Mariahilferstraße 87. im Hose. 71827—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust u»r jede» Preis
Amer kaner, 1. Bez., Spiegelgaffe 21, Stiege
rechts, 4. St., Th, 29. Früh V,8 bis
VilO Uhr. 75366-9
6 Glasluster sind preis-
würdig zu verkaufen. 1. Bezirk, Singer-
ftraße 4, Mezzanin. 76485—9
Wemschlanchreste, Waffer-
schlauchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bet P e r s i c a n e r& 0,6..
Wien. 1. Bez.. Lie benberggasse 7. 73557-9
Grand Prix! Pariser
Kurbel-Stick-Tambourir-Maschinen. Allein-
verkanf: iacoiM, 8, Bezirk» Thurn-
«ass« 4»• J 76307—9
Kastenbetten auf Sprung­
feder», tapeziert, von 13 fl. auswärts.
Fabrik: 6. Bez., Mariahiiferstraße 87, im
Hose. 71825—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl.
zu verkaufen. Nur 1. Bezirk»
Singcrstratzc 8» bei Philipp
Krön. 76.142—9
Crcdenz, Speisetisch, Lauf-
teppiche und em Sofa zu verkaufen. Engel.
1. Bez., Sonnenfelsgasse 8. 76390—9
Eine Vorzimmer- Ernrlch-
tung, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
pretswürdig zu verkaufen. 1. Bez., Sin-
gerslratze 4, Mezzanin. 76487—9
(ttBZSIÜSS
Maschinen n.Maschknen-
Kestandthriie.
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis IM Nk., neu und
gebraucht» billigst bei Blaschke, NamperS-
torffergasfe 49. 73571—9
Wäscherei sammt dazu­
gehörigem Inventar ist um 1060 Kronen
in einem südlichen Curorte zu verknusen,
Auskunft ertheilt W. R u l> nr. Lov-
raua. 76516—6
Mnge«. Pferb-, FnksV-
vöder, Jagd. Sport.
Occasiou! Occasion bet
iosef Weiss, Wien, Parkrinfl 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
9!eue Faürrüdee, erstclassig, Modell I960,
a fl. 70, Damenräder, neu» complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echte Veeder,
10,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90,
3.50, 4.50» 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25. viersedrig 2.50, 3, LuxiiS-
Firmus -Sattel, gepolstert» angenehmer kühler
Sitz. fl. 3, in feinster Ausführung L fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25, 30. 35, 50, 60, 80. fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Vorzügl. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 86 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Framojerr von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen a kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpen ä 50 kr»,
sl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs 8tad» 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer,' früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complele französische Bremsen fl. 2.—.'
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Ntodell» früher per^ Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad^
Occasions- Preisen.
Metallwaaren- Niederlage,
Küchengeräthe, Lampen, Luxnswaaren,
feines u. größtes Geschüst dieser Branche,
ans freguentestem Posten in Wien, con-
currenzlos, rentabel, wegen Richtbestrei.
tung zweier Geschäfte um 20,voll fl. zu
verkaufen. Näheres unter Chiffre „M e>
taltwaaren- R l e d e r l a g e" an
das Ank,-Ä«. d. Bl. 75269 —0
Ussgemeiner Werkekr.
Patente, Marken u. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt»Wien,V.Bez.,
Siebenstorngaffe 30. 70232-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.». I»ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.»
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
ÄOjähr. Patentpraxis.) es560—c
Verpfändete Lose werden aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageseurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz« 1. Bez..
Schottenrittfl 26. 72350—0
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest. Antr. unter „G l ü ck l i ch e H a n d 26"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75626—0
Ehrgeizigen kann zur Ver-
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Drscretion zu­
gesichert. Briese mit Retourrnarken unter
„Mächtiger Factor" an das Ank.-
Äureau dieses Blattes erbeten. 75293—0
Angehende Künstlerin bittet
tmt ein altes Clavier, damit sie ihre Studien
vollenden kann. Briefe unter „Carmea
Nr. 10" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 76389-0
Wer irgend einen wichtigen
Wunsch durchzuführen hat, schreibe unter
„Richtige Persönlichkeit 66" an
das Ank.-Bureau ü. Bl. 75766—0
Privat-Detectiv 8. Gold»
Iierger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen» Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 72250-0
Livreen,
neue unb gebrauchte, stets vorräthig bei
sacobRothbrrger.Wten.^'~
bloss Nr. 8.
Stephans»
16100
Herren-Ueberzieher. fl. 3.—
Herren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacquet fl. 3.—
Souterraiii-AbtheilinigsSchwemm-r
Jacob Nothberger, 16151
I. Bcz.» Dtephansplaft Ar. 8.
Portogarantie- AflPeSSeil
aller Berufe nnd Branchen (Specialitä
Adressen wuskröftiner tLritiarkiiilr!-
srhastllref.Äerl-rgS-llniou. Wien, IX, 1
Se!3iSttiiätiG8
Wasser­
leitungen
für hochgelegeno nnck
wasseraimeGeineii'uleri,
Güter, Villen eto. ans
entfernten und tief gelegenen Quellen baut
ANTON
KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
BXährisch-Woisskirchen.
Prospecte gratis und franko. 1GOSO
Dr.
Für neue Erfindung» vor­
züglicher, rentabler Massenartikel der
feinen Wetallwaarenbranche, billige Erzen,
gung, vorLussichtllch ungeheurer Absatz,
wird ein Compagnon, eventuell Käufer
gesucht. Unter „I. S. 1000" postlagernd
4. Bezirk, Karolinenplatz. 76278-0
-miVimä-mwlL sucht
sich ein tüchtiger Geschäftsmann an einem
Unternehmen activ zu belyeiligen. Anträge
unter „Rentabel 218" an Vas Ankünd.-
Bureau d. Bl. «6248—0
Kinderbetten» eimzerichtet,
größtes Lager. Fabrik: Mariahilferstraße 87,
im Hose. 71826—9
Möbel aus Theilzahlnng.
Größte Möbel-Leihanstalt 1K.
8ocfi®ller, (5. Bez» Maria-
h-lferstrastc KV» 1. Stk, 75542-9
Möbel- Leihanstalt, ganze
Wohnungen mit und ohne Service billigst.
Neuratki& l^oweubcin, 1. Bez.,
Habsvurgergasse IO, 75124—9
Möbel auf Raten nnd leih­
weise bei JT. Pattak, Tisch­
lermeister» 7, Bez.» Maria-
hilferstratzc 22. 76395-9
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer» sowie altdeutsche u. politirte Viöbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 76392—9
Grösste Möbelleihanstalt
Wiens» sowie auch Möbel ans
Theilzahlung nur 6ei Philipp
Iirou, 1. Bez
artikel zu gleichen
Pneumatics: Lanfdecken mit Schönhstts
fehlet, 26xi V*. i‘i, ä ft. l, 1.50, 2.50. 3, Zur Patentirnna einer Er-
U -„A-5?; L!>ukdecken »>it Schönheit- fi^dung in der Musikbranche, welche nach
fehler, ZOXip/s- 1'/. n fl .,50 u 4,r>0, Urtheil von Capacitäten von großem
Lausdeck-N nttt Schonhertsfchler, L8XIH- Werthe ist. sowie zur Ausbeutung t'Uie*-
}>. **/•» tz>»L, Erfindung wird ein Kapitalist als Td-il.
fl, 4,50 lFabrrkspreiS fl, 8 ,50), jept fl. 6.1 Baber qeslicht. Hieraus Reslectirende wollen
«uttschlan-bea fl, 1,50.2,20,2,50 n, allerfeinste «„xfäl-igst ihre diesbezüglichen Zuschriften
ll, 8 rc, Emailliren, Bernräeln, vorzüglichste istntxx Zukunst 514'^ an das Ank.«
Ausführung, billigstePreise.^sspt^V«48»,
Wien, 1. Bez., Parkring S. 75337—9
Hochs. Chainlcss-Herreurad,
neu. k 235 fl., wegen Nichlbeznges für 80 fl.
verkäuflich. 2. Bez., Obere Äonansiraße 89,
Spedition. 73945—9
Räder- Reparaturen aller
Svsteme, rasch fachgemäß nnd billigst, auch
nach auswärts, bei den FachmeLauikern
O p e l L B e h s ch l a g. 1. Bez'., Canova-
gasse 5. Werkstätte 2, Bez., Untere Donau­
straße 45. Telephon 8561. 74766-9
Wegen vorgerückter Saison
Herren- und Damenräder, neu und
gebraucht, um halben Preis unter Garantie.
M. Rundbalin, 9. Bezirk. Berg­
gasse 3. 75559—9
Franz. Motordreirad mit
Anhängewagen, fast neu, um jeden Preis
zu verkaufen. 9. Bez., Scchsschimmefg. 14,
Hausbesorger. 76306—9
Nr. 8.
ez.» Singcrstraste
76443,
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tavezicrcr-Möbclctaülissemeut» nur
I. Boz., Tcgetthoff raffe 8, verkauf!
unter Garalltie hochelegante Schlaf-, Speise-
nnd Herrenzimr-ier, Salons, Boudoirs, in
allen Styl- und Stoffarten, darunter Schlas-
zimmer zu 150 fl,, Speisezimmer zu 150 fl,
Salongarnituren von 50 fl., alld, Divans
von 50 sl. auswärts. Auch sind alle
sürWrihnuiigseinrichtunaen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.»
Tegetthofsstrafte ti, Parterreloeake.
Prciseourante für die Provinz
gratis. 76418-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.»
Siugerstraße 4. '78482-9
Complctcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
um 250 sl, zu verlausen. Wien, 1, Bezirk,
Singerstraße 4,* 76483—9
Eine elegante Empir-Salon-
garnitur ist sammt Tisch um 70 fl. zu
verkaufen, l. Bezirk, Singerstraße Nr. 4,
aaezzaniu. 764 m>- -9
Salongarnitnr, Teppich und
Pelnche» sammt Salontisch für
80 fl.» 1 Decorationsdivau
mit Teppich um 42 fl. zu ver­
kaufen bei Philipp Krön,
nur 1. Bezirk» Singerstratze
Nr- 8. 76444-9
Herrschaftliche Wohnungs-
einrichtung, bestehend aus echtem Dkahagoni-
Schlafzimmer, ÄuZstellungs-Speisezimmer.
herrlichem Salon,^rei^lde'm Boudoir, Oel-
gemäldeu. echten Teppichen» Luster, sranzös.
Nippes rc.» eingetretener Berhältnisse halber
sofort bkülgft abzugeben. Nur 1. Bezirk,
Wollzeile 21, 1. St. 76423—9
Schlaf- und Speisezimmer»
altd.» sehr gediegen gearbeitet»
beide complet,' nm 27v fl. z»
verkaufen. 1. Bcz.» Wollzeile
Nr. 21» 1. Stock. 76424—9
Prachtvolle Möbel, barock»
alld. und politirt, 5 Zimmer, billigst ver-
käullich. 6. Bezirk, Mariahilferstr'asze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Th. 29. 76530-9
Schlaf- und Speisezimmer»
altd.» sehr gediegen gearbeitet»
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. 1. B^., Singer-
straße^S. .f. 76453—9
Ein Herren- Fahrrad und
ein Dameu-Fahrrad aus guter Falürik» in
fast neuem Zustande» sehr^ preiswürdig
zu verkmrsen. Näheres: 8. Bez.» Lange­
gasse 5, Thür 13» 76009—9
Tandem Peugeot für Herrn
und Dame, sowie Oriq.-Columbia-Rad,
wenig benützt, preiswerih privat zu verk.
4. Bez,, .hcugasse 20, Thür 14. 76838—9
Elegantes 2spännigesPonny-
zeugel zu verkaufen. Praterstr. 42. 76266-9
Pnenmaiic- ^entrallager l
nur bei Gustav Berger» Wien» 6. Be­
zirk, Magdalenensiratze 10» neben dem
Theatier a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler a fl. 3.—» 3.50» 4.—
imb fl. 4.50; feine Garantie- Qualität
L fl. 5.50» 6.— und fl. 7.— Luft-
schläuche a fl. 2.25. 2.50» 3.— U. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaufsquelle. 76257—9
Gesucht ein Paar kräftige
Zugpferde, Offerten mit Angabe des Br eiseS
unier „Sofort 468" an das Ank,-B„reau
dieses Blattes, 76466—g
Neuester Gramophon, unver­
wüstlich, sehr laut, sammt Platten um
So fl. zu verkaufen. 5. Bezirk, Kriehuber­
gasse 15, Thür 12. 76338.9
Phonograph mit Bcttnn-
Rembrane privat um 50 fl. verkäuslich.
Anfragen unter „B e 1 11 n t Nr. 34" an
bas Ank.-Bur, d. Bl. 76334—9
Großes Mikroskop» „Rächet"»
5 Obs,, 3 Oe., 80 p. privat zu verkaufen.
Anträge unter „Mikroskop Nr. 32"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 76332—9
Bur. s' Bl. einsenden.
76514—0
Reisender» welcher in Ober-
österreich allerorts feit Jahren bei der
Kanfinannskunde vorzüglich erngesiihrt ist,
wniilcht die Vertretung einiger Consum-
artriel in Provision oder auch geg. Reise-
spejeiibeitrag, und erbittet sich nur von
leffiungssihigen Firmen gesl. Zuschriften
unter „3t. G. Nr. 100" an das Anlund,.
Bureau dieses Blattes. 76507—0
Ein Cavalicr» der demnächst
nach Ettgland fährt und dort Zutritt zu den
höchsten Kreisen und Banken genießt, sucht
dahin allererstclassige sttovitäten aus in­
dustriellem Gebiete, resp. Patente mitzu­
nehmen. Anträge detailllrt bls längstens
Sonntag unter „Discretion 500" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 76378—0
Tücht.Annoncen-Acquisitcur
gesucht für ein neues Unternehmen» Muster-
nnd Taschenformat. Ztur solid arbeitender»
fleißiger Herr gesucht u. gut honorirtMnter
„1901" an das Ank.-Bur. d. Bl. 75$o6—0
ans dem
hernimmt staatlich geprüfte
Lehrerin.' Examen mit Auszeichnung.
2. Bezirk, Große Mohrengasse Nr. 38,
Thur 15. 74824—P
Nebcrsctznngen
Französischen übernimmt
Lehrerin. Er
Toaste» Festreden» Gedichte,
GesuÄe. Briefe rc. besorgt seit 1882
Uebersetzungs- Bureau Reinhardt,
Marrayrlserstratze 25. 76251—0
Schreibmaschinen gegen mo-
natliche Theilzahlnngen oder sechsmonatliches
Accept für Kaufleute, Fabrikanten. Dvctoren
nnd creditfähige Private. Offerten erbeten
unter „Schreibmaschine" an das Ank»
Bureau dieses Blattes. 75275—0
Hochfeinstes Tafelobst» div.
Neinetten, Ltosmarin, Gravensteiner :e.,
K. 4; hochfeinste div. Birnen K. 5 per
5-Kild-Korb franco überallhin. Zn Fäs­
sern wesentlich billiger. Gutsveiwultung
Stahlwerk, Mühldorf, Post Mühldorf,
Oberkärnlen. 76301-0
Alle Tapezierer- Arbeiten»
Möbeln, Vorhänge, Tapeten, solid und
billigst, Carl Kriegs eis, 16, Bezirk,
Ippengasse 4, 75391—0
Foxterrier» reine Race» zu
rkauien. 16, Bezirk, Pseifergasse Nr, 6.
»e'
Thür 9.
76377—S
Karts «rrd Uskkrattf v»rr
Geschäfte«.
Suche ein besseres Cafe zu
annehmbaren Bedingungen. Preis- und
Localangabe unier „Moll a" an das
Ank.-Bur. d. BI. 76419—0
Küchengeräthe-, Lampen-,
Oefen- und Korbwaaren-Eeschäft, 1864
gegründet, großes Local, billiger Zins,
frequenter Posten, einträglich wegen Zu,
rückziehung zu verkaufen. Reflectanten er,
halten Näheres unter Chiffre „Küchen,
g e r ä t h e" durch das Ank.-Bur. dieses
Blalles. 75268—0
Restaurant auf verkehrs­
reichem Posten im 6. Bez, preiswürdig zu
verkaufen, Briefe unier „R. S, 87" an das
Anl,-Bnr. d. Bl. 76167-0
Fabricattonsgeschäft» höchst
lucraliv, wozu Fachkenntnisse nicht erforderlich
sind, ist Verhältnisse halber prompt sehr
billig zu verlaufen. Näheres S, Bezirk,
Nik°lsdors«gasse>20,'-Thür 11, 76OT2-0
GrötztcWienerKinderwagcn-
nnd Korbwaareu-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bcz.» Prater-
strastc 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen» Korbfitzwagenund
cngl.Pcrambulawrs. Krankcn-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
„Helios“! Behördlich au=
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales' Privatdetectivc-
Jnstitut» 1. Bezirk» Graben-
Bräunerstraße Nr. Ist. Nach­
weisbar ältestbestchende vor­
nehmste Geheimagentic! Direc-
tion: Foi»annHstII«r,ehren-
haftcr» populärer hervorragen:
der Wcltsachmann,übernimmt»
»«auffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
Rationelle Ueberwachnngen!
PcrsonalauSkünfte! Heirats-
auskünfte(Liaison,Vergangcn-
hcitsnachweis» Lebensweise,
Charaktereigenschaften» Ver­
mögen rc.) I Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen !Wahrheitsgarautie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
°nd rrsicolos binnen Jahresfrist zu
EpeciKl- ^verdienen bei hochsolidem Unternehmen mit
urrternehmen! Allerftrcul;ste einer Einlage von fl. 1009. Er-tt Referenzen
Verschwiegenheit!Telegramm-^ ?! S C ." *“ Si 6 "?'"«® ef£;? r llttä ,B, c .'"s'-r
adresse: „Heliotive“! Tele-iL,' Ant^ OMM, i“UÄ
Ph0n75st6(interurban)!7W7-0 Bureau, Wien, I„ Grünangergaffe 12.
-V. KartnnFsn'e^
Lrllolunxslieim
M Nervenieidende
und Öia1>et>lte€!a*
in Kiva am Gardasee
.Heil- u. Pensionsprosp. grat.
Ernnässigte Preise.
5 Kilo Mirscat. Euv-Trauderr
Kronen 3.20.
30 Kilo Druscat. Cnr-Trauben
Kronen 14.— 15361
franco Fracht pelzen Nachnahme.
GIOV. SPANGHEßO, Triest.
2000 Gulden
Ebüer-Eschtühoch.
Josepli PressenJmlter,
Wien, 1. Bcz,, Goldschmidgasse 4,!., ^,
Inhaber der vornehmsten, einzig leistungS. gesammelte Werke, v Bde., fl, 12.
flihigen Gchsimagentrir „llüatefu«, Enthält: AvhoriSmcn, Märchen, Gedicht«
avdekamrt rüchtigstcc Fachmann der Branche, fl, ,, 50,— ©ärnratl. Dorf- und
übernimmt neben promptester Durchsübrung geschichten fl, 6,— Sämmtliche Erzäilun-
cinfachec Aufträge auch derartig schwierige flen (Sotti, 2 Comtessen :c ), 2 Bde fl 5 40
und heikle Bertrau-nSangelegenh-iten, welche— Das Gemcindckrnd fl, 2,40— Unillln--
concurrenzseitlich Mangels werlgehender bar fl, 2,40, im" Katalocra e-ratis
Connaiffancen, genügend eingeschulter Well-&
Verbindungen rc, abgelehnt wurden. Das
internationale Unternehmen bcschärtigt auch
ständig die zahlreichsten und ronlinirteste»
Geheimagenten (selbst weibliche) nm Wiener
Platze, leistet volle Garantie sür abjolnle
Discretion und rnia-rffälligste, deiicateste,
stets erfolgreiche Tkurchführuna erhaltener
Bertranensaufiräge. Coulante Bedingungen,
Adresse notiren, 76438—0
Mm& HALI& GOLDMAM,
Wien, I., Bnrgring-Babenäerggrstr. I,
«Foliann Müller, 1. Bez.,
Bräunerstr. Ist» ist anerkannt
vornehmster, unbestritten ein­
zig fähiger» gewissenhastcr
Privatdctective» besorgt: Be­
obachtungen» Ueberwachnngen,
Beweismaterial» Eruirungcn»
Personalausknnste. Speciali­
tät: Schwierigste Vertrauens
Re§leruQZ3- LornwlSSLr.
Technikum AStenhurt] s.-a.
3 für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
C hemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Institut Rapp
in Klagenfiirt sucht Präfect (tüchtigen
Philolog) sür Mitte September, 16863
Nebenverdienst.
Herren, welche über einen großen Frenndcs-
anfträqe,Eheaffaire».Mchrcre rcers verfügen, können mit leichter Mühl
AnSre'ieiinunae»' ^kderreit er-^ eine» guten Nebenverdienst verschaffe»,
^nozeimnungeu. ^eocizell er- Versicherung, Discretion zugesichert.
folgreich! Tcleph^astl». 75038 0 Adr. gest. unterf,M. 3B. 461“ an Hansen-
.,.,,. ...... stein S Vogler, A.-G-, Hamburg.
Detectiv- xZNstltUt, FabrrLscomptoir ein
Dircction leo Böhm, 1. B.»,
Renngasse 6» übernimmt die s»
schwierigsten geheimen Ans- 11
träge zur discretcsten Durch- ^'
führnng. Specialität: Heirats- welcher^ eine gute Handschrift hat und
anskünstc, Reisen» rationelle nach Angabe sauber zeichnen kann,
Neastarlilnnaen 1? ßnnlontefte Deitfe mit Vorr-nntnif-en im Bau-
^eovacyniNKcn rc. 4L0Nlaure,re Mafchinenzeichneu bevorzugt.
Preise. Sprechstunden von Offerten mn« _w. d. 7264“ a»
8 Uhr Früh bis st Uhr Rud. Masse, Wie», I,, Seilerstätte 2.
Abends. 76385—0 j KapiitnisbraäiKer'
Tiieiiliaber
Herren- und Damcnkleider
werden (ans Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u.
Färberei Joseph Inno Witz,
I. Bez.. Dorotheergasse 12.. 76226—0
Für Damen empfiehlt sich
geprüfte Masseurtn, auch für Hand- und
Nagelpflege. Ernestine Grill,
8. B„ -Kochgasse 17, 3. Stock 26. 7568 4-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztl, geschulte Masieurin, Frau Alter­
mann, 1. Bezirk, Köllnerhosgaffe 2, 1, St„
rechts. 76421-0
Damen empfiehlt sich ärztl.
gepr, Masseuse, Frau Anna Lexa,
1, Bez,, Fleischmarlt 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14. 76073—U
Für Hühncranaenleidende
empfiehlt sich vo.» 9—12 uno^i—7 Fanny
Jelinek, 1. Bez,, RathhauSstraste 2, Hoch­
parterre 4. 7645&-0
Privat- Detective- Institut
Joseph Pressenimitier,
Wien» 1. Bez.» Goldschmid-
gasie 4 (Ecke Stephansplatz).
Behördlich autorisirter Inha­
ber der einzig großen, aller­
orten durch eingeschulte,
Special-Agenten vertretenen
Gcheimagentur „Königen“!
Gebildeter, thatsächlich ältest-
besteh. Fachmann. Leistungs­
fähigste Spccialstelle für
Wiener Vertrauensangelegen­
heiten» erledigt gewissenhaft»
unauffällig» allbekannt unüber­
troffen singehend Heirats
anskünstc» Vergangenheit^
Nachweise»* Nachforschungen
jeder Art. Zuverläfilichstes
internationales Unternehmen
für systematische» rationelle
Ueberwachnngen» Ermittelung
verschollener Personen» Erui-
rnng anonymer Briefschreiber»
Verleumder» Erpresser rc.
Wahrheitsbewcise»Wahrheits-
garantie! Connaiffancen in
allen Gesellschaftskreisen. Bei­
rath sür criminelle Angelegen­
heiten: pensionirter Polizei­
rath. Prima-Refercnzeu! Aller-
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigsten Ange-
egcnheiten erfolgreiche Dienst­
leistungen liegen im Originale
auf. 76181-0
wird zu einsr bedeulenden und leistungso
fälligen Wirkwaareu-Fabrik qcfucht. Selbst­
thätige Betheiligung erwünscht. Agenten ver­
beten. Osserteu unter „W. 8. 7234^
befördert Rudolf Mvffe, LLien, I..
17006
IvKeoivrir,
mit 7jährisier Bautzraxis im Eisenbahn-,
Straßen- nnd Wasserbau, sucht, gestützt ans
vorMUchcResercnzen» enlsprechendeSteiluuI
(als Bauführer, Trasseur rc.). Gebt auch
ins Ausland; spricht Deutsch und Slavisch.
Gefl. Anträge unter tzast-
lagernd Strakonitz, Böhme». 16365
Orr elivrelis b, assiirer par le
Mariage
l’avenir d’ime jenno fille tres belle,
d’edueation soir; 6) et de familla
distinguee, mais sans fortnne.
Oflreä sous „€J. 2472“ ä
Haasenstein& Vogler, Strass-
bourg (Als.)° 17017
H 25, a&pciiskt
Aus Ih. B. v. 10. schr. Ih. 3 Aniw. n.
zw. am 23., 25. Agst. u, 7. Setzt.; l. rek.
-d. erst. beid. bestät. S. Also? 17011
Maxi mil I an Strasse.
Bitte nur ob v. Woche einigem, u. diesen
Montag ». Dienstag gelesen. Den Schiufi
ziehe ich dann selbst. 17047
Gleichgiltig? Nein! Nur dafi eS mich
verdrießt, nie zu erfahren, wer D. bist.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler,
Druckerei der „Neuen Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 21 ]
aaiitonw, wammwOTtn» m ürnewrea
Kolcrwrat-King, Fichtegasaa Kr. 11.
Briefe werden nicht tngenoanaU tö4
Itanuscripte in Keinem Falle zur ück^esendett
Ankflnctignngs-Bnreaiis
Btadi, WoUzeile Nr. SO. Inserticraspreia nach Tarif!.
Inserate übernehmen: Witzele, Arm.-Exp. in Prag;
Jos. A. Ki^nreich, Leitnngs- n. Ins.-Exped. in Orar;
J. Blockn£&&J3. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Budapest; im Ana­
lande: John F. Jones& Co. in Paria« S1 bis, Lne du
Faubonrg Montmartre; Agence Kav&s in BrftMOl;
Rudolf Messe in Berlin, Franbfnrt n, 91.,
OTctnclien« Vjeipzisr; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. M« ISerlin« COln, Leiprig;
Haasecstein& Voller in HambUtg. Berlin,
Frankfurt ». i»4. und IS äse 1; Ann.-Exp, „Inva-
lidendank“ in Berlin nnd in Chemnitz; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
: Ann.-Exp. in Hamburg!, Orell Fiissll L Co. in
Züricha. Basel; Sam. Dea con& Co., London»
Abonnement für Wien«
Im Hauptverlage, WoHzeile 20: Ganzjähr. IC. 43 20,
monatU K. 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung inj
Haus: Vierteljahr. K. 12‘ 60, mouatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C L>
"Für Deutschland I Morgenblatt allein So Pf,
* einzeln:| Morgen- u, Abendblatt 40 Pfi
Abendblatt.
t
0
Bhmmemetifi für das lnM!
SBi tßgl. einmal, rmtversendung: Gamsj. K. 56, halb
U.SÄ yiertelj. K. 14, Mit «Lgl. swoim&l. Postversend.*
Ganzj« K, 04, halb j. K. 32, viertelj. L. Id.
AbOKncacn t" IüimIos Auslands
Vierteljährig.
Sel nni fllrenzband- Versendung): S>OCt*Cli*
)aia<1 und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
desWeltpostveveinesK.22.- Bei den Postämtern
in Bcntschland UM. 10 Pf., Nchuelz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. S6 Ct., Ätaliou 13 Fr. 46 Ci-,
Buiiihuifu 15Fi*., Serbien iSFr. 55Ct., Kni«
grsirien 15 Fr. 65 ct., läu**l:ui
Mermäßig aus, es sei ganz unmöglich, daß König Hum-!
Bert bei aller Freigebigkeit in Einem Monat bis zu s
150.000 Lire an Cariolato geschickt hätte, da er nach dem!
Berichte seines Schatzmeisters Fabar überhaupt nur
160.000 Lire monatlich für sich zurückbehalten hätte,
Franz Joseph von B r a g a n z a, der vor einiger Zeit von dem
Obersten Änlich, dem Commandanten des 37. Infanterie-
Regiments in Großwardem, eine dienstliche Rüge erhalten mid
deßhalb den Obersten gefordert haben soll, nach Kronstadt versetzt
worden sei. Das Militär-Verordnungsblatt soll diese Versetzung
demnächst verlautbaren.
s„König Harlekin.-J Herr Dr. Rudolph Lothar
theilt uns mit, daß sein Stück „König Harlekin", das in
Wien bekanntlich von der Censur verboten wurde, von der
PragerBehörde freigegeben wurde und demnächst am Prager
Deutschen Theater zur Ausführung gelangt.
sEine gestohlene Statue.j AuS Budapest wird
uns berichtet: Die vor sechs Jahren auf dem Schwabenberge bei
Budapest errichtete lebensgroße Statue des Grafen Stephan
Szechenyi wurde heute Nachts von ihrem Sockel abgeschraubt
und gestohlen. Bisher hat die Polizei weder von den Thätern
noch von der Statue eine Spur.
sG r a f Z e p p e l i n's L n f t f a h r z c u g. 1 Die Reparaturen
nnd Verbesserungen an dem Lnftsahrzenge sind, wie ans
Friedrichshafen berichtet wird, nahezu fertig. Ende Sep«
tember oder Anfangs October soll eine neue Ausfahrt vor
sich gehen.
(Eine reuige Diebin.s Aus Paris schreibi
unser Correspondent: Vor drei Monaten hatte einx de» vor­
nehmsten anstokraüschen Kreisen angehörige Dame den Ver­
lust werthvoller Schmuckgegenstände zu beklagen. Gräfin
de (£..... hatte eines der elegantesten Modehäuser in der
Rue de la Paix besucht, um hier Toüetten zu probiren; sie
entledigte sich ihrer Ringe, ihrer Bracelets und ihrer Uhrkette,
und verwahrte diese Schmucksachen in jriitec kleinen Hand­
tasche, welche sie aus ein Tischchen des Salons legte. Als die
Gräfin nach Hause zurückgekehtt war, bemerkte sie den Ab­
sang des Täschchens mtt den Schmucksachen, welche 12,000
Francs werth waren. Sie kehrte in die Rue de la Paix
zurück. Man durchsuchte alle Winkel des Modesalons— das
Täschchen mit dem Schmuck war- unauffindbar, cs war ge­
stohlen. Mr. Pechard, der Polizei-Commiffär des Stadt­
bezirkes, leitete sofott Erhebungen ein, aber dieselben hatten
keinen Erfolg. Die Mamsellen in dem Salon ttaf kein Ver­
dacht, und gar die vornehmen Damen, welche um dieselbe
Stunde Tollettenproben porgenommen hatten, sie waren üb«
jeden Verdacht erhaben. Es waren lauter Mllionärsgaüinen
dagewesen oder Damen, welche ohne einen Gatten über Wl-
kivnen verfügen. Es blieb nichts übng, Äs den Versatz­
ämtern und den Juwelieren eine Beschreibung der gestohlenen
Juwelen zu übersmdeu. Am Montag Morgens erhielt der
Polizei-Commiffär Pechard, welcher den Diebstahl fast ver­
sessen hätte, den Besuch des Pfarrers einer. der nobelsten
während alle übrigen Einkünfte für genau bestimmte Aus­
gaben verwendet wurden. Durch dieses Rechenerempel wird
die Mitcheilüng Cariolato's geradezu unbegreiflich.!
Da der Minister B a u d i n auf sein Mandat ver­
zichtet hat, so ist im elften Arrondissement von Paris
eine Nachwahl nöthig. Die Social-Demokraten habe» diesen
Wahlkreis seit 1893 inne, da ihr Parteigenosse Faberot
Charles Floquet aus dem Felde schlug. Ihr jetziger Candidat
ist der Bürger Allemanne, der sich schon zehnmal um ein
Mandat bewarb, aber immer durchsiel. Er gibt sich riesige
Mühe, um diesmal durchzudringen, und trachtet, alle republi­
kanischen Stimmen auf sich zu vereinigen. Der Candidat
der verbündeten Nationalisten, Antisemiten und Monarchisten
wird entweder der kürzlich von der Regierung gemaßregelte
Professor Syveton oder der Adjutant des Herrn Max
Regis, der algerische Gemeinderath Liomie, sein. Sie haben
aber keine Aussicht auf Erfolg, wenil die Republikaner sich
nicht zersplittern. Diese sind gegerrwärtig ziemlich rührig..
Die Oi§us ä'aotiou repnblicame hat eben ein Rund­
schreiben gegen den Pariser Gemeinderath erlassen, in dem
er angeklagt wird, er wolle in seinem reactionären Eifer
alles Gute, was bisher vom Stadthause ausging, zerstören.
Bei dem Bankett des Gemeinderathes würde man nur die
Vertreter der Städte sehen, die selbst eine» reactionären
Gemeinderath haben oder deren schwach republikanische
Maires nur mit Hilfe der Monarchisten gewählt wurden.
Um die Reaction anzulocken, hätten die Pariser Nationalisten
das Wort Republik in ihrem Einladungsschreiben ganz
vergessen und auch kein Mitglied der Regierung ein­
geladen. Im Hotel de Ville und in Vincennes werde man
nur die Royalisten, Bonapartisten, Clericalen, Cäsarianer,
republikanische Renegaten, kurz, lauter Leute sehen, die von
der Wiederausrichtung des Thrones, der Priesterherrschaft'
oder von einem Dictator träumen. Das Rundschreiben ist-
unterzeichnet von dem Senator Paul Strauß, der jahrelang
im Stadlhause eine hervorragende Rolle spielte, von den
Abgeordneten Viviani/Vigny d'Octon, Chauviere, Fourniere,
Guieysse, Colonialminister im Cabinet Bourgeois, mehreren
Mitgliedern der Minorität des Pariser Gemeinderathes und
bekannten Püblicisten.
Der „Sechsmonat-Urlaub" Krüger's dürfte ausreichend
sein, im Herrn- Chamberlain „gute Wahlen"
zu sichern. Es ist deßhalb wahrscheinlich, daß in dem für
Montag auf Schloß Balmoral angekündigten Minifterrath
unter Vorsitz der Königin die Auflösung des Parlamentes
I ausgesprochen und der Wahltermin für die nächste Zeit
! anberaumt werden dürfte.- Ueber den zu erwartenden
s Wahlkampf hat sich der älteste Sohn Gladstone's, der
! liberale Abgeordnete Herbert G l a d st o n e, einem
Vertreter des „Daily Chronicle" geäußert.- .Alle confer*;
vativen Bereinigungen,' sagte er, .seien aufgefordert wor-
Pattser Kirchen. Der geistliche Herr frischte bei dem Polizei-
Commiffär die Ennnerung an den Diebstahl im vornehmen
Modesalon wieder auf. „Sie haben im Juni die Diebstahls-^
anzeige der Gräfin C..... erhalten," sagte der Geistliche, „es
handelte sich um gestohlene Schmuckiachen, welche der Aladame
de C gehörten." Damit überreichte der Pfarrer dem Com-
missär ein kleines Paket und fügte bei: „Hier sind die gestohlenen
Echmuckgegenstände, eines meiner Beichtkinder hat mich gebeten.
Ihnen den Schmuck für die Gräfin de C ... zurückzustellen." Der
Polizei-CommiMr verlangte nähere Aufklärungen darüber, »von:
welcher Person der Geistliche die Schmuckfächen erhalten.
Darauf erwiderte der Abbe: „Das Beichtgeheinrnih verbietet
mir, Ihnen die gewünschten Auskünfte -'zu geben. Denn ich
habe im Beichtstühle Kennttfiß von dem Diebstähle erhalten.
Mein Beichtkind gehött der vornehmsten Ge!e!ffa)ast von Paris
an, demselben Kreise, wie die bestohlene Gräfin de C,
Am Samstag erschien sie bei mir, warf fick mir zu Fußen
und ries mir weinend zu„Retten Sie mich! Ick fühle mich
dem Selbstmorde zugetrieben. Ich habe Schmuckgegenstänbe
gestohlen, während ich viel schönere zü Hause habe. Warum
ich zur Diebin wurde? Ach weiß es nicht,jammerte die
Frau. „Die Tasche mit den Juwelen hing auf einem Möbel­
stück. Niemand gab darauf’ Acht. Unwillkürlich. streckte ich
meine Hand ans nnd ließ das Täschchen in meiner Robe ver­
schwinden. Dann ging ich fort. Niemals habe ich diese
Schmucksachen getragen, ich wagte nicht einmal, 'sie anzusehen.
Ein Fluch lastet auf mir und den' Meinen seit dem Tage
dieses Verbrechens. Ich hab« dreimal nach einander schwers
Schicksalsschläge erlitten. Gott hat mich gestraft. Geben Sie
mir Absoluttön von' meiner Sünde 'und nehmen SiS den
Schmuck, um ihn der Eigenthümerin zurückzustellen, so lange
ich ihn habe, kann ich nicht leben... ." So. sprach die reue­
volle Diebin- Der Beichtvater richtete die gebrochene Frau auf
nnd trug den Schmuck zum Polizei-Commissär,' welcher seiner-,
feits der bestohlenen Dame noch zur selben Stunde die ver­
lorenen Werthwchen übergab.
sS ch ü s s e gegen Wachleute.! Der Jnseratenagent
Karl Berka, 83 Jahre alt, verheiratet, und Hernals, Palssy-
gaffe Nr. 18 wohnhaft, gerieth gestern Abends um V 2 II Uhr auf
dem Elterleinplatze mit einem Mann in einen Streit, in dessen Ber-
läufe er denselben mit eyrem Revolver bedrohte. Drei Sicherheits-
Wachleute ritten auf den Lärm zur Stelle, worauf Berka die
Flucht in die Hernalser Hauptstraße ergriff. Bon WachleMen ver­
folgt, gab Berka aus dem Revolver sechs Schüsse gegen die Schutz­
leute ab, ohne jedoch Jemanden zu verletzen. Er würde dann fest­
genommen.— Mittags wird uns gemeldet: Berka war Biichcr-
agent in einer hiesigen Buchhandlung und fand ein gutes Aus­
kommen. Er ist verheiratet und Vater von drei unmündigen
Kindem. Die Ehe War m jüngster Zeit keine glückliche. Berka inter-
essitte sich für eine andere Frau, die ihn aber nicht erhörte. Seine


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 22 ]
Jeite 2 Wien., Freitag
beit, sich für die Neuwahlen vorzubereiten y etwas GÄ
naucres über das Datum der Auflösung wüßten 'diese
noch nicht, doch sei er der Ansicht,, daß die Auflösung
innerhalb der nächsten vierzehn Tage stattfinden werde, so
daß Mitte October die Neuwahlen vorbei sein würden.-
Alles hängt von Lord Salisbury ab, und jetzt habe dieser
noch Keinen in sein Vertrauen gezogene Die Conservativen
wüßten sehr gut, daß viele liberale Candidatm sich gern
wieder aufstellen lassen würden, wenn die Auflösung bis
zum nächsten Jahre verschoben würde, sich aber jetzt die
Unkosten., nicht machen wollten.- Die Tories würden sich
diesen Vortheil kaum entgehen lassem .......
Die Ereignisse in China.
Wie», 14. September.
Eine officielle Bestätigung der überraschenden Nachricht,
daß Rußland ein Ultimatum an Li-Hung-Chang gerichtet
und dieser es abgelehnt habe, die wesentlichsten Forderungen
Rußlands zu erfüllen, ist bis heute Wittags nicht einge­
troffen. Aber auch kein Dementi. Selbstverständlich könnte,
wenn die Shanghaier Meldung sich als wahr erweist, von
Friedensunterhandlungen kaum mehr die Rede sein, denn
die Bestrafung des Prinzen Tuan und der übrigen Boxer-
sührer ist eine Forderung der Gerechtigkeit, die nicht blos
von Rußland, sondern von der ganzen Welt er­
hoben wird. Aber auch abgesehen von dem angeb­
lichen russischen Ultimatum und der abschlägigen Antwort
Li-Hung-Chang's standen schon gestern die Aussichten auf
einen günstigen Verlauf der Verhandlungen mit China
herzlich schlecht. Eine Reuter-Depesche ans Peking meldete,
Prinz Tsching habe in einer Unterredung mit den aus­
wärtigen Vertretern geäußert, er habe zwar die Vollmacht,
die Unterhandlungen zu führen, könne aber ohne Li-Hung-
Chang nichts thun und habe diesen dringend aufgefordert,
nach Peking zu kommen. Gleichzeitig traf eine Depesche
aus Shanghai ein, in der es hieß, Li-Hung-Chang habe
die Friedensunterhandlungen wegen des Einspruches des
Prinzen Tuan eingestellt. Prinz Tuan ist bekanntlich der
ärgste und wildeste Fremdenhasser der ganzen kaiserlichen Fa­
milie, der Begünstiger der Boxers, der Anstifter und Leiter der
Angriffe aus die Gesandtschaften in Peking. Er hat noch
an dem Tage, an welchem die verbündeten Truppen vor
den Mauern Pekings ankamen, einen letzten Sturm auf
die englische Gesandtschaft angeordnet. Wenn es nach
seinem Willen gegangen wäre, so hätten die eindringenden
fremden Krieger nur Trümmer und Leichen gefunden.
Wenn dieser Mann, den man in der ganzen gesitteten Welt
als einen der Hauptschuldigen an den Massacres der
Fremden und der eingeborenen Christen anklagt, in China
überhaupt noch etwas zu reden hat, dann muß man
auf eine Verständigung verzichten. Das scheint selbst
in Petersburg mehr und mehr erkannt zu werden.
Auch wenn kein Ultimatum erfolgt ist, so läßt sich doch der
Umschwung der russischen Politik nicht verkennen. Von der
Räumung Pekings wird kaum mehr gesprochen, wenn auch
ein Theil der dort befindlichen russischen Truppen sich nach
Tientsin zurückzieht, sondern von der Ueberwin.terung von
15,000 Russen, und die Nachschübe nach China dauern
fort. Zn größtem Verdrusse Englands, wo man immer
mißtrauischer wird und eine in der „Times" und anderen
Blättern zu säst koigischem Ausdruck kommende Besorgniß
vor geheimen Abmachungen zwischen Rußland und Deutsch­
land hegt.
Die Maßnahmen der militärischen Befehlshaber
in China haben sich bisher immer als wohlbedacht und auch
politisch zutreffend erwiesen, was um so höher einzuschätzen
Frau wendete Alles an, um ihren Mann wieder an das Haus zu
fesseln; doch vergebens. Vorgestern verließ er feine Wohnung, an­
scheinend in der' Absicht, nicht wieder zurückzukehren. Seine Frau
folgte ihm und veranlaßte ihn schließlich doch wieder, nach Hause
zu kommen. Gestern Abends verließ er nach einer peinlichen Scene
abermals feine Familie und begab sich direct in die Wohnung jener
Frau, für die er sich interessirte. Doch diese Frau wies ihm die
Thür und verbot sich jeden weiteren Besuch. In größter Aufregung
begab er sich nun auf die Straße. In der Bergsteiggasse. streifte
ihn zufällig ein unbekannter Mann. Zornig fuhr Berka auf. zog den
Revolver, und drohte den Fremden zu erschießen. Dieser ging, ohne
auf die Drohung zu reagiren, ruhig seines Weges, verständigte aber
den in der Nähe patrouMrenden Wachmann R o h r i n g. Als nun
Letzterer Berka verhaften wollte, schoß der Agent sechs Schüsse gegen
den Wachmann ab, ohne ihn jedoch zu verletzen.-
sDer Tod durch den Lift.s Heute Nachts ist im all­
gemeinen Krankenhause der Portier Leopold Gangelberger den
Verletzungen erlegetz, die er vorgestern Nachmittags in seinem Wotm-
hause in der Ebendvrfcrstraße durch Absturz vom List erlitten hatte.
Der Unglückliche sollte nach den behördlichen Erhebungen das Gepäck
einer angelangten Partei in das Coupe des Aufzuges stellen, der
aber vorzeitig emporgezogen wurde. Gangelberger stürzte in Folge
dessen in den Kellerraum, wo er bewußtlos mit gebrochenem Schädel
liegen blieb.
sEine gefährliche Einbrecher! n.s Die 41jährige
Anna K o m a r e k, Karajangasse Nr. 27 wohnhaft, eine berüchtigte,
wegen verübter Bodeneinbruchsdiebstäble wiederholt abgestrafte Person,
wurde gestern abermals verhaftet, weil sie dringend verdächtig ist, in
der letzten Zeit wieder mehrere Bodeneinbrüche ausgeführt zu haben.
In ihrem Besitze wurden Wäschestücke mit verschiedenen Märken
vorgefunden.
sE t n e diebische G o u v c r n a n t e.j Im März kaufen­
den Jahres entwendete eine Frauensperson dem in der Circus­
gasse Nr. 37 wohnhaften Georg W i e g e r eine goldene Herrenuhr
mit goldener Panzerkette, zwei goldene Herrenrmge und zwei sil­
berne Brustknöpfe im Werche von 400 K. Gestern wurde die Diebin
in der Bäckerstraße Nr. 30, wo sie seit einigen Tagen wohnte, ver­
haftet. Sie heißt Mary v. Schayk, ist 35 Jahre alt, in Grieth in
Preußen geboren und Gouvernante.
jGestohlene Gasrohre.! Vier Hilfsarbeiter, welche
bei der Gasrohraushebunq beschäftigt waren, haben die «von ihnen
gelegentlich der Erdaushebung eigenmächtig ausgehobcnen Gasrohre
der Englischen Gasgescllschaft sii der Pülverth'urmgasse entwendet
und dem Eisentrödler Albrecht L a g a t s ch e k, Nußdvrserstraße 24
wohnhaft, verkauft. Die Diebe wurden gestern verhaftet. Gegen den
wegen bedenklichen Ankaufes bereits dreimal abgestraften Eisen-
trödler wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
sF e u e r.s In einer Kellerwohnung des Börsengebäudes, und
zwar im Tractc gegen die Wipplingerstraße, entzündeten sich heute
Vormittags einige Kehrichtabfälle. Durch den Ranch, welcher aus
dem auf die Straße mündenden Kellergttter drang, wurde man
auf das Feuer aufmerksam gemacht. Dasselbe konnte nach wenigen
Augenblicken von Bediensteten der Börse ^löscht werden. Das Feuer
dürste dadurch entstanden sein, daß ein Passant einen glimmenden
Cigarrenstumpf butA-baä Gitter in den Kellerraum oeworken hatte.
■Nett© 14." September 1900 Nr. 12952
ist, als vom Anbeginn die Vielgestaltigkeit der internationalen
Armee und der Mangel eines gemeinsamen Oberbefehls—
der ja de facto auch heute noch besteht —■ nicht unberechtigte
Befürchtungen hinsichtlich einheitlicher und zielbewußter Ver­
wendung der vereinigten Truppen aufkommen ließ. Von
den mannigfachen, fast täglichen Wandlungen, welche die
politische Seite der Krise seit dem Entsätze der Legationen durch­
gemacht, sind die militärischen Commandanten und deren Maß­
nahmen erfreulicherweise unberührt geblieben. Während die
Cabinette sich gegenseitig Räumungs- und Compromiß-
vorschläge unterbreiten und sich fast täglich vor neue Situa­
tionen gestellt sehen, sind die militärischen Operationen vom
Beginne des Vormarsches auf Peking nicht nur mit über­
raschendem Erfolge, sondern auch mit anerkennenswerther
Einheitlichkeit in Einem Zuge und aus Einem Güsse durchgeführt
worden. Auch in den Operationen nach der Einnahme von Peking,
die auf die Erweiterung undSicherung des Occupations-Gebietes
und deren Verbindungen abzielten, ist in dem Verhalten
der einzelnen Contingente nichts wahrzunehmen, was die
wechselnde politische Constellation und die zum Theile noch
gar nicht bekannten, aber gewiß verschiedenen politischen
Endzwecke der Mächte verrathen würde. Es ist ein nicht
geringes Verdienst des russischen -Generals Lenewitsch, der
bis zur Ankunft des Grafen Waldersee das Commando
über die gemischte Streitmacht führt, daß er bisher alle
politischen Einflüsse fernzuhalten gewußt und hinsichtlich
der militärischen Operationen thatsächlich nur die mili­
tärischen Gesichtspunkte im Auge behielt. Auch wird in den
Depeschen aus Peking ausdrücklich hervorgehoben, daß unter den
Officieren der Verbündeten die größte Harmonie herrsche,
und daß auch die Soldaten gegenseitig nebeneinander leben
und arbeiten, als ob sie nur einer einzigen nationalen
Armee angehören wstxden. Es scheint daher keine glückliche
Eingebung der amerikanischen Regierung zu sein, wenn sie
sich— wie ein Newyorker Telegramm des „Globe" meldet
— bewogen finden sollte, gegen die Expedition der Ver­
bündeten auf Paotingfu— wenigstens was das amerika­
nische Contingent betrifft— Einsprache zu erheben. Abgesehen
davon, daß die militärische Zweckmäßigkeit dieses Unternehmens
doch nur an Ort und Stelle von den dort befehligenden Generalen
beurtheilt werden kann, würde durch ein Zurückhalten ein­
zelner Contingente von einer bestimmten, militärisch jeden­
falls wohlbedachten Unternehmung in die Einheitlichkeit der
Operationen und in der Folge wol auch in das harmonische
Zusammenleben und -Wirken der verschiedenen Truppen-
Contingente Bresche gelegt. Auch die in einem heutigen
Washingtoner' Telegramme ausgesprochene Absicht der
amerikanischen> Regierung, den General Chaffee mit
seinen Truppen den Marsch an die Küste antreten
zu lassen, wenn die eigensten Interesse» Amerikas
dies erfordern sollten, ist wenig geeignet, die Lösung der
militärischen Seite des China-Problems zu fördern. Im
Interesse des ersprießlichen Zusammenwirkens der viel­
gestaltigen Truppen-Contingeklte ist es dringend zu wünschen,
daß die Regierungen momentanen politischen Wandlungen nicht
allzu,.rasch durch Sonderbefehle Rechnung tragen, die sie
über das Haupt des Höchstcommandirenden hinweg den
Befehlshabern ihrer Special-Contingente zusenden.
Militärische Controle über Peking.
London, 14. September. (Privat.) Der P e kin ger
Correspondent der „Times" telegraphirt am 4. d.: Ruß-
land beschloß, seine Legation aus Peking zurück­
zuziehen und dort nur ein rein militärisches
Commando zu belassen. Die übrigen Mächte
werde» voraussichtlich ebenfalls ihre Lega­
tionen zurückziehen, so daß Peking während
des Winters unter militärischer Controle der
verbündeten Mächte bleiben wird. In der letzten
Sitzung der Generale kündigte der russische Befehlshaber
an, Rußland würde 15,000 Mann Truppen
während des Winters in Peking behalten. Der deutsche
Commandirende erklärte, Deutschland würde ein C o n-,
tingent von derselben Stärke in Peking be­
lassen. Die Japaner sagten, Japan würde 22,000
Mann in Peking haben. Der englische General konnte
sich über die Politik seiner Regierung noch nicht aussprechen.
Amerikanische Souderbestrebnngc«. v
Washington, 13. September. Man glaubt hier,
daß die Mächte in der chinesischen Frage zu einer Ver­
ständigung darüber kommen werden, durch Com-
m i s s ä r e auf gemeinsamer Basis Compensatio-
nen für gewisse Arten der begangenen Frevelthaten fest­
setzen zu lassen, und daß auf diese Weise zur schlietzlichen
Regelung der Angelegenheit ein guter Schritt nach vor­
wärts gethan werden könnte. Wenn indessen der Ver­
such, die E i n i g k e i t der M ä ch t e in deren Actior»' ö a
sichern, nicht erfolgreicher ausfiele, als ^ner,
betreffend die Räumung Pekings, so würden die Vereinig­
ten Staaten ihre eigenen Interessen wahr­
nehmen und ihre eigeiten Commissäre ernennen,
die sich direct mit chinesischen Commissären
in Verbindung zu setzen hätten. General Chaffee ist
bereit, den Marsch nach der Küste anzutreten, und
erwartet nur die bezüglichen I n st r u c t i o n e n von
Washington.-
Ein angebliches dentsch-rnssischcö Abkommen.
London, 14. September. (Privat.) Der „Times"-
Correspondent telegraphirt seinem Blatte aus Peking:
In bestinformirten Kreisen besteht die Meinung, daß
Rußland und Deutschland im Einver­
nehmen handeln. Rußland trachtet nach der
endgiltigen Erwerbung des ganzen Gebietes nörd­
lich von der großen Mau er, Deutschland nach
der Annexion der Provinzen Schantung, Kiangsu
und Y a u g t s e. Rußland strebe auch die Wiederherstellung
der Macht der Kaiserin und des Kaisers an, um durch
dieselben Einfluß auf die übrigen Provinzen Chinas auszu­
üben. Die Zerstückelung Chinas scheine säst un­
vermeidlich zu sein. Man erwarte nicht, daß Rußland
sich unter allen Umständen zurückziehen werde, es werde
vielmehr die Truppen, die jetzt die Mandschurei besetzt'
halten,. verstärken. Zu- diesen Mittheilungen ihres c
Correspondenten schreibt die „Times": „Wenn ein solches
deutsch-russisches Abkommen, wie das aus
Peking gemeldete, wirklich erzielt worden, könnte hinsichtlich
seiner Natur oder seiner Folgen kein Irrthum obwalten. Es
würde eine directeHerausforderungEnglands
in seiner beso nd eren E1 nfl ußs ph äre sein,
eine Herausforderung, die kein sich selbst achtendes Volk
anders als zurückweisen könnte."
Angriff der Boxers auf Kiäotschau.
Berlin, 14.' September. (Privat.) Dem d e u t-
schen F l o t t e n v e r e i n ist folgende S h a n g-
Haler Privatdepesche von gestern Zugegangen: „Die
Shanghaier Abendblätter verbreiten die Nachricht, daß eine
starke Boxerabtheilung Kiao tschau än-
gegriffen hat und nach heftigem Kampfe zurück­
geschlagen worden fft. Die Boxers haben vierzig
Todte."
Chinesische Rüstungen.
Berlin, 14. September. (Privat.) Der „Localanzeiger"
meldet aus Shanghai: Die Chinesen haben große
Truppe »Massen in denwestlichenProvinzen
aufgeboten. Der Tataren-General Changkeng wurde
zum Oberbefehlshaber dieser und der Streitkräfte
in Petschili ernannt. Er soll angeblich einem erwarteten
Angriff der Russen begegnen. Der Befehlshaber
der Aangtsetruppen, Ch e n g r e n p i n g, ist mit der Streit­
macht aus Fuh-Len in Chingkiang eingetroffen.
Graf Waldersee.
Berlin, 14.' September. lPrivat.) Graf Wälder­
see wird in H o n g k o n g am 20. und in S h a n g-
h a i am 24. September eintreffen.'
Zu de« Friedeusverhandlungen.
Berlin, 14. September. (Privat.) Die „Post" liefert
heute wieder einen Beitrag zur chinesischen Krise.
Daö freiconstrvative Blatt schreibt: „Der Zeitpunkt rückt
immer näher, wo die Vertreter der Mächte mit den Be­
vollmächtigten des Kaisers von China zwecks Unter­
handlungen zusammentreten werden, und dann muß
es sich schon bald zeigen, ob die chinesische
Regierung in der That bereit ist, Sühne für
die von den Aufrührern begangenen Frevelthaten
zu leisten und gleichzeitig gewisse Bürgschaften zu
gewähren, die der Wiederholung ähnlicher Ausschreitungen
nach Möglichkeit vorbeugen; wenn aber schon Verhand­
lungen zwischen den Mächten meistens eine längere Zeit
beanspruchen, als man erwarten sollte, so muß man bei
Besprechungen mit chinesischen Diplomaten schon im
voraus auf einen schleppenden Verlauf der
Unterhandlungen sich gefaßt machen, und be­
sonders jetzt, wo der Hof in einer fernen Provinz
weilt, werden die Delegirten versuchen, keine Gelegen­
heit unbenützt vorübergehen zu lassen, um Mangel
an Instructionen vorzuschützen und so die Krisis
bis ins Unendliche auszudehnen, und das Alles
in der Hoffnung, es könnte vielleicht zwischen den Mächten
selbst zu Meinungsverschiedenheiten kommen, aus denen
China Nutzen ziehen könnte. Bis jetzt haben die Vertreter
der Mächte freilich den festen Willen gezeigt, derartige
Complicationen auf jeden Fall zu vermeiden, und so
steht zu erwarten, daß auch in Zukunst die
Verhandlungen mit China in aller Eintracht
seitens der Vertreter des Concerts geführt
werden."
Diese Auslassungen der „Post" könnten den Schein er­
wecken, als habe die deutsche Regierung sich bereits
mit der Prüfung der Vollmachten eines oder
mehrerer-chinesi s ch er Unterhändler beschäftigt.
Hievon aber ist in maßgebenden Kreisen nichts bekannt.
J«r Frage der Einberufung der deutsche» Reichstages.
Berlin, 14. September. (Privat.) Die „Vossische
Zeitung" kommt in einem Artikel, worin neuerlich die con-
stikutionellen Gründe für die unverzügliche Ein­
berufung des Reichstages dargelegt werden, zu
folgender Conclusion: „Es muß der Regierung des
deutschen Reiches werthvoll sein, der Welt zu zeigen,
daß h i n t e r ihr das d e u t s ch e B o l k st e h t. Und
auf eine solche Kundgebung des Reichstages für seine Politik
wird Graf Bülow rechnen können, auch wenn verschiedene
Vorkommnisse die Beurtheilung erfahren, die sie verdienen."
Chinesische Gränclthaten.
Wie», 14. September.
Nach ei«em Londoner Gewährsmann, der in amtliche
Berichte aus China Einsicht nehmen konnte, kann es keinen zum
Kreise der Gesitteten gehörenden Menschen geben, der angesichts
der Schilderung der von den Chinesen in den letzten Monaten
verübten Gräuel nicht in tiefste Erregung gcriethe. „Manche in
der Presse verbreiteten Darstellungen solcher Vorgänge mochte
man allenfalls als übertriebm ansehen, bei den nicht zu be­
zweifelnden Angaben der europäischen Militärs über die Be­
handlung der Gefangenen und Verwundeten seitens der chinesi­
schen Truppen konnte man sagen, daß es sich um entsetzliche
Ausartungen der Kriegslcidenschaften handle, auch für dieMassen-
nicdcrmetzeluugen gibt es Beispiele in der Geschichte; was aber
ewig ohnegleichen dasteht, das ist die teuflische Grausamkeit
er den Weißen von chinesischen Truppen und Boxern ange­
thanen Martern. Es war nicht blos Vernichtungswuth, die sich bei
der Niedermachung harmloser Ausländer urtd bei den Verstümme­
lungen verwundeter ausländischer Soldaten austobte, sondern ent­
setzenerregende, nicht zu sättigende Lust an den ausgesuchtesten
Folterungen der in die Hände der gelben Bestien gefallenen Opfer.
Man erstarrt, wenn man von den fürchterlichen Proceduren hört,
welche die Verbrecherphantasie der Boxer ersonnen hat, zu deren
markantesten Zügen eine diabolische Freude am Unfläthigen und
Obscönen gehört. Es ist unmöglich, die Einzelheiten, welche die
an die Regierungen gelangten Consularberichte zu diesem Capitel
vorführen, der Oeffentlichkeit zu übergeben. Nur als Beispiele
derjenigen Vorkommnisse, die noch eine Wiedergabe durch die Presse
zulassen, seien die in Berichten aus Shanghai' verzeichneten, voll­
ständig verbürgten Thatsachen angeführt, daß einer der in Hang-
chon (Hunan) ermordeten katholischen Priester in Baumwolle ge­
wickelt, mit Petroleum begossen und dann lebendig verbrannt, und
daß die Schwester des französischen Ingenieurs Aussent in
schändlicher Weise mißhandelt, ihr sodann der Kops abgeschnitten
nd in dm Unterleib genäht worden ist."


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 23 ]
Nr. 12952- 'Wien,' Freitags
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 14. September. (Privat.) Ein Telegramm
der „Daily Mail" aus Lourenyo-Marques vom
13.- by meldety Krüger habe die Präsidentschaft
von Transvaal niedergelegt, aber bleibe
Mitglied der Executive, in welcher Eigenschaft
ihm ein sechsmonatlicher Urlarrb gewährt wurde. Er habe
den Boers erklärt, daß er durch einen persönlichen Besuch
Eurppas.' die Unabhängigkeit Transvaals
retten werde.'
Die Boers geben die Eisenbahn preis- und cmr-
centriren sich im Gebirge.- Die britischen Truppen werden
gegen Samstag in KoMatipoort erwartet, aber die
Brücke dürfte inzwischen zerstört werden.- Louis B o t h a
sei so aufgebracht über die „feige" Haltung seiner Streit­
kräfte. daß er das O b e r c o m m ä n d o niederlegte,
und V i l j o e n sei nunmehr General-Commandant.'
Nach einem L i s s a b ö n e r Telegramm des „Daily
Express" soll Krüger den Sitz seiner Regierung nach
Mozambique verlegt haben; von anderer Seite wird
jedoch gemeldet, er warte nur die Ankunft seiner Frau ab,
um an Bord des Dampfers „Herzog" nach Holland
äbzureisen.-„Stehn soll ernstlich krank in Nel-
s p r u i t darniederliegen, er soll seinerseits die Reise auf­
gegeben haben, da er keinen Vertreter auftreiben konnte.-
London, 14. September. „Daily News" melden au8
Pretoria unter dem Gestrigen: Frau Krüger er­
hielt ein Telegramm ihres G e m a l s aus Lonrenyo-
Marques, worin sie derselbe bittet, dorthin zu ihm zu
kommen; sie erwiderte, ihr Gesundheitszustand
gestatte ihr nicht, zu reisen.
Die kaiserliche Rüge für Erzbischof Stadler.
(Telegramm des Corrasyondcnz.Buicau.1
B ii d a p e st, 14. September.
Sämmtliche Blätter besprechen die politische^Bedmtung des
seitens der Cabinetskanzlci an den Erzbischof Stadler ge­
richteten Schreibens. Der „PesterLloyd" bemerkt: Hoffentlich
wird nicht nur der Erzbischof von Sarajewo, sondern cs werden
auch alle seine Amtsbrüder btc „ernste Mahnung"
Sr. Masestät des Kaisers und Königs beherzigen und der von
dem Monarchen ausgedrückten „Erwartung" für alle Zukunft in
vollem Maße zu entsprechen bemüht sein. Die Belehrung enthält
kein Wort, welches, sei es in Croatien, sei es in Bosnien, un­
angenehm berühren könnte. Sie ist nur eine feierliche Ver­
wahrung gegen jeden Eingriff in die Rechte
Ungarns und seines Königs und— nach vielen anderen—
ein neuerlicher Beweis, daß diese Rechte unter dem Scepter
Sr. Majestät Franz Joseph's I. wohlbehütet^ sind.
„Pesti Hirlap" findet die Bedeutung des Schreibens
darin gelegen, daß eine vollständige Harmonie der
Politik der Dynastie mit der.der constitu«
tionellenFactoren documentirt wird.
„Budapesti Naplo" schreibt: Wir können Herrn
v. K a l l ä y die Anerkennung nicht versagen, daß er energisch
und aufrichtig gehandelt hat, indem er Se. Majestät in
dieser Weise berieth. Der Beschuldigung, daß die bosnische
Regierung Proselytenmacherei in Bosnien_ sowie groß-
kroatische Utopien begünstige, wird gründlich ein Ende
gemacht. Jetzt ist cs völlig klar geworden, daß die Pro-
paganda, welche die orthodoxe mohammedanische
Bevölkerung. Bosniens und der Herzegowina
beunruhigt, sich nicht geheimer Gönnerschaft
der Regierung erfreut, und daß die großcroatische
Agitation nichts Anderes als Privat-Speculation gewifler Herr­
schaften ist.
„Budapcsti Hirlap" erklärt, der Brief ist ein Beweis
der Solidarität der ungarischen Regierung mit
Per Regierung Bosniens, denn die Rüge ist unter
Mitwisser! sämmtlicher kompetenten Factoren ertheilt worden.
„M a g y a r H i r l a P" commentirt den Brief dahin, daß
dieser unwiderleglich Zeugniß für den Geist ablege, in welchem
^ Bosnien regiert' werde. Das Schreiben gewährt Herrn v. Kallay
eine besondere Genugthuung, weil dadurch jene Prin­
cipien die a. h. Sanction erhalten, auf deren Grundlage er in
Bosnien eine segensreiche organisatorische Thätigkeit entfaltet.
„Egyetertes" geht davon aus, daß zumeist die Agi­
tation Stadler's die Erregung unter den
Mohammedanern hervorgerufen habe. Glttcklichtr-
weije, fügt das Blatt .hinzu, wahrt die Krone eifrig und wachsam
die Rechte der Souveränetät wie die großen Jntereffen der staat­
lichen Integrität.
„Alkotmany" ist geneigt, anzunehmen, daß Erzbischof
Stadler nur einen Lapsus linguae begangen habe. denn cs
könne nicht angenommen werden, daß ein Kirchenfürst in einer
rein kirchlichen Versammlung so falsche politische Aeußerungen
machen sollte.
Das „Neue Pester Journal" meint, es gebe auch
andere Priester der Kirche, denen die Mahnung
zustatten käme, daß gewiffe Fragen rein politische sind
und ihre Lösung nur in de» Wirkungskreis bestimmter weltlicher
Factoren fallen könne.
Gegen die Auswanderung nach Posen.
(Telegramm der .Neuen Freie» Preise".)
B n d a p e st, 14. September.
Das Hauptorgan der Siebenbürger Sachsen, das „Sieben-
bürger deutsche Tagblatt". schreibt: „Wie uns aus
guter Quelle mitgetheilt wird, soll in der nächsten Zeit der
Assistent der Landwirthschaftskammer für die preußische Provinz
Posen, Dr. Kahldem, ins Sachsenland kommen. Wir können
gegen unsere sonstige Gewohnheit diese» Besuch ans deutschen
banden leider diesmal nicht freundlich begrüßen, da wir uns mit
dem Zwecke der Reife des Herrn Dr. Kahldem unmöglich
einverstanden erklären können. Der genannte Herr beabsichtigt
. nämlich, im Auftrage der Posener Landwirthschaftskammer
sächsische Bauern und Arbeiter zur Heber­
st e d e l u n g nach Posen zu bewegen. Wir sehen uns zu
unserem Bedauern genöthigt, diesem Versuche des Dr. Kahldem
geradezu entgegenzuarbeiten, obwol wir die hohe Bedeutung, die
er an sich hat— dem Dentschthum in dem schweren Kampfe
gegen das Polenthum neue Kräfte zuzuführen— zu schätzen
wissen. Daher fordern wir alle sächsischen Persönlichkeiten, mit
denen Dr. Kahldem in Verbindung getreten ist oder «och treten
sollte, auf, ihm zu erklären, daß seine Absicht, der Aus­
wanderung, geh- sie wohin immer. Vorschub zu leistm, direct
gegen unser Volksintercsse verstößt. Wir Sachsen haben im
Gegentheil die Zuwanderung deutscher Elemente dringend nöthig
und sind seit mehr als einem halben Jahrhundert eifrig bemüht,
eine solche i« unsere Gaue zuleiten. ImUebrigenistdie Gefahr
I^rei© IPressei
nicht groß, daß die Werbungen des Herrn Dr. Kahldem, die
möglicherweise schon begonnen haben, unter unseren Bauern Erfolg
haben werden. Denn wie uns mitgetheilt wird, sind die Arbeits-
verhältniffe in Posen, wo die feudalen Großgrundbesitzer herrschen,
schon für die genügsamen polnischen Arbeiter elend, für unsere
deutschen vollends unerträglich. Daß aber Dr. Kahldem unseren
Bauern falsche Angaben machen sollte, halten wir mit Rücksicht
auf seinen Charakter als Bevollmächtigter einer solchen Behörde
für vollkommen ausgeschloffen."
Die Wahlbewegmig.
W i e n, 14. September.
Einem Berichte des clericalen „Grazer Volksblatt"
aus Wie» ist zu entnehmen, daß die Wiener christlich-sociale Partei
den bisher in der allgemeinen Wahlcurie vom Abg. Mittermaye r
innegehabten Wahlsitz für gefährdet erachtet, dagegen die beiden
christlich-socialen Mandate K l e tz e n b a u e r's und N e u n-
teufel's in Böhmen und Mähren für gesichert erklärt, daß die
Partei überdies auf ein Mandat in Schlesien hofft und in Tirol
sich an dem Wahlkampfe betheiligen will.
In Asch erstattete Dr. Bareuther am 11. September
seinen Wählern den Rechenschaftsbericht, erläuterte neuerlich
das deutsch-radicale Programm und erhielt von der Versammlung
ein Vertrauensvotum.
Das deutsch-radicale „Salzburger T a g b l a t t" be­
richtet, daß in allernächster Zeit einige Veränderungen im poli­
tischen Landesdienste dieses Kronlandcs geplant und möglicherweise
schon beschlvffen seien, welche mit den bevorstehenden Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus in ursächlichem Zusammenhange -stehen.
Das genannte Blatt fürchtet, diese Aenderungen könnten der
clericalen Wahlbewcgung zuliebe erfolgen.
Der Grcan in Amerika.
(Telegramm der .Neue» Freie» Presse".)
Frankfurt am Main, 14. September. Als weitere
Namen von inGalveston verunglückten Deutschen
werden der „Frankfurter Zeitung" zufolge bekannt: Professor
Weiß. Frau Clemens Kuhn und zwei Kinder, Henry
S e i d c n st r i ck e r, Henry D i r ck c s und Familie, Familie
F e i g e l, Henry L o h m a n n und Frau, William R o e h m
mit Frau und sechs Kindern, Charles Bodecker, Fried­
mann mit Frau und Sohn, Frau Z w e i g e r und zwei
Töchter.— Die in das Meer geworfenen Leichen werden zu
Hunderten an den Strand zurückgetrieben. Wagenladungen mit
Kalk werden nach Galveston geschickt, wo alle Männer gezwungen
sind, bei den Beerdigungen und Verbrennungen zu Helsen.
***
Ein Reuter-Bericht besagt, daß fast alle industriellen
Anlagen von Galveston zerstört sind. Durch die frei­
liegenden Menschen- und Thierleichen, die nicht schnell genug be­
erdigt werden können, ist die Pestgefahr groß.. Bis zehn Meilen
landeinwärts liegen kleine Dampfer auf den Feldern. Es ist keine
Hoffnung mehr vorhanden, daß die Zahl der Todten unter 1000
bleiben werde. Die Leichen werden so schnell wie möglich ge--
sammelt und in das Meer gesenkt, da der Boden zu naß ist, um
Gräber graben zu können. Viele Leichen sind der Wcrthsachm be­
raubt worden. Es gibt kaum eine Familie in der Stadt, die nicht
ein Mitglied verloren hat. Am Strand allein fand man beinahe
400 Leichen. Die Stadt Galveston ist ohne Wasser und Licht und'
auch Nayrungsmittel beginnen zu fehlen. Es ist wahrscheinlich,
daß die Stadt für immer ganz verlassen werden
wird. Eine solche Katastrophe ist immer befürchtet worden, da
Galveston nur wenige Fuß über dem Meeresspiegel lag.—
Die Plünderungen in der unglücklichen Stadt haben, einer Kabel-
Depesche der „Frankfurter Zeitung" zufolge, die Proclamirung
des Standrcchtcs und die Einberufung der Miliz nothwendig ge­
macht. Die Stadt wird scharf patrouillirt; mehrere Neger wurden
bereits erschossen. Die Verbindung ist mangelhaft und nur per
Boot möglich. Piele Dampfer sind zerstört. Der Schaden wird
jetzt auf 45 Millionen geschätzt. Sammlungen werden im ganzen
Land in großem Styl organisirt. Der Sturm hat bereits Chicago
erreicht; er hat alle Drähte zerstört und total abgeschnitten,
Sport.
Trabfahre« zu Linz.
Der erste Renntag brachte bei gutem Besuch und schönem
Wetter folgende Resultate:
Begrüßuirgsrenncn. First vor Brava G. und Daisy.
Zehn liefen. Totalisateur 14: 6. Platzwetten ‘28, 30, 48 :20..
Danienpreis. Trolley Girt vor Maggie E. und Konstantin.
Sieben liefen. Totalisateur 16:6. Platzwetten 26, 84, 114:20.
Kaiserpreis. Exguistt vor Vergißmeinnicht und Daisy W.
Elf liefen. Totalisateur 13:6. Platzwetten 28, 26, 36:20.
Preis von Baden. Maggie E. vor Mabel W. und Dandy.
Fünf liefen. Totalisateur 12:6. Platzwetten 22, 21:20.
Preis vom Knrenberge. Brava G. vor LiSbeth und
Felske. Zwölf liefen. Tolalisateur 8:6. Platzwetten 24, 96, 34: 20.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien» 14. September. (Das Ende des Blechcartell-
Processes.) Die Klagen, welche die Commandit-Gesellschaft
Adolph W e st e n durch Dr. Alois R u z i c k a und die Firma
F. A. Lange durch Dr. Jacob Meisl gegen die Actien-Gesell-
schaft der Emaillirwerke und Metallfabrik „Austria", sowie gegen die
übrigen elf Mitglieder des Blechcartells und die k. k. priv. Oester-
reichische Länderbank erhoben hatten, sind nunmehr endgiltig
zur Ruhe gelangt. Die Kläger hatten bekanntlich auf Grund des
Coalitionsgesetzes die Ungütigkeits-Erklärung des Cartellvertrages
und des Commissionsvertrages mit der Länderbank verlangt. Das
Handelsgericht gab der Klage nur theilweise statt, indem es den
Commissions-Vertrag aufrecht bestebend erklärte. Nun beriefen die
Cartellm tglieder durch Dr. T a u s s i g und die Kläger an das Ober-
Landesgericht und dieses erklärte auch den Commissions-Vertrag für
die Kläger nicht wirksam, weil er in unzertrennlichem Zusammen­
hange mit dem Cartellvertrage stehe. Gegen diese Entscheidung
legte der Vertreter der Länderbank Dr. Eugen Ritter
v. B o s ch a n die Revisions-Beschwerde an den Obersten Ge­
richtshof ein, in welcher er, gestützt auf das Urtheil der ersten
Instanz, darlegte, daß es sich nicht um eine Bereinigung von Ge-
werbsieuten handle und nicht behauptet werden könne, die Länder­
bank wollte die Preise zmn Nachtheile des Publicums erhöhen. Es
fehlen sonach die Voraussetzungen, welche das Coalitions-Gesetz zur
Unwirksamkeit eines Vertrages fordert. Der Commissions-Vertrag
sei von dem Cartell-Uebereinkommen ganz unabhängig.— Wie wir
nun erfahren, hat Dr. Ritter v. Boschan nunmehr die Revisions-
Beschwerde zurückgezogen, so daß das Urtheil des Ober-Landes­
gerichtes in Rechtskraft erwächst.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Triest, 14. September.
Brau dlegung.) Das hiesige Schwurgericht verurtheilte heute
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Prästdenten U r b a n c i ch
den 39jährigen Benjamin S a l v a d o r i aus Bivaro in
Italien wegen einer am 14. Mai, Abends, verübten Brandlegung
(im Silosgebände in der Rahe des Freihafens zu acht Jahre«
schweren Kerler.s anb Landesverweisung.;
14 September 1900 LÄbs T,
— m»".».— w" "iw
sTelegr. der „N. Fr. P r."j Paris, 14. September.
(Anarchistisches Attentat auf einen Geistlichen.)
Der Mörder: des siebzig Jahre alten P. Ioseph, des Vor­
stehers des Waisenhauses von Do uvaine bei Lyon, ist der
33jährige Joseph Chatenoud. Er war in jungen Jahren^
Zögling dieses Waisenhauses und bekennt, Anarchist zu
sein. Vorgestern erschien Chatenoud im Waismhause und
verlangte zu beichten. Während I'. Joseph sich daS
geistliche Gewand anzog, sprang Chatenoud mit einem Messer auf
den Greis los, welcher unter Hilferufen entfloh. Der Mörder­
verfolgte ihn und fließ ihm das Messer in die Schulter.
Der Mörder wurde von erneut jungen Geistlichen fest­
genommen. Man fand bei Chatenoud die Photographien
des Präsidenten L o n b e t und eines Lyoner Kaufmannes. Es
wurde auch ein Italiener verhaftet, unter dem Verdachte, ein
Complice Chatenoud's zu sein. Dieser Mann, welcher mit Cha-
tenond verkehrte, verweigert jede Auskunft über feine Persou.
P. Joseph's Zustand ist gefährlich, aber nicht hoffnungslos.
Nach Schl uß de s Glattes.
Die Ereignisse in China.
Die Ziele der deutschen China-Politik.
Köln, 14. September. Die „Kölnische Zeitung" er­
hält aus Berlin vom 13. d. eine Widerlegung
der falschen ausländischen Darstellungen
der deutschen China-Politik. Zum Schluffe
heißt es:
„Schon wiederholt ist cs versucht worden,
Deutschland ehrgeizige und s e l b st s ü ch t i g e P l ä n e
im Iqngtselhale unterzuschieben. Deßhalb ist
es vielleicht nicht unnütz, noch einmal zu betonen»
daß^ Deutschland in diesem international hochwichtigen
Gebiete keinerlei Sonderinteressen verfolgt
und sich hier vollkommen Eins weiß mit den
Mächten, die, wie in Bezug aus das übrige China, so
auch auf das Jangtsethal die Politik der offenen Thür
als ihre e r st e Richtschnur hingestellt haben. Wenn an
der Jangtse mündung eine größere An s am m-
lung deutscher Kriegsschiffe stattgefunden hat,
wenn Deutschland, dem Beispiele anderer Mächte
folgend,_ eine Compagnie des ersten ostasiatischen
Infanterie-Regimentes in Shanghai landete, so war
diese Maßregel vollauf gerechtfertigt durch die
ernsten Besorgnisse, die von den Angehörige»
aller Nationen in Shanghai ausgesprochen
wurden. Das Vorhandensein bedeutender deutscher
wirthschaftlicher Interessen am mittleren Laufe
des Jangtse und die N o t h w e n d i g k e i t, unseren dortigen
Angehörigen Schutz zu gewähren, erklären auch
die Hinaussendung zweier kleiner Kriegs«
sahrzeuge nach H ankau."
Telegramme des Correspon-enz-DurraL
Madrid, 13. September. Die Agenzia Fabra ver­
zeichnet das Gerücht, daß das Project einer Heirat
zwischen der Prinzessin von A st u r i e n und dem
Grasen von Caserta aufgegeben sei. Minister-
Präsident Silvela hätte erklärt, daß in dieser Angelegen­
heit nichts entschieden sei und daß sich die Kammer
in der nächste» Session mit dieser Frage nicht zu
beschäftigen haben werde. Der „Correspondancia" zufolge sei
die Rede von einer Verheiratung der Erbprinzessin
mit dem Herzog der Abruzzen.
Telegramm der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 14. September. Der Eisenbahnminister
v. Thielen, der Cnltusminister S t u d t und der Handels­
minister Breseld fahren heute zum Zwecke eingehende»
Studiums der Weltausstellung nach Paris.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.,,
(Telegramm der .Neuen Freien Piepe".): 'X
Bukarest, 14. September. Minister-Präsident Carp
erklärt, daß für Rumänien weder ein Conflict
mit Bulgarien noch eine Veranlassung zu!
Rüstungen vorhanden sei. Indem es die Mächte^
auf das gefährliche Treiben der macedonisch-revo«
lutionären Propaganda aufmerksam machte, habe
es den Mächten auch zugleich alle weiteren
Schritte dagegen überlassen. Zinn werde
Rumänien, falls daselbst von bulgarischen Verschwörern
angezettelte Verbrechen in Bulgarien unbestraft blieben, die
Ruhe und Sicherheit des eigenen Landes durch strenge
Grenz« und Polizei-Maßregeln gegen die
bulgarische Einwanderung schützen.-
Verhaftungen von Griechen in Konstantinopel.
(Telegramm des Correspondmz-Bmeau.)
Konftautinopel, 13. September. Seit einigen Tagen
werden hier zahlreiche griechische Unterthanen
unter dem Vorwände verhaftet, daß sie Sammlungen für
den Verein „Ethnike Hetairia" in Athen veranstalten. Der-
griechische Geschäftsträger hat diesbezüglich
Schritte beim Minister des Aeußern Tewfik Pascha
unternommen.
Der Zwischenfall in Haifa.
(Telegramm der CoriespMdenz-DureL«.) i
Konstantenopel, 13. September. Auf Befehl des
Sultans weilt auch der Bali von DamaScus in;
Haifa, um an der dort eingeleiteten Untersuchung
theilzunehmen.
Die von dort einlaufenden Nachrichten lauten b e«
friedigend. Es ist wahrscheinlich, daß die türkischen!
Funktionäre, welche den Deutschen Schwierigkesten zu
bereiten versuchten, werden abgesetzt werden.
Bo« der Pariser Weltansstellnug.
*’ (Telegramm der.Neuen Freien Presse".)^
Paris, 14. September. Der schlechte Geschäftsgang der ’>
meiste» Unternehmungen in der’ Weltausstellung hat die>
Concesstonäre veranlaßt, gegen die französische Ver­
waltung und Direction der Ausstellung klagbar" aufzu­
treten». weil sie für ihre großen Verluste, die. ßWWltzgigjP


[ 2023-06-29 10:44:37.906 - 19000914 - Seite 24 ]
Wien,'Freitag
IVeue freie rresse,
14. September 1900
Jtfr. 12952
pSelte 4 7
Drrection verantworNch machen. Gestern versammelten sich
!sechzicx ConLesstonäre von Restaurants, Case's,^ Kiosken und
verschiedenen Attractionen und beschlossen, eine attbemeine
Versammlung aller Concessionäre einzuberufen^ welcher der
Vorschlag zu unterbreiten sei, gegen den Staat Klage
ft u erheben wegen folgender Momente: Verspätung der
Ausstellungsarbeiten, Nichteinhaltung von Versprechungen
Mens der Direciion und Nichterfüllung der contractliHen
Verpflichtungen, endlich Veränderungen an dem den Inter­
essenten vorgelegten AuZstellungsplane. In einem Schreiben
sän den Hcmdglsminister Millerand wird der Vorschlag
gemacht, diese Klagepunkte einem Schiedsgerichte zu unter­
breiten. An dieser Action nehmen unter Anderen theil: das
The'ütre Grand, Guignol, Guillaume, BonAhommcZ und
Valais de la Danse, dann das deutsche, das bosnische und
das spanische Restaurant. Sanistag soll die Versammlung aller
Concesstönäre stattfinden.
Amtliches.,
1’ (Aus betn amtlichen Meile der „Wiener Zeitung".)
Se. Majestät der Kaiser gestattet, daß der k. und f. Consul
Julius Ritter Bombier» v. K r e m e n ac den PersischenSonnen-
und Löwen-Orden dritter Classe annehmen und tragen darf.
. Der Justizminister hgt zu Gerichtsadjuncten ernannt die Aus-
cultairten: Cornel Popo wie; für Sadagora, Ferdinand Le r-
d e g« n* für Podhajce, Stanislaus Spedakowski für Kovv-
czynce, Karl B i l i n s k i für Bukowsko. Adalbert F e l i k s für
Brzozow, Alexius Salak für Potok zloty, Ludwig Casimir Rad­
wanski für Bursztyn, Laurenz Zabradnik für Wisniowczyk,
Sigmund Plahner fürTurka, MrroZlaus Joseph Zderkowski
für Gltniany, Julian R o m a n c z u k für Tlnste, Roman Zdislaus
S u d e j k o für Borszczvw, Alexander H i i l b r i ch t für Busk,
thanasius F e d o r o w i c z für Putilla, Änton I a n k o w s k i für
Borszczvw, Anton Nikolaus Johann Szczepanski für Horo-
denka, Hieronymus Stanislaus Ott oh all für Wojnilow, Ladis­
laus Anton B a l d i n i für Husiatyn, Lucillian C z y r n i a n s k i
für Skalat, Dr. Eduard W i b i r a l für den Lemberger Ober-
Landesgerichtssprengel, Emanuel v. K u p a r e n k o für Kimpolung,
Dr. Alvhons v. Regius für Zastawna und Dr. Hermann Perl­
stein für Seletin.
• Wiener Börse vom 14. September.
Die Bank-Fallimente in Brasilien haben aus den derUschen
Böyen eine flaue Tendenz hervorgerufen und ebenso an der heu­
tigen Borbörse einen Cursrückganq bei den Specnlations-Pa-
pieren veranlaßt. Dazu kam noch die Gsschäftsstockung, welche einen
Druck ausübte, und auch das politische Moment, welches in der An­
sprache,des Kaisers an den Obmann des Polen-ClnbS gelegen war
auch nicht zu Gunsten eines arbeitsfShigeu Parlamentes aus den
kommenden Wahlen gedeutet wurde. Der Schwimmsandeinbrirch in
einem der Brürer Kohlengewerkschaft gehörigen Schachte in Dux
hat ein größeres Ausgebot in Brürer Kohlen und einen Curssall
von 20 Ä. zur Folge gehabt, doch hat sich der Curs wieder völlig
erholt, da eine Betriebsstörung nicht befürchtet wird. Valuten blieben
gcschäftslos bei unverändert steif gehaltener Cursen.
Es notirten: Creditactien 665 bis 668.50, Länderbank 421,
Staatsbahn 667 bis 665, Lombarden 114 bis 115, Bnschtiehrader
Bah» Bit. B 1090.50, Alpine Montan-Actien 478.50 bis 476,
Rimä-Mnranyer 539 bis 542, Brüxer Kohlen 835 bis 917, Tabak-
Actie» 298.50 bis 299.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 663.50, Ungarische Credit­
bank 679, Länderbcmk 421, Staatsbahn 665, Lombarden 115. Alvme
Montan-Actien 477, Rima-Muranyer 541, Brüxer Kohlen 935,
• Türkenkose 109.50, Marknoten 118.33 per Kasse.
• Bei Beginn der Pt i t t a g s v ö r j e behaupteten sich die Curse,
unverändert. Um 12 Ubr 45 Minute» notirten: Creditactien 664,
Ungarische Creditbank 679, Länderbank 421.80, Unionbank 553,
Anglo-Bank 276, Bankverein 493, Staatsbabn 665.25, Lombarden
'114.75, Ellethalbahn 464.50, Nordwestbahn 453, Tabak-Äctien 298.50,
Alpine Montan-Actien 478, Rima-Muranyer 541, Prager Elsen-
Judnstrie 1825, Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.80,
Lückenlose 109.50, Marknoteu 118.36.
Die flaueren Berliner Cursmeldungen führten zu einer ent­
sprechenden Ermäßigung der Curse der internationalen Werthe und
der Coulipepapiere; auch sonst ist die Tendenz matt. Brüxer Kohlen
weise» heftige Schwankungen auf; dieselben fielen bis 915.50 und
erholte» sich wieder aus 922.
t Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Eem. Rente inNoten
G-id
97.65
Waan
97.75
Nordbahn
Geld
608C
»MM
6100
Oesterr.Goldrenre..
116.70
116.80
Morüwestvahn
452.—
453.—
Oesterr. Kronenrente
97.85
97.95
Elbethalbahn
46450
465—
Ungar. Goldrente..
115.—
115.10
Staatsbahn
634 50
665—
Ungar. Kronenrente.
90.90
91—
Sndbahn
114.50
115.—
LosevomJahre 1860
132.50
133.50
Prager Eisen
1925
1940
Lose vom Jahre 1864
195.—
196.—
Alvine
476.50
477.50
Anglo-Bank
276.—
277.—
WienerbergerZiegels.
674.—
676.—*
Bankverein
493.—
494.—
Tabak-Aciien
£98.—
299.—
Bödencredit-Anstalt
874.—
878—
Türkenlose
109.—
110—
©rebitcra statt......
663.—
663.50
Deutsche Plätze j
118.30
118.40
Ungar.Cr«ditbank..
679.—
680.—
London, 10Psd.
242.15
242.36
Länderbank
421.—
422.—
Paris, lOOFrcs. j^
96.25
96.35
Oesterr.»Ungar.Ban!
1705
1715
Italienische Plätze..
90.30
90.40
Unionbank........
553.—
554.—
K. Münz-Ducaten.
Napolevnsd'or.....
—.
—
Berkebrsbänk
324.—
328.—
19.30
19.32
Donau-Dampfsch...
BujchtiehraderBit.L
776.—
778.—
Deutsche Reichsmark
118.35
118.45
109C
1095
Rubel
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditactien 664.25, Ungarische Creditbank 679.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 553.—. Landerbank 421.—, Bankverein
493.—, Staatsbahn 666.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
464.—, Nordwestbahn 452.—, Dampfschifffahrt-Actien 775.—,
Wafsenfabrik 332.—, Prager Eisen- Industrie 1925.—, Tabak-
'Actien 298.—. Alpine 477.50, Mai-Rente 97.65. Türkenlose
109.-—, Reichsmark 118.36, Rubel 2.55h',. Besser auf Berlin.
Achlttft der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditacnen 664.25, Ungarische Creditbank 679.—, Anglo-Bank
276.—, UmoNbank 553.—, Länderbank 421.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 666.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 464.—,
Dampfschifffahrt-Actien 773.—, Alpine 478.—, Mai-Rente 97.65,
österreichische Kronenrente 97.85, Türkenlose .109.—, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.36. Behauptet.
Wie«, 14. September.
sDie Bankfallimente in Brasilien.) Ans London
wird telegraphirt: Die „Times" meldet aus Rio-de-Janeiro vom
Gestrigen: Die Lage des hiesigen Geldmarktes ist unverändert. Die
Banco Enral e Hypothecario und zwei andere nationale Banken ver­
langen ebenfalls einen Zahlungsaufschub von 60 Tagen, wie die
Banco. do Kepublici.
^Ermäßigung der Eisenpreise in Englands
Aus London wird uns telegraphirt: In Birmingham und
Sheffield ermäßigten die Eisenwerke heute unter dem Drucke der
amerikanischen Concnrrenz die Preise von Reifcisen um 15 sh.,
von galvanisirten Blechen um 20 sb. die Tonne.
sD'er Baumwollmarkt in Liverpool.) Man
telegraphirt uns aus London: Der Baumwollmarkt in Liverpool
schloß gestern höchst erregt. Lcgch der vorausgegangenen starke» Hausse
ist ein Rückgang eingetreten. Amerikanische Baumwolle schließt
10 bis 14 Punkte unter dem höchsten bezahlten Tagespreis. Die
.Suspension der Sensalenfirma S. Hillis& Comp. war
ebne Einfluß, da die Engagements meistens schon aufgelöst sind.
^Handelsvertrags-Verhandlungen mit der,
Türkci.s Aus KonstantinSpel wird telegraphirt: Der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice verstän­
digte die Pforte, daß das Wiener Cabinet bereit sei, die seit
mehreren Jahren unterbrochenen Verhandlungen behnss Abschlusses
eines Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei wieder aufzunehmen, mit dem
Beifügen, daß die Pforte vorher die seinerzeit unerledigt ge­
bliebenen, auf mehrere Detailsragcn bezüglichen Vorschläge des
Wiener Cabinets beantworten möge. v
sDas rumänische Cigarettenpapier-Monopol.s
Aus Bukarest wird uns telegraphirt: Das Cigarettcnpapier-
Monopol wurde der Berliner Disconcko-Gesellschaft
um 15 Millionen Francs auf zwölf Jahre verpachtet.
sS ch w i'm m s a n d- E in b ruch in Dux.s Nach den
aus Dux hier eingelangten Meldungen hat der gestern ein­
getretene Schwimmsand-Einbruch Zeine größere Bedeutung. Die
Einbruchsstelle wurde eingedämmt und die Förderung, welche
unterbrochen war, heute wieder aufgenommen. Die Frisch-
Glück-Zechc, in welcher der .Einbruch erfolgte, fördert täglich
25 Waggons Kohle.
sWjener Bankvereins Der Wiener Bankverein
eröffnet am 15. d. eine seiner Brunner Filiale unterstehende
Expositur in P r o ß u i tz.
sF a l t i m e n t s- N a ch ri ch t e n.] Der Creditoren-Dcrcin ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Eduard R y S, nichtprotocollirter
Galanteriewaareu- Händler in Vudweis; Carl Reif& ©ohn,
Handelsfirma in Fünfkirchen: Gustav Rosenthal, vormals
L. H. Grosz, Kaufmann in Nviregyhaza; L. Isidor Winternitz,
Kaufmann in Szegedtn: Leon M a ch a u f, Kaufmann tp Krakau;
Josef Fischer, Kausinann in Goffengrün; Moritz S ch w a r tz,
Handelsmann inHrastovac; Richard Weil g nutz, Gemischtwaaren-
händler in Münzdach.
sTelegr.s Newyork, 13. September. Der Actien-
markt eröffnete träge, gab im weiteren Verlaufe nach und
schloß träge. Actienumiatz 114,000 Stück.
Berlin, 14. September, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 207.25.
Disconto-Commandit 173,50. Abwartend.
Newyork, 13,September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transsers 4.87°/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83°/,. Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel aus
Berlin 95 s /„. Silber (per Unze) 63.—. DenveS& Rio Grande
Prefered 67*/-. Eric Raiiroad 83'/» ürst prstsrsnos. Illinois Central­
bahn liest«. Lake Shore-Actien 209. Lomsville& Nafhville 73.—.
Union Pacific 57 ch«.
W aarenb eri ch! e.
schwach aus West dis Nordwest, das Wetter ist mit wenigen Ans-
nahmen meist heiter und durchwegs trocken. Seit gestern werdcr
Niederschlagsmenge» nur aus dem Osten gemeldet. Die Temperatm
ist etwas gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14'4 Grad, Len»
berg 9 3 Grad, Bregenz 8°4 Grad, Ischl 9 0 Grad, Wien 15°0 Grad,
Klagensurt S’9 Grad, Laibach 7'7 Grad, Budapest 14'4 Grad,
Unghvar 12'5 Grad, Hermannstadt 12°0 Grad, Sarajewo 9 5 Grad/
Lesina 18'4 Grad, Triest 20°5 Grad, Riva 16'2 Grad, Schmitten
höhe 5°2 Grad, Glocknerbaus 2'8 Grad, Sonnblick 1°2 Grad, Schnee
berg 7'4 Grad Celsius. Das Meer ist schwach bewegt.
Meist heiteres und tagsüber warmes Wetter
Theater für heute, Freitag, 14. September.
K. k. Hofburgtheater: „Cyrano von Bergerac." Ansang
7 Uhr, Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hofoperntheater:
„Mignon." Anfang 7 Uhr. Ende ch.10 Uhr.— Deutsches
Vollst heater: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer,"
„Jephta's Tochter." Ansang */,8 Ubr. Ende vor 10 Uhr.—
Raimund- Theater: „Der Fall Clemenceau." Anfang
%8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.— Theater in der
I o s e P h st a d t: Literarischer Abend. „Die Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds-
souver," Anfang l l«8 Uhr.— Jubiläums- Stadt­
theater: „Der wilde Rittmeister." Ansang */g8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Jantsch -Theater im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." Ansang Vr8 Ubr.— Urania-
Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900," „Lebende Bbotogravbien."
Verlangen Sie msr 16176 äss-j.
Gessler’s echten
Alleinige Fabrjcation:
8. u. k. Hsfllcfcrant Siegfried Gessler, Liqucursabci!!, Zägcrndcrf.
[ffl. k. ii. k. Hoflieferant, Wien, VI.. Maria»
hilserstraße 29, Eiujährig-Frcilvtlligen-Uniformcn streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. ira
Knaben-pensionat forges,
WIEX, I., Flcisclnaarkl Nr. 10. 17023
Deutschs Kcrnöeks-Akcröemie irr Gt'rnüh.
OeffcnLlichLeitsrscht, Einrährig-'kVLeiwilll^en-^echt. 100 fL
8m nächsten Schuljahre wird die 1., II. und UI. Classe der höheven HrnrSe!sfchu!i
fortgeführt und der l. Jahrgang der .Hrrnd-rs-Äkademie eröffnet. Srhnldegin»
15. September. Schüleralimeldungeu werden von: 1. bis 29. Juli und vom 1.
15. September entgeZengenommeu. Nähere Auskünfte ertheilt der
16054 Anstalts-Slrector lUefeu
Wien, 14. September. sOrig. «Ber.s (Spiritus.)
Bei allseitiger Zurückhaltung notirte prompter Contingent-SpirituS
nnveränderl K. 45 bis K. 45.60.
— (Börse für land wirthsch östliche Produkte.)
Von den fremden Märkten liegen höhere Notirungen vor.
Hier hat sich die Stimmung nicht gebessert, weil die Zufuhren
von Waare sehr stark sind, und ans die Tendenz einen drückenden
Einfluß üben. Gekündigte 1000 Meter-Ccntner Weizen fanden
schlanke Unterkunft. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.72,
Frühjahrsweizen zu K. 8.18, K. 8.19, K. 8.17, Herbstkorn zu
K. 7.37, K. 7.36, Frühjahrskorn zu K. 7.73, Herbsthafer zu
K. 5.55, Seplember-October-Mais zu K. 6.62, Mai-Jnui-Mais
zu K. 5.28, K. 5.27. August-September-Raps notirte K. 14.70
bis K. 14.80.
— (Waarenbörs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
fZucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 70 H., per October-
Deccmber 25 K. 85 H., Rafstnaoe Prima prompt ad Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per September 38h'., per December
40, per März 1901 40 3 /., Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 14. September. (G e t r e i d e g e s ch ä s t.) Weizen
Waggons 2% H. billiger, Ladungen unverändert. 76 Kilo Ada
K. 7.45, 75'3 Kilo Donau K. 7.25, 7S°5 Kilo Mako K. 7.7b,
79 Kilo Ober-Theiß K. 7.67'/,. Octobcr-Weizen K. 7.46. März-
Weizen K. 7.94, October-Korn K. 6.94, März-Korn K. 7.30,
October-Hafer K. 5.22, Mai-Mais K. 4.96.
Hamburg, 14. September. sMitgethkllt von Friedrich Schöna»
in Wicn.s (Robzucker.) Per September 11.67, per October«
December 10, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. b.
Hamburg.
Telegramme des Correspoudenz-Bnrean.
Budapest. 13- September. Schweinefett unverändert.
Havre, 13. September. (S cki i u ß.l Kaffee Santos Good
Average per September 48 25. per Januar 48.75.
London. 13. September, ötüvenzucker 1lN- «b. Javazncker
12 all. 3 4. Fest.
Newpork, 1.3. September. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 11, Baumwolle m New-Orleans loco 11*/«, per Sep­
tember 10.30, per October 10.21. Dkaffinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certistcates per September 1.25. Mehl (üstarke „Spring Elears") 2.70,
stetig. Weizen loco 81*/,, per October SO"U, per December 82%, per
März 85*/«. Mais per December 45'/«, per Januar 41°/«. Fair
Nefiumg MuScovados 4*/«. Raco Centrifugal 5.—. Rio-Kaffee
Nr. 3. 8*/-. Getreidesracht nach London 6 <4 Schmalz (Marke
Wilcox) 7.50. Schmalz (Weitern Steam) per September 7.20.
Baumwollznfuhren 15,000 Ballen.
Wie», 14.September. sOrig.-Ber.s(Central-Heu- und
S t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 71 Wagen Heu, 19 Wagen
Stroh, 20 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenheu Von 5 K. 10 H.
bis 6 K. 40 H., slovakischeS Heu von 4 K. 60 H. bis b K. 40 H.,
ungarisches Heu von 4 K. 40 H. bis 4 K. 80 H. per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von 3 K. 80 H. bis 4 K. 80 H-, Stroh
per Schober 17 K. 50 H., Kraut per Schilling von 4 K. bis 4 K.
80 H. T e n d e n;: Bei größerer Zufuhr und vermehrter Nachfrage
war der Marktverkehr sehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Centtal-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202°5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli­
meter
Temper
Celfinr
FeuchNg-
feit in
Wndrich-
tung und
Stücke
Be-
wötknng
no?« j
beob­
achtete
normale
V»
Per.
ccnteit
M.Sestt.
2U.Nm.
750-6
17-5
19-8
52
NW 3
heiter
8
13..
oU.AbS.
750-6
16-7
15-3
65
NW 2
bewölkt
0
i4.:
7U. Mg.
752-2
15-0
13-1
78
NW 3
meist bewülkt
10
Am 13 September: Höchste Temperatur 18°6 Grad Celsius, tiefste
10°0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 43°4 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7'1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gleich geblieben. Wind mäßig aus Nordwest.
Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilometer per Stunde. Tag meist
bewölkt, trocken, tagsüber warm.
Am 14. September, Morgens: Temperatur 1°9 Grad über
der normalen, mäßiger Nordwest, messt bewölkt. Morgeuminimnm
14'6 Grad Celsius.
Die Veränderungen im Stande und in der Vertheiluug der
Barometerstände sind sehr bedeutcud. Die Winde sind im Allaemeiucu
0 WW,
Wien» I., FranZrskanerplatz 8.
An dieser Mädchen-Mittelschule bestehen:
Eine Dor-ereitungsclaffe. Zur Aufnahme in diese Classe ist die Kennt­
niß des Leiykstoffes der dritten Volksschulclasse erforderlich.
Sechs Lhcealclcrfsen. Znm Eintritt in die erste Classe sind erforderlich
daS Alter von 10 Jahren v. die Kenntniß des Lehrstoffes der vierten VoUsschulelaffe.
Die Aufnahmspri'ifungen finden am 32.«, 38. September statt.
Beginn deS Schuljahres am 1. October.
Anmeldungen und Programme vom 13. September an täglich
von 10 bis 4 Uhr im Schnl-Locale, I., Aranziscanerplatz 8.
Eleonore .leiteles,
17043 Inhaberin und Vorsteherin.
Pension für Knaben;
Otto itiidtig-er, Lehrer an der evangelischen Schule,
IV., PanluneririMiie Wr. 4. 16723
PboiograßHe Apparate etc,
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- l
Sodak-Artikel.— Letzner'S Mittheilungen photagra
Probehefte gratis. NT" GratiS-llaterricht i« Me
B, Leohner «sZs (Willi. Ml. .:..
k. u. I. 1^9 factat für Phatagrc .'.
(Fabrik photh. Appar.) Wien, cüraben 01. (Pi
PORT& SÄEOJ
S J
ILLUSTRiRTE ZEITSCHRIFT..
ooooooooooo FÜR DIE VORNEHM
ist ln den höchsten, sowie elegantesten
Clubs und öffentlfehen Localeu des In« t
laudes verbreitet. (Wir bitten^ Überall zu rer
Famllleu-, GeseUaohafts-, Kunst- und Sportnaohriohte:
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjShrig: 24 Kr.= 20 Mk., Imzasansg&be 40 Sr-
Bedaotion und Administration: Wien, IV. Bez«, Fl
n
iür Kiemen .fette- Art, l&der«, Banmwoll«i
Kameelhanr*, ßalata-, Gummi-Kiemen.
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
E r h o h t d i e H a l t b a r k e i t!
Wird ein fach auf der Laufseite aufge»
getragen!-
Man achte auf die ges. qesch. Oriziualpackun-r in runden Dlechdslen.
Csur-ral-vspot der ,,Bndwit universel“: 16289
PERSICANER& Co., Wion-Budapsst-Berlin.
M^ W-g|kj[ su» m »k L. ii. k.Hof-Pliotograp!i
fliäPiEilasi Spiegelgasse 2.
r CJyismass alscliiiler, der O Classen
mit gniem Erfolge abfolviri hat, wird unter günstigen Bedingungen iSgjg
als Praktikant in eine Apotheke aufgenommen.
Offerten unter »Aescnlap 7236“ befind. Rud. Mofic, Wie«, I., Scilerstätts l,
vis einzige Niederlage der Firma
SXiil ER 1 BSTI
* in Paris für hygienisohe Artikel dollaüst sich ja
16J57 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Pr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verautsorlllcher Sebacteur: Karl Felix Köhler.
- Druckerei der „Lrucu Frercu Presse" Remholü Seyet
K’: -- Lavier: GuWrnbacher BavierkabriL',,.

