
[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
KolowrauJUng, Jftchfytiw Nr. U.
pffcmklrie Briefe werden nicht angenommen
JCasnscripte in kein em Fal le aurtiekceeendeti
AnkttaOlKÜiiä-BnreMi
Stadt, Woileeile Kr. 20. Insertionftpreis nach TarifL
Inserate übernehmen: Wltxek, Ann.-Erp. in Pru,
J Jo«.‘ A- Kienreiei», Zeitung*- u. Ins.-Exped. in dnSa
J. Blockner, B. Eckitejn, J. D. Fischer, A* V. Gold­
berger, Annonc^-Eaped. in Radafiesf,; im Ans«
binde: John F. Jone«& Co. in l*itria. 31 bl«, ßua da
Faitbourg Montmartre; Agenee Hevea in ItrfiM«) j
Rudolf Mow« in Merlin, Eranbsnrt a. Vff'
IMtnclieu. liftipns; O. L. IHubo A Co. in
Frankfurt». W« Merlin. «lötn, Leimlgi
Baaocnstcin& Vogler in llnrnbiirg, RprM«
fratikturi n. M. und Itiuel; Aon..Exp. .Jot*.
tldcndenk 14 »n ICerllii und in Chemnits; Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlln; Heinrich Eisler.
Ann.-Kxn. io liAsiahnrg. Orell FOssli* Co. in
Sdlicb tt. Ilanel; Sein. Dea conA Co* fiatidea».
AtionueniSiit für Wien:
Dn HanptTorlage, Wollzeile 20r GansjAhr. X. 4HL
mottktl* K. LAo. Mit tägl. zweimaliger feuatellune 2
llsii»: Vier»e!jKhr. E. 12*60, uvonatl. E. 4*10.
Einseht: Morgeobialt 12 b., Abendblatt 6 h.
Für l>cntÄClllaUfor*ett-«l Abendblatt .40 Pf,
Morgenblatt.
Sfe 1*837. Wien, Sonntag, den 20. Mai
ibtnMMit rar im i.imB:
Nh tSgUeiamnl» Poeteereendung: Qannj. %. 64, aalhj«
L.»A TiertelJ.K. 14. Mit Uri. ewaiinal. PoatversaRÄ.»
Onnaj. K. M, halb). K. 32. viertes. K. 13.
AbOBuement für dit» Auil»nd:
Vierteljährig.
Bel all (Kreuaband- Veracmlnng): lleotaeh«
lssn«l und Serbien K. 20, für allo übrig««* ßteeta*
dee Weltpoet vereine» K.22.— Hei den Postämter«
In: UM. loPf.. ."beim ei*" Fr.,
RelglCD 13 Fr, Oft Ct., Multen 13 Fr *6 Ct^
KtiiiiHnicit 15 Fr., Serbien i3Fr. 33 Ct., Kal*
giirirn 15 Fr. 65 Ct., 6 Rubel,
Grirchrnl/tnil undO'nrntdHsrheTlil bPlK. 15*82,
aaietiache E. 1-12, 17 Fr 27 Ct.
-Bei den Agenturen in I iulien s E. E. 0b-
lterht in Mailand, Floren» nnd Rom, Loe»c)ier A Co.
in Born 23 Fr. 30 Ct., Henry Berger »'* Mailand, Via
Meravigli W. 28 Fr.; Frunkroiclt: Agenee Hsvaa
in Paris 29 Fr. 5Ö Ct.; Bnj» trtint: A. Sieele. So Idma«
gtreet E, C., London, 24 Sh., daselb-t für die eng*
Jineticn Colnnirn mit portn»u«ehiag; Nora«
jentcrilt:s: E. Steiger, 25 Pnrk-Plaee. Gustav
E. Steckest, 766 Broadwnr, Intern. PnMishinc Aeeney,
710 Broadway in Newydrk, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertr.
fttr Dcutsct.I-, Frankr., Engl., Italien etc: Hmmr*
back'* News Exchange, Main*.
Für die en Arenten, Tnsträger oder Verschletsea*
bqaeblten Heträr« l«i««en wir Oarantie.
DE" Die nächste Nummer der „Neue« Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Me«, 19. Mar.
Die Abgeordneten sind wieder einmal nach Hause ge­
schickt worden. DaS Nichtsthun war in den letzten Wochen
besonders anstrengend, und die öde Langweile dieser geist­
losen Obstruction mit ihren ewig wiederkehrenden Petitionen
und namentlichen Abstimmungen muß daS kräftigste
Gehirn zerstören. Jeglichen Tag, de» der Himmel zur Arbeit
und Erquickung geschenkt hat, die Stimme deS czechischen
Schriftführers Horica, sein Provinzpathos, seine fabricirten
Schmerzensruse stundenlang in bleierner Stumpfheit hören
zu müssen, ist eine unmenschliche Zumuthung. Zehn
Gulden für eine solche Leistung sind ein Wucherlohn.
So stark ist der Ekel vor dieser nicht aus Leiden­
schaft und Zorn, sondern aus Pose und 'Streberei
entprungenen Obstruction, daß die Abgeordneten daran
denken sollten, ihr politisches Testament zu machen; denn
eS geht zu Ende mit ihnen. DaS Wort von der Auflösung
ist gefallen, und mag eS jetzt nur eine Ruthe sein, es hat,
einmal ausgesprochen, eine selbstständige Gewalt und kann
dem Ministerium, das noch die freie Wahl zu haben
glaubt, jeden Rückzug abschneiden. Das Schicksal dieses Hauses
muß sich rasch entscheiden. Genau in sechs Wochen wird die
Regierung dort angelangt sein, wo ihre Vorgänger waren.
Entweder sie bekommt das provisorisch? Budget mit der Er­
mächtigung zu einer Anleihe für Investitionen, oder sie ist
genöthigt, den Paragraph Vierzehn zu benützen. Gesetz oder
Verordnung, so lautete das Problem unter Badeni, Gautsch,
Thun, Clary, Wittck. In diesem Massengrab sind alle Mi­
nister bestattet worden, die untergingen, weil sie nichts mehr
zu sagen wußten und sich ausgelebt hatten, als sie den-Weg
z» einem arbeitsfähigen Parlament nicht fanden. Was sollte
ber Name des Herrn v. Koerber noch bedeuten, und wozu
wäre er Minister-Präsident geworden, wenn sein ganzer
Plan nur darin bestünde, alte Fehler zu wiederholen? Das
Cabiuet wird am Schluffe des Monats Juni in seiner
Existenz bedroht sein, und da soll in das Einerlei der Krisen
die Abwechslung gebracht werden, daß nicht die Regierung,
sondern das Haus entlassen wird. Nach den Demissionen
von fünf Cadinetten kommt dieDemission der Abgeordneten,
und sind wegen deS Paragraph- Vierzehn bisher die Minister ge­
gangen, sollen jetzt die Volksvertreter an die Luft gesetzt werden.
Die Auflösung mag ein Politisches und sittliches Be­
dürfniß sein, weil dieses Hans in Mark und Bein von der
Verwesung ergriffen und zur nützlichen Arbeit untauglich ge­
worden ist. Aber Herr v. Koerber darf sich nicht, über den
Sitz deS Uebels täuschen. Es steckt nutzt allein im Parla­
mente, sondern auch im Wesen der österreichischen Politik,
durch welche die Wähler verführt und irregeleitet worden
sind. Der beispiellos frivole Uebermuth, mit welchem die
ezechischen Wgrordneten obstruiren, weil sie die innere
Dienstfprache ohne jeden Ausgleich mit den Deutschen
gewaltthätig erpreffen wollen, dieser Handstreich gegen
Recht und Frieden ist nicht im Widerspruche, sondern
in voller Uebereinstimmung mit den Gedanken und
Wünschen einer Nation, die in zwei Jahrzehnten daran
gewöhnt wurde, in der Regierung einen Bundesgenoffen
gegen die Deutschen zu finden. Die czechischen Wähler theilen
die Ueberzeugung der Abgeordneten, und die Obstruction,
welche den Zweck hat, die nationalen Verhältnisse als
Machtfrage zu behandeln, ist der Ausdruck einer volksthüm-
liche» Gesinnung. Die Czechen hängen an den Ueber­
lieferungen des Grafen Taaffe, der den Preis für
jede wichtige Abstimmung auf Kosten der Deutschen
zahlte; sie wollen die Fortfttzung deS Systems, daS
die Deutschen nie zur Ruhe kommen ließ und die natio­
nalen Grenzen fortwährend verschob; sie wollen den Kampf
und die Unterdrückung. Die Obstruction ist ein Mittel, um
zu verhindern, daß die Deutschen jemals einen sicheren
Boden erlangen, und die Meinung der Abgeordneten wird
von den Wählern getheilt, weil die letzte Ursache nicht blos
in dem Dünkel einer Partei, sondern auch in der Krankheit
eines Volkes zu suchen ist. Die Auflösung wäre ein Streich
ins Wasser, ohne eine grundlegende Aenderung der österrei­
chischen Politik, ohne einen vollständigen Bruch mit der
Vergangenheit, ohne eine nachdrückliche Ernüchterung deS
czechischen Volkes.
Wenn die Regierung das Haus auflösen will, so muß
sie auch den pflichtschuldigen Muth haben, den Wählern die
volle Wahrheit zu sagen. Diese besteht darin, daß. die Zeit
der kleinen Mittel vorüber ist und daß Oesterreich wieder zu einer
großen, in einem festen Principe wurzelnden Politik zurückkehren
muß. Der Grundsatz ist sehr einfach und die natür­
liche Folge der Erfahrungen aus der unseligen Ge­
schichte dieses HaufeS. NienwlS wird eine Regierung
dauernd möglich sein, welche den Czechen irgend
ein Zugeständniß ohne die Zustimmung der Deutschen
bewilligt. Niemals wird sich ein Cabinet halte», das
die Deutschen mit Hilfe einer Majorität der Rechten in eine
ohnmächtige, von dem Einflüsse auf die Staatsgeschäste aus­
geschlossene Minorität bringt. Die Auflösung hat nur einen
Sinn, wenn den Wählern freimüthig gesagtwird, daß jede andere
Politik in Oesterreich hoffnungslos sei. Denn so stark werden die
Deutschen immer bleiben, um weder den Sieg der czechi­
schen Obstruction, noch die Knechtung durch eine feindselige
Majoritäts-Herrschaft zu dulden. Die Auflösung mit
einem verwaschenen Programme von Gemeinplätzen würde
nicht helfen und wäre nur eine leere Umdrehung. Wenn
die Abgeordneten entlassen werden und die Regierung
bleibt, dann hat sie auch die Pflicht, ihre Politik zu de-
siniren und ganz Oesterreich mitzutheilen, daß kein Volk
die gehässige Mchonsirung in nationalen Fragen zu
fürchten hat, daß der Ausgleich zum Fundamental­
satze jeder nationalen Rechtsbildung geworden ist.
; Das muß unter Schmerzen und Krisen ausgefochten
werden, bis die Czechen sich vor der Gerechtigkeit beugen
und ihre Obstruction aufgeben, wie sie nach langer Abstinenz
doch in den ReichSrath gekommen sind und die Verfas­
sung nach hartnäckigem Widerstande thatsächlich anerkannt
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Acht ri«p«vtte!rte
Briefe von Thomas Carlyle." „Zur deutsch-
österreichischen Literatur." »-« Rudolph
Strautz. Eingesendete Bücher. Sette 31 «s 3 «.
Ferner:
Die 28. Fortsetzung deS Romans „PlöeNdtiNder"
» 0« varont» Frieda Biilow; Seite 29 und 30.
Feuilleton.
Bo» der Pariser Weltausstellung.
^ Lnstschloßträume.
Paris, de» 16. MaL
Setzen wir den Füll, eS wäre Einer über Nacht stein-
reich geworden, es wäre ihm beispielsweise daS zweideutige
Leid widerfahren, eine alle Erbtante zu verlieren» und die
Dame hätte ihm rund fünf Millionen Francs hinterlassen.
Beim Effen kommt der Appetit, mit dem Gelde die Habgier,
und so wird sich der Mann gleich fragen, warum ihm die
liebe Dame nicht etliche Millionen mehr hinterließ, eS wäre
ja in Einem hingegangen. Seine Wünsche können übrigens
befriedigt werden. Setzen wir den Fall, die Summe betrage
zehn, fünfzehn, zwanzig Millionen. Dabei bleiben wir, eS
ist ein schönes Stück Geld, und damit muß der glückliche Erbe
sich begnügen. Wer es ist, braucht kaum näher bestimmt
zu werden. Es ist der vielgenannte Herr Niemand oder
Jedermann. Wenn man sich in daS Märchenland der
frommen und unfrommen Wünsche begibt, wo alle schönen
Geschichten mit „Wenn" anfange», braucht man sich keiner
Zurückhaltung zu befleißen, weßhalb sich denn Jedermann
einbilden mag, er selber sei der glückliche Erbe. Der Bey?
faffer dieser Zeilen macht es auch nicht anders. In der
That, ich setze den Fall, zwanzig Millionen Francs wären
mir plötzlich aus dem Himmel in dm Schoß gefallm. Das
Glück kommt etwaö spät, eS hat sich uMerwegS zu lange„
aufarbaltm, und vor ei« paar Jahrzehnten wäre, es will«
kommener gewesen. Doch es ist nun einmal da. Es hot den
großen Haufen Geld mitgebracht, und der will ausgenützt
sein. Ich werde mich zurückziehen, ich werde mir ein «schloß
bauen, auf dem ich meine letzten Tage zu verbringen
gedenke. Sanssouci oder Monrepos, wie die einfältigen
Millionäre früherer Zeiten ihre Lustschlösser hießen, werde
ich es nicht nennen. Wo Mnschen wohnen, gibt es kein
Leben ohne Sorge und Gram, kein Dasein in unbewegter
Ruhe. Meinem Wahnfried muß ein anderer Name gefunden
werden, irgendeiner, der andeutet, daß es sein Besitzer als
letzte Station betrachtet. Vielleicht werde ich es Schloß
Abendröthe oder Abendsonne nennen. Das gibt sich, wenn
es erst gebaut ist. Ich'bevorzuge keine der gangbaren Styl­
arten. Am liebsten wäre mir gar kein Styl, eine angenehme,
gediegene Styllostgkeit, wofür allerdings der Baukünstler
schwer aufzutreiben sein wird. Auch die Frage, wo das
Schloß gebaut werden soll/ löst sich nicht im Handumdrehen.
Die Nähe einer großen Stadt, wie Paris, hat Vieles für
sich. Friede und Stille ringsumher. Will man aber Geräusch
hören, so braucht man blos anspannen zu lassen oder seinen
Chauffeur zu rufen. Man kann den Sturm bestellen oder
abbestellen. Man wohnt gedeckt hinter den Dünen und hört
aus der Ferne die große Stimme de- Meeres.
Ueber all diese Dinge wird man im entscheidenden Augen­
blick schlüssig werden muffen. Kommt Zeit, kommt Rach. Die
t auptschwierigkeit bleibt jedenfalls: die Einrichtung des
chlosses. Diese kann nicht stich genug in Angriff genom­
men werden, und da ist es denn ein wahres Glück zu
nennen, daß uns die Millionen gerade zur Ausstellungs--
zeit vom Hnmnel gefallen sind. Eure so vollständige Ueber­
sicht über Mes, was der Mensch braucht und nicht braucht,
über alles Nützliche und Nothwendige, reizend Entbehrliche
und entzückend Ueberflüssige wird man so leicht und so
bald nicht wiederfinden. Mir werden alle Gruppen dnrch-
wandem muffen. Das ist ja ohne Zweifel bekannt, dcch
man Ausstellungen in Gruppen einzutheflm pflegt^ diese
in Untergnchpen oder Claffm. Gruppe l— „Erzichung
und Unterricht"— wird uns wenig Zu thun gäben. Hier
lernt man, wie man Geld spart, mcht, wie man es aus­
gibt. Awch in Gruppe II „Kunstwerke"— verweilen
Mte zMt-zr; lange^ Wst Anden. tziKerkoLMn und
haben. Oesterreich hat über die Declaration Pa-
lacky's gesiegt, und eS wird über die Obstruction
eines Kramarz noch leichter hinwegschreiten, wenn es daS
Glück haben sollte, eine Regierung zu besitzen, welche dieses
Namens würdig ist, sich nicht mit den findigen AuS-
kunftsmitteln des Tages begnügt, sondern klar und
fest eine Politik ernster, weitgesteckter Ziele ver­
folgt. WaS soll diese czechische Obstruction? Nicht
daran zu denken ist, daß den Czechen die innere Dienstsprache
gegen den Willen der Deutschen gegeben wird. Wer daS thut,
will die Sprengung des Hauses, den vollständigen Untergang
aller gemäßigten deutschen Parteien, den wildesten, vor
nichts mehr zurückschreckenden Racenkampf. Die Politik
der einseitigen Concessionen ist verschüttet und vergraben,
und das Todte werden die Czechen nicht wieder lebendig
machen, wie sie ihr Staatsrecht nie erreicht haben und
nie erreichen werden. Die Czechen kämpfen mit mo­
dernen Mitteln für eine durchaus veraltete Politik,
die endgiltig in den Novembertagen unter Badeni
zerbrochen und mit ihm zerschmettert wurde. Den Frieden
könnrn sie haben, jede Stunde und jeden Augenblick, aber
einen Frieden, der keine Demüthigung für die Deutschen ist
und der nationalen Minorität den nothwendigen Schutz sichert.
Ruhig können daher die Deutschen zusehen, wie die
Majorität der Rechten gegen die czechische Obstruction die
fürchterlichsten Drohungen ausstößt, ihr jedoch in Wirklichkeit
Alles zuliebe thut. Diese Majorität ist todt und wird nicht
mehr auferstehen. Das Maß ihrer Sünden ist voll, und
was sie an Oesterreich verschuldet hat, läßt sich nicht aus­
löschen. Herr v. Koerber hat den Clericalen die Stadt
Wien geopfert, immer von der Hoffnung wie von
einem Irrlichts verlockt, er werde mit Hilfe der
Rechten die Czechen zähmen. So schleppt er selbst die
Bausteine herbei, um die Majorität wieder auszu­
richten. Wenn sie jemals wieder athmen könnte, so wäre der
Sturz des, Bcamten-Ministerinms ihre erste That. Dort
sitzen sie ja, die Minister waren und Tag und Nacht davon
träumen, es wieder zu werden, die intriguiren und
obstruiren, weil sie Aemter und Stellen wollen. Ein
Dornj im Auge ist den Feudalen ein Ministerium,
unter deffen Mitgliedern sich kein böhmischer Graf befindet,
und nicht gegen das Sprachengesetz, gegen das Ministerium
ist die czechische Obstruction gerichtet. Ein Mitglied der
parlamentarischen Commission der Rechten hat in der heutigen
Sitzung unmittelbar nach der dramatischen Scene, in welcher
den Czechen die Freundschaft gekündigt wurde, an der
czechischen O»struction theilgenommen, indem eS den Antrag
auf namentliche Abstimmung unterstützte. Diese Heuchelei
verdient tausendfach die moralische Strafe der- Auf­
lösung. Gewalt und Lüge warm die Kmnzeichen
einer Politik, die mit diesem Hause verschwinden muß,
-wenn Oesterreich nicht von namenlosem Elend heimgesucht
werden soll. Zweiftlhaft ist, ob die Auflösung Hilst. Gewiß
ist sie jedoch ein moralisches Bedürfniß, eine Genugthuung
für unsagbare politische Berbrechen am Vaterlandc.
Einiges kaufen, denn Schloß Abendsonne braucht schöne
Bilder und allerhand Marmor, aber vorsichttges Maß^
halten wird gerathen sein. Ein Mann mit beschrankten
Millionen darf sich hier nicht hinreißm lassen, er wäre
schnell ausgesackt. Manches ist zwar billiger gewordm auf
dem großen Kunstmarkte. Einm MeiffoNier kriegt mach
jetzt zu erschwingbaren Preisen; er, früher der Theuerste
unter den Theuern, wird berests viel weniger gsschätzh
Ein guter Millet aber, den man vor dreißig Jahrm um
zweitausend Francs erhielt, kostet noch immer sechs- bis
zwölfmachunderttausend Francs, und da wärm unsere
winzigm zwanzig Mllionm rasch aufgezchrt. Ein Glücks
daß ich so schlcm gewesen, dm viertm Thefl des Geldes
für den Bau ^des Schlosses festzulegen. So bleibt die
Hauptsache gesichert und noch immer genug übrig, um das
schöne Heim auch schön auszuschmücken. Für mich verlange
ich blos zwei bis drei Zimmer, in denen ich alten Besitz,-
liebgewordene Gewohnheitsstücke unterbringen werde. Die
übngen Räume aber sollen reich und prächüg ausgestattet,
und für die verschiedensten Geschmacksrichtnngm soll vor­
gesorgt werden. Ich erwarte Gäste. Jeder wird seine
eigene kleine Wohnung haben, jeder zwei Zimmer und
Badecabinet, Verheiratete ein Zimmer mchr, und wie der
Körper seine Bequemlichkeit, soll das Auge allenthalben
seine helle Freude finden. Da werde ich mich nicht spottm
lassen. Gruppe xil— „Ausschmückung und Mobiliar der
öffentlichen Gebäude und der Wohnungen"— wird uns
gehörig in Anspruch nchmen. Dieselbe befindet sicb jen-
seits der Seine, in den Gebäudm der Jnvalidm-Espla-
nade, die mit ihrer phantastischen Bauart, ihrer über-
müchigm Ornamentik so anschaulich darstellm, wie man
nicht wohnen soll. Wir begeben uns dahin. Zu Fuß be-
gebm wir uns dahin, denn erstens macht es immer einen
guten Eindruck, toenn ein Millionär, ein Mann, der in
Gruppe VI— „Verkehrsmittel, Jngmieurweim"— die
bequemsten Kutschen, die vomehmstm Equipagen, das
nmeste Automobll und das allernmeste Motocycle kaufen
kann nnd kaufen wird, als schlichter Fußgänger das Bei-
spiel bürgerlicher Einfachheit gibt, und zweitens ist es mit
dm Verkehrsmitteln innerhalb der Ausstellung selbst noch
sq kärglich bestellt, daß es für die Beförderung von einem


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 2 ]
Belte Jf
Wien, ovanuqx
«eue JB'reie Jt'resse.
20 Mai 1900
ffr. 128 7
Die militärische Lage iu Süd-Afrika.
Wie«, 19. Mai.
Die letzten Wochen haben den Boers schwere Schicksals«
schlage gebracht und die Hoffnung auf den Erfolg ihrer
Sache vollständig zerstört. Ern großer Theil des Gebietes
des Oranje-FreistaateS ist von englischen Truppen besetzt,
die Natal-Colonie ist von den Boers geräumt und Mafekmg
entsetzt. Auf allen Theilen des Kriegsschauplatzes dringen
die englischen Waffen siegreich vor, und überall befinden sich
die Republikaner angesichts der sie bedrängenden feindlichen
Uebermacht auf dem Rückzüge. Ebenso wie während der
ersten Phase des Krieges die Boers es' versäumten, die
Glückschancen wie ihre relative Ueberlcgcnheit und die
Überraschung deS Gegners auszunützen, so-haben sie auch
in der zweiten Epoche des Feldzuges, da Marsch all Roberts
durch länger als sechs Wochen ohnmächtig und bcwegungs
unfähig in Bloemfontein stand, die Gelegenhelf, nachhaltig,
Erfolge zu erringen, ungenützt vorübergehen 'lasten.. T
Wol haben, die Republikaner, während, Lord Roberts in
Bloemfontein seine Vorräthe und seinen MannschaftS- und
.Pferdestand ergänzte und seinen.überangestrengten Truppen
wochenlange Ruhe und Erholung gönnte, in richtiger Er­
kenntniß der schwachen Seite der Position her Engländer, in
deren rechter Flanke von Ladybrand und Thaba Nchu aus
einen Vorstoß gegen Sannaspost, Dewetsdorp, RedderSberg
undSmilhfield versucht und dabei ganz schöne Detailerfokge,
wie am 31. März bei Koornspruit und am 3. April bei
RedderSberg, errungen; der ganzen Offensive, fehlte aber die
einheitliche Leitung und Entschiedenheit in der Äcüon, welche
allein große Erfolge ermöglicht. Allerdings mußte Loro
Roberts seine ganze in Bloemfontein vereinigte Macht -auf»
dielen, um den Flankenstoß der Boers, die bereits in be­
drohlicher Rähe der Eisenbahn standen, zurückzuweisen. DieS
und die Verzögerung der englischen Offensive gegen Kroon-
stad um etwa vierzehn Tage, war indeß der einzige Vortheils
den die Republikaner aus. den Kämpfen in Südost-Oranjen
zogen, wenn nicht etwa, wie vielfach behauptet wird, der
Zweck des ganzen Vorstoßes in das Gebiet südlich von Thabä
Rchli-Ladybrand die Bergung und Wegschaffung der Ernt^-
vorräthe. der dortigen überaus fruchtbaren «Gebiete ge­
wesen ist.■
Kaum, war es dm Engländern gelungen, den drohenden
Flankenangriff der ByerS zurückzuweisen, als Marschall
Roberts auch schon seine seit Langem geplante Offensive
nach Norden eröffnete. Am 2. Mai verließ die Dioisiyn
Pole-Caxew das Lager von Bteepifontein, .am, 3. wurde
Braudfnrt und am 6 .,. nach, Überschreitungdes iVetfluffes^
SMaldrel und Winberg besetzt.. Am 9> cmti^tn die Eng-"
länder Welgelegen und nlberschrikten am 10. de» Zandriver,
gelangten, am 11. .bis Ge.neva-Siümg. und zogen endlich um
Mittag des 12. Mai in Kroonstad ein.. Es hatten nqr
ganz unbedeutende Kämpfe, fast »urRnckzugsgefechte, statt--
gesundst, und dir Engländex.habfn innerhalb vcm Mn
fast ohne. Blutvergießen» .nur durch Gewaltmärsche»^ ein ay-f
schul iches.Gebiet erobert, die Regierung des Freistaates aps
der zweitreichsten Hauptstadt vertrieben und Men moralische.
Erfolg errungen, Her sichHftrch, zahlrMm AhfM von Frei-
staät-Burghers von der gemeinsamen Sache der Republiken
kundgab. Es ist noch nicht klar, welche ,Umstände und Ur*
fachen die Boers veranlaßt haben, einen großen Theil des
OranjkiFreistaates dem Gegner fast ohne Kampf über­
lassen. Sind die Republikaner schon so demoralisirt, daß an
einen ferneren energischen Widerstand überhaupt nicht mehr-
gedacht werden kann- oder lag diesem Rückzug ohne Ende,
eine strategische Idee zu Grunde? Wollten die Bvers dis
Engländer immer mehr in das Innere des Freistaates ziehen,,
dadurch deren Rückzugslinie immer mehr verlängerst^
dieselbe empfindlicher machen und den Gegner öwv
seinen Hilfsquellen entfernen, während die Republikaner sich
immer mehr ihrer Basis und hauptsächlich dem sür ihrL
Kriegführung geeigneten. Terrain näherten? Mit Einem
Worte, wollten die BoerS' das Beispiel der Russen in; Jahre
1812 nachahmen? Eine gefährliche Strategie, durch, welche
weite Gebiete mit ihren Hilfsquellen dem Feinde! ausgeliefert,
werden und die geeignet ist, das Vertrauen der Kämpferin
die Führung und die Siegeszuversicht jedes einzelne» Streiters
zu erschüttern.,'>;
In der That haben die Engländer durch -i« Besetzung
Kroonstads einen bedeutenden Schritt auf .dem Wege zur
Beendigung des Krieges gemacht, und wenn zehn Tage
genügten, um die Armee des Marschalls Roberts von
Bloemfontein nach Kroonstad zu bringen, so dürften aber­
mals zehn Tage dieselb e dis an die Festungswerke von
Preiösta" fuhren können. Per Rückzug der' Republikaner
hintek den Vaalfluß svÜ Überdies eine Spaltung Hvischen
den Transvaaleru und Oranjeni zur. Folge gehabt haben.
Die. Letzteren sollen M beklagen, daß die Transvaaler
kcht genug für die VeHeihrgüng dB Freistaates gethan
. Üben und sich, wngetn, rhre.Heimat zu' herlassen. Diese
: Weigerung mag nchtig.jchöcheher in dein' Bestreben de-
f ündet ^in^ ch> mMsriI. ein' Wnes,' GeW M-
reWät< im^WMm WaWks und dckrt die 'Regienmtz
zu ctabliren, stm die Fiction so langst als Mögsich äuftccht--
zuerhülten,' daß der Freistaat noch besteht und' daß er eine
Regierung besitzt. In der That wird auch heute gemeldet,
daß die Freistaatler sich in die schwer zugängliche Gebirgs­
gegend Mischen Ficksburg und Bethlehem zurückzuzichen
beabsichtigen.'''',..
Die Engländer haben triftige Gründe, um die Be.
endigung des Krieges so rasch als möglich herbeizuführen.
Binnen wenigen Tagen dürste daher der concentrische Vor­
marsch von Ms oder sechs englischen Colonnrn gegen die
Vacü-Linie, hinter der die Transvaal-Boers befestigte
Stellungen bezogen haben sollen, beginnen. Ans dÄr
Äußersten rechten Flügel steht General Buller an der
Grenze dB Natal bei. Charlestowrll .Seine OperassonLi
. Linie geht über Standerton und Heidelberg geaeit
Johannesburg, also in die linke Flanke; und in oevs
Rücken der Boers, toenn dieselben bei Vereeniging am
Baalflusie Stellung nehmen. Bei Kroonstad lagert die
Hauptarmee unter Marschall Roberts,, die längs der
Eisenbahn. direct ans Vereeniging opcriren dürste. Bei
Bloemhof befindet sich die zehnte Division -unter Generäl
Hunter mit dem' Operations-Object Klerksdorp, und
zwischen 'ihm und Roberts als Verbindungsglied Lord
Methuen um dem Wege von. Bdshof nach. Höopstad. End«
Lch sichen die Freiwilligen dB Generals Brabant und dis
Brigade Hart an der Grenze des. Bastito-Landes her
Mequatling und Cloeolan. Mescs Corps dürste aber mit
der Beobachtung der zwischen Ficksburg und Bethlehem iw.
findlichen Freistaaller vollauf beschäftigt sein und sich daher
cm der -allgemeinen Vorrückung gegm; die VaALinje bmM
belhMgen können,'-,. ..
Um den Krieg zu einem raschen Ende zü führen, mügstr
Lord Roberts die'Bewegungen seiner., fünf. Artgriffscvionnen
sv leiten, daß die Boers am Vaalflusse festgehalten nyd zup
Annahme- eines Entscheidungskampses gezwungen würden.
Nur so könnte es gelingen, die republikanischen Streitkräste
einzuschließen, und sie zur Capitulation zu -zwingen oder sie
mindestens zu hindern, ihren Rückzug nach dem befestigten
Pretoria auszuführen. Gelingt es den Boers, ein Ver-
thridigungseorps nach Pretoria zu werfen und mit dem Rest»
in- di» Grenzberge des Distriktes noch Lydenburg zu ent»
kommen, so wärt das Eiwe dieses ungleichen Kampfes gar
nicht abzusehen. Nur durch rasches concentrischeö Vorgehen
gegen die BoerS an der Vaal-Linie könnte Lord Roberts
eine baldige und folgenschwere Entscheidung herbeiführen.
Während seiner bisherigen Kriegführung hat der. greise Mm>
schall Probe» von ganz außerordentlicher Fähigkeit abgelegt,
Punkte, zum andern außer dem trübseligen' Rollstuhl kaum
ein anderes Vehikel gibt, als das eigene Pedal.^
Unterwegs machen' wir einen Ausflug nach .Gruppe Vllk,
„Gartenbau und Baumzücht", Sie wohnt großartig in zwei
riesigen' Glashäusern, am User der Sejne, den Vorhallen
euzes Paradieses. Hier ist' ewiger Frühling, der alle fünf
Tage seinen Blumenflor wechselt. Ich sah die Ausstellung,
der Azaleen, Rhododendren, Orchideen, Clematsten, Päonien,
Wistarien,. Eol«o!arlen, ein köstliches Prangen von alley
Seiten her, fast lauter zarte,' müde Farben, wie sie die
Garten mode jetzt haben will, und die Gerüche, den Färben
entsprechend, fein und nicht sehr aufdringlich, Halbtöne und
Häiddüfte. Die Glashäuser, die bleiben'werden,- sind nist
ihren mächtigen Nusbauchungen zehnmal größer als unsere
Bluiyensäle. Ich wählte Einiges, denn meine Gäste wollen
Blumen sehen, und nicht Jeder begnügt sich mit der bescheidenen
Rose, ja, bescheiden zu nennen in jetziger Chrysanthemenzeit^
Azalea pqntica, Azalea mollis, Azalea exquisite, das wird
ihnen vielleicht gefallen. Dazu Mockvckevärdn delicatissi-
mum, Rhododendron deoil de Oarnöt. Etwas Phyllokaktus
böju,eroetus superbus, Jules Simon, Talleyrand, Cävaignac,;
und unter den Orchideen: Sednisant und Generäl.
Boisdeffre. Gnige Nawen beweisen, daß sogar unter den
Blumen die Politik ihre Rechte fordert. Nachklänge ihres
wüsten Lärms vernimmt man auch im stillen Reiche der
Farben und Wohlgerücht. Aber wartet, die Blumenkömgin
der Weltausstellung wird nächstens erscheinen und die
Tempelschänder verjagen. Eine Rose wird kommen, einzig
in ihrer Art, man verspricht sie uns seit längerer Zeit, und
dann wird ganz Paris nur von ihr sprechen und von Politik
nichls wehr wissen wollen, denn diese Rose ist weder repu­
blikanisch noch nationalistisch, nicht social-demokratisch und
nicht social-radical, sie ist violett. In den Gewächshäusern habe
ich mich nach ihr erkundigt, und es hieß, sie wachse drüben
auf der Esplanade, drüben aber sagten sie,, es sei bei der
herrschenden Kälte überhaupt noch keine Rose ausgeblüht.
Allein die Sehnsucht nach der bläulichen Blume ist in mir
erwacht; ich werde nicht ruhen, bis ich sie gefunden habe.
Meine Gäste wollen sie sehen, ihren Dust athmen. Vielleicht
wollen sie auch von dem Riesengrünzeüg und den Mammuth-
flüchten kosten und, was sonst an Eßbarkeit neben dem
Blumenflor ausgestellt ist, versuchen, Erdbeeren, faustgroß,
Spargel, änndick, Trauben und Arpsel, jetzt schon reif.
Man nennt es „JYuite forces“, erzwungene Früchte, und
„Rorceries“ die Anstalten, wo dlese saftigen «'Ungeheuer vor
der Zeit gezeitigt und Gott weiß durch, welche Künste der
Raknr abgetrotzt werden, in der That wahre ZwangSanstalte«.
Don all'dem werde ich meinen Gästen etwas vorsetzen, mir
selbst aber dabei einen-ungezwungenen Salat, einen fteiwillig
gediehenen Rettich bestens schmecken taffen.
Die Gruppe, die, wir suchen, wäre endlich-erreicht.. In
■: den Borderclassen— „nirt- uud nagelfeste Decoration",
„Glasgemälde", „Tapeten"-— hüllten wir.uns nicht auf..
Diese werde ich mit meinem Architekten stMren müssen.
Die Classe der Teppiche fesselt uns hingegen für Mgere
-Zeit. Mit steigender Bewunderung sicht man hier...was die
- französische Staatsmannfactur der Govelins noch immer Zu
Aster vermag. Auch Aubusson, ein Privatunternehmen, ist
nach wie vor sehr bedeutend. Sie behaupten hier sogar,
daß sie noch besser weben als der Staat. Wan sichte da
persische Fußteppiche mit einem weichen SeideyglanZe,. wie-
sie in Persien selbst -nicht mchr hergestellt werden können,
-eine wahre Pracht. Ich frage nach dem Preise: 10,000
Francs per Stück. Innerlich erschrecke ich ein wenig, be­
sinne mich jedoch sofort auf meine Millionen, und bestelle,
einige Stücke für Sihloh-Abendsonne. Ein grüner Fuß­
teppich, für ein Schlafzimmer schr geeignet, gefällt mir gleich­
falls ungemein. Wieder frage ich nach dem Preise: 15,OÖO
t mnrs. Ich kaufe ihn. obwol es eine Sünde ist, so viel
eld mit Füßen zu treten; er ist zu schön. Der' Leiter
des Hauses kommt herbei, „I'avtevr" dieser Herrlichkeiten,
wie er sich zu nennen beliebt, und gibtMir'jÄe erwünschte
Auskunft. Diese Leute sind von einer unerschütterlichen
Höflichkeit, ob miin kaust oder nicht kaust. Ich, finde die
Waare etwas theuer. Er lächelt. Nirgends werde bMger,
gearbeitet, nirgends preiswurdiger. Zum Beweise zeigt kr
Nachbildungen von Boucher, zwei seiner' kllerliebstm
Ämorettenscenm. Jede erfordert zwei volle Jahre Her-
stellungssrist. .denn solche Arbeit geht langsam vorwärts,
und ein Mamn kann in einem Tage höchstens' dreißig
Quadrat-Centimeter fertig bringen, ein Stück, wie eiste
Leine Octavseite so gwß. Gleichwol liefert das Haus beide
Wandteppiche für 20,000 Francs. Einer so theuren Wand
müssen natürlich die Möbel entsprechen. Em.Sofa und
Ävei Fauteuils werden mir für 16,000 Francs angeboten,
Ich nchme sie. Ein Jagdhund von Boucher Lrstä 6500
Francs. Ich nehme chm. Um diesen Preis kann jedes
Porträt» Brustbild m Lebensgröße' nächgEikdet checke«
Reizend ist ein Teppich nach erstem Gemälde von Dubufej
«Sohn» ganz-moderne Schule, die Fachen hell und duftig
gewobene Sonnenstrahlm. Zwei Panneaux gchören dazu^
Gegenstücke, gleichfalls, in ganz lichten Tönen gehalten^
den Färben der Azaleen und Orchideen.' Der Depplcy kostet
27,-000 FranB, die Füllungen je 15,000, Ich nehme sie.
Die Preise haben chren Schrecken für mich verloren, ich bin!
schon ganz vertraut mit memem Reichthum, und wenn mich'
nicht-die Jähre vor Ustbermuch schützten, würde ich fragm^
was die ganze Ausstellung kostet..'
Unter Heu Schätzen der staatlichen GobelinS-Mamifactuk
wird man freilich wieder etwas Leinläut. Da sieht man
Prünkteppiche,. an denen zehn Jahre lang gewoben wurde
und die dem Liebhaber für 100,000 bis 150,000 Francs
düs Stück abgegeben werden können: Immer waren es die
ersten Maler, welche die Vorbilder schufen. Paul LaurenS hat
eiste ganze Serie von Darstellungen aus dem Leben der
Jungfrau von Orleans gemalt, Rochegrqfle. ein „Frankreich
in Afrika", Frankreich als moderne weibliche Gestalt ohne
Busen, ohne Hüfte», ohne Gesichtsfarbe, Moreau eine
Scene „Die Sirene und der Dichter", das Adagio einer
süßen Farben-Symphonie, mit allen verfügbaren Tönen
prächtig instrumrntirt. Man zählt sechs Grundfarben, und
jede Farbe der Wolle hat zwölf Schatlirimgen. Ein Clavier
mit '72 Tasten, darauf spielen die Gobelins ihre classischen
Stücke. Es gibt literarische Teppiche, „Der Roma» im
18. Jahrhundert", natürlich Schäferspicle, und es gibt
dramatische Teppiche, „Iphigenie", „Zaire", „Die Krönung
Moliirk'S", lauter neue Schöpfungen.'Eine Nachbildung von
dM bekannten Bilde der VigSn-Lebrun „Marie- Antoinette
uüv ihre. Kinder" hat mir fast mn besten gefallen. Die
Königin- trägt ein rothes Kleid, und das Auge badet sich ist
diesem Roth- Wenn."der Teppich nicht zu theuer wäre, ivürde
ich ihn kaufen.' Man verlangt 60,000 Francs, Schließlich
nehme ich chn. Auch die für das Elysee bestimmten Savonuerie»


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 12831 Wien,
fei« strategisches Meisterstück, da« ihn zum moderne» Feld.
Herrn im europäischen Sinne machen würde, hat er aber
noch zu leisten. Alle Anzeichen, wie die Zerstörung der Brücke
über den Rhenosterfluß, die Sprengung des Tunnels von
Laingsnek bei Charlestown, sowie die Anhäufung von Pro«
viantvorräthen in den Bezirken von Lhdenburg im TranS.
vaal und von Ficksburg-Bethlehem im Oranje-Freistaat
lassen darauf schließen, daß die BoerS noch nicht geneigt sind,
den Widerstand aufzugeben. Schon haben zahlreiche BoerS mit
ihren Weibern und Kindern, mit ihren Ochsenwagen, ihren
Heerden und Borräthen zu treten begonnen, die Freistaatler
nach der Gegend von Bethlehem und die Transvagler nach
dem District von Lhdenburg. WaS den BoerS vorschwebt, ist
offenbar der fünfzehnjährige Kampf, den die protestantischen
Camisards zur Zeit der Wende des achtzehnten Jahrhundert-
unter Jean Cavalier gegen die von den Marschällen Montre»
val und BillarS geführten Heere Ludwig'S XIV. in den
Cevennen führten. Die Höhen, Schluckten und Schlupf,
winket de- DrakengebirgeS sollen ihnen als Wall und Festung
dienen, um einen Krieg zu beginnen, der allerdings nur
mit der Ausrottung der BoerS und der Verödung ihrer
Gebiete enden kann. In der Hand des Marschalls Roberts
liegt eS, zu verhindern, daß Süd-Afrika zum Schauplatz
einer solchen Racentragödie werde, welche einen blutigen
Schein auf das beginnende Jahrhundert werfen würde.
Der Krieg in Lnd-Äfrika.
Der Entsatz von Mafeking.
London, 19. Mai. (Privat.) Obwol das Attegs-
ministerium noch keinerlei Nachricht hat, liegen weitere
Privatmeldungen über den Entsatz Mafekings vor:
Laffan's Bureau wird unter dem 17. d. aus Malopo
telegraphirt: Einem großen britischen Corps aus dem
Süden gelang es gestern in Mafeking einzudringen. Die
Belagerung wurde von den sich nach
Osten zurückziehenden Boers aufge­
hoben. Den .Central News" wird von ihrem Corre­
spondenten bei der Entsatzcolonne über Cap stad t tele­
graphirt: „Wir näherten uns der Stadt vom Süden und
wurden von den Boers in großer Stärke angegttffen. Der
Angriff wurde zurückgeschlagen, und wir drangen
vorwärts, die Boers warteten nicht weiter, sondern zogen
sich eiligst zurück. Wir verfolgten die Boers, welche sich
fechtend dm Rückzuq erkämpften. Unsere Verluste sind ver­
schwindend." Demselben Bureau wird femer aus Capstadt
telegraphirt: Die Entsatzcolonne bestand aus zweitausend
Monn südafrikanischer leichter Reiterei, Imperial
Deomanry und Kimberleh-Reiterei mit fünfunddreißig
Wagen, vier Feldgeschützen und zwei Maxim-Geschützen.
Sie ging am 4. Mai von Kimberley ab und marschirte
westlich von der Bcchn ohne Widerstand bis K r ä a l p a n,
wo die Boers auf den erfolgten Angriff sich sofort zurück-
zogen._
London, 19; Mai. Eine Meldung des Reuter'schm
Bureaus aus Lourensv-Marques vom Heutigen
bestätigt dm am 16; d; M; erfolgten Entsatz
Mafekings.
London, 19. Mai. Reüter'S Office meldet aus
C a p st a d t: Nach hier eingetroffenm Berichten stieß die
englische Entsatzcolonne beim Einrückm in
Mafeking auf keinen Wider st and, da die
Boers die Belagerung noch vor dem Eintrefstn
der mglischen Truppm ausgegeben hatten;
London, 19. Mai. Reuter's Office meldet aus
Cap st ad t vom Heutigen: Aus dem Betschuana-
L a n d sind jetzt Meldungen über den Marsch der zum
Entsätze Mafekings entsendeten Abtheilung
eingegangen. Danach verließ sie Kimberleh in aller Stille
und kam durch die Bezirke von Taungs und Bry-
burg, ohne aus Boers zu swßm. Am 11. d. M. wurde
29 englische Meilen südlich von Mafeking der
Neue Jt^reie^ Fresse.
Maritsanifluß erreicht. Ursprünglich bestand die
Abcheilung aus 1509 Mann mit drei Maximgeschützen.
Nach dem Marsche durch Bark ly West wurde ein
Regiment wegm schlechten Zustandes der Pferde ab­
getrennt. Die Entsatztruppe, welche mit geringem Ge­
päcke marschirte, legte 80 englischeMeileutag-
lich zurück;
Jubel in London.
London, 19. Mai. (Privat.) Vom frühen Morgen
an ist London der Schauplatz unbeschreiblicher patriotischer
Begeisterung in Folge der Befreiung Mafe-
kingS. Dieselbe übertrifft nach einstimmigem Urtheil
alles hier in der letzten Hälfte des Jahrhunderts
Dagewesene, nur der Einzug der deutschen Truppen
in Berlin im Jahre 1871 ist damit zu vergleichen. Eine
unendliche jubilirende Menge wogt durch die Straße«. Aller
Wagenverkehr in der City hat aufgehört. Der LordMayor
telephonirte, er könne nicht zum Tedeum in der Paulskirche
kommen, dem er mit den SherifS in Gala beiwohnen
sollte, weil eine undurchdringliche Menge daS Mansion House
umgibt. Ganz London ist ein Fahneawald, jeder
Mensch, jeder Wagen, jede Locomotive schillert roth-weiß-blau,
WeS strahlt in festlicher Illumination. Freudenfeuer
röthen den Himmel, und Glockengeläute ertönt über ganz
England. Obgleich die Polizei auf den spontanen PolkS-
ausbruch nicht vorbereitet war, herrscht musterhafte Ordnung.
A«S de« Sstliche« Oranje-Freistaat«.
Maser«, 18; Mai. Die Division Rundle
und die Colonialtruppen lagern bei Cloco-
lan.' Es verlautet, große Boersadtheilungen,
die m der Richtung auf Betlehem marfchitten, seien
wieder umgekehrt, um dm Truppen Rundle's Wi­
derstand zu leisten. Die Boers beabsichtigm zunächst,
sich nach dem schwer zugänglichen Gelände
zwischen Ficksburg und Betlehem zurückzu­
ziehen^ welches besonders für Hinterhalte geeig-
uet ist.
Zerstörung «ine» EiseubahntuuuelS.
London, 19. Mai. Die Zeitungen melden, daß die
BoerS den Eisenbahntunnel bei LaingSnek
z e r stö r t h a b e n.
Die Eisenbahn a« Betflnss«.
London, 19. Mai. In Folge der Entgleisüng
Weier Eisenbahnzüge am Betflusse kann
erEisenbanbau erst in einigenTagenfort-
gesetzt werden?
Die Minen in Transvaal.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" auS P r e t o r i a
vom 17. d. meldet, hielt der ausführende Rath an diesem
Tage «ine lange Sitzung ab. AuS bester Quelle verlautet,
die Regierung habe nicht die Absicht, die Minen zerstören
zu lassen.
Die BaerSmisfio« 1« Amerika.
Washington, 19. Mai. Die BoerS-Delegirtm find
gestern Abends hier eingetroffen und enthusiastisch empfangen
worden. Im Bahnhöfe wurden sie von einem EmpfangS-
Comitä erwartet und in einem Wagen nach dem „Arlington-
Hotel" geleitet. Das Mitglied des CongreffcS, Sulz er,
bewillkommte die Delegirten im Bankettsaale deS Hotels
und kündigte ihnen später an, daß Sonntag Abends im
Opernhause ein Meeting stattfinden werde,
bei welchem Senatoren und Congreßmitglieder sprechen
werden. DaS Meeting werde den Charakter eine- Empfanges
und nicht den einer Kundgebung haben.
Die Delegattonen.
Wie«, IS. Mai.
Ohne wesentliche Debatte hat heute der Ausschuß der
ungarischen Delegation für die auSwärügm Angelegen­
heiten den Voratffchlag des Auswärtigen Amtes
20. Mai 1900 Sette 8
"Ägl itttfc dem Mnister des Aeußern fürsnne PolM
das vollste Vertrauen und die Anerkennung ausgesprochen;
Dieses Vertrauensvotum wurde dem Grasen GoluchowSki
einerseits im Hinblicke auf die Fortführung der Dreibund.
Politik ertheilt, die in der jüngstm Berliner Entrevue einm
so solennen Ausdmck erhalten hat. Es wurde ganz be-
sonders der Ton auf die D r e i buud-Polttik gelegt, und
der Referent Dr. Falk bewnte mtt klar erkennbarer Ab.
sicht und zweifellos im Einvernehmen mit dem Minister
des Aeußern, daß jedes der drei Reiche, die sich zu denk
Dreibunde vereinrgt haben, in demselben als gleichwertig
und gleichberechtigt betrachtet werde. Es wurde aber gleich,
zeitig auch auf den Fortbestand deS Einvernehmens mtt
Rußland in Bezug auf den nächsten Orient hingewiesen^
und die fortgesetzte Pflege dieser Beziehungen seitens des
Grafm Goluchowski wurde diesem als Verdimst an-
gerechnet und bildet gleichfalls ein constituttves Moment
des ihm von ungarischer Seite ertheilten Vertrauens­
votums. Die kurze Discussion bot dem Grafen Golü-
chowski Gelegeicheit, sich über die Lage in Albanien und
Bulgarien auszusprechen und seine Ausführungen in der
österreichischen Delegation in einigen Punkten zu ergänzen»
Die als Comite constituirte ungarische Delegatton'
votitte heute ohne Debatte den Occupations^
Credit;_
Ueber den Verkauf der heutigen Sitzungen lieg«, uns.
folgende telegraphische Berichte vor:
Budapest, IS. Mai.
Ungarisch« AnSschntz für AenffereS.
Der Ausschuß der ungarischen Delegation für auswärtige An­
gelegenheiten kielt heut« Vormittags um 11 Uhr unter dem Vorsitze
Koloman Tisza's eine Sitzung ab. Anwesend waren seitens der
gemeinsamen Regierung die Minister Graf Goluchowski,'
v. Kallay. Freiherr v. Krieghammer und Marim-Comman-
dgnt Admiral Freiherr v. Spann, sowie die Sections-Chess Gras
S; echenyi und Baron Doczi; seitens der ungarischen Regierung
Minister-Präsident v. Szell und die Minister Fejervary,
Lukacs und Siechenvi.
Referent Dr. Max Fall erklärt, er fei unwohl und werde
daber kur; sprechen. Die Berliner Entrevne. das einzige wichtige
Errigniß seit der letzten Delegations-Session, tei so ausführlich com»
mentirt würden, daß er darüber heute nichts mehr zu sagen habe.,
Dennoch würd« die Delegation eine schwere Unterlassung begehen,!
wenn sie sich auS diesem Anlass« nicht »ach zwei Richtn«-!
gen hin äußern würde. Bekanntlich war sie es, welche feit'
zwanzig Jahre» die Politik des Dreibundes mit immer ge­
steigerter Wärme. in jüngster Zeit sogar mit EnthustasmuS!
gebilligt und sogar gefeiert habe. Wen» nun diese Politik solche
Triumphe feiert, wie sie sich während der Berliner Tage geäußert'
haben, wenn so «latante Beweise für die Kräftigung des Bundes'
geliefert werde», wenn wir wahrnehmen, daß sogar dreibundieind-
Uche Elemente mit süßsaurer Miene gezwungen sind, die Hobe Be­
deutung dieses Bundes anzuer'ennen, so hat die Delegation reichliche
Veranlassung, ihrer Freude über diese Politik Ausdruck zu geben;
So wichtig die politische Seite der Berliner Entrevue ist, so hatte
die Begegnung doch auch eine Herzenssette, und wir können uns,
keiner Illusion darüber hingeben, daß der Verlauf dieser Entrevue
nicht in einer so überschwänglichen Wesse zu Tage getreten wäre;
wenn nicht die erlaucht« Persönlichkeit nnseres Monarchen dazu bei»
getragen hätte. Die ungarische Delegation kann also nicht umbin;
ihrer Freude darüber Ansdruck zu geben, daß die innige Liebe und
aufrichtige Verehrung, welche die ganze ungarische Natign für di«!
Person ihres Königs hegt, auch außerhalb deS Landes ei» so «r-
steuliches Echo gefunden hat. Redner hält es für sehr geschickt
und glücklich, daß in der a. h. Ansprache Sr. Majestät
an di« Delegationen nicht von Deutschland und Italien besonders
die Red« war. sonder» daß allgemein von den Verbündeten ge.
sprachen wurde. In einem Theile der Presse, nicht nur der russischen
und französischen, sondern auch der italienischen wurde zur Zeit der
Berliner Ereigniss« mit einem gewissen Hohne ausgerufen, daß
Italien «ine untergeordnete Rolle spiele. Mit jener überaus ge-
schickten Wendung in der a. h. Ansprache ist wol für jeden ver­
nünftigen Mensche» der vollgiltige Beweis erbracht, daß alle
Factoren des Dreibundes als gleichwerthig und
gleichberechtigt betrachtet werden. Während der Berliner
Tage ist die Nachricht aufgetaucht, daß außer dem Dreibund« noch
ei» Separat-Abkommeu zwischen unserer Monarchie und Italien de»
stehe, welches sich aus Albanien beziehen soll. Redner bemerkt
ausdrücklich, daß er. wen» diese Nachricht richtig wäre, darin eine
sehr erfteuliche Erscheinung erblicken würde, weil ein solches Ueber»
einkommen gleichsam eine Ergänzung zu unserem Uebereillkomme»
mit Rußland bilde» und eine Garantie mehr dafür bieten würde.
Teppiche (ohne Figuren) sind nicht zu verachten. Der
Präsident bekommt neue Teppiche, die Teppiche vielleicht eine»
neuen Präsidenten.
Das sicht fest: dieser Zweig deS nationale!» Kunst-
gewerbes rst unter der Republik nicht zurückgegangen. Er
fft nicht geringer geworden, auch nicht billiger. Mein
Ehqkbttth ist schon um manches Blättchen ärmer und doch
kaum der Anfang gemacht. Uns winkt die Classe der „bil­
ligen und Lurusmöbel". Die billigen Möbel für die Die­
nerschaft zu kaufen, überlasse ich meinem Haushofmeister.
Wir könnm uns nur um das Höhere kümmern. Und da
drängt sich nach wiederholter Rundreise um die Welt der
französischen Stühle und Tische zunächst eine allgemeine
Bemerkung auf. Was sie hier gern mit dem englischen
Ausdruck „modern style“ und wir ins Blaue hitttzin
„seeessiomstisch" nennen, trifft man nur in verschämten Aus­
nahmen an. Die neue Kunst ist auch in Paris ziemlich
geräuschvoll aufgetreten, und wer hieher kommt, glaubt
wol, die Ausstellung werde ihrer Schöpfungen voll und
übervoll sein. L’art nouveau hier, l’art nouveau dort und
allerorten 1 Das ist eine Täuschung,, für Manchen wol
eine Enttäuschung. Es ist ja möglich, daß die neue Kunst
«chr hervortreten wird, wenn erst Alles fertig ist. Vorder­
hand versteckt sie sich. Nur mit Gartenmöbeln wagt sie
sich kühn ans Licht. Das begreift man. Auf dem LandZ,
dem Alltag femer gerückt, gewöhnt man sich leichter an
das Außerordentliche. Wenn er sich eine Billa baut, wil­
der nüchternste Spießbürger ein Revolutionär bet Kunst.
Auch das Material dieser Gartenmöbel, meist biegsames
Rohrgeflecht, eignet sich vortrefflich für phantastische For­
men. Ein buntes Chma oder Japan wird damit leicht
gebaut. Holz ist schon etwas spröder. Ich habe mich gleich­
wol auf einen wcchren Faschmg von Holzmöbeln gefaßt
gemacht, fürchtete mich schon vor den verrückt gewogenen
Leisten, den im Veitstanz sich drehenden Latten, vor
den Stühlen, auf denen man nicht sitzen kann, den
Tischen, an betten Einem der Appetit verginge, den
Betten, die den Schlaf verscheuchen.. Statt dessen stcht man
fast lauter gesittete, wohlerzogene Formen. Ein, einziges
Haus enckeckte uh, das ausschließlich sich der neuen Kunst
zu widmen scheint, und dieses ist seht Pariser Haus, son­
dern befindet'sich in Nancy: Es stellt ein Speise- und ein
Schlafzimmer aus, letzteres wirklich schr hübsch. Früh-
lingsstimmung, Alles von Holz, dieses durchbrochen,
a jour geschweift und gebogen, so daß der blauseidene
Tapetenstoss lieblich durchschimmert: Ich kaufe beide Zim­
mer, obwol mir das Speisezimmer wmiger gefällt. Es ist
aber auch nicht übel, zart geflammtes helles Hotz, Preis
13.000 Francs ohne das geschnitzte Kamins das 6000
kostet. Das Schlafzimmer läßt mir die Berkaufsdcmte für
15.000 ohne die Tapeten. Mein Schloß soll, wie gesagt,
für jederlei Geschmack eingerichtet sein, und wmn, ich nicht
mehr neue Kunst erwerbe, so geschieht es aus dem an--
geführten Grunde, weil die neue Kunst hier im Verbor­
genen blüht, in kläglich vereinsamten Ausnahmen. Sie
braucht auch nicht Alles zu verantworten, was in chrem
Namen gesündigt wird. Wird irgendeine Geschmacklosigkeit
begangen, heißt es gleich: neue Kunst 1 Unter den Tep­
pichen vorhin sah ich einen» der Botticelli's Primavera re-
producitte, was man sich gerne gefallen läßt, und hatt
daneben hing einer, der gleichfalls ein Frühlingsmottv zur
Anschauung brachte, die Frühlingsparade auf Long-
ckamps, der Pattser Schmelz. Ganze Reihen von Roth­
hosen und chasseurs d’Afrique als Wandfüllung oder
Bettvorlage, schrecklich I Soll das auch neue Kunst sein.?
NM ist es, aber Kunst ist es nicht.!
Nichts begreift man leichter, als diese Schttsücht nach
ungewohnten, jungfräulichen Formen, und man braucht
nicht gleich zu jcynmem, wmn diese Sehnsucht hie urw
da tolles Zmg ans Licht bringt. Das ist gleichfalls schr
natürlich. Erstaunlich bleibt nur, daß gerade die Fran­
zosen, denm ihre Neuerungssucht seit Jchrhundeüen vor­
geworfen Witt», sich gegen die neue Formensprvche zu
sträuben scheinM. Im Grunde sind's wol gar verstocLe
Philister, die sich ans Alle klammem.- Auch unter dm
Möbeln herrscht noch immer Ludwig XIV., regiert noch
immer Ludwig xv., und das Empire ist noch lange nicht
überwunden. Man sieht die üblichen Baule-Möbä, die
kostbaren Mgrqueterien, und der Firnißkünstler Martin,
.dm Voltaire besang, scheint noch nicht gesiorbm zu setzt.-
Für die Arbett gilt die atte Losung: gut und theuer^
In dieser Gegend der Ausstellung lostet jedes Stück Haus»-'
rach 25.000 Francs. Ich erftage dm Preis eines schönen
Empirepultes: 30,000 Francs. Ein Schlafzimmer, auch
Empire, hellblau: 35,000 Francs. DaS ganze Zimmer,
das ist verhältnißmäßig billig. Wird natürlich gekauft;
Gegenüber ist ein Boudoir Louis Setze ausgestellt, Uebess-
gangsstyl Wenn mich ein Freund mtt seiner Frau besucht/
braucht sie doch ein Boudoir. Wieviel? 70,000 Francs.-
Die Checks fliegen Einem hier aus der Tasche. Dieses
Kammr: 25,000 Francs, r r; Dieser Tisch??
30.000 rrr Das ganze Zimmer? i:: 150,000: .-?
Ick finde es zwar theuer, aber riedesse obüge. Ein Mib
fionär hat Pflichtm gegen seine Gäste, wmn nicht gegen
sich selbst— wird gekauft.
So kommt manches schöne Stück in meinm Besitz,-
ganze Zimmer, ganze Wohnungen. Nur ein gefellschaftlicker
Pmnkmum fehlt mir noch, wo ich meine herrlichsten Go­
belins aufzuspannen, meine kostbarsten Teppiche aufzu­
rollen gedenke. Er soll ein Sammelott für meine Gäste
werden, zugleich der Mittelpunkt von all diesem Glanze,-
das hohe C oer Bravour-Arie. Besonders geschmackvoll
braucht er nicht ausgestattet zu sein, aber fabelhaft reich;
Ich blicke vergebens umher, ohne das Richtige zu finden.-
Da fessell ein wundettickes Ding meine Blicke. Scheint
auch eine Att Schreibpuü zu sein, keine flache Tafel, son­
dem hübm und drüben ein sonderbarer Aufbau von allem
erdenklichen Zierrach. Vergoldeter Bwuzeguß herrscht vor;
Was Pattser Decorationskunst zu ersinnen vermag, wurde
cm dieses Stück verschwendet. Schön ist cs nicht, aber
wuuderseüsam, ein toll gewordenes Rococo, das eilt
wüthender Hund in den Zopf gebissen bat Der Philffter
kann seine Andacht davor verttchten. Wre ein Tabemakel
ficht es aus, wie ein Hochattar des Mißgeschmackes. Es
muß sündhaft cheuer sein. Ich schätze es auf mindestms
50.000 Francs und pralle zurück, als der Verkäufer aus
meine Frage nach dem Preise gelassen antwottet: 175,000!
Francs. Ern Schreibtisch für etwa fünstwdachtzigtaüsend
Guldm, was soll man daraus schreiben! Ein großer
Bücherschrank gchöxt dazu, dieser schr schön,, fiod Schub-


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 4 ]
BtH» 4
Wka, Soaatag
-»v
daß im Oriente am 8totn» qno festgehalten trab eine einseitige Ver­
änderung desselben ohne Zustimmn« der interesstrtm Mächte nicht
geduldet würde. Nach alledem beantragt Redner, dem Letter der aus­
wärtigen Angelegenheiten für diese von so glänzenden Erfolgen ge­
krönte Politik das vollste Vertrauen und die wärmste Au-
erkennnng zu vottren und das Budget deS Ministeriums deS
Aeußern anzunehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Text des im Budget-Ausschuffe der österreichischen Dele-
ß tion gehaltenen ExposöS des Ministers des Aeußern wird als der­
en betrachtet.
Deiegirter GyurkovicS billigt die auswärtige Polttik des
Ministers. Die Störungen in der jüngsten Entwicklung Bul­
gariens haben mittlerweile Rußland veranlaßt, unierstützend ein­
zugreisen. Obwol dies von vielen Seiten als beginnendes Protectoral
bezeichnet wurde, will Redner doch nicht glauben, daß solche Be­
ziehungen mit dem Einvernehmen im Widersprüche stehen, welches
rat April 1897 zwischen der Monarchie und Rußland zu Stande
kam. Redner kommt sodann auf die Gährung unter den A l b a-
n e s e n zu sprechen, welche in einem Theile der allerdings nicht
maßgebenden italienischen Presse auf österreichisch-ungarischen Einfluß
zurückgeführt wurde. Er hält eine solche Annahme für unrichtig,
«eil etne Expansiv-Polittk der Monarchie in dieser Richtung nicht
nur von den maßgebenden Factoreu, sondern auch von der öffent­
lichen Meinung der Monarchie einmüthig abgelehnt und verurtheilt
worden wäre. Redner ersucht schließlich den Minißer des Aeußeru,
angesichts der Versuche der Pforte, den achtpercentigen Werthzoll
willkürlich zu erhöhen, bei den hinsichtlich der Capitulatioueu bevor­
stehenden Verhandlungen mit der Pforte im Einvernehmen mit der
ungarischen Regierung die wanuigsaltigen Interessen Ungarns zu
wahren.
Deiegirter Albert v. Berzeviczy constatirt hinsichtlich deS
auswärtigen Budgets, daß dieses eine gewisse Tendenz der Ver­
mehrung der Personal-Ausgaben aufweise, welche mit den in der
ungarischen Legislative ausgesprochenen ganz berechtigten Wünschen
nicht ganz übereinstimme. Redner erkennt jedoch gerne an. daß die
präliminirteu Mehrausgaben in jedem Falle genügend motivirt er­
scheinen. und wiederholt das Verlangen, daß bei der Entwicklung des
Consularweseus ungarische Elemente und Interessen nach Gebühr
berücksichtigt werden mögen. Redner glaubt, daß die österreichisch-
ungarischen Consnlate in Nordamerika sich der Ausgabe unterziehen
sollten, über ungarische Auswanderer anssührlich Bericht zu erstatten.
Es wäre gut, solche Berichte dann auch der Delegation vorzulegen.
Redner kommt sodann aus die Schifffahrttaxen am Eisernen Thore
zu sprechen. Trotz des unzweifel basten Rechtes Ungarns bilde diese
Frage— Zeitungsmeldungen zufolge— dennoch den Gegenstand von
Einwendungen und Reklamationen einzelner Staaten. Redner bittet
um Aufklärung über den Stand dieser Frage. Er bemerkt weiters,
daß die Ratification der Haager Beschlüffe noch nicht erfolgt sein
könne, weil das Jnslebentreten der Bes tlüffe, beziehungsweise der
Schiedsgerichte noch nicht zur Thatsache geworden sei. Nachdem
Redner noch die von Manchen ausgesprochene Vermuthung berührt
hatte daß daS Jnslebentreten deßhalb hintertrieben würde, weil dies
eine Be mittlmigsaetion im englstch-asrrkanischen Krieg zur Folge
haben könnte, bittet er auch in dieser Angelegenheit um Aufklärung.
Deiegirter Graf Albert Apponyi schließt sich den Ausführungen
des Reierenten in Betreff der Berliner Festtage und des Dreibundes
an. Redner bemerkt, er habe seinerzeit bezüglich mehrerer Fragen
Aufklärungen gewünscht. Die eine Frage beziehe sich aus das Ver­
hältniß Oesterreich-Ungarns zu Rußland. Redner ist ein warmer
Freund der auf richtiger Basis zu Staude gekommene« Verein­
barungen, welche zwischen unserer Monarchie und dem russischen
Reiche ein freundschastliches, ja ein vertrauliches Verhältniß fest­
gelegt haben, und so habe er denn mit Freude sowol aus der Er-
Lffnuugsrede Sr. Majestät wie aus dem Expose des Ministers des
Aeußern gehört, daß dieses vertrauliche Verhältniß ungestört fort­
besteht. Demgemäß find jene in einem Theile der euroväischeu Presse
aufgetauchtcu Gerüchte unbegründet, welche von einem zwischen
Bulgarien und Rußland bestehenden Uedereinkommen zu er­
zählen wußten, welches in Widerspruch stände mit de» Grundiügeu
des zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und Rußland
bestehenden Abkommens, des nders mit jenem Punkte, demzufolge terae
Macht ein Prvtcrtorat oder welchen Namen immer habende Rechte
den Balkanstaaten gegenüber in Anspruch nehmen kann. Damit jedoch
die Beruhigung eine vollständige sei und damit das Vertrauen der
öffentlichen Meinung zu den guten Beziehungen mit Rußland nicht
erschüttert werde bittet Redner den Minister, sich darüber zu äußern,
ob er von dem Zwecke und dem Inhalte der Missionen rusfischer
und bulgarischer Staatsmänner nach Sophia, beziehungsweise
Petersburg Kenntniß hatte, und ob nichts darm enthalten mar.
was die zwiichen unserer Monarchie und Rußland zu Stande gekom­
menen Vereinbarungen alteriren otzer mit ihnen in Widerspruch
stehen würde. Die zweite Frage beziehe sich auf die Natur der im
Haag gefaßten Beschlüffe. In Ergänzung dessen, was Deiegirter
Berzeviczy diesbezüglich gesagt hat, macht Redner auf jenen ans­
fälligen, mit der Natur der Sache nicht übereinstimmenden Charakter
der Haager Beschlüsse aufmerksam, wonach die Beschlüffe geschloffener
Natur sind, das heißt, daß der Beitritt der im Haag nicht vertteten
gewesenen Nationen und Staaten von Fall zu Fall von der ein­
hellig«« Zustimmung sämmtlicher betheiligten Mächte abhängig
gemacht ist. Nach der Natur jener Beschlüsse aber müßten diese.
Nette Freie Presse.
»—enmir—»ey»""..iL 1- l i i.i... um »“ii
nachdem ste sich nicht auf die ipeciellen Interessen einzelner Staaten,
sondern auf die Friedensinteressen sämmtlicher Rationen beziehen,
offene Beschlüsse sein und der Beitritt zu ihnen jeder Nation ipso
j«re aus Grund eigener Entschließung freistehen. Er stellt daher au
den Minister die Anfrage, ob unser Auswärtiges Amt eine Ein­
wendung dagegen hätte, daß di« Haager Beschlüsse i» diese« Sin«
in offene Beschlüsse umgewandelt werden?
Deiegirter Gew Pap bittet den Minister, wegen der Vermeidung
von Zweifeln die Verordnung mitzutheilen, welche die ungarischen
Aufschriften bei den Cousulaten behandeln, da er in Erfahrung ge­
bracht habe, daß diese Verordnung nicht überall zur Anwendung ge­
langt sei Ferner bittet er den Minister, die Consulate anzuweisen,
in Hinkunst die Interessen der ungarischen Staatsbürger mit mehr
Gewissenhaftigkeit zu vertreten Es komme nämlich nicht selten vor,
daß die ungarischen Staatsbürger sich an die Consulate Deutschlands
um Rechtsschutz wenden müssen, was dem Ansehen der Monarchie
schade. Er fragt de» Minister, in welchem Stadimn sich die Verhand­
lungen betreffs eines Conlular- Uedereinkommens zwischen der
Monarchie und Bulgarien befinden. Schließlich bittet er den Minister,
an den in Bosnien unterhaltenen Schulen in solchen Gemeinden, wo
bi« Ungarn in der Mehrheit find, bte ungarische Unterrichtssprache
obligatorisch einzuführen.
Deiegirter Alexander M»hay gibt mit Beplg aus die geplantt
Shstemifiruug, respecttve Reuerrichknng einer handelsvolidschen
Sektion der Besorguiß Ausdruck, daß dies eventuell dahin iuter-
pretitt werden könnte, als wollte der Minister des Aeußern in der
Leitung der Handelspolitik sich eine» »hm nicht zukommenden weiteren
Wirkungskreis verschaffen. Weiters wünscht Redn« die Vermehrung
unserer Consulate in Nordamerika und insbesondere in Canada mit
Rücksicht auf die sehr große Anzahl der dort wohnhaft« österreichisch-
ungarischen Unterthanen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski spricht dem
Referenten für die überaus freundlichen und schmeichelhaften
Worte, mst denen er die Discnfston einleitete, seinen Dank ans.
Bezüglich seiner Frage, ob eine Verständigung zwischen Italien
und Oesterreich-Unqarn betreffend Albanien bestehe, antwortete
der Minister, daß ein solckes diplomatisches Abkommen
nicht bestehe, doch sind säm mt liche MS ch 1« bezüglich
des principielle« Standpunktes vollkommen einig, wonach an
welchem Punktt der Balkan-Halbinsel immer eine einseitige
Aenderung des 8 t» tns qno ohn« die Zustimmung
aller betheiligten Mächte nicht herbeigeführt werden könne.
Was Bulgarien betreffe, so bemerkt der Minister, daß über
die dortigen Berhältniffe in der letzten Zeit sehr viel gesprochen
worden ist und daß die vorgekommenen Ereignisse vielfach auf­
gebauscht wurden. Die bulgarische Regierung hat sich wiederholt
an die russische Regierung um einen bewährten Finanzmann ge.
wendet, welcher die finanziellm Verhältnisse zu prüfe» und der
bulgarischen Regierung diesbezüglich Vorschläge zu machen hätte.
An diese Thatsachen sind die verschiedenste» Combinationen
« worden. Man habe von einer Convertirung
lgarischeu Staatsschulden, von dem Abschlüsse einer
neuen Anleihe gesprochen! Der Minister bemerkt, daß diesbezüglich
ein Vertrag zwischen Bulgarien und anSläudische» Banken bereits
abgeschlossen wurde, welcher von der Sobranje angenommen wurde
und dementsprechend zu Recht bestehe. Die rnssiiche Regierung
denke daher au keim finanzielle Operationen. Mil sie nichts Anderes
bezweckt habe, als dem bezüglichen Verlangen Bnlgarien« zu ent­
sprechen. Aehnliches gelte auch von der Mission des bulgarifhe»
Kriegsministers Paprika» nach Petersburg. Dieselbe hätte
hauptsächlich de» Zweck gehabt, dir militärischen Institutionen in
Rußland zu studiren. Wenn die bulgarische Regierung bulgarische
Osficiere in die Reihen der russischen Arm« zur praktischen Aus­
bildung aufnehmen zu lassen gedenke, so liege darm nichts Auf-
sallende«, Mil bulgarische Osficiere ebenso brr der deutschen, öfter-
rrichisch-unaarischkn und französischen Armer zur Dienstleistung
eingetheilt seien.^
Bezüglich Albanien» ist auch viel «ehr erzählt und ge«
schrieben worden, als den Thatsache» entspricht. Dem aeglnüber
constatirt der Minister, daß gerade im lanfendrn Jahre viel
weniger Ruhestörnugen in Albanien vorgekommen seien
als früher. Der österreichisch-ungarische Consnl in Uesküb sei
allerdings von einem trunkenen Jndivivnnm bedroht worden, doch
lasse sich au» diesem Ereignisse, welches sich auch anderswo hätte
zutrage» lönnen, kein Urtheil über besorgmßerreaende Zustände
m Albanien herleiten.
Bezüglich der Erhöhung der Werthzölle i» der Türkei
bemerkt der Minister, daß die türkisch, Regierung allerdings
anfangs einseitig vorgegangen sei und einen Werthzoll von
11 Percent am 15. Mai einführen wollte. Dagegen haben jedoch
alle Mächte einmüthig protestitt, und cs ist der rechtliche Stand-
pnnkt vollkommen gewahrt worden, indem die Pforte ihre
Absicht vorläufig aufgegeben Hai und eine Verständigung
Zy. »8k 1860
Nr. 13857
ladekästen und eine Standuhr. Ich habe mich wieder ge-
faßt und höre, ohne mit der Wimper zu zucken, die übri-
& Preise. Der Bücherschrank: 250,000, das Ganze, nur
Stücke, 600,000 Francs. Mit einem bewunderungs­
würdigen Gleichmuth ziehe ich mein Checkbuch und kritzle
die Summe aufs Papier. Zch muß diesen Unsinn haben.
Der Bücherschrank macht mir einige Sorge, er kaun selbst­
verständlich nm das Theuerste und Seltenste beherbergen,
Bücher, von denen jedes ein Vermögen welch ist. Die
Bib iothek von Chantilly, welche der Herzog von Anmale
der Akademie geschenkt hat, wird auf zehn bis fünf-
zchn Millionen geschätzt. Unter einer halben Million
werde ich nicht auskommen^ so viel *um mfindeften
wird mich der Inhalt meines Bücherschrankes
kosten. Auch sonst bedarf dieses Prmrkzimmer noch
des Schmuckes. Es fehlt noch Alles, es hat nicht
einmal ein Kamin. Zum Glück nähern wir uns der
Classe 71, wo die Pariser Bronzefabrikantm ihre unver-
gleichliche Ausstellung haben, und da finden wir, was
wir brauchen. Ich kaufe ein Kamin für 75,000 Francs,
das mir nicht sonderlich gefällt. Ein schöneres finde ich bei
BarbediLnne, dem altberühmten Erzgießer, und es ent­
spinnt sich der übliche Dialog. Wieviel?. .-. 100,000
Francs!.;. Das wirst der Mann so ganz leicht hin,
sagt es in einem großartig schlichten Tone, als ob er von
der Wiege an nur mit Hunderttausend gülden-Männern ver-
kchrt hätte. Ich kaufe es natürlich, kaufe unterwegs noch
gar mancherlei, secesstonistische Billards, 2800 Francs das
Stück, gar nicht theuer, ciselirte Waschgeschirre in Silber,
2100 Francs das Stück, spottbillig, in der deutschen Aus-
ftellung einen hoben Spiegel, Meißener Porcellan, einWirrsal
yon Blumen und Amoretten, 17,000 Francs, geschenkt, zu
letzt in der amerikanischen Ausstellung ein Theeservice,
S prachtvoll in Gold und Silber getrieben, für 22,000
Francs. Es stellte sich allerdings heraus, daß nicht Francs,
ern Dollars gemeint find, so daß das Theeservice in
rheit die niedliche Summe von 110,000 Francs kostet,
ür ist eS aber auch von Tissany. Der Verkäufer fragt
chrerbieng, wohin er es zu senden habe. „Nach Schloß
Wendsonne,' antworte ich ruhig. Er stagt weiter, in
welchem Departement dieses Schloß liege, worauf ich Hm
bedeute, er werde alles Nähere später «fahren. Ich brauche
ihm ja nicht zu sagen, daß das Schloß noch gar nützt ge­
baut ist, daß es noch im Traumlande liegt, 'Departement
d« frommen Wünsche.. r;
Von dem vielen Schm müde gewordm, setze ich mich
auf einm Divan, dm ich in einer Mett Ecke mtdeckt habe,
und überschlage meine Einkäufe. Ein Schreck fährt mir
durch die Glied«, der rechnende Säst entfällt der zittern-
den Hand. Ich zähle noch einmal, ob ich mich nicht um
einige Mllionm getäuscht habe. Ab« nein, die Rechnung
stimmt, sie ist entsetzlich richtig: ich habe wett mchr als die
zwanzig Millionm ausgegeben, kem Heller bleibt mir für
om Bau des Schlosses selber übrig, und wenn ich es auch
aus der Erde zaubern könnte, so würde doch düs Noch,
wendigste fehlen und nur das Ueberflüssigste glänzte in
allen Räumen. Wo blieben die feistm Spargeln für meine
Gäste, die faustdicken Erdbeeren, die vorzeüig ins Leben
gerufenen Riestntranben? Ich könnte ihnen nicht einmal
trockenes Brot vorsetzen, sie müßtm vor dem Hundert.
lausend-Francs-Kamin erfrieren, neben dm silberne»
Schüsseln, dem goldenm Theegeschirr vechimgem. Es war
eine unerhört peinliche Situation. Ich Hat «um tiefen
Smfzer und «wachte»
Der Seufz« hatte mich arckgeweckt. Auf einem Ruhe­
sitze war ich, wdtmüde von der üblichen Ausstellung-
Wanderung, auf ein Weilchen eingmickt, und das kurz zu­
vor Gesehene und Erlebte hatte sich nur im Traume wett«,
gesponnen. Denn Alles war Traum gewesen und Alles
Wirklichkeit. Fa. Wirklichkeit die vielm schönen und theurm
Sachen, Wund« des französischm Kunstgewerbes, und
Traum, daß ich sie kaufen mußte. Welch ein Glück, kern
Crösus zu sein!... Ein luftiger Jodler erklingt neben
mir.., Träume ich schon Wied«?... Rein, es ist ein
Arbeit« der' österreichischen Abtheilung, d« sich mit seinem
Dnlieh die Zeit vertreibt.... Und dort winkt Pilsener
Urquell. ... Ich trvke ein Glas und stage nach dem
Preise: „Dreißig Centimes!' Wenn man so lange mit
Millionen gewürfelt hat, ist man wahrlich stob, zu hören,
daß es in diesem Wärchenhyche auch Dmae gibt- die man.
für ein' paar Hell« kaust.^'- V.
mit de» Mächten anstrebt. Jedenfalls werde» wir unsere Inter­
essen positiv wahren und dabei emvrrnchmlich mit de» ander«,
Mächten vorgehen.
Was die vom Dekegitte» Berczeviczy aufgeworfne Frag,
ein« angeblichen Mission nach Wcst-Awercka anbelangt, so h«.
«erst der Munster, daß die Marine von Zeit zu Zeit zn Studien»
zwecken Schisse entsende. Da« Schiss „Dona u/‘ jst i» b em R>
wähnten Falle nach West-Amerika dirigitt worden. Der Minister
habe die Gelegenheit benützt, zwei Personen mitzuschicken, welch,
die dortigen Verhältnisse zn studiren und darüber z« berichten
hatten, ob es nicht zweckmäßig wäre, Consulate in jenen Gebieten
zu «richten, nachdem es dort ziemlich starke östrrreichisch-nngaris«^
Calvinen geb«. Das des Aeußern verfolge die
Auswanderung nach Amerika nach wie vor mit größter
Aufmerksamkeit. ES sei nicht richtig, daß das Ministerium i»
dieser Beziehung blos auf eine private Information angewiesen
sei. Es liegen vielmehr officielle Berichte vor. welche den beide»
Ministerien mitgetheilt werden und an» welchen di, gewünschten
Informationen zn enMchmen sind.
Was dieSchiffStaxen amEiserne« Thorbrtrifft.
io sind anfänglich namentlich von d« russischen, rumänischen und
bulgarischen Regierung Einwände dagegen erhoben worden. Wir
habe» dies« Einwendungen geprüft und »nseren Standpunkt dahin
vräcisirt, daß wir von dm im Berlin« Vertrage fest gestellten
Rechn» nicht abgehen können. Weiler ist kein Protest erhoben
worden, und die Gebühren werde« von allen passireudeu Schissen
eingehobrn.
Was die Beschlüsse d« Haager Conferenz mtt> die
Frage betrifft, warum dieselben nicht ins Leben getreten sind,
weist d« Minist« darauf hin, daß alle Maßregeln hiezu ge­
troffen seien und daß in allernächster Zeit zur Aufstellung de»
internationalen Schiedsgerichte» geschritten werden kann.
Gegen die Umwandlung der Haag« Vereinbarungen m offene
würdm von Seite der österreichisch-ungarischen Monarchie kei«
Einwendungen erhobm werde«.
Rücksichtlich der Anftagm des Grafm Apponyi über die v«.
schiedenen Missionen in Bulgarien bemerkt d« Minist«,
daß die Regi«uug üb« dieselben unterrichtet war und daß die
russische Regierung mit Rücksicht auf das abgeschlossene Ueber«
einkommen vollkommen loyal und correck vorgegangen ist. Was die
Consular-Convention mit Bulgarien betreffe, so
habe die Regierung all«dings die Absicht, eine solche abzuschließen,
weil sic au» dem abgeschlossenen Handelsverträge folge. Es fei
selbstverständlich, daß wir zu den betreffenden Eiurichtimgen nur
dann üb«gehm werden, wenn dies von Sette d« anderen Mächte
geschehe.
Was schließlich die Crrirung ein« Settions-Chefs-Stelle im
Ministerium des Acuß«« anbelange, so finde diese ihre Be­
gründung einzig und allein in administrativen Motiven, nament­
lich in der Zunahme der Agenden.
Bezüglich d« Errichtung eines Coirsulats m Canada,
werden die Delegationen n» nächstm' Jahre angesprochen
«rrdm.
Settions-Ehes Graf Szcchcnyi refleetitt ans die Bemerkung
des Deiegirttu Pap, daß es in Fällm von ReckitshUse vorkomme,
daß sich ungarische Untertbaueu an deutsche Consulit und Vertreter
gewendet hätten. Dies könnte nur dann der Fall sein, wenn kein
Vertreter Oesterreich-Ungarns in dem betreffenden Otte änwefenv sei.
Aehnliches geschehe, wenn sich deutsche StaatsanMhörige in Ermang­
lung ihres Vertreters an den unserigen wenden. Es beruhe dies
aus einem vor Jahren »wischen Deutschland und Oesterr ich-Ungarn
abgeschlossenen llebcreinkommen. Was die Capitulationen in Bul­
garien betrifft w ist zu berücksichtigen, daß wir sehr oft darauf a»,
gewiesen find, die Hilfe fremder Verwaltungen onzuruseii, und die
Jntereflcn unserer Staatsangehörigen dürften mit einer entsprechend
guten Cousular-Conveution mindestens ebenso gewahrt sein, als durch
den jetzigen Zusiand.— Was die Schulen im Orien t betrifft,
so stehen die Bestimmungen über ihre Lehrpläne nicht dem Mini­
sterium des Aeußern, so«d«n den bctteyeudeu Corporattonen zu.
Wo übrigens die Ungar» iu der Majorität find, bestehe» auch unga­
rische Schulen. Wo dies nicht der Fall »st, wird wenigstens dafür
vorgesorgt, daß ein nngarischer Lchr« angestM wird.
Präsident spricht als Beschluß aus, daß der Anttag des Refe»
renttn seinem vollen Umfange nach einstimmig angenommen
sei. wonach dem Minister des Aeußern für die Leitung der auswär­
tigen Angelegenheiten die wärmsteAnerkeunung und zugleich
das vollste Vertrauen ausgesprochen, das von ihm vorgelegte
Budget aber als Basis für die Speeial-Debatle ange­
nommen milch.
In der Special-Debatte bemerkt bei Titel 1
Deiegirter Graf Albert Apponyi, er köliae es sich glicht gut
zusammenreimen, daß die Errichtung einer SchtionS- hess-stelle für
die eommerziellen Angelegenheiten mit dem riesigen Anwachsen dies«
Angelegenheiten motwirt und dennoch das Personal nicht vermehrt,
sondern ein Hoftath zum Sections-Chef ernannt, dafür ad« eine
tzoftathsstelle aufgelassen werde.
Minister des Aeußern Grgf Goluchowski «klärt, die Ernen­
nung eines Sections- Che's für die eommerziellen Angelegenheiten
sei au» internen admmiurattveu Gründen nothwendig, weil die
Consular- und eommerzielle diplomatisch? Abtheilung vereinigt und
au d«eu Spitze der neu zu ernenueude Sections-Chef geneilt werden
soll. Im Vorjahre seien die Stellen der Hoiräthe um eine vermehrt
worden: eine neuerliche D«mehrung sei daher nicht nothwendig.
Hierauf w«de« alle Theile de? Budgets ohne Bemerkung
erledigt.
Bei V«handluug de» RachtragSereditS von 25.600 K.
für »uß«ord>ntilche Revräsentationskosteu des Botschafters M
Papis hebt Tellgirter Berzeviczy die ganz besonderen Verdienste
hervor, die sich Botschafter Graf W o l k e n ft e i n um bte Interesse«
der Monarchie bei der Sicherung des Erwlges der Pariser Welt­
ausstellung im Allgemeine» durch sein Zuvorkomme«, seinen Tuet
und Eifer «worden bade. Ter Ausschuß beschließt einstimmig. eS
solle in dem dem Plenum vorzulegenden Berichte in warmer Weis,
auf die Verdienste des Botschafters Grasen Wolkeostein hin­
gewiesen werden.
Präsident spricht dem Ministe« deS Aeußern für feine cnt»
aegenkommendeu und in allen Punkte« präcise» Auslläruiige» im
Namen deS Ausschusses den wärmsten Dank auS.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Der Occnpations-Lredit..;
Der vereinigte Vierer-Ausschuß »er rmgattschen Dele­
gation hielt heute MttagS unt« dem Vorsitze des Grafen Julius
Szapary eine Sitzung, in welch« das außerordentliche He«e»-
erforderuiß für di. Commanden. Truppen und Anstalten im
Occuvationsgebiete »«handelt wurde.
Referent Münnich beleuchtet das Ersorderniß. das fich voll­
ständig mit dem oorjäkngen deckt. Der Referent theilt sodann mit,
daß der Minist« des Aeußern auch das Budget der Verwaltung
Bosniens und der Httzegowina unterbreitet habe, aus welchem^
«kellt, daß die culturelleu und »virtdschastlicheu Veehäitniffe des
Oecupattonsgebietes eine fortschreitende Entwicklung aufweisen. Er
beanttagt, daß der Ausschuß dem Minister Kaiiay auch diesmal
für dieses erfolgreiche Wirken Dank und Anerkennung vottre.
D« Ausschuß nahm hierauf das Budget im Allgentkinea,
sowie in den Details, i«ner den Vorschlag deS Rofereute» ohne Be­
merkung einstimmig an. Der Bencht wird m der am 23. d. statt­
findenden Sitzung authentitttt werden.
Müiister.siallay drückte dem Ausschüsse für dessen Anerleunuug
den aufrichtigsten Dank auS. (Lebhafte Eljen-Ruje.)
Mr »Ähfle Plmarsitznng d« vsterrrichischr» Dele­
gation findet Freitag den 25. d. »m 4 Uhr Nachmittags in
Budapest statt. Tagesordnung: B«icht des Budgrt-AuSjchuffrs
Üb« de» Vyvmtchlag de» Ministeriums deS Amßcr»..


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 5 ]
K
fir. 12837
Wien, Sonntag
Wett© Freie -fresse.
20 .' Mai 1 DUU
tieite v
Oestrrreichischer Reichsrath.
Wien, IS. Mai.
Verlesung der Interpellationen und Anträge, sowie
namentliche Abstimmungen Mten die heutige Sitzung des
Abgeordnetenhauses vollständig aus- Was da
von den Czechm interpellirt und beantraK wird, hört in
der Regel Niemand; nm aus dem stenographischen Pro,
tocoll ergibt sich, daß der schändlichste Mrßbrcmch müdem
Jnterpellations- und Initiativrechte getrieben und das
f arlament in der insolentesten Weise verhöhnt wird. Bon
eist und Intelligenz, wie ste in der Obstruction im
deutschen Reichstage gegen die L« Heinze sich zeigt, ist in
der von Herrn Kramarz geleiteten Obstruction nicht eine
Spur zu entdecken; es ist in der That, um den Ausdmck
,es Herm Kramarz festzuhalten, eine ganz öde und blöd-
innige Obstruction. Len Jungczechen, von denen etliche
ich abscntirt hatten, sprangen heute die Herren Klaic
und Bianchini bei, um ihnen zu den fünfzig Stimfi
men zu verhelfen, deren sie bäürfen, um die namentliche
Abstimmung durchzusetzen. Die Absicht, den Jungczechen
das Vergnügen einer Abendsitzung zu bereiten, mußte auf-
gegeben werden, da sich das Haus als beschlußunfWa er­
wies. In seinen Verhandlungen ist, nunmehr eine Pause
bis nach Pfingsten eingetretene
Abgeordnetenhaus. (55. Sitzung.— Fortsetzung aus dem
Abendblatte.)
Die czechische Obstruktion.
Die Verlesung der Jrttervellationeu und Anträge dauert bis
4 Uhr. Sodann wird die Mittheilung der eiugeiaufenea Petitionen
fortgesetzt.
Vree-Präsident Prade erklärt, daß die Abstimmung über de»
Antrag Dolezal, bei welcher sich in der letzten Sitzung bie Beschluß-
unfähigkeit des Hauses ergab, wiederholt werden müfle.
In der uun folgenden namentlichen Abstimmung
wird der Antrag Dolezal aus Vornahnie einer geheimen Abstim­
mung in Betreff der von ibm überreichten Petition mit 108 gegen
1 Stimme abgelehnt. Der weritorische Antrag desAbg.Dolezal
wird sodann gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 10t gegen
1 Stimme abgelehnt.
Abg, Horica überreicht eine Petition der Gemeind« Lhotka
«m Verstaatlichung des czechischen Real-Gymnastums in Mährisch-
Ostrau uud spricht hiezu in, czcchischer Sprache Nach einiger Zeit
entsteht lebhafte Unrute auf der linken Seite des Hauses.
Abg. Kaiser: Was tst denn das, was er spricht? Er kann
doch nur einen Antrag stellen! Ist das ein Antrag?
Abg. Horica: Kommen Sie naher, Herr Collega Kaiser, ich
werde es Ihnen deutsch sagen. Was die Gleichberechtigung bezüglich
der Schulen in Mähre» betrifft, jo haben dort solche ekelhafte Zu­
stände bestanden, daß sogar die deutsche Majorität des mährischen
Landtages Vernunft angenommen hat. (Andauernde Unruhe links
und Rufe: Sie haben nur einen formalen Antrag zu stellen!) Unser
Staat aber wird, nie Vernunft annehmen. Redner beginnt wieder
Czechisch za sprechen. (Lachen bei den Czechen. Lärm und Rufe links:
Warum entzieht ihm der Präsident nicht das Wort? Er hat nur eine»
formalen Antrag zu stellen!) Das Haus soll ein Hort des Rechtes und
der Gerechtigkeit sein. (Andauernde Unruhe links und Rufe: Sie haben
nur das Recht, einen Antrag zu stellen!) Deßhalb erlaube ich mir,
den Antrag zn stellen (lebhafte Heiterkeit), daß die von mir über­
reichte Petition vollinhaltlich dem stenographischen Protocolle bei«
gedruckt werde. Hierüber beantrageich, in geheimer Sitzung abzu­
stimmen. über diesen meinen Antrag die namentliche Abstimmung
und für den Fall der Ablehnung des Antrages die uameutliche Ab­
stimmung über meinen meritorischen Antrag.
Abg. Dr. Psersche bemerkt, der Antrag Horica sei geschästS-
orduungswidrig. Die Abhaltung einer geheime» Sitzung könne nur
von 10 Mitgliedern verlangt werden. Das Hans dürfe aber hierüber
nicht abstimmen, sondern einem solchen Verlangen müßte der
Präsident stattgeben.
Der Präsident erklärt, diese Bemerkung sei begründet, der
Abg. Horica habe jedoch inzwischen seinen Antrag dahin modificirt,
daß er eine geheime Abstimmung und nicht die Abhaltung einer
geheimen Sitzung verlange.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Vornahme
rmer geheimen Abstimmung wird hinreichend unterstützt.
Räch der hierauf vorgeuommeuen namentlichen Abstimmung
erklärt der Präsident: Gegen den Antrag des Abg. Horica haben
97 Herren, für denselben 1 Herr gestimmt. Es ist also die zur Be­
schlußfähigkeit nöthige Anzahl von 100 Stimmen nicht vorhanden.
Daher ist ein Beschluß nicht zu Stande gekommen.
Mit Rücksicht auf §. 48 Lit. B der Geschäftsordnung erkläre
ich nunmehr die Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit für
geschloffen. Der Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung
werden im schristlichenWeae bekanutgrgebeu werden.
Schluß der Sitzung um V.ö Uhr.
Inland.
asiett, 19. Mai. (Verhandlung«« »wisch««
Deutschen und Czechen.) In der gestrigen Sitzung dc»
Executiv-Comitis der Rechten wurden die Vertreter des Czechcn-
ClnbS von den Führern der Polen und der katholischen Volks­
partei wie schon unter dem Grasen Clary und später zur Zeit
der Berathung des RecrutmcoutmgentS vor die Wahl gestellt,
entweder von der Obstruction abzulassen oder die Schuft» für den
Zerfall der Majorität ans sich zu laden. Es wurde verlangt,
die Czechen mögen ihre Entscheidung sofort bekanntgeben, und es
wurde ihnen mit einer Coalition aller anti-obstructionistischeu
Parteien gegen die Czechen gedroht. Obwol die Delegirten deö
Czechen-ClubS. eingedenk früherer Erfahrungen, diese Drohungen,
denen sich überdies die Vertreter de« confervativen Groß­
grundbesitzes und der Südsiovmen-Club nicht anschloffen,
keineswegs allzu tragisch zu nehmen geneigt waren, erbaten
sie sich dennoch eine Frist und zwar bis zur Wiederauf­
nahm« der RcichsrathSfitznngr», um innerhalb derselben
ihre estdgiltige Entscheidung zu treffen. Diese abermasige Frist-
rrstreckung wurde den Czechen auch bewilligt, nachdem von ihrer
Seite angedeutet worden war, daß sie während der in den Be­
rathungen de« ReichSrathes eintreteudey Pause neue Verhand­
lungen mit den Deutschen einzuleiten beabsichtige».' Die
Initiative zu diesen Besprechungen soll «griffen werden, falls das
Execntiv-Comitk der Jungczechen, welches zu diesem Zwecke für
Dienstag nach Prag eiubernfe» ist, seine Zustimmung zu diesem
Schritte ertheilt. Bon czechisch« Seite wird erwogen, an die
Deutschen mit einem die Regelung der Sprachensrage bei den
landesfürstliche» BehSrtrcn betreffende» Vorschlage heranzutreten,
in welchem die principielle Zustimmung zu dem Drei-Zonen«
System und zur nationalen Abgrenzung ausgesprochen werde«
solle. Mit diesem Zugeständnisse soll die Wiedereinführung der
innercu czechischen Amtssprache cowpeysirt werden. Soweft dies«
Vorschlag in den Kreisen der deutschen Abgeordneten bekannt
war. wurde« als völlig aussichtslos, weil für die Deutschen un­
annehmbar, bezeichnet. Es wurde erklärt» daß die BerständiaungS-
Couf«koz d« geeignete Ort Mvejrn sei, wo die Verhandlungen
über alle zwischen dm beide» Natiouafttäten schwebenden Streit»
fragm bis zu einem positive» Wfchluffe hätten geführt w«dm
sollen, uud daß die Schuld für den Abbruch dieser C»«stremeu
nicht die Deutsch«! treffe. Die deutschm Parteien, so laffm sich j
gewichtige Stimmen vernehme», könnm dm Zusammenhang all«!
dirs« theil« iu die Competmz des ReichSrathes, theils m dir des 4
Landtages fallende« Fragen nicht »«reißen und die den Czechm gnade
am wichtigsten «scheinende Frage d« innerm czechischen Amtssprache
auSdem Complex aller AusgleichS-Angelegenhnten ausschälten laffen.
Die eigmtliche Tendenz dieses Vorschlages wurde in d« versteckten Ab­
sicht erkannt, aus Kosten der Dmtschm ans d« Sackgaffe derObstruction
herauszukommen, um dann mit den wieder vereinten Kräften der
Rechten die aste Majoritätshecrschaft ausüben zu können. Die
Verhandlungen, mit deren Einleitung sich heute Abends auch die
parlammtarijche Commission des Czechm-Clubs beschäftigt hat,
sollen nicht officieller und unverbindlich« Natur sein. Nach
Schluß der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wurden die
Führ« d« dmtjchböhmischm Abgeordneten, Dr. F u n 1 e und
Dr. Pergelt, durch die A^. Dr. Kramarz und
Dr. P a c a k von d« im Czechen-Club bestehenden Absicht, die
Dmtschm zur Führung d«artig« V«handlungen einzuladm, ver­
ständigt.
Wie«, 19. Mai. (Minister-Präsident Dr.
v. Ko er der.) Der Minister-Präsident Dr. v. Koerberbe-
gibt sich morgm Nachmittags «ach Budapest.
Wie«, 19. Mai. (Parlamentarisches.) Da-
Executiv-Comiti d« czechischen Reichsraths« und Landtags«
Abgeordnetm ist für Dienstag Nachmittags zu ein« Sitzung in
Prag einberufm. Die parlamentarische Commission des Czechm-
CllllÄ hat heute Abends eine Sitzung abgehalten.
Der Südslaven-Club hat seinen Obmann ermächtigt,
auch während der heute eingetretenen und bis zum 6. Juni
reichenden Parlamentspause iu Beziehungen mit d« parlamentari­
schen Commission der Rechten zu verbleibm und im Bedarfsfälle
die Mitglied« des Südslavm-ClubS nach Wien od« Laibach,
jedenfalls jedoch dm Südjlaven-Clnb vor dem 6. Juni einzu­
berufen.
Witt», 19. Mai. (Eine Verdächtigung.) Als in
d« gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses Abg. Wrabetz
den Antrag stellte, die Debatte üb« die Antwort des Minister-
Präsidenten ans die Interpellation wegm der Sanction des Wien«
Gemeinderathes zu eröffnen, veranstalteten, wie wir im Morgen­
blatte berichtet habe», die Antisemiten einen der üblichen RadauS
gegen den Antragsteller, und Abg. Greg orig rief dem
Abg. Wrabetz unter Andern» zu: „Mit dem Gelde der Franz«
Josephs-Stiftung haben Sie dir Komensky-Schule gemacht!" Der
Abg. Gregorig konnte die Unwahrheit dies« Behauptung
genau wiffm, da es ihm als Wim« Gemeinderath bekannt sein
mußte, daß die Hälfte der Einnahmen der Franz-Josephs-Stistung
für das Kleingewerbe zur Unterstützung von gew«blichen Mittel­
und Fachschulen stiftungsmüßig zur Verwendung gelangt »nd z«
diesem Zwecke der Wiener Haudelskamm« übermittelt wird, die
auch die Vertheilnng vollzieht. Als ab« Abg. Wrabetz heute vom
Präsidenten Dr. v. Fuchs das Wort zum Protocolle v«langte,
um diese ihm zugerufene Insinuation als Unwahrheit zu brand­
marken, verwies ihn der Präsidmt darauf, daß bieirc und ähn­
liche Zwischenrufe der Antisemiten gar nicht ins stenographische
Protokoll aufgenommen wurden, weil es seit einiger Zeit den
Stenographen ex praesidio untersagt ist, solche Zwischenrufe, die
freilich das ganze Haus hört, weil sie mit Stentorstimme i»S
HauS geschlendert werden, ins stmographische Protokoll auizn-
nchme». Abg. Wrabetz berief sich darauf, daß daS ganze Haus
Zeuge der Zwischenrufe war, daß insbesondere auch der Zwischen­
ruf Gregorig's in d« „ReichSraths-Correspondenz" Aufnahme
gefunden und dadurch auch den Weg in alle Zeitungen genommen
habe; der Präsidmt wendete jedoch dagegen ein, daß die „Reichs-
raths-Correspondenz" für ihn keinen officiellen Charakter besitze,
und lehnte eS ab. dem Abg. Wrabetz zur Richtigstellung dieser
von Gregorig vorgebrachten falschen Behauptung das Wort zu
«theilen. Es ist die «ste Unrichtigkett nicht, die dies« Abgeordnete
iu öffentlicher Sitzung vorgebracht hat.
VöSla«, 18. Mai. (O r i g.- C o r r.s (G e m e i n d e w a h l.)
Heute fand bin die zweite, eines Sterbefalles wegen nothwendig ge­
wordene Ersatzwahl für den zweiten Wahllörp« statt. Bei ziemlich
schwacher Betheiligung gingen aus der Wahl hervor: Bäckermeister
Karl H a n s y als Ausschuß, ferner Wcinhändler Karl Fink, Haus­
besitzer Ludwig Tremmel und Ztmmermevter Karl Reithoser
als Ersatzmänner. Zu der am 29. und 30. d. vorzunehmenden
Gemeinde-Ansschußwahl rüsten sich bereits die Parteien.
19. Mai. sOrtg.-Telegr.s (Eine stürmische
S l o v e ne« v e r s a m m l u n g.) Wie der „Tagespost" ans
Großsonutag gemeldet wird, veranstalteten mehrere Slovenen-
führer, darunter Abg. Gregorec» Dr. Rosina, Dr. Jur­
te l a »nd Andere, dort eine Versammlung, die einm für sie nicht
sehr erfteulichen Verlauf nahm. Wurde schon Rcichsraths-
Abgcordneter Dr. Gregorec wiederholt durch Zwischenrufe unter­
brochen. so konnte sich Rosma überhaupt nicht mehr verständlich
machen. Einer der anwesenden Bauern theilte mit, daß er Mit­
glied d« Deputation war, die vor einiger Zeit nach Graz ging,
daß diese Deputation bestimmte Zusagen bezüglich der Pößnitz-
Regulirung «hielt und überhaupt von allen Setten das größte
Entgegenkommen fand. Die slovenischen Abgeordneten dagegen
hätten nichts erreicht und hätten daher auch keinen Anspruch auf
Vertrauen. Als ein« der Slovenenführ« nun ein Bertranens-
volnm für die slovenischen Abgeordnetm und eine „Los von Graz"«
Resolution beanttagte und beide Anträge für angenommen erklärte,
obwol kaum der fünfte Theil der Versammelten zugestimmt hatte,
wurde die Stimmung der Majorität eine so «regte, daß die
Agitatoren schleunigst das Weite suchen mußten.
Erklärung des confervativen Führers v. Levetzow in der
Geschäftsordnungs-Debatte über die Schwierigkeit her Si­
tuation zu denken geben. Der Centrumsmann Präsident
Gras Ballestrem schien sich denn auch dessen nachgerade
bewußt geworden, als er erklärte, der Minorität keine Fall­
stricke legen zu wollen. Der, wenn auch nicht formelle Bo
schluß des Hauses, die Discussion über die gewissen, noch
nicht discntirten Anträge zu gestatten, ist jedenfalls ein
Oppositions-Erfolg. Stundenlang folgen sich dann die na-
. mentlichen Abstimmungen über die massenhaft eingebrachten
Anträge. Die Socialisten drohen mit Interpellationen und
mit strafprocessualischen Anträgen in neuer Form u. s. w.
Unabsehbar! Wer wird am längsten abhalten.?
Hoffentlich die Opposition;
Mittheilungen aus dem Publicum.
Personenverkehr z« den Pfingstfeiertagen.
Anläßlich des zu den Pfingstfeiertagen zu gewärtigenden starke»
Personenverkehrs werden am 2., 3.. 4. und 5. Juni d. I. auf den
Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn nebst
den fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzügen im Bedarfsfälle
auch Vortrains dieser Züge in Verkehr gesetzt werden, woraus das
reisende Publicum besonders aufmerksam gemacht wird.
Nene Fahrordnnug und Vermehrung der Fahrten
der eleganten Saloudampfer zwischen Fiume-Ancona
und Fiume-Venedig.
Vom 15. März d. I. angefangen verkehren diese Dampfer das
ganze Jahr hindurch zweimal wöchentlich im Am
fchluffe an die zwischen Budapest-Fmme verkehrenden Schnellzüge,
welche von und bis zum Landungsplatz der Dampfer fahr n. An!
der Route Fiume-Venedig wird außer diesen das ganze Jahr statt
findenden wöchentlich zweimaligen Fahrten nach Fertigstellung des
un Bau begriffenen neuen eleganten Salondamvfers in den
Sommermonaten noch eine dritte Fahrt als Tagesfahrt
ansaesührt werden, deren> Fahrordnung nachträglich kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Ancona wird schon vom 15. März ab
eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht stattfinden. Beide
Fahrten haben Anschluß an die nach und von Rom, Neapel, Bari,
Brindist, Bologna rc. verkehrenden Eisenbahnzüge.
Die Fahrordnnug der Dampfer ist folgende:
l. Route Fiume-Ancona:
»1 Tagfahrt von Fiume jeden Montag Früh 7 Uhr— Minuten
,,•„ Ancona„ Mittwoch ,, 7„—„
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Äbds. 8„—„
„„ Ancona„ Samstag„ 8„ 30„
II. RonteFinme-Venedig:
von Fiume jeden Dienstag und Sainstag Abends 8 Uhr— Minute»
„ Venedig Montag„ Donnerstag„ 7„ 30„
Der Beginn der dritten Fahrt als Tagesfahrt wird nachträg­
lich bekannt gegeben werden.
Fahrpreise:
a) von Wien via Bndape st-Fiume nach Venedig
oder Ancona oder viee versa:
Diese Billette haben 45 Tage Giltigkeit und berechtigen zur Fahrt­
unterbrechung in Budapest und Fiume,
l. Classe Schnellzug und I. Classe Dampser ... 47 K. 10 H.
H-„„„ I. 34^ 80„
Stattjeder besonderen Anzeige.
Jg. Simon und Frau benachrichtigen ihre Freunde
und Bekannten von der Verlobung ihrer Tochter Fanny
mit Herrn Ernst Ehrenfeld, Procuristcit der Ersten
Ungarischen Allgemeinen Assecuranz-Gesellschaft in Wien.
F^urrr: Hüte Damen Mädchen
JUR chic uns elegant, kleidsamer Strohhnt. "DP
Praktisch für Sommerfrische.
SALON GIG AS, Wien, L, Bauernmarkt Nr. 1t, 1. Stock.
Ä. J. Xaöw,
k. und li. Mof-Scliuhmaelier,
hat von nun ab sein
Schuhwcrcrverr- Gtablissemenr
vs8-L-vi8 I., Kärntnsrsirasse 2 ffimitaöia-Tiiais),
Gründliche Reinigung,
Aufbewahrung
Ausland.
Wie«, 19. Mai. (Zur Tagesgeschichte.)
Im deutschen Reichstage dauert jetzt die dritte
Lesung der Lex Heinze bereits drei Tage, und noch
scheint das Ende nicht nahe. Die Majorität hat einen
schweren Stand, sie muß sortwährmd mit vollem Auf-
tzebote zur Stelle sein, wahrend die Opposston sich's leich­
ter machen, abwechfellld andere Leute und Redner ins
Treffen schicken kann, während die früheren sich erholen.
Sie braucht eben dn Saale nur einen Präsenzstand von
fünfzig Mann, um ihre Anträge zu unterstützen. Unter
diesen Umständen find für die parlamentarischen Gegner
der schmählichen Vorlage, welchen sich heute auch eine An­
zahl von Strafrechts-Professoren der Uni­
versitäten mit einer eindrwollichen beredten Erklärung an­
geschlossen haben, die Aussichten auf Kampfesmüdigkeit der
„Heinze-Bündler" nicht schlecht und bessern sich mtt jeder
Sitzung. Wenn es dem Centrmn und den Confervativen
nicht gelingt^ ihre Mannen zm Beschlußfähigkett zusam­
menzuhalten, und andererseits die National-Liberalen, wie
es dm Anschein hat; sich weiter zur Opposition hallm,
dann ist die Lex über Bord. Dazu kommt noch die heu-
tige erfreuliche Erklärung der Polen, die Wahrung der
Winorttätsrechte betreffend, derm mtt dem Abfall, jbegie*
hungsweise der Enthaltuvg der Polm, büßt die Majorttät
Ä« BeschlMähigkest muß dM CystrUU die^
aller Arten Pelzwaaren etc.
«Dos. Toch,
«V~ »tx STi*.
„The Mutual“
Lebensversicherungs• Gesellschaft von New-York.
Mein wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Eadziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1,369.576,69399
Verbindlichkeiten ans Rechnung der Policen-
Inhaber„ 1,150,168,487 79
Ueberachnn ans Rechnung dar Polioen-
Inhaber Kr. 219.408,205*50
Veraiehenmgastand iaeL Leibrenten.......Kr. 4,795.499,175*81
Einnahmen 1838 Kr. 299.666,682*86
Auskünfte, Prospeote und Aufstellungen durch die
General- Dtrecüon' für Oesterreich:
▼len, I., Lohkowltzplati Kr. 1.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
zurjm isuu
Nr. 12887
ES flibt trat eine Art, fick» gut zu Pflegen: indem «an sich der»
jenigen Mittel bedient, die durchaus erprobt sind, deren Reinheit uud
Wirksamkeit von den Aerzten anerkannt worden ist Daher kommt
es auch, daß alle jungen Leute in 48 Stunde» die in ihrem Alter
auftretenden Krankheiten durch die Antveudung der Kapseln von
Santa! Midj heilen.
Fango-Heilanstalt,
Wien, IX., Lazarethgasse 20.
Einpackungen mit Heistern vulkanischen Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospcctc.
Aerztlichc Aussicht. Telephon Nr. 13352. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit aus­
gewählten Apparaten (System Docent Dr. Herz).
MM» DIE TROFFEN VON
Eisen biumus»
Sind das Wirksamst» mittel gegen BLUTARIWUTH. BLEICHSUCHT, ek».
IH allen Apotheken zu HAH- v.— «nos- 130. rus Lafayette. JPA.BIS
Q) Privat-
Kilitäl-Yaito&UJS
Schule

FRSESZ"-
Wr. 4.
Abend-Hauptours nun
(5 Uhr
i abends)
{ini.*Freiwillig(nb^nnt2.ftiig«st,
letzter Termin fijr Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Minder vorgebildete Stellungspflichtige
bemehen Totbw einen Torbereltungsonterrloht, der b Juni
beginnt und in welchem hauptsächlich Mathematik, Pby-«*
sik und Chemie zum Vortrage gelangen.
(D!
*18* Approbierte in Programm.
Seepold& Co.,
und €2 c»:ml
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab, ..
; I., Karlsplatz |lr. 3, nächst de« Kllnstltth-nsk.
Sehr schöne LocaliMen
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu
im Mezzanin. Parterre und Souterrara, zu Geschaftszwecke» vo.p»
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hause I. siez.,
Telnlaltstrasse Nr. 4, sofort
zu vermiethen.
Fürst von Metternich’* 01”-
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cprort und StallUmd Königswart(Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jnn., k. k. Höh., Wien, I.,
Ja-Somirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken find Mineral­
wasser-Handlungen. Central-KajuJej Wien, I., Härntnerring 5.
LISSÄ-WEINE
Eigenbau net Fratelli Mardessich, snMMSMm.
Lissa in Dalmatien.
Preiseonrante und Proben auf Verlangen gratis, und franco.
Au»Iukur Itvittntut Sendungm, »eiche nicht mnsterretreu oder
s"k pklvlllt. i> em Geschmacke ter verehrten Kunden nicht
zufried'nstellend ausgeführt befunden werden, werden gegen Ver­
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit' voll­
kommen spesenfrei, zurückgenomnien. Bersrndnng von- 25 Litern
aufwärts.
si^ade-
I wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, ht 40 verschied,
■ Mustern, in Kalk löslich, dem Oetcmstrich -gleich, perKLo
von 16 kr. auswärts. Musterkarte- und Gebrauchs­
anweisung. gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Wien, III.,
130;
Vorzüglich, angenehm sohmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE
zu jeder- Zeit frisch bereitet iw
CAJEM BJK1STOL, I. ^Bezirk, Opernring.
INineralwasser-Cnren.
Sämmtliche Mineralwässer frischester Fällung werden vdn
10 Flaschen aufwärts franco ins Haus gestellt ■'
durch das Mineralwasser-Etablissement■
Heinrich ch Mattonlg
k. n. k. 6 aterr. Hof- und K&mmar-Ucrorttnt,.
I, Waxtsillianstrasse 5. w■ e h i.. Tuchlaubeft Nr. 14/16*-
• Telephon Nr. 132. nwiK.ni Telephon Nr. 131. •;
•• ,5 I, Wallfischgasse 6. -Tel ephon Nr. ,346... ,'"'
„Hdtel de l’Europe“,
Wien, II., Asperngasse 3.
RESTAURANT WINTERNITZ.)
Erlaube mir dem P. T. Publieinn die höfliche Anzeige zu
machest, daß ich Sonntag he« 3V. Mak deN- Rcstauriktious-/
garte« wieder eröffne. Meine Restauratious-Loralitäten habe
aufs. eleganteste reyovitt und empfehle diese dem P. T. PgblicuM.
zn recht zahlreichem Besuche.
*'-.-- -Hochachtungsvoll Ml. Winteroitz, Hotelier.
MagenstärkcudeS Pnrgirmittel.
„BAHBER 8“ PASTILLEN!
sicher, mild und regnNrend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Beil. Ge,si"-41votb.. Wien. Overngaffe 16.
Giirdrt Gleichenberg
99
siehe Inserat.
AiW? C 1 ixwuEcC W^vösJ
W Lmkllfltou, KE. MW
für alle Stoffwechselkrankheiten» Diabetes und dexgleichch.
.Mäßige Preise.— Schönste Lage.- 7- Prospekte srancv.
Jodbad Darkau.
Post-, Delrgraphen- nnd Bahnstation dee Kaschan-Ddsrbeogtr
- •-■ nnd Nordbahn (Oesterr.Schlcsien).-'
pF Stärkste Jodbrom
Dir G old mark-Felst.I Aus Gmunchen Md
uns über die gestrige Ferer noch berichtet: Gestern Abends
ve^ömifieM'M die-sganze Gesellschaft der Freunde und Wr-
ehrer-G,ol.hMarkts m dem.Hause des Herrn Dr. Mckvr
Miller v. Aich h olz. Auch hier gast es. selbstverständlich
zahllose Toaste auf den Jubilar, auf den Hausherrn, dessen
Gattin und Tochter. Man trennte sich erst gegen- Mitternacht.
Noch imNer laufen Geschenke, Briefe und- Telegramme für
GvldM'ark "ein: :So ffind'noch'nls Gratulanten zn verzeichnen:
Musikhircctor Jan et.sche k.- in Karlsbad, Cnpellmeister
Markus, in Prag, Frau' Nkcklas'-Kemptner nt
Berlin, Brofeffor G o m p e k z, Concertmeister R o s i,' Herr
Angelo i§ n er v. Eis e Nh vs,- Pablo -S ar as ate,
Berthe Mar;, G.okdstzmidt,- -Alexander Strakosch,
Frau S oldH t-R o eg e r, Hvftach v. Fr n dmänn,
Jenny Habych, Frau Dr. Breuer, -Professor Fvur-
nier,.. 1>as Udel-Quartett, Secttvns-Ches Herz;
Laura‘ Hilgerman n,’ Capellmeister©* c n!, Rosa
Hoch män n, Hofoprrnsänger Or n y i, Graf Gustav'
Schm'iedigg 'und Dr.^ v. K o m o r z« n s t i. Ein
weiteres Telegramm lautet: „Dem gefeierten Meister der-Ton­
kunst, der mit den Blüthen seines Genies auch uns zu-
manchem Erfolge vrrhalf, sendet in Dankbarkeit die herzsichsten
Glückwünsche der W i e n e r M ä n n-e-t g>e s ä n g- Verei n.
Der Concertdirbetor des Leipziger Gewandhauses telegraphitte:
,Jn aufrichtig« Verehrung und Werthschützung gestatten wir
uns, Ihnen zum heutigere Tage die Herzlichsten Glückwünsche
darzubringen." Geheimrath Pierson, Direetor der Berliner
Hofopcr, telegraphitte^Tausend herzliche Wünsche zum sieb­
zigsten' Geburtstage." Aus Budapest ist folgende Depesche
eingelaufen: „Verehtten geliebter Meister!- Mit Freuden er-
grclsczr wir die Gelegenheit, Ihnen aus Anlaß Ihres heutigen
siebzigsten Geburtstages zugleich mit der/Versicherung liebe­
voller Verehmng und Bewündemng unsere «'ärmsten, ütnfe
sten Glückwünsche Ausdrucke zu bringen. Möge es Ihnen
vergönnt fein, in jugendlicher Kraft Jhrct edlen Kunst leben
zu köntten, sich und dem Vatcrlandc zu Ehten, welches sw
mit Stolz zu seinen Söhnen zählt. Der Budapesier Jv".rna-
listcn-Verein, Präsident V es zi." Iw Aufträge der Budc 0 "'stcr
Philharmonischen Gesellschaft sendeten Gencral-Musikdireetnr
Erk cl, Direetor M e s z ar os und Z oj sirrll i ein herz­
lich .abgefaßtes Telegramm. Von der königlichen Osur in
Budapest lies nachsolgende Depesche -ein: Hochverehrter
Meister! Die königlich ungarische Oper feiert deinen siebzigsten
Geburtstag mit einer Festvorstellung. Empfange aus diesem
Anlaste unsere Huldigung nnd unsere -herzlichsten. Scgci:Z-
wünsche. Ein gütiges Geschick cchaue-dich- Noch- lange zurr
Stolz der Kunst wie zum Ruhme-'-unseres Vaterlandes-
Direetor Meszaros, -Regisienr Al< s qh h, Eapellmeistec
M.äder, Werth« Diosy/ Vilm»- B e-r t 4, David M-ey»
Lpdwlg Szcudr-ov. Franz -Mih»lyft* Heute- üesen
»och Glückrvürlschdepchchett «n Mm FMK." Hot bei», Loo>«


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 12837
Wien, Sonntag
hoitiftcn Max Joseph Behr. kaiserlichen Rath Lehman»,
Regierungsrath Täuber, Regierungsrach v. Winternitz,
Eduard Kremser, Archur Schnitzler, Gräfin-Am ad ei,
Director v.Mauthner und Max Kalbeck. Heute Abends
bewirthete Goldmark die ganze Festgesellschast bei sich.
(Ein Legat für die Wiener Universität.) Wie
der k- l- Notar Karl Frischauf als AbhandlungSpsteger nach
der am 11. d. hier, Wienstraße Nr. 15. verstorbenen Hofrath»,
witwe Frau Wilhelmine Bi ela mittheilt, hat die Verblichene
dc» Intentionen ihre« im Jahre 1893 verstorbenen Gatten, de»
k. k. HofratheS August Bi ela, entsprechend, ihre zwei
schuldenfreien Häuser, IV.. Wienstraße Nr. 15 und
IV., Mühlgaffe Nr. 12, im Werthe von circa 450,000 K., zu
einer Stipendienstiftung für Hbrer an den drei wett.
lichen FacultSten drrWie«erUniversität(die Hälfte für
Juristen, je ein Viertel für Mediciner und Philosophen) testa-
mcntarisch bestimmt. Hosräthin B i r l a starb am Freitag voriger
Woche im 73. Lebensjahre, sie erlag einem Herzleiden. Die alte
Frau bewohnte in dem Hause Wienstraß« Nr. 15, da« sie ebenso
wie dir Häuser Nr. 10 und 12 in der Mühlgqffe von ihrem
Gatten geerbt hatte, eine größere Wohnung, die mit einfacher
Eleganz ausgestattet war. Sie erfreute sich ihre» freundlichen,
gütigen Wesens wegen der besonderen Werthschatzung aller Haus­
bewohner. Ihrem Alter gemäß führte sie ein ziemlich zurück,
gezogenes Leben, ohne sich aber von der Welt ganz abzuschließen.
"Sie hatte den Hosrath August Biela in zweiter Ehe geheiratet;
derselbe starb vor sieben Jahren. Da keine Kmder da waren, hatte
der Hofrath stets seiner Frau gegenüber de» Wunsch geäußert,
daß nach ihrem Tode aus dem Erträgnisse der Häuser rin«
Stiftung für die Universität errichtet werde. Die Hoftäthin hatte
auch stet« HauSgenoffen gegenüber, mit denen sie darauf zu
sprechen kam. von diesem Wunsche ihre» Gatten Mittheilung ge­
macht mit dem Hinzufügen, daß sie bei ihrem Hinscheide» den­
selben rrspectirm werde. Außer dieser Stiftung enthält da»
Testament noch größere Legate für entferntere Anverwandte, sowie
für Personen, die mit der Familie in Beziehung gestand« sind.
sConcurS Prinz Franz Windischgrätz.) In
dem Concurse des Prinzen FranzWindischgrätz haben unter
Intervention der fürstlichen Famllie in dcu letzten Tagen mit de«
Gläubigern AuSgleichSverhandlungen stattgefunden, welche heute
nunmehr zum Abschluffe gelangt sind. Sämmtliche Gläubiger
wurden mit ihren Forderungen außergerichtlich befriedigt. und mit
Zustimmung derselben hat heute Mittag« da» Landesgericht in
Civilsachcn den ConcurS aufgehoben. Die ConcurSmaffr hatte
einen Passivabestanh von 638,000 fl., dazu noch Regreßforderun­
gen der Gattin de» Prinzen im Betrage von rnnd 140,000 fl.,
die aber nicht angemeldet wurden. Diesen Passiven standen Activa
in der Höhe von 175,000 fl. gegenüber. Die bei dem Concurse
bttheiligten GewerbSleute erscheinen nur zum geringen Theile oder
gar nicht geschädigt, da ihre Forderung« von der Familie fast
ganz befriedigt wurden. Die AuSgleichSverhandlungm würd« von
Dr. Pattai und Dr. Zweybrück geführt.
(Ein verunglückter Bah«wächter.s I« Zell
am See wurde gestern «in Bahnwächter, der eine vergessene
Siqnalfcheibe wegnehmen wollte, vom Schnellzuge Überfahren und
getödtet. Seine Frau verliert bereit» dm zweite« Man» durch ein
T!
Nene Frei© Presse*
SO. Mal 1900
Seite T
Ä. 8.60; Strich, Di« Schönheit des weiblichen Körper». 7. Aufl..
K-10.80; Baedeker, Paris et ses Enrirone, 14. Aull., 1900, K. 7.20;
Baedeker, Paris and its Environs, 14. Aufl., 1900, K. 7.20;
Holdsworth, The Valley of the Great Shodow, K. 1.92. Zu haben
A R. Lechner (Mlh. Müller), k. n. k. Hof. »ud UniverfitLtS.
Buchhandlung. Men, l-. Grab« 31.
l.Musik.Blätt«r."] Die soeben erschienene sechste Num­
mer her „Musik-Blätter" bringt acht „Spanische Tänze^ für Clavier
zu zwei Händen, welche sich sowol durch originelle und pikante
Melodik, als auch durch zündend« Rhythmik auszeichn«. Der
Pränuineratiouspreis der wöchentlich erschemenden „Musik-Blätter"
beträgt mit portofreier Zusendung 7 K. 50 H vierteljährlich. Prä­
numerationen nimmt die Administration der „Musik-Blätter, Men,
l,. Souneufelsgaffe 11. eutgegen. Einzelne Exemplare der „Mnsik-
Blätter" sind in allen k. L Tabaktrafiken und ZettungSverschlciße»
für 60 H. zu habe».
(Seit vierzig Jahre» i« der Kärntnerstraß«.)
Mit dem nun der Demoliruua verfallenen Eckhaus«, I.. Kärntner,
straße 3. das weit aus der für du «uu vollkommen ausgebaute
Kärntuerstraße bestimmten Bauljnie hervorragte, verschwindet der letzte
Engpaß dieser schönen, eleganten Geschäftsstraße, die sich ohne Zwei'el
mit den fashionablen Verkehrsadern anderer Metropolen messen
kann. Dasselbe beherbergte das nun seit 40 Jahren an dieser Stell«
bestehende Schuhwaar«-Etabliffement des k. u. k. HosschnhmacherS
A. I. L ö w, welches nunmehr im gegenüberliegenden Egnitable-
Palais. I., Kärntuerstraße 2, ausgedehnte Räume inne hat. um mit
seinem reichhaltigen Lager in eleganten Chaussures seine aus»
gebrettete, vornehme Clientel nach jeder Richtung befriedige« zu
könn«.
sGeschäfts-Uebernahme.) Wie man uuS mittheilt,
gelauge» im Seidengeschäft „zur Stadt Lyon", nur I., Tuchlauben 13,
moderne Liberty imprime, Foulard, Waschseide, schwarze Seide,
sowie Seidenreste zu besonders ermäßigten UederuahmSpreife» zum
Berkauf.
slSV Webstühle.) So vieleWrbstüble beschäftigt diermom-
mwte Firma Teppichhaus S. S ch «i n, I, Bauernmarkt 12, i«
ihrer Fabrik,, um den durch den bedeutend« Kundenverkehr diese»
Hauses bedingten groß« Bedarf au Vorhang«, Decken, Gamituren.
Möbelstoffen rc. zu decken. Diese Erzeugnisse, welche sich durch
besondere Schönheit der Muster und durch concurrenzlos billige
Fabrikspreise auszeichnen, sind auch hinfichtlich der Gediegenheit der
Qualität besten» empfohlen.
udapestss Neunter
rennen. 2000 K. 1400 Meter. Mr. Redgrey'
kennen zu
sBlitzschlag in «ine Kirche.s Wie dem „Kurjer
Lwowski" au» Podhajce telegraphirt wird, schlug dort währmd
der heutig« Andacht d« Blitz m die griechisch-katholische Kirche;
22 Person« würd« durch den Blitzschlag schwer verwundet.
sSchneefall im Mai.s JuEg«hate«, wie uns Abend»
bon dort telegraphirt wird. fast dm ganz« Tag üb« mit wech-
ftluder Heftigkeit geschneit. E« herrscht dort empfindlich«Kältt.
sEine Fahrt nach Oberammergan.) In Ober­
amm rr g a u findet morgm die Gmeralprobe de» PafsionS-
spieleS statt. Zu drrselb« hab« sich Journalist« an» aller
H«ren Ländern— Deutsche. Oesterreicher, Franzosen, Engländer
und Amerikaner— begeben. Sie fand« sich in Münch«
g sammen und fuhr« um 2 Uhr Nachmittag» mit der Bahn nach
berammcrgan. Dort sollten sie nach 3'/, Stunden eintreffen.
ES kam aber anders. Ein Theilnehmer der Fahrt telegraphirt nn»
hierüber aus Oberammergan: „Soeben, um 7»'. Uhr, sind wir
hier angekommen» nachdem wir feit 2 Uhr von München an»
unterwegs war«, zuerst in strömendem Rege», seit Kohlgrub in
Schneesturm. Alle in dm „Fliegmdm Blättern" geschildert«
Fatalitäten berüchtigter Secundärbahnm sind nacheinander einge­
troffen. Mit zwei Locomotiven und zehn Waggon« ist der Zug
auf offener Strecke weg« Krastmangel» stecken geblieben. Man
mußte de» halben Zug znrücklasim. Dann find die Maschinen
zweimal znrückgckehrt und hab« jedesmal eine Hälfte des zurück­
gelassenen halben Zuge» geholt. Die Passagiere sind mit wildem
Geschrei aneinander vorübergestürmt. Da« Thermometer steht ans
Null. Erst al« eine dritte Maschine einttaf. gelang e« dann,
dm ganzen Zug langsam nach Oberammergan hmaufzubugsiren."
>Tod an Dord.s Aus Kiel wird uns berichtet: Der
Commandant de» groß« Kreuzer« „Bineta", Capitän v. Groebe«,
ist an Bord seines Schiffe-, da« morgen die Reise «ach
Amerika antreten sollte, plötzlich am Herzschlag gestorben.
sAnction Miller v. Aichholz in Paris.) A«S
Paris wird «n» gemeldet: Die Auctio» der Sammlung
Miller v. Aichholz, welche Antiquar Pick au» Wim mtt
Mannheimer au» Paris leitet, wurde heute fortgesetzt. Groß«
Preise erzielten: eine Gubbio-Schüssel 15,100 Franc», eine
Derutta-Schüffel 9300 Franc», eine Base Castel Durante 6200
Francs, fünf Bas« Monte Lnpo 11,700 Franc«, zwei andere
Gnbbio-Schüsseln 5000 und 4300 Franc», ein Masernholzbecher,
in Silber montirt (sechzehnte« Jahrhundert), 9800 Francs, ein
silbernes Lamm (sechzehnte» Jahrhundert, Augsburger Arbeit)
7500 Francs, zwei Silberkrüge (sechzehnte» Jahrhundert) 6110
Francs), ein emaillirter Schmnckgegenstand, ein« Aff« vor­
stellend, 4900 Francs, zwei kleine Goldetui» LouiS' XVI. 5400
Francs. Der Erlös der beiden erst« Tage beträgt 476,666 Francs.
sEine Demonstratio« in Madrid.) AuSMadrid
war vor einiger Zeit gemeldet ward«, daß der russisch« Bot«
schaftcr, Herr Schewitsch, bei einer Fahrt durch die Stadt
von einer Grupp« an« der BoUSmmgr Schmähung« «fahr«
habe. Wie nun der „Pol Corr." an» Madrid mitgetheilt wird»
reducirt sich der Borfall darauf, daß gelegentlich der jüngst«
Steuer-Demonstration« ei« Haufe junger Lmte, der sich damit
vergnügte, in der Nähe einer öffentliche» Prvmmade alle Jnfaffe«
eleganter Wage« mit Pfiff« za empfange«, auch den russisch«
Boischafter auf diese Weise sei« Erscheinen in einer Herrschaft,
lich« Kutsche büß« ließ. Mtt einer kurz« entschuldigende« Auf-
klärung, die der Meister de» Amßera de« Botschafter bei dessen
nachher erfolgtem Besuche ertheitte. war die unbedeutend« Affaire
abgethan.
r raten« Bücher.) D'Anmmzio, Di« Gloria. Tragödie,«. 8,
. K 4.20: Baedeker, Pari» Mw Umgebung, 15 Aufl.. 1900.
7.20; Barbasetti. Das Stoßfechte«. gebTK. 10; v. Egidy's Lebe»
und Wirken. I/ll, K. 7.20; Eschstrntb, Ans vollem Leben, K 3.60,
& K. 48t; Guglia, Noch eine Reis« nach Jtalim, K. 2-40;
itt. Die deutsche Kunst des IS. Jahrhunderts, 2. Anst., geb.
K. ib; KaizI, Finanzwisimschaft. I. Th.. K. 3.20; Kulisch, Beiträge
»um österreichischen ParlameutSrrcht. K. 6.48; Lüsm. Gedanken-\
Witter, 8. Aysi. K. 6; Paul. Handbuch der Crimiual-Photographi«, t
Tag. BerkaufS-
„, vierjährige Illusion
(Inne) leicht mit drei Länge» vor Fenföldi und The blank Prinee.
Fünf liefen. Totalifateur SO: lö, Platzwettcn 126, 92:50. Graben­
preis. 3400 K. Für Dreijährige. 2000 Meter. Baron H. KönigS-
warter's Felemas (Adams) leicht mit fünf Längen vor Count Niki
und Hadfi. Totalisateur 21:10. G ö d e r Handikap. 4500 K.
1600 Meter. Herrn v. Szemere's dreijähriger Melfitano (Cleminsou)
leicht mit anderthalb Läng« vor Szeszely und AÜando. Acht liefe».
Totalisateur 74:10. Platzwetten 102, 162:50. Graf Julius
Karolhi-Memorial-Stakes. 40,000 K. 1000 Meter. Gras
L. TrauttmanSdotss's Pandora (Barker) harter Kamps, kurzer Kops
vor Takaros und Do» Diego. Neu« liefen. Totalisateur 2t: 10.
Platzwetten 73, ISO. 95:50. Mai de »rennen der Zwei­
jährigen. 3400 K. 1000 Meter. Herrn v. Fay-Halasz Eros
(Mlton) harter Kampf, kurzer Kops vor Svorting Lady und Ezer-
mester. Vier liefen. Tbtalisatenr 18 :10, Platzwetten 55. 58:50.
Berkanfsrenuen der Zweijährigen. 2000K. SOOMeter.
& J. v. Jankvvich's O (Baisse!) mit zwei Länge« vor Tam-
uud Aranyesö. Acht tiefen. Totalisateur 64:10. Platzwetten
98. 75. 259:50. Handicap. 8400 K. 1000 Meter. Graf ».
Pejacsevich's dreijähriger Bencze (Pool«) Kampf, Kopf vor Pattogo
und Fragile. Reu» liefe». Totglisatenr 44:10, Platzwetteu 44,
80, 108:60.
(Der Alager Preis.) Jucroyadle wird am Mager
Preise, um de« morgen (Sonntag) in Budapest gekämpft wird, nicht
theiluedmeu. Dieses Rennen wird nur ein sedr kleines Feld
bestreiten, und zwar: Baron Königswarter's Semper Idem (Adams)
und Bormikor (Segrvtt), Graf Karolhi's Prodige (Gilchrist).
Die Retteki«.
Erste Scene.
FM nationalistischen AgitationS-Locale üi Paris.
Der Fleischer: Jawol, meine Herrün, wir Serdm
morgen Paris erobern. Hier ist die neueste Agitations-
Broschüre; hören Sie nur den Schluß. Mr werden das Mini­
sterium stürzen, Brot unentgeltlich vertheilen, das Vermögen
der Fremden, die zu neun Zehnteln Spione sind, einziehen
und dafür Kanonen und dreipercenttge Rente kaufen. Alle
Sttaßen werden nach den Namen unserer Generale, welche die
Kriegsrichter so glorreich besiegt haben, umgenannt werden.
Sv retten wtt das Volk von Paris!
Der Bäcker: Aber warum wttd nur dar Brot ver­
schenkt und nicht auch das Fleisch?
Der Fleischer: Lassen Sie doch dies« koSmopoliti-
schen Einwände! Wir müßt« sonst an Ihrem Patriotismus
zweifeln. Und übrigens ist das doch nur das Programm.
Der Sänger: Es wäre sehr nett, wenn man auch»
„Fusillade der Juden" auf die Placate drucken würde. Das
Volk will sich doch unterhalt«, und Stiergefechte werd« als
verrohend von den Behörden verboten.
Der Fleischer: Ein glücklich« Einfall!> War mach«
wir aber mtt den Protestanten?
Der Sänger: Seien wir mild«. Begnüge« wir untz
mtt der Deportation.., t
Der Literat: Dar nützt Aller nichts. Ich hoffe den­
noch auf keinen Erfolg.
Alle: Wie? Warum?)
Der Literat: Sie habe» das Wichtigste vergesse«,
etwas, das alle MssichtÄr zerstört. Bedenken Sie doch: wir
haben di« Gyp! Sie wissen» was das heißt. Das ist keine
Parteigenossin, sondern eine Katastrophe. Sie spricht wie ein
Buch— das Niemand liest. Wenn das angejahrte. Fräulein
die Wähler zu haranguiren sucht— und sie wird eS thun—
so laufen sie weg. Die Pariser haben Geschmack und sie liebe»
«s, sich von jüngeren Jahrgängen begeistern zu lasse«. Sie
würden ihr sogar ihre fünfzig Bücher verzeihm— aber ihre
fündig Jahre vertragen sie mcht.
Der Bäcker: Sie hab« Rocht. Ihr PatriotismuK ist
z« jung mü> sie ist zu alt.
Der Fleischer: Ich habe ttne Idee!
Der Literat: Sind Sie dessen gewiß?J
Der Fleischer: Mr entführen sie.
Der Literat: Ich entführe sie nichtt Ich bin be­
ruflich verpflichtet, Geschmack zu-haben.
Der Fleischer: Sie verstehe» mich nicht. Diesmal
denke Ich nicht an uns; ein solches Opfer kann Frankreich
nicht von uns verlangen. Ader wtt nehmen int» einige Came-
lots mrf, die sie entführe».
Der Literat: Man wttd ihnen doppelten Tagloha
zahlen müssen; sie find nur. für Begeisterung gemiethet.
Der Fleischer: Dar macht ja nichts. Gn bische«
Geld haben die Affumptionisten ja doch noch.
Der Bäcker: Aber wohin wollen Sie sie bringe»?!
Der Fleischer: Ich habe eine Billa bei Berry; sie
ist zwar schon seit einigen Jahr« nicht bewohnt und kaum so
bequem wie dar Gefängniß Saint-Pelagie. Wer schließlich
braucht Frau Gyp keimen Comfort und keine Gesellschaft. Sw
chat ja ihre Muse.
Der Literat: Schlechte
Der Fleischer: UebrigenS habe ich einen Gärtner
dort, der fiir sie rochen kann und fie beaufsichtigen wttd«
Wenn die Wahl vorüber ist, lassen wtt sie wttder abhole«.
Der Literat: Wenn doch ewig gewähft würde!
Der Sänger: Wer was wttd man davon denkmL
Der Literat: Denken.?,
Alle (entrüstet): Denken?)
Der Fleischer: Was für ei» lächerlich« ßinjajll
Man sieht, daß Sie noch nicht lange bei einer Partei find l
Man wird denken, was wtt wollen.
Der Literat: Wtt werden erklären, dich sitz von bqj
Republikanern entführt wurde l,
Alle: Bravo!\
Der Fleischer: Die Sache ist abgeAacht. Fch
anlasse alles Nothwendige.
Der Literat (aufgeregt):' Dieser elend« Waldeck,
Rousseau! Er schreckt vor keiner Schändlichkeit zurück l
Der Flerscher: Wer beruhigen Eie sichl Wtt find
doch unter uns.
Der Literat: Wtt haben einen Parteibeschluß: M
Übe mich schon jetzt ein, an ihn zu glauben.
Zweite Scene.
3» der Billa des Fleischers zU
Gyp (eingesperrt): Nirgends ein Retter... uch, So ist
ein tapferer General, der mich hier heraushauen könnte. Ich
liebe die Generale. ... Sie lind die Einzig«, dtt pikante
Bücher zu würdigen wissen. (Pause; sie sieht zum Fenster
hinaus.) Eine weite Ebene, sehr geeignet zu einem Schlacht-
silde. ... Me fernen Hügel sind eine ideale Deckung für bett
Rückzug.... Was mag nur dieses Mentmer bedeuten 2
Sollte mich Loubet auf solche Weise aus der Welt schaffen
wollen? Es wäre dem Elenden zuzumuthen; er hat meinen
letzten Roman nicht gelesen. Meder mtt der RepubÜk l..«
Faure war besser. Trotz allen Patchoulis roch er zwar immer
nach Handschuhen, aber sonst war er ein angenehmer Mensch,
mit dem man gemüthlich über die nothwendigsten Revolutionen
plaudem konnte.... Wer kommt?
Der Gärtner kommt und bringt das Esse».
G y p (aufschreiend): Ist es möglich? Nein, ich irre mich
nicht. O, letzt verstehe ich Mes l Majestät haben mich also
entführen lassen.
Der Gärtner: Me? Wer ich darf ja rüchtS rede«,
G h p: O, ich erkenne Sie ttotz Ihrer Verkleidung...«
Sie halten sich hier incognüo auf, um unsere Vertheidigung
kennen zu lern«. Ukd mich, Ihre gefährlichste Gegnerin,
haben Sie durch Ihre Spione entführen lassen. Man weiß,
Wilhelm der Zweite ist schlau.
Der Gärtner: Das ist möglich. Wer beeilen Sie
sich, das Essen wttd sonst kalt.
Gyp: Majestät, dieser Hohn ist einer Fürsten nicht
würdig. Hier handell eS sich nicht um ein Filet, sonder« nur
Frankreich.
Der Gärtner (ärgerlich): Madamei— Ich blnbe
stumm, sonst verliere ich meine Stellung.
Gyp: O— Ihre Stellung! Sie ist erhabm, aber auf
Gewaltthat gegründet. Ihre Ahnen haben die Fehler unser«
Generale auf unedle Weise ausgenützt. Geben Stt uns Elsaß-
Lothringen zurück. Wenn es durch unsere Schwerter nicht er­
obert werden kann, so will ich es durch meine Rede gewinnen,
Majestät, ich bin berett, jedes Opfer zu bringen.—
; Der Gärtner: Ich muß gehen.-
Gyp: Majestät werden nicht sehen. (Stt entmfct ihm
den Schlüssel, den er in der Hand hÄt, urw versperrt hastig
die Thür.)
Der Gärtner: Donnerwetter! Geben Stt mtt de»
Müsse!!"
Gyp: Stt können ihn von mtt nur mtt Gewalt vo-
kommen. Und jetzt will ich Ihrer Majestät dar Herz Frank­
reichs enthüllen. ...
Der Gärtner (wild): Enthüllen Stt nichts! G8b«tt
Sie mir üeber den Schlüssel!
Gyp (schmeichelnd): Majestät haben doch ei» so großes
Reich; was kann es Ihnen da auf zwei kleine Provinzen an-
kommen, wenn Sie eine Dame darum bittet? Settn Sie doch
galant! Ich widme Ihnen dann meinen nächsten Roman.
Der Gärtner: Stt wollen mich nicht herauslasse«?<
Gyp: Memals. ... Sie sind man Gefangener. Das
ist Frankreichs Revanche für Sedän.
Der Gärtner (entschlossen): Gut ... ich hab« eine»
Mesenhunger. Sie lassen mich nicht zu meinem Eff«
kommen, so «erde ich Ihr Essen Ihnen.aufesse«. (Er setzt
sich und ißt.)
Gyp (lachend): Stt suchen vergebens mich zu täuschen.
Stt sind entdeckt; Ihr Schimrrbart war der Berräther.
Der Gärtner (durch das reiche Diner gut gestimmt)3
Mcht wahr, er ist nett?
Gyp: Keine Scherze! Ich muß Frankreich rette».)
Der Gärtner: Wenn Sie müssen...
Gyp: Versuchen Stt nicht, mich zu bestechen! Im vor­
hinein sage ich Ihnen: eS wäre vergebens. Ich ttrt kein
DrehfuS.
Der Gärtner: Das sehe ich; Sk« find eine Frau.
Gyp: Ein Mädchen! Und dieses Mädchen schwört
Ihnen, Stt nicht eher aus diesem Zimmer zu lassen, alz bis
Sie frierüch erklären,' gegen die Abtretung von Elsaß-
Lothringen keinen Widerspruch zu erheben. Ich will nicht die
Rheingrenze verlangen; eS wäre unedel- Ihre Schwäche M
mißbrauchen. Wmn Sie sich aber weigem, so werfe ich diesen
Schlüssel zum Fensttr hinaus und wtt verhungern Beide.
Der Gärtner: Um Gotteswillenl Stt sind wähn-
Y p: Ich bin eine Patriotin. Schwören Stt über—
Der G ärtner (erschöpft): Ich schwöre, gegm die Ab-
ttetuilg von Elsaß-Lothringen keinen Widerspruch zu erheben.
Gyp: Welch erhabener Moment! Mcyestät, ein« Ver­
söhnungskuß!
Der Gärknev: Nein, nein! Keinen jkußl Ich schwöre
Ihnen, was Sie wollen! Ich schwöre Ihnen meinetwegen dtt
Rheingrenze M; aber keinen Knß l
Gyp: So sehr hassen Sie Frankreich! (Sie öffnet dtt
Thür und gibt ihm den Schlüsse.) Ich vertraue einem Kartto-
wort. Sie sind stet und ich wieder Ihre Gefangene.
DerGärtner: Gott sei Dam 1 (Er eilt hastig eh und
sperrt die Thür zu.)
Gyp: Ich weite zum mindesten Kaiserin von Frauk-
reich. Bon meinem nächsten Roman werden Mllionen verlauft
werden! Wer ich muß augenblicklich fort und in Panr mit
dieser Botschaft einztthen. (Sie geht zum Fenster.) Ich wage
eS. Luk nach Paris, Frankmchs Retterin l (Stt sprichst
herunter.) Ludwig Bauer.
Cowm«nal-Zeit»ug.
fZuden GemeinderathSwahlen.) Dienstag de«
22. d. beginnen die Wahlen für den Gememverach mit de»
dritte» Wahlkörper. Dieselben findm »ar i» zwei Bezirken statt
Nämlich im Bqirtt Wiede« «ud du «esirtt Favorit,»


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 8 ]
Berte 8
Wies, Sonntag
Nene Weie Presse#
20. Mai 1900
' ST. 13001
S M ersteren ist «in Mandat durch den Rücktritt des ehemaligen
cmcindrratheS Tischler, im letzleren ei» Mandat durch den
Rücktritt deS ehemalige» GememderatheS Sauerdorn erledigt.
Beide Mandate haben, da e» sich um Ersatzwahlen handelt, nur
zweijährige Däner. Außerdem werde» in den Bezirken Leopvldstadt,
Ottakring und Brigitlena» die Neuwahlen von je sechs Met-
glieder» für die BezirkSvertretnngea vorgenommen. Diese Wahlen
-haben sechsjährige Giltigkeit. Da« fortschrittliche Wahicvmit«
empfiehlt nachstehende Kandidaten für die BezirkSvertretana: Im
dritten WahMrper des Ü. Bezirkes: Karl Causal. Architekt,
JL, FerdinandSstraß» 3l; Georg Haller, Bürger und Gastwirth,
k. k. Prater 41; Edmund Hosmaun, Tapezierer und Armen­
rath, II., Rothesterngasse.S1; Karl Reindl. Friseur und
Armenrath, II., Praterstraße 74; Otto Schütze jun., Rauch,
fangkchreru,elfter und Armenrath, II., Praterstraße 68; Alexander
.W i n g e. Strohhaterzeuger und Armenrath, II., Karmeliter!,affe 5.
— Ju, dritten Wahlkörper des XL Bezirkes: Rudolph M i ch e k,
,Papierhändler, XX., Othmargaffe 9: Julius Kap«, Trafikant,
LX.. Bnrghartgaffc 18; Anton Weiß, Gemischtwaarcn-Vcr-
fchleißrr, XX.. DreSdnerstraße 64; Alois D o st a l. Anstreicher,
XX., Wenzrlgaffr 1; Joseph Schlemmer, Casitier.
Wallensteinsträße 34; Wilhelm Spitz. Großfuhrmm», XL.
Brigittenaner Lände 217.
(Eine angefochtene Candidatttr.f Wie in com-
mnnalen Kreisen verlautet, stößt die Caudidatur des ehemaligen
GememderatheS Sonntag, der im ersten Wahlkörper de«
I. Bezirke« aufgestellt werden sollte, auf nicht unrrheblichkn Wider­
stand. Gegen den Candidateu wird geltend gemacht, daß sich derselbe
fowol im Gemrinderatlft al« in einer letzthin stattgehabten Wäyler-
versammlung als Anhänger der sociol-demokratifchm Partei deck«,
rirl habe.-
fDr. Karl Lueger und Juki,ns Cäsar.) In
einer antisemitischen Wählerversammlung, die dieser Tage
-stattgefunden hat, erklärte Herr Lueger, den Berichten
der' christlich-socialen Blätter zufolge, ferne Gegner
variirten das Wort JulruS Cäf 01^8 und
sagten: „Lueger, Lueger, gib mir meine Mrllronm
wieder!" Es ist nun allerdings richtig, daß man eS gerne
sehen würde, wenn die vergrabenen Gasmillionen wieder zum
Vorschein kamen. Auch dagegen, daß Herr Lueger sich mit
Quintilms Varus vergleicht, der bei seiner absoluten UnsSlug-
keit im Verwalten der im anvertrauten Provinz schließlich ein
bSsek Ende nahm, ist wenig oder vielmehr gar nichts einzuwen­
den. Dagegen muß man Herrn Lueger vas Recht strertrg
machen, die Weltgeschichte wie einen Mener Wahlkörper zu
behandeln, in dem er die Leute.nach seinem Belieben hin und
her schielt. Da Herr Lueger in «dieser Wahlcampayne seine Ver-
famnrlungsreden mit geringen Abänderungen ein dutzendmal
zu wiederholen pflegt, so sei ihm empfohlen, das nSchstemal
das Wort von den Legionen seinem wirklichen Autor, Julius
Cäsar'S Großnesftn Augustus, zurückzuerstatten
sWählerversammlung.s DerRudolphSheimerBürg»
Club veranstaltet Montag den 21. d.» Abends V ,8 Uhr. in
Anton Zohncr's Reftaurations-Localitätm „zum weißen RSßl",
Wien. XIV.. Ma-.iahilferstraße Nr. 176. eine Versammlung. Auf
der Tagesordnung stehen: 1» Wim und die allgemeine Lage, Bor­
trag des ReichSraths-Abgeoronetm Herrn Dr. Max Menger.
8. Wiener communale Angelegenheiten, brsprochm von dem Reichs»
rathS-Abgcordmtm Herrn Karl W r a b e tz. ». Vorstellung des
CanLidatm für die Gcmcinderathswahl.
sJ n t er n a t i 0 naler Weltcouoreß städtischer
t a n« b, s i tz e r.s Vom 28. Mai bi» 2. Juni wird im großen
avillon der Pariser Weltausstellung der „internationale Welt­
kongreß städtischer Hausbesitzer" tagen. DaS Comitk für Oester­
reich-Ungarn befindet sich L, Elisadethstraße 3. Das uns vor­
liegende Arbeitsprogramm ist ein ungemein reichhaltiges. Es geht
daraus hervor, daß der Eongreß in sechs Sectionm arbeiten wird,
Und zwar: Stenern und fiscale Gesetzgebung, Versicherungswesen,
Hypothek, r-Credit, Hygiene und Affanirung der Städte, Rechts-
und BcrwaltungS-G-jetzgebung, Organisation und wechielsitige
Unterstützung der Hausbesitzer.— Der marxistische Grundsatz,
„Proletarier aller Länder, vereinigt euch!" hat seine Ergänzung
erhalten: „Hausbesitzer aller Länder, vereinigt euch!"
sVvm XX. Brzirk.j Die Vorarbeiten für di« Activiruug
des magistratischen Bezirksamtes Brigittmau sind im Gange.
Dasselbe soll mit 1, Juli l. I. zu amtiren beginnen. Mit der
Leitung des Amtes wurde MagistratSrath Uwbauer betraut.
Bis zur Erbauung des neuen Amtshanses wird daS magistratische
Bezirksamt in einem Privathanse, Brigittaplatz 16, eingemielhet.
Die ucne BczirkSvertretniig soll vorläufig in dem städtischen Hause,
Wintcrgaffe 34. in zwei Räumen, welche bisher als Lehrzimmer
verwendet wurden, untergebracht werden.
sNe ne Straße.! Der Stadtrath hat die neu eröffneteOner-
gaffe zwischen der verlängerte» Kirchengaffe und dem Ulrichsplatze
im Bezirle Neubau nach den: ursprünglichen Namen der späteren
Wiener Vorstadt St. Ulrich mit „Zeismannbrunngaffe" benannt.
(Vom Vieh- nnd Fl rischmarkt es Sämmtliche Märkte
in St. Marx waren in der eben adaelaufenen Woche schwächer
beschickt, als in der Woche zuvor. Die Zufuhren deckten jedoch voll­
kommen dm Bedarf. Demgemäß ist auch in der Tendenz und in den
Preisen in, AUgeineinen eine Beffernng von Belang nicht eingetreten.
Blos aus dein Schafniarkte zeigte sich im Anschlüsse au die fefterm
Berick'te vom Pariser Markte. lebhaftere Kauilust seitens der
Exporteure. Aus dem täglichen Fleischmarkte in der Grobmarkthalle
hat sich der Absatz äußerst schwerfällig gestaltet. Rinder und Kälber
haben im Preise nachgegeben. Blos Jungschweine habe» eine mäßige
Preisbesserung erzielt. Für den am Montag stattfindenden Riuder-
mark steht ein reichlicher Auftrieb in Aussicht. Derselbe dürfte sich
nach den bisher eingelansene» Anmeldungen auf ungefähr 5100 Stück
Mastvieh belaufen.
Wählerversammlung des „Donau-Clubs".
Wie«, 19. Mai.
Der „Donau-Club" berief für heute in de« Saal des
,Hütel Continental" ein c Bersammlmig von Wählern des zweiten
Wahlkörpers der Leopoldstadt ein, die sich sehr zahlreich einfanden.
Der Vorsitzende, Baurath S t i a ß n y, nahm in der Eröffnungs­
ansprache Anlaß, auf die Beschlüsse hinzuweisen, welche der
.Donau-Club" hinsichtlich der nicht erfolgten Ausschreibung der
Wahlen für den ersten Wahlkörper gefaßt hatte. ES sei eine
Audienz des Vorstandes beim Ministcr-P» äsidenten für deu hmtigm
Tag erwirkt worden. Die Audienz jedoch unterblieb mit Rücksicht
auf die Jnterpellations-Beantwortnryz des Minister-Präsidenten
ist diejer Frage.
, Atkr No sie flebbaftbegrüßt) unterzog die Antwort des
Diinilter Präsidenten auf die in der Wahlfrage gestellte Interpellation
emer scharfen Knick. Der Beschluß des Hauses eine Debatte über
diese Antivort nicht mzulasten habe gezeigt, daß in diesem Haufe
ein Jntereffe an,den Wiener Fragen nicht bestehe. Was der Minister-
Präsident über die Wählerlisten sagte, sei einfach mwerständlrch. Er
muffe zugeben, daß Itz Percmt de, Wähler sich im Wege der
Rcclaniatwnen ibr Wadlrechterworbeu haben, und statt die Abfassung
der Listen zu recht,ert,gen. bestätigt er die Beschwerden drr Jnterpella ten
Ist die Wählerliste am emer verläßliche» Baß« beruhend, wenn
nachträglich 3'>.200 Wähler eingetragen werden mußten?
B« 13,000 dieser Wähler wußte offenbar der Magstrat, daß
sie in die Wählerliste gehören Eine solche Wählerliste ,u
«rt«teu, das gehörte, zu jener unglaublichen Kühnheit die
«mm« bei« Wiener Bürgermeister finde.
Die wichtigsten Beschwerdepunkt« üb« de» Rumpfgememderath, über
die Frage seines gesetzlichen Bestandes, wurden nicht beantwortet.
Hoffentlich wird der Verwaltungs-Gertchtshos in ine Lage kommen,
zu entscheiden, ob eme Reihe von Beschlüssen des GememderatheS
dem Gesetze entsprechen, Herr v. Koerber wird zur Ueberzeugung
gebracht werden, daß eine Interpellations-Beantwortung das klare
Recht nicht aus der Welt schafft, und wenn di« Regierung angesichts
der unaualistcirdaren Vorgänge in Wien es ablehnt, parteiisch zu
sei«, dann darf eine Partei nicht gestützt w«den. die den Unfrieden,
die Hetze züchtet. Bei der fortschrittlichen Bevölkerung wird es «a-
vergeffen bleiben, welche Unterstützung eme so verkommene
Partei wie die antisemitische bei der Regierung des Friedens, der
Ordnung, des Einvernehmens zwischen den Confessionen gesunden
bat Diese Partei, die Wien wirthichastlich, moralisch geschädigt hat,
ist dem Herrn v. Koerber zu lebhaftestem Danke verpflichtet. (Leb­
hafter Beifall.) Hofrath K a r e i S «klärte, daß eine eingehende Kritik
der Antwort des Minister-Präsidenten sich in einem kurzem Satze
zusammeniaffen kaffe: Herr v. Koerber habe gehalten, was man
nach den Erfahrungen, bester Enttäuschungen der letzten Zeit erwarten
durfte. Heute werden dem Dr. Lueger Liebesdienste erwiesen, heut«
seien die Herren von KalkSburg tonangebend, heut« stehe» wir unter
dem Einflüsse des Jesuitismus (Lebhaft« Beifall.) Baurath
Etiaßny besprach hieraus die Wichtig kett der kommenden Wahlen
»nd theilte mit, daß seitens des WahIcomitkS die bisherige« Ge-
Meinderäthe Karl Moritz Mayer, Karl Heldia, 9. I. Müller
und der Bezirksrath Morst Eltbogen an Stelle der zurücktrcten-
den Dr Goldmann als Candidateu ausgestellt wurden. Hinsicht­
lich des vierten Wahlkörpers wurde beschkoffen. die soeial-demo-
kratischen Candidateu zu unterstützen.— Als erster
Redner besprach der ehemalige Gemcinderath H e 1 b i fl die wichtigsten
comumiialeu Fragen, in desond«» emgeheuder Weist die Schul-
verbältniffe im zweiten Bezirke.
D« ehemalige Gewemderatb Karl Moriz Mayer bemerkte:
Uni« dm denkbar ungünstigsten Auspicien vollziehen sich die Wahlen;
antisemitische Wahlmacherei und Brutalität lasten den Ausfall dieser
Wahlen nicht zweifelhaft erscheinen. Unter diesen Umstände» folge
die fortschrittliche Partei emer schweren, nicht angmehmm Pflicht,
wenn sie in den Wahlkampf eintrete.
Für den erkrankten Candidatrn Mülle« trat Banrath
S t i a ß n y in warmm Worten ein.
Schließlich stellte sich Dezirksrath E l t b 0 g« n Vor. Seine Ver­
sicherung, daß er al§ treuer Anhänger der fortschrittlichen Partei im
Kampfe gegen die Aniisemiten es an Entschiedenheit nicht fehle»
lassen werde, wurde mit lebhaftem Beisalle aufgenommen.
Die Eandldatureo wurden einstimmig genehmigt and dem
mrückgetretenen ehemaligen Gememderathe Dr. Goldmannder
Dank abgestattet.
»«
Der Politische Bolksvereiv berief für heute Abends
in den großen Saal des „HStel de France" eine Wählerverfamm-
lnng ein, um z» dm bevorstehenden Wim« GememderathSwahlen
Stellung zu nehmen. Nachdem BcreinSobmanu Dr. F i a l l a die
Versammlung mit einer Ansprache eröffnet batte, «stattete kaiser-
lichrr Rath Johann Lichtenstadt dasRef«at und empfahl die
Annahme folgend« Resolution: ,D« Politische Volks­
verein erklärt «s als Pflicht und Jntereffe der jüdischen
Wählerschaft von Wien, in de» bevorstehenden, gegen die
derzeitige Gememderachs-MajoritSt gerichteten Wahlkampf mit
allem Cif« und vollster Einmüthignit einzutreten, sich jedoch
ausschließlich auf die Unterstützung und Wahl
der fortschrittlichen Candidateu zu beschränken."
Nach länger« Debatte wurde die Resolution «mgmommen.
VereinSnachrichte«.
sGeneral- Versammlung der Gesellschaft
derAutoren, Componisteu und Musikverleger.f
Samstag de» 19. d. fand dir dritte ordentliche General-Versamm­
lung dieser Gesellschaft statt. AnS dem von dem Präsidenten Herrn
Joseph Weinberger vorgetragenen Jahresberichte ist zu entnehmen,
daß die Geltendmachung und Verwerthung der musikalischen Auf­
führungsrechte in Oesterreich-Ungarn trotz mannigfacher
Schwierigkeiten stetig fortschreitet. Im «rfbifm Jahre gelangte
der größte Theil der GründnngS- und Organisationskosten zur
Abschreibung, jo zwar, daß m nicht mehr unterbrochener Reihen­
folge die fiatntenniäßigen vierteljährigen Tantiemenzahlungen aus­
genommen werlstn können. Im ersten Quartale 1900 wurde
damit auch bereits begonnen. Der PenstonSfond« weist an Effecten
3000 fl. (6600 K.) Februar-Rente ans. Der Beiträgestand hat
die Höhe von 52,000 K. erreicht. Dem DirectionSrathe wurde
einstimmig da» Abfolutorinm für das Jahr 1889 ertheilt und
d« Dank für die ersprießliche Führung der Geschäfte votirt.
sKinderschutz. und RrttungSgesrllschäft.f Dies«
Verein bat in dm letztm zwei Wochen in Folge Zuweisung d«
betreffenden Gerichte drei von ihren Eltern mißhandelte Kmder
(Alois Knapp. Heinrich und Franz Joseph Peta) in Pflege
übernommen. Eine kürzlich abgehaltene Versammlung de» große«
Damen-ComitkS hat die Beranstaltrmg eines Puppen markte»
in Aussicht genommen; ausgestaltete Puppen werden im Eomitä-
locale (IX., Maria-Therrstenstraße Nr. 3, von 5 bi» 7 Uhr Nach­
mittag») dankbarst rntgegeagenommm.
Loeal bericht.
fElektrifche Beleuchtung des StephanSthurmeS.f
Wie uns mitgetheilt wird, hat das große Comiti, daS der Ge-
mcinderath anläßlich der Feier des 70. Geburtstages de» Kaiser-
eingesetzt hat, nntrr Anderm den Beschluß gefaßt, am Vorabend
deS 18. Augnft den Stephaaßthnrm elektrisch bclenchtm zu lassm.
fLandeSgerichtSrath Sachs dern.nglückt.)Heute
Mittag» wurde der LandeSgerichtsrath und Vorsteher deS Bezirks«
g ichtrS Hernals, Salomon Sachs, unmittelbar vor dem
zirkSgeruhtS-GebSude von einem Radfahrer niedergestoßen nyd
erlitt hiebei eine Verrenkung deS linken SchultergelenkeS. Der
Verunglückte wurde in feine Wohnung. Alscrstraße 55. gebracht.
Gegen den schnldtragcndm Radfahrer Franz Te s a r ist die
Strafamtsandlnug eingeleitet worden.
fDer Elsrnbahndirb in Uniform.) AnS JunS-
druck wird uns gemeldet: Der in Wien wegen Diebstahls im
Eifenbahn-Coupä verhaftete »ichtactive Laudwehr-Oberlientenant
Eduard S t r a ß e r wird auch vom hiestgr» Polizei-Amte «ege»
Betruges und DirbstahlSverfncheS verfolgt.
fBitriolattrnlat.f In dem Haufe Ny. 5 den M<
hofaäffe im dritten Bezirk« wohnt die 67jähnae Bedienerin Katha­
rine Rap e k als Afterpartei. Katharine Rape! hatt« seit zehn Iahrm
mit dem Markthelfer auf dein St. Marxer Central-Biehmarkte, Wenzel
Scharka im gemeinschaftlichen Haushafte gelebt. Es g<ü» oft
Zank und Streit, weßbalb vor kurzer Zeit die Rape! das Ber-
hältniß löste und sich von Scharka trennte. Dieser bezog rin Ea-
bmrt in der Erdbergstratze Nr. 137. Er konnte sich jedoch in das
einsame Leben nicht hineinfinde». Mehreremal« hatte Schar!-der
alten Frau aus der Straße aufgepaßt und sie zu überreden ge­
sucht. wieder zu ihm zu ziehen. Katharine Rapek wollt» aber von
ihm nichts mehr wissen. Wenzel Scharka beschloß nun biefür
Rache zu nehmen. Heute hatte er in Erfahrung gebracht, daß die
Rapek mit dem» >Sohne ihre? WohnnngsgeberS, einem zweijähri-
gen Knaben, ausgegangen sei «nd gegen Abend nach Hause zu-
rücKehrcn werde. Gegen sechs Uhr stand er bereits vor dem Haus«
in der Markhofgafse, wo die Rapek wohnte. Es war gerade
S U7 Uhw als sie mit dem Kind« n««h Hause zurückkehrte. Als
Scharka sie erblickte, schlick er von rückwärts an sie heran und zog
eine Flasche aus der Tasche. 3» der Nähe war der Sicherheits-
Wachmann Nr. 731 postirt, der daS Beginnen des Mannes be­
obachtet haste. Er,eilte herbei, kam aber zu spät. Scharka hatte
den Inhalt des Fläschchens, es war concentrirte Schwefelsäure, der
KathÄine Rapek in ta» Gesicht gesihüvrt. Auch dm zwestähriqea
Knicke» bespritzte Pie Flüssigkeit. Mt einem Aufschrei stürzte die
Frau zusammen. Sie hatte schwere Aetznmnden im tsiesichtt, am
rechten Augapfel und an beiden Armen. Das Kind erlitt leichtere
Actzwunden an der rechten Schläfe. Als Scharka die Frau zusam-
menstürzeir sah, ergriff er die Flucht. Der Sicherheit tWachmann
verfolgt« ihn, und nun begann eine wilde Jagd Scharka hatte
bereits die Felder außerhalb der ehemaligen Erdberger Linie er­
reicht, als der Wachmann, dem sich auch mehrere andere Passan­
ten angeschlossen hatten, in seine unmittAbare Nähe kam. Gerade
wollte er Scharka fassen, als dieser die Flasche, welche er noch in
der Land hielt, an die Lippen setzte und den Neft der Schwefel-
säure austrank. Er brach sofort bewußtlos zusammen. Die Frei-
williqe Retiungsgesellschast leistete dem Scharka die erste Hilst
Seine Verletzungen sind derart, daß er kaum mit dem Leben bo-
vonkommen dürfte. Auch der Katharine Rape! und dem Kinde
wurde von der Rettungsgesellschast Hilfe geleistet. Die 3kayek ist
wol schwer verletzt, doch sind die Verletzungen nicht iebensgcfähr.
lich. Der Knabe konnte m häuslicher Pflege belassen werden
Scharka und die Rapek wurde« in das Rudolphsspital gebracht.
fEinsturz eiuer Feuermaner.) Heute Vormittags uw
"/«II Uhr ist die Fwermaurr des Hauses Alsergrund. Nußdorset.
Maß« Nr. 48, di« gegen den anftoßenven Neubau Nr. 14 frei liegt
im Parterre eingestürzt. In dem anstoßenden Verkanfsladen dez
Selchernieisters Wilhelm Stöhr befanden sich gerade seine Gattin
und seine beiden Mägde Mt ememmal« krachte e». und zum Ent­
setzen der drei Frauen legte sich die ganze Seitenwand des Laden?
nach einwärts. Frau Stöhr und di« beiden Mägde hatten so viel
Faffung, nm eilends aus dem Laden zu flüchten. Im nächsten
Momente stürzte die Mauer ihrer ganze» Ausdehnung nach in dm
Laden hinein. Da man besorgt hatte, die nun freist.hende Feuer­
mauer könnte nach außen einstürzen, war sie auch außen hinreichend
gepölzt worden In Folge der feuchten Witterung aber dürsten sich
die Balken der Pöl-nng dermaßen ausgedehnt habe», daß sie auf die
Feuermauer von außen drückten und sie schließlich nach innen ein­
drückten. Die nöthigen Sicherungsarbeiten wurden auf Anordnung
behördlicher Organe alsbald in Angriff genommen. Auch wurde ver­
fügt, daß die im ersten Stockwerke ober der Einsturzitelle gelegene
Wobnnng des Hanseigentküaiers Stöhr geräumt werde, da sich
an den Wänden der Wohnung grob« Riffe zeigten.
fZweiPersone« ver llnglückt.)HeuteAbendSllmha'b8Uhr
Wurden nächst dem Circus Busch im Prater die Pferde eine- Last­
wagens scheu. Die stLjäbrtge Schloffermeistersgattin Marie H a u s-
lik wurde von den Pferden niedergestoßen und überfahren. Sie er­
litt eine« offenen Brach des linken Unterschenkels und eine Riß­
wunde am rechten Unter scheu lei Ihr Lstjähriger Sohn Haus Hanslik
wollte seine Mutter zurückreißen, kam jedoch dabei selbst zu Fall und
erlitt Verletzungen am linken Unterschenkel und Hautabjchüisungen
an beiden Knwn.
fDas Putze» der Wäsche wird tbeurer.f Zu dm
vielen Artikel» die in der letzten Zeit eine Preissteigerung erfahren
haben und dadurch den Wirihschasts-Etat der Hausfrau erdeblich
belasten, ist seit deu letzten Tagen auch die Plitziväsche gelommcn.
Fn den Putzereiinden sieht man Äisichm, in denen die GeschlfftS-
ergenthünier ihren Kunden den Minimaltaris bekanntgeben, nnter
dm sie mit Rücksicht auf die erfolgte Preiserhöhung von Kable,
Seife ». f. tt. nicht hinuntergehen dürfen. Unter Anderiii ist der
Preis für da» Putzen emer Manschette um 1 kr., eines Kragens uw
'/, kr. und eines Hemdes um 2 kr. gestiegen.
fDeutsche» SchnlvereinSfest.f Die letzten Vor­
bereitungen für daS am 21. Mai d. I. im B 0 l k S g a r t e n
statifindende Frühlingsfest de? Deutschen Schnlvereins sind im
vollen Gange. Es wird ein Märchen fest sein, in dem wir die
Gestalten deutscher Sagen und Märchen in costämirten Gruppen
vor unserm Blicken vorüberziehen leben werde». Bon den vielen
angemeldeten Grnppen seien nur genannt: „Der wilde Jäger",
die von der Präsidentin des Comitös arraugi-te <^r»pve „Die
Sage vom AgneSbrünnl", „DaS Beilchenfest der Bdbcnberger".
arrangirt von Fran L i p p i ch, „Der Rattenfänger von
Hameln"; den Hauptpunkt des überaus reichhal'.igrn Pro-
raminS wird das Concert de» Akademisch.^ Gesangvereines
ilden. Ein Blumencorso wird den Besnchcrn des FefteS
viel Gelegenheit zn Unterhaltung und Belustigung bitten. Mit
de« Feste ist eine Lotterie verbunden, für die als Haupttreffer
eine Fahrkarte erster Classe nach Paris
ltour und rctonr) und ein Styria-Fahrrad foivie zahlreiche
s.I.öne Rebentrcffcr bestimmt sind. Das F.st beginnt nm 4 Mr.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest am 23.,
respective am 25. Mai statt.
US «nebt« in Wie n."J Der morgige Sonnkag bringt
in .Venedig in Wien" ein reiches Programm. Auf allen Canrpi
finden große Concerte und gesangliche Productionen flat!, im
Sommertbcatcr gelangt um 7 Uhr die Operette .Die Landstreicher"
zur 60. Ausführung. In der Avenue findet morgen der erste Co-
riandoli-Corso statt.
sJnValidendank-Lotttrie.f Bei der heute Abend»
Vorgenommenen Ziehung der Lotterie zu Gunsten des österreich sch-
ungariichen Jnva'idendank fiel der Hanvttieffer (ein vrachivoll r
Brtllantschmück oder 12,000 K. bar) auf S. 1472 Nr. 82; der
»weite Treffer im Werthe von 3000 K. auf S. 5t 44 Rr. 24, der
drute Treffer im Werthe von 1000 K. auf S. 4581 Nr. 88- Je
500 K. geivannru S. 4786 Nr. 56 und S. 6313 Nr. 9.
IT radfahren zn Wien.) Das FrühiahrSmeechlg bet
der Rotuiide findet morgen Sonntag seinen Abschluß. Zwei Ren­
nen des Tages dürsten cchöhtes Interesse verdienen. Da? Fnlänbcr-
Rcnnrn k. Classe über 3000 Meter, und der Öue Men-Preis
Über 2700 Meter. In letzterem Reimen ist noch einmal die ge-
sammte Elite engagirt. Von den übrigen Rennen des Tages sind
vier Handicaps, die wol allein schon gute Felder narantiren.
fPreis-Reit «Conenrrenzi Freitag de» !.Juni d.I.
mn 10 Uhr Vormittags findet die von der Campagne Reitcrgesell-
schast ausgeschriebene Preis-Reit-Concurrenz ans dem Tradreunplaße
im Prater bei jeher Witterung statt.
jPnva-Isnnis-Match.f Der Oedenburger und Wiener
Isnm-rennls-Clnb werden morgen lEonntaa) ans den Plätzen des
Wiener I-avn-Tsnnio-Clubs im Prater nächst der Radrennbahn ei»
Cludmatch onStragen. Vom Oedenburger S'ub treffen sechs Herren
unter Führung ihre« Odmanaes Herrn Professors Szlimajk
hier ein.
DiSerett»« ist nicht Ehrensache.
Im Monat Mai empfinden die ältesten Comtessen daS
4 wing-nb- Bedüchiisi. mm Volke herabzusteigen. Das Volk
statt sich dessen «nd «ü schaarenweise in dm An- oder Volks-
aarten, wo daS Herabfteigm öffmttich geübt wird. Dort er«
hält man von aristokratischer Hand dm Thee servirt, und daS
refpectable Mer der hochadeügm Damm bringt es selbstver­
ständlich mit sich, daß die bekannte gewerbliche Agitcttiou negm
weibliche Bedimung in Gast- und Kaffeehäusern in diesen
Fällen in dm Hintergmnd tntt. Zur selbm Zeit kommen
einzelne Hochtories, die ihre eigmm Vorfahren■ "erinoickätzm,
weil diese wmig« Ahnm aufznweism habm als sie selbst, auf
dm Gedankm, wie bmeidmswerth die Tramway- und Om­
nibuskutscher find, die Jedm, der p-si ihnen anvertraut,
spazierm sahrm dürfe«. Da Tramway und Omnibus in dm
äffmtkichm Gärtm schwer verkehrm kSmun, so etabliren sie
sich als Automobilkuticker. Männer, die mit dem Mnister-
Portefmille in dm Windebr Mr Welt gekommm sind, an hxrm
Wiege höchstens gesangm wurde, sie könntm einmal die öster­
reichische StaatScarroffe beinahe umschmeißen, erweism diese
Ehre jedem zahkrmgSkrüstigm Einzelbürger, ohne Unterfchirt)
der Rattonakität und Confeffion.
Solche Veranstaltungen heißm Frühlingsfeste.
Frühlmasfefte werdm arrangirt, damtt, von dm Beran-
jWo» abgesehen, «n Ach« fern Scherflan zu einem wohl»


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 9 ]
Ur. 12837
T Ttien, Sonntag
Isen« Fi*feMMß
SO. Mm 19UO
Beste 9
thätigen Zweck« beitragen könne. Der wohlthätige Zweck hetügi
die Mittels sagen die Thee-Comteffeu nnd die Automobil-
Grafen. Sie sind nicht engherzig, und für einen Tag, wenn
das Fest wiederholt wird, sogar für zwei, vertauschen sie das
gewohnte „Noblesse obligo“ mit dem sonntäglichen „Non
ölet“. Von ihrem Standpunkte haben sie Recht. Sie appro-
biren die Mittel) in den Seelenkämpfen aber, die 'sie darob
mit sich selbst ausfechten müssen, vergessen, sie, daß hie und
da auch der sogenannte wohlthätige Zweck der Approbation be-
darf, der Approbation durch das Publicum.
Der Wiener Wohlthätigkeitssport hat in den letzen Jahren
hie merkwürdige Erscheinung gezeitigt, daß die Zwecke mancher
festlichen Veranstaltungen in ein mysteriöses Clair obscnr ge-
taucht wurden. Das Programm der Feste versprach die er­
lesensten Ueberraschungen, und— ein Welsmann,’ ein Wort
— diese Zusage wurde buchstäblich eingelöst. Der Ueber-
raschungen größte war nämlich, als die Besucher nachträglich
erfuhren, welchem wohlthätigen Zwecke zuliebe sie sich im
Wolksgarten oder im Augarten eingefunden hatten.
Der Eine hält den Unter Admirabüis- SSetein für wichtiger
und wohlthätiger wie die Poliklinik. Es mag auch Leute
geben, die kernen Augenblick schwanken und den Canistus-
Kirchenbauverein für unierstützungswürdiger erachten als die
Freiwillige Rettuugsgesellschast. Auch über Wohlthätigkeits-Ge-
schmacksrichtuugeu darf nicht disputirt werden, und jene hoch­
adeligen Herren, die dem heiligen Eanistus zu Ehren ihre
Automobile tummeln, bauen sich gewiß eine Stufe in den
Himmel. Wer sagen sollen sie es den Leuten früher. In den
Ankündigungen ihrer Feste, in den Einladungen ündAffichen
sollen ste nicht gar so geheimnißvoll thun. Es schadet ja
sicherlich der guten Sache. All die "estnnuugstüchtigeu Leute,
die von der interconfesfionellen Poliklinik, der freimaurerischen
Rettungsgesellschaft nichts wissen wollen, würden mit Kind und
Kegel in den Augarten wallm, wenn man eS ihnen recht­
zeitig künden würde, welch iibönen Zwecken das betreffende
Frühlingsfest und sein Ertrag dienen sollen.
Es ist eine zu weit getriebene Discretiyn, welche die hoch­
adeligen Comites in diesen Dingen beobachten. Daß es sich
darum handeln könne, die Handvoll freiheitlich gesinnter
Wiener zu übertölpeln, muß man selbstverständlich im vor­
hinein ausschließen. Davon ist keine Rede. Aber auch der böse
Schein sollte vermieden werden. Me die Sache gegenwärtig
angestellt wird, erinnert es lebhaft an die weltkluge Specu-
lakion gewisser Tractätcheuhäudler. Sie verkaufen Bücher, deren
Einband die Ueberschrist Boccaccio's Decamerone weist oder
sonst einen sündigen Titel trägt. Das Buchinnere aber besteht
.aus frommen Missionsschriften. Derlei ist doch nicht das rich­
tige Mittel, die sündige Men^heit zur Frömmigkeit zu er­
ziehen. Und ebensowenig entspricht es dem Ansehen des hei-
uaen Eanistus, wenn man durchblicken läßt, es handle sich
Bet einer festlichen Veranstaltung um profane wohlthätige
Zwecke, während in Wahrheit aus dem Reinerträgnisse Kirchen
gebaut werden sollen.
Um etwas Loyalität an Stelle der Loyolalität wird ge-
tzcknl- St—g.
Theater» «nd Kmtstnachrichten.
Wien, IS. Mai.
fTheater in der I o s e p h st a d 41 Mit der heutigen
Novität, der „Familie Pont-Biquet" deS Alexandre Bifson,
hat diese Bühne sich wieder ins Ewig-Sinnliche gewendet. Die
Traditionen Wild's, die Moralitäten von „Wie man Männer
fesselt" unh „Ich bin so frei" lebten wieder aus. Das Stück ist
eine Sammlung dorr Pikanterien, von Zweideutigkeiten und ge-'
wagten Symbolen. Bleichsüchtigen Damen, die wenigstens für zwei
,'Stnnden gesunde Gesichtsfarbe sich aneignen wollen, ist es nicht
warm genug zu empfehlen. Gespielt wurde der lustige Schwank,
in dem oft das Unwahrscheinlichste amüsantes Ereigmß wird, im
Großen nnd Ganzen mit der nöthigen Laune. Bor Allen wirksam
waren die Herren Sachs und Mar an; daneben trugen auch
die Damen Pohl-M e iscr, Palme und Svrm, die Herren
Door, Lechner und Nerz nach Kräften dazu bei, dem
Stücke heute den Erfolg zu schaffen, der chm vor acht Jahre» im
Theater an der Wien bei seiner Premiere verfügt geblieben ist.
— Frau Bellincioni und Herr d» Lucia beenden in
dieser Woche ihr Gastspiel am Hosoperntheater, und zwar gelangt
Montag den 21. „Traviata“, Mittwoch den 23. „Fedora“ nnd
Freitag den 25. als letzte Gastvorstellung „Amico Fritz“ zur
Aufführung. Die Preise der Parquetsitze sind dieselben wie bei den
„Fledermaus"-Allfführnngtn, die Preise der Logen und der übrigen
Sitzplätze sind die gewöhnliche».— Samstag den 26. d. gelangt
Gold mark'» Oper „Das Heimchen am Herd" neu einstudirt
)»» Aufführung.-
— In der aist Za»tf ch-The ater unter der Direktion
Ranzenhofer am 1. Juni zur Aufführung gelangenden
Eröffnungs-Novität „Dir PariserWeltausstellung 1900", Burleske
mit Gesang in sechs Bildern von F. R q» d l e r, Musik vom
Hof-Capellmeister Joseph Baier, werden im sechsten Bilde die
sehenswerthesten Objecte nnd Ansichten der Pariser Weltausstellung
- mittelst eines Riesen-SkioptikonS vorgeführt werden. Direktor
Ranzenhofrr hat mit der „Urania" einen Vertrag abgeschloffen,
«ach welchem die Vorführung der Skioptikonsbildcr, welche zu
diesem Zwecke in Paris angefertigt wurdm, die „Urania" be­
sorgt. Mit dem Kartenvorverkaufe für die Eröffnungsvorstellung
wird am Donnerstag den 24. d., an welchem Tage das Jantsch-
Tbeater wegen der nöthigen Adaptiiungen und Vorbereitungen
ans acht Tage geschloffen wird, begonnen.
-r Die 2,7. Jahresausstellung im Künstlerhanse wird ain
■ i. Juni, Pfingstmontag, geschlossen. Aus derselben gingen noch
in Privatbesitz über: F. Rabcnding, „Abend ans dem
St. Gotthard", und H. Völcker, „Marine"— int Ganzen
bis jetzt 66 meist größere Werke.'
— Man trlegraphirt uns ans Prag: Der dritte Abend
der Meisterspiele im Neuen Deutschen Theater,
Lessing's „Minna von Barnhelm", brachte wieder eine Anzahl
neuer, hochwillkommener Gäste, die dem clasfijcheu Lustspiele den
Reiz der Neuheit verliehen. Es gab wiederholt Beifall auch bei
offener Scene und stürmische Hervorrufe nach jedem Actschluffe.
In erster Reihe muß Paula Conrad-Schlrnther genannt
werden, die der Francisco einen liebenswürdigen Ton voll feiner,
entzückender Schelmerei gab. Wie sie, fanden Bernhard Bau-
meister (Wachtmeister), Karl Sonntag (Rigaud), Swo-
boda (Just) und Hugo W a l d e ck (Tellheim) den lautesten
Beifall des zahlreich erschienenen Publicums. Die einheimischen
Darsteller, oie mitthaten— Johanna Buska als Minna,
Martha Panli-Baumgart als Dame in Trauer und
M. Z e i s l e r als Wirth— schloffen sich dem glänzenden Ensemble
vollwerthig an.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Rudolph Lothar'»
MaÄrnspiet „König Harlekin" wurde heute von der Gesellschaft
des Wiener BolksthraterS im Deutschen Theater znm erstenmale
aufgeführt nnd vom Publicum mit starkem Jntereffr begleitet.
Kramer spielte den vom Harlekin zum König sich auf-!
schwingendm Helden mit voller Kraft und Schärfe. Sehr anmuthig!
nnd lebendig gab Fräulein Walleutin die Gisa. Lothar,
wurde oft gerufen; der Beifall war stärker als dar sich stellen« j
weise regele Widerspruch. Der Schlnßatt, in dem der di« Krone
wegwerfende Harlekin seine Ansichten lldsr da» Königthum aus«
packt und der wahrscheinlich Anlaß zu dem Wiener Verbote gab,
machte in Dr. Fellner's Jnscewrung und in Kramer'S Dar­
stellung eine lebhafte Wirkung. Der Beifall übertönte den Wider­
spruch entschieden. Lothar wurde abermals gerufen. Kramer
hatte in der Titelrolle einen großen künstlerischen Erfolg. Nächst
ihm wurden die Dame» Retty und Wallentin, sowie die
Herren Kutscher«, Schweighofer «nd Wtifse wieder­
holt ansgezeichnet.
— Aus Wiesbaden, 18. d., wird gemeldet: Die heutige
Aufführung von Lortzing'« „Czar nnd Zimmermann" bei dm
Festspielen nahm einen glanzenden Verlauf. In der kaiserlichen
Loge befand'sich auch der russische Botschafter Grüf Osten-
Sacken.
— Eine junge Wienerin, Fränkei« Karka Ernst, die dem
Wiener Publicum noch von ihrer Thätigkeit am Carl-Theater Hess
in guter Erinnerung sein dürfte, hat am Stadttheater itt
Bremen bei der Erstaufführung von Max Dreyer'- „Verbotene
Früchte" einen großen schauspielerischen Erfolg erzielt.
— Herr I. Blandorfs wurde als erster jugendlicher Held
und Liebhaber an das Stadttheater in Klageofürt cngagirk.
— Inhalt derWi«ner Hausjrauen-ZeitunaNr. 20k
Paris. Von Ottilie Bondy.— Schulausstüge. Vo» Lothar Freimutb.
— VeremSnachrr äffen.— Fraaekasten.— Correspondenz der Redac­
tion.— Für Haus und Küche.— Sveisezettel für ein bürgrr-
ltches Haus.— Am Arbeitstisch«.— Album der Poeste: O Früh­
ling! Von Irma Krauichner. Mein Glück. Von Edith Korty—
Literatur.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt vo»
Karl Schlechter.— Großmamas Geburtstag. Kinderaeschichte von
Hcrmine Silzer.— Feuilleton: Gu ttastendilder. Von Ottilie Bibus.
Kleine Theater-Plaudereien Von Benjamin Schier.— Inserate.—
Preis halbjährig 5 Kron en.
Äus dem Gerillitskale.
Wie«, 19. Mai. <DaS Stehen im Eifenbahi»-
Waggon.) Am 19. August v. I. befand sich Herr Franz
Nießler auf der Rückfahrt von Burkersdorf nach
Wien in einem Zuge der Wcstbahn. Herr Nießler, der zwei
kleine Kinder bei lich hatte, stand. Bei der Abfahrt aus der
Station Hütteldorf-Bad fetzte sich der Zug mit einem stärkeren
Ruck in Bewegung. Herr Nießler verlor das Gleichgewicht und
stürzte so unglücklich gegen eine Banklehne, baß er sich eine bis
auf das Jochbein reichende Stirnwunde und eine tremnatische
Neurose zuzog. Der Verletzte erhob durch Dr. Hugo Schulz
gegen das Eilenbahnärar eine Klage auf Zahlung von 20,000
Stötten Schmerzensgeld. Für das Aerar wendete
Dr. Mathias ein, daß der Ruck als etwas im Bahnbetriebe
Unvermeidliches, keine Ereignuua im Verkehr sei, für welche die
Bahn hafte. ES liege eigenes Verschulden vor, da der Verun­
glückte durch das Stehen im Zuge den Unfall hervorgerufen k-abt.
Das Handelsgericht, Vorsitzender Obcr-Landesgerichtsrath Dr.
Kutschers, entschied, daß ein so heftiger Stuck, dessen unge­
wöhnliche Stärke auch der ZUgssührer bestätigte, eine Ereianung
im Sinne des Haftpslichtgesetzes sei. Dagegen treffe den Verun­
glückten ein Mitoerschulden, weil er ohne Nvthigung im Waggon
gestanden sei, weßhalb ihm der Gerichtshof tun die Hälfte des
eingeklagten Schmerzensgeldes, 10,000 Kronen, zusprach.
— (Verhaftung bei der Frohnleichnams-
p r o c e s s i o n.) Am 1. Juli v. I. wurde bei der Frohnleich-
namsproccssion in Purkersdorf der 26jährige Ciseleur Karl
Wirbel beanstandet, weil er mit der Kappe auf dem Kopse
der Procession zusah. In Folge Aufforderung des Gendarmen
zog Wirbel die Kappe vom Kopfe, setzte sie aber, als sich der
Gendarm umwendete, wieder aus. Der Gendarm erstattete nun
die Anzeige, und Wirbel hatte sich vor einem ErkeNntnißsenate
wegen Beleidigung' einer gesetzlich anerkannten Kirche zu verant­
worten. Sem Vertheidiger, Dr. Jitcob Bauer, machte geltend,
daß der Angeklagte in Folge eines KopfleidenS sehr vergeßlich
sei, und daß seine Handlungsweise daraus zurückzuführen sei.
Aus Antrag des Vertheidigers wurde die Verhandlung behufs
Einvernehmung von Gerichtspsychiatern vertagt. In der gestern
stattgehabten, neuerlichen Verhandlung bestätigten die Sachver­
ständigen, daß der Angeklagte thatsächlich in Folge eines Kopf-
leidens häufig vergeßlich und zerstreut sei, wcßhaw ihn der Ge­
richtshof, unter dem Vorsitze des Landes-GerichtSrathes Lacken-
bacher, freisprach.
— (Ein verurlheitler Katechet.) Vom BezirkS-
f «richte Neubau wurde, wie seinerzeit gemeldet worden ist, der
larnabitettDrdenspriester. Cooperator und Religionslehrer an
städtischen Volksschulen P. Ambrosius Hillebrand wegen
unsittlichen Benehmens in der Schule zu zwei Monaten
strengen Arrcsts verurcheilt. Er ergriff gegen seine Verurtheilung
die Berufung, über weiche heute der Appell'enat des Landes­
gerichtes, unter dem Vorsitze des, LandcS-Gerichtsraches
Dr. R. v. Neubauer, zrt entscheiden hatte. Das Ergebniß
der Verhandlung war, daß das erstrichtetliche Urtheil vollinhalt­
lich b e st ä ti g t wurde.
sTelegr. der ,R. Fr. Pr."f Bozetr, IS. Mai.
(Der Bahnunfall bei Franzensfeste.) Heute fand
beim hiesigen Kreisgerichte die Verhandlung gegen den Südbahn-
bramtnr Conrad Unter fr a un er und den Cvnductcur Peter
T a r m a n n statt, welche ein Verschulden an dem Zusammenstoß
bei Franzensfeste am 1. November 1899 trifft, wobei Waggons
zertrümmert und Personnen theils schwer, thels leicht verletzt wurden.
Jeder der beiden Angeklagten wurde zu vier Wochen verschärften
Arrests vernrtheilt, wobei als mildernd angenommen wurde, daß
Bride in Folge des angestrengten Dienstes nicht die nöthige
Spannkraft des Geistes besaßen.
fTelegr.s Fiume, 19. Mai. (Die SchifsSkata-
ropHe im Hafen von Fiume.) Bor drei Jahrm stieß
er hiesige Dampfer „Jka" mit dem eben aus dem Hafm
herausfahrenden englischen Dampfer „Thyria" zusammen,
wobei 16 Personen der „Jka" ertranken und letztere sank. Heute
wurde der Capttän der „Jka". Forempocher. vom Gerichte
zu viermonatlichem Gefängniß verurcheilt. In djr
Begründung des Urtheiles wurde constatirt, daß die „Thyria"
unregelmäßig abgedampft fei, wodurch ste zur Schaffung der
kritischen Lage beigetragen habe. Dir Katastrophe selbst sei jedoch
durch ein fehlerhafte« Manöver Fo rem poch e?s
verursacht worden.
sTelegr.f Belgrad, 19. Mai. (Proceß Taufcha-
« v v i c.) Der AppellattonS-GerichtShof bestätigte das Urtheil des
Gerichtshofes erster Instanz, wonach Kosta Tauschanovic
mit Einrcchnung feiner früherm Strafe zu insgesammt elf Jahren
Kerker« verurtheilt wurde.
sTelegr.j Bukarest, IS.Mai. (DaS Attentat auf
de« UntikrichtSmluister.) Der Lehret Coustantinitt,
welcher in da» Bureau de« UuterrichtSministerS eingedrungen war
und auf ihn schießen wollte, wurde ans Grund der genchtlichm
Untersuchung and de» ärztlichen Gutachten» für unzurech­
nungsfähig erklärt und der Obhut feiner Familie übergeben.
Telegramm des LorrespoaSenz-Anreai.
Triest, IS. Mai. Der Llvyddampfer „S i l e s i a" ist am
18. d. M. von Hongkong nach Smgapore, der Lloyddampfer
„Melpomeue" von Port Said nach Triest, der Lloyd­
dampfer „Gisela" henke von Aokohama nach Kobe abgegangen
und der Llvyddampfer „Arion" am 18. d. M. von Triest m
Prruambuc« eingetroffen.
Budapest, IS. Mai. Eifenbahnmimflrr Dr. Isttier ». Wittel
ist heute AbendS nach Wien zurückgekehrt.
Berlin, 19. Mai. Das A b g e o rd n»te« h a »«
»ahm nach längerer Debatte den Rest der Waareaha»»«
steuer- Vorlage in zweiter Lcfnng a n.
Wiesbaden, 19. Mai. Kaiser Wilhelm, mit dem
Bande des russischen Andreas-Ordens geschmückt, nabm Vor­
mittags auf dem Platze vor dem Curhause die Parade
über die Garnison ab. Derselben wohnten der russische Bot­
schafter Graf von der Osten-Sacken, der commandirende
General L i n d e q «i st, sowie die Generale H a h n k e und
P l e s s e n bei. Nach der Parade kehrte der Kaiser an der
Spitze der Fahnencompagnie, vom Publicum stürmisch be­
grüßt, in das Schloß zurück.— Der gestrigen Festvorstellung
im Hostheater wohnte i,n der Hosioge der -türkische Boischastcr
Tewfik P afch a bei.;
Paris, 19. Mai. Die Nachricht, daß der Minister
des Aeußekn, Delcassch officiell von der dem-
Mdjft erfolgenden Ankunft des Kaiser» von
Rußland zum Besuche der Ausstellung ver.
st a n d l g t worden sei, ist u n r i ch t i g. Es sei s e h t
möglich, daß der Czar nach Paris kommt, doch
habe er seine diesbezüglichen Absichten der sranzö,:.
fchen Regierung noch nicht mitgetheilt. Ebenso
ist dem Minister des Aeußern, Dekcasft, von der von
einigen Blättern gemeldeten Reise der deutschen
Kronprinzen nach Paris nichts bekannt.
Madrid, 19. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl ist
nach Toledo abgereist.
Petersburg, 19. Mai. Anläßlicki der hundertste«
Wiederkehr des Todestages des Generals S u w o-
r o w hat Kaiser Nikolaus angeordnet, daß das 62. In­
fanterie-Regiment und dar Don'slbe Kosakenheer den
Ramen Suworo w's ttagen sollen. Femer soll ein Fori
der Warschauer Festung Snworow-Fort, das Warsckauer
Cadettencorps Suworöw- Corps bmaimt und bei diesem
Corps zehn auf den Namen des Generals lautende Stipendien
gestiftet werden.
Petersburg, 19. Mai. Der General- Gouverneur vo»
Finnland, General-Adjutant B o b r i k o w, wurde unter Be«
laffnug in allen bisherigen Würden znm Mitglied« de»
Reichsrathes ernannt.
Athen, 19. Mai. Die Commission der i.nternativ-
nalen Controke veröffentlicht den Bericht Über die
finanzielle Gebahrung im Jahre 1899. Die der
Controke. zugewiesenen Einnahmen und Einkünfte ergaben
einen Betrag von 49 Mllionen Drachmen, von denen 30 Mil­
lionen der Regierung zurückerstattet wurden. Der Mehrbetrag
aus den der Controke zugewiesenen Einkünften üoersteiat 9 Mil­
lionen Drachmen, davon wird der Betrag von 3 MiWoneu
zwischen der Regierung und den Bondholders getheitt; den
Rest für die jährliche Annuität der Staatsschuld ergeben aus­
schließlich die Eingangszölle, auf deren Meyremnahmrn jedoch
den Titres-Inhabern keinerlei Anspruch zusteht. Die Control
Commission ist der Meinung, daß die einer Steigerung fähi­
gen Einnahmen sich höher aestalteu, sobald die von ihr em­
pfohlenen Maßnahmen durchaeftchrt sein werden.
Kairo, 19. Mai. Seit dem Ausbruch« der Pest sind in
Aiexandrirn 5 Erlrankungm und 4 Todesfälle; tu P« r t
Said 29 Erkrankungen und 13 Todesfälle an Pest vor-
gekommm. Ans den andere» Theilen Egypten« werden keine Pest"
erkrankungen gemeldet.
St. Louis, 19. Mai. Gestern siud-hier von neuem
Unruhen ausgebrochen, bei welchen inchrere Personen schwer
verletzt wurden. Der Pöbck warf nach den Straßenbahnwagen
mit Steine». Die Schaffner und Kutscher wurden geschlagen;
auch einige Angestellte und andere Personen wurden gestoßen. Die
Führer der Gewerkschaften empfchlm, daß alle Gewerkschaften in
St. Louis heute feiern, nm hiedurch ihrer Sympathie für die
Straßenbahubeamttn Ausdruck zu geben.
Telegramme der „Neren /rriea Presse".
Triest, 19. Mai. Statthalter Graf G o ö ß wurde heute
Nachmittags vom Großfürsten Michael Nikolajewitsch au Bord
des Panzerschiffes „Alexander II." empfangen. Um 3st, Uhr
landete der Großfürst an der Riva della Sanitä «nd fuhr nach
Miramar, von wo er um 5 b, Uhr zurückkehrte. Abends reist er
mit dem Schnellzuge nach Wien. Die russische» KriegSickikk»
bleiben fünf Tage hier.
Deutscher Reichstag.
(telearomne der.Staltn gteien Presse-.)
Tritte Lesnug der I-or Hciuze»
Berlin, 19. Mai. Die Tribüne» find wieder dicht gefüllt,
daS Haus ist ebenso stark besetzt wie an den ersten beiden
Tagen. DaS Centrum töricht «nd wankt nicht. Alle seine Mit­
glieder sind noch zur Stelle, «nd die Bayern möchten doch so
gerne dm morgigen Sonntag zu Hanse verbringen. Auf der
Ministerbank ist wieder Niemand als der Staatssccretär Niebcr-
d i n g zu sehen, aber feine Function ist eine lediglich dccorattve.
Er sitzt da und schweigt. Die Regierung regiert nicht, und der
Reichstag macht, was er will. Don dm BnndeSrathSmttglicderu
folgt der bayrische Gesandte Graf L e r ch e»s e l d am etsrigpen
der Verhandlung.
Fortsetzung der GcfchästSordunngS-Dcbatte.
Die Sitzung beginnt mit der F o r t s e tz n u a bet gestern
durch den Bertagungsaulrag unttrbrochmen Geschäfts­
ordnungs-Debatte. Folqmdes ist die Situation:
Der letzte Paragraph der Lei Heiuze hat zur Berathung gestandm,
zusammen mit einer Anzahl von dazu eingebrachten Anträgen.
Während der Berathung hat die Obstructions-Mtnorität neue
Anträge eingebracht. Dann hat die Majorität einen Antrag auf
Schluß der Debatte gestellt. Die Linke fordert, daß der
Schlußantrag sich nur auf die Debatte über
diejenigen Antrüge, beziehen solle, die im Augen­
blicke der Eröffnung der Discnsston über den letzen Paragraph
der Lor Heinz« bereits vorlagen, nicht aber auf die
später eingebrachte« neue» Antrüge. Der Präst-
dmt sagt nichts weiter, al» daß er auch diese Anträge zur Ab­
stimmung zulaffm «erd«. Dir Linke fürchtet hier eine jesuitische
reservatio mentalis. Der Präsident, der im Uebrigm den Vorsitz
in dieser heiklen Debatte, wen« nicht gerade sein Temperament mit
ihm durchgeht, mit musterhafter Unparteilichkeit führt, ist nicht
umsonst auf belgifchm Jrsuitmschnlm rrzogm worden. Dü Linke
also fürchtet, die neuen Anträge lönnlen zwar zur Abstimmung,
aber nicht zur Discussion zugelaffm werden, und die Majorität
könn» nach Annahme des Schluffes der Debatte und »ach Ab­
stimmung über dm letzte» Paragraph der Lai Hrinze erklären,
jetzt sei da» Gesetz fertig uud eiue Discussion über neue Anträge
dürfe nicht »chr stattfinde». Dar«« dreht sich die ganz«


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 10 ]
•leite 10
'Wies, Sonntag
xvene Freie Fresse.
20. Mai 1900
Nr. 12837
Geschäfts»«» .«»g«.Debatte um die Frage, ob
»ach Abstim ur.g über de» letzten Paragraph
der L«x H.tnze »ud die damit verbundenen
älteren Anträge auch noch eine DiScussio» über
dieueuenAnIrSgestattfindenkaun.
Im Namen der Linken ergreifen Engen Richter, die
Socialisten Heine, Singer und Andere das Wort. Die
National-Liberalen wiederholen ihre gestern ab­
gegebene Erklärang, daß sie sich der Obstructiv« an­
schließen werden, wenn die neue »Anträge nicht
zur Discussion gestellt würden. Auch die Polen, die bis­
her gegen die Obstruction waren, lassen durch JazdzewSki
erklären, sie würden, wen» die Geschäftsordnung
vergewaltigt würde, mit der Minorität gehen.
Endlich sehen sich sogar Centrum und Conservative genSthigt,
durch ihre Wortführer Spahn und Levetzow beruhigende
Erklärungen abgeben zu lassen in dem Sinne, daß die D i s-
cussio» über die neuen Anträge stattfinden
müsse. Einzig der Präsident ist, obwol eine Stunde lang
auf ihn eingeredet wird. zu keiner klaren Aeußerung zu bringen.
Er nimmt verschiedenemale das Wort, spricht aber immer nur
von der Abstimmung über die Anträge und vermeidet hart­
näckig, über die D i scuss ion derselben irgendwelche
bindende Aeußerung za thun. Endlich, da die
Geschäftsordnungs-Debatte überhaupt kein Ende zu nehmen droht,
läßt er sich zu der Erklärung herbei, eS liege ihm fern, irgend
einer der Parteien dieses Hause« Fallstricke
legen zu wollen» und wm« die Majorität deS Hauses die
Discussion der Anträge wünsche, so werde er sich ihr nicht wider­
setzen. Auch diese Erklärung ist nicht gerade eia Muster von
Klarheit, aber die Linke gibt sich damit zufrieden. und die
Geschäftsordnungs-Debatte schließt, nachdem si-
anderthalb Stunden gedauert.
Abstimmungen.
Zunächst wird über den Antrag anf Schluß der
Debatte namentlich abgestimmt. Die Abstimmung
ergibt 185 Stimmen für, 118 gegen Schluß der Debatte. Die
National-Liberale» haben zum großen Theil mit der
Minorität gestimmt. Dann wird die Abstimmung begonnen
über den letzten Paragraph der Lvx Heinze und dir zur Zeit
der Eröffnung ver Debatte bereits eingebrachten Anträge. Ueber
jeden Absatz des Paragraph- und über jeden
Antrag muß namentlich abgestimmt werde».
Die namentlichen Abstimmungen dauern von 3 Uhr an den
ganzm Nachmittag. Insgesammt sind 24 Anträge auf
namentliche Abstimmung eingebracht. Davon kann
nur ein Theil heute erledigt werde».
Der weitere Obstructiouspla«.
Wenn sich die gegen Abend im Hause circulirmde» Gerüchte
von der Kampfmüdigkeit deS Centrums oder der Conservativen
nicht bewahrheiten, so geht die Debatte nächste Woche weiter. Die
Socialisten werden zunächst einmal zur Abwechslung
Obstructiv» durch Jnterpellatronen treiben.
Gestern haben sie eine Interpellation über eine im Herzogthum
Anhalt ausgearbeitete Gesetzesvorlage, betreffend die
criminelle Bestrafung des Co»tractbr« ches
der ländliche» Arbeiter, eingebracht. Nach der Geschäfts-
ordnnng muß die Interpellation spätestens in der dritten
Sitzung, also am Montag, der Regierung zur Beant­
wortung vorgelegt werden. Die Regierung wird sie
Uoar nicht beantworten, aber der Einbringer der Interpella­
tion muß das Wort erhalten und wird eine oder zwei Stun­
den sprechen. Dann gehen die von heute übrigen namentlichen
Abstimmungen zur Lex Heinze weiter. Wenn diese beendet
sind, muß über die noch übrigen Anträge zum letzten Para­
graph der Lex Heinze erst discutirt und dann namentlich ab­
gestimmt werden. Inzwischen hat heute Stadthagen seine
gestern als unzulässig erklärten strafprocessualisch en
Anträge in neuer Form eingebracht. Ueber
deren Zulässigkeit wird sich eine neue Geschäftsord­
nungs-Debatte entspinnen. Dann kommt die Debatte
über die Zulässigkeit der übrigen socialistischen Anträge zu
anderen Paragraphen des Strafgesetzbuches, sowie eine Debatte
über Titel und Einleitung der Lex Heinze, welche die Majo-
rftät ändern will. Hierauf muß über dm Antrag der
Socialisten, die Lei Heinze solle erst am
1. Januar 1920 in Kraft treten, debattitt werden.
Währenddem wird die Minorität immer wieder die Stellung
neuer Anträge versuchen. Wenn das Alles erledigt und das
Centrum mit den Conservaüven zusammen noch immer be­
schlußfähig ist, dann kann es die Lex Heinze endgültig zum
Beschlusse erheben.
Die Tagesordnung für Montag.
Um'/,8 Uhr endet die zehnte namentliche Ab­
stimmung. welche einen Antrag betrifft, der besagt, statt des
Wortes „Weibsperson" solle das Wort „dieselbe" gesetzt werden.
Nunmehr bringen die National.Liberalen einen Ber-
taguugSantrag ein. Der Präsident erklärt, er schließe sich
diesem Antrage an, und spricht, da im Hause Niemand Wider­
spruch erhebt, die Vertagung anS. Dann fetzt er als Tages-
ordnung für die Montagsitzung unter dem Beifalle deS CenttumS
dm Rest der heutigen Tagesordnung fest. Singer erinnert
an die von den Socialisten gestern eingebrachte Inter­
pellation über da« im Herzogthum Anhalt ausgearbeitete
'Gesetz, betreffmd dm Contractbruch der ländlichen Arbeiter.
Nach der Geschäftsordnung müsse diese Interpellation am
Montag auf die Tagesordnung gesetzt werden. Der
Präsident antwortet, er habe den Reichskanzler von der Inter­
pellation in Kenntniß gesetzt, und dieser habe ihm mitgetheilt, er
müsse, um die Interpellation beantwortm zu können, eingehende
staatsrechtliche und juristische Erhebungen anstellen, zu denen er
eine gewisse Zeit brauche. Er könne die Interpellation also jedm-
falls nicht am Montag beantwortm. Die Linke nimmt diese Mit­
theilungen über die Antwort deS Reichskanzlers, welcher Obstrucnon
gegm die Obstruction zu machen scheint, mtt großer Heiterkeit
auf. Singer erklärt, er besteh« trotzdem ans dem durch die
Geschäftsordnung verbürgten Recht, daß die Interpellation am
Montag auf die Tagesordnung gesetzt werd«. Der Präsident setzt
demgemäß dir Interpellation als ersten Gegen­
wand der Tagesordnung für Montag an.
Nun aber beantragt Spahn im Namm deS Centrums,
di« Interpellation soll« erst als zweiter Gegenstand auf
»ie Tagesordnung gesetzt werden. Da zeigt sich die Un­
parteilichkeit deS Grafm Ballestrem, die selbst der
eigenen Partei gegenüber fest bleibt, im schönsten Lichte.
Der alte Herr wird sehr ärgerlich «nd kanzelt dm
S errn Spahn gehörig ab. „Ich bin hier," sagt er, „um die
eschästSordnung nicht dem Buchstabm, sondern dem Sinne »ach
auszulegen. Wenn ich die Interpellation als zweitm Gmmstand
auf di- Tagesordnung setzm würde, so hieße das, daß sie über­
haupt nicht mehr zur Verhandlung käme. ES bleibt bei dem, Wa­
ich gesagt habe." Lautes Bravo der Linken lohnt diese wackeren
Worte, und Spahn zieht kleinlaut feinen Antrag zurück. Am
Montag also beginnt dir Obstrnction gegm die Lex Heinze mit
der Discussion über. die von dm Socialisten eingebrachte Inter­
pellation über die Gesetzgebend de- Herzogthum- Anhalt.
Die StrafrechtS-Profeffore« gegen die Lex Heinze.
Berlin, 19. Mai. Eine Anzahl Professoren d«S
Strafrechte» hat zur Lax Hernze folgmdeErklärung
erlassen:
„Der unter dem Ramm „Lex Heinze" bekannte Gesetz­
entwurf leidet an solcher Unbestimmtheit der Begriffe,
daß er, zum Gesetze erhoben, in verschiedenstem Sinne ausgelegt
und angewendet werde» könnte. Verurtheilung oder Freisprechung
wären völlig vom subjectiven Empfinden de-
Richters abhängig. Schon ist ohnehin das Vertrauen
des Volkes zu dcrRechtspflege in Folge unllarer oder
mangelhaft gefaßter Strafgesetze schwer erschüttert. Durch
die Annahme der Lex Heinz« würde es in erheblichem
Maße weiter gefährdet und jo das deutsche Voll in einem
seiner idealsten Güter geschädigt werden."
Die Erllärung ist unterzeichnet von dm ordentlichm Pro­
fessoren: A l l f e l d (Erlangen), Bar (Göttingen), B e l i n g
(Gießen), Binding (Leipzig), Birkmeyer (München),
Calker (Straßburg), Frank (Halle), Güterbock (Königs­
berg), L i l i e n t h a l (Heidelberg), Liszt (Berlin), L ö n i n g
(Jena), Meyer (Tübingen), R o h l a n o (Freiberg. i. B.),
Schmidt (Freiburg i. SB.), Seeger (Tübingen), Stein
(Halle).
Die Stempelsteuer-Anträge.
Berlin, 19. Mai. Die Budget-Commission deS
Reichstages setzte die Berathung der Stempelsteuer-Anträge
fort. Bei der Position „Kauf- und AnichaffungsGeschäfte" wurde
auf rinm Antrag des Abg. Büsing hin der Satz für Rmtm«
Schuldverschreibungen ausländischer Staaten und ausländisck)«
Bahnobligationen von den in erster Lesung bejchloffmen ®/ 10 per Mille
ans s /„ per Mille herabgesetzt.
Znm Fleifchbeschaugefetze.
Berlin, 19.Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: „Zu dem Entwürfe des Fleischbeschau«
gesetzrS liegen nunmehr die Abänd erungsanträge vor,
welche die kritischen Punkte, namentlich die Behandlung
deS ausländischen Fleisches, bctteffm. Ein Antrag
Aichbichler und Genossen (Klinckowström) enthält die bereits
vor einiger Zeit durch die Presse veröffentlichte Compromiß-
faffung. Ein anderer Antrag geht von Vertretern der
agrarischen Interesse» aus und sucht noch eine Ver­
schärfung der Beschlüsse in zweiter Lesung herbeizuführm." Nach
der Besprechung deS Antrages fügt die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" hinzu: „Wir haben allm Grund, anzunchmen, daß die
verbündeten Regierungen diesem Antrage ihre Zu­
stimmung nicht geben werden, ebenso wie sie jeden Antrag
ablehnen werden, der für einen bestimmten Zeitpunkt
weitergehende Flei s ch e ins uh rv erb o t e gegenüber
dem Ausland« festsetzt oder de» vollständigen Ausschluß deS
Pökelfleisches enthält. Dagegen hat nach uns von zuver-
lässiger Seite zugekommenen Mittheilungen der Antrag Äich-
bichler und Genossen, falls sich im Reichstage eine Mehrheit
findet, sichere Aussicht auf Annahme in Bundes­
rathe. Dieser Antrag bildet— nach unseren Informationen
— die äußerste Grenze der Zugeständnisse, zu
welchen die Regierungen im Interesse deS Zustandekommens des
Gesetzes sich glauben verstehen zu können."
Die Auflösung der italienische« Kammer.
(Telegramm re» Correspondenz-Bmean.)
Rom, 19. Mai. Die „Agmzia Stesani" veröffentlicht den
Motivenbericht, mtt welchem das Decret, betreffend die
Kammerauflösuug, einbegleitet wird. Der Bericht besagt,
daß die seit einem Jahre in der Kammer hervorgerufenen schmerz­
lichen Ereignisse die Regierung nöthigten, von dem König die
Befugniß zu verlangen, an das Land zu appelliren. Das Schrift­
stück führt die besagten Geschehnisse an und erörtert sie
im Einzelnen. „Eine Minorität," heißt «S darin, „welche
nicht nachahmungswürdige ftemde Beispiele wiederholte, führte
die Obstruction gegen den Gesetzentwurf, bttreffend politische
Maßnahmen, und gab dadurch Anlaß zur Nothverordmmg
und zur Kammcrauflösung. In der Zwischenzeit unterließ
die Regiemng nichts, was zur Beruhigung der Geister hätte bei­
tragen können. Der König gewährte die Amnestie für die Ruhe­
störer vom Jahre 1898, and es wurde eine Reihe von volkswirth-
schaftlichen Maßnahmen in der Kammer eingebracht; als jedoch
in Folge der Entscheidung deS CaffationShofes die Nothverord­
nung zur Berathung in der Kammer gestellt werden mußte, faßte
die Minorität wieder den Beschluß, die Majorität an der Be­
thätigung ihres freien Willens zu verhindern. An die Kammer
und an die Regierung trat die hohe Aufgabe der Abänderung
der Geschäftsordnung heran, welche über die Initiative
und mit dem thätigen und ausdauernden Beistände der
großen Kammrrmehrhcit verwirklicht wurde. Dieses wichtige
Resultat wurde angestrebt und erzielt in dem versöhnlichen
Geiste, der sich in der Zurücknahme der politischen Maßregeln
auSsprach. Doch aveS das fruchtete nicht«; die Minorität griff
wieder zur Obstruction und erklärte, mtt Gewalt gegen die An­
wendung von Beschlüssen vorgchr» zu wollen, welchen sie nicht zu­
gestimmt habe. DaS Verhallen einiger Deputirter in der Sitzung
vom 15. Mai war ein derartiges, daß es unmöglich schien, eine
Wiederholung solcher bedauerlicher Scenen zuzulassen, ohne dem
Rufe unserer parlamentarischen Institutionen schweren Schaden
zuzufügen. Die Regierung glaubt bis au die äußerste Grenze
des Entgegenkommens gegangm zu sein und muß nun
ganz und gar ihre Rolle als Vertheidigerin der bürger­
lichen Ordnung und der Autorität des Gesetzes erfüllen
und Ruhestörungen und Tumulten, wo immer sie sich ereigne»
mögen, entgegentreten. Angesichts der ernsten Lage empfindet
jedoch die Regiemng die Pflicht, das Urtheil des Lan­
des über ihre Handlungen anzurufen. Wenn nach
einigen Tagen dieses UrtheU frei von der Mehrhett der Ge­
wählten gesprochen sein wird, müssen Alle sich darein fügen
und daraus die Kraft zur Erfüllung ihrer Pflicht ziehen. Wir
Me unterwerfen uns dem Urtheile des Landes in dem vollen
Vertrauen, daß es den parlamentarischen Institutionen, zu
deren Vertheidigung allein wir uns bei unserem Voraehen
gegen das Attentat einer umstürzlerischen Minorität letten
ließen, neue Lebenskraft zuführen wird."
Strike bei der Berliner Straßenbahn.
(Telegramme fttt .Steten Freie» Presse".)
Berlin, 19. Mai. Der Strike der Tramway-Angestellte«
ruft bedmkliche Zwischenfälle hervor. Mehrere Wagen wurden
mit Steinen beworfen; dir AuShilfS-Conductenre
einiger dieser Wagen unterbrachen ihren Dienst und
fuhrm die Wagen iuS Depot zurück, well sie thätliche Angriffe
fürchteten. Bon mehreren Wagm wurde« die Pferde aus­
gespannt. die dann frei dgrch die Straßen ihrem Stalle zu­
liefen. So sah man mehrere freie Gespanne über die Leipziger-
straße galoppirm, zum größten Ergötzen der Straßenjugend. Die
strikmden Condnctmre und Führer hielten während deS Tages
Versammlungen ab und machten nach deren Schluß einen
Mafseuspaziergang iu den Thiergarten. Das Publicum
nimmt de» Strrke vorläufig von der heiteren Sette und belustigt
sich über die Zwischenfälle. Die Polizei sieht im Allgemeine»
ruhig zu; allerdings siud fast überall die Schutzmannposten z»
Doppelposten verstärkt.
Di- anftegendste Seme. wrlche der Strike der Straßenbahn.
Angestellten hervorgernfm, ha» sich auf dem S p i t t e l m a r kt
abgespielt, der bekanntlich eines der wichtigsten Bcrkchrscentren der
inneren Stadt bildet. Schon aus weiter Ferne hörte man da«
Schreien einer Volksmenge, die sich auf jedender
ankommende» Straßenbahnwagen warf-
die Schaffner und Wagenführer wurden von
ihren Plätzen heruntergerissen, die Fahr,
gäste aus dem Wagen gedrängt, die Pferd,
ausgespannt, alle Schilder entfernt, die Fensterscheibe»
unter Hurrah-Rufen eingeschlagen und schließlich der W a g e»
quer über die S ch icnrn gestellt. Auf
dem Vorderperron eine« Wagen« der Linie Spittel-
markt- Moäbit stand blutüberströmt ein junger Mensch,
bis sich die Polizei feiner annahm. Vom Spittelmarkt bis zum
Döuhoffplatz wurde bald eine starke SchutzmannSkette gcbildtt. E»
sah dort trostlos auS: überall Glasscherben, Zaumzeug, Halfter-
ketten. Zugstränge, kurz das ganze Bcspannzeng im weiten Um­
kreise zerstreut. Erst nach längerer Zeit wurden die Pferde, di,
von der Menge in Nebenstraßen gejagt worden warm, cingesangeo.
AlS Ursache des Tumultes wird angegeben, daß ein dort statio-
nirter Weichensteller zuerst auf die Menge eingeschlagen und einen
jungen Menschen schwer am Kopfe verletzt habe, was die Meng«
so erbitterte, daß sic dm Wagen, in dm sich der Weichensteller ge»,
flüchtet, anhielt und den Mann so furchtbar zurichtete, daß er
besinnungslos zusammenbrach. Kutscher und Schaffner ergriffe»
dann die Flucht.
Andere tumultuarische Scenen haben vor dem Depot der
Straßenbahn in der Manteuffelstraße stattgefunden. Der Platz
vor dem Depot war schon am Morgen von einer immer wachsen­
den Mmschenmmge umlagert, die laute Vcrwünschnngm gegen die
Straßenbahn-Gesellschaft ausstieß. Bald ging man zu Thaten
über. Man trug die dort wegen der Kabellegung angehäufte»
Pflastersteine herbei und (egte sie über die Schiene»,
nm die Ausfahrt dm Wagen zu hindern. Hatte das Personal
die Schimen wieder so weit befreit, um vorwärts zu kommen, wurde
eS unter lautem Gejohle mit Schmutz beworftn. Auch thätliche
Angriffe kamen vor. Als gegm Mittag im Innern der Stadt
die Unruhen überhand nahmen, schritt die Polizei am Depots
ernstlich ein, hielt jedm auf seiner Tour in der Nähe vorüber-^
fahrenden Straßenbahnwagen an und ließ ihn ins Depot fahren,
wo ihn die Tumultuanten mit Hurrah-Rusm empfingen. Die
Abendblätter, welche über diese Excesse berichten, heben alle rinmüthig
hervor, daß kein Strikender daran betheiligt war,,
daß sie nur vom Pöbel ausgeführt worden «nd daß die H al-i
tuug derStrikeude» eine tadellos ruhige und
correcte ist.
Die Straßenbahn -Directton hatt« heute MorgmS, m»
wenigstens einigermaßen dm Verkehr anstecht zu erhaltm, einige
elektrische Wagen mit improvisirtm Führern und Conducteure» j
ausgesendet. Selbst das Bureanpersonak wurde zm»j
Fahrdienst herangezogen; diese Aushilfsmannschaft war zu-,
meist weder mtt der Führung der Wagen, noch selbst mit der j
Richtung der einzelnen Linien vertraut. Es gab Zusammen-!
stoße zwischen zwei elektrische« Wagen, weil der!
Führer des einen auS Versehen iu die Linie deS anderen hinein,
fuhr. I» der Köpenickerstraße verlor ein nener Führer die
Uebersicht über dm BctriebsmechaniSmuS, und fei» Wagen ging
statt vorwärts immer rückwärts, bis er an einem Kehrichtwagen,
dm er anrannte, rinm Halt fand.
Die Commission der Sinkende» hat sich heute anf da»
Berliner Gewerbegericht begebe» und das S chiedS«
amt angerufen. Die Direction der Straßenbahn hat!
eS vorläufig abgelehnt, vor dem SchiedSamt in eine Ser«!
Handlung einzutreten. Im Strike stehm zwischen 5000!
und 7000 Angestellte. Zur Arbeitsaufnahme waren!
heute Morgen» iu de» Depots nicht ganz 800 Angestellte;
erfchimen. s
Nachmittag« ruhte der Verkehr auf de« sämmt-f
lichenLinienderinnerenStadtgänzlich. Berlin ist!
ohne Straßenbahnm. Die Straßen habm ohne die sonst unablässigj
verkehrmde» Wagen der elektrischen Straßenbahn ein ungewohnte-
Aussehen von Leere und Geräumigkeit. An einigm Eckm und anf'
einigen Plätzm stttd Menschen angesammelt, aber eS ist Alle» ruhig,,
«nd die pattouillirmdm Schutzleute zu Pstrde haben nichts zu thu«.
Das Publicum erträgt gntm Muthes den Diangel feines haupt­
sächlichsten Verkehrsmittels, da feine Sympathien durchaus auf!
Seite der Strikmden stehen. Das constatirt heute Abmd» auch
da« »berliner Tageblatt" und fügt hinzu: „DaS Publicum weiß!
anS eigmer Erfahrung, daß man der Straßenbahn-Gesellschaft
jedes Zugeständniß mtt größter Mühe abringen muß, fei eS be«!
züglich ihrer Maßnahmm gegenüber dem Publicum, fei eS gegen«!
über dm Angestellten; die Rücksichtslosigkeit, welche die Straßen­
bahn-Gesellschaft jahrelang gegm da« Publicum zu üb« sich!
erlaubte, trägt mm dadurch ihre Früchte, daß da- Publicum mtt!
Hintansetzung seiner eigenen Bequemlichkeit gegen die Straßenbahn!
Partei ergreift."
Der Strike und die Börse.
Berli«, 19. Mai. Die Actien der große« Berliner
Straßenbahn waren aus die Meldung vom AuSbruch« deS
Strike« zu Beginn der Bör>e im fteim Verkehre um 6 Percent;
niedriger, wovon sie indeß bald 3 Percent zurückgewannen. Die!
amtlich« Notiruug stellte fich nur 2 Percent unter die gestrige.•
** i
* I
Die große Berliner Straßenbahn beschäftigt taj
Betriebs- und Fahrdienste 43 Controleure. 1688 Schaffner!
19 Oberkutscher, 1558 Fahrer (Kutscher), insgesammt mtt divers»!
sonstigm Äedienstetm 3490 Personen. Die Gesammtzahl aller
Angestellten (Bureau. Betriebs- und Fahrdimst, Stall, Profesfio«j
nisten rc.) betrug 1899 5357 Personen gegm 5014 im Jahre!
1898. Der Zuwachs ist eine Folge der Ausdehnung de» elektrische»
Betriebes. An Gchaltm und Löhnungen (einschließlich der Be­
kleidungen) wurden 6.285,157 Mark verauslagt, dazu komme»
Unterstützungen, Krankmkaffe, Unfallversicherung rc. mtt ins­
gesammt 208,150 Mark, so daß ein Gesammtaufwand vor»
6.493,307 Mark rrfultirt.;
Die Ausgaben der Wiener Tramway für Wohlfahrt««
einrichtungm der Bediensteten erfcheinm absolut uud relattv ge«
nommm weitaus bedeutmder als dirjmigm der Berliner Srraßen«
bahn. Interessant ist, daß in Berlin auf eine im Betriebs­
und Fahrdienste stchmde Person durchschnittlich eine Leistung vo»
12,872 Wagen-Kilometern im Jahre entfällt, während diese
Jahresleistung in Wien nur 8172 per Person beträgt. Aller­
dings berechnet sich dieselbe im elektrischen Bettiebe allein auch in
Wim aus 10,340 Wagm-Kflometer. Die Unterschiede iu dies«
Ziffern sind .mit der größerm Schnelligkeit de« Berliner Betriebes,
der sich anf ebenem Terrain abwickelt, zu erklären.
Rewyork, 19.Mai. (Rewyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Nachgebend. Mai-Weizen 71'/„ Juli-Weizen 72%, Juli-
Mais 43%, Fett 5, Baumwolle 9%, Zucker 4.95, Kabel»
WechselcurS auf London 4.88%, Northern- Pacific 74'/,,
Eanada-Pacific 94'/,. Tendenz des Effectenmarktes: Stetig,


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse,
20. Mai 1900
Nr. 1283?
Helte 11
Der Economift.
Wiener Sörsernvoche.
Wie», IS. Mai.
Ein dramatisch bewegtes Schauspiel wickelt sich vor
unseren Augen ab, und die Zuschauer beider Hemisphären
verfolgen mit gespanntem Interesse, mit verhaltenem Athem
den Verlaus der Handlung. Wir sehen die große Epoche der
Hochconjunctur in ihr entscheidendes Stadium treten, wir
erblicken die dunkle Wolke, welche sich vom Westen her gegen
die bisher unbestritten günstige Lage der industriellen Pro­
duction Deutschlands aufthürmt, ein Ringen zweier Welt­
theile scheint sich vorzubereiten, dessen Consequenzen unab­
sehbar und jedenfalls von nicht zu ermessender Bedeutung
wären. Wird es zu diesem Kampfe kommen? Wird Amerika
wirklich den Ueberschuß seiner Production auf die euro­
päischen Märkte bringen und durch einen forcirte» Mit­
bewerb den Absatz der europäischen Industrie im Heimats­
land gefährden, oder bedeuten die Betriebsreductionen und
Preisrückgänge in den Vereinigten Staaten nur Versuche
einer wirthschaftlichen Selbstbeschränkung» durch welche
eine beginnende Uebcrproduction im Keime erstickt
und ein längeres Andauern der proSperirenden geschäftlichen
Situation gesichert werden soll? Diese Frage wird in
Deutschland mit der dem Volke eigenthümlichen Gründlich­
keit untersucht und in allen anderen Productionsgebieten
Europas als die entscheidende Voraussetzung für die Beur­
theilung der wirthschaftlichen Zukunft erörtert. Mehr als die
vorausgegangenen Epochen einer aufstrebenden Entwicklung
hat die gegenwärtige Jndustrie-Conjunctur ihren Brennpunkt
in der Production von Eisen und Kohle, und die einzelnen
Phasen ihres Werdeganges treten auf dem Montanmarkte
sichtbar in die Erscheinung. Die Sicherung der zwei wichtigsten
Roh- und Hilfsstoffe der Production ist für jeden Industrie­
zweig die maßgebende Grundlage des geschäftlichen Calcnls,
in dem wachsenden oder abnehmenden Bedarf nach Eisen
und Kohle gelangt auch die stärkere oder geringere Beschäfti­
gung der gesummten Industrie zum Ausdrucke, die Preise
der Montanpapiere zeigen die Wirkungen einer Belebung
oder eines Rückganges in den entferntesten Zweigen der in­
dustriellen Thätigkeit. Deßhalb concentrirt sich das finanzielle
Interesse in dem deutschen Montanmarkte, dessen maß­
gebende Werthe die weithin sichtbaren Wahrzeichen
der Conjunctur bilden. Die industrielle Entfaltung
Englands ist durch den Krieg in Süd-Afrika, welcher
durch seine unerwartet lange Dauer und die un­
günstige Beeinflussung der Gcldverhältniffe eine abträgliche
Wirkung übte, gehemmt. In Frankreich ist das Interesse
durch die Ausstellung absorbirt, und es prosperiren vor­
wiegend jene localen Industriezweige, welche durch den er­
warteten Fremdenzufluß in Paris eine Förderung erfahren
können. Die Industrie Deutschlands hat in den letzten
Jahren die gewaltigsten Fortschritte gemacht, welche sie
jemals zu verzeichnen hatte, ihre Entwicklung stellt diejenige
Mer anderen großen Productionsländer tief in den Schatten,
ihr ferneres Schicksal bildet die Hoffnung und die Sorge
Va wirthschaftlichen und finanziellen Kreise in ganz Europa.
Wer in der letzten Zeit Deutschland und speciell den
Berliner Platz besucht hat, wird einem merkwürdigen Anta­
gonismus der Anschauungen begegnet sein. Die Stimmung
der maßgebenden Industriellen ist noch immer zuversichtlich;
der Berliner Markt beurtheilt die Lage minder günstig, er
«agirt auf jeden Einfluß von Außen und zeigt gegenüber
dem nicht allzu bedeutenden Ansturm der Verkäufer
«ur eine schwache Widerstandskraft. Die Befürchtungen
vor der amerikanischen Concurrenz wurden in den
Kreisen der Industrie nicht allzu ernst aufgefaßt
und in der General-Versammlung der größten Stahl­
industrie-Gesellschaft als Schreckgespenst bezeichnet; die
Berliner Börse hat die Besorgnisse zum Ausgangspunkte
einer ziemlich einschneidenden Umwerthung der meisten
Eisenpapiere genommen. In vier Versammlungen von großen
Bergwerksgesellschaften und Fachcorporationen wurden von
Seite der Directoren der Eisenwerke Erklärungen über die
Lage und Beschäftigung der Industrie abgegeben:
in der General-Versammlung des Bochumer Gußstahlver-
eines, in der Verwaltungsrathssitzung des Roheisen-Syndicats,
in der Versammlung des Stahlwerkverbandes für Lothringen
und Luxemburg, in der General-Versammlung des Schalter
Gruben- und Hüttenvereines. Alle diese Ennnciationen be-
tonen übereinstimmend und mit einer gewiß nicht ohne Ab-
sicht angenommenen Ostentation, daß die Lage der Industrie
sehr günstig sei, und daß kein Merkzeichen einer Abschwächung
erblickt werden könnte. Der Markt hat keine Veranlassung
genommen, sich durch die Erklärungen zu einer Aenderung
.in seiner Haltung bestimmen zu lassen. Wichtiger als diese
allgemeinen Aeußerungen sind vielleicht die officiellen und
privaten Berichte, welche von den einzelnen Gesellschaften
einlaufen. In den meisten dieser Berichte wird constatirt,
daß die Industrie noch bis in das zweite Semester
des nächsten Jahre« mit hinreichenden Bestellungen
versehen sei; einzelne fügen jedoch bei, daß neue
Aufträge für diese allerdings weit gesteckten Lieserungs-
tcrmine nur spärlich einlaufen, weil die Händler eine ge­
wisse Zurückhaltung beobachten. Ob die Kaufenthaltung
der Eiseiihändler aus eine Verringerung des Consums hin­
deute, ist schwer zu beurtheilen; in Deutschland überwiegt
die Anschauung, daß die Händler vorerst aus ihren Be­
ständen verkaufen und eine Klärung der Preisconstellation
abwarten wollen, bevor sie sich zur Ergänzung ihrer Lager
entschließen. Ein Hauptabnehmer der Eisen-Jndustrie ist der
'Staat als größter Unternehmer.«Der preußische Eisenbahn­
minister hat vor Kurzem dreihundertsünfzigtausend Tonnen
Schienen bestellt; größere Aufträge erwartet die Eisen-
.Industrie van der Flottenvorlage, deren Annahme im
Reichstage ziemlich gesichert ist. Die Ausgestaltung der
industriellen Unternehmungen in Deutschland ist noch nicht
abgeschlossen; in zahlreichen Etablissements der chemi­
schen, elektrischen und Textil- Industrie müssen neue
Maschinen, neue Dampfkessel aufgestellt, eine Modernisirung
veralteter Einrichtungen durchgeführt werden. Man schätzt
den Bedarf für diese Neu-Anlagen noch auf vierhundert
bi^ fünfhundert Millionen Mark und nimmt an, daß
ein erh-blicher Theil dieses Erfordernisses der Eisen-
Industrie in neuen Bestellungen zukommen werde.
Unmittelbare Besorgnisse vor der amerikanischen Concurrenz
werden nicht gehegt, wenngleich vielfach die Meinung zu
hören ist, daß vielleicht in einem künftigen Zeitpunkte eine
Ueberproduction in den Bereinigten Staaten einen stärkeren
Preisrückgang in Europa herbeiführen könnte; vorläufig
sind jedoch keine größeren amerikanischen Offerten nach
Europa gestellt worden, die Meldung von Eisenlieferungen
aus Amerika nach Belgien hat keine Bestätigung gefunden,
verschiedene Hüttenwerke konnten Roheisen aus den Ver­
einigten Staaten nicht erhalten, deutsches Spiegeleisen wurde
zum erstenmale über den Ocean exportirt. Ein Gegengewicht
finden diese günstigen Momente in der nicht unerheblichen
Steigerung der Arbeitslöhne, welche sowol in der Eisen- als
in der Kohlen-Jndustrie bewilligt wurde, um einen unge­
störten Betrieb sicherzustellen; bei den bestehenden hohen
Preisen werden die gesteigerten Löhne leicht getragen, ein
stärkerer Preisrückgang könnte jedoch die Rentabilität der so
vertheuerten Production in Frage stellen. AuS den vor­
liegenden zahlreichen Einzelberichten wird ein Gesammt-
urtheil vielfach dahin präcisirt, daß die Lage der Kohlen-
Jndustrie unbestritten günstig sei, zumal die Preiserhöhungen
erst jetzt ihre Wirkung üben würden. Die Eisen-Industrie
könne durch einen stärkeren Umschlag in den Vereinigten
Staaten eine Erschütterung erfahren. Vorerst scheine die
amerikanische Industrie aber nicht entschlossen, die europäischen
Märkte aufzusuchen, da sie der beginnenden Ueberproduction
durch eine vorübergehende Betriebseinschränkung Herr zu
werden hoffe; ein Rückgang des Eisenbedarfes im Jnlande
sei in größerem Umfange nicht wahrzunehmen.
Außer dem Urtheil über, die Situation der Industrie
ist für die Preisbildung der Jndustriepapiere noch ein
zweites, mehr äußerliches Moment maßgebend, die Disposi­
tion und Tragkraft des Marttes, auf welchem sich die Um­
sätze in den Effecten vollziehen. Die Ereignisse der letzten
Wochen haben nun deutlich gezeigt, daß die Berliner Börse
an inneren Schäden leide, welche ein regelmäßiges Func-
tioniren des Organismus wesentlich erschweren. Die Stärke
des Berliner Platzes lag während aller früheren Epochen in
dem Vorhandensein einer kräftigen Contrcmine, welche durch
ihre Deckungs-Operationen die verheerenden Folgen eines
Zusammenbruches milderte und auf einem ermäßigten Niveau
den Cursen oft die beste Stütze■ verlieh. Jetzt ist die Thätig­
keit der Berliner Contremine sehr eingeschränkt, der Markt
ist im weitaus überwiegenden Maße nach aufwärts engagirt,
ein größeres Angebot aus den Kreisen des Publicums
findet keine bereite Aufnahme, vielmehr wird in Momenten
der Beängstigung die Situation durch Abgaben des Marktes
selbst verschärft. Dieser Zustand hat seine Wurzel in der
viel angefochtenen Bestimmung des Börsengesetzes, welches
den Terminhandel in Bergwerkspapieren untersagt und aus­
schließlich einen Kassenhandel zuläßt. Die Nachtheile einer
verfehlten und dilettantischen Gesetzgebung treten hier deutlich s
zu Tage, und es ist bezeichnend, daß im Reichstage aus!
den Kreisen der größten Gegner der Börse die Bereitwillig-!
feit erklärt wurde, den Ultimohandel in Montanwerthen'
wieder zuzulassen, weil das Verbot sich als gänzlich nutzlos>
erwiesen mzd »ur «schaden gestiftet habe. Die Engagements!
der Börse gelten in Berliner Fiuanzkreisen als keineswegs
übermäßig, worauf schon die relativ nicht bedeutende Höhe
der Reports hinweist. Die Effecten befinden sich vielmehr'
zum überwiegenden Maße im Besitze deö Publicums,
welches seit mehreren Jahren seine Kapitalien mit Vor­
liebe in industriellen Papieren angelegt hat. Die’
fortdauernde, abnorme Geldknappheit und auch der:
durch die Nachrichten aus Amerika erschütterte Glaube
an die unbeschränkte Dauer der Conjunctur haben nun
einen Theil des Publicums zur Lösung der Engagements
veranlaßt. Die Wirkung zeigte sich hauptsächlich auf dem
Kassenmarkie, während die im freien Verkehre gehandelten
Montanpapiere eine stärkere Widerstandsfähigkeit bekundeten.^
Die Actien der kleineren, von den stürmischen Bewegungen s
früher weniger berührten Gesellschaften waren in mäßigen
Summen in den Besitz des Publicums übergegangen, und
dieser Besitz hatte sich successive vergrößert, weil viele der!
Gesellschaften neue Actien emittirten, welche von den alten
Eigenthümern deS Gesellschaftsvermögens bezogen wurden.
Gerade in diesen Papieren waren die Rückgänge am
größten, Cursfälle von dreißig, vierzig Percent und darüber
bildeten keine Seltenheit, und die Curse der meisten Eisen­
papiere sind erheblich tiefer als vor einem Jahre, wo die
Aufwärtsbewegung der Eisen- und Kohlenpreise eben erst
begonnen hatte. Trotz der erheblichen Rückgänge und der
bisher wenigstens unverminderten Rentabilität fand sich
aber für die auf den Markt gelangende Waare keine
bereite Aufnahme. Die Operationsfähigkeit der Börse ist
durch die Folgen der verfehlten Gesetzgebung wesentlich ein­
geschränkt, die Unternehmungslust durch die drohende neue
Verschärfung der Börscnsteuer zurückgeschreckt. Das auf dem
Markte verfügbare Kapital wurde durch die großen Kapitals­
vermehrunzen der Banken und durch die Fluth der emittirten
Anlagewerlhe absorbirt; in den Kreisen des Publicums scheint
die Neigung zur Vermehrung deS EffectenbesitzeS nicht aus­
reichend zu sein, um die zum Verkaufe gelangenden Papiere
ohne wesentliche Preisabschläge zu placiren. Diese inneren
Momente, welche aus der Situation des Berliner Marktes
und dem bedeutenden Effectenbesitze des Publicums stammen,
haben es bewirft, daß der Rückschlag in Berlin so heftig
und einschneidend war und daß die Curse trotz der nach dem
ersten Schrecken eingetretenen Beruhigung keine nennenS-
werthe Erholung erfahren konnten.
Früher oder später wird der Gegensatz der Anschauungen,
welcher zwischen den leitenden Personen der Industrie und
dem Markte besteht, seine Lösung finden müssen. Erweist sich
die Zuversicht der Industriellen als berechtigt, macht sich die
Concurrenz Amerikas nicht fühlbar, hält der innere Bedarf
und das gegenwärtige Niveau der Preise an, dann wird
auch der Markt nicht umhin können, seine Meinung zu
corrigiren, wenn die finanziellen Momente, welche den Rück­
gang veranlaßten, an ihrer Wirkung eingebüßt haben.
Andererseits ist nicht zu verkennen, daß auch die
Bewegungen; deS Marktes, die Verschiebungen in
der Bewerthung der maßgebenden Jndustriepapiere nicht
.selten -ihre Rückwirkung auf die Industrie und auf
die bei den Industriellen herrschenden Anschauungen übeu.^ I
Ein andauernd tiefer Cursstand der Jndustriewerthe kann
auch die Meinung über den Geschäftsgang der Industrie
ungünstig beeinflussen, die Nachftage in den Kreisen der
Consumenten vermindern, und der Rückgang der Effecten«
preise kann auch eine Abschwächung der Waarrnpreise im
Gefolge haben. Daß eine solche Wechselwirkung besteht, ist
eine oft beobachtete Erscheinung, welche allerdings von den
Industriellen stets mit Entrüstung geleugnet wird. Wie dem
immer sein mag— die Welt hat wieder ein großes wirth-
schaftliches Problem, dessen Entwicklung der nächsten Zu­
kunft ihren Stempel ausdrücken wird. Die Frage nach der
Dauer der Hochconjunctur, einmal durch die Ereignisse in
Amerika aufgerollt, wird nicht so bald aus dem Bereiche
der Discussion verschwinden. Auch für Oesterreich ist diese
Lebensfrage der deutschen Industrie von der größten Be­
deutung. Eine direkte Rückwirkung der großen Wellen­
bewegung auf dem Meere der industriellen Weltproduction
hat unsere heimische Wirthschaft nicht gehabt, und nichts ist
charakteristischer, als daß zu einer Zeit, wo in der ganzen Welt
die höchsten Eisenpreise seit einem Menschenalter galten,
Oesterreich einen steten Rückgang der Preise zu verzeichnen
hatte, welcher erst in den letzten Monaten als Folge der
durch de» Kohlenstrike hervorgerufenen Betriebseinschränkung
wieder einer kleinen Bessernng Platz gemacht hat. Indirekt
hat die Conjunctur auch unserer Industrie Früchte gebracht,
da die einschneidende Verschiebung der Concurrenzverhält-
ntsse auf den Weltmärkten auch bei uns zu fühlen war.
Der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft ist es durch ihre
billige Production und die günstige Preisconstellation mög­
lich geworden, einen nicht unerheblichen Theil ihrer im Jn­
lande nicht verwendeten Erzeugung in Deutschland abzu­
setzen. Die Alpine Montan-Gesellschaft konnte den früher
ausschließlich von der deutschen Industrie versorgten Absatz­
markt in Italien mit Erfolg betreten, die Rima-Muranyer
Gewerkschaft vermochte in den vor unseren Thoren liegenden
Consumgebieten der Balkanländer nach fast zwanzigjähriger
Entfremdung wieder Fuß zu fassen. Und was noch schwerer
wiegt als diese zufälligen, vielleicht vergänglichen Anregungen
für den Export— das Fehlen der deutschen Concurrenz im
Jnlande hat es der österreichischen Eisen-Jndustrie ermöglicht»
ihrer inneren Entwicklung zu leben, ihre Etablissements aus­
zugestalten und allen Anforderungen der modernen Technik
anzupassen. Das ist die „dauernde Frucht der Conjunctur"
für unsere Eisen-Jndustrie; sie wird nicht verloren gehen,
auch wenn in den großen Centren der Weltproduction
längst die gegenwärtige Fluthwelle der Hochconjunctur ver­
rauscht ist und Produclion wie Bedarf wieder in normale
Bahnen eingelenkt haben.
Die wichtigsten Curs-Bariationen
Curs-Tabelle:
Papier-Rente ...............
Oesterreichische Kronenrente ..<
Silber-Rente.»
Goldrente
Vierpercentige ungarische Gold
Ungarische Kronenrente
1860et Staatslose, ganze....
. 1864er Staatslose
Anglo-Bank. >.............
Kreditanstalt.......... ...-
Ungarische Creditbank.
Bankverein
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unionbank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt
Länderbank
Alpine
Buschtichrader Bahn Lit. B ..
Nordbahn
Oesterreichische Nordwestbahn.
Elbcthalbahn
Staätsbahn
Südbahn
Ban- und Betriebsgesellschaft l
Markuoten
zeigt die nachstehende
Wie», 19. Mai.
IS. Mai
18. Mut
97.70
.. 98.—
97.—
>. 98.05
97.45:
116.05
te 116.85
116.20
.. 92.25
91.35
.. 135.—
135.—
202.50
.. 285.—
285.—
.. 721.25
. 723.75
723.50
512.40
1776.—
.. 583.50
587.—
:. 933.—
936.—
439.75
520.50
:. 2130.—
2110.—
t. 694.—
720.—
.. 1183.—
1190.—
6275.—
459.—
467.—
646.75.
108.50
A 348.—
852.—,
118.25
Kai.
■
sDie Verhandlungen des Eisenbahnministers
in Budapest.j Der österreichische Eisenbahnminister Dr.
v. W i t t e k ist heute Mittags in Begleitung einiger Fachreferenten
in Budapest eingetroffen und hatte Nachmittags eine mehr als
zweistündige Conferenz mit dem Handetsministcr HegedüS.
Hierüber wird uns auS Budapest Folgendes telegraphirt: OfficiöS
wird verlautbart, daß die Conferenz der beiden Minister verschie­
denen mit der Pariser Weltausstellung zusammenhängenden Fragen
gegolten habe. Es liegt aber nahe genug, daß in diesen Bespre­
chungen in erster Linie die ztvischen den beiden Regierungen noch
schwebenden taris- und verkehrspolitischen Ange­
legenheiten einer eingehenden Erörterung unterzogen wurde».
ES find dir« die Fragen des Durchzug«Verkehrs und der
Erstellung der direkten Tarife, wie dieselben in dem
Eisenbahn-Uebereinkommen des Zoll« und Handelsbünbniffes vor­
gesehen wurden. Es wurde heute eine volle Ueber­
einstimmung noch nicht erzielt. Die Berhandlungm
wurden aber nicht abgebrochen, sondern werden, wie es heißt,
binnen kurzer Zeit fortgesetzt werden. Die Verhandlungen über
die Renienstener nehmen dabei ihren ungehinderten Fortgang.
jEine Vorlage über die Verstaatlichung
der Nordwestbahn.j In finanziellen Kreisen verkantete
hente, daß die Regierung eine neue Vorlage über die
Verstaatlichung der Nordwestbah« fertig-
gestelt habe, welche jetzt den Gegenstand der Prüfung
bildet.
sDie Investitions-Anleihe der Staats«
e i s e n b a h n- G e s e l l s ch a f t.j In der letzten Zeit haben sich
zwischen der Regierung und der Leitung der Staatseisenbaha-
Gesellschaft Anknüpfungen ergeben, welche zu einer Discussion der
Frage geführt haben, ob nicht die Bedingungen, unter welchen die
Investitions-Anleihe der Staatsbahn zu genehmigen sei, ncuerding«
rar Erörterung gelangen werden. ES ist nicht ausgeschlossen, daß
sich ans dieser Anknüpfung vielleicht in absehbarer Zeit eine
concrcte Behandlung der Jnvestitions-Anleihe ergeben wird.
jDcr Geschäftsbericht der Nordbahn.1 Heute
wird der Geschäftsbericht der Fcrüinands-Nordbahn veröffentlicht.
Die Bilanz der Gesellschaft für daS abgelaufene Geschäftsjahr
stand unter dem Einflüsse exceptioneller Verhältnisse, indem die
Einnahmen aus dem Betrieb um 184.000 fl. zurückgegangen sind,
die Ansgaben dagegen um 2-8 Millionen Gulden gestiegen sind.
Die Erhöhung der letzteren ist auf die größeren Aufwendungen
für daS Personal «ud für social-politische Lasten, nanuutlich aber


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag
-■■—— •——"»;, -■■
auf die Wirkung der von der Regierung verlangten Tarif-Redactionen
und auf die Thatsache zurückzuführen, daß der Bau-Reservefonds in
der Höhe von 900.000 fl. zu Lasten des Betriebes dotirt werden
mußte. Der Betriebsüberschuß bezifferte sich mit
13-9 Millionen Gulden und blieb um ruüd 3 Millionen Gulden
hinter dem Vorjahre zurück. Nach Abzug des Erfordernisses für
die Verzinsung und Tilgung der Anlehen erübrigten als R e i n-
ertrag des H a u p 1 b ahn netze s 7-3 Millionen Gulden,
daS sind um 1-6 Millionm Gulden weniger als im Vorjahre.
Mit Einbeziehung des Ergebnisses der sonstigen gesellschaftlichen
Unternehmungen hatte die Nordbahn einen gesummten
Reinertrag von 9-7 Millionen Gulden. Derselbe zeigt einen
Rückgang von rund 1-4 Millionm Gulden. Anläßlich der Be­
sprechung der Bilanz wurden ziffernmäßige Daten über den Ver­
kehr. die Einnahmen und Ausgaben und dm Geschäftsgang der
gesellschaftlichen Unternehmungen mitgetheilt. In Ergänzung dieser
Daten seien noch folgende Details auS dem Ge­
schäftsberichte veröffentlicht: Im Personenverkehre
wurde eine Steigerung von 569.000 Paffagicrm erzielt.
Der Eilgutverkehr hat um 7000 Tonnen zugenommen.
An Partei-Frachtgütern wurdm um 90,000 Tonnen
mehr tranSportirt. Der K ohle»v erkehr, welcher 5-715
Millionen Tonnen umfaßte, ging in Folge der verringertm
Einfuhr oberfchlefffchcr Kohle um 22,000 Tonnen. der
Getreideverkehr blieb mit Rücksicht auf den Ausfall
der vorjährigm großen russischen Getreide-Importe um 136,000
Tonnen zurück. Die Einnahmen auS dem Personen-, Gepäcks-
und Eilgutverkehr, welche 896 Millionen Guldm betrugen,
warm um 317,000 fl. höher, jene auS den Waare«,
transporteu per Z0'8 Millionen Gulden um 506,000 fl.
geringer, so daß ein Rückgang der Transport-Ein­
nahmen um 189.000 fl. resultirte. Die eigentlichen
Betriebsausgaben, die 19-9 Millionm Gulden erforderten,
sind um 1-371 Millionen Gulden gewachsen, theils in Folge er­
höhter Personal-Auslagen, theils in Folge der Steigerung der
Beiträge für die Unfallversicherung. Von Interesse erscheint ein
Vergleich der besonderen Betriebsausgaben, die 6'1 Millionen
Gulden beanspruchten, mit jene» des Vorjahres. Hier haben fast
alle Posten Erhöhungen erfahrm. Es sind gestiegen die Erwerb-
sien er sammt Zuschlägen, für welche die Nordbahn
3-634 Millionen Gulden zahlte, um rund 400,000 fl., dir Grund-
und GebSudcsteuer sowie die Einquartirungskosten sammt Zu­
schlägen in der Höhe von 117,000 fl. um 7000 fl., die Ent­
schädigungen auf Grund des Haftpflichtgesetzes per 141,000
Gulden um 80,000 fl., die Beiträge zum PenfionSfondS,
welche 835,000 fl. erforderten, um 74,000 fl., die Ruhe- nnd
Bcrforgungsgenüsse, welche nicht auS dem Pensionsfonds bestritten
werden und 252.000 fl. umfaßten, nm 16,000 fl. Die wichtigste
Post unter den besonderen BetriebSauslageu ist die Do-
tirung des Bau- Reservefonds mit 900,000 fl. Diese
Summe ist keine wiederkehrende Ausgabe und wird die
Bctriebseinuahmm des nächsten Jahres nicht belasten.
Die Localbahnen der Nordbahu halten eine Läng- von
291-1 (+ 68) Kilometern und zeigten eine befriedigende Zunahme
der Transport-Einnahmen bei emer entsprechenden Vergrößerung
der Ausgaben. Die Gesellschaft hat für die neue Localbahn
Lundenburg- mährisch- ungarische Landesgrenze die Concession
erworben. Mit dem Baue wurde im Spätherbste begonnen; die
Eröffnung der Bahn ist für den Anfang August nächsten Jahres
in Aussicht genommen. Der Fahr- und Zugsörderungsdienst
wird im Sinne eines UebereinkommenS auch für die ungarische
Theilstrecke von der Nordbahu besorgt werden. Die Nordbahn
hat sür die Vervollständigung deS Baues und die Ausrüstung der
öffentlichen Eisenbahnen 5-2 Millionen Gülden zu Lasten des Bau-
Reservefonds verrechnet: darunter befinden sich rund vier Millionen
Gulden für die Anschaffung von Fahrbetriebsmitteln.
Das Rcinerträgniß des Montanbesitzes belief sich auf
1652 Millionen Gulden und ist um rund 360,000 fl. gestiegen.
In den Kohlenwerken wurden 12-735 Millionen Meter-Ecntner,
das sind nm 1-149 Millionen Metcr-Centner mehr befördert.
Für Neubauten in den Kohlenwerkcn sind 283,996 fl. ausgegeben
wordm. Von dieser Summe wurden 140,000 fl. von dem für
Investitionen der Bergwerke b stimmten Fonds, 143,000 fl. zu
Lasten des Anlage-Contos der Kohlenwerke bestrittm. Bon den
erwähnten Fonds von 1.570,000 fl. stehen noch 453,000 fl. zur
Verfügung. Der Privatbesitz der Nordbahn warf 72,037 fl. ab,
ein um 7451 fl. geringeres Ergebniß als im Vorjahre.
Die Bilanz vom 31. December 1899 weist im Vergleiche
mit dem Vorjahre die folgende Position aus:
1899 gegen 1898
Activen: o v i k< s
Eisenbahn-Anlage- n EiurichtungSkosteu
(avmgtich der Amortisation von 19'1
. Millionen Gulden) 193.205,468+ 652,326
Prwatbefftz 2-210,509—
Montan-Änlageu 11.806)376—
Auslagen sür Erweiterungsbauten und
Ausrüstung des Hauptnetzes- 8.077,812 +1.815,777
Anlagekosien der Localbabnen (abzüglich
der Amortisation von 822,648 fl.)-• 12.535,361— 84,167
Kaffen bestände .326,111+ 853
Effecten 15.206.29Y+ 78,323
Materialbestände 4.459,133+ 115,546
SSaljn-l’undus instruetuv-Vorrath..... 50,326.— 6,474
Realitäten des Pensionsfonds 2.161,350+ 294,350
Debitoren 10.236,849— 5.604,671
Summe der Activen... 255.276,083~— 2.668,139
Passive»:
Actien-Kapital 78.236,812—
Prioritäten 127.458,350+ 529,100
Aniortijations-Conto d. gesellschastliche»
Privatbesitzes u. d. Montau-Anlagen. 14.017,385—
EeseUschaitliche Fonds 19.409,043+ 467,461
Zinsen, Dividenden und Obligations-
Einlösungs-Rücksiäude 3.790,978+ 15,378
Creditoren 5.587,558— 2.487,682
Betriebsüberschuß 6.775,956 -—1.191,396
Summe der Passiven... 255.276M5— 2.668,139
Die Nordbahu hat in ihrem Portefeuille erstens von der
Prioritäts-Anleihe des JahrcS 1888 rund 6 Millionen Gulden,
zweitens von der Prioritäts-Anleihe deS Jahres 1898 10 Mil­
lionen Gulden.— Die General-Versammlung der Gesellschaft
wird am 31. d. abgehalten. Die Verwaltung schlägt vor, das
durch den Tod des Ministers a. D., v. Ritt»er, erledigte
Mandat durch den Minister a.D., Adamv. J en d rzej o w ic z,
zu ersetzen.
iNeu-Orgauifation der Jnspectorate der
Südbahn.) Mit 1. Juni d. I. treten bei der Südbahn an
Stelle der bisherigen getrennten Jnspectorate für den Verkehrs-
und Transport-, den Zugsörderimgs- uud Bahuerhaltungsdienst
fün f ein h eitl ich e B etriebsinfpectoratc mit dem
Amtssitze in Wien, Graz, Triest, Klagensurt und
Innsbruck. Der Zweck ver Neu-Organisation geht dahin,
durch eine einheitliche Verwaltung dm Geschäftsgang nach Innen
und Außen zu beschleunigen und dm Execntivdimst unmittelbar
zu überwachen, während bisher die Jnspectorate der verschiedenen
Dienste unabhängig von einander functionirten und sich hiedurch
viel'ach Uebelstände ergaben. Berkehrs-Jnspectorate waren bisher
in sämmtliche« Orten eingerichtet, m^dmra sich Be triebs-
Neue Freie Fresse.
20. Mai 1900
Kr. 12837
Jnspectorate befinden. Zugförderung«- Jnspectorate gab e« vier.
Bahnerhaltungs-Jnspectorate fünf. Alle diese getrmnte« Jnspecto­
rate werden nun in einheitliche Betricbs-Jnspectorate umgewandelt.
Die letzterm erhalten gegenüber den bisherigen Jnspectorate«
erweiterte Befugnisse. Diese Ne«- Organisatton war schon
seit langer Zeit geplant, konnte aber hauptsächlich aus
technischen Gründen bisher nicht durchgeführt werden. In dm
Organisations-Bestimmungen wird festgesetzt, daß jedes Betriebs»
Jnspcctorat ans je einem F a ch r e f e r e n t r n für den Verkehr,
für die Bahnerhaltung und die Zugförderung nnd je einem
Referenten für den c o m m e r z i e l l e n Dienst zusammengesetzt
ist. Einer der Fachrefercnten wird zum Vorstände, ein zweiter
zum Vorstand-Slellvertretcr ernannt. Das Betricbs-Jnspectorat
trägt namentlich die Verantwortung für den guten baulichen
Zustand der Strecke und der darauf befindlichen Anlagen und
sür die Sicherheit. Ordnung und Regelmäßigkeit des Betriebes
innerhalb seines Bezirkes. Das Betriebs-Jnspectorat hat die ihm
unterstehenden Organe zur Erfüllung ihrer Obliegenheiten anzu­
halten und für deren gedeihliches Zusammenwirken, sowie auch
für die ökonomische Gebahrung Sorge zu tragen; es hat aber
auch auf die Verbesserung der Betricbsführnng hinzu­
wirken. Die wichtigen Angelegenheiten rineS Jnfpectorats
werden in einer gemeinsamen Sitzung der Resercntm
berathen. Den Vorständen obliegt auch die Erhebung über
Unfälle, die Anordnung von Maßnahmen, welche zur Ver­
hütung von Störungen oder der Gefährdung des Betriebes so­
fort getroffen werden müssen, wenn sie auch über die Competenz
des Betriebs- Jnspectorates hinausgehen. Neu ist die
Schaffung besonderer Referenten für den
commerziellen Dienst. Dieselben habm durch häufige
Bereifung der Strecke des Jnspectorates und durch mündlichen
Verkehr mit dm BctricbSorganen die Ausführung des commer-
ziellm Dienstes zu überwachen, ferner Anträge zur Gewinnung
neuer Transporte und Förderung der Errichtung
neuer industrieller Etablissements zu stellen.
Zu diesem Zwecke habm die commerziellen Referenten auch mit
den Handels- uud Gewerbekammern, sowie mit
de« industrieilen Corp oratio nen und industriel­
len Interessenten in Fühlung zu treten. Die Mehr­
kosten für die Errichtung der Jnspectorate werden, wie verlautet,
nicht sehr bedeutend sein.
sDie Lieferungen für die gemeinsame
Armee.s Man telegraphirt uns aus Budapest: Der Kriegs­
minister erklärte sich in den kürzlich abgehaltenen Besprechungen
mit dem Handelsminister Hegedüs bereit, seinen Bedarf an
Industrie-Artikeln rechtzeiüg der ungarischen Regierung jeweilig
mitzutheilen, damtt dieselbe die Handelskammern nnd die
Haridelskreise davon verständigen könne. Auch dagegen erhob
die Kriegsverwaltung keine Einwendung, daß das ungarische
Handelsministerium sich um die Bildung von Lieferungs-
Consortien leistungsfähiger Firmen und Fabriken bemühe. Die
Entscheidung über die Vergebung von Lieferun­
gen und die A u f t h e i l u n g derselben bleibt nach wie vor
dem Kriegsmini ft erium vorbehalten. Dasselbe wünscht,
wie verlautet, die ungarische Industrie nach Maßgabe de.r
Möglichkeit und der berechtigten Forderungen zu betheiligen,
aber grundstürzendc Aenderungen in diesen Belangen stehen
nicht in Aussicht.
sDer Saatenstand.s Die Hoffnung, daß ein für die
Vegetation günstiges Wetter eintreten werde, hat sich nicht erfüllt.
In Folge dessen lauten die privaten Nachrichten, die über den
Stand der Saaten eintreffen, nicht befriedigend. I» Ungarn sind
im Lause dieser Woche kalte Regen niedergegangen, in deren
Gefolge sich gelber Rost einstellte. Wenn auch dieser Pilz
bisher nicht von schädlicher Wirkung gewesen ist, so ist es doch
nicht ausgeschlossen, daß sich der Rost, da er einmal aufgetreten
ist, auch weiter verbreitet. Es läßt sich gegenwärtig noch nicht
beurtheilen, ob der Rost den Saaten einen größeren Schaden zu­
fügen oder einfacb abtrocknen wird. Bezüglich deS W e i z e n-
standeS liegen daher hmte keine zuversichtlichen Nachrichten
mehr vor. Ueber den Stand des Roggens sind die Meldungen
ungünstig, und man schätzt in Kreisen der Ockonomen die zu
erwartende Roggen-Ernte auf 70 Pcrcent einer Mittel-Ernte.
Ebenso unbefriedigend als in Ungarn dürfte sich auch, wie man
annimmt, in Oesterreich die Roggen-Ernte gestalten. Der Weizen-
stand in der diesseitigen Reichshülste wird als mittelmäßig be­
zeichnet. Was die Sommerungen betrifft, so hat der Frühanbau
in Gerste durch die Fröste gelitten. Der Haseranbau steht vor.
läufig günstig. Der Maisanbau ist gut aufgegangen. Ob die kalke
Wütcrung demselben geschadet hat, wird sich erst in einem späteren
Stadium zeigen.
sDie Brau-Jnteressenten gegen die Erhöhung
deS deutschen Bierzolle s.s Heute Nachmittags fand eine
Versammlung der Brau-Judustriellm statt, welche über die Maß­
nahmen gegen die drohende Zollerhöhnng auf Pilsener Bier in
Deutschland Beschluß faffcn sollte. Zu dieser Versammlung waren
auch der Präsident des Centralverbanvcs der österreichischen
Brauerei-Industriellen, Herr Wünsch, und die Vertreter der
Pilsener Brauereien erschienen. Den Vorsitz führte der Bice-
Präsidcnt der Centralstclle zur Wahrung der land- und forstwikkP
schaftlichen Zntcrcffen bei Abschluß von Handelsverträgen, Graf
Ferdinand B u q u o y. Nach einem eingehenden Referate des Reichs-
rittcrs v. Hohcnblum wurde auf Antrag des Dr. Urban aus Prag
die Veranstaltung einer Enquete sämmtlicher am Exporte be­
iheiligten Ministerien beschlossen. Diese Enquete wird am 26. d.
in Wien Ulfammentreten. Die Vertreter der Pilsener Bier-
Genoffmschasts-Branercien erklärten, daß die deutsche» Brauereien
den Versuch unternehmen werdm, das Pilsener Bier, welches in
Deutschland sich immer mehr Bahn breche, zu verdrängen. Es sei
nicht gelungen, leichtes Bier in Deutschland in der Qualität wie
daS Pilsener Bier nachzumachen. Die österreichische Biersteuer sei
unglücklich und nicht geeignet, die Bierproduction zu fördern. Es
fei Aufgabe der Regierung, die Brauereien gegen die ihnen drohenden
Gefahren zu schützen. Ritter v. Hohcnblum wies aus die
Gemeinsamkeit der Interessen der Landwirthschaft und der Bier«
branerri hin. Ein Beschluß wurde mit Rücksicht auf die bevor­
stehende Enqutzte nicht gefaßt.
sGegcn die Befreiung der ungarische«
Werthe von der Ren 1 eusteuer.s Eine Deputation von
Reichsraths-Abgcordneten und Vertretern der Landes-Hypothekm-
Anstalten von Niedcrösterreich, Oberösterreich, Böhmen, Mähren,
Schlesien, Galizien, Istrien, Kärnten, Dalmatien, Tirol und
Vorarlberg sprach beim Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
por, um gegen die Befreiung der ungarischen Werthe von der
österreichischen Rcnlmstmcr Vorstellungen zu erheben. Ueber diese
Audienz wird von Seite der Deputation die folgende Mittheilung
versendet: „Gestern sprach eine Deputation von Reichsraths-Abgr-
ordneten und Vertretern der verschiedenen Landes- Hypotheken-
Jnstitnte, bestehend aus den Herreu Joseph Strobach als Obrr-
f urator der Mederösterreichffchm LandeS-Hypothekm-Anstalt, Dr.
«an Baljak in Vertretung der Bodencredit-Anstalt des König­
reiches Dalmatien und Dr. Gabriel Blazrk in Vertretung der
Hypothekenbank des Königreiches Böhmen, beim Ministcr-PrSsi.
denten vor, um Vorstellung dagegen zu erheben, daß den ungari­
schen Renten die Rentensteucr erlaffrn werde. Die Deputation
führte ans, daß in erster Linie das Schwergewicht nicht so sehr
ans die größere oder geringere Ergiebigkeit der Rentenpener. so«
dern hauptsächlich ans die Concurrenz entschiede« miuderwerthiger
Papiere zu legen sei, welche nicht allein den österreichischen Staats«
papieren, sondern auch den von de» LandeSanstaltcn emittirten
Pfandbriefen erwachsen würde, und überreichte dem Minister-Prä-
fidmten schließlich daS folgende, von sämmtlichen Landcs-Hypg,
theken-Anstalten der diesseitigen Reichshälfte unterzeichnete Memo­
randum. Der Minister-Präsident stellte eine eingehende Prüfung
der vorgebrachten Petition, sowie eine Besprechung mit dem Finanz-
minister in Anssicht. Aus den Aeußerungen jedoch, welche derselbe
machte, gewann die Deputation den Eindruck, daß er von der
ganzen Tragweite einer eventuellen Gewährung der Rentensteuer­
freiheit und der furchtbaren Schädigung, welch: die diesseitige
Rcichshälfte hiedurch erleidm würde, nicht vollkommen durch­
drungen fei.*
sEiuführungder Stölzle-Actien.s Montag
werden an der Börse die Actien der GlaSfabriks-Actien-Gesellschaft
C. Stölzle's Söhne zum erstenmale in• den Verkehr gelangen.
Der Einführungscurs dürfte, wie mau vermuthet, circa
520 Kronen betragen.
sSteigerung de« Holzexport».) Die günstig,«
Einnahmen, welche die Eisenbahnen während der letzten Wochen
anfwcisen, sind, abgesehen von der bedeutenden Erhöhung deS
Kohlenverkehrs, auch darauf zurückzuführen, daß der Holz­
export, welcher so lange gestockt halte, eine Steigerung erfahren
hat. Namentlich sind große Quantitäten von Grubenholz ans
dem Gebiete der Galizischen Transversalbahn nach Deutschland
exportirt worden. Es wurde sowol galizisches als ungarisches Holz
in großen Mengen ausgeführt. Speciell sür Bayern dürsten in
den nächsten Monaten 15- bis 20,000 Wagenladungen Holz
exporttrt werden.*
sElektrifche Bahn Wien-Baden.) Die Grund-
einlösung für den Bau des zweiten Geleises auf der Strecke
Wien-Guntramsdorf ist beendigt, und der Bau der Strecke dürste
voraussichtlich mit Ende dieses Jahres fertiggestellt sein. Da die
elektrische Bahn GuntramSdorf-Baden bereits im Betriebe ist,
wird mit dem nächsten Jahre die direkte elektrische Bahn Wien-
Baden-Vöslau hergestellt sein. Die Linie wird von Vöslau nach
WittmannSdorf fortgesetzt werden und dadurch einen directcn An­
schluß sowol an die Staatsbahn-Linie Leobersdors-St. Pölten al»
auch an die Ungarische» Staatsbahnen erhalten.
sDie Jndustrieförderung der ungarische«
Regierung.! Aus Prag wird unS telegraphirt: Seitens der
ungarischen Regierung erging- an die Rnmbnrgcr Holzstiftfabrik
G. Hölzel die Einladung, in Ungarn bei Gewährleistung größter
Vortheile eine Holznägclsabrik zn errichten.
fGreminm der Wiener Kaufmannschaft.) I«
der Vollversammlung vom 15. Mai l. I. wurdm folgende
Fnncttonäre neu-, respective wiedergewählt:
Präsident: Leopold Pollach Firma Herm. Pollachs Söhne:
erst t r Vice-Präsident: Joseph Winker. Repräsentanten:
Karl Berecz (Firma Berecz& Lödl), Joseph Binder, Joseph
Blazincic (Firma Joh. Blazincic& Söhne), Cornel Bnrkart (Firma
C. Burkart& Co.), Albert Gaar (Firma Joseph Gaar's Nachfolger),
Johann Gabler (Firma Binc. Wagner), Sigmund Gerber, Walter
Gerbardus (Firma Gerhardns& Söhne), Ferdinand Gomdrich, Pete«
Groiß, Gustav Grünholz (Firma Brandt& Grünholz), Rudolph
Gürtler (Firma Hermann Krause& Co.), Johann Hader, Joseph
Haider. Karl August Kaude (Firma Ernelt Krickl& Schweiger).
Rodert Kern. Joseph Kindler (Firma Jos. Kindler), Wilbelm Heinrich
Lambrecht (Firma W. H. Lambrecht), Franz List (Firma Karl List
& Sohn), Ludwig Alexander Neubauer (Firma Gebr. Neubauer^
Ludwig Pach (Firma Julius Pach). Walter Peusens (Firma Jos.
Huh' Nachfolger W. Peusens), Anton Pietschmann (Firma Joseph
Pietschmann). Richard Plankl (Firma R. Plankl), Julius Reis
(Firma H. Robitsek& Reis), Karl Resnitschek (Firma Franz
Niver's Nachfolger). Joseph Rodel (Firma W. Mandelblüh's
Nachfolger Niklas& Rodel), Johann Schmeidler (Firma
I. N. Schmeidler), Wilhelm Schwarz (Firma Ignaz Schwarz),
Gustav Schweinburg, Rudolpb Siebert, Theodor Theyer (Firma
Theyer& Hardtmuth), Leopold Wiener (Firma Leop. Wiener).
Ersatzmänner: Hermann Eltbogen (Firma Jakob Eltbog«
& Söhne), Anton Gaumannmüller (Firma Krenn& Ganmann-
müller), Karl Hein! (Firma Hein!& Rasper), Ludwig Herzfeld,
Ludwig Hnber, Franz Jgler (Firma M. Jgler's Neffe), Franz
Klmger, Max Kolm (Firma Kohn-L Löw). Rupert Michaeler (Firma
A. Schmid's Nachfolger R. Michaeler), Wilhelm Pohl, Franz Stowik
(Firma F. Stowik), Leopold Weinwurm. Rechnuugs-
Revisoren: Moriz Baum (Firma M. Baum), Leopold Etzmans-
dorfer, Josef Haader, Franz Klein, Joses Laborandi, Anton Pietsch-
mann (Firma Joiepb Pietschmann), Wilhelm Raunegger (Firma
Wilh. Raunegger). Karl Franz Strokmayr (Firma Herm. Hild'S
Erben), Adolph Wellisch (Firma Wellisch, Frankl& (So), Bernhard
Wetzler (Firma B. Wetzler).
sWiener Börsekammer.s Die Brünner Localessea-
bahn-Gcscllfchaft als Concessionärin der Localbahn Mubenitz«
Gaya in Brünn hat durch die k. k. privilegirte Oesterreichische
Länderbank in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung der Obli«
gationm ihrer vierperceutigen Prioritäts-Anleihe vom Jahre 1900
per 1.660,000 Kronen überreicht.
sB e r l i n e r B ö r s e.j Man telegraphirt u»S auS Berlin:
Die Börse hatte eine ftste Tendenz. Die Ursache bildeten die Mel­
dungen von Transvaal und die Erleichterung deS internationalen
Geldmarktes. Die amerikanischen Eisenbcrichte blieben cindruckSloS«
dagegen regte der Monatsansweis der Gelsenkirchener Bergwerks-
Gesellschaft an. Banken waren gebeffert. Oestcrreichffche Bahnen
waren lebhafter, besonders Staatsbahn und Transvaalbahn sticaen.
Nach amerikanischen Bahnen herrschte Nachfrage. Inländische An­
lehen erfuhren Steigerungen, fremde Renten waren ruhig. Montan-
werthe waren aniwirt. Kohlcn-Actien stiegen, namentlich Consoli-
dation, Harpener, Hibernia und Gelsenkirchener. Bon Hütten-
Actien waren Laura-Hütte bevorzugt. Kaffen-Jndnstriepapiere
notirten durchwegs höher. Die Actien der Großen Berliner Straßm-
bahn waren trotz des Strikcs leidlich gehalten. Es notirten:
Creditactien 225.75, Disconto-Commandit-Antheile 186, Darm-
städter Bank 138.25, Deutsche Bank 199.75, Dresdner Bank
155.37, Handelsgesellschaft 159.10, Nationalbank 138, Breslauer
DiScontobank 115.75, Berliner Bank 114.70, Staatsbahn 137.40,
Lombarden 26.25. Schweizer Bahnen ruhig. Gotthardbahn 141.50,
Nordostbahn 92.60, Centralbahn 148.50, Unionbahn 81.25,
Meridionalbahn 138.30, Mittelmeerbahn 100.20. Deutsche Bahnen
still. Canada-Pacisic 93.87, Northern Pacific Preferred 75.75,
Transvaalbahn 219.62, Italiener 94.90, Türkenlose 116.50,
Spanier 73.10, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Curs)
86.10, 3'/zpercentige preußische Consols 95.10. Montanwerch«
fest. Laura-Hütte 262.50, Dortmunder 123.37. Bochum« 254. 50,
Gelsenkirchener 218.75, Harpener 231.25, Hibernia 241.25, Con-
solidation 400.75, Trust 160.50, Lloyd-Actien 126.50, Paket-
jchifffahrt-Actien 127.90. PrivatdiScont 4‘/ 2 Percent.
IParifer Börse.) Man teleMphirt unS ans Pari!:
In Folge der neuen Anordnung. dieBSrseam
Samstag eine Stunde früher zu schließe«, er­
folgte heute der Börsenschluß schon um 2 Uhr.
Der Markt war geschäftslos bei fester Tmdenz. Für ftauzösische
Rente herrschte eine günstige Stimmung vor. Exterieurs zeigten
ünen mäßigen Fortschritt. Ungarische Goldrente wurde nm 60
Centimes billiger abgegeben. Türken notirten höher, Serie B 47.20,
Serie C 26.A7, Serie D 23.77. Banken und Eisenbahnen waren
sehr gnt gehalten. Rio-Actien gewannen 8 Francs. Es notirten:
Dreipekcentjge Rmte 101.02, 3',,percentige Rente 101.92, Banque
France 4170. Crtdit Former 693. Suez-Actten 3560. Eatzpter


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 12837
Wien, Sonntag
Nene Frei© Presse.
SO. Mai 1900
Seils 1»
104.10, Exterieurs 73.45, ungarische Goldrente 97.60, Italiener
94.65, russische Anleihe 100.80, nme russische Consols 86.65,
Portugiesen 24.80. Banque Ottomane 576, Staatsbahn 690.
Lombarden 151, Rio 1369.— Auf dem Minenmarkte
stiegen bei lebhaftem Verkehre die Curse namhaft. ES notirten:
Chartered 96.25, Debeers 696, Eastrand 187, Fereira 510, Ge­
duld 133.50. GoldfieldS 195.50, Huanchaca 169.50, Lancaster
69.25, Mozambique 61.50, Randfontein 82.50. Randminen 1009,
Robinson 218, Simmer and Jack 137.50, Transvaal 83. Rand-
minen überstiegen heute, waS feit Monate» nicht der
Fall war, den Cur« von 1000.
(Londoner Börse.s Man telegraphirt uuS auSLondon:
Die Börse war geschSftslos, aber auf allen Gebieten herrschte eine
ftste Tendenz vor. Der Enthusiasmus über den Entsatz
Maftkings beherrschte auch das Börsenpublicum und störte de»
Geschäftsverkehr. Es notirten: Randminen 39.87 Pfund, Rio-
Actien 54°/, Pfund. Amerikanische Bahnen stiegen. ES notirten:
WilwaukceS 120'/,. Atchifou 73°/,, Union 56*/. Dollars. Der
Privatdiscont stellte sich auf 3*/, Percent. Es fand keine Bank-
bewegung statt.
sBöhmlsche Commerzialbahnen.f Unter dem Vorsitze
deS Berwaltnngsraths-PräsideutenJohann Grafen Ha rra ch and in
Anwesenheit von 14 Aktionären, welche 4800 Actien mit 192 Stimmen
vertraten, fand heute die (18.) ordentliche General-Bersamlung der
Böhmischen Commerzialbahnen statt. Der pro 1898 vorgelegte Ge­
schäftsbericht constattrt die fortschreitende Besserung der Betrieds-
eraebnisse, welche es diesmal nach längerer Unterbrechung ermög­
lichte, daZ Ersordcrnih des Prioritötcndienstes aus den eigenen Er-
trögnifseu des Unternebmeos voll zu decken. Der Personen­
verkehr ergab eine Frequenz von 410.553 Reisenden (ft- 30.432)
mit einer Einnahme von 213.513 (-s-8159) K., während im Partei­
güterverkehre insgesammt 503,433 lft" 30,514) Tonnen be-
förde-t und hicfür 1.001,590 (-s- 40,914) K. vereinnahmt wurde».
An der Steigerung der beförderten Frachtemnenge haben insbesondere
die mit der Zucker-Jndnstrie im Zusammenhange stehenden
Transporte, sowie namhast« Getreidesendungen Antheil, wogegen bei
lEisen und Baumwolle ein Ausfall zu verzcichuen war, welcher
speciell hinsichtlich des letzteren Artikels auf den mehrwöchentlichen
Generalstrike der Textilarbeiter in Horic zurückzuführen ist. Die Be­
triebseinnahmen bezifferten sich aus 1.238,972 (+ 40,901) K„ die
Betriebsausgaben auf 654,904 (-f- 8047) K. uud der Betriebsüberfchuß
auf 584,068 (ft- 32,854) K. Nach Bestreitung der Steuern und Bei­
träge zu den Wohlfahrtseinrichtungen, sowie der societtären und
sonstigen Ausgaben und nach Bornahme der entsprechenden Ab-
, schreibung Vom Werthe des Bahnbesitzes erübrigte ein Betrag von
488,565 St. Die Verzinsung der gesellschaftlichen Prioritätsschuld er­
forderte 447,240 K., so daß ein Reinerträgniß von 21,325 K.
verbleibt. Die General-Versammlung nahm den Geschäftsbericht,
sowie dm Bericht des Revisions-Ausschuffes ohne Discussion zur
Kenntniß, ertheilte dem Verwaltungsrathe, das Abfolutorium und
beschloß, das ausgewiesene Reinerträgniß im Sinne der bestehenden
Vereinbarungen an die Oesterreichisch-Ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschast aus Abschlag der Zinscnrückstandsschuld. beziehungsweise
als Erträgmßantheil zu überweisen Wegen Ablaufes der statutari­
schen Fnnctionsdauer des gesammten Verwaltungsrathes wurden
seitens der General-Versammlung in den Verwaltungsrath die
Herren: Hofrath Rudolph Ritter v. Grimburg, Dr. Franz
Ritter v. Haberl er. Regierungsrath Johann Klima, Re­
gierungsrath Karl Rimböck und Moriz Gras Vetter wieder-
.und Herr Fritz Redlich nengewählt. Die Wahl der seitens der
^Gruppe der Domänen-Besitzer zu nominirenden Verwaltungsraths-
Mitglieder— als welche bisher die Herren Johann Graf H a r r a ch.
Alexander Prinz zu Tdurn und Taxis und Fürst-Großprior
Guido Thun-Hohenstein sungirten— wird. wie der Präsident
bekanntgab, innerhalb der statotaritchen Frist vollzogen wrrdm. Mt
der Wiederwahl des bisherigen Aufsichtsrathes schloß hie Ver­
sammlung.
fNesselsdorser Wagenbaüfabrik.) Die (9.) ordeut-
liche General-Versammlung der Neffelsdorfer Wagenbaufabriks­
Gesellschaft (vormals Schustala& Comp.) wurde heute unter dem
Präsidenten Dr. Max Fre,Herrn v. Mayr abgehalten. Nach dem
vom Direc'or Hugo Freiherrn v. Rößlerstamm pro 1899 er­
statteten Geschäftsberichte hat das abgelaufene Geschäftsjahr bei aus­
reichender Beschäftigung ein befriedigendes Resultat ergeben.
Der Automobtlbau kommt bei dem Ergebniffe des Bericht-
jahres nur in sehr geringem Maße in Betracht, doch hofft der Ver-
waftungsrath, in Kurzem bessere Resultate erzielen zu können. Wie
der Bericht weiters mittheilt, sind die gesellschaftlichen Fabrt eu zwar
bis zum Herbst 1900 ausreichend beschäftigt, aber
darüber hinaus mangelt es denselben wie den übrigen österreichischen
Waggonbaufatriken an größeren Bestellungen. Schon haben die beiden
größten Effenbahnverwaltongen, welche ihren Bedarf auf mehrere
Jadrö binäus bei den österreichifcheu Waggonfabriken in feste Be­
stellungen gegeben haben, auf Ersuchen derselben sich bereit erklärt,
sich die für 1901 prälimmirte Wagenanzahl noch im Jahre 1900
anliefern zu laffcn, weil sonst Arbettsmangel zu befürchten gewesen
wäre. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß vom Jahre 1901 die
Evnjunctur eine Verschlechterung erfahren werde. Bon dem mit
481,212 fl. ausgewiesenen Reingewinne werden gemäß dem
Antrage des Verwaltungsrathes 59,022 fl. für Abschreibungen ver­
wendet, 50,000 fl. in den Reservefonds hinterlegt, dem Pensionsfonds
der Beamten und Meister 25,000 fl. zugewiesen, der zu gründende
Arbeiter-Humanitätswnds mit 25X100 fl. dotirt und an die Actionäre
»ach Dotirung der Tantieme außer der fünfperccntigen Dividende
per 75,000 fl. noch eine zeyupercentige Superdivideude
mit 150,0 00 fl. vertheilt und der Rest per 62,331 fl. auf neue
Rechnung vorgetragen. Eine Statuten-Aenderung, nach der das
Geschäftsjahr am 1. October beginnt und mit 30. September des
folgenden Jahres schließt, wurde einstimmig angenommen, ebenso
daß ausnahmsweise die mit 1. Januar 1900 begonnene i»eschäfts-
periode nur neun Monate umfaflen solle. In den Verwaltungsrath
wurden die Herren Dr. Max Freiherr v Mayr und Heinrich
Wiedmann w edcrgewählt und der coovtirte Graf Gustav von
Pötting und Persing in feiner Function bestätigt.
(Versicherungs-Gesellschaft „Donau".j Die dies­
jährige ordentliche General-Versammlung der Versicherungs-Gesell­
schaft „Donau" wurke heute abg^Halen. Nach dem Geschäfts­
berichte über das Rechnungsjahr 18 >v war das Ergebniß kein befrie­
digendes, weil das Feuerversicherungs-Geschäft in Oeberreich-Ungarn
für die „Donau", sowie für alle hnrläavischen Versicherungs-Gesell­
schaften einen sehr ungünstigen Verlaus genommen hat und auch die
Transportversicherung ein negatives Resultat lieferte, daher von den
Elementarbranchen nur die Hagelversicherung in zufriedenstellender
Weise abschloß. Dagegen hat der Betrieb des Lebensversicherungs-
Geschäftes der „Donau", welches an Ausdehnung gewonnen hat, einen be­
friedigenden Gewinn geliefert. Die Prämien- und Gebühren-Einnahme
der Elementarversicherungsjweige betrug 6 967 Millionen Kronen, die
S ahen für Schäden nebst der Reserve für unerledigte Schade»
:n sich aus 5'299 Millionen Kronen. In der Lebensversicherung
«gaben die Prämien oud Gedübren eine Einnahme von 2 612 Mil­
lionen Kronen, während die Zahlung für fällige Lebensversicherungen
und für Renten' 1482 Millionen Kronen erforderte. Der Bersiche-
ruugsstand in der Lebensversicherung erreichte 19,911 Bersicherungen
put mehr als 66'5 Millionen Kronen Versicherungssumme. Der
Jahresüberschuß, unter Einrechnung des Gewmnvortrages. beträgt
114.188 K. 90 H. Die General-Versammlung genehmigte die Jahres­
rechnung und beschloß, 100,000 K. (5 Percent= 20 K per Actie)
als Dividende zu vertheilen und 14,188 K. 90 H. auf neue Rech­
nung vorzutragen. Es wird in dem Berichte über die Lebeusversiche-
rung hervorgehoben, daß die Versicherungs-Bedingungen der „Donau"
feit I. Januar d. I. umgelialtet und erweitert wurden, wodurch de»
Versicherten wesentliche neue Bortbeile geboteu werden. Namentlich
wird betont, daß die Juvaliditäts-Mitversicherung uud die Versiche­
rung sogenannter „abnormaler Leben"— letztere Kategorie mit Vor­
behalt der Ermäßigung der Versicherungssumme— eingeführt wor­
den sind. Die vom Verwaltuuasrathe beantragte Statuten-Aenderuog,
welche hauptsächlich daraus fußt, daß, den Bestrebungen der Cau-
eurrenz folgend, die Versicherung gegen den Schaden
i» Folge von Diebstahl bei der „Donau" aufgenommen
wird, wurde von der General-Versammlung zum Beschlusse erhoben.
sGaSglühlicht-Gesellschast.j Die österreichische Gas,
alühlicht- und Ele'tricitäts-Gesellschaft hielt heute unter Vorsitz des
Derwaltungsrathsmitgliedes Dr. Adolph Gallia ihre (8.) ordent
lich« General-Versammlung. An den für die Zeit vom 1. April 189g
bis 31. Mär; 1900 erstatteten— in seinen wesentlichsten Daten
bereits veröffentlichten— Bericht deS Verwaltungsrathes schloß sich
eine kurze Discussion, iu welcher der Vorsitzende in Beantwortung
einer Anfrage mittheilte, daß die Fertigstellung d« von Dr. Auer
erfundenen neuen elektrische» Lampe rüstig fortschreite Md
die Inbetriebsetzung derselben in nicht ferner Zeit erfolgen «erde.
Der Bericht uud der Rechnungsabschluß wurden einstimmig ge­
nehmigt, ebenso der Antrag des Verwaltungsrathes über die Ver­
wendung deS Reingewinnes. Es werden sohin von dem
mit 2.071,080 Kronen für daS abgelaufene Betriebsjahr aus­
gewiesene« Reingewinne an die Actionäre I-it. A (Stamm­
actionäre) außer der fünfpercentige» Dividende per 150,000 Krone»
noch eine 6 0percent>ge Suverdividende mit 1.800/>00
Kronen ausbezahlt und der »ach statutarischer Dotirung der Ber-
waltungsraths-Tantieme erübrigende Betrag von 85,030 Kronen auf
neue Rechnung vorgetragen. Der in den Verwaltungsrath cooptirte
Dr. Karl Auer v. Welsbach wurde iu ferner Function bestätigt
und der bisherige Revisions-Ausschuß wiedergewählt. Den Directoreu
Moriz Gallia und Ludwig Hai ding er, sowie dem Gesellschafts,
Prokuristen Felix L u s ch e n i tz wurde für d«en ersprießliche Thätig­
keit der Dank der Gesellschaft votirt.
(Handelsverkehr mit Erajova.s Firme« da Holz-
brauche, welche mit Crajova in Geschäftsverbindung stehen, «halten
gegen Legitimation im Oesterreichischen Handrlsmufrum. IX., Berg­
gasse 16, eine vertrauliche Mittheilung.
(Actieu-Gesellschaft für Maschinenbau vor­
mals Brand L Lbuillier.j Aus Brünn wird uns unterm
19. d. M. gemeldet: Unter Vorsitz des Präsidenten Herrn Luitpold
Brand fand heute die fünfte ordentliche Genttal-Verjammluug d«
Actien-Gefeüschast für Maschinenbau vormals Brand& Lhuillier
statt. Laut Rechnungsabschluß beträgt der bilanzmäßige Brutto­
gewinn 122,334 K. Es wurde beschlossen, hievon nach Vornahme
d« statutenmäßigen Abschreibungen an die Aktionäre eine süufperceu-
tlge Dividende zu bezahlen und sohin den am 1. Juli fälligen Coupon
mit 16 K. einzulösen. Zum Präsidenten des DerwaltuugscatheS
wurde Herr Luitpold B r Ml d und zum Vice-Präsideuteu Herr Dr.
Karl Baron Offermanu wiedergewählt.
(Volkswirthschaftliche Wochenschrift.) Doru's
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enchält iu der dieswöchentliche«
Nummer unter Anderm: Der Aufschwung Deutschlands.— Silber-
müuzen und Staatsuoten.— Die Beschränkung von Wasserwerks,
Coucessioueu.— Die Creditverhältnisse iu Rumäoieu.
LiquidatiouS-Curse der Wiener Börse vom 101 Mai.
PaplersMaiaRente««. W— Brunner Localbahn.... 830 Aaltenlevt-e^. Aalt.. 868
-„ ... 98.— BuschtiehraderLit. A....826O KönigshoferCemrntfakr. 67V
Eiloer-IuN-Rente... 87.70 Donau-Dampfsch.-Ges.. 698 Liefinger Brauerei 380
- Octob.„ ... 97.70 Dux-Bodenbacher 612 Locomotiv-Fabrik, Sigl 760
Oesterr.Goldrente...s!16.- Ferdmands-Nordbah«. .627'! Maschinenfabrik Danek 643
„ Investmente 84— Graz-Köflacher «ahn... 825 Montan-Grs., Böbm..15l0
Vnflar. Invest.-Rente. 82.— Aahlenberqdah» 75 Alpine Montangesellsch LM
Bulg-Staatseisenb.... 98.— Kaschau-Oderberger B.. 350 Nesselsdorfer Waggons. 900
dettoEmisstonIMT... 93.— Lemberz-2zern.»ä. B.<. 54. Nordböhm. Kohlen....!7l0
Anglo-Qestecr. Baak... 286 Lloyd 785 Norvung.Kohlenbergb. 242
Wiener Bankverein.. .. 513 Oesterr. Norbwestbah».. 460 Oberungar. Hütte«.... 82»
Oest. Bodencred.-Anst.. 93t Vrag-DmerBah» 18^ Perlmoöser 390
Commerzialb., P. Ü....26M_- Prior.-A... 270 Pilsener Brauerei ....2300
llng. Creditbank.. 724 Rerchb.-Gabl.Pr.-A.... M5 Poldi-Hütte .. 8"L
Lllgem. Depositenbank.. 488 büb-nvrdd.Berd.-B.... 372 Prager'Eisen-Industriell00
B E^compted. .1900 Neue Tramway,' r.-A.. 220 Rima-Dturanyer 582
Riederösterreichifche ES-*, St.-A.. 176 Rosfitzer Berqbau-Ges. 410
compte-Gesellschaft... 1420 TranSpott-Sesellschast. 205 RudolphS-HüNe .. .. 475
Ungar. Eseompte- und Laa.-oaliz. Eisenbahn.. 415 Salqo-Tarjaner Stein-
WechSlerbank....^... 485 Lngarische Weftbahn ... 420 kohlen 630
Gal.Actien-Hypotheken-. 68ö Lllg. Oesterr. Bauges... 178 Schodnica. Petr.-3nd. 1770
Hypotbekendonk,Oesterr. Brunner Maschinen.... 560 Simmer. Waggonb.... 355
Hypothekenbank, Ungar. 452 Brüxer Kohlen 885 Steqrermühl 340
Croat.-sl. 2d.-Hyp.-B... 2*2 Brunner Brauers 217 Tepp. u. Möb. H. L S. 75
Oesterr. Länderbiurk...» 44t Dynamit Nobel 1070 Xrifailer Kohlen 110
Landesdanks. Bo-nien .« 106 Egydyer Eisen 190 Ungarische allg. Kohlen 188
Lauüw.Crevitb.f. Böhm. Z-iO Eisend.-Berk.-Änst. Oest. »1L Union-Laugesellschast.. 833
^Nercur*. 825 tznsi-.v -Beik.-Anü.Ung. 57b Union-Daum.-Ges. 1.. ^04
Oesterr.-Una. Bank .. .1780 Asenbahawag.-Leihges... 338 Union-Baum. Em. ItXD 200.
U»g. Bank f. I. n H.. 188 Ewemühl JU Brreser Eisen 8«0
Uaionbank 589 E ektr.-Ges., Oesterr.... 5l4 Beitscher Ma-inesit. .. 612
DSHmische Ilaioabank... 263 Eieklr.-Ges., Intern.... 027 Oesterr. Waffenf.-Ges. 360
BerkehrSbank 38*1 E ekn.-Geieüs.. Verein.. 834 Ant. Waggoulcih-Gef. .1000
t ivnostenSka Banka.... 858 Elektr.-Gesells.. Wiener 40^ Bester'Waggonleib-Ges 106^
iqeUu Rückvers,Ung. 811 Slektr.-Ges.. Budapest. 838 Westdöhm. Bergbaa... m ?:0
Seeschiff 4»> Eiektr.-Gesellsch^ ttag. 250 Wiener Baugesellschaft. 1 8
Ausfig-Teplitzer Bahn. .3025^ Ci-varb Petr 1080 Wienerberger Hiegel... 7 0
Barcs-Pakracer Bahn.. 40) Gösser Brauerei. 6tti Wiener Aeituugs-Ges,. 239
Mhmische Nordbnha ... 44^ Grazer Brauerei....... 1060 Zucker»Äd.,Ersteböha.
Bozeu-Meraner Bahn.. 336 Hirtenberger Parr 680„ m Ungar..^.2060
.Telegraphische Kursberichte.
Prag, 19. Mai. (Effectrnbörje.) Unioubank 262.50.
Escomvtcbank —.—. Landwirthfchaftliche Creditbank 358.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbauk 420.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 540.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
240.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpvccentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 36.50. 3'/,per«
centige böhmische Hypotzekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsfchulascheine 99.—. Co mmunal-Schuldfchcine
95.25. Meliorations-Schuldscheine 95.25. Eismbahn-Schuld«
scheine 95.—. Böhmische Jndustrialbauk: 4ft,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 19. Mat. (OffictelleSchlnßcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 242,4(1 (lang) 342.40.
Oesterreichische Papier-Rente 97.70. Italiener 92.76.
Budapest, 19. Mai. (Effecreuvörse.— Oiki»
«ielle Schlnßeurje.) Oesterreichische Creditactiea 724.36.
Ungarisches Prämien-Anleheu 168.—. Ungarische Creditbank 725.—.
Ungarische Hypothekenbank 453—. Ungarische Escomytedank 490.—.
Bierpercentige Rente 97.—. Ungarisch« Commerzialbank 2680.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
183.—. Ungarische Kronenrente 91.40. Oesterreichische Goldreute
98.76. Oesterreichische Krouenreute 97.—. Pester Straßenbahn
6 1.50. Elektrisch« Stadtbahn 319.—. Ganz& Comv. 3450.—.
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Muranver 584.50. An der heutigen
Börse kam eine feste Tendenz zum Durchbruche. Bon internationalen
Werthen waren Staatsbahn auf die Budapestcr Reise des Eisenbahn-
ministers Wittek in Verbindung mit der Investitions-Anleihe höhex
begehrt. Beide Creditactien besserten sich aus die günstige Beurthei­
lung der ungarischen Renten-Emission. Von Localwertben waren
Kohlen-Actien, insbesondere Sakgo-Tarjaner, auf festes Berlin favo-
risirt. Ausgesprochen fest gestaltete sich das Geschäft in Straßenbahn-
Actien auf Wiener und Local ä»se; dieselben profitirten 8 Kronen.
Banken behauptet. Rima-Muranyer und Stadtbahn liege» weitei
Vernachlässigt. Mühlen angeregter.
«ert>». 19. Mai, 12 llhr 28 Miuuten. Lombarden 28.10.
Italiener 9490. Diseonto-Commandit 188.10. Mitlelmrerdabn-
Actien 100.—. Türkenlose 116.40. Fest.
— 1 Uhr 15 Rtnulen. Cresiractieu 225 60. Lombarden 26.25
Staatsbahn 137.40. Italiener 94.90 Disconto-Commandit 186.10.
Mittelmeerbahn-Actien 10Ü.—. Türkeulose 116 40. Fest.
Frankfurt, 19. Mai (A n i a a g s c,u r j t.) Creditactlen
2W.90. Staatsbahn 136.90. Lombarde» 26.—. Ungarische Äold-
rente 96 90 llngarifche Kronenrente 91.10. Fest.
Mailand, 19. Mai. Devise London (drei Monate) 26.81.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.5 >. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 106.92'/,, per Kaffe 100.77, Meridionalbahn-
Actieu 741.50. Mittelmeerbadu-Aetieu 541.
Laris, 19. Mai. (An,a uasc u r j e.) Dreipercentige Reute
101.02. 3'l,P-rcentige Rente 101.82. Italiener 94.70. Türkische
Consols 23.30. Banque Ottomane 578. Türkenlofe 120.75. Spanisch«
Exterieurs 73.45. Fest.
London, 19. Mat. (EröffnungJ 3'/.p«c«nti^ Cou-
sol» 101’/*-
Petershnrg, 19. Mai. Feiertag.
1' ——— 1 1
Schiussourne dsr ausländischen Börsen vom 19. Mai.
BUVfltn«rP&ritft4 ist ohn« Seractaiohtijan? lerSpeaaa «od ^sn&ss den jevwIIflS
Fletsneeace« per Ultimo (H). Hedio (V) oder Cut« (C) berechnet
St Hot
Bwrttn
Frankfurt
tiambnr»
Cars
«arttit
Cnrs
«Parität
Cnn
Pst»«
^2%PaMer-Tleate.........
9T.—
K
97.54 X
97—
K
97.ME
c
4-2% Silber-Bente
93-75
97.20 K
96-75
97.81K
96.50
97 95»
98.1(1
116.16 K
97 70
115.57 1
98.50
116.51 8
4% angarische Celdrente....
98.90
116 0« K
i97—
116.18 U 3 87.—
116,18 0
i%, Kronenrente..
vf%% Ung.Eisenb.-ODld-OWig.
91.37
91.7s U Sl.—
S1.S2 ü
109.80
m 79 K
7M.MC
Oest. Creditactien
998.90
m.6ÜU »5 99
7%.Ü9
Oest.-Uns. Bankectten.......
Wiener Bankvereiae-Aetiea.•
126-50
1775.48 k
129.—
517.23 0
187.10
649.52 0
137.30
645.05 0
137.25
644.810
96.10
146.31 0
26 15
116.55 0
26—
116 840
ITordwestbahn-Actien.......
116—
473.01 0
EibethalbaHn-Actien
118.60
471.510
Bnschtiehrader Actis« Ut. B.
Behsitflche Nordbahn-Actieü..
Alpine Mootan-Actien.......
269—
522.12£
Österreichische Banknoten..
84.80
118.34
Wien (kan)
84.40
118-3/
84.41
118.36
Wien (laus)
83.36
KB.St
Rassische Noten {Kasse)
Bassiache Noten (Ultimo)
218.15
255.71
Paris (kan)
81.35
96.31
81.85
96.31
London (knrs}...............
London (lang).«......
90.48
242 49
20.47»
242.«
90.S1-5’
242.72
Amsterdam (kurz).
189,05
300.1*
— t—
Italien
76.55
90.56
-A.-
Nachbürse.
Oest. Ccoditactien
m.75
^B.1 j e. Markt matter, zumal ExportspirktnS flaaer tendirte.
Ab mährische» Stationen werden K. 6 per Meter-Centua
notirt.
Pflaumen. Bosnische Usancewarre notrrte &. 18-75 bis
19, lOOstückige K. 24.50 bis 25, 85jlü<% K. 29.50 bis 30.
serbische Ufanccwaare K. 16.75 bis 17.—, LOOstückige K. 23.—
bis 23,25 per 100 Kilo ab Budapest.
Mus. Slavonisches nvtirte K- 18.50 bis 19, serbisches K. 16.50
bis 17 per 100 Kilo ab Budapest.
Kupfervitriol. Die Nachfrage hat sich in Folge der
billigeren Kupferpreise und der vorgkkowmenen Frostschäden an
den Wcinculturen erheblich verringert.
Kämmlinge. In der Leipziger Aaction büßt« Merino«
Kämmlinge 25 Pfennige per Kilo ein. Krenzzuchtm bliebe»
ohne Aenderung. Von angemeldete« 5»,000 Kilo fand nur
etwa die Hälfte Nehmer.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe in England und Frankreich
umfaßten Milte Mai 27,644 Tonne» (gcgm 27,475 Tonnen End«
April). Zur Ablieferung gelaugten in der rrstcn Mai-Hälfte
12,154 Tonnen.
Schweinefett »nd Speck »otirte» »«verändert wie a«
Tage zuvor.
Waareubörfe.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse laute»: Jucke»
stier 100 Kilos, Rohzucker, 88 Gra» R., prompt, Frachtoasis
Allfsig K. 27.73 G.. K. 27.80 W.: ab Olmütz K. 26— G-,
K. 26.20 W.; ab Brünn-Wien K 28.— G., K. 26.20 W.: W»
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.80 G., K. 27.90 W Raffinade»
Prinra K. 84.75 ®., K. 85.— W.; Secnnda K. 81.25 G.,
K. 84.50 W..prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K 87.— W; Serunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wen in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29-— G-, K. 29.50 W.; Rafsinade. Großbrot«
Ä. 27.75 G., K. 28.— W; Raiflnade, Kleindrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni- Juli ab mährischen Stationen tranfito.
Pilks. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., St 28-50 W„
per Mai-Juli K 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter -Percent) prompt K. 42.20 G.
K. 42.40 W., cont ngentirt ab Wen.— Rüböl (per 60 Kilos
prompt R. 36.— G, K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß. prompt
st. 13.50 G., ft. 14— W. ab Trieft transito: ga>izische-,
Standard Wlnte, promvt ft. 38.50 T-, K. 39.50 W.; detto
wafferheü prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien »er
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 60 Kilo).
Santos Superior ft. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
ft. 49 G., K. 50 W.; detto Regular ft. «7 G.. ft. 4« W.:
detto Ordmir K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je »ach Sorte
ft. 58 G-, ft. 145 SB.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W-: Portorrco je nach Sorte K. 80 G.. ft. 122 W.: Ri«
Lave je nach Sorte K. 55 G.. K. 75 W-; Java, gelb, mittel,
ft. 76 G.. ft. 120 W.; Menado je nach Sorte ft. 166 <&, K. 198 W.
Börse für la»dwirthschaftlichc Prodnete.
Wie«, 19. Mai. (O r r g.- B e r.) Nahezu täglich liefen i» der
abgelaufenen Woche beim ungarrschen Ackerbaunnnistermm ft ageu
über Wetterjchäden ein: die ohnehm stark im Rückstände besindinh«
Kornpflanze hat wettere Sch den erlttten. Neben dem Korn hat
durch Fröste Obst am meisten gelitten, eiu Factor, der iu der >1kegel
auf die Bewerthuug von Brotgetreide eine» rrbebirchea Einfluß ,n
nehmen pflegt Die Weczensaaten solle» nach vielfach übereiussimme»,
den Berichten von der Ungunst der Witterung weuiger gelitte»
haben, doch ist angesichts des bisherigen abnormalen WttternngS-
verlaufeS und des vielfach auftretenden Rosts auch in dieser Fencht-
gattnug aus eine reiche Ernte nicht zu rechnen. DaS drohende Defird
in Korn, wird, obwol es für diesen Artikel mehre« Surrogate gibtz
l i.-


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 14 ]
Mite 14
Wien, Sonntag
Werte Freie Fresse.
20. Mai 1900
Nr. 12837
jedenfalls in erster Reibe durch einen Mehrverbrauch von Weizen
Ausgleich suchen. Die Kornpreise, welche dis vor Kurzem noch um
mehr als 2 K. tiefrr standen als jene von Weizen, haben sich der
Notiz der letzteren bereits bis ans circa 70 H genähert, während zur
gleichen Zeit des Vorjahres Korn um 1 K. At H- tiefer bewerthet
war als Weizen. In der geringen Differenz der Weizen- und Korn-
preise finden die ungünstigen Aspekten der Korn-Emte den beredtesten
Ausdruck.
Die gegenwärtig bestehend« ungünstige landwirthschastliche
Situation fand indessen weder in der Berkedrslebhastigkeit noch in
der Preisbewegung einen Widerhall. Im Auslande ist die Stimmung
allgemein theils ruhig, theils matt, und es fehlt daher von dieser
Seite dem Markte jede Unterstützung; aber auch der Absatz von
Waare ist nicht geeignet gewesen, der feste» Tendenz Vorschub zu
leiste», indem der Consuni, der im vorigen Monate lebhaft ein­
gegriffen. sich in letzter Zeit vom Kaufe ferne hielt. Erst heute waren
die vom Auslande vorliegenden Meldungen von größerer Wirkung,
indem fowol die amerikanischen wie die westeuropäischen Börsen
erheblich Höhere Notirungen sendeten. Mel mehr aber als die festen
fremden Berichte, gaben die heute seitens des ungarischen Ackerbau-
ministeriums neuerdings constatirten Wetter- und Frostschäden, und
die zunehmenden Klagen über Austreteu von Rost» dessen weitere
Ausbreitung durch die seitens der Metereologen prognosticirte noch
andauernde regnerische Witterung befürchtet wird, Anlaß zur Festig­
keit. Die Woche schloß demnach aus dem Termiumarkte in ausgespro­
chen sehr fester Haltung für promptes Getreide, aber nur in behaupte­
ter Preislage.
Die Cursvariatione« der Woche sind:^
Niedrigster Snr«.
8.14
8.36
... 7.20
7.36
7.59
5.49
&.i)5
... 5.71
5.87
... 5.79
5.73
...13.15
13.60
Mai-Juni-Koru
Herbstkorn
Mai-Juni-Hafer
Herbsthafer
Mai-Juni-Mais
Juli-August-Mais
August-September-RapS
An der heutigen Wocheubörse war anfangs unter
dem Eindrücke des wesentlich höheren Terminmarktes auch für
effektiven Weizen die Tendenz fester, doch äußerte sich dies nur
darin, daß Eigner höhere Forderungen stellten und auf denselben
beharrten. Im Verlause aber, als die Consvmenten sich dem Dictate
der Verkäufer absolut nicht fügten, gaben Besitzer von Waare nach,
und in vereinzelten Fällen gingen die Preise sogar noch eine
Kleinigkeit unter letzte Samstagsnotiz. Im Allgemeinen aber kaun
das Preisniveau als unverändert bezeichnet werde».
Zur Notiz gelangten: 76 Kilo slova ischer zu K. 8.15 ab hier,
76 Kilo zu K. 7.40 und 78 Kilo zu K. 7.L7'-, ab Leva, 76 Kilo zu
ft. 7.45 ab Zelicz, 78 Kilo zu K. 7.72V, ab Nagh-Szallo, 76 Kilo
zu K. 7.3V ab Szecseny, 76 Kilo zu K. 7.35 und .7'üKilo zu K. 7.60
ab B.-Gyarmath, 76 Kilo zu K. 7.55 ad Verebely, 77 5 Kilo zu
K. 7.70 ab Surantz, 76 Kilo zu K. 7.70 ab Szent-Jvau. 78 Kilo
zu ft. 7.60 ab Jpolysag, 78 Kilo zu K. 7.65 ab Ar.-Maroth,^79 Kilo
zu ft. 8.05 ab Tyrnau. 80 Kilo Wieselburger zu K. 8.25 ab Wiesel­
burg. In kleineren Partien notirte man ad Wien: Theiß 76 dis
18 Kilo zu K 8.50 bis K. 9.05, Maros 76 bis 78 Kilo zu K. 8.40
bis K. 8.70, Banaler 74 bis 78 Kilo zu K. 8 bis K. 8.55, Weißen-
bürger 75 bis 78 Kilo zu K. 8.30 bis K. 8.70, fiovakischen 76 bis
80 Kilo zu K. 8.15 bis K 8.70, Bacskaer 73 bis 76 Kilo zu
ft. 8.15 bis K. 8.60, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.25 bis
«. 8.75, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zn ft. 8.30 bis ft. 8.60.
Korn war fest und erzielte bei lebhaftem Geschäfte «ine
Wochensteigerung von 10 H. Ab Wien bezahlte man: Slovakisches
72 bis 76 Kilo zu K. 7.45 bis K 7.80, Pcster Boden 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis ft. 7.80, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu K. 7.35
his ft. 7.60, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7.35 bis
ft. 7.60, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu ft. 7.45 dis ft. 7-75.
Gerste fand beim Cousum und Export ziemlich flotte Auf­
nahme; zn größeren Transactionen fehlt bereits das Material. Die
Tendenz des Artikels ist fest. Als Preisgrenzen sind heute zu fixiren:
Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, slovakische K. 6.76 bis K. 8 25,
Südbahn K. 6.75 bis K 8, norvungarifche K. 7 bis K. 8.25,
österreichische K. 6.75 bis ft. 8, Brenner- und Rollgerste K. 6 bis
K. 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis K. 6.
Hafer unverändert; geringere Qualität K. 5.40 bis ft. 5.50,
Mittelqualität K. 5.55 bis K. 5.75, Prima-Qualität K. 5.85 bis
& 6.10. Ausstichqualität K. 6.15 bis K. 6.40.
Mais 10 H. fester; ungarischer K. 6 bis ft. 6.10, serbischer
L 5.85 bis K. 5.95, Cinquantin K. 6.90 bis K. 7.25.
Termine eröffneten und verkehrten bis zum Schluffe in
sehr fester Haltung; die durchaus höheren fremden Notirungen. das
schlechte Wetter und die anhaltend unbefriedigenden Saatenstands­
berichte aus der Monarchie sind die Gründ« der erheblichen Steige­
rung. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8.08, K. 8.14,
ft. 8-12, Herbstweizen zu K. 8.26, K. 8.36. K. 8.31. Mai-Juni-Korn
zu ft. 7.36, Herdstkorn- zu K. 7.50, K. 7.60, K. 7.58, Mai-Juni-
Hafer zu K. 5.46, Herbstbafer za K. 5.62, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.81,
ft. 5.85, Juli-August-Mais zu K. 5.90, K. 5.93; August-September-
Raps notirte ft. 13.65 bis K. 13.75.
In Mehl ist das Geschäft sehr unbefriedigend; weder die Ueber­
nahmen noch weniger neue Abschlüffe entsprechen. Die Tendenz des
Artikels ist flau, doch sind die Notirungen. respective Tarife kaum ver­
ändert. Amtlich »otiren: Mahlproducte (zu Wiener Platzcon-
ditionen per 50 Kilo): Gries Nr. A K. 14.80 bis K. 15.30,
Ste. B ft. 14.50 bis ft. 15.—. Wiener Weizenmehltype:
Nr. 0 K. 14.50 dis K. 15.—. Nr. 1 K. 13.90 bis K. 11.20, Nr. 2
«. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 K. 12.10 bis K. 12.80, Nr. 4 K. 12.—
bis K. 12.50, Nr. 5 ft. 11.30 bis ft. 11.60, Nr. 6 ft. 10.40 dis
ft. 10.80, Nr. 7 ft. 8.70 bis ft. 9.20, Nr. 7'/, ft. 7.60 dis ft. 8.10,
Futtermehl ft. 5.60 bis ft. 6.—. Wiener Rogaenmehltype
(Extra-Roggen) Nr. 0 ft. 12.50 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1
ft. 11.— bis ft. 11.60. (Schwarz-Roggen) Nr. 3 ft. '7.75 bis ft. 8.50.
Weizenklei e. feine K. 4.80 bis K. 1.90, grobe ft. 4.90 bis
ft. 5.—, Roggenklei e K. 5.— bis ft. 5.20.
Central-Fleischmartt.
Wien, 19. Mai. fOrig.- Ber.) I» Folge der andauernd
«»günstige» Witterung ist der Bedarf fowol in der Stadt als auch
auf dem Lande ein wesentlich reducirter. Da aber das Angebot
konstant steigend bleibt, verkehrte der dieswöchentliche Markt in
flauer Haltung, und ist eine Parttelle Preisabschwächung zu ver­
zeichnen. Rindfleisch konnte noch de» letztwöchentlichen Cursstand
kaum behaupten, hingegen blieben Kälber und Kalbfleisch bei reser-
virter Nachfrage merklich im Rückstände. Schweine und Schweine­
fleisch notirte» unverändert. Größere Vorräthe dürften in sämmt­
lichen Consnmarttkelu lagernd bleiben. Die Gesammtzufuhren be­
liefen sich im Laufe dieser Woche auf: 322.916 Kilo Rind­
fleisch. 65,218 Kilo Kalbfleisch, 3885 Kilo Schaffleisch, 81,733
Kilo Schweinefleisch. 3110 Stück Kälber, 84 Stück Schafe und
344 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Pro­
venienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 70 H. bis
1 K. 14 H.» hinteres 86 H. bis 1 K 40 H.. englisches 1 K. 12 H.
bis! K.80H., Kalbfleisch 60 H. bis 1K. 30 H, Schasfleisch 1 K. bis
1 K. 4 H., Schweinefleisch 88 H. bis 1 K. 36 H., Kälber 72 H.
bis t ft.10 H., Schafe 76 H. bis 92 H.» Schweine 92 H. bis
1 ft. 20 H.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag. 19. Mai. (Zuck er markt.) Stetig. Prowpt«
waare wurde z« K. 27.70 mäßig gchaudelt. Für Herbst ist
St. 24.95 Aussig erreichbar.
Rangoon, 17. Mai. sKabel-Telegrawm von I. G. Bnlloch
Brothers& Comp.) (Reis.) Ausfuhr seit Saijonbeginu von dm
vier birmanischen Hanpthäsen nach Europa 486,500 Tonnen und
in Ladung hirfür befinden sich 36.000 Tonnm (gegen 525,500
und 27,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Guayaquil» 17. Mai. (C a c a o.) Halbmonatliche Zu«
fuhren 35,000 Lluiutals, 13,000 Llnintals weniger als iu der
fllnchea Zeit 1899.
Galeutta, 17. Mai. (LandeSprodncte.) Halb­
monatlicher Schellack-Export »ach England 3450 Cwt.. nach
Nordamerika 8500 Cwt., nach dem Contincnt 4700 Cwt. (gegen
13,600 Cwt. in derselben Periode des Vorjahres). Jute- Zu«
fuhren 40,000 Ballm, 16.000 Balle» über die Menge», welche
in der gleiche» Zeit 1899 eintrafen.
, Siugapore, 17. Mai. (Zinn.) Die halbmonatlicheAuS-
fttft von den StraitS wird mit 1475 Tonnen beziffert. England
entnahm 975 Tonnen, der Conttnent 290 Tonnen, Nordamerika
210 Tonnen.
Bombay» 17. Mai. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Markt schwächer, eher flau. Fair Bengal nottrle 215 Rupien.
Zufuhren 14.000 Balle», Ausfuhr nach dem kontinentalen Europa
7000 Ballen.
Triest, 19. Mai. Ceutrifugal-Pitt, ruhig, prompt ft. 27.—
bi» ft. 28* 4, ver Mai-Juli ft. 27*/. bis ft. 29.—.
Budapest, 19. Mai. (Ossicielle Schlußcurfe.) Weizen
per Mai K. 7.95 bis K. 7.96, per Oktober ft. 8.09 bis ft. 8. 10,
Roggen per Mai ft. 7 bis ft. 7.05, nominell per Oktober ft. 7.19 bis
ft. 7.20, Hafer per Mai ft. 5 bis ft. 5.05, nominell per Oktober
K. 5:30 dis ft. 5.32, Mais per Mai K. 5.60 bis K. 5.62. per
Juli ft. 5.64 bis ft. 5.65, Kohlreps per August K. 13.35 bis
K. 13.45. Weizenoffette mäßig. Kauflust begrenzt, behauptet, einige
Tausend fest behauptet. Uebriges ohne Verkehr. Termine auf befferes
Wetter schwach einsetzend, bei befferem Verkehr auf Meinnngskäufe
steigend. Halb bewölkt, milde. Gekündigt wurden: 2000 Meter-
Centner Weizen, 3000 Meter Ceutner Mais. Theihweizen 77- bis
8 vpfündig: K. 7.80 bis K. 7.95, K. 7.90 dis ft. 8. 10. K. 8— bis
ft. 8.20, K. 8.10 bis K. 8 40, Neuroggen ft. 6.75 bis ft. 6.90, Gerste
ft. 6 .— bis ft. 7.50, Hafer ft. 5.40 dis ft. 5.65, Mais ft. 5.60 dis
ft. 5.75, Hirse ft. 5.60 dis ft. 6 —, Kohlreps ft. 13.—.
Wochenzusnhr 156,014 Meter-Centner Weizen. Weizenlager:
135,100 Äeter-Centner in den EntrepotS, 12,234 Meter-Centner
im Lagerhaus der Westbahn, 4300 Meter-Centner im Silos.
Budapest, 19. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 102 bis 104 H., junge schwere 106 bis 108 H.,
junge mittlere 104 bis 105 H.. leichte 102 bis 103 H, ungarische ge­
wählte schwere 98 bis 100 H., serbische schwere 103 bis 105 H.,
mittlere 102 bis 103 H., leichte 98 bis 102 H. Borrath am
17. Mai 42,473 Stück, Austrieb am 18. Mai 782 Stück, Abtrieb
516 Stück. Es verblieben demnach noch 42,739 Stück.
Berti», 19. Mai. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus» Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin» 19. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 155.—, per September 158.25, fest. Roggen per
Mai 152 50. per Juli 149.—, per September 147.50, fest. Hafer
per Mai 140.—, per Juli 134.75, fest. Mais, loco niedrigster
Preis 113.—, loco höchster Preis 114.50, Hausse. Rützöl per
Mai 60.—. per Oktober 60.50, Hausse. Veränderlich.
BreSla», 19. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber 15.—.
Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sötte) 13.30, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 19. Mai. (Z o ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.72",, exclusive 75 Grad 9.60, ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.50. Gemahlen« Melis, Prima, 24.75, sehr
fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per Mai 10.52*/,.
ver Juni 10.65, per Juli 10.75, per Angust 10.82'/,, per October-
December 9.62'/,.
Köln, 19. Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 61.—.
Hamburg, 19. Mai. (Productenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer. loco, neuer 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 154 bis 160, südrussischer,
»euer fest, 111 .— bis 115.—. Rüböl, fest, loco 59.60. Svitttus
<100 Liter zn 100 Pcrcent) sReaulirnugspreisj per Mai 17.75,
ver Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
7.05, geschäftslos. Bewölkt.
Hamburg» 19. Mai. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—33, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 37.—, per
September 38.—, per December 38.50, per März 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 37.—. per
September 38.—, ver December 38.50, per März 39.25 Geld.
Breme«, 19. Mai. Petroleum loco 7.15.
Müucheu» 19. Mai. (Schrannenbcricht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 328,900 Kilogramm. Gesammtverkänfe auf
der heutige» Schranne: 254,302 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen ver 100 Kilogramm 16.70 Mark, Roggen 14.96 Mark,
Gerste 14.— Mark, Hafer 15.37 Marl, Wicken 21.35 Mark.
Zürich, 19. Mat. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis 21.50,
rumänischer neuex 21 bis 22 Francs. Anhaltend ruhig.
Autwerpe«, 19. Mai. Petroleum 19.75. Ruhig.
Paris» 19. Mai. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 14.65, per Juli-August 14.50, per vier letzte»
Monate 14.60, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 80, per
Juni 19.90, per Juli-August 20.40, per vier letzten Monate 21.45,
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.90, per Juni 26.15, per Juli-August 26.80. per vier
letzten Monate 27.85, stetig. Rüböl per laufenden Monat 65.75,
per Juni 65.75, per Juli-August 66.25, per vier letzten Monat«
66.75, stetig. Spiritus per lausenden Monat 36.75, per Juni 37.25,
per Juli-August 37.50, per vier letzten Monate 36.75, fest. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.75, ruhig. Weißer Zncker per laufenden
Monat 32.25, per Juni 32.37'/,, fest auf Hamburg, per Juli-August
32.50, per vier Monate vom Ottober 28.50. Raffinade disponibel
104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Paris, 19. Mai. (Schluß.) Weizen per lanfeude» Monat
19.75, per Juni 19.90, per Juli-August 20.45, per vier letzten
Monate 21.45, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kllogramm
per lausenden Monat 25.90. per Juni 26.15, ver Juli-August
26.75, per vier letzten Monate 27.80, rubig. Rüböl per laufenden
Monat 66 .—, per Juni 66.25, per Juli-August 67.—, per vier
letzten Monate 67.—. fest. Spitttns per laufenden Monat 36.75,
per Juni 37.—, per Juli-August 37.25, per vier letzten Monate 36.75,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.75. ruhig. Weißer Zncker
per laufenden Monat 32.25, per Juni 32.37'/,, stetig, per Juli-
August 32.50, per vier Monate vom Ottober 28.50. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre, 19. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Mai 44.25, per September 45.25.
London, 18. Mai. Rübenzucker 10*/, »b^. Javazucker 18 ah.
9 ck. Stetig
Liverpool, 19.Mai. sBaamwolkmarkt.) Stttig. Umsah
3000 Ballen. Tages-Jmpott 1000 Ballen.
Deliveries Amettccm auy Pott L. P. C. per Mai 5*/ M,
per Mai-Juni 5per Juni-Juli 5V, per Juli-August 5*/«*,
per August-September 4'°/«, per Sevtember-October 4"/««, per
October- November 4*%*, per November- December 4'*,»», per
December-Januar 4"/«», per Jauuar-Fedruar 4"/«*, per Februar.
März 4"/««.
Newyork» 19. Mai. Weizenverschiffungen der letzten Woche
vou den atlanttsche» Häfen der Bereinigten Staaten: Nach Groß-
btttannien 1.200,000 Quarters, nach anderen Häfen des ContineutS
140.000 DuarterS, von Califoruien und Oregon nach Großbritannien
330.000 Quarters, von Califoruien und Oregon nach dem Conttnent
270.000 Quarters.
Korrespondenz.
Sarrlligassr: Wnf- Kreuzecstücke De. SB. tuttrtwn ans Srnnd dt«
«. tz. PatenU» von iS. Srpltmber 1857. io d«a Jahre» 1858, 1859, 1883 ant) 188i
uuigeprögt nnb waren bi« zur Einführung bei Uranenwihrung im Jahre 1892 im
Umlauf;.
Alabaster: wende» Sie sich mit Ihrer Anfrage an da« Secretariat he«
»iSeröfterreichikchen Gcwerbevereine« in Wien, I., Sscheubachzage Rr. 11.
Ein alter Leser: Vielleicht dtirn Prager Magistrat.
stremfier: 1. Jannar di» 27. Februar 1875.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteors,
logic iu Wien vom IS. Mai 1900, 7 Uhr Morgens..
statte*
Lust«
brück»)
Tempe­
ratur
Leistn»
| Blak
Bevrwmg
Nie­
der--
schlag
| Temprr.
ri|T
8
758 1
757-0
756S
50
6-2
VI
6-4
7 1
7 2
ND
s
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölk
bewölk
bewölkt
bewölk:
bewölkt
bewölkt
Regen
bewölk
Regen
biegen
bewölk
13
ig
17
Stuntman
w~
NW
MB
2
-
6
2
7
758-3
757-3
75« 3
757-3
755-7
755-9
755 2
755-6
755 5
751-4
755-1
755 1
755- 5
756- 9
757- 1
g
, a
N
1
tt
Deutschvrad
. Znaim
62
79
8-2
7- 0
8- 1
8 3
5-9
W
Nw
NW
S
a
a
«
ltf
61
6
o
8
M.-SchSnb«g...
Barzdorf
Nw
0
ü
1
5
8
8
JO
15
8
8
8
10-0
13-6
12-1
9-8
8-0
svsrs
1
6
W
1
7
PrzemySl
Lemberg
SS«
S
1
3
0
viertel bewSM
drein. bewöUt
—
s
1
Czernowitz
91
14-6
12-6
8-5
6- 5
7 5
6-2
7- 0
6-5
6- 9
7- 8
—
0
o
Kar
drei», bewölk
Nebel
-
15
9
13
12
Grie« (9ojm)...
757- 4
759-2
758*8
758- 5
757-7
757- 6
7591
758- 8
758 2
S
0
1
5
21
NW
3
biegen
Regen
Regen
Regen
Regen
Regen
Rege»
8
o
18
Fell am See....
—
ü
o
3
-
Rchl..."
R
2
KremSmüuster...
W
W
1
3
2
18
3
757-6
756-6
756- 5
755- 2
757- 2
757- 6
756- 6
756 1
756-5
756^5
756-7
756-3
756-7
756-5
756*9
755- 8
756- 0
755-7
758- 4
75! -7
755-8
755- 8
753-2
756- 7
755- 8
756- 5
9-0
11-2
80
10-1
5-8
8- 4
9- 8
7-4
7-1
7- 3
13-0
17-3
12-0
14 2
15- 2
9-2
11 6
11 1
9 7
9-2
8- 8.
12- 5
10 2
13- 4
13-2
S-S
16- 1
WRW
fl
8
8
8
4
1
Neunkirchen
Spittal a. D....
Slagenfun
Ninmarkt, SNnl.
Bruck a. M
s
E
NW
WRW
S«
2
2
1
0
1
1
drew. bewölk
bewölk
viertel bewölk
»ewölkt
drei», bewölk
vewiiitl
-
16
18
16
26
17
16
18
18
19
20
19
20
18
19
18
15
18
15
16
15
16
12
21
20
20
ft
Glei'chenbcrg....
(ft
0
1
klar
—
5
Rohilich
@ort. ««•••••«.•
Lctest
NS
0
1
0
o
Kar
viertel bewölk
drew. bewölk
3
10
9
Purer Semafor..
«
1
ü
2
vrenel drwülü
Kar
-
-
Ä bazia
e«~
SiS
SW
SW
N«
s
N«
NRW
W
N
SS
N
-
-
Ludavest........
O-Gyaüa......
Arvavaralja
1
2
3
2
1
1
1
2
1
0
Kar
bewölk
breiv. bewölk
9
7
2
Akna-Szlatma..
Nagy-Barad....
tzerman«,tadt...
Szegedm
Panesova
Sarajewo
Lujfinyiecolo....
Kar
Kar
Siege»
Kar
Viertel bewölk
bewölk
Kar
Aar
G
1
"E
9
9
10
8
15
jtifist
!s-s
19-1
18-1
D
1
Kar
Raguja
Punta b’Dftro..
756-4
753-3
R«
0
u
3
2
bewölkt
2
—
halb bewölk
bewölk
Har
21
82
rr
19
20
18
S
R
halb bewölk
758-5
S
Ü
3
Karenz....
Livorno
757-9
757-5
15-3
17-0
0
4
bewölk
bewölk
Viertel bewölk
bewölk
—
19
19
18
14
14
11
Biarritz
glermont
Sie d'Aik.......
Brest
Scillp..........
Rochepoini
Blackiud Pt
Sturuowuh
762*7
760 0
761-3
763-2
761-8
765-9
767-2
785-9
14-0
12-9
12-5
8-6
10-6
8- 9
9- 4
er
4-4
w
NW
NS
NNW
R
NRW
4
0
2
1
4
3
0
0
viertel bewölk
Kar
drew. bewölk
breiv. bewölk
halb bewölk:
vwrlel bewölkt
viertel bewölk
dewLM
-
-
2
BriS-Si«,
76 i
viertel bewölkt
bewölkt
—
19
—
0
AürserSlauteru...
761*1
C-0
l-l
«“
w
w
NW
SW
W
WNW
s
bewölk
Rege»
Rege»
Rege»
bewölk
bewölk
halb bewölk
halb vewöUi
drei», bewölk
bewölk
viertel bewölk
bewölk
breiv. bewölk
drei», bewölk
viertel bewölk
bewölk
Kar
bewölk
bewölkt
drelv. bewölk
Regen
Rege»
viertel bewölk:
Kar
klar
bewölk
Nebel
halb bewölk
bewölk
bewölk
bewölk
Regen
bewöllt
1
15
16
5
18
18
Chemnitz........
iiNilnster..
758-2
4-1
3-8
3
"«
-
4 1
5 0
S-7
e»ineuuinbe....
Nrufuhrwag«...
753-2
752-2
WSW
W
4
4
—
—
Äcitunt auf Sylt.
Borkum
SkudejnoeS
Christiauf und....
Stockholm
Hernösand
Haparanda
752-7
757*8
752- 5
755 8
747-4
751-9
753- 0
4- 9
5- 1
4 2
3- 7
4- 0
5- 4
4-7
NW
NNW
NNW
LS«
L
NS
SN«
SS
S«
SBS
7
5
9
3
2
2
0
1
—
755-1
751-2
750-0
748-3
754-1
«argopul......
7-0
0
1
—
-
Reval
wttua
Warschau
Piuse
7-2
S-S
1
9
-
—
Moskau
Kiew
Kischlnew
Nikuluew
Odessa
748-9
755-6
758-3
755-6
755-6
11-7
6 0
13-3
11-7
11 7
Nw
NNW
«NS
NNS
«NS
NS
1
1
1
2
2
17
-
~8.
10
12
11
Bukarest
755-2
11-2
6
6
20
SonstantiuoveL..
752-3
1?2
NNW
1
bewölk
13
25
13
Athen
756-0
16-3
W
7
viertel bewölkt
halb bewölkt
1
26
15
16
14
KW
Pilatus
Liricbvera
557-5
556-2
556-8
556- 8
554^0
557- 2
556-8
671-3
— 10
Sw
W
a
s
WSW
NW
1
bewölk
Schnee
Nebel
Rege»
—
Nebel
viertel bewölk
Nebel
drei», bewölk
1
-
-
Wendeistna
Rathhausberg ...
SchuiittenhShe...
Gluckuerhau«...,
Saundlick
ZRr...
Echueeberg.
Semmering... o
— 1-0
2-0
— ß-2
1*3
1-8
7-0
4
1
3
1
0
0
6
—6
4
7
12
0
-1
5
"ISnftdrnck aas da» Meere»,Niveau reducier »et de» Sipfeistallone» <an3»
genommen Semmering) ans da« Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die über dem bottnische»
Meere bestandene Barometer-Depression ist südwärts gerückt und er­
streckt sich heute von den schwedischen Seen bis nach Central-Rußland
hin. und ei» zweites Minimum Iic«t über dem Schwarzen Meere-
während das Maximwn sich ziemlich unverändert über Nordwest-
Eurova hält. In den nördlichen Alpenländern, in Böhmen, Mähren
und Schlesien ist ttüßes und regnerisches Wetter eingetreten, im
Osten und Süden vou Oesterreich-Ungarn ist das Wetter vielfach
heiter und trocken. Die Temperatur hält, sich uutex der normalen.
Wetter-Progiaofe für Sonntag de» 20. Mai.
I. Wien uud Niederösterreich: Zunächst »och unbeständig und
küdl; allmälige-Besserung.
II. Böhmen, Mährten. Schlesien und Westgalizie«: Wie L
HI. Ostgalizieu und- Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Qberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und. Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermarik und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Meist heiter, wärmer.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermatt: Wie VH.
H. Kram, Küstenlatzid und Istrien: Wie VH.
X. Dalmatien: We VII.
Lotto- Ziehungen am IS. Mai.
Limz: 35 87 50 43 73
<• Tr.i k st: 82 22 69 78 47


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 15 ]
SO. Mai 1900
Sfr. 18837
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse.
J« Markt tat heute bei unnnterbroche» günstig« Tendenz seine
Keschäststhätigkeit bedenteno ausgedehnt, und daS Interesse blieb nicht
wie bisber. lediglich ant die Montanwerthe beschränkt, sondern hat
ach auch in intensiver Weise dem Transportmarkte, insbesondere den
Staatsbahn-Actiev, zugewendet. Die freundliche Haltung nahm ihren
Ausgang von einer Steigerung der Eisen- und Kohlen-Actieu, von
welchen erstere in Folge der angekündigte» Anschaffung neuer
Geschütze, letztere mitRücksicht auf den wesentlich erhöhten böhmischen
Braunkohlen-Export stärkerer Kauflust begegneten. Gleichzeitig setzten
die beiden Petroleum-Actien, Schodnica und Galizische Karpathen,
ihre nach aufwärts gerichtete Cursbewegung in intensiver Weise fort.
Die übrigen Gebiete, so auch die internationalen Werthe, lagen
wol anfangs vernachlässigt, doch kam auch bei ihuen, beeinflußt durch
■ vj, Besserung der auswärtigen Geldverhältnisse und die englischen
«riegsersolge, eine günstigere Stimmung zum Ausdruck. Die feste
Tendenz accentuirte sich späterhin umso stärker da sie nicht allein in
den ammirenden Berichten der Auslan^sböisen, von welchen Berlin
«ine Steigerung aus seinem Montanmarkte, London eine Curserhöhung
' der südafrikanischen Minen meldete, ihre Stütze fand, sondern sich ihr
' ja einer lebhaften andauernden Bewegung der Staatsdahn-
Actlen eine neue Grundlage bot. Die bedeutende Steigerung der
Staatsbahn-Actien, welche wieder in einer angeblichen Annäherung
in der Investitions-Frage ihre Motivirung fand und hauptsächlich
durch umfassende deutsche Arbitragekäuie hervorgerufen war, reflectirte
denn auch auf eine Reihe anderer Transporiwerthe, von welchen
namentlich Damvfschiff-Actien, für welche die nahegerückte Aushebung
der ungarischen Transportsteuer ins Treffe» geführt wurde, eine große
Avance erzielten. Die Börse schloß, da aus Berlin andauernd sehr
Berichte vorlagen und hier Versionen von einer bevorstehenden
Besserung der innervolitischen Situation circnlirten, in günstiger
Stimmung bei lebhaftem Geschäfte. Von Renten waren die gemein­
samen Titres rückgängig. Goldrenten sind etwas gestiegen. Das Leih,
geld ans nngarische Kronenrente hat sich auf 5 Heller ermäßigt.
Wiener Börse vom 19. Mai 1999.
Sa* 13
Staats bahn-Genußfcheine waren neuerdings namhaft höher. Devisen
»nd Valuten zeigten fast durchwegs weichende Tendenz.
Creditactien stiegen um 2ü H. bis 723.75, Ungarische Credit-
bank um 50 H. bis 723 50, Vodcncredit-Anstait um 8 K. bis 938,
Bankverein um 40 H. bis 512.40. Böhmische Unionbank um 50 H.
bis 263, Ungarische Escomvte und Wechslerdank um 1 K. bis 486.
Niedriger blieben Anglo-Bank um 50 H. bis 285, Länderbank
um 75 H. dis 439.75, Ungarische Jndustriebank um 1. K. bis 186,
Bankactien um 2 K. bis 1776.
Von Transvort-Actien gingen höher Staatsbahn um 5 K.
25 H. vis 646.75, Buschtiehrader Bahn Lit. 8 um 5 K. bis 1190,
Straßenbahn Lit. A um 50 H. dis 352, Straßenbahn Lit. 8 um
1 K. dis 344/ Böhmische Nordbahn um 2 K. bis 442. Dux-Bodenbacher
Bahn um 8 K. bis 618. FerdinandS-Nordbahn um 5 K. bis 6275,
Kaschau-Oderberger Bahn um 8 K. bis 349, Lemberg-Czernowitzer
Babu um 1 K. bis 540, Elbethalbahn um 50 H. dis 467, Damps-
schiff-Actien um 23 K. bis 720, Lioyd-Actien um 1 K. bis 786, All­
gemeine Oesterreichische Transport-Gesellschaft um 8 K. bis 208.
Billiger abgegeben wurden Buschtiebrader Bahn Lit. A um
5 K, dis 3255, Nordwestbahn um 1 K. bis 459, Prag-Duxer Bahn
um 25 H. bis 185.50, Südbahn um 50 H. bis 108.50, Auisig-
Teplitzer Bahn um 10 K. bis 3015, Barcs-Pakracer Bahn um 2 K.
bis 403, Neue Wiener Tramway-Stammactien um 3 K. bis 173,
Adria-Actien um 2 K. bis 486.
Von Jndustriepapieren zeigten Steigerungen Alpine Montan-
Actieu um 1 K. 50 H. bis 520.50, Prager Eisen-Industrie um 10 K.
bis 2110, Poldi-Hütte um 1 K. bis 503, Schoonica-Actien um 47 K.
dis 1780, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien um 32 K. bis 1690,
Böhmische Mvntan-Actien um 20 K. bis 1515, Rima-Muranyer um
, «» Mt»» Ao uv« 1*19 iuiij/ £nuitasiU(uratii)fit
4 K bis 584, Salgo-Tarjaner um 5 K. bis 833. Brüxer Kohlen um
8 K. bis 888, Trifailer um 5 K. bis 410, Waffensabriks-Actien um I
2 K. bis 362, Rossitzer Bergbau-Actien um 5 K. bis 415, Wiener-|
h nntr— -- «> <-■= """ m'
Gesellschaft um 1 ft. bis 561, Egydhrr um 50 H. bi» 191, Erste
Eijendabn-Wagen-Leihgesellschaft um 50 H. bis 338, Allgemeine
Oesierreichische Elektricitäts-Gesellschaft um 2 K. bis 515, .inter­
nationale Elektricitäts-Gesellschaft um 5 K. bis 531, Grazer Waggan-
Actien um 10 K. bis 790, Neffelsdorser Wagenbau-Actien um 2 St
bis 900, Union-Baugescllschaft um I K. bis 231. Abschwächung
erfuhren Allgemeine Oestcrreichische Baugesellschaft um 1 K. bis 176',
Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 2 K. bis 411. Sim>
meringer Maschinenfabrik um 4 K, bis 351, Ungarische Allgemein,
Kohlcn-Actien um 6 K. bis 182, Veitscher Magnesitwerke um 2 ft.
bis 610, Pilsener Brauerei-Actie» um 20 K. bis 2250, Kleinmünchener
nm 2 K. bis 152.
Unter den Anlagewerthen wichen Mai-Rente um 20 H, Februar-
Rente um 25 H.. Silber-Rente um 9,0 H. Es stiegen österreichisch«
Goldrente um 5 H., ungarische Goldrcnte um 15 H Die übrigen
Anlagewerthe lagen schwächer. Die dreipercentigcn Süddabn-Priori-
täten sind um 1 K. 50 H. zurückgegangen. Lospapiere bliebe» un­
verändert. Türkenlose um 25 H. höher.'•
Devisen und Valuten zeigten weichend« Tendenz.'-
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 721.75,
Ungarische Creditbank 725, Angio-Bank 286, Bankverein 513
Unionbank 587, Ländcrbank 441, Staatsbahn Lombarden
1 10. Elbcthalbabn 467, Nordwestbahn 461, Tabak-Actieu 298, Rima-
Muranyer 585. Alpine Montan-Actien 522. Türkenlozr 116.
Schlüsse Per Ultimo Mai.
Geld Waare
London Checks.. 842.45 242.60
Äeld Waare
Paris Checks.,... 96.27* 96.37 r
Wechsel-Escompie anziehend, Bankzinsfuß 4 1 '* Percent,
Privatdiscontv 4'/« Percent, längere Sichten 4% bis B*/ 4 Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
'iaSetee Mai-Sov. Ce. W. x. K. 4'2%
» „»■* P-A. 4'2%!
» Fta.-Ao*..
Jen.-Jott
Apr.^Oct.
, p.K.4'2%
, p.A. 4*2%
p.K.42%
p.A. 4 2«,
p.K. 4'2%
p.A. 4 2A
* 9» _» W fl* S/Vki
; L**«V Jahre 1854 in 250 fl. C.-M. 3'2Ä
Lace?. Jahre 1800 *u 500 «.Oe.W. 4$
! Lose v. Jahre 18&J zu 10ü fl.Oe.W. 4%
Lese t. Jahre 1864m 100 fl.Oe.W....
Loser, Jahre 1864m 50fl.Oe.W....
, 8t.-D.-mr.l20fi.300F.T«rz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
nnd Länder.
fast. Goldrente steuerst. Gold x. K.4%
fast. Goldrente steuerfr. Gold p. A.4%
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K. 4°f<>
Oes*. Rente i. K.-W, eteuerfr. p.TJH. 4^-
Oeet. Invest.«Rente stenerfr. p.K. 3 l/ a%
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. A.
97.70! 97.90
97.70J 97.90 detto
97 55 97detto
97.55 97.75^ 99.751
|16S—|17C— ItalieniseheRente 100 Lira s 4Ä
9740' 97 80 B A reeBl Ä'*‘ Aa1' Terl 'vH 5« SMsi
Vl'M 97ffi VVr‘ Frncit '»• M.-Oorge b.-A. verl. 4%\\— —|
97.45) 97.65 Itilieniwshe Rente 100 Lire.. 5%\
135.— tim.
116.051
116.05!
97—
97.-)
83.85
83.85]
Eltenbniin- StaatucIMri*.
Verschreibungen.
AIhreehthahn in Silber 100 n. 1000fl. 4#f[ 94,50
Elisahethb, i.Gold steaerfr.alOOOO fl. 4%IJ —.
Elisabethb,i.Gold stenerfr. (div.St.) 4< JMni3.60
Frs.-Josephbahn in Silb. (dir. ßt) 5V«% 120.-
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 20On.lOOOfl.4#| 94 50
Äudolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%\\ 94.—
Vorarlberger.ß. stfr. 400 u. 2000K.4%1 93.6&I
ZaStaatoschuldverschreibünjjen abge>||
stempelte Elsenbelai-Actien. |j
Ellsabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. b*U%)4$4^
detto Linz-Budweis200fl. S. p.St. 5 1 /*# 1440.—|
detto Sakburg-Tirol SO© fl. S. p, St. 5% 430.«—'
Gal.JCari-Ludwigb,20Ö«.C.-M.p.St.S% 424,-1
Bulgar. St.-E.-Hyp.-Ä’ 1889 G~p. A.’6«fc
- dBnlgar. St.-Hyp,-Anl.l^6 G. p. A. 6%
208.50jTfrrk.eonT. Staatsseh. 8. B 51. St. 0%
iTörk. conr. Staatssob. 8. C5I. 8t. 0%
[Türk/eonr. Staatssch. 6. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
(Eisenbahneredit- und Banken-||
Obligationen.
il1fi 95 Ane!**!. Bank i. 30J.verl. Oa.W. 4»/i«
^Bod«ncr.-A..allg;.öst.,t.50J.v.Öe.W.4xj
Von Staate rar Zahlung Sbernommenell
EUeBbxha-Prloritätt-Obligetionen,
Alhrechthelm 300 fi. Silb. 5Ä
detto 200i. G.= 400 M.= 20 lst.5%
detto 200 nnd 1000 Silb. *%l
B.Westb.E.1885 200,10003000 Silb. 4%
B. Westbabn E. 1885 600 M. d.R.-W, i%\
B.W«stb.E.18954OÜ,2OOOa.lOO0OK.4%
Ctem.-Novosiel.(Bnl:.-Loc»Ib.)4CI0K.4%!| 95.A
Eieenerz-Vordemb. Loc»lb.(diT. St.)4%i| 93 50I
detto Em. 1892 200 n.1000 ft. 4%|: 93,30!
EUsabethbahn 600 n. 6000 M. 4fz 113,7g!
EUBabethbrim ... 400 a. 2000 M. 4%j 1
Pranz-lofiepbb. Em.1884 (div.St.) 8.4-.I
Cava. Earl-Vnävjgb. (dir. St.) 8. 4%
laib.-Stein-Localb. 200 o. 1000 fl. i%
Ii.-Caem.-J.E.-G. E. 1894(d. St.) K. 4%
Loca!oisenb.-Ges.,österr.(d.St.)K. 3%
Mibr. Grenibabn (400 n. 2000 K.) K. 4%
Mähr.~BCblBB.Ceatralb.(6COa.3000K.)4%
Pilaen-Friosen-Babn. .150 il 1 Silb. 4-4
93.80
94.25
! 94M
96.—
94 90
o. 0.1 T. J. 1874 ml. 5» 122.401
». Jabit 1894 »erl. K. 4X 92.-
t. Jahre 1898 verl. K. 4% 96.50
t. Jahre 19C0 »erl. K. 4% 96.50|
98.
98.-
100.50]
98.60
97’911 Bodencredit-A. f. Daltnat. »eri. K. 4*/»%
q 7 \jfi Böhm. Hypothekenbank, rerl. Oe.W. b%
oa'fje Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
tu n* detto ionerh. 57 Jahren verl. K 4%
m detto innern. 60 l /*J. wl.K. 3*/*%,
B. Landesb.-Fondsschtüdseh.Oe.W. 4% I
äetto Com.-Schnldsch. 50J.T.Oe.W.4^fri
na_jäetto Meliorationssch.50J.T.Oe.W. 4%
' detto Eisenb.-Schuldseh. 78 J.t.K. 4%
114 60 ^kov. Bedencredit-Anst. t* Oe.W. 5%
320 70® n^ ow- Bodencredit-Anst. T.Oe.W. 4%
u'ko Bukowinaer Sparkasse, yerl. K. .. .4%
S S C.-Bo(iencr.-B.,ö,,i,46J.T.Oe.W 4 l /,%
qa'm detto innerh. SO Jahren verl. K. 4%
* detto innerh. 65 Jahren Terl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%! 70^50
Idetto inh.34J.T„m.i.G.,l50fl.S.2% f 78.75
km— dett0 innerh. 34J. verl. Oe.W. 2 l /a% 78—
ajk' detto inh. 34 Jahrenv.,G. 30011. %*u%' 89 70
- Cred.-1.6.f.V.-U.u.5.A.Kat.A7^.K.4%{ 97._
|426— Cred.-I.ö; f.V.-U.u.öff.Arb; K0t.BK.4%f 93_
99.50
94 50
100.40
>101.5»
96.25
96.25,
91.80
99
95.25
95.25
! 94.60
03.20
95.—
96.50
00,60
97.80
97.80
dettoCom.-Ob],,inh. 50J.T.Oa-W. 4%
;Ong.Laod101.75
detto innerh, 50-/, J. »erl 4Va%'i
:Dog.Eoc.-E.-A.-G.,0bl.i.50V, J.». 4V,%
' detto 55tPr.-Obi. 50 J.t. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Boaen-McranerB. 20On.lCD0 fl.Oe.W, 4%
Bodapeet-Ffinfk. B. E. 188» 200 fl. 4%
ÖtiBcbtiehrader Bahn 150 fl. Silber b%
Idetto Emission 1871 150 fl. Mlber 5% |10l 75 102.50
jdetto Emission 1872 150 fl. Silber 5% 101.75 102 5> ff
Eud.-B.(Salrkg.)400,1000a. 2000H. 4%
Hndolpbbahn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
Terarfb. BahnEm.l884(diT,St.)8üb. 4%
C. Staatschuld der Linder der
ungarischen Krone.
üng. Rente i. 0. St. h 10000 fl. p. K. 4%
fag. Bente lG. p.K.....* 4%
flog. Bente i. G. TJlt. 4%
tJng. Bente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
tJng. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3*/»%
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l /*%
ÜDg. St.-E.-A. v. J. 1889G.fd. St.) 4V»%
Hoff.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(a.St.).4V*%
TTng.0stb.8t.-0bl. v.J.1876a 100 n. G.ö%
TJ. ScbankTeeal-Äbi.-Oblig. Oe. W.4V*%
Ü.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.8t.) K.3%
Ungarisches Präroien-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Pr&mien-Anlehen i 50 fl
U.Tbeiss-R.u.S*eg.Pr.-O.verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grondabl. -O.Oe.W. 5%
Ca-8l.8chankreg.-E.-0. stfr. Oe. W.4V*%
Ü.GrandentlasUings-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-el.Gmndentlast.-Obl.Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%j
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-An1.(d.)K.4^,Ä
Ovnau-Leg.-A. v.J. 1878 verl, Oe. Vf.6%.
Lonau Reg.-Ant. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkebrs-Anlagen-AnL verl. K. 4%
detto Em. 19mmeretatb. l P.n.,i.41 J. v.Oe.W.4 1,
detto SQjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.m!0*Pr.ö.W.4‘/i%
detto eO*/ii&hr. 5-4 Pr. K. 4%,
detto K. 4V«%
Herrn. B.-C.-A,,inh. ifc j. v.Oe. W.5%|
.Herrn. B.-C.-A., i. 40‘/a J. v. K. 4 l /a%
;H.Sparkasse 10% Pr., i.älJ. v.Oe.W. 5%
H.Sparka«8e.6%Pr.,i. 40J.T.Oe.W.ß%
91.50 92.75 H.Spark ,in.tm.,i.40J.v.Oe. W.5%
95.60 96.40 S. Spark. IV. Em., i.35 J. V. K. 4%%
99 25 99.75 Kr.-el.Ld.-H.-B. i.46J. verl.0e.W.4>/,%
—I 98.36 detto, Com.-OtU.5ÜJ.v Oe.W.4 */,%
95—i 95.50 Spark.-A.-G., Arader bürg. Oe.W.5*A%
97.50 98.50 detto detto m. 10%Pr.Oe.W.5%!
98.—! 99— detto detto 40 J. V. Oe. W. 5%|
95.25! 96.25|Spark.,AradetComitats-^OJ.v.K. 4 l /,‘
95.28 96.25
95.25 96.251
91.75
'102.50
99.75
96—
90—
90—
90—1
92.75
96,
95.25
R
97—,
93—
93.
106.-
91.—
W.50I
95.—f
ä—r"—''»* **•“'wo..»Ten 96.60 96.SradettoCotB.-Öchdv. i. SOJ.v (kvii/.
Aalehen der 8bdt Wien verl. Oe.W. 5*1101,50102.20ldetto C.-Ob.,10%P*. t. 60J. vX^W.i^
[Spark., Bnd.hauptte.T.Waj. Oe. W.4 1 /,%
I detto cetto 60 J. verl.K. 4%
jSparkielnnerat.pA.-G.j.B. verl. K.4%%
92.25|Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.60J.v. K. 4 4 /*%
" 1 detto i. ÖOJ. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr. i. 60 J. v.K. 4%
iptrk i n.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 I /*%
,; detto innerh. 60 J. verl. K.
—- —iTeaew.Spaik. .I.8.A i.38J.v.Oe.W.5%|
Ätto Ser.B.,40J. v.Oe.W.4Va%|
tJg.Agtar-n.Ewit. ,-W ,-O.i.jäOJ.v. K 4%
detto Bentscb. 2% Pr. 60 J. v. K. 4’/ 2%
detto Pfandbriefe inh. SO J. v.K. 4 l! 2%
Ungar. Bodencredit-lnatitut Oe.W. 4 l f 7%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. ven. K. 3V 3%
lüg. Beg.a.Boden.-Pfd,i.60J.v.0e.W.4?t
—-^ng.Üxp.-B. j. P» t,inb.40J. v.fa. W.b%
fdettoinph. 42 l l» Jahr. verl. Oe. W. 4*/»%'
detto innerh. SO Jahren verl. Oe. W.4%j
detto innerh. 50 Jahres verl. ..K. 4%
lGaJ.Aet.-Hjp -B. mitlO%Pr.Oe.W.ö%J)i09 5(j|
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l} 2 %\ qqIbq!
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%\ AZ
Galiz. Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4V 93 —|
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.r. Oe.W. 4%\ 94'gQj
94 go Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. iVjj 93 5^
95 26 Galis. Boden-Creditverein verl. K 4Vff 01 'cflj
IIGal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4*/*%f 1
^‘in detto detto inh. 67 1 /» J. rückz: K. 4%f| o» ra|
96 25 Com.-Ohl. ll. Em. Oe.W. 5% 101
dettoCom.-Obl.HI.Em.,42J.v.K.4V*%[ioo
94 50 dettoCom.-Obl. IV Ern., 45 J. v.K. 4%\ 0|’jv>i
114 26 dettoE.-ö,IY.Em.»inh.5V 1 /»J. v.K. 4% «x» 26
lstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W, 5% jQg'.
9g[90 Klrntn.Landes-Hyp.-Anst,,verl.K.4% 97 75
QA Ofi Landesb.f.Bos.n.Hera.pr.inh.20J.T. 5% ino ivi'
_ Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5 1 /*% 1
95 50 Mähr. Hyp.-B,, i.36J. verl. Oe.W. b%
76 10 Bypothekenb. verl. Oe. W.*%
94 75 Mahr. Bjpothekenbankverlosb.K. 4%
94 75 M. Land.-Cn3t.-B.. Com.*0., verl.K. 4%
94'gQ detto EiseDb.-Obligat., verl. K. 4%
116.76 ^ähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
95^ Mähr. Sparkasse» erste» verl. K. 4%
95’_ Mahr. Sparkasse.» erste, verl. K. 4%
Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4% j 9g 90
Niederost. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4% qr qt
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. B l /»% on'Jn
detto Com.-Schuld. detto verl. K. 3*/*% 90’
detto Com.-Schnldsch.» verl. K. 4% 9^ 80
., 0bervsterr.Landes-Bxp.-A..v.Oe W.4% 9950
>116.20116.40 Oberöst.Landes-Hypoth.-A.»?.K.'3Va% 92_
Ijll6.20'116 40 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.» v. K 4% 9^*50
9140i 9160 Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4% 90_
91.35 91 detto V 50 J. verl K. 4%
81.8&1 82.05 Oest.-schl. Bodencr.-Anst. Oe.W. b°o
8L8öf 82.05 0.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 l /»% JOO—
120.3üfl2l.30 O.-schles.Bodencredit-Anst.,v.öe.W.4% 95 ro
99.—I 9970 Oest.-ung. Bank,40 l /*J. verl Oe. W.4% gz 7^
|117.2ß'll7.75 Oest.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4% 92 70
W.—! 98.75 6o^l. Comm.-Credit-A.» verl. Oe. W. 4%
77]50l 78]ö0 Sparkasse,BrsteÖsterr.,i. 60 J. v. K. 4% l gg 751
|160 il61 Steierm.Sparkassei 53Xverl.Oe W.4% 99 50]
>160—!l6L— detto in 53 X verl. Kr. 4% AL SO
137.7.1188.75^' v.'
§7 50, 98 56 Schwarzenberg eohe Anleben,ffrrstl.. ic
99'[ ’_J38 Jahren verl.G. ä 1000 n. 20W)M.4%
9L3öi 92>»j
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%j
Leatscbbrod-Homp. Localb. (d. St.) 4%
Pox-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
I detto II.E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto lü. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
Idetto Emission 1891 300 Mark 4%
'detto Emission 1893 (div. St.) K..3%
95 50 Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
101 40 detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%
102^50 3etto 1^ 7 (d. ^t.) 8. garanr. 4%j
9fj^75 detto Emission 1888 (div. St.)...4%
96.75 detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
92^40 detto Emission 1896 (div. tit.S ...,4%
100_ Frian)erEi3enb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4%\
96 25 detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%\
96 ‘95 Fünslcircben-Barcser Bahn 200fl. 8. b%
^>0 Graa-Köüacher... .150 fl. -über 4 l l 2 %\
103 70 detto U. Em. 1871 150 fl. Silber t>%\
9fi'jn detto 11!. Emission 187*2 150 fl. 6. 5%
97 Kascbau-Od.E.Etn.l889?ilber(d St.) 4*»
101 4s) dfitto Em. 1889 Mark (div. St.)
98 99 detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
98 80 detto Em. 1891 Mark ,div. St.).# 4%
detto(öst.St.) E.1889 S.200n.l000fl. 4%\
rjerab.-Ca.-J.E.-G.El884300fl.S.4ablu^
lLemb.-Ca.-J. E.-G. E.1884,300,flL. 4%
Leoben-Vordernb.E. Em 1
]Mahr.-Bndwit*-J.L.200 K
INordweBtbabn, &st. 200
94.75
95.25
96.25
98-
93.-
110 .-
99.50
93.
94.10
95.—I
103.-
96.-
96-
93.50
96.20. 96.50
96.20! 96.50
S6.20s 96.80
97.40
97.40
91.60,
91-
97.301,
99.50
92.50
99.50
90.50
97
9\50!
, detto Em. 1874 6Ol Mark 5^,
jdetto Em. 1885 200». lOOOfl. Silber 4^'
Ostgaliziscbe Localbabnen (div. St.) 4%
c, pstrau-Friedlander Eisenb. 300fl.S 5»,
A.5oI^6-v. K.E 1896 3OO 150On.3OOO L!k. 3%'
92 2Otkeicbenb.-Gabi.-'1'ar,nv E.(d.8t.)X. 4%\
100— pchneebergb.-A.-Ges.400u.200QK. 4%\
94*50|SchwanenaQ-Zwettl-Lb.2li0n 1000fl.4^l
iStaatseiBeob.-Gesellscb.öOOFr.p.St.
dottoEm 1874 500 Fr. p. St. 8%i
detto X. Emission 1885 ?>€0 Fr. p,St. 3%'
detto Ergänziingsnetz 500 Fr. p St. 3%
detto Em. 1895(div St.)M., 100 M. b%\
letto I. Emission 200 fl. G. 5%j
(etto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
Idetto (Brfmn-RosRitz) 15U fl G 5^!
detto Em. 1883 400 mnd 20 0 M 4 %\
3trakonit*-Winterb.Lb.20Chi.l'JO0fl. 4%j
detto detto K. 4%j
, 'üdbabn-Ges, Jan.-Juli 500 F. p. St.
Südbahn-Ges. April-Oct.rOOF. p.St. 3 0 o
Südbahn-Gesellschatt*20Pfl S.od.G. b%
Südbabn-Ges. 400 nnd 2000 Mark. 4%'
Süd-nordd.Vb.2001000n.5000fl.S 4%
Ongar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S.
Ungar.-galia Eit. E. 1878 2000. 8. b%
,Ungar.-jg^lia. Eis. E 1887 2Ü0fl. S. 4%
Ung. Westb. (Sthi-R.-G.)200fl S 5%
detto Em. 1890 1000 ft. Silber 4%\
l T nterkrainerBahnen(div.St.lOe.W. 4%\
v'alaogana-E,-G.riX)10C0a 10000K. 4%]
roi ,Jfr, Pr.-A. nng. E. 100 'n 401 M 4V*%j
j^'ifkiWelser Localbahn 400 a. 2000 K. 4§»
■' ^Wien-Aspang-Ei«=«nbfthn 200 fl. S 4%
iVien-Pottend.-Wr.-N. U. 200st.--. 5
Wiener Localb.- Act.-Ges^iOO K. 4%
101.50
100.50
94 25
103,
98.75
103.501
96.40
96.5^
94.5rr|
98 4-
15 90]
99 7'.
D.7O^
V.25
99.7A
97. nOs
S7.5Ü
94.90
74*80
98.75
9J.-I
73.80
97.75
97.35 98 30
97.60 98.20
97 8IV 98.50
97.70, 98.5(1
98.—! 98.75
,100.75 101.73
101.50 102.25
102,
102.—I —.-
93.50’ 94.10
st!4’2O 115 20
93.25 94.25
Ü14.20 115.20
94.— 95,_
86.50 87.50
93.25 94.25
[Krakauer Bottede-Aolehen. .206.Oe. IV
Laibacber PrämienrAnleben.20ä.Oe.W,
lösen, Stadtgemeinde 40fl.0e.W.
iPalffy 40fl.Cv-M.
'Rothen Kreoz, frst. Ges. v. ,10fl.Oe.W.|
RcthenKrewi^ ang. Gee. ▼. ..öfl.Oe.W.
Riidolf-Stiftang .lOfl.Oe.W.
jSalm 40A.C.-M.
Salzborger Präm.-Anleben. ,20fl.Oe.W.
-5t. Geneis. 40fl.C.- M. s.
:Stanislaaer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.Oe.W.
Wnldttein S0S.C.-M.
Wiener Com.-Lose v. J. 18741008 Oe.W.
Gew .-) a%P.-9.d.Bod.-Cred.-A.E.1880j
{scheine/ detto 1889.
der J1% Pr.-Schv. d ung. Hyp.-Bankj
Schiosi. scnra
Industrle-UnternRhmimgan 1
0.—]| —.—| —'
JO. 4176.-179.—
16.-41—,— 242.50
59.50' 60.50
183.— ISS.—
130.—I -.—
178.
386.50 387.50
'“’ 29.-
>488.-
,3015
detto detto Oo.W
msthalbahn 200 tt. 1000 A. Oo. W
4%
T ransport-Unternehmungen.
!Adria,k.u.See*ch.-G.(d.Sfc.)0e.W.4 l /,&
--
98-
106 50
106.-
127.50
95.-
107.30
106.80
128.50
SS—
102.-
103-
M.Ä
94.-
97.75
95.-
412!öO
41450
1 1 1
m
397!—
408.-
127!-
127.-
iis!—
128.-
I17Z
118.50
96.-
*6-
A-ctlen (per Stück).
Transport-Unternehmungen,
-7om.- Letzte
Betrag Div.LK.
Adria 4 k,img.See8cbiff-G. 100 fl. 28.—
lAnssig-Teplriaer Eisenb. 500 fl. 150.—1
Ao«tro-belg.E.^,200fi.l35fl.E. 0
Karcs-Pakräcz. E.» Pr.-A. 200 fl. 20.
Ban-u.Bf.st.8.iW.t.Ap.K.300K. 22.50
detto per Ultimo 22L0ZS2.
detto Ist. v p.K. 300 K. 15. 1
detto per Ultimo <Ä
Betriebsg.d.O,Eisb. 200 st.80%E.
[Böhmische Nordbabn ....150fl.
lBozen-MeranerB.,k,k.pr. KV fl.
Brünner Loca!-E.-G. 100 fl. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 200 ti.
detto Stamm-A. 200 fl. 20.—|
Bnschtehrader E. 500 fl. C -M. 153.
50.—J
52.
,344-!346—
15,
16Fr
23. —1
18.—
24..
70—^:400—
<304-
3255
71.-173.-
49— 50.— .Anstria“ ,AG.d.E.a.M.-F.200fl.
[135.50! 137.50 Sangeselleek. .allgem. &st. 100 fl.
132.50 133 50 Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 S.
i 41 20' 42.— Banverein, niederötterr. 100 fl.
! 20.—j 21— Bierbraoerei-A.-G.l(Scb.)'f)Ofl.
63 50! 65 SO Br&nn.A.-Hraa.n.Mal2f.I.200 l
175.25 177.2b Brunn.Kerzen-a.8.F.A.-G. 1003.
Brünner MsLch.-E.-Gss. 100 fl.
Brünner Wassenrorirsg. 200 fl.
Brenner WoUw.-I.-Ges. 10Ofl.
ßröier Knhlenbergb.-G. 100 K.
Brenner Branerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel Act.-G. 2006.
£gydyerEis;-n.8tabHnd. 300 fl.
Eisenbshn-Yerkebr3-A. ,o. 100 fl.
detto angar. 260 K.
Eisenbahnwftg.-Leibg. I. 200 K.
Elbemähl, Pprf. a. 7.-G. 00 fl.
Elektricitäts-G., tdle. öst, 200fl.
Eiektricitäts-6.,Internat. MO fl.
iF)]ektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
[Elektricitäts-G., Wiener 200 K
Elektr.-A.-G.vallg. Budap. 200 IC.
Eiektricitäto-A.-G.» ung. 200 K.
'Felivdorf.Web. n. Appret. 200 fl.
Gai.K.-P.-A.G.v.B.<&M.G,50OK.
jGasgesell., aiig. Öst.-nng 200 fl.
löasind-Gcs.,Wr.» lOOfl. abgett.
G&sser Branerei-A.-Ges. 800 fl.
jGran-Saäsv. Khlb.-A.-G. 200 FC,
GrazerÄ.-B.I.(Schreiner) 600 fl.
Graz.W.-b.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gntnm\f»br.-A.-G,,6st.a. 2006
8 i rtsn bsrgsr?., 2 u. M. -F. 400 K.
Hotel-Actiengea., 1. Wr. 126 fl.
Jupgfcunzl.S.a.eh.F.-A.'G 400 K.
Jutc-Spinn. n. Web;, 1. 5 200 st.
Kaltenlentgeb.-K. n.C.-k. 400 K.
KleinmöTieh.BiT.-Sp.n.W. lOO st.
Könitrsbofer C -E., A.-G. 400 K.
[Lankowitzer Rohlcn-Co, lOOst.
Leipnik-Liuiden. Z.-A.-G.200S.
Levstam-Josephgstbal. .200*1.
'Liesinger Branerei...... «OOst.
'Linzer Actienbt. a. Malst. 400K.
LobosiUorZucfcerf.-A.-G. lOOfl.
Locbm.-F.-A.-Ges., Wr. 9006.
detto vto.G. SigJ.Wr.N. 200
'403.—
1490.-
>3025
>407.—!
442.
m.
446.—
340—
330.-
410.-1
■89»
294.-
322.50 m.b <,
118.25)119 25
1109.40 110.20
1 94.- 95
104. -1105.,
104.50)105.50
93.25| 91.251
105.25! 106.- 4.
99.25; —f
99.50 100,
93.75) 84.-s
118.60t
91.—I».-!
96.—j 97.,
105. -105.5^
91.50
92.-
91.
93.25!
iiiS-!
101.50!
98.75
IDO,
(104.25)
i:5oi
99.—'
94.75
95.75'
»4.75
98.50
98.-
91.10
102.251
100
100.5dl
llO.-
96.—I
99.5«
99.-1
97.50,
98.75
751 ——I
läetto' StT.-8.-0. m 5% Pr. (fl. St.) 4*|
iLon.-Lpfsch.-Ges. 100 n.200 fl. Oe.W 6?»I
0Q detto 40C* ond lü.000 M. 4%'
J'l detto Em. 1886 100 M. 4%
if)ntan-G„ böbm. Em. 1896 500 K.
dett. 5.-alp.500,2500,n. 12,500P.4>/,%|
Mdihütte.T. 5%9r. 40020005000.8.4$
IPottenfl. Baomwollsp.a. Zw. 2000 K. 4>/,%
[Prager Eisen-I.-<3. E. 1873 300 fl. s. 5%
[Eadolfsb.,F.5%Pr.4002000a 5000K. 4%
Steierische Eisemnfl.- Ges. 200 fl. 6%
—ITrjfailerEw.-G. Em. 1875200A. G. 5%._“
detto Epp. 1880 200 fl. G 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5*4’_ -—
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
«1 irb.. d* tt0„ Em. 1893 200 fl. G. 4% __
98 501 |ü s ;P^E.o.B..-G.E.1894200fl.Oe.W.5V^
98.25j 99.251,—
91.50 92.501 >. Diverse Lose.
94.25
98.
98
IlOl.- 1
98.—i
95.50
97.—
97.751
96—
96—
93!-
»5—
92.25
91.25
105.—
106-
U'9.75
108.75
109.5»
!~-
112.20
113A0
97.50
98.50
93.25
94.25
96.20
97-
93—
93.80
92.50
93.50
dßttö jit. B. p. K.200 fl' Oe W. 52.—!,
detto lit. B. p.Ult^OOft. .Oe w 52.— 119li ill9^
:I)on:iul)pfscb.G.,l.kkpr.500st.Clt 32— 7^0 '73ü"*-
DuxwBodenb.Eieenbahn 40QK. L-r'.öM.E 618— 622>
Ferdinands-Nordb. 100011. C.-K. 2i«4 50 6275 629k
Friauler Eisenb.-Pr.*Act. iOü fl. 16.—'3&4 —^'380- 1
FQnfkirch.Bai'CserEis. 200 st. S. 19.88VJ 416* 490 1
iGaisbergbabn-Gea. Pr.-A.2C0fl. 14.—j!— 920—j
■ detto Statnm,*Ä«t. 200 fl. 0 // --—'
[Grar-Köfl. Gieb.u.Bgb.-G. 200fl. 27.—p525‘—!529'—, ijettovm G Wr X «m«
Eahlenb -E.-G.(Syst; K,g>)I00fl._ 0_
6a S chsn-Odcrtcr,.cvEiOUd>15.(®V 1 „349._3öi;-)M;A^GVv.Br"ÄLhiuTLlö)f!. a !, fr
KolomeserLoclb. PrMet. iOOfl. 0 —jMascbb.-A.-G.v. Donol
!4on- i
900.—I
..&»fl.C.-M. 40.— 785—
rdwestbabn, österr.. 00 fl. 6. 83.—.4^9—
kto ttt. v. per Kasse 90. i K. S. Ä.—-
detto .. .p. Uit. *00 fl. 8. H —467'
rdwest-Dmpfsch.rG.,6. .00 fl. 0 ({——1
»t. »ranibtts-GeseUsoh. 400K. 0
galiz.LocalbabnenP.-A. 200Ü. 18.— ^92* I
:rau-Friedlander Eisb. 200 fl. 40.— 800*—
IVag-Doxer Eiaenb, lOOfl. abg. 8.—°185ta/iä;'
detto fr.-Äct. lK)fl.S. 12.—270^—
Roicbnbg-Gabl. (Pri 1
detto p Ult. 90011.8. (5* OFr.) 3lFr. 64fi.7j
'ifrdbsibn-Gereil. p.E. 5^' Fi-.(8.) I Fr. t- I
: dettop.Ult.5 0Fr. 8.)
Süd-nordd.Verb.-B. 20) st. C.-M.
Storni) tbai-Kis.-Pr.-Act. st._
JTr.-G. nene Wr. Pr.-A. lOOfl. 10.— 2l8!—
[Tr,-G..nenc Wr. St.-A. 100 fl 'i .— 173’
i'i-anspertt!.. MJg. *1 lOOfl. abg. 10.— 208—
Ung.-galiz. Eisen i*. 1 ‘iliOst.H. 19 S8 4/ Ir [|ij4
Png. WcstS (!U»li-Qrazj200fl S.ltf.7ö%,|ji20_
Wien-P-'thV-VVr.-N. I*. 20>1 ft 10.-"
lVienerL»c«Jbsthnen-A -G. 100 A,
16.-!^6i.-t5
94.-
28.r-|&80.-|!
36. —'680.—
0.-|291.-i298.-
32—! 888.—891.-
12.-215— 222.-
90.—111*85 jl072
8. —,191.— 193.-*
92.—411.—,414.—.
30.—570.—[574.—
3 1.—.(338. 341.-
5.—(.140,—:141 50
98 ^AIS-517.-
32- 531.-533-
-.—253.-254—
24.—;401.-S4O4.—
12. —238.—1233.—
15. —250— 253.—
44.—s-.-
40— ,1090 IllUO
200.—3790 3850
60.-4,960.—’ 930.—
20.-646.-648.—
10:-
30-11080 illOO
44.—i790.— Ml—
20.-530.- 538.—
40.— «80.- 684.—
14.401 ——.—
32— 59«.—Pf«!.—'
20.-)it0.-621.-
30.—505.— 510.—
40.—67.6—675.—•
■ 0 jj.-.—1
40.-690.-710.-
12— 254— 258.—
16.— 380- .322.—
11—„260.— 280.—
33 .-!! -.-
48- 840.-845.—.
40— 760.- 767.—
24— 490.—,500.—■
16— 280.-.2-5.-
22— 541.-546.—
8—138 —142—
80— 1615 .1626
20— 520.50 521.50
0 260— 320.—
40—900—915.—
50.- 1740 176)
10 —29)— 216.-
12—225— 227.-
60.-'— -i.-
23—391—395—
227»
11'> 108.50'
18—371.
40-
89—
92.60
9ä.-| Per Stflsk.
a) iim liebe I>#s«.
102—[Boder.-A.. a.-».P8.E.1880klv0fl Oe'
99.—L detto 1889 detto ...
96.50jB onau-Dampfscb.-G.lOOfl.C.-M.4abl0^
90—
107—
96.25
81—
90—
98.5)
96—
93.25
98.
»OO.-]
82—'
90.401
235—
,234—;
jDonsu-Rog.-O.r.J 187Öal(X)'fl.Oe. vf.5%!252—,
'Hyp.-B.. nng..Pr.^chv. klOOfl.Oe. W.4%: 233—
.. jTriester3tadt-Anleihe alOOfl.C.-ll 4V,Xi
no 40^ dtadt-Anleihe ä 50 fl.Oe.W. 4Xi
92.—, 92.65JSerbischePräTOien-Anleihe »100 Fr. 2%1
360.—
|170—
'Tfirk. E. -A. PÖÄ4Ö0F r.pK*. m csplfApl' 76! ——
detto
detto p. Med. M.
99]_1 b)Unverainsllche Lose.
97.— Bndapest-Basiliea (Danban). .Sfl.cte.W.
94.25 Creditanst. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe.W.
Clary 40A.C.-M.,
'lOO^OPonsbrncker Stadt-AnJebon, J0fl.0o.W.|
>115—
13—
236.50
236.50
345—
254.
236.-1
370—
Staatscisenb.-G.-A.-Gennsssrhd
L. Sanken.
Angio-osterr. iiank A10 K.
Baniivcrcin Wiener ....40OK.
Bieliti-U.f3.»o.Wei'bsIorb—Ost fl.
Be.iencr.-A..a.->.‘2t:l)ii.6 40%E. 37 l /iFr
Uakewin. H-ulencr.-Anst. ^00«. Ä.—,
Cenirul-B’.idcnct.-B., 6st. ^OOst. 30.—
Cent.-H.-B.ungSp.ft.A.G.DOOfl. 5U.—J
fComm.-Bank, zoster ang. i-00 fl. 150.
Creditanst.f. H.n.G.p.K. I60st. 36.
detto per Ult. 160«. 36.
.Crediibank, nng. allgem.200rt. 30.
Credit-Iat.,6.f.V.-U.n.Ö.A.400K. 14.*
[Depositenbank, allgem. ..200st. 24.-
Escomptebank, böhmische 200 st. AI.
Kscvmptsbank.rnährisebs 400 K. 16.-
E8eomptebank,M.Lrbnrger200st. 20.-
Escümptobank, sttzierm. 200st. 36.-
[Esesmpte-Gss., nisd.-öst. 500«. 70.-
Esc.-u. Wechslerb.^ nng.400K. 28.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200fl. 52-
|GaI. Banks.Hand.tt.Ind.20Ofl. 20.-
Giro-a Cassenver.. Wien 200«.
Hypothekenb., ö. 2O0fl. 30% E.
Hypothekenbank, nng. 100 st. G. 25Fr
Kroat.-slav. Ld.-8xp.-V. 100 Ü. 11
iLänderbank, baterr......260«.
jLandeeb.f. B .n .H .p r .2Ö0K .40% E.
Landw.-Creditb. t\ Böhm. 20011.
Lcmb.- n. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
l 2 Mercnr“, Wachs.-A.-G. 400 K.
JÖberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
lOesterr.-ttng.Bankl^OK. K.lOSf.i:
lUng.Bankf.tnd.tt.H.A.-G.lOOfl. 12.-
|Ung. Land.-Cont.-Spark. 300 fl.
Umonbank ...200 fl.
Jünionbank, böhmische.. .lOOfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
|Zivnot*enska banka lOOfl.
74.75
116-
14.—1
L00f:
3
512.40!
50».-
930.—|
463.—
558.—
,«60.-
(2670
723 75 724.751
723.50 725 50
437.-,m-i
Danekti-MOO st.
100 fl.
w 200 st.
) Mnnfemgei.^stcrr.-ftlpine 100 fl.
788— Nadrager Eisßnindnst.-G. 200 st.
461.— Nesselsdurfer Wygb.-F.-G.i00fl.
—Neusiedler Papiers.-A.-G.: 00 fl.
469.— Vrvrd*. Kohlemverks-Ges. 200 st.
—- Nordung.v.Koiilenbeigbiiu 100 st.
Oberung. Flfrtt.u.B.-A,-G. 100st.
fOel-Industri e-Gese!lsch. 200 fl.
IPcrhu.hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
pjJsenerA.-Braaerei,erste UiOtt. 132 .— A2A l
PittenerPapierf. k.k. priv.' OOst. 24— —.—,—
„Poldihutte- *, T.-F.-A.-G. 200 st.' 26— 503— 507.—
Pottend.B.u.Zwir. L^Ofl. ubgnst. 9 235— 245.—
detto Prior.-Actien ^OOfl. 30.——i—
|PragerE»seniudustr-Ges.200fl. 120— 2110 2180
Reisachäl-t? -A.-G.,l. Tr.« 50.— m.- 730.—
647.75|Rifnaraur.«5algo-'sarL ...lOOst. 80.— 584—586.—
Etosa'tier Ber&bnu-GeseU. 2(X)st.‘
Rudylfshüttc*, feinbJir.SOOfl.
älgo-TäijancrSteink.-B. lOOst.
[Schlöglmöbl, Papierflibr. 200 st.
L Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120,-1780 179-1
175—(simmeringerM.-u. W.-F. IM st. 20.— 3-1.— B55.—
* *Steyrermähl,Ppf.ti. V.-G, lOOst. 16.— A3<— 3J0.—
'Teppich-üM.v.Ph.H.8S. »00 fl.G. M.4 —I
Tritail.Kohlenw.-G 70ß. abgöst. 21.-
Tfrrk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.10
detto p. UH. 2C0Fr.
Ung.allg.Koblenbergh.-G. 100 st.
Ustion-BaugeseIJ?chaft... lOOfl.
Ünion-Baumaterialien-G. 100«.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareaer Eisenind.-A.-G. 400 K.
[514 40jVeitsch.Magne8ifcw.P--A. 400 K.
iWaffonfab.-Ges., öeterr. IM fl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböhm. Bergbaa-A.-V. 100 fl.
jWiener Baugewllschaft..lOOfl. .,m.
Wtb -Z.-F.u.I5attg.-iO0fl.6O% ß. 34.-4750.—,760.-
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st 12.— 2T8— 240.
iZuckerindustrie-G. »bohrn. 100 fl. 16.—j 237—
109.50,
„ >373--
220-
>/J3e.—|i
24.-415- 4M.-
24— 470.— 480.—
34.— ia3._ 837.—'
20— 300- aao.—■
76.75 78.75
410.- 420.—
. 297.-298—
0 183.- 186.—
ff -,231- 233.50
1*—:206.—2!*.—
,202 .— t 206.—
0 s ---,280.—
26.—880.—890.—
—•—610.-612.—
8.—(382- 366.-
TO.-i'lOiO 1020
70.-1060 1070
14—270.— 272—
10.—.177.- 178.50
1900
1396.—!
1910
IZnckeriod.-A.-G.,ongar. 1300 K. 160
N. Devisen.
>•—1218-
■— 237-
'-11995
410.—|Amsttdm.Ch.n.k.S.UflO holl. Gold.v.8V, a 200.2o'
idetto längere Sichten detto 3V*|—
. ißrussel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
1430 Idetto längere Siebten detto 4 ,,
-|488.—lDtach.Bkpl.Ch.a.k.S.f.l00Md.RW.v.5V» 118.25!
Wüt*« längere Sichten detto 5 1 /» —,—j
241.—
2000
200.40
(500.-
1776
'186.-1
[1400(
S.
London Ch. u. kL. f. 10 Pfd.St. vista 4
Idetto längere Siebten detto 4
>'ewyork für 100 Lollars ....vista 5
ttal.BankpL Ch. o. k.S.t'.lOOL. vista ü
210— detto längere Sichten detto 5>
'440.75 Paristt.frx.Bkpl.Cb.n.k.8.f.l00Fr.v.3Vi
108.— detto längere Sichten detto 3 l /*i— —i
|3Ö9.— Peters bg.u.ruas. PI.Ch.u.k.S.fl00H.v.5 l /*| ——*|
detto längere Sichten detto
823.— Zürich u. Basel Ch. u. k.S.f. 100 F.&
520.— detto längere Sichten detto 5
1731 SehweHerPüUeCh.uXS.f.UÖQF.v.ft
138-— detto längere Sichten detto ft
1420
|689.—
263.60
118.40
242.65
24^«il
242.70 242.90
0. Valuten.
90 55
VL32?
95.60
90.75
9642*
95.75
95.63; 95.75
Ver»lt:h8niB5S-A*>talteii.
lAlii&nz.Leb.-u.K.-Y. A.G. 200 fl.
1Anber,Leb.-oB.-V.-A.-G.500fl.'
Aesicnr.Gen.lOOOfl.C.-S.SO^iE. «.144G«M
l ,DoD»n‘, 6. Vera.-A.-G., LOOfl. s4.—teo.—!
Fonciere“, PMterVra.-A.200 K. 8.—I;i92.— 198.—]
Uagel-nK6ekv.-A.-G_ v eng.200 K. 16.—;|299.—1213.,
11.42
11.38
1440.-
->300
5860
Kiueerlkhe Ktordncsten ... .»er s«e^ 1188
|2ö0. Karoerliche Heodderatei) »er Stnelrl 11.34
Jest.-ung»r. 8-fl.-Goldstflcke.per Srtckj
Zwanrig-Francs-Stöcke per Kasse',' 19.27J 19 29
-. A-ltzo perUltimo 1 19.75 19.28
ZTO« Mlg -pioar-St6ok« Oper Stuck!
. jZir»n»ig-Eei-8taeke per Fticki
IW.—IZwauug-Mark-Stüeke per StadB 23.66, 28.74
(Eose»ecbs 5-B.abel-äoldstflcke per StsiukjJ —.—
Meriliomle“ H.-u.U.-ii. iij ss NA—!W „jkqsi' ß>. T t”'? ns A per Stfirl 24.22 2430
,Oest.Phönii“.k.k.pr.V.G.lOOfl. 0 r—_ 4MU-
Kflckv.-Ges.. Wr. LOOfl. 40% E. 8.—_ _i
^Secoritas*, Rflckvers.-U. 600 K“ '—' i
jTörkiaehe Qoldlire per StücSil—
195-—l'Mana-Tberes.-(Lev.) Thaler per Steck!j—[
-• 380.—Dtscli.a:! 1 shkii.o.d.g.».sl00B.-M.p.K|ilia,25 118.40
ABR lirVi' 'rTrisrvTrai.TIst'T-'“F-L 1,tt» perlMime 118.25 118.«
— UetaU-Yersiah.-G., I. o.». 200fl. 60- jgtoa j —.—jltaiiemsehe Banknoten f. lUi „. Eire,, 9 r.55 9) 75
-vra,.-- i «lufuu.-u,. x. V, ». 2UUO,
>31.75;132.75 Wr. Ub.- o. Bent.-V.-A. LOOfl. 26.-IR.41 C— LiV." l!^ 22^ 22
«44»! 66.50iWr.Yeraicher.-Goeellscli.aOOi. «•^-^sol^ dttto


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
20. Mai 1900
Nr. 18837
Theater und Vergnügungen in Wien
am Soautag de« 20. Mai 1900.
K. k. Ho f-Burg theater.
„Rvmes und Julia."
Trauerspiel in fünf Acten von Shakespeare.
Nach der Uebersetzong von Schleie!.
EscaluS, Prinz
Verona- v r- «racher.
Graf Pari», verwandter
des Prinzen 5'- Bicsantz.
Moutague V Zchr-ta-r.
Capuiel Hr. Rompicr.
Romeo, Wontague'sSohu Hr. Karuz.
Mercutio.Bernandlerde»
Prinzen und Romeo'»
Freund Pr. Hartman».
Denvolio, Montogne'»
Neffe »nd Romeo'»
Freund... ..-- Hk. TveIler.
Thbalt, Neffe der Gräfin
Capulet ....... Hr- Dwrient.
Lovulet's Oheim... Hr. Altmauu.
Bruder Lorenzo Hr. Lowe.
Bruder MarcuS .... Hr. Witte.
Balthasar, «0M-°'»D>e-
»er HU. Blada.
Peter I Bediente Hr. Thimig.
Gregorio I Capultt'« Hr. Fiala.
Abraham, Bedienter
Monlague'» Hr. Moser.
«Sin Page de» Pari».. Frl. «a»zutca.
Ei» Apotheker Hr. Sommer.
Gräfin Montogne..- Fr. Treßler.
«Gräfin Ca pulet Fr. Wilbrandt.
Julia, Cap ulet'» Tochter Frl. Haederle.
Julien» Amme.-- Fr. «ratz.
Susan a 7 Uhr. Ende vor >0 Uhr.
XtgcStaffe im Ult Hos^OP erngebäude
K. k. Ho f Oper ntheater.
»Die Zanberslöte."
OVei in zwei Acten von E. Schikaneder.
Mufft von Mozart.
Earastro Hr.v.Reichenderg
«önigiu der Nacht ... Fr. Elizza.
Pamma, ihre Tochter. Fr. Förster
Erste| Dame der Frl.v.Mildenburg
qweit«> Königin Fr. Hilgermanu.
Tritte J der Nacht Fr «änlich.
Tamino Hr. Naval.
Papagruo ....... Hr. Ritter.
Papagena. Sri. Michalek.
Sprecher Hr. Reidl.
Mouostato»..
E'n Priester
Zwei geharnischt«
Piäuncr
Drei «nabe»,
Ansang 7 «hr.
>r. Breuer a S.
ir. Steh mann.
Pacol.
... Marian,
srl. Pohlncr.
«»»mitsch.
Rellk.
Pacol.
I Frl.
.-  Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
Gesammt-Gastsplel de» Deutschen Theater»
au» Berlin.
Nachmittag» halb 8 Uhr:
»Das Fricdcusses»."
Schauspiel in drei Acten von verhärt
Hanptmanu.
Ende vor 5 Uhr.
Übend» halb 8 Ahr r
„Der Probceasdidat."
Schauspiel in vier Auszügen von Max Dreher.
Fritz Heitmann, vr. pdtl.,
ProbecandidatamReal- ...
gymnasinm .... Friedrich Kahßler.
Malte Heilmauu, früherer
Rittergutsbesitzer... Hermau» Rissen.
Luise Heitmann. Jnhabe-
rin eine» Putzgeschäfte» Luise v. Pöllnrtz,
Marien Geißler, Botk»-
schullehreriu. ... Louise Dnmoilt.
Präpofitu» vr. ideal,
v. Korff Adolph «urih.
BrokeImaun,Hos-Maurer»
meifier »nd Ziegelei-
besitzer Bruno «Mer.
Frau Brokelman». .Agne« Müller.
Gertrud Brolelmaun, Fritz.
Heitmann'» Verlobte. Else Heim».
Dr. Eberhard, Director
de» Realgymnasium». Emuuuel Reicher
Profeffor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Proscgor Bollmiller.. Bruno Ziener.
Oberlehrer Stürmer.. Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBallenttN.
Paul Beneseldt. wissen­
schaftlicher Hilsslehrer. Ed.v Wiuterstein.
f irselorn. Schuldiener. »arl Meiuhard.
au» Dewitz, Quintaner Else Seelen.
Ende 10 Uhr.
Bepertofre des k, k. H ol-Knrrtbester». Montag de» 21. Mal
.Die Tochter de» Herr» Fabriciu«" Dienstag de« 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg." Mittwoch den Et.: „Letzte Liebe." Donnerstag den 24.: .Montan.
Freitag den 25.: „Der Beilchenfresser." Samstag den 26.: „Die Dame» Lebardien.i
Sonntag den 27.: „Jugend von heute." Montag den 28.: „Chrono von Bergerac.,
Dienstag den 29.: „Krisen.".
Repertoire des k. k. Hof-Opernthester». Montag deu 21. Mai 
»NUI^O I O/ IU-VU tfaREPRODOCTIONEHfllLER /1RT LiD
mTftmn
I*KOHLM/TRKT9
ILLOSTK.VERKE KUBSTZEITSCHRIfTEN
<3 (IflNDZUCMNUNGEN• AQUARELLE £j
ft nag KUNST •/JNTIQUflR1/TTSffil££>
HIRSCHLER
I., Plankengasse 7.
Collection
H.HENDRBCH
10—7 Uhr. 40 Heller.
Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
y, BCHCZtö I., Babenbergerstrasse 5. si>7
Societe de Phutominiature. Hof-Lieferanten
Sr. k. u. I. Höh. d. Großbcrzog» v. Toscana ». Sr. Maj. d. Königs v. Dürttemb,
I. Särntnerring 14. Ocldortröttz auf Leinwand noch Phnlogr. angefertigt
I» vornehmer AuSsnhrnng. Prospecte ans Verlangen grati» n. frco. -Te lephon.
Wiener Stadtpanopticum, Kohlmarkt Nr. 10.
Größte Sehenswürdigkeit Wien». Ueber XOOO AnSstellnngSvbiect«. Entrte 20 Ir.
Kinder tue Halite. Geöffnet von halb s Uhr Früh bis halb 9 Uhr Abend».
Joh. Klopfer,!. u.k. Hof-Knnftmöbel-Fabrikant,
t. serb Hoflieferant, beehrt stch zum Besuche seine» Fabrtks-Etabliffemcnts,
IV., Säieaftraffc 37, und der daselbst im Galerie- »nd GlaSsoale in großer
Anzahl vollständig eingerichteten JntSrteiirP und
wie Decorationen in einfachster bi» feinster ÄnSiübrun,,
deffcn MnstcrlagerS, I., »ärntncrrlug 1, freundlichst einzuladen.
Wohnung»- Einrichtungen,
wie auch zur Besichtigung
Vergriiig«ugs-G1at»listemerr1.
Etablissement Ronacher. Große Bariets-Bor-
flellutig. Casia-Eröffuvng? Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Borsteklung.
loa Unffeekau»« bis 3 Uhr Zliennermnslk. 10CH57
Restuurauts.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restamant I Range». Wien, I., ReichSrathSstratze IS, neben dem Rath.
Hauff gegenüber dem Borgtheater Märzen- tut» Bäurisch Sofbräir aus dem
Siuhdorfer «ranhause. Eteganie Speisesäle. Exquisite Küche.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Sveilesale n. 0ka°»dr« siv»rHos im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
litäteu rm Parterre, «ngenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche. mSHige Preise.
Kader und Heilan stalte».
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSluft. m. Comfort cingtt Cn rban». Prolp. von Pr. Samnely.
Wafftrheilanstall Ischl (Kaltenbach) von
laiserl. Rath Dr. S. Hertzka und Dr. A. Winternitz, in s«bönster Loge,
arößier Comsort, mäßige Preise. Maffage, Seilahmaastik. Diät- mr»
Derratururen, elektrische und «oolenduder. AuAünste und Prospecte bereit-
»Uliofi durch die Dircctio» »er Anstalt in Ischl («altendmsH.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Wasser«Heilk'nstalt.ki0l3hriq»r Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolge
bet Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Wasserheilanstalt Ischl von Dr. E. Wiener,
in schönster Lage, mit modernstem Comfort eingerichtet. Htesamurt-Wnfser-
heilderfahren, elcitrische Licht- und Zwei-Zellen', Medicinal- und Salz»
bergschlammbüder Massage-. Diät- und Terraineuren. Großes Inha­
latorium nach Emser System. Prospecte durch die Vcrwaltuu». 10170
Abbazia. Abhartungs- und Krästignngscilren
bei schwachen und für Katarrhe diSpouirteu Kindern. Nastcnren und sämmtliche
Wasserdeilversohren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch m Vr. Sroxü'»
Kinder-Sanatorinm.
4484
Cur- und Wafferheilanstalt Bad Thalkirchen-
München. Sommer und Winter gut besucht. Herrliche Lage, 25 Min. v. Centr.
Mlinchettö im Isarthal. Modernste und reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure
' Bäder. Fango. Elettr. Lichtbäder :c. rc. Vorzug!. Verpflegung Abtheil. für Mor-
Hhinvr- u. Alsohol-Entstehungen. Prospecte n. ausführt. Beschreibung gratis durch
Dr. Kftrl IJibeleisen, ärztl. Dirigent. (2 Aerzte.) 8912
Deutsche Märchen ant Sagen.
FrihlinMst des Deutsche« Zchntvrreius i« k. K.Votttrgarte,
Montag de« 21. Mat Ivov.
Verträge Mehrerer Musikcapeilen, des Hornquartetts Wipperlcfa tfs,
Um 5 Uhr: Eiiusng: der MSrehengnrppen,
daruut«: Aschenbrödel. Schueewtttcheu, Häusel und Gretel, Roihlövpcheu, «ssireSetk.
«ater, Ratteusängcr von Hameln, Wilder Jäger, Chalif Storch ,c."
Um 8 Uhr: Vortrifee des Wiener Akademischen Gesangvereines.
Blumencorso.
Mit dem Feste LOTTERIE ,tt arme» »iud«
der Berciubschule» verbünde».
10221
1. Haupttreffer: Eine Reise nach Paris.
2. Haupttreffer: Ein StyrlniRad.
Vrri» eine» gase* 1 Krone.
Cnr- ^Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Dbbs,
Nied.-Oest. Saison i. Mai bis Ende Oktober. Dr, Egon R. v.
WiederspeTsr. ©cfammt. Wasserhcilverfahren. Medicinal- u. Kodlensäurebäder,
Elektricität. Massage, Terrain-, Diät- n. Diastcaren. Prosp. durch d. Badeverwaltung.
Cur- und Waffcrheilanstalt Ätillstatt am See
(Lärnten), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquellen«
wasierleitung. elektc. Beleuchtung re.) Gefammke Wasserbehandlung. Medicinal-
Koylensrurebäde»', Massage. Elektrotherapie (elektr. L-Zellen»Bav), Lonnen-
bäder. Terrain-, Freilust-, EntfettungS- und Mastcuren. Bor- und Nachsaison
PreiSermäßigung.^Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Pr. Alfred Weis«*.
für innere tt.NeivenkriNike, sowieReconvalescenten
« L-VL A»n LL» u Ertiolungsbedürstige (Geifteskr. absolut ausgeichl.) bei
Spittal a. Dran nächst dem Millstätter Ser. Kärnten (600 M. ü. d. Dl.), idpll. Land­
aufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage. 10 Minuten
v. d. Bahn, berrt. Nusstttge, ÄSassercuren. elektr. Bäder rc.. Massage, elektr. Euren,
Milchcuren (e>g. Meierei), Seebäder, Cocain-u. Morphium-EntAiehnnpseuren,
sicherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. Sorgsamste Bflvie chron. Kranker, vorzügl. Verpfleg,
freund!, eleg. Zimmer. Bibliothek, Clavier. Kegelspiel, Tennis-Platz. Boote rc. P.rise sedr
mäßig. Auskünfte und Prospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Dr, Bf. Fasan
Msserheilmistiilt Iiidkiidlirf bei Graz,
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche. Waffervrocedureu, elcltrische
Zweizellcu-Bädcr. Massage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Dirccnon. 10487
Dr. Joses fAppa.
Kehr-Insti1«1.
Nene Militär-Vordereitungs-Schnle
 ITonSUrrtdier" Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von
CS«wO flV vllljvV. j Aren» n. S. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
üm '/,II ttltr: TariM -Torstelinag.
Lea Ratoli. The 4 Madeast. Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
S Musikcapellen. Venetianer>Trnppe.
ftlesenrad. Wasaerratsciibahn.
Eintritt 30 kr. Sinder 10 kr.
Morsen pF Eilte-T»S- HO
EintrittSlartc» 2 «ronen, für Kinder 1 Krone. OsficierS- und Etudeutenkarte» (i«bi
V orweisung der Legitimation) 1 Krone.— Karten und Lose sind im ComitS-Locaii
Kanzlei rcs Deutschen Schulverein», I., Brännerstraßc 9, zu erhalten."
Im Falle nngünftigcr Witterung findet da» Fest am 23., eventuell am 25. Mai statt
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn» and Feiertag: 9003
( ^ROSSES tf^ ONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. I.itschauer, Restaurateur.
165. XunstanctioE m G. J. Warn, Wien, I.. Dorotteeriasse 14.
Versteigerung
einer roichhiltigen Sammlung von
modernen und alten IXandzeichnnngen,
Radirnngen, Kupferstichen und Holz-
schnitten, Büchern und Bildwerken,
‘ stmie der alten
Porträt-Sammlung.
ans dem Nachlasse des*
Kunsthändlers Herrn Alexander Posonyi.
Unter den Iluadrajaduunzeu finden sich Werke von: A. Braith. A. Oalam.
DefT^arar, J. y. Führtoh, J. W. Gaigar, E. Grätzner, J. Helehe,
Th. Hdraohelt, E. Karger, J. Kriehuber, F. E’AUemand
H. Eossow, E. Meyer, O. Banrip, G. Ph. Rngsendas, Prof. Veszln!
J. Wopfner, H. Bai»oh, E. Comptoa, H. Baraant, Th. Ender!
F. Eyhl, F. Gaaermann, J. Heicke, J. Höger, Knrzbaaer
J. Werner et».
Oeffentliche Versteigerung
Montag den 21. Mai und die darauffolgenden Tage,
MaohralttaQ« von S bli 7>/, Uhr.; J 10415
C. J. WÄWRA,
Mstlänälei uä Beeideter Experte, Wien, I. Bst.,
Ir. tt.
8703
Sehenswürdigkeit!
W. Meters SPLENDIDE,
I., Jasomlrgettstrasse 3 (zehn Schritts von Stepfeansplatz entfernt).
Fahrräder können eingestellt werde«. Schach «nd Domino frei.
fl'BffifITF Hotte Sonntag
UH flüöyK 8 gr, s!X o :nfr se" 8
Nachmittags 4 Ubr Kinder und Firmlinge auf alle« Sitzplätzen halbe Preise. In beiden
Borftellnngen, Nachmittags und Äbeads: Ferst«». Großes Manege-Schaustück,
dargestelt von ö00 Personen. Außerdem in beiden Vorstellungen Auftreten der besten
Reitkllnstler und Reitkünstlerinnen. Vorführung der neuesten FreiheitSdresiuren, alle
Künst!er»Sp-cialitä1en und die Clowns mit rhrm besten Witzen und Späsien.
Diorgen Montag. >/r8 Nhr AbendS: Grosse Vorstellung 1»
Wiener Ghierfgavten, fv. k. 7§xate r.
MAI-PROGRAMM.
Neu! Der«iseh (Ril'siita)-Trappe. Neu!
Achmed Ibrahim. Araber- Truppe,
die besten Sptivger der Welt. 10410
Lalla Yamina. Oe Haas Weegner u. Miss Martha,
Drahtseilkünstlerin. die unerreichbaren Vurensmiitzen.
Neu! C. v. Bei-nnTd’fl Cirqno en miniature mit stets wechselndem Programm.
IfffilltsäiraConceiet»
Vorstellungen 4 u. 6 Uhr Nachm. Au Soun- u. Feiertagen auch 11 Uhr Dorm u MS UhrAbdS.
Entree SO Ir. Militär und Kinder die Hülste.
Wiener Thiergarten-Lotterie. 8ep?et emtritt
Haupttreffer 25,000 Kronen. Lose 119. in allen größere» Trafiteu.
E. k. ITollssgarten.
Telephon 3202. Restanrdnt nnd €af» J. Seidl. Telephon 3202.
Täglich Abends Concert. 9749
Heute Sonntag: CONCERT der la t. R^imentSmufil Hoch- nnd
Beginn* Uhr.
Dentsclimelater Nr.
EntrSe 1 Krone.
Morgen Montag Fest de» Deutschen Schnlverrioe».— Im Falle ungünstiger
Witterung wird da» Fest aus Mittwoch den 23., eventuell aus Freitag den 25. verschoben.
XXVIU. Knnst-Auction von 8. KENDE in Wien.
Montag de« 88. «nd Dienstag de« KV. Mai 1900,
Nachmittag» 37,-6 Uhr, im
grossen Saale des „Hotels Goldene Ente**,
Wien. I. Ke,.. Mlemersass» N-. 4,
einer wetthvollen Collection von
Vslgemälilsu, Studien und Zeichnungen, speciell interess. Natnr«
aufnatunen von Wien und Umgebung und onbcrcu Werken Mt
ANTON HLÄVÄCEK,
ferner von Gemälden anderer bervorra^ender moderner
Meister ans Wiener PrlTatbesltz, darunter Werke von;
Th. Ajdnlieiolcz, F. Slndreotti, Fr. Gauemuann, H. Engl, 8. Gnpot.
C. Super, ». v. Haanen. R. Konopa, L. Knaus, H. Saulda»
I. Kinzel. C. Leranx, G. Max. 8. Menthe, E. Nowak. C. «ipptch,
R.Ribarz.A. Roller, I. Rsvssz.F.Sttaka, St. Shniouh, M.EchSdE
Sl. Lchrodl, A. Stademaun n. A. uz.
Geffentliche Ausstellung rm Auctiouslseale
Freitag den ieS., Samstag he» 20. und Sonntag den »7. Mat 1900
von 10—4 Utzr.— Kataloge und AuSWnfte beim Auctton»leii«r:
8. KENDE, Kunst-Antiquariat und AuctSona-Institut
Wien, I., Glnckgafle 9, beim Lobkowitzplatz. 1041'
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preise».
Eämmtt. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— vollstän­
diges Lager der Eastman-Kodak-Atttkel.— Sechner'« Mittheiln»«»
photo gr. Inhalt»: 12 Hefte, Preis jährt. 2 Kronen.Probehefte grati».
BK Neuer Katalog, Quartbaud, mit 180 Seiten u. 300 Abbild,
d 1 Krone 20 H. (B etrag wird rückvergütet bet Ankäufen v. 10 Kr.«».)
B9' Gratis-llnterricht im Atelier. Bl
R. Leobner (Wilh. Müller)
t n. E Hos-Mann- sactor für Photographie. 9800
(«lluMIchlerei rc.> Wie». Graden SL. (Phot. At-Ii-r.)
Heute Sonntag
Militär-Concert
der Capelle des fc. u k. Inf.-Eeg.
Nr. 84 Alfred Herzog zo
Sachsen-Coburg und
Gotha.
Von 4 bis
' 9 Uhr.
feinster Qualitit, in Flaschen o. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. n. k. Hoflieferant,
10423 Essegg.
^— Im Vor­
verkauf an Wochen­
tagen in den grösseren
Tabaktrafiken Fahrbiilette
Nussdorf-Kahlenberg und retour
II. Classe um 1 Krone erhältlich.
An den Stationskassen 60 kr.
KOCHHERDE,
< tragbar, mit feuerfester AuSmanernng. Stafiil» Herde nach alle» Shstewe«
und in jeder Größe. Complete Kü^uanlage» für jeden Bedarf, «effeisene
rungcn, «nffeeherde. Emaillirte Gaßeisenkachelu.
k. fc. Prater, Hanptallee.^
Si'Ntoa Auftreten der Dime. KODA *WI mit Ihrer
dressirten Panthergrnppe.
«na der Dreffnr-Vorfielungen. «ladomotoalls Esatrios mit ihre» wunder­
voll dreisirten 20 Hainada». Slgr. I,»lgl Uoglla’s 4 Acrobaten affen.
Udo. Woston’s berühmte Seehnnde. Ringtamps des Kragenbären Toni mit
seinem Wärter. Borstellungen an Soau- und Feiertagen V,4. 5 und 6 Uhr Nach-
mittag», an Wochenmgcn '-,4 n»d '/,6 llhr Nachmittag». Entröe an So»»- und Feier­
tagen 20 Ir., an Wochentage» 30 kr. Müitär und Kinder die Hälfte.
Wiener IJiiergarten-hotterie. W"°-W
freien «Antritt in da» Plvattulu. Sos« L 1 Krone in alle» größere» Trafifinl Haupt-
treffcc rSE'tzrone», Ä
U. GEBUKTH,
l. n. I. Hof-Maschinist.
«itt,VI!..Kais-rlltaß-7i.
Heiz-Oefen,
unerreicht lang» Brenndau^
für Dauerbrand und pettadis««
Heizung.
7»«
Im Betriebe der
Sthlvole Farmen,
stattung.
♦
ffgatertücba fraae«.
Kontitt "-Ä


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 17 ]
Nr. 12837
'Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
20. Hai 1900
Seite 17
Theater und Vergnügungen in Wien
ant Sonntag den 20. Mai 1900.
Raimund-Theater.
Nachmittag! 8 Ilhrr
„Die Räuber."
Lraeerspicl ü> stuf Act-a, 0» Friedrich
* 0. Scheller,
ante nach 5 Uhr.
Übend» halb S Uhr»
„Die -ritte Escadron."
Lchwaar m drei Acten von Bernhard Boch-
blader.
n Schneller. Oberst. Hr.
Gabor v. Betest,. Ritt.
Meister. ...... Hr. Maller.
»Mer. Oderlient. Lr. Ilealem
Jense».
.. Bur»,
ic, Bach.
Staad.
Sjatfnec.
inci;uL...• ...
Joseph Edler. Oderlieat.^
Dr. Karl Haber'
Nnki v Plenhi.
Bela v. Staatzi
Schwart, Corpora!... i
ftabitzty. Gefreiter 1
Golden, Recrat.. ...
Larfeld, Einjährig-Frer-
williger.. .... Hr. Seih.
Julie v. B-t-stq. Tochter
de» Rittmeister»... Frl. Theren.
Großwana.
Gottlieb Freilich,Privatier Hr. Straßmeyer,
Bertha, ferne Fra».. kr. Snatoar.
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetfeh.
Rosa Blanler, Witwe.. Fr. Monats.
Felde«!, Geldverleiher.. Hr. Steltner.
Fanny. Köchin .... Frl. Achte».
Ein Kellner Hr.Hollh.
Er» Dieastmaan.... Hr. Zeigeahoser.
Ende 10 Uhr.
iudilLums-8tElisster.
ffachmwa,, halb S Ahr r
„Moisasur'S Zauberfluch."
Zanberfpiel in 8 Aufzügen von Ferdinand
Raimund. Must! von Paul Meftrozi.
Ende gegen 5 Uhr.
Übend» halb 8 Uh,,
diese Mäuuer !"
Original-Schwan! in vier Acte»» 0»
Julia» Rosen.
Ende 10 Uhr.
Bep«<< toiM Im KalmnBd.Thf»(*m. Montag de« 81. Mai: »Dora."
Dienstag den 82.: „Der Nagel im Herzen." Mittwoch den 83.: „Die dritte
Escadron." Donnerstag den 24., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Zerrissene."
Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit deö Reservisten." Freitag de» W.: „Der Bauer
al» Millionär." Samstag den 26: „Dolly." Sonntag den 8?., Nachmittags
halb 3 Uhr iArbeitervorftellung): „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abend« halb 3 Uhr:
„Lea», oder« Genie und Leidenschaft." Montag den88. (ArbeUervorpellung): „Das
vierte Gebot." Dienstag den 83.: „Der Nagel im Herzen."
DM" Fortsetzung auf der nächste« Seite. ‘UW
RushcII’s 6«8ell«chaft8iel»eii.
Afefekrt 1. Juni.
Dauer 15 Tage.
BflökÄehr durch
die Schurelz.
Knaseli* s'nrap.. nie >. I., Franz-Joseplis-Qaal 5.
Minn— >... 1 1■
Vollbad und Schwimmschule
Sofienbad
vom Montag den 21. Mal ab w
Gute billige Wohnung
während der Welt-Ausstellung.
Grand HötelSchenker
191 rue de l’UniversitG. esu
Seit 1. März eröffnet.
Auskünfte und Ziunnervermiethnng In den Inter­
nationalen Reisebureaux Schenker A’ <«».. Wien«
I-, Scliottenrixe 3« I., Koblmarkt 1, München,
Promenadepiatz 5, Prag. Hyhertiergasse 12,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
Da» von dem beliebten Sänger Josef Schiel täglich mit
grossartigem Erfolg gesungene Walzerlied:-
Erinnerst du dich noch?
Text von Josef Hornig,
' componirt von J• F• op. 363,
ist soeben in folgenden Ausgaben erschienen:
Ausgabe für eine SiDgstwme mit Piano. Preis S. 180
*■ m Clavier (zweihändig)* J-21)
„„ Zither
n' 9■ Flügelhom-Solo m. Orchester (Stimmen) ..««••««
w n„„ llilitärmusik *••••#
„, Salon-Orchester
n ff sogenanntes Schrammel-Quartett
9„ eine Violine mit Piano
__ Iltgelhorn mit Piano
,„ Violine T Streich Zither oder Flöten-Solo
Vorräthig in allen Knsllcalienhanainngen.
Idols JBobitscliek
4»
Ich habt bor ermgen Wochen meine
Wrospecte über das hon mir hier eingeführte
Kerrenkleider-Abonnement nach
Daris er System hersendet. Daraufhin
erhielt ich hon hielen Seiten die Anträge, oh
ich geneigt tosre, hör Abschluss des Abonne­
ments eine Droheliekerung zu machen.
Um nun das Dublicum hon der borzüg-
lichen Qualität der aus meinem Atelier
herborgegangenen Kleider zu überzeugen,
komme ich diesem Wunsche nach und erkläre,
dass jeder Kunde, ohne sich zu binden,
rin Kleidungsstück zn ermässigtem Abonne-
mentsxreis zur Drohe beziehen kann, toonach
es ihm dann freisteht, ein Abonnement ein­
zugehen oder nicht.
Kr die Herren (Vibriere und Staats­
beamten habe ich die Einrichtung getroüen,
dass auch Uniformen in das Abonnement
einbezogen werden können. I0tu
M. Molf.
K. u. I, Moflicfermrt.
Wie», VI., Mariahilftrstraße 29. «ti. 4485.
^rofpeefe auf Verfangen.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele.
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. S.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—>
Zfreoß Rabhberger. I. ^uu d^r. ^s-nr^erant» «0i«u. *. Br»
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Nacht» statt. «SS
gc|g ftflnrkl vommanaitgeseiiseoan
P U Sfi P tu Hamens, $?ten
Kataloge gratis und franco..„ DSU
Holzwaaren- Mannfactnr
Julias Rosenseld.
Specialität: Säulen u. TischeI
Engros* und Export-Musterlager
I., Graben 20 A I.
10339
Detail-Abtheilung ebendaselbst.
KVW/TVERLFIÄ-
/LEBEb
4 KOLOWFtftTRINÄr- 6•
^VPFERITIZOE....
•ßQVßREfir GRftVVRe-
•/'VDERNE RVJ/mTrVNA
8901
Von Frl. Theren im Raimund-Theater wird als Einlage in der Posse »»Die
Hochzeit des Reservisten" 4 unter riesigem,Beifalls gesungen:
Fesch im Dreiviertel-Tact!
Wiener Lied yon Eduard Merkt.
Musik von C. F. Rohrbcck. op. 23.
Ausgabe för Gesang mit Clavierbogleitung .......X 1.50
Ausgabe für Zither K. 1.20
Vorräthig ln allen Musikalienhandlungen. 10355
Verlag von Adolf Robitschclt in Wien,
Graben 21 and BrSunerstrasse 2.
L20
. netto„ 8.40
. netto„ 2.40
. netto- 1.80
. netto, 1.80
.... 1.50
.... 1.50
..., 1.21
103 6
hochfeiner Tafelwein der I. u k. Hof-Wci»Handlung
fUngurn).
Borräthig
in allen fü­
ll erenHotcl»,Restaurants». sonstigen brst.Weinoerkaussftelle».
Die alleren Waarenbestände ans meinem liquid. Lager
knnstgewerbl. Etabl. Wr. Kauf-Haus (Bronzen, Fayencen,
Porzellan etc.) werden zn Spottpreisen abgegeben. Ins­
besondere fiir
Mockeitsgesclieiilie!!
sehr geeignet. 10340
Wr. Hass- und Commissionshaus,
I., Graben 29 A.
X*arterrelocale lm Inneren Trattnerhof»
Original Mosgrave Irische
Danerbrand- Oefen
mit Chamctte-Ansinanerung Ton Chr. Gurrn», Bolanbich.
-JH SS SZal prämitrt. Hg-
VslTTiltro. Ununterbrochener Brand vib
»" 1-» rend des ganzen Winters. Beich­
test« Kegulirnng, daher ausserordentliohe Heiz.
kraft bei minimalstem CoaksveTbranch. 890b
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Empfohlen von den ersten mediciniseben Autoritäten zur Bereitung
natürliclier Jodlräder im Hause.
Allein-Verkaufsstelle bei 948»
Heinrich O Mattont.
k. a, k. österr. Hof- und Kammerlieferant,
- WIEN,
Verlag von
Wien,
I., Graben 21, nnd I., Bränneretrasse 2.
Bing,
Pt PholigrsPhlscht Kllllftallkall
I., eoldsehmtedganse Nr. d (Eike Stephantplatz),
IVII„ Jlernalser Haaptstraase Br. 17. in Garte»,
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
Photographien!
^6 Stück Bistt-Formnt.
. fl. 1.50
. fl. 2.50
[ 3 Stück Eabinet-Format.
6.
. fl. 2.50
fl. 4^
Cap-Diamanten
(^Pariser Diamanten-Imitationenl
in echt Geld- and Silberfassanges übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz nnd dauerndem
Feuer. Brosche. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haarsohmncfc für Theater, Soireen und -Bälle.
„Zur Brillanten-fioDigin“,
nur Kärntnerstrasse Nr. 51, vis-4-vis der Oper«
ff i, Adlergasse Nr. 3, näohst des Caf6 Habsfearg.
DWf Sonst in Wien keine Filiale. "teB: 10891
Pnb# lg den Sehanfenstem ermehtlieh.— Uhistriris Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Japan- S ammlung M ff eiJenlmscIi,
Wiesbaden.
Dl» bekannte ansgew&hlte Sammlung, enthaltend hervorragende
Arbeiten in Jade, Bergskrystall, Email, Brome, Rots,
Lack, Töpfereien, Gewebe, Original- Zeiclinaug’en,
Farben*Ho)z>cbnU(e nnd Bücher. 371 Nummern.
Tnteipni a Ko len 28. wi 29. Hai 1900.
lllnstrirte Kataloge mit 10 Voll takeln h 3 Hark zn bezieben.
J. M. Heberle (H. Lempsrtz’ Söhne), Köln
V
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 M. Seehöhe. inmitten bracht,
»oll schstnen steir. Gebirgs-Pauorama».
»milche Höhenluft, moderner Comfort, eleüri.
fche» Licht, Bäder, civile Preise. Da»
ganze Jahr geöffnet. 8839
Prospect«.:
Weltausstellung in Paris.
Deutsch gesprochen. Hotfil Fab6l*tj Mässige Preise.
Boe Fabert Nr. 48. Anssicht aas die Weltansstellnng, 10818
Ka&iisa
(Dalmatien).
%
%
9046
Hötnl Imperial,
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Pola, Fiume und Brindisi.
XXXIII. Staals-Lolterie.
10,514 ftewinnste in barem Oelde
im Gesammtbetrage von 410,200 Kronen.
Haupttreffer
KRONEN
200,000
KRONEN
IaOM k 4 Xronan sind sn haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, L, Riemer-
gasa# 7 (werden von deraelben portoftd zugesendet), in allen Wechselstuben, Trafiken,
Collecturen etc.
acMtnz
m
Jedem irgrftitten Haare die ursprfingl.
natörl. schwarze, braune, chdtain od
blonde Haarfarbe binnen 15 Min. wieder
zageben, empfiehlt sich der 1870 mit
k. u. k. aasschl. Priv. ausgezeichnete
Snss-Extract,
welcher, ans der grünen Nussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll. unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. echt färbt, ohne dass
die Farbe beim Waschen heruntergeht.
Die Anwendung ist eine h&chst ein­
fache u. kann ohne vorherige Waschung
der Haare u. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finde*. Der Erfolg ist sicher, Jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 Flac. Nuss-Extract K. du. S
1 Etui mit 6 Probe-Fläacliclioi», 7.50
NuSS-Mllch, Haar-Regenerator* «u.»
Nuss- Pomade nnd Nirss-OeJe ..» 4. t
Nuss-Pasta »» SriutttT« te* Intet n
Nusf-Extract Doublo,Bartfarbe« Ct.4
Zu beziehen vom Erfinder
A. MACZUSKI
Wien, 111/2, Erdbergerlände Nr. 2.
Detailverk.; I., K&mtnorStr. 10 neu.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 18 ]
Beite 18
Wien, Sonnte?
Nette Freie
SO. M&i 1900
Nr. 13887
Theater and Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 20. Mai 1300.
Theater In der lo sephstadt.
„Die Familie Pont-Biquet
Schwank in drei Acten von Aleraitder
Mssvn, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Hr. Maina.
Frau Pont-Biquet... Fr. Pohl-Melser.
Mathilde> Palme.
Gabriele/ Stb” s ““ ,ter grl. gerat,
kn Reqnette, Mathildens'
Mann ....... Hr. Sachs.
Jacques Dubais.... Hr. Nerz.
Dagobert ...... Lr. Sechner
Tonpance- Hk- Swmtdl.
grau Godard/... Frl. Perechon.
grau DumeSnll .... >frl. DnmAn.
Bonzn..- Hr. Door.
Iulte, Dienstmädchm bei
Pont-Biquet .... Frl. Spieler.
Ein Kellner Hr. Strahn,.
Trutucau, Gendarm.. Hr. Wald.
Anfang '/,8 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
Nachmittags 3 Ilhrr
Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
Kaubcrposse mit Gesang in drei Auszügen
von I. Nestroh.
Abend» halb 8 Ahr»
„Die schöne Surette."
Operette in brei Acten (frei nach dem
Französischen) »on F. Heidrich a»d F.
Naierfeld. Musil von gacqueS Offenbach.
Urania-The ater (T Hiergarttu)
Nachmittags 3 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
.Bosnien» Lau- und Leute."
^Lebende Photographie«."
Nachmittag» 5 Uhr:
„Die Moment-Photographie.'
„Rach Transvaal."
Abend» 7 Uhr:
„Die Deutsche« in China."
„Nach Transvaal."
den 21.
Repertoire de* Theater» ln der Jonephstadt. SO
tiS inclusive Sonntag den 27. Mai: .Die Familie Pont-Biquet."
ltCDcrtoir de» Jantscb-Tlieater». Montag den 8L SDtolt .rnmpaci-
vagabundus." Dienstag den 32. und Mittwoch,den 23.: Lurette.
Doiluerstag den 2i., Nachmittags 2 Uhr: .Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr:
„Die schöne Lurette."
Weltberühmte Grotte, jederzeit zn leben Vom
IS. Avril bis iS. October Vormittags gegen Gebühr
von s Kronen per Perfon bei elektrifcher Beleuchtung.
Kratn, SSdbahn-StatiOsl. 6 °" au 8 KnHc «ihtlt bie Grotten-Eommifflon.
Pfingstmontag nnd^is. August grosse Feste gegen EntrSe von 2 Kronen.
Adelsherg
Kunst-Versteigerung zu Köln.
n
<§
i
i
k
s
<§(
Süd-Tirol,
Oesterreich»
(500 Meter) (1500 Meter)
shoehalpine Cnrorto).— Vornehmes erstrangiges Our-
Etablissement. Ganzjährig, Sommer n. Winter geöffnet
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
Sie erste Cnrzeit anter teuer Leitung heginnt am 15. lai 1300.
Iievlco-Arsenwasaer In allen Apotheken erhältlich.
Levloo-StarkwasseruXevico-Sohwaohwasser.
Eisenbahnstation der Yalsngana-Bahn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdjbrenner Expresszug bis Trient.— Directe
Eilzugsvcrbindung von und nach allen Kiehtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie die Direc-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berlinergtrasse 33)
. und Levico (Südtirol).
Telegiämm-Adresse: POLLY- LOVICO.
Der Geneml-Director der Curatadt.
Levieo-Vetriolo: 10080
Dr. A. Polly- Pollacsek.
laaun-Ki
MARKE!
Alle Damen
ersparen viel Geld,
wenn sie ihren Bedarf in feinen
Die bekannten Kunst-Sammlungen der Herren Dr* C. Bennerts
Godesberg, J. Kessler Köln, reich in allen Gebieten des Kunst-
Handwerkes, römischen Antiquitäten etc. 717 Nummern. 10378
Versteigerung den SO. u. 31« Mai 1900.
Kataloge sind zu beziehen.
J. M. Heberle (H. Lempertz’ Söhne), Köln.
CHAM RAGN E
PIPER-HEIDSIECKI
locke. HON. BIEG! Mit in 1785 KIMEIMHK& G° Succ^
REIMS.
68fflTMliTlT«t8lL.8tßm&RoMtscliek
Wien, III., Dianagasse 6.^
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und
Solidität beliebt gewordenen Firma-
Wilhelm Balassa,
I., Wipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe,
W321 decken.
Hotel Bossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centrum der 8tadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. Grösster
Comfort. Lesecabinet Restaurant I. Ranges. Prima-Weine.
- Bäder im Hause. Omnibus zu allen Zügen. 9141
Die Miirectton.
AD TO POLSCHITZ
t>ei Ollli, Ste iorina rk.
Modernste Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Cur-Sommerfrische.
■ad gute Wiener Bestauration.
UM* Atmosphärische Cur. -M«
Prospecte durch Dr. v. Huttern, Wien, VI/1, Mariahilfer-
strasse Nr. 31. 10381
Spiritus-IMt iiirs Laad.
DaS schönste Licht ist unstreitig das
Spiritns-Glühlicht 10122
„Austria“
Heber 16,000 Stück im Gebrauch.— Auf jedes Petrolenm-
balsin (Glas oder Metall) sofort auszufchranben.
Oommandit-Kesellsohaft für moderne Beleuchtung
Wien, I., KUrntnerrlng 13.— Telephon 3425.— Prospecte gratis.
Odessa.
10117
neues Haus I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Aufklärung
Sfttt billige mib moderne Belenchtnng erhalten Sie durch
Prciöcourant »der Gas, Gasolin u. Epiritusgiiihlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) st. 3.75
1. ...» h st. -.35
Referenzen vou Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, LafcS, Restaurants
stehen zur Verfügung.
81g. W««bn1li.Wicn,XV.,Mariah ilferftr.IVS
407« Ab 1«. Mni ISO«: XV., Staglgasse Rr. 4.
Pferdebahn-Halrestelle (Hotel Holzwarth).
Soramerwolinungeii in
IKammer am Attersee, Ob.-Oest.
•Hotel und Pension mit 80 Zimmern und Fomiiienwohnungen.
► Im Soblpsse: eine HerrfchaftSwohnnng mit 5 zimmern, 1. Stock, Küche,
► 2 Dienerziinmer, Spe fr, Stallung K, ganz momirt.
► Kleinere Wohnungen mit jlüche im J. und 2. Stock.
► Im Vorhof: kleine Wohnungen mit Küche von IW fl. auswärts.
► Im Haierhof: 1. Stock 2 Wohnungen ä 3 Zimmer, Bnlcvn, Küche, Garten,
» Parterre 3 Zimmer, Küche, Veranda, Garten.
, meines Bans Im Garten: l. Stock I Balconzimmer, Parterre 2 Zimmer,
► l Spielzimmer. Küche, Garlenplatz, J50 fl.
, Kal« Seebäder mit Schwimmbassins, warme See-, Sool- »ub Fichten.
, bäder, schattiger Park, Radfahrwege, Tennisplätze, Kielboote. Reue
, Quellwasserleitung.
I
»eriuiig«^
Anfragen an die gutfswertpqffuttg jkamnter. 4
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luftcurort
Lalinslutlou Golling (Giselabahn) Salzburg
Telegramme: Zwiesclbad Abtena«,
am Fuße der Zwi«felalpe am Lammerflnffe, 712 Meter über dem Meere gelege» Herr,
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpcngegend. Mildes Klima. Kräftige
falinifch« Mtneralquelle für Trink« und Babecnr von "anherordentlichcr Wirkung'
Magmi-, Darm-, sowie Frauenlranlheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden rc
! gegen
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. «OS
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlerstaste 1«. (Vertreter gesucht.)
Jura-Diamanten in
find die vollkommenste Imitation und der einzige wahre
Ersatz für echte Brillanten. 8341
Magasin Parisien,^ e "> yi’“ ari* hU f er *f; 31,
° Illustnrte Preisliste gtstis und frsneo.
iüiuyiii«. «zuihi«, ^vuu(.iiuuiiiktiiiii, Jt>iciu;|uufx> vtClucllin
und Erholungsort für ReconraleScentc und geistig angestrengte Personen Aeritlich
Leitung. Vorzügliche Restauration und Bervflcgnng bei civilen Preisen. Reizende Aus­
flüge ins Dachfleingcbiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten im Hause
Anslittnfte and Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis H. Bayer,
Wien, XV., Dtarlahllferstrasse 188, vom 25. Mai ab die 921!
The
Berlitz School ul Lanpages
Wien, I., Rothenthurmstrasse 11, 2. St.
Privatschuie für Erwachsene.
Unterleht in Classen bis zu 8 Mitgliedern oder «n Einzelne
in der-
englischen, französischen,
spanischen n. italienischen
Sprache
von Lehrern der betretenden Nationalität.
Nach der Berlitz-Methode wird von der ersten Lection an nur
die zu erlernende Sprache gesprochen
Neue Cur8e für Herren und Damen (separat)
beginnen auch im Sommer jeden Monat.
: Prospecte gratis und franco.
Probe- Lectlonen gratis.
10016
lr Maüimrrtlrr KaltwasserheilLBlllt
Schloss WalkeRstem
(Post- unb Telegraphen-Amt im Schlosse selbst) an der Kaiser-Franz-
Josephbakn, Halfestelle Keinreith, Station Sigmuudsherberg. m zwei­
einhalb Slunücn non Wien aus zu erreichen. Nadelholzwaldungen
chemisch reines Quellwasser. Eigene Maierei. Vorzügliche Verpflegung'
Euren nach Prießnitz und Kneipp. Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 8S Kr. wüchentlich.
Auskünfte und Prospecte kostenfrei durch
M-mii. Dr. Josef Wefchy,
g»r»is)t und tlillt der IWIntt.
9475
Seelisberg am Yierwaldsädter-See.
850 M.
fi. ot.
GRAND ROTEL IM
Curhaus Sonnenberg.
Ltabliffement 1. Aanges..
Weltberühmter Saftemroct mit nahes «rohes Lasseswalbsssrn.
Grotz, schattig« Terrasse mit unvergleichlich fchöser AsSstcht auf
See und Gebirge.
300 Zimmer und Salon«, 4 Gebäude, Curcapelle, Curarzt. Bäder «ud
Dsuchen jeder Art. Kohlensaure und Seebäder. Pneumatische« Sabinet
(Geigel'icher'Doppelventilaior). Massage. Eleklrolherapie. Kach., evang. und
engl. ^Glitte«dienst. Post und Telegraph Eigene Wage«. Günstige Sage
ltugs-«ad Herbftcineen. Eröffnung t SKaL Gest. Prospekt
verlangen. 9485
für Frühlti
Sommerfriscfee,
RAMSAUHOF
Dafhsteingebiet,
1170 SB. Seehöhe, Höchst Schladminsr in Steiermark, geschützt gekegelt. Mit grell«
artigem Fernblick, bietet Eomfart, P.dlo ck'bot«, Penflan, Arzt. 9465
WT Pr<>8poete «ratts durch die Verwaltung. "MM
Der Schwarzwald.
Gebirge mit HShen bis rn 1495 Meter. UnTergleichliohe Fernsicite« über
einen grossen Thei( von Süddentschland und »nk die Ligen. ?»obttge, »nsgedebnte
liooLnülder, romantisobe Thäler und Felspartien, viele Gehirgseeen, Wasserfälle,
Wildbacho nnd Quellen. Jagd nnd Fischerei. Interessante Gehirgshahneo. Welt-
beiiiliintfi Badeorts mit heissen un4 kalten, mineralischon und säuerlichen Wässern.
Sommerfrische ;n allen Höhenlagen. Heilung für Kranke, .Erholung für Ermüdete.
Geeignet zu kurzen Wanderungen wie znm längeren Verweilen. Vortrefflicher Auf­
enthalt als üebeigaag zuw Hochgebirge! sowie als Nachcur hei der Rückkehr aus dem
Süden. Mildes Klima der geschützten Thäler, das auch im Frühjahr und im Herbst
eine Erholongscur ermöglicht. Bequeme Reisererbindungen, gutgehaltene Strassen
ond Fusswege. Zahlreiche Aossichtsthürme und Rasthäuser. Intelligente, gut­
müthige und fieissigo Bevölkerung. Zahlreiche Hotels für bescheidene und weit­
gehende Ansprüche.— Verein Setawarzwl&lder Gastwirthe, der allen
Lesncheni zu entsprechenden Preisen eine gute Verpflegung sichert und durch seine
Geschäftsstelle in Homberg (Sehwarrwaidbahn) die Liste seiner Mitglieder
mit Orient] rungskarten des badischen nnd wftrtfcembergisohen Schwarzwaldes unent­
geltich voriepdet. 949g
Cur rer wattung.
WTell-Ausstellung 1900, Paris.
Grand JEIÖtel des Etrangers.
12, rue Dupont des Loses
(mitten io der Ansstellimg, zwischen der Avenue Bosqnet und der Avenue Rapp).
Hotel ersten Ranges, elektrische Beleuchtung, Aufzug, Bäder,
moderner Comfort. Zimmer von 8 bis 30 Franken. Restaurant ä la carte und
zu festem Preise. Sehr empfehlenswert!! für den Aufenthalt während der Ausstellung.
Lido —V enedig.
Demnächstig'e Eröffnung
Grand Hötel des Bains
am Ufer des Meeres.
20ft Schlaf- und Wohnzimmer mit anstossenden Schweizerhäuschen
9486 Zeitgemässe Einrichtung.
Lido-Seebäder-Vertcnltung JP. ttehlössing
Besitzer.
Director.
Saison von 1. Juni bis 10. October. Herrlloher Strand m ',
electr. Belenchtnng. Soesteg, Wasserleitung und Ca-
nallsaUon. Künstler-Concerte, Theater, Jägdpartien,
Wettrennen, Segelpartien. Frequenz igss!
^5907 Fremde. Ausk ertheilt u. Prosp. vers. bereitn?, n. kostenl.
d. Gemoindovorst.sotv. alle Auskunftsstell. d.Verb.dcntsoh.NordseeK
Beat s und billigstes Waschmittel der Welt.
Grosse Medaille TtjTtn A TUfillT Ausstellung vom
B d' nliu A rllN bleuen Kreuze,
göldenen Palme
Wien 1899.
■ part Mühe, Zelt und Geld. 10SS4
Robert Rose, Wien, II/l, Rothensterngasse 14.
Das beste und berühmteste
Toiletpude:* ist
epunmteste
Speziellt Pnin ck« Wt|
MIT •ISttUTH •BBffITKT
Fon CH. JFitF, Parfümeur
PARIS, 9, rae d® I® Paix, 9 PARIS


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 19 ]
.JET2837—
Wien, Sonntag
neue Jf reie jrrease.
20 WafTSGO
bei« l»
■j?r ;Wi M• J
WjrniuMJu
■■^ 1 I¥ j 7
M MF■■\
7.^^£ ■•^; ...
7^-- i I
■* ';*,[ .-»' V. U
'.. •/'■.* I
'.'■-
- Xi
^'
feäadi I
r/
/EU.'
hitjEl.
V üx\
rÄJn\-7p :, ~~‘ *A _-i|lj|j^
7-47' #7'i: jL Iß!fe;
tjmrrr- .— 1 >.^
.y/r/rnr
« **•
■II
\< w-
„ %&gr-
IPfUMl
IV8WI
/
Sfc.'W**'«'- -.
V«*
- f
• .2L>.-
Drrlangst Du ^Jacherlin" in weltberühmterGüte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Dutt"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt «ach MarKenrecht.
Die wahre Hilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insectrnplag',
Lause bei „Dacherl am KaaeramarKt T
Und bald ist der letzte Duülgeist vertriebe» t


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 20 ]
t
daite 20
"Wien, Sonntag*
Neue f’rele Presse.
JO. Mai 1900
Kr. 12837
(flüssige Kohlensaure in StaMkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstbersieilung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Speoialfla -che.—
Zweckmässigste Neuconstrnction von Specialflaschen, ansgezeichnet ttir Familie
und Einzelgebraueh,— Preis grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, 10 Stück
Sodork&psein in einer Schacht?!, grosse Kr. 1.20, kleine 80 H. Verkaufsstellen: General­
vertretung der Bederfahrik anrieh! Wien, I-, Hennpisse 14, sowie in allen
Wiener Apotheken und den Verschleissmagazinen des I. Wiener Consmuvereines. ferner:
Wiener-Neustadt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker; St. Pölten: Georg
Sehneeherger, Droguist; Baden, Vöslau: HK. Wallace, Droguist; Ybbs a. D.:
Anton Riedl, Apotheker. 1033s
Ktstt jtdet bksonSrre» Zuneige.
Vom tiefst«« Schmerz« gebeugt, gebe« «ix die traurige Nachricht von dem Hinfcheiden
unseres theuren, innigstgellebte«, unvergeßlichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Alois Kandl,
welcher Freitag den 18. d. M. um */,8 Uhr Abends nach kürzet« Leide» zu Frankfurt a. M.
eine« Herzschläge erlegen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 81. d. M. um 9 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: Leerdachstraße 42, auf dem Frankfurter Friedhöfe (israelitisch«
Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Wien, Frankfurt a. M-, 19. Mai 1900.
Adolf Aandl, aU Vater.
QtmnUKl Band!, Vir», JaKod Kandl, Therese Zandl. Frankfurt a. «., ,l« .Seschvistrr.
Kofi« 3*«M, als Schwägrriu.
«M- und vrnft al, Sefem
Htm stilles WeiLerö wivH gebeten.
soeben erschienene Nummer der Fach-
soebea erschienene
Zeitschrift
„Exotica^.
Inhalt:
Onra-Wotinrng-en von circa 300österr.
u. nngar. amtlich nicht notirten
Aetien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts* und Assccnraaz-Unternehraiingen,
Genuss-Scheinen, Ortifigaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Harktbericht über Vor­
kommnisse auf dem ExotenmaTkte.
Gan£jthr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und franco. 8938
8 ittjx& Eibensehüt*
Bankgeschäft und Eiotenbnreau, Wien. I.,
Jlclferstorferstrasse 15, Telephon 13(D3.
30T Co Blautest er Ein- niidVer-
kaiif exotischer Wfrthpapiere.
. Dan ksag ung.
Wann etwas im Stande war, unseren unermesslichen Schmerz aber den
Beimgang unseres über Alles geliebten Gatten, -Taters, Schwiegervaters,
bezw. Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
IEdnard Icmnann,
Chefs der Firma M» B. Xeumaan’s Sohn,
zu lindem, bö war es die überaus herzliche Theilnahme, die uns von allen
Seiten entgegengebracht wurde..
Ausser Stande, jedem Einzelnen, von allen Denjenigen, die Uns durch
Wort und Schrift, durch Blumenspenden und dadurch, dass sie unseren theuren
Todten auf seinem letzten Wege das Geleite gaben, ihre Theilnahme bewiesen
haben, unseren Dank auszuspreehen, sagen wir auf diesem Wege unsern
heissen Dank mit der Versicherung, dass uns diese Beweise innigen Mitgefühls
ewig unver- gesslich bleiben werden.
BeJchenberg, den 18. Mai 1900.' nass
Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
tat die besten uutf UiitigsUm Hftfe«.
Filzhüte, weich und steif, allo'Formön
st. 1.30 and höher.-
. CyliadCT, neueste Fa$on t elegante Aws«
nUinmg, fl, 2.BO and höher.■ 8881
Wien,
n., AlscrbRcbstrais^' 19.
Filialen:
I«, WlppiiBgersfrARse 17»
st., Waliensiein^trasse 15,
V., Marjraretbenstrasse 84.
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Baa-Unterne!imiog
Djörup& Co.
übernimmt die eomplete Ausführung non
«Mg
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seir mehr als einem Viertel*
Jahrhundert Mitglied des Oeaterr. Innrenienr- u. Architekten*
Vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester«
reich und Ungern (Finne, Triest, Tirol, Slovakei und Wien) ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Elsenbahnbauten, Wasserbauten, 'Fabrikö
bauten rc. theils geleitet, theils selbstständig ausgeführt. Specialiräten aller Gatttmgetz
amerikanischer Kühlanlage* für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
Ban-Kanzlei: Wien, IX., Thnrngasse Nr. 1 ». Telephon 141S3.
•Seltene Gelegenheit!
# sich durch regt Thätigkeit und Ausdauer-
| Lebensstellang.
® zu sichern, bietet sich gebildetem, energischen, zielbclnuffte» Herrn, der ein getünchter 8
5 und routinirter Berkänfer ist. Es wird nur auf eine er»e resiräsenrattöns-«
« fähige Kraft reflectirt, der beste Referenzen zur'Leite stehen.®
• Bewerber wollen Offerten mit Lebenslauf, GehaltSanfprüchc« rc. unter®
® „O. N. 70“ an dar Ant.-Bureau d. Bl. einsenden.®
Mtwwfna eeeee—eeeap—*
i
S 6827.
Connirs -Ausschreibnng.
Bri der Stadtgrmeinde M-Oftrau gelangt MStckle^M Polizei«
wachc-Inspectors zur Besetzung.
Mt dieser Stelle ist se nach der Vorbildung der Gehalt von
jährt. 1460 K., respecrive 1600 K. verbunden, und zwar exhält der«
jenige, der nur die Bürgerschule absolmrt hat, den Grundgehalt von
1400 K., derjenige aber, der mindestens die Uitlerrealfchute öder daS
Untergymnafium absolvirt hat, den Grundgehalt von 1600 K.'
Außerdem ist mit der Stelle verbunden der Bezug von zehn
Spcrcentigen und zehn 4pcrcent,gen Biennalzulagen des Grundgehaltes
und die Altersversorgung mach der für städt. Beamt« und Dien«
geltenden Peusionsvorschrist.
Bewerber um diesen Posten, welche beider Landessprachen mächtig
sein muffen und das 35. Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen,
haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit 1 Krone versehenen Gesuche
unter Anschluß der Nachweise über die genoffene Vorbildung, die phyi
fische Eignung für den ausgeschriebenen Posten und die bisherige Vertz
Wendung bis zum 30. Juni l. I. Hieramts einzubringen. l
Benicrkt wird, daß gediente Militärs und Gendarmen oder die«
jcnigen, welche bereits im Polizeidienfte gestanden find, bei der Besetzung
diejer Stell« bevorzugt werden. El
' Stadtvorstand M--Ostrau, am 15. Mai 1900.
... ■";.. '' Ztt ZmgrrmMer: Dr. Johatmy m. p. i
1900.
Angenehme preiswerte Wohnung
durch A. Gichter, LuchHäudlcr'
aus Britz in Böhme». Seit 1888 i» Paris.
Näheres aus mit Retourmarle «erstheue
Auftage-. Barl», 7. dt», rue Xlcbel
Ange( Paris-Aotenil). i .7898
TO Rll.
Fleiscii-
Extract
Mratnsark*
fibertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extraete. Toril enthält aa. 15 Percent
reines Fleiseh-Eiweiss, welches Liebig’s Extraeten
fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genussmittel
ohne Nährkraft. Vorräthig in allen Drognerien,
Apotheken nnd Delieatessengeschäfteo. 9240
fewral-Beptt f.Oestm.-ün»ani: Franz May, VIII., Josepbstädterstrasse61.
Eiweiss- o. Fleisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
hafS Cassels Hotel& Restaurant 1 L 2
Unter Aufsicht des Rabbinats der israelitischen Synagogen-
Cemeinde Adass-Jisroel.
Berlin C., Burg-Strasse 18.
Fernsprecter BerllR-Herliiasttarf.
Eröffionngr meine« Filiale yy
Seebad Heringsdorf am i. Juni d. J. |j
Fcasiea saf Tage and Vsochen mit nnd ebne Wohnug.
für Sie pfingsffeiertage
UiftnlUtu Kenn. Table 4’ h4te 1 Ult.
■W BeeUaeitlce Anmeldungen erwünscht. TN
GeHesdlenst Im Hane.
Ztopold IMteaohn. J
Frühjahrs- u. Somrnersaisan^
19 0 0.
Cchle Drünnrr Stoffe
GtnEonpon Mtr. 3.10
lang, rompleten Herren-
Anzng (Rock, Hose nnd
Eiter) gebend, kostet nur
st. 2. 75, 3. 70, 4.80 d» guter
st. 6 .— 11. 6.90 bo» besserer
st. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st- 10 .— von hochfeinste»
echter
Schaf­
wolle.
«m c. verfendet -u Kabrirs>>reistn die nl«
reell und solch b-stbe!a«»t« TachsabritS-Nied-rlage
Siegel-Imhof in Brünn*
Muster israiisu. franco. Mustergelreuc Sirferuag ganuitirt.-
Die Vertheile der PrivaNandschas», Stoffe direct bei obiger M
Firma am Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend. 1554
wagen mHetnbo1 M ;um Sitzen, nutz
Liegen sind die prattrscheften. soli­
desten und billigsten, auch
alle andereu Gattungen £i
Kmderwägea imb Kord-
waaren i reichst Auswahl
Preiscour. grat. u. franco.
J. Schmal,
r..LVIVPliu,erste 17.
IX, Sttserdaihftr. ».
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger*« raedicinisehe
THKiEiRNlilFni
di« so Kliniken und tob vielen praktischen Asrzten erprobt würd», nicht nur
*9 Oo3torr«iöh-Ungurn, aendera such in Deutschland, Frankreich, Bauland, des
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hantleidei), insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Beherrschen Theereelfe als
hygienisches Mittel rar Entfernung der Kopf- nad Bartschippen,^ A^
zur Reinigung und Desiafection der Haut ist gleichfalls allgemein*
inerkairat.— Bergros*« Tbeerselfe enthält 40^ Uolz-
tbeer and nnterscheidet sich wesentlich ton allen übrigen
Theerscisen des Handels.— Znr Terhötnag von T&n-
sebnxssen begehre man aosdrücklich Berger’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei bssrtnäelKigen Harnleiden wird anstelle der Theeneife mit Erfolg
Berger’» med. Tlieer-Scliwefelseife
»ngevndat.— 11a mildere Theeraelfe nu Bsseitigang allar
Uureinhelten des Teints,
,enn Hast- o»S Kopfausschläge der Kinder, eowie als nntbertreffliche kimaatiaoh,
wineh< nad Bndcselfe ftr den tSgrUfften Bedarf dient-_"
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35£ Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per StGck jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bergser’ncbcn xnedicinlsch -Ixosm «tischen
^els^n verdienen insbesondere hervorgehoben m werden: ßencocBeife zur
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wiratnerln; Carbolseife zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinücircnde Seife; Berger'i
Flehtennadel-Badeseife and Flehtennadcl-ToIleUeselfe, Ber*
ger’s Klnderselfe für da« «arte Uindesalter (25 kr«).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Enpfcrnase, Ausschläge u. Hautjucken; Sontra ersprossen-
•elfe» sehr wirksam; Schweseltnllebseife gegen Mitesser nnd Gesichts-
•nreinlieiten; Tanniuseise gegen Schweissfüsse e. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta ln Tuben,
besteeZahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Boucher. Preis 30kr
Betreffs aller übrigen Berffer’scben Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berger’« Seifen, da es zahlreiche wirkungslos*
Imitationen gibt.
Za haben in alles Apotheken der Ssterr.-nngar. Monarchie.
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sternga sse 8.
■* Corafao, Anlselte,
Cherry Brandy,
'Ffhe Champagne
a Porange u. s. w.
Alleinige Fabrik
■ i in^
Amsterdam.
ST
4?^
eepln«et
itn.
&
£
Fabrik».
Niederlage:
J** 1. !•» Kohlmarkt Sr. 4.
Auch xu haben in allen renoib-
mirten Wein-, Spezerei- and
Delieatcssenhandlungen.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Sciiuliwaarer.
elegant, gnt nnd billig, empfehlen wilr,
M. Glück, Wien,
I-, Teinfaitstrasse 1
und
! »Bauernmarkt 8, j
Bi Stellungen naeh Maas. Reparaturen und Provlnz-Aufträgo prompt
Campl. Gießerei-Einrichtung,
auch einzelne Objecte, nebst?
ISpftrd. Llsset-Dampsmaschiüe i
za verkaufen.;
Offerte» »ut-rMffr-.V D. I4U« befördert die Lxu»on-«n-S«»aitlo»'
«. Pozsonjl, Wien, IX., Horlgasse 5. 8935,
Moritz Waldmann&Brudcr
Sksrlschasttt-. Max Holzer, BUen-Engroegesoliäft,
WIEN, BBDIÜI,
II., Blnmanereas»« Kr. (, 8trss»en£saa»e Kr. S.
I empfehlen ihr aaaortirtea Lager TOD
Traversen
(»eh de» Typen des esterr. Ingo,
eirsr- nnd Arcbitetten- Vereins).
S&tilen, Abortsohlänoheo,
««•sensprosaen.Sobionanr»
Baniwecken n. Privatgeleisen, ferner
slleOattnngenSt Abessen,Kessel-
Eohloss-n.J>a,chbl6che,Stahl­
sorten etc. Oempletes Lager sämmt­
licher für EisenbahnbftU.Hooh-
b»n nnd Erdarbeiten erfordpr- ---
lichenHolz-u.Eiaenwerkzeugro
»CftUielten, als: Schaufeln, Krampen, SoUeihtruIiöÄ,
Rollw-ag-en und Bollhahnschienen eto» etc» 84C0
Ud


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 21 ]
Ni. 12837
Sonntag
Nene Freie Fresse«
20. Mai 1000
Salta 31
zeichnen sich durch besonders solide Ausführung
und Leistungsfähigkeit ans.
Export nach allen Ländern.
lilustrirte Preislisten über LSthwerkzeuge,
Gasapparate und Beleuchtungs- Gegenstände
kostenlos.
Gerson, Boehm L Rosenthal,
Hetallmaarenfabrik,
Wien, XX., Donaueschingenstrasse 20.
NIEDERLAGE: IE, Mühlgasse Nr. 3.
„Sirius“
Luftgas- Beleuchtungs-
Apparate.
Vorzüglichste und bewährteste
Comstruction.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat
Mit Auerbrennem sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
Proapeote and Pretsooorante gratis.
„SIRIUS“, Vien, IX., Mariennengasse W-
Zur
Firmimg!
Grösste Auswahl
in
FIRMUNGS-ANZÜGEN,
blau oder schwarz, von fl. 7 aufwärts bei
Anton J. Griinwald,
Specialist für Kinder- end Kiakenkleiiler,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 33.
Telephon Kr. 1351.
Maison de Transports
Hausner& Co.,
WIEN,
I., Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
für Möbeltransport mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
Möbel- Einlagerung. Telephon
Nr. 8421. *************
19
Original englische
Slazenger“-
Tennis-Sehläger.
Hut verlange,
«tastn“
»urirtek»
.HM"
„Voss" oder
„L B. M."-Rackets.
leisterschaftsspieler
gebrauchen
diese Markes.
Mao achte ans den Namen
„Slazenger“.
Complet«
Lawn-Tennis-Spiele,
Fussbälle,
Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanl8cher
stärkt jede Muskel des Körpers—
von vielen Aerzten empfohlen.
Alois Singer,
Specialist eaeiiscäei Sportspiels,
Vien, nur I.. Fraaz-Josepfis-Ijiiai Kr. 13.
Neneater illnstrirtec Pieiatatalog gratis 'und franco.
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fahrt-
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auer'seles
Gaslicht verwendet!
Meine neuerfundenen
sind an jedem Aner’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm-
ung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal-Glühlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK, ÄÄ
Prospecte gratis and franco.
P&otiOTliisclie MamMnr
Julius Wachn,
WIEN,
Vll/c, Zieglergasse 68.
Ab 25. Mai I-, Kärntneretrasse 35, Eingang
Johannesgasse 2.
Photographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahmungen von Photographien a. dgl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu­
strationen, 6&Heller, welche bei Ertheünng eines
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen rückvergüte.
Die
LuismM-1 GalantBriewaareB-Fabilt
J. MÜLLER
101
befindet sich jetzt
Wien,TI., Webgasse 3S,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Localitäten er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden eich:
Theetische in ver­
schiedenster Ansführung, Wandetageres, Phan­
tasietische, Vitrinen, Noten- und Lesetisehe,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etagöres,
Säulen, Bauchtische etc.. Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
ALOIS IIERLINGER,
Wien, IV., Margaretheostr. 20.
Beichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigsten Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
Das neue reichillustrirte Möbel- Album wird
gratis und franco versendet.
Kaufen Sie nur Fernolendt-
Glanzcreme m lichte Schuhe,
Der
äl
denn sie gibt sebönen
Glanz, das Leder wird weich,
wasserdicht, g^schtnel-
diw und dauerhaft.
Ueberall vorrätbig in weisser,
gelber, brauner u. schwarzer
Farbe.
K.L
gegründet 1832,
l
WIEV,
J., Schuierstr. 21.
Preis -er (Slastiegel BK* KB. Han achte genau
bO HcÜcr. auf den Kamen Fernofendt.
für
: Oesterreleb UMars,
II/8, Ansstell ii ngsstrasse Kr. 9,
einzige Fachblatt der Sonarohie,
welches alle öffentlichen Ausschreibungen,
Neubauten von Elektricitäts- und Gas­
werken, Wasserleitungen, Neuanlagen von
Industrien aller technischen Betriebe,
sowie wichtige Exportberichte enthält, sucht in
allen Orten des In- und Auslandes tech­
nische und commerzielle Berichterstattungen,
sowie Vertreter für Inserate u. Abonnement.
Probenummer gratis und franco.
Hotter’s veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit!
fcOTT Eft»
Trainingfluid.
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Ahsorbinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl .6 l /a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt bei Gallen, Fesselgesehwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und alle Quetschungen.
JH# W jWlj&vw.M,
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund zu erhalten; bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Botters Präparate stehen in den grosseren Stallungen des Civil und Militär mit vonügl. Ertolge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heiligen JosefWien, XII/,, Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken and Drogneriea.— Achtung auf die Schutzmarke.
20°o Ersparniss an Gasconsmii
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler sammt Regulir-Schrauben.
Gesellschaft für Gasspar-Apparate Miihlenthal& Co.
, Generalvertretung für Oesterreich:
Brix Kempler <£ Co.,
Wien,Friedrichstrasse 6. Telephon Nr. 4201.
*
Auszeichnungen ln Wien, München and ScMedam (Holland),
EintSohtW-von k. Behörden, Instituten und Privatoonaumenten stehen jederzeit zur Verfügung.-
Prospecte gratis und franco. ‘"•0
Mariahilferstrasse 58.
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des Rösler’sohen
ZAHMWASSERS.
M
Rösler' 8
Baftnm a$ser
.Erzeugung andGe&eaHfaaudt
bei
Rudolf Tiichler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I .fuchlsiLen 27-
Seit 30 Jahren bekiant
ala das beste and
billigste.
War eoht mit ckimqp
Etiqsette.
Anwendung;: 30 bis
30 Tropfen aaf.ein
Glaa Wasser and
damit nach Jeder
Kahlzelt der. Knnd
g^ondlioh durch­
zuspülen.
Preis 1 Flasche mr Wien
30 Kr, --- 60 i.
Ftti answ. 35Er.=70H.
Erzeugung und General-VerBandt:
ZIPPEHER& WEIS nrails JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tucklauben Nr. 27.
Zu haben in allen Apotheken.
HANS SACHS
Wienlilchtenstegt
Preis auf ierSoIile srskhüich
PsEisEDurantsgiatk
Oentral-XAaer Ihr Herren-
Domansohune nur eigener
B.Beaohovsky, Wien, I.,
thorautrass« 4.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 22 ]
Seite 22
Wim, Sonntag
Wette Freie Presse«
20. Mai 1900
Nr. 12837
Die Firma
Albert H. Curjel, Wien,
Elisabethstrasse 5,
besteht seit
und verdankt ihr gutes Renommee dbn erst»
claseigen Fahrtesten, «Me sie
stets geführt hat.
Die ausgedehnten Geschäftslocalitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
NäbmasGMneD
MM, i
AntoioHle,
SUbscMk,
aller Systeme«
erste BJCarken«
nenrste Typen.
die berilhssce «lost.
fc.n.k.Hof- D Lieferant.
J*ur Ule uegilllfcliut? ualjauu *aa rounauuiu ouiptcaiö Ultz
deutsche Nanntaim’s German in, die englische
Bumber und die amerikanische Columbia.
Alle* weltberühmte Marken.
Ferner Voiturettes mit 3'U Pferdekräften laut neben­
stehender Zeiehnung unter 0?» Garantie 1 Steigungskraft.
Wasserreiaigungs- Apparate,
Patent llönig,
vorzüglichstes unb OMigstes System, verhindern unter vollster Garantie ]«de
Kesselstein- und Schlamm-Absetzung, baut trab liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
L. §trakosch «& J. Koner Xaclif.,
Wien, II/5, Krigittaplatz 19.
Otfahlullg er- «ach ircimonatiiditr jufritkuftellcnJer Lrprobaug.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prafpecte und Kostenanschläge ans Verlange».
Ü 8331 LANGEN& WOLF,
Gasmotoren*
Fabrik,
Wien,
X, Laienbargerstr. 53.
Original-
Epochemachende Erfindang in der Mahlen-Industrie.
.... Patent Theiner.
Künstliche 1
DiaMiHIllstfiiBiii
nl llMea, j
welche bei halber Betriebskraft'
mehr als das Doppelte-
leisten wie alle bis jetzt 1
« bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowol französischne u- i
L fünstUcke Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Piühlsteine, als auch 1
^ Porzellan-oder Hartgußwalzen). »492
I Kein Scharfe«! Größte Dauerhaftigkeit! 1
Lieferung unter voller Harautie und auf Irobe! i
Fabrik k. k.priv. Mühlstein« o. Walsen Sig. Theiner, Pilsen (Anstria). 4
OttQ-lotor
für Bai u. Benzin.
Uebertrifftjed.GoMurrenz
:i.jWel1tierütimt wagen billl-
s'jenBetriebes,Einfachheit u.
leichter Handhabung.
Natürliches Eier-Erlialtungs-Prodnct,
wirllich aeruchsiei, appetitlloher als Wasserglas, vraltischer a!8 Kalk! Kilo in
14 Liter Wasser gelöst für 260 gier bestimmt kostet 30 Psg, Postcolli von 4-/, Kilo netto
franco für Kr, 3,20, jjgf Depots mit Rabatt. Töh" 9493
Willi. Adolf Werner, Stuttgart,
IkSissipr& Fernaii,
Wien, XV., Neubau-Gürtei 7 und 9,
feilten auf Lag*r and liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profiles des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
Genietele Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalgitter, Einsteigschachdeckeln.
' Telephon 1847.'
HAPETEN.
. ßuDtglas-lraitatioD, Abzugflader. ••
J. P. Burchardtp
Wien, !., Goldschmidgasse Nr. 8. 's»
. Au der zu errichtenden zweielassigen Mödchen--Fortdilduugsschule zu Dornblra
(Vorarlberg) kommt mit Beginn des nächsten Schuljahres die
f
mit der ein IahreSgehalt von 2000 Kronen verbunden ist. zur Besetzung^
Bewerber um diese Stelle, welche die Lehrbefähigung für Bürgerschulen besitzen
müssen, haben ihre Gesuche bis 15. Juni d. 3. beim Comite der Mädchen*
Portbildtingssschiile in v«rudlri,.einzureichen. lOiCl
Gegründet im Jahre 1S7Q.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
Dantpf/coch-Küchcn, liampficasch-Kiichen,
Badeanstalten, Wasserleitungen Gasleitungen, Universat-Dampfpuinpcn,
Wassorlilter, aiitoin. X'ox'fmull-Oloaeta.
Acetylen-Beleiichtungs-Anlagen.
VVILH. BRÜCKNER& Co., Ingenieure and Fabrikanten,
Loinxtoir und Fabriken: Wien, m/1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabethinerg-asse 7. ^70
für Wasserbauten, Gebäintefnndaniente, Ha-
schinenfiiiidainente, Turhineneinbanten. Decken,
Wölbungen (auch System Monier), Reservoirs, Holländer
und Böden rc. empfehlen in solidester Ausführung u. weitgehendster
Garantie.
Constructionsbücher, Atteste und KoflenvoranschlSge gratis nnd stanco.
Gesellschaft für Betonbau Diss& Co.,
6189
Wien, IX/ 1, Bergsrasse 4.
Telcpston-Nnmmer 15446.=
Größte Wiener Linderwagen- u. Lorbwaarevfabrik
S. Benedikt,
Wien, U/S, Praterstrasse SO.
Leichtest verdauliches EiWGiSS!
Zur Verwerthung eines patentamllich angemeldeten neuesten Ver­
fahrens der Herstellung allerleichtcst verdaulichen, im Wasser vollkommen
löslichen, sehr billigen Eiweißstoffes sucht der Erfinder, älterer beeideter
Gerichtschemiker, derzeit Direclor eines staatlichen Lehrinstitutes,
Anschluss an Kapitalisten zur Gründung eines Special-
Unternehmens, oder, da sich das Präparat besonders gut auch als
Zusah für Chokoladen rc. eignet, die Leitung einer größeren bestehenden
Chocoladen-Fabrik zu übernehmen. Auf letzterem Gebiete Hai
Bewerber Specialkenntnisse und besondere Verbilligungsmethode.
Anträge erbeten unter „Dr. W. E.“ postlagernd Prag (nur
gegen Inseralenschein).,■•,.; 10278
mm
jSWvir Alle huben unsere« Ant gefragt. Jantl&’s wohl,
^riechendes Haar-Potrolenm ist das Beste zur Erhaltung
tz nnd Verschönerttngr der Haare«
Probefiacon 1 st., großes Flacon fl. 2.50 Nur beim Erfinder Franz 3auil, I. a.
Hof-Damenfriseur. Ausaezetchn.Parfs. Berlin, Wies,Ehrend'tprom/l.u.k.Staatspreis
Wie», X., Freifing eryasfe X nächst dem Stephai^platz 8927
Für unsere Baumwollspinnerei in Warnsdorf wird
ein tüchtiger
Zpiimcmleiter
zum Eintritt am 1. Juli aufgenommen.
Offertes anUriidLer Perutz, Pragi
Friedrich-o.„Luicum"-Aamplmotor.
Anerkannt der beste Motor«
Von 2—30 HP. und darüber. 8965
Neuester „Heureka“-Kesse1 and -Motor
mit 3 l U ffl 4 Hzfl., resp. 2*/,—3 HP., ohne ge­
prüften Heizer zu warteu, für alle- Indu­
strien etp. vorzüglichst geeignet.' —Co jsessions-
freie Zwerg-kessel bis20m 9 Hast.— Klein-
. kessel bis 40 m* Hzff., inexplosibel» leichtest
sn reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen,Pampen, l’abriksanlagen
K. k. ausseht, priv. Maschinenfabrik
IrieWcl&Jaffe’sM(i.uwni)
Wien. Ill/t, landstrasse, Hauptstr. 109.
Alle Arien
Waagen n.
Gewichte
in: vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wichle-Fabrik
BVfliklüTI
V., Gricsg. 26,
in Wie«.
GerichUiche Jluftionsboüf
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse de; Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möboln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwisehen 9 und
)2 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 8943
KInder-Sitz- nnd Liegewagta
TeraekMeniter Constractionan, mm Uegen nnd Sitzen lotoM Ter-
«tellbar.
Korbsitzwagen und engligcbe PerambnIAtors«
Best«, «zacteste Ausführung bat «ehr mäs3lsren Fraisen,
niouveaatea ln reiohatar Auvabt
Krankenfahrstlihle fUr Kinder und Erwaehsene.
Wollen Sie sich verbessern?
Energischer Herr von tadellosem Ruse, repräsentationssähig,
allgemein kaufmännisch gebildet, von erstem Hause per sofort oder
später gesucht Reflectirt wird .nur auf hervorragend tüchtigen
Verkäufer, welcher' die Fahigsett- vefitzt, «eue Kundschaft
zu erwerben.
Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehaltsansprüchen
unter „R. S. 850“ an das Anküud.-Bureau d. Bl.
ülvix
EN lETUlz
kjj-* WIEN-^
ch. WEREStEH^-
Äk.. ^(AL-EBZEÜ6' 1* .-K,
ALLER ARTEN.
^«ves u.wew^^
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne»
BBUCK a. M„.
Elsen-, Stahlwerk a. Draht! ndn«trie.
nm■
Die einzige Niederlage der Firma
SIC» E&NS7
8853 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
Umz&uBungBdrShte n. Gefleehto, verzinkte
gtzhl-Stachel-ZanndrEhte n. als Neukett:
Stähl-SimpIex-StaclielZauudraht.
Dauerhaft
III


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 23 ]
5 r. 12837
Wim, Sonntag
Neue Freie Fresse»
SO. Mai 1000
Mte SS'
den 21. Mai zu
per Meter.
-0«
5450
Ansnahms -Verkauf
Meter« sehr Me», gleichseitig gewebte«, schöne», waschechte«, englische«
ZepMren
i« de« modernste« DessivS.
N 88 L 8 WMK -Wolle.- Seide,
glatt, gestreift, earrirt oder deuinlrt, in den »liCFsClDStCD AQSs9bl’1ID|[GD| an ungewöhnlich
billigen Preise».
Auswahl und Preise ohne Concurrenz!
LESSNEF
Oceasions -Ausnahms-Verkauf
WIEN,
VI., Mariabilferstr. 81- 83,
Souterrain, Parterre, Mezzanin, i. Stock,
an Private.
x
Eröffnung am 26. Mai
Frankfurt a. M.
Botel allerersten Banges, in schönster and gesündester Lage Frankfnrts, umgeben
von Anlagen, vis-ä-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vom einzelnen Schlaf­
zimmer mit Bad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Küche, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Aussicht auf die Taunus-Anlagen. Vollständige eentrale Lage, fünf
Minuten vorn Bahnhöfe. Tramhahn-Verbindung nach allen Biehtnngen.
Inh.: HESSE BBll SCHMIDT, früher: Kaiserhof, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a. M.
Carort Set. Margarethen-Insel, Budapest.
Die anerkannt heilkräftige 43 7° C. Schwefeltberme wird angewendet hei Gicht und Rheuma,
hei Nervenleiden, Lähmungen, chronischen Hautaueschlägen, Scrophulose, Magen- und Darmleiden,
Blasenkatarrhen, Harngries, bei verschiedenen Frauenkrankheiten, bei Rachen- Kehlkopf- und Lungen­
katarrhen, Massage und elektrische Bäder, Kneipp’sche Heilmethode und Kaitwassercur, grossartige
Parkanlagen, staubfreie Luft, 300 Zimmer, Conversaüonssaal.
Apotheke, Post, Telegraph, vorzügliche Verpflegnng.
Bade-Arct: Dr. Josef Ötvös, Mitglied des Landes-Sanitätsratbes.
Täglich Militär- und Nationalmusik. Schiffsverkehr '/.stündlich.
Co.s°aisa£aiOn. vom JL» !M» 1. bis Öcd;ol»eir.
Bei den 'Wohnungen im Mai und September 30 Peroent Naohlass.
Prospecte werden auf Verlangen franco zugesendet 9277
Das Inspectorat des Curortes Set. Margarethen-Insel, Budapest.
wird mit großem Erfolge flegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Scbering’s Gri-iine Apotheke, Berlin IN. 1T37
Niederleg en in Wien: Engel-Apotheke, atm .ftaf 6: A. Woll, Tiichla ul
Ausschließend pei o. Kuschtirh radrr Eisenbahn.
In der am 15. Mai 1900 abgehaltenen General-Versammlung wurde dem Verwaltungsrathe für
d>c Rechnungen des Jahres 189S das Absolutorium ertheilt.
Der Einlösiingsbetrag für die per 1. Juli d. I. lautenden ConponS wurde, und zwar für
lene der Acticu Lil. A& Oe. W. fl. 525 mit Oe. W. fl. 70.50 --- K. ISS, Genntzfcheine
°°n Aktien Lil. A mit Oe. W. fl. S0.25 -- «. 100.50, Aktien LitBi Oe. W. fl. 200
Fit Oe. W. fl. 20 --- K. 52 bestimmt.' ....
Die Einlösung dieser Coupons erfolgt vom 1. Jnni d. I. an gegen Einlieferung derselben
bei der Hanptkaffe der Gesellschaft in Prag,
n„ r. k. priv. allg. österr. Boden-Credit
Anstalt in Wieu,
m n Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt
in Leipzig,
bei
Herren M. A. v. Rothschild St Söhne in
Frankfurt a. M.»
Herren L. Behrens St Söhne in Hamburg,
der Disconto-Gesellschast in Berlin,
„ Bayerischen Bereinsbank in München,
Als Mitglied des DerwaltungSratheS wurde Herr kaiserlicher Rath Siegmnnd Beer wiedergewählt.
P r a g. am IS. Mai 1900. Der WerrrvcrttungprrcrtH.
RnPmlnM ni*t &o»»riri.
fhr II* 1*70 die
Flasche ▼. l U Ko.
Inhalt.Aerzt- jy
lieh erprobt
and cm- Jy .W' /.
* vorzügliches
Stirkangs-
mittel f. Bleich-
söch tige ,Blntarm e,
Reconvalescenten,
schwächliche, znrtclv-
geblio'oeno Kinder etc.
Za haben in allen Apo­
theken and Droguerlen.
General-Depot
' fttr Oesterreich-Ungarn: Sagel-
r Apotheke, Biala bei Bielitz.
Oesterr.-Sehlesien. Hergestellt in der
Fabrik pharmao. Präparate,
Berlin 0, t Dragonerstrasse 6 a.
Dankbar
werben Sie mir fein für die Neherseudmig
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
lO-Heller-Marke. Gnst. Engel, Ber­
lin 31, PStSdam-rstr-tze 131. 8565
Zur Firmung!
führen
von 8691
M. Herz 8c Sohn
dSrasrl. mirmaolier,
Stepka.iuspla.tas 0
(Dbrenlnger) und Särnlnerftrage Kr. 35
(such Schmuck). Uhren-Erzeuouug.— Bon
uns selbst vor 50 Jahren gegründete Werk-
stätte und Niederlage.— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. Majestlil; amtliche An.
erlennnngen und solche von vielen hervor-
ragendeuPersoueu,sowie laufende au« allen
Standen.— tlnorreichi bezüglich der Güte
der llhren und billigster Preise.— Ber-
lüßlich gute, billigste, sowie die feinsten Prä
cistonrälhren. Die vorzüglichsten Genfer
und Glashütte-Uhren (echt); direrte Ver­
tretungen.— Stylnolle, auch einfache,
Wobnnngsuhren. Berufs» und Amateur-
Specialilülen (weckende, schlagende, techn.,
Sportuhren ic.), ünxusnhren (von uns
erzeugt), Katalog gegen A)-Heller-Marle.
nick, bannet cvmpleter Herren-Sacco-tnzng ane Schafwolle, Man, hm afeta grün
mit weißen schmalen Streifen st. 8.50. Atlas-Kammgarn-Anzug, grau oder braun,
complet fl. 10.75. Äammgaru-Pigui-Sacco-Auzug, grau oder drap fl. 13.—
dto. Diagonal (sehr leicht),"—”~——■—■—
fl. 17.—. Neberzieher fl. g.I
Sommtkragen) fl. 15.—, fl. 16.—, sl. 22.—. Lustre-Sacco|
fl. 2.50. BW* Waschbare Gilets fl. 1.75, fl 2.—, fl. 4.—. -M Havelock (echt
'-~~ ..^
:aufi_ r_„
oder Rückerstattung des bewhlten Betrages in freier Wahl des RSuferS. Für Maß-
bestellnugen specielles, feine« Stofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt per
Nachnahme. TommiffionS-Sager von M. u. I. Mandl, Men, I., Etq>han«platz,
Ecke der Rotheuthurmstraße. Ag/z
Reiches
patent. Universal-
Vulkan
a
Dauerbrandöfen
vomtnllhwr, niuil
von K. 88 Mftr. b*lz«a.
Brat« Oeslerr. 902 7
Dauerbrandöfen- Fabriks> Niederlage,
rosecte gratis. Wien, IV., Pre-Sgasse 28. Vertreter gesucht


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 24 ]
Seite 94
Wien, Sonntag
IVene "Freie Presse.
SO.'Mai 1900
Nr. 12837
: eoiiscw-zwoissr UAAgENgTEiN L Vogler lvtto ivi--a,)!
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt
Prag, Ferdinandstrasse 37
ITiiclitige Schreibkraft,
X Christ, Stenograph und in Correspon-
^ denz bewandert, wird für eine bau» und
^ waschinentechnische Kanzlei in Wien für
X dauernd gesucht.
W Bevorzugt werden Offerenten mrttech-
X bischer «-chuluna, welche in der
M Branche bereit» längere Zeit gearbeitet
Rhüden und die Eignung haben, der Bas-
> leitung eines großen Industriebaues
»eventuell als Stütze zugetheiU werden
»zu können.
» Offerten mit Angabe der Gehalts-
> ansprüche unter «V. F. LL4" an
»Haasenstein& Vogler, Wien, I.
i
Schuhbranche.
Mann mit lang-
fucht Stelle als
Wnä-Halter,' Correfpondent. Cal-
eulant rc. Prima-Referenzen Gefl. An-
t träge unter „Tüchtig H. H. 3573“
an Haasenstein& Vogler, Wien, L
f Tüchtiger junger
jFhriger Erfahrung
i 500 Kulüen, eventuell
au ob mehr
► Honorar Demjenigen, welcher einem
► eminent vertrauenswürdigen, tanfmänn.,
»technisch und landwirthschafllich erfah-
► reuen jungen Manne, Wiener, gegen-
► »artig in ungekündiater Bertrauens-
► stellung, einen ebensolchen selbstständigen
^ LertraueuSposien oder Stelle als Casster
DAei einem Institute oder größeren Unter-
Dach men reeü und erfolgreich vermittelt.
D Anträge erbeten unter «Z. K. 929“
Dan Haaserrstein SS Vogler, Wie», L.
Hervorragender
r Fachmann
J bee fB«nmJvoB>, Mir»«-, Drvlk-
nsiS Appreturbranche, der auch über
Kenntnisie iu> Weberelfache verfügt,
stae^nwärtig technischer Leiter eines be-
V beutenden Etablissement» dieser Art
st wünscht sich an einem autaehenden oder
'wünscht sich an einem gutgehenden oder
► trat }n errichtenden Unternehmen dieser
»Art al» technischer Leiter *n 6c
st theiliarn. Verfügbares Kapita!
*50* As 60,000 Kronen.
• Gefl. Zuschriften unter „H. O.
*Hr. 3674“ an Haafensteiu SS
+ Vogler, Wien, l.
L
k Bernardf ner 9 J7cviftiiicIläiider
► I>eont>«r^er, b nldo^en'Dog*
>Isen» Collies», Barsois, Wind-
+ spiele,Spltie, Pndelpinsch er
D Foxterriers» Dachsh nnde,
#Battl«r Xwer^bviide, Affen-
♦ plKSchereheii und alle and. Arten,
D mindest. 1 I. alt, also staupefrei, kern-
D gesund, find stets preiswürdig avgebbar
Dvei V. Fnetas, Prag, „Kla-
D anovka“. Daselbst werden nach solche
D tadellose Hunde angekauft.
t Villa in Abbazla
Abba-
elegant und
mit schönem
D zn verkaufen, im Centrum
D ziaS, im besten Zustande,
D eomfortabel eingerichtet,,.
D Garten, elektrischer u. Hochquellenwasser-
^ Leitung. Zuschriften unter „B. V»8514*
D au Hnafensteia Sk Vogler, Wien,
D L, erbeten.^
•125- bis 30,000 fl.,
’ eventuell auch mehr, betheilige ich mich
' an commerzielleni, industriellem od. land-
' wirthsckaftliKem Unternehmen. Persänl.
' Mitwirkung Bedingung. Bcrmiitier und
> Anonymes ausgeich'tossen. Gefl. Anträge
+ unter „Z. L. 930“ an Hansenslci»
+ St Vogler. Wien, I.
Wendn
[der Eisenbranche
D von bekannter Wiener Specialsabrik für
DCiSleith. eosnvkt. Nur brauche-
D kundiger tüchtiger Verkäufer, in Ban-
D oder Eisenbranchs eingeführt, thunlichst
-D Czechisch sprechend, offerire mit bisheriger
H Thätigkeit, GchaltSansprüche und Conf.
D unter Chiffre „BsLLN»TSvrsnoLs
33. 943“ ca Haasenstein Sk
D Vogler, Wien, I»
r Tüchtige Acquisiteure für elektrische t
Lichts Kraft» u. Accumulatoren-Anlagen t
von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht X
gegen Provision, erent. auch Fixum. Es wird nur auf£
gewandte, repräsentable Persönlichkeiten refleotirt, die|
bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Steh x
langen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z. 919“ J
an Haasenstein& Vogler, Wien, 1.|
Lack-, Farben- und Oel- H
Reisend er|
für Mähren, NlederSsterreich, Ungar»♦
wird für Enaros-Hans gesucht. Os-♦
fertra unter Chiffre „A. C. 944“ an♦
Haasenstein« Vogler. Wleu, I. 6
raviitixv
Verkäuferin:
mit volllommener Senntni- der stan-
zöstschen Sprache
gfesueht.
Kenntniß mehrerer Sprachen bevarznat
Selbstgeschriedene Offerten mit Refe
renzen uäd G-haltsanfprüchen unter st
4 W. II. »17“ an Haasenstein 8♦
Vogler, Wie», I.♦
I
. J illeinvertrehmg lür Prag.
für felucS Stübt-Tetailgeschüft mit gutem^
streuen Kundenkreis wegen Uebernahme einer altrenommirten<
st Fabriks-Niederlage Theilhaber mit fl. 15^18,000 Einlage. Kleine e
4 Regie, hoher Verdienst.
Zuschriften erbeten unter „Untkeckingt sicher A. K.<
»IVr. 957“ an Haasenstein& Vogler, Wir«, I,
Reisender
der Tuch- und Schaftooklwaaren-Branche, in ganz Ungarn, e
^ Siebenbürgen vorzüglich eingeführt, sucht fixen Posten oder in♦
^ Provision mit Spesen beitrag zum sofortigen Reisc-Antriite. 5
5 Gefl. Anträge unter „ktrkotßf zarLntirt A. V. 961“^
♦ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.«
Gelegenheitskanf.
W«e im vollen Betriebe befindliche
in
r
? ist Familienvcrhältniffe halber z» verkaufen. Nur ernste
* Reflectanten wollen Anfragen unter „IT. W. 1859“ an
H Haasenstein 8 Vogler, Prag, Platteis, richte«.
r
fertreler
für
für eine kunstgewerbliche Abtheilung in der Ausstellnng
gesucht. Branchrkenntnist, kaufmännische Tüchtigkeit und
vollkommenes Franzöfisch Bedingung.“
Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier Reise sind
unter „L. M. 931“ schleunigst an Haasenstein S» Vogler,
Wien, I., Wallfischgasse 19, zu richten.
: Jungev Wann,
t Christ, soliden Charakters, rorrect DcntscJa timl litisAlscli <$>
♦ schreibend, findet dauernden Posten in einem österreichi-£
♦ scheu Grosthandlungshause. Offerten mit Photograp die, Lebens- J
t befchreibuna und Gehaltsanfpruch unter
5 Haasenstein 8 Vogler, Wie», I.
J. 3547“
«n«
♦
Eine erste leistungsfähigste Fadri! der btebrauchs- und LuxuSbrnnchc,
' welch« selbst eigene Ntcderlageu. in vielen größeren Plätzen besitzt, »iinscht ihre>
Alleinrcrtretmig für Prag<
♦ (offene« Geschäft) an einen tüchtigen Herrn (Christen), der Kapital befitzt, i
H beide Landessprachen u, die Prager Platzverl^tMisse kennt, zu vergeben. Offerten<
« nnter „A. T. »SS“ an Haasenstein 8 Vogler, Wien, I., erbeten.<
j Vertreter- Gesuch.
:: Bedeutende Burstenfahrik Süddeutscfilands
^> (Zahnbürsten-Specialität), Lirßerst leistungsfähig, wünscht eine Vertretung*
♦ mit SXusterl&ger ln Wien \n eerich e». Geeignete Finnen, die schon<
+ mit bec einschlägigen Kundschaft bekannt sind und einen Theil t
A Oesterreichs mit bereisen lasse« könnten, werden gebeten, gefl. Offerteu unter „3. 21.<
£ Nr. 3589“ bei Haasenstein ft Togler, Wien, X., niederzulegen.<
Als Secrelär,»
R-isebeal-iter sc facht Vertrauen.♦
stellnns SSfähr. Christ, Ungar,
meliett»» gebildet, erfahren und sehe«? st
g-relst, fprachentundig. auch co-mmien st
gebildet. Jager -c, Stellung bei stirrn st
oder Dame am H-rifchast aus dem San“,♦
bevorzugt Geneigte Antrage erdeten unter st
.LnerntOeN 7808“ an ©aX'l
stria «VoglerlJanln« LCa.)B„dapeft!
Dampfkesseln
wasserdicht, alt,
zu. kaufen gesucht.
GLEITSMAHN,
VII., Burgsasse Nr. 24.{
Reisender:
von bcfongerer Tüchtigkeit und Routine*
dci Bürsten-, ««atanterie-, Rauiblst
r quifit-n-, Eisen-, Kurz- und*
Nurnbergerwaarea- Händlern i»st
Oesterreich-Ungarn wie selten J-mendst
gut emgeiührt und beliebt, sucht °ot-»
dotirten Posten, event, auch in anderer»
Branche. 1
Gest. Anträge unter „Sicherer»
Erioigr l!too“ postlagernd VII2 I
Littde» gaffe. J
Gngros- «. Detail-Z
geschäft in Gra;, Z
altrenommirt^ der Kur,- Galanterie-,*
Weiß- und Wirtwaarenbranche. schönstes^
Local, wird foiortkrauktciidhalber, event, st
Detail allein, sehr günstig verkausi. Ln-st
träge unter „Suter reuten L80“»
nn die Expedition der Tages-»
post, Oraz.,
Für eine Maschinenfabrik und Mühlenban-Anstalt,
! wird ein kaufmännisch gebildeter<
Disponent i
crks tpteftvextxetex: des GHefs gesucht.!
Derselbe soll in obiger Branche praktisch vetfirt, der-
ungarischen und deutschen Sprache in Wort und Schrisl voll-'
kommen mächtig sein. Anträge unter „Disponent J. F. 3888“'
an Haasenstein 8 Vogler, Wien, I., zu richten..
r 3000 Kronen Honorar!
% jener einflußreichen Persönlichkeit, welche einem tüchtigen Arzte»<
st 37 Jahre alt, von gefälligem Exrerieur und Umgangsformen.<
st eine entsprechende Stelle in Men oder auswärts verschaffi.*
?' Zuschriften unter „Dar A. G. 947“ an Haasenstein 8\
st Vogler, Wien, I.<
i Lorrespondent,\
Den P. T. Herrschaften,
st welche in Ungarn Güter oder Pachtungen besitzen, bietet Wiener, der nng. Sprachest
st in Wart nod Schrift vollkommen mächtig, langjährig als Landwirth im Landest
st thätig, mit den dortigen Berhältniffen aufs beste vertraut, in allen Zweigen der st
st modernen Laudwirthschast verstrt und al« Fachmann anerkannt, eminent Vertrauens-~
st würdig, beliebig cantionsfähig, seine Dienste als selbstständiger Leiter grlßerer
st GutSlöryer an, eventuell übernimmt dericlbr die Verwaltung von Gütern unter
st Garantie von Windesterträgnißen. Prima Refereuzen. Ersolgreiche Vermittlung
' honorirt. Anträge erdeten nnter „Z. X 928“ an Haasenstein ä> Vogler,
Wien, X.
X der deutschen und französischen, womöglich auch englischen*
st Sprache m Wort und Schrisl mächtig, Christ, p'erfectcr st
4 Stenograph, wird in einem Wiener Exporthause sofort acceptirt. st
Schristliche Offerten unter 4. O. 955 an Haasenstein 8 Z
Vogler, Wien, I. st
W
r
IjilMjtip SpMMeisteri
:r
t
' Christ, militärfrei, Stenograph,
'Maschinschreiber, für Fran-
'zösisch und Italienisch für
^ Fabrikshaus gesucht,
st Offerten mit Gehaltsansprüchen
♦ und Referenzen unter <,A. A. 942“
ton Haasenstein 8 Vogler,
st Wien, 1.
st vilanzsähiger, tüchtiger, solider
1 Buchhalter,
! zugleich Correspoudent
st der enalischen Sprache mächtig, wirb für
st eine Fabrik massiv gebogener Möbel in
V einrr Provinzstadt gl sucht. Bewerber
st ans der gleichen Branche werden bevorzugt,
st Offerten mit Zeugnißabschriften unter
; Chiffre „Z. T. 937“ an Haasenstein
ö> Vogler, Wien, I.
I
fiitpitnüllfn,
Damen, sowot als Herren, die über
em «apstai von mindesten» zwaNiig-
tausenb Gulden Oe. W. verfügn,, haben
Gelegenheit, sich bei einem äuffrrft vor-
nehnten und sicheren tinteruehMen
z» »ethcrligcn. Da» »avitai behnlt-n
die Betreffenden in Händen und
trordem tragt es mindestens 300 bi«
Sa» fl. nioitntlich uod sicher! moleich
eine -»strrordcntllch -inflnffrcichc
sorinle Steilung, sowie auch andere
Bfncsicien im ^'fentlicheu Verkehr. Än-
tuaoe unter „Sociale Stellung W
^ 11. 906“ an Haasenstein Sk Voglers
.Wien, I.
sst.
^ der im Stande ist, selbstständig zu arbeite», mit Lnfschlaßarbeiten und mit der st i^
st gesammte» technischen und administrativen Leitung eines Bergwerkes vertraut ist, st st
• wird für ein (leint» Kohlenbergwerk, das erweitert werden soll, zu möglichst bal-st st
st digem Eintritte gesucht. Offerten mit Beifügung der Gehaltsansprüche, Zkiieniß- st‘
st abschristen, die nicht rüekerstattet werden nod Referenzen über bisherir' "'
st erbeten nnter Chiffre «8. X. 78»»“ a» Haasenstein 8 Vogl
st«- Cv.), Budapest.~ st
für eine große
MkLtMüi'ell'ksln'L
Ausführliche Offerten mit genauer Angabe der
.isherige Thätigkeit st^ st Thätigkeit und Prima.- Referenzen unter „.
Vnaler (Saulus st ^Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
st
st
st
st
st
st
st
bisherigen st
A. X. 953“
an.
: prachtvolle Herrschaft.:I Viila »«rzzusehiag,
st i' i^ st X. nahe beim Centrum, mit großem Zier- und Gemüj
st steiarmar!:, 1000 Joch, höehst eorafortables Schloss, 9> .,.
st Park, Wirthschaft reichlichst inventirl, vagen tkaoalltenverhältnlss
st prslsvnrdig zu Verlaufen,
st Auskunft unter »Praclitlienaebaft A. O. 945“ an Hassen
st stein t Vogler, Wien, I.
großer st X berrl.
großem Zier-
Aussicht auf die Echueealpe, rauch- und
^ Ueturfiedlüng zu verkaufen. Zuschriften unter,
st Haasenstein 8 Vogler, Wien, 1.» erbeten.
Gemüsegarten,*
naubfrei, wegen:
3505“ anJ
st
.bt» L.
t Universell und merkantil gebildeter, energischer junger Mann, st
Christ, 24 Jahre alt, reisegewandt, der deutschen, italienische»,;
französischen, spanischen nnd englische» Sprache in Wertst
und Schrift vollkommen» der ungarischen und portugiesischen st i
Sprache theil weise mächtig, erbittet sich ab Mitte Juli d. I. auf^
ein oder mehrere Monate als
X Serretär, Zleisslreglerlrr, Dolmetsch od.st
^ Firmeuorrlreter für Paris st
während der Ausstellung oder zur Reise nach Frankreich, Italien st
rc. ic. Beste Referenzen.♦
Anträge unter Chiffre «Z. P. 934“ an Haasenstein 8;
st Vogler, Wien, I. st
in allen Formen und GrSßen, solideste Aus­
führung von fl. 15 aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen gratis
und franco.
Victor Fiscbbein.
Wir», Marimilianp!atz3 99^
»Altes chemisch-technisches Geschäft*
j sucht Käufer oder Theilhaber.*
st Nöthiges AlPiial 95 bis 58 Tausend Gulden. Stabile staatl. und indu-
st strirlle Kundschaft. Sichere Kopüalsanlage. Kür Chemiker oder Apotheker
st 8ebeni-»Exist, nz. Gefällige AiUrige unter «LsboK A. K. »51“ an
st Haasenstein 8 Vogler, Wien, X. Agenteu ausgeschlossen. Lrauchekenntnisse
- nicht unbedingt uäihig.
r
Compagnon
H wird ;tft Erweiterung eines nachweisbar solventen und st
st rentablen Industrie-Unternehmens in Wien gesucht. Er-st
st.forderliches Kapital 70- bis 100,000 fl. sowie seine Referenzen,^
r
'welche auch geboten werden.
' Gefl. niibtanonyme Anträge unter
»Haasenstein 8 Vogler, Wie», I.
n B. A. 988«
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz
Verbesserter PIan(6• Accniunlntor
für Beleuchtung, Krastübertragung und Pufferbattrrien.
Vcsentllebe Erhhhnu« der Rentabllitctt
bestehender Anlagen durch billige Ausspeicherung elektrischer Energie, sowie günftiasie
Belastung bei wechselnder BewiedSlrast.
Vorthellhafteate Ausnutzung von Wasserkräften
jur billige» Erzengnng von elektrischem Strom für Licht und Kraftübertragung.
Special- C'onstrnctioh
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote.
Ast' Höchste Leistungen bei geringem Gewicht n. solidester Ausführung.
Vst" Weitgehendste Garantien. Conlanke Vediuguiigen.
— Koftrnanschlitge n»v Prosp-ete gratis.—
Ei88»])raiÄ:
Reisender, in Ungarn nnd fl’io«*}
ländern nachweisbar vorzüglich eingeführt,)
übernimmt Bettretnngcn einschlä^ilfer^
Arlikel von leistitir^fähigen Fobr!ks«
hiiusern gegen Provision und Spesen-
beitrag; nimmt auch Muster mit. Geil.^
dluträge erbeten unter „F?ij&a,-£8se-♦
renzen B. 3. 964“ durch Haasen-4
stein& Vogler, Wien, I. ch
Compagnon j
gesucht
mit eincy Einlage von ca. M,Ml> St.▼
zur Erweiterung einer conceffioniricv»
Slcdieinnl-, Trogucn- Engras-»
Handlung in Wien. Fachlenntmsse»
nicht erforderlich.»
Gefl. Anträge unter V. 948“ o« h
Haasenstein& Vogler, Wien, I.»
Kaufman«,•
selbfiständig,$
sucht die Vertretung t
leistungSfäh. Firmen irgend)
welcher Branche.-»
Gefl. Anträge unter „6nt
cingefiihrt A. F. 954“ nn
Haase»steinLrBogler,Wien.I.
GrseNrsnKr»rtroi».
2lufertigr:ng don Zeichnnnkten, Be» H
rechttuu^en re., in NnShilse oderHa-rS-^
arbeit wrifllscht tüchtiger Constnrcteitr. 4
Adressen erbeten unter „ft. L. 952“♦
an HaasenslciuS» oglev, Wien, l.H
Ich kanfe
VILLl
oder Landhaus,;
Winter unb Sommer bewoünbar, 5 dis^
6 Zimmer Augetiör und Garten. N2he E
2Lren. Stadtbahn- oder Südbahnstatton, w
Nyrmalschuluöhe. Dittaillirk Offenen v
unter n J, J. 3592“ onHaaseasteia#
ft Vogler, Wien, 2#▼
Gesucht;
zur Dcrgrößernng des Geschäftes^
(l 290.000 bis 300,000*
von Prima-.Exportfirma. Eventuell Wörde^
auch tüchtiger gebildeter Kaufmann als^
Affocie aufgenommeu. Gegenseitige Dls-^
cretion Eb'rensachr. Anonyme Anfragen.
ausgeschlossen. Nur ganz seriöse Offerten
untn „Yc 4428-2 an Haaseu,reu: j
6C Vogler, Genf.^
(Eint Uthogrliphischc Anstalt»
httb Skinhrnffctrti t
in flottem Betriebe, gud-eingmchch, 's, 0
Ä) Jahren bestehend, nahe der Llaot.^
auf einem schöuen Piutze, ist von een».
Witwe sogleich zn verkanfcn. Diese «l-'j
stall kann jfSee intelligente Mann Ic»,-
üderveümcil. Ich verkaufe dieselbe samO't^
Cancesston UNI den Preis van 10
Agent'» ansgeschlassen. Gefl. Antr. unt.r»
P. 958“ an Haasenstein L»
Vogler, Wien, I.
Tüchtiger
♦ Mit Berücksichtigung der Stadt Paris und
Z deren Sehenswürdigkeiten.
4 Mit Illustrationen und zwei Plänen.. .....
st Heransgcgeb. vom k. k. Oenerat-Commissarlat.
durch die Oesterr.
Abtlieilungen der
Officseller Führer
Wgltaug^teliung Farig 1900
der sich mit ausgeführten Bctottban-^
«i-weisen sann, wird lür orr^
I'7'vinj sofort aufgenommen.. H
Au:vtk«v' mit ^cr.s'.uih.'.bschriftsn uns
sAednikZansrrüchcik unter r»j* 4
an .Haascustein S» Vnnlet.
deutscher und französischer Ausgab-*»•
Za bcz. durch Haasenstein& Vogler, Wiesi*
Preis pe;- Exemplar 1 Krone
Franco-Postsendung 1 Krone SS Heller'


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 25 ]
jft. 12837
Wien, Sonntag
Wwne jp-reie Presse.
20 Mai 1900
Seite»
•hmo^ceii-
z&?zamau
Collectiv- Anzeiger.
-jwrs
M, DUKES Nächst w^lu
MAX AUGE17FELD& EMEHICH LE8SHEB.
W K»te)o«r -WO
ANZETßEN.ATTFNAHME FÜR ALLE ZEITTTNOKN.
feie ältere Dane oder Witwe
wäre geneigt, sich an einem seit
h>
die über 5-—6000 fl. verfügt,
langer Zeit gut eingeführte« Geschäfte ohne Concurren; ,u
beiheiligen. Kapital wird zu 10"/, reeller Verzinsung sichergestellt.
Bei gegen!','iliger Zuneigung Ehe nicht ausgeschlossen.
Gest. Anträge unter „Rentabel 185“ an M. Dukes
Nachf-, Wien, 1.» Wollzeile 8.
Renommirtes
wegen ToäestsUs s« verknuke».
DaS feit 50 Jahren bestehende Großfuhrwerks-Unternehmen
nebst Ausbeulung ein-r eigenen Sandstätte, sowie Stell fuhr werk
und Lohnsuhrwerk, inclusive Realitäten, oder dar ganze Jnven-
larium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird infolge des
Ablebens meines Galten verkauft.
Berta Wannenmacher,
Wie«, XIX. Bez., Sieveringerstratze 188.
Erstelasstge
Lefeests-toichcniiig;
sucht tüchtige Ausienbeamte mit festem Gehalt, hohen Provisionen
und Altersrente. Reflectirt wird auf Herren aus besseren Kreisen,
Branchekenntniß nicht erforderlich.
Anerbietungen unter „R. L. 10868“ an die Annoncen»
Expedition M. Dukes Nachf., Wie«, l.» Wollzeile 6.
in Atzgersdorf, 3350 Quadratklafter arrondiri, unmittelbar neben
dem Krachtenbahnhofe und von demiclben mit 60 Meter ^ndu-
strtegeleise zu erreichen, mit Sand und Baustein im Grunde
selbst lgegenwärtg Weingarten im besten Ertrage), wird sehr
preiswerlh abgegeben.
Offelten unter „Seltene Gelegenheit 30102“ an
M. Dnkcs Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.;
Heizungs-Ingenieur,
würde sich bei einem bestehenden, rentablen Unternehmen be­
theiligen, eventuell die Vertretung eines lukrativen Artikels von
einer in- oder ausländitchen Firma übernehmen.
Nur nichtanonyme Anträge unter „Ohne Vermitt­
lung“ an die Annoncen- Expedition M. Dnkes Rachf.,
Wie«, I.» Wollzeile 6.
Her Fabriksleiter
einet Mt hervorragenden Dampffäfie Hub Fntzvodcnfadrik, welche ausgelöst
wird, «ucht neue Stelle. Besitzt langjährige Praxi« ia der H-n tholzbra che
and beste Referenzen. Tüchtiger Senner der -a^ammtrn technisch»
Dienstes und der Mmiipulntinn, oerflr» in allen Batenu-Atbeite» and
biinnzliichtia, spricht and jchreidt correet deutsch »»d rtoalisch-bosnisch.
ist R Sabre alt and »erheiraiet. Gest. Anträge unter „Fnbriltsleiter sa­
nn M. -DukcS Rnchf.. -tüten, I., eSollz-ile ».
gesucht. Reflectanten wollen unter Angäbe ihrer GebaltSonjp-üche, Eluseudunj
Zengnibabsldristcn, sowie kurzer Argabe des LebenRouses Offerten unter Ä ffre
H. 80,3öS“ an M. Dukes Nachf., Wie», I., Wollzeile 6. senden
Ersteige FafmderÄ
GelegephertskSufe finden sie in großer Lnewahl zu
überraschend billigen Preisen bei
M. RUNDBAKIN,
Wien. IX., Wergg. 3, Wek. 13311.
Modesalon
oUrcnommitt, mit großer, angestammter
Suadichast. ist wenn Sräulkchlest der
Juhaberlu unter äußerst günstigen
Beomgnngen
abzutSsen.^
Auskunft in der AdvocaNnSkanzlei
I., Eurrentgaffe Ist, non 4 tiO 6
Uhr Nachmittags
weißem Lamen-Schreibtiich aus M ibagoniholz. grfin Seid«,
8, feiner Mignon, großer Snibrna-Teppich, 2 Perser, 4 große.
im Palais Herberstei», I., Schanflergaffc Ä, bestehend aus
2 Oesinungen und 3 Untertheilungen. gangbarer Pollen für
jedes Geschäft, wegen Uebernahme größerer Loca.itäien sofort
oder später zu vermielhrn.
Näheres bei: A. Keller, k. «. k. Hofschneider, I.,
Neuer Markt 3.
S reime Venetianer Spiegel,
Kinderbett, Caffa, mit
paffende Uhr, gautenilS. ....„ ...
2 kleinere Bilder 2 Herren-Schreidlische. englgcheS. ichone«. gut gearbeitete« Siblaf-
lirnmer Messingbett, Pendeluhr, Sclilasd van. Ottomane. Tisch, 12 echte Rindsleder,
fejsel Crcdenz Pieilerlalieu, Trnmean-Svregel. 8 Carnlffen» seine Store«, Bose»
»nd NtppeS, Apothekenkastel. Rabagoni-Salonmödel, 10 Meter r-ufteppich. 4 kleinere
Isiche. 2 Barock-Kasten, auch einzeln von der Partei billig zn haben. Zn sehen rm
PalaiS. 1 Bez. Bäckerstrabe IS l. Stock. Tbür 4. A»ch ist eine Sornmerwohnnng
zu erfrage». Heute Sonntag di« S Uhr w>d morgen Mont», de» ganze» Tag
zu besichtigen.
Reise Vertretung gesucht.
Für ein erstes Wiener Haus fix engagirter Reisender, der
ganz Oesterreich-Ungarn besucht und speciell bei Kausleuten,
Apothekern. Droguisten gut eingeführt ist, wünscht die Verlrctung
eines gangbaren Artikels gegen Provision und eventuellen Svesen-
beitrag für Wien und ganz Oesterreich-Ungarn zu übernehmen.
Prima-R.'ferenrm stehen zur Verfügung. Aniräge unter „Sehr
gut ein??führt 195" «in M. Dukes Nachf. Wien, 1, Woll-eile st
Schönst au
paccellirte
freiem Platz« gelegene.
Bauplätze
in Döbling, mit Garten, find sehr
preiswürdig zu verkaufen Ringsum
Gä len and ..ngenehme Ausficht.
Näb reS: Wie», XXX I, NlltzwalS-
gaffe 10, Kanzlei.
Verkaufs- od.
Fabriksdepot
beliebiger Artikel sucht Engros'
geschält Anfangs Mariahilfer'
straste, 1. Stock, .bester Lage-
Gest. Anträge unter „Pan-
scliale“ postlagernd VI1/2,
Llndengasie.
Platz-Aff ent,
der bei Hasnern and Bnurnnterial-
Geschäszen gut eingeführt ist, von einer
Thouwaarensnbrik gegen gute Proviston
aeluchl. Offerten unter »I-. ». ««“
ä» 3 j !. Dukes Nachf., Wir», I.,
dyn> ile 0.
Ä
KUPFER*, ZINK'. MESSING
<31 If HP’S^ZEKHHYlim
i.p^ Knmtnjrftie». I., Glnckgasse 3
I< nächst de« Lodki-wltzptatz).
Ttieilunzshalber
wird ei» schönes, werthvollrS
landtSfliches um«
GUT
l.Niederösterrcich,Bahnstation»
arrondirte 340 Joch, vorzügliche
leck« u. Wiesen, werthvoller schlag­
barer Wa d, um 195,000 fl.
oerkauft. Prächtig gelegenes, großes
Schloß, schöner Park, neuer Maier-
oos mit gewölbten Stallungen
Großer,werthvoller BieHstaud,
reiches, zumeist ue«cS Inventar.
Eigene und Pachtjagd, Reh-
stand, Fasane rc.. vorzügliche
Fischerei. Kicbartl Patz.
Wie», 4/1, Margarethenstr. 5.
Dr. M. Deutsch,
Lpeciaiarzt für Rervenkrankh., Bersaffer de«
eben in S. «ttstagc ersch. Bache«: „Die Ren-
rasthenie d. Manne lNrrvenlchw.)" Preis
bst.)», anderer,ahlr.iüerke. dedandelt Krank-
beite» »ach dem neuesten Heilverfahttn. fDie
sckwerenFormeaveralteter ltlafenletven
unter ilnwenduua de« elektrischen Lichtes.)
Die Siervenschwäche wird nach den Njährig.
Ersahrnngeu, die er a!S Arzt des k. l. allgem.
Sronkenbaufes u. in seiner Saft, erworde»,
der Heilung zugeführt. Di« Behandlung ist
ichmerzloS und Ohne Beruftstärnug. Wten,
I., Tuchka'"--.-
, chtanbea 18, ord. v 9—ö. Diensta
Donneestog ». Eamsta, auch »0» t —8 ffl
tzsdends.- SB
Messingmöbel
Aufgebot.
MW»
Gurort
- Hainfeld
äüdwestbiüin.
id#n von Wie
Realitäten zn rerkanfen
oder zn vermietlien.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VI., Gumpendorferstraße Nr. 87. verkauft oder vermlethet
die Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV.. Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VL, Barnahitengasse 7 uni 7 a (mit
DampfrauGhfasg and Dampfmaschinen)
atu $ehr günstigen Bedingungen,
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direktion
der Gesellschmt für graphische Industrie, IV., Wiensiraße 19.
Burcaustiinden von I( *9 bis '/,4 Uhr.
Im neuen Fabrikshouse Gntnpcndorferstraffe 87 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum Lugusl-Termine zn vermiethen.
Ein!Heilung nach Wunsch des Mirtbers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
Kinderwagen!
Englische, die neuesten Sitz- und
Ltcgewngeo, reiche LuSwahk, sowie
allerbilligstc Preise bei
E. Verständig,
II., Aaiscr-Joscfftr. 35.
Mir gntcSFabttcatwtrdgatantitt.
Als solide und slehere
Kapitals-Anlage.
Sn einer von den Herren Doctoren
als gesündester Gegend Oder »Oester
reichS aaeikannkell Ltadt, Aschach an
der Donan. ist ein 2 Stock hohes, sehr
gut gebautes, hübsches Haus, am
Hanvtplatze. mit Balcon, 7 Fenstern
Front, geräumigem Hosrauw, Kellern,
Stallungen imd diversen gewölbter.
Räumen, sammt einem ca 4tv Quadro
Klafter großen schönen Obst- und
Gemüsegarten zn verkaufen
Auskunft ertheiU Ed. I. Hwrkl
daselbst. Photographie de- Markte-, so­
wie des Hauies kann auf Wunsch ein­
gesendet werden.
Frz. J ul. Thiel,
TO », «ni ga-ss« 70. 10331
Eigen« Fnbiicatioa.— Prcisbnch kostenlos
N Kmmli
ES wird zur allgemeinen Kennt» k* l, 8 !i
nist gebracht daß I. der Sä-au-i-,''
U ieler Rudolf Albrrt Wilhelm' XwM
aicttt), wodnhatt zu Wien öo’» babceloit^o® mLüi'. .it M
Di‘£ Prwatbeamtsn Adolph Her- t«s-.
manu Relty und desien Ehefrau bri?83EU gniieon Medsimi m.
Clara Maria Johanna geh /wiEsL.
Presch, Beide wohnhaft in 8 ra »k-! «^uat..«
s u rt am Main; 2. und die.
unveiehelichie Srbaufpieletin Frie-,_
dcrike Grostmnller, wohnhaft zu i Alp6ftC’irOPX I. Ra g©#,
d ^^Usnannstraße Nr. S»|' \| &s «erheilanH(al(.
Tochter des verstorbenen, zuletzt zu ,^ gebroM-, rl.ia.ir-. w**
Nürnberg wohnhaften Buch-' »itcboi’Mi«-, BUch-, Holten-, Klar»*,
bindermeisters Keorq Josef Ktrotz-! Kefyr-curen.
Müller und besten Ehefrau Anna' Elektrische Bebandlan«.
Tabina geb. 3hnmeraantt, Bioitro- M.os.go,
m n)Äe„i.A.- ki' Tknre Brandt, unter vorzü^Uoiiar
wohnhaft zn Nürnberg, die, kxstiicher x*itun£:
Ehe mit einander eingehen wollen a„„i„„ Q iio
Etwaige Einsprache ist bei dem!
unierzeichneien Standesbeamten zu v°ä ^llre^i.-ed«°
'Nonen äes Magen3 nnd Dnnnes, H4mor-
rboiden, Leber- und Oallenkrankheiten,
serheben.
Köfligliehes Standesamt 12 a, Birii^
am 18. Mai 1900.
D t Ztandtsdrumie:
Stooklngör's
Fii-
flntöalter
.Enfln“
liessen ra-
dieal von
, der lä-
stigeo
Hut-
na-
f ,:del.
| ßadfahroaden, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar 7ü kr. bei
Voreinsendung des Betrages franco
A.Sto-kinger, Wien, Spiegelgasse 4
| Grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersajtz, Fri­
suren, Kopfwasch-Haarpflege,
‘eure. 8096
9:18 12 t IS la-B
Dtzd, st —gll 1.45 1.W"
empfieHN
M hk»M
pbetcgrapliisehe
Sannfactur,
v;ie», L,
Singreratrassa
lilste sralti.
Qicht. Zackflrh&rnnilir, Fe tsneht. Wichtig
hfi katarrhalischen Erkrankungen der
Lange nick des Kehlkopfes.
CAft l h9flft«i a Vorxüglich bei Rheumatismus,
ÖUÜ.ÜdUtr. Arthritis, Neorosen, LohtnoD-
gen. Exsodaten, Seropholnse, Rhachit s, von
grosser Heilwirknng hei Fransnkränk-
lugiten. ln Fo ge des gerade m den
Herbstmooaten warmen n, sonnigen Klimas
als Naohou'ort warm empfohlen.
BUigit schöne
Somnierwoliuungcn.
Comfortable Neubauten,
Alles resflaiirirt. Grosses Hotel mit
YorBiiffliehezn Keatanraat u. elegant
j eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
IC. k. Post- and Telegraphenamt. Inter-
urbanes Telephon. Iu944
Prespecte durch die Dlreotion
f., Wippfingerstrasss fir. 14.
3Ä-, Moor- u. Ost-
seebad Dierenow,
berühmt durch seinen
Wellenschlag, seine starke
eiikraftige Soolquella nnd
^in ausgesprochenes See-
'Htna. Vielseitige Gelegen­
heit an jegt. Wassersport auf
See- and Biunenw-sser.
Uu (direct am Ostsee-Strande}
vorzügliche Verpflegung. Table d*bütf
175. massige Preise für Logis u. Peosten.
Uittagstisck im Abonnement 1.25, ohne
Weinawang.
Tiglich Concert bei freiem Entree.
Jeden Sonnabend Reunion. 9591
/6 t Stahl a.faBb
onöhertreMch«
regulirdarrr
Warenhaus
’goid: Pelikan
! VO.Siefcsnsient0.24
Wien, fteisbuch grati». Wien..
ar.S.Rbll,
Specialarzt fUr Nervenschwäche,
aüf Lrankhettea der Uttteefeidsorga c
und Fruuenkraukhcire«. Seidst veraltete
^LÜe werden rasch u. gründlich ohne Beruf^
störuug d. Patieutea vrhandeU. Ordiuatiou
^tephauspla tz,
Lingaug Ltngerftr. I, täglich vou 9—5
bii v Abends von 7—8. Houorar sehr mäßig.
1 lftho^erledt i!
sttdende bei Berl n.
Dr. Brftffelmann’sobo Xliniä S
flr Asthma SÄ
u"d H&Ialoiden. Saestr. 2. 9 bis 1
1 Uhr Vorn». Wohnungsnachweis für I
Curgäste in Pension u. Priv.-Logis (3 l/ s\
Ms lOV* U. pro Tag incl. Ou) durch(
die Oberin Frl. 22. HagelbeTg,(
Prosp. gratis. 9764 I
Spir>tn«sas- Herd
„OEXONOr,
taflfommen grfahr- nnd gerachlos
SO°j, Ersparnis».
Per Stück» IJäO. 8975
lg. Reich, Wien, IV., Pressgasse28.
Wiederverkäufer entsp rechende» Rabatt.
Ein sehr schöner
Herrensitz
an der Südbahn, 15 Min. o. d.
Bahn, 1 Stunde von Wie» ent»
semi, sehr schönes jeden Comfort
bietendes Herrenhaus mit 10
Herrschasts^ und 5 Dnnerzimmern,
Nebengebäude mit Fremdenzimmern,
Gärtner- u. Portierwobniing, Stall
für 6 Pferde. 10 Joch Garten
und alter Park, mit Glashäusern,
Kegelbahn, Badebaus. Geflügelhos,
wird mit 67,000 fl. verkauft.
RicUarti Paiz, Wien, Mar­
garethenstraße 5. 10360
ant
10183
Semmering
an der Straße zwischen Station
Semmering and Südbahnholel.
vollkommen möblirt, ab 17. Juli
M vermietheu.
Auskunft ertheilt JoseflHuigrl,
Resta»ra1e»r in Süddahu-
hotel am Semmering.
Franz Watzl,
I. n. I. tzandeUger. protocolliit,
XVUL, Mhriug. Kchakglsse Nr. 5.
Gegründet 1888.
simmz»e°«»Z.
Garnituren von fl. 3
-uswLrl». 10<80
gebe «epurrtur bekanMich ««, 90 kr.
D r -Hirscb,
lavgjähr. Specialarzl für alle Kraakheltc»
»er Hnr»-. Blas«»» »ad N»Icr>eib5,
nrzzaae. uiesichtH- m»SaM»»ss»IS«e,
Araucwleide» uud Nrrvruschwäche.
Selbst veraltete Fälle »erd«, in kürzester
Zeit otzne Berussstirung der SeUung za-
arfübrk Wie», Ovtzinuirri S.
Ordination läglich von 1V bis 4 Uhr.
auch e«u>. »»» Feiert«« ftamt
»Sßrg.»r>efl.«»fr»,. werd« brScret erledigt
ll» Nce- viö
Doctorwilrde
zuerwerden.evtheilt tgi i nfdastl.iebitb
VUunera,gestützt aufGesetz
Jnformotion. Uns
Nor*b. SQ j.
Srfüdrun^
tinSW.* *9584
Grste homöopathische
OflalieaslBstall
'für geheime und Hautkrankheiten, Nerven«
\- schwäche und Frauenleiden
L, Bauernmarkt Br. 10.
Ordination von 10 dis 5 Uhr. Blut» nutz
säfteverdesserude Arzneien. DiScrete untz
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 8887
Specialarzt
Dr. Stein
Zephir- Hemden
Wien,I., Wollzeile 16«
Ocbinirtoon 8 Uhr Bvrm.btS 7 Uhr Abend-.
Briefliche Anfragen werden deanrw««.
A
A.
Bestaun»!
S.75 n. 3.50.
okne
«747
»na »ndt
miMtUku«.
VW Koster grsli 5 und fraaee.
Kfadermoden-Palals
Ignaz Bittmnnn,
k. o. k. Hoflieferant, 1
I, ütoatmeratraweMk, 1
tx
o
Dapot ««
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Tei>Htz-Schouttu
(Bihmeo).
rrobaMaasrisB a «. *, a,« ». a
T erMLndt itlaoret.
Ansfahrl. Frais-
eonrsot grstli ss<|
(ruw,
▼ erMLndt itlaoret.
■ta Ansfahrl. Preis- MhM
^■Hieonrent grntls nn«F^
WB frsno».


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 26 ]
Bene ztr
WIsb, Sonntag
Nene Freie Fresse.
90. M*i 1900
Nr. 12831
», f
—P-
WIEK
1 9*ll*rstft««**
CoDecttT-Aiueiger
RUDOLF MOSSE
Aononeen-Aiualune tür alle Zeitnngen des In* and Ansltndes
WIEN
X«
Coüeotiv-Aflxeiger
Absolvtrte J
Handelsschülerin,|
perfect in allen kaufmLnnifcken Fächern, G
fchr gut empfohlen, focht Stell«. 4»
Gefl. Zuschriften unter »3. I'-'*,•
anilI, Ct. 9Bt>lflaffe 16. l. Stock.»
DistiuguirteS stfräulctn,#
93 I. alt, welche« in atm bäuSNchen Z
»rbeiten (einschließlich Kochen) unterrich-»
tet ist. hinreichende Erfahrung besitzt, um A
den Anforderungen in einem belferen M
Hanse gerecht zn werden, focht Stell« al» H
Stfitse der Hausfrau
«»der so alleinstehend. Dame.
Zuschriften unter »W. F- *757“
befördert Rudolf Moffe. Wie», I.,
«eilerstötte 2.
Kapitalist|
Eirsadnkkll mit KühlMlagrn i
für Schlachthäuser. Brauereien. Molkereien. HotrlS,'
» Paraffinfabriken, Chocoladefabriken.!
ItJeberSOOO Anlagen im Betrieb.)
• Actien-Gesellschafl rar Maschinenbau<
3 vorm. Brand d JLhnillier, ßröon.!
~ Prospcctc, Auskünfte gratis. 1
tiiMMHis eeeeseeeeeeeeeeee >hnmih<
gesucht.
Nrchite» und gepr. «aumeiNer,
pöndig, ouerlannt erste «rast (:
selbst.
Äähr
Sxari«), unverheiratet, sucht einen l-pu
talkkräftigen, intelligenten Kaufmann od._
Privatmann al« thätigen, event, stillen W
Tbeilhaber behus« Dnrchfetzung ernegw
gewinnbringenden soliden llnternehmen«.
Gest. Ost. unter „H. W. 9984“
befird. Rudolf Moste, München.
i
wünscht für Ungarn Rcrsendcu 9
der einschlägigen. Branche Col­
lection milzugeben.
Gefl. Offerten mit ReferenM-
Lngabe unter „P. W. 807“
an Rudolf Moffe.
vertretungr«
für Berlin
von leistungrfähiaen Firmen sucht daselbst j
ansästiger, gut sttulrter Kaufmann, Oester -1
reicher, mit besten Referenten. I
Gest. Off. unter „J. V. 4650“ an I
Rudolf Muffe.Berlin SW., erbeten.«
r
AHsemoiner technischer Verein,
X. Bes., WolUoUe 34, Kozzenin.
Stellen- Vermittlung
für Ingenieure und Techniker allste Brauche».
Den P. T. Herren Ehe!« werden geeignete Bewerber kostenlos zugewiesen.
Stellensuchende Aichtmilglieder entrichten nach erlangter Stellung eine mäßige
LermiitlungSgebär.— Zahlreich« zu besetzende Stellen angemeldet.
Augwnste werden jeden Montag und Donnerstag zwischen TV, und I Uhr
Mendt im Bereinkloeale »der.auch schriftlich bereitwilligst ertheilt.
Eine hervorrasend leistungsfähige
Hanf- and Drahtseil-Fabr
sucht in ollen Jadnstrre-Centren rührige, bei Großbetriebe» eingeführte
lki
i ^fertret
unter günstigen Bedingungen. Offerten unter »W. E. 3033** befördert Bndolf I
Stoss», Wien, I.. Skurrstätte 2. 1
Altes gute*•
Eisenwaaren- Engrosgeschäft j
in Wien mit großem Kundenkreise wird nur wegen Zarftckslelnag
vom Geschäfte verknust,
»«trage von nur ernstlichen, Resteetantcu befördert unter »W. H. 30B2“
Budols »osse, Wien, I.. Seilerstäfte L
Bei einem der größte» Eisenwerke Oesterreichs ist die
i
tut)
Drcoratiolls-Judvstnk
Franz Josef Korboly,
Wie«, Vk, kssdalenenitraue rü st,
für Architekten und Baumeister in den_
modernsten Sihlarien, Rosetten,Thür-Aus» W
sätze rc. Prompte Effectuirung. Jllvstr. W
April- Katalog mit 300 Abbildungen W
groti« °» alle'Interessenten.•
Tüchtiger Vertreter wir* aecartft.#
Constrnctions- Zciclmnngen
für klein* einfache Sehwammkrug-Turblnen?
Anträge befördert unter,w. ». 3706* Rud. Moffe, Wien, l„ Seilerstätte r.
Stellungen thäti.
gebildet, im Bes
Als fflippon
wird ein Kapitalist mit st. 50,000 b!« J
ff. 100,000 zur B-rgrößerun, einer im>
besten Betriebe befindlichen Fadril iech. f
nischer Lriikil gesucht. Gefl. direct« Of->
selten unter »tv. V. 3765“'
Rudolf~
statte 2.
Mols«, Wie«, I, Seiler-
b^rdert|
Zwei schöne
sammt completer Zimmer- und Küchen­
einrichtung in einer beliedien Sommer­
frische in schöner waldreicher Gegend im
aderen Gailthale find über Len Sommer
preiswürbig in vrrmiethen.
Gefl. Anträge unter «V, H.5769» i
befördert Rudolf Moffe, Wie», I-, G
Seilerstätte 2. _#
~ Einfache», moderne« G
/(imilirnbons I
mit 7 Zimixern u. allen Bequemlichkeiten, M
sowie Uder ein Tagwerk großem Zier» und M
Nutzgarten ist in
Burghause» a. Salzach
sin Oberbayern), Sitz eine« Boll-Gpm-
nqstum.« und Engl. Fräul -Institui«, au«
freier Hand preivwerth gegen bar
za Verkäufen.
Offerten unter »H. S. 5M8 g a»
» BtAolf Ion«, HftDches«
Im Bilder- and Buchhandel 4
rerBirtö
Proiisions-Beisende
worden für einen lohnenden Artikel der
Kunsthmnche gesucht» auch werden
l»|al «Vertreter in grösseren St&dten
für den Besuch r. PrivitVanden acceptirt
Anträge befördert vnter*We8.S734" |)
Rudolf Sone, Wien, I., Seiler- W
b lütte 2.#
Werks- Restauration!!
nebst Arbeiter' Cantine
ab 1- Juli 1- J.
zu
Anfragen, resp. Anträge sind zu richten unterer
Ektzedition Rudolf Moffe, Wie», I
, I., Seilerstätte 8.
vergeben.
Z. sese** an bi« Kuttenc.-
Wer liefert
Kevrrschcrsts-Mevkcruf.|
In Ober-Ungarn (Bahnstation), Zuckenüben- u. Gerftenböden.«
sehr reicher?onäu, tnitruetu«, bietet sich selten billiger Gelegenheits- V
kauf. KostenpreiS 100,000 fl. Erforderlich 40,000 fl. Tausch aus- g
geschloffen. Gefl. Zuschriften an das hehördl. couc. Realitateu-
u.GefchäftSvermittlnugS-Burcau ÄdolkW eis»,Preran,Mähren.
Eine Manufacturwaaren- Agentur in Wien,{
die ln gen* Ungarn und Jtebenlündern die best* Kunde besucht und p
bestens eingeführt iat, soebt noch eine leldoagsAbige Fsbrlhs*(
Arms ie Oxford* oder Kletdersfoffea« eventuell aneti etne|
Warnfldnrfer oder Bfisteker Vertretung; über Wunsch sueh eint
Coniuissionslsger
zu übernehmen.
Klhere gessue Auikunft t ebenso C&ution and Pri«s-ftefereu*su sur Ver- j
. ug. Gestllige Anträge befördert unter M W* C. S7S2* 1 Rudolf Rosse,(
loa, I.» Seilerstätte L(
w^:
Em tüchtig« Werkmeister,
DW
l
25 Jahre in leitender Stellung in einer großen Maschinenfabrik und Mithlenba»
Anstnll Norddentschland«, der deutschen und böhmische» Sprach« mächtig, 47 Jahre
alt, sucht Betheiligung «der Uebernahme einer kleinere« Fabrik in»,
Böhme» oder den angcenzenden Ländern Oesterreich« and kann außer reiche« Er- A
fahrnngen in Epecial-Artikek» auch ein Kapital von 40—60,000 Krone», sowie vor- D
jügliche GeschSstgverbindungen zur Beifügung stellen. 9
Angebote unter Chiffre .p. T. 804“; an Rudolf Moffe, Prag.
Decketuilg j
größerer Fabriken oder Großhandlvnaa. 8
Häuser für Wien sucht tüchtjgei »Lß
mann mit Prima-Referenzen, «vttäa,»
beförd. unter.V. C. 3717- »St
Moffe. Wien, l.. Seilerstätte 2.
tu kolg« stdänstornng nnooror äola-,.
»nk ololettiooden ll«trieb nir t
-I-r Tag», ä>« ontdohrlioh g»»»rä«aaa|
kiewvvsedeLdM*
und
8vil8vliezdva
i»
itUMnt gtn.
besten Zustande,
stigeu Preises
zu verkaufen.
Veneielmiss ans Verlangen. Biate
Hanf-
. Sei].
1
öatexr. tseehaniaolia
Spinnerei, Bindfaden*
fabrik FSohlarn
lüeser Sa X>uscKttitz*
Ptfehlnrn ». d. V«n»u, z
Ja hervorragender leitentu Stellung befindliche, repräsentationsfähige£
j erste kaufmännische Kraft*
der
in Ino«»- und Außendienst nerstrt, technisch gebildet, mit sranz. u. engl. Eprach-
kenutniffe», erprobter Organisator und Acquistteur, sucht fich
zn yerändorn.*
Gefällige Offerten erbeten unter »W. II. 3780* an Rudolf Moffe, H
Wie». I., Seilerstätte 2. Q
Reisender*
Manusactm- und Wäschewaare,, ch
brauche, der in Siebenbürgen gut ein-»
geführt ist, sucht seinen Posten zu ve:- ch
ändern. Anträge unter „Keechei. S
den* An-prüctir 3780“ SefSrtftt 2
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-*
staue 2. H
PP*»»GODWDOOS»OOP»»O»P«P üWiMHWMii
Herrlicher Besitz|
zu yerkanfen.*
Kai wunderschönen Miethers«» in dem Sommer-Cnrorte Velden G
(Kärnten) ist eine vollständig eingerichtete Bill» von 18 Zimmern zu verk.*
_ Die Billa liegt in sonnigster Lage, inmitten eine» prachtoollen Garten« mit Z
M alte» Bäumen, breiter Seesront, bat eigen« Badeauffolt und Schiff-hütte. 2
- 3 Boote, Sonnenbad, vorzügl. Trinkwaffer, Gelegenheit zur Fischerei. Z
Anfragen unter .Bl, T. 5820“ befördert Rtzdolf Masse, München. H
#eee
Gesucht wird tüchtiger
ist tzou 1
ich.
Für mechan. Bauunvollvebcreien.
Seit 80 Jahren tu bedeutend«« Fabriken in hervorrml
mit reichen Erfahrunge». coatmtmiel und 4
Prima-Refereuzen, suche ich die SteUr ui-
Ser«
«eft. Luschristru befördert unter »V. J. 3886* Rudolf Moffe,
89im, Z., Leilersiirtte 8.
tGeymet« für Aohlenminen) unter sehr günstigm Bedin­
gungen. Derselbe müßte in allernächster Zeit in Gesellschaft
eines zweiten deutsche» Ingenieurs auf 2 Monate nach
KbM in Huänpest.
Chettbau, dm 5500 Q«adr.-Mtr. Arbcitsränme, circa]
17,000 CnaSr.-Älaftrr Gründ, 200 BP. Dampfkraft,,
Dampfheizung, elektrische Beleuchtung» Judustrirgeleise»<
sofort zo verkaufen oder zu oerxalhteu.\
Offerten befördert «uter »W. T. 871“ Rudolf Moffe, J
Wien, L, Seilerstätte L.]
Kleinasien abreisen.
Offerten an Orosdi, Back «fc Cie«
L» Ariodlsichstraße S.
Wie«.
Reisepostcu.
Jg. intcll. Kaufmann, Reichst»
deutscher, im 2l, I., repräsen-»
in Deutsch-E
tationsfähig, bereits
land auf größ. Tour thätig gew.,
sucht per sof. od. später dauerndes
Engagement. Prima-Ref. Gest.
Offerten unt. „v. 2l. 6111 *^ gg 9
Rud. Moffe, Dresden, erbeten, g
1
Redacteur.|
Selbstständiger Redacteur, in olle» 4
redaktionellen Arbeiten dewanderh Per-L
secier St-nograpb, womäglich mit Kennt-*
nijj de» Ezechistden, wird für ein deutsch- G
fortschritlliihe» Provinztagblolt G
per sofort gesucht,§
Offerten mit Re erenzc» und AngadeG
der GehaltSanspcüch« unter Chiffre*
„J»*rnnllst 3739“ on RudolfG
Sloilt, Wie», 1., Seilerstätte 2. H
25—30,000 fl. ttillkk Nützest jährlich,•
uachweitbare» Detailgeschäst, sucht G
Compagnon i
mit 30 —- 40,000 fl, Einlage.}
Briese unter ,V. E. 3747“ be.»
fördert Rudolf Moffe, Wien, I.,>
Seilerstätte 2. G
In Oesterreich, Ungarn, Deutschland und Buss-4
land bestens eingeführte«, grossen Gewinn bringendes!
eines Prima Ban* und Isolirmaterinls*
sammt der Ssterr. Fabrik ist zu verkaufen. Gefl.
»lobtanonyme Anfragen unter „W. T. 3768“ be
Ordert Bndolf Lasse, Wien, X., Seilerstätte 3.
Grosses Geschästs-Local
M kür EuRToeffcscliaft. Eoklooal mit 13 Fenstern Oasseofireat, glu-G
• gedeoktem Hof, grossen Bontemln-H&tmUohkeltaa, Mling, f“
2 o» 1UO0 Qudr.-Heter rliiclieersnm, per Hovemher >. e. 4
sehr preiswürdig zu vermiethen.
Anfragen teferäext antet .4. O. 374*** Bndolf Masse, Wien,
I,, Seilerstätte 2.^
•M—Mt——W •—ü—6666 t
i
Fabricatioa isolirter Drähte u. Kabel. I
!
i
Tüchtiger Kaufmann, bet in dieser Branche vollständig be­
wandert ist und über Prima-Referenzen verfügt, wird gesucht. Aus­
führliche Offertm mit Angab« der Gebaltsansprüch« unter „W. F.
Ar. 3748“ befördert Rudolf Moste» Wie«, l.. Seilerstätte 2.
Fabriks-Realität
mit kleiner constankr Wasierlrast, ca. 2 Joch Grundfläche, zu jeder
Industrie geeignet, in waldreicher Gegend NiederSsterreichs, knapp
an der Bahn gelegen, gegenwärtig wird eine Holzindustrie aus­
geübt, wird preisn,ürdig^verkauft. Anträge befördert unter
Geprüfter Hetzer
und MaschiurnwörKr, im «lrttri- t
sdtt» Bctcicdc tüchtig und «rsahren, der 4
dentschr» und czrchischrn, Sprache in 4
stvort und Schrift mächtig, mit besten I
Empfeblnngen, sucht Stellung IN 4
S Ieichcr Eigen Ichost hicr oder «nswaets. 4
lebean Harsd, Wien, VI Best.,
Etmuperguffe 33, st. St. IM
Hagazioeor
an» der Drognenbrauche, der den
wiener Platz kenn«, für_ eine «he«. H
Irod.-Fabrik in Wien gcsuchi.
Nur Off-rlen an» der Branche berück-
stchtigi und unter n VT. O. 3708“ an
Rudolf Moffe, röten, zu richten.
i
Comptoiristin, l
taekB<«*W.baMi mit schöner^
Schrm, wird a«fge»»«men. Offerten M
“L- K' »73«“,‘
Rudolf «off», wies. I., Seiler'
w
t
FMKs-Verkaus.t
3b flottem Betrieb« befindliche 9
papierwaaren-Fabrik,
feit 10 Jahren bestehend und mit beffem
Erfolg« betrieben, soll Umstände halber
im Dre»den bald verlauft «erden. Do M
langjährige» Personal Vorhände», find
,W. Ae 3741** Rudolf Moste, Wie», I., SeilerftStte L
m
!
<3
krPlhtMgs-AllZkigk.
ans IS 3ah»
Die Pachtiedingniss« und eventuell Abschluß bei Eigenthümer, Viel, IL, 4
OsaiSdieBgssse 10.
Als Bareanleiter|
i
!
offerirt ffH^n >n gleicher ^Sst>knlchast^ bei^ durchwe^S^prohen Firmen bedienstet
seweseoer (derzeit der einer FadcikS-Actten-Gesellschaft
lattung, deutscher, frouzöstscher, englischer und~
höherer Buch-
titff ffj ffff*
pondeuz vollkommen ronitntrter. im Ezchort nach überseeisches Plätzen
..'- »ielleMg gebildeter Mann sb st. J»lt s. s.
eit Langem erfahrener.
Gest. Anträge unier „ThsUuafttg 3333
Aieglergsffe, erbeten, nur gegen Schein.
»oftlsgerud Wien, VH.,
Textilbranche.
Junger t4)chtlger Fachmann sucht behus» Gründung «b«
I^actorci
ln «iurr dilligeu weberaegend Böhmen«, wo Basmwoll-, Leinen- und Seidenartikkl<
erzeugt »erde^ ein letstung«sähige» Hau». Gefl. Antrüge erb. unter „V. ff.
an Rudolf Moffe, fl Stev. I.. Sälerstätte 2.
flach Master der
Q^uiiel8am.a
!
WelnSlsine«, HepltallateB.§
««sbelf^
beobstchtigi man in einer Stadt de» Anslaxde» (nicht Deutschland) «ine Anzahl
NMomawn-Bnffetb I» inflnlliren und für diesen Behuf «in thmiluhst ans Lieferanten
bUeheute» 4c »fort im» ju knUen. Besonder« geeiaoet für gier dran «ml«»»,
W «In»lädier, ilsipttsUstea.
Teelmisclie Branche.|
Tüchtiger Reisender, in Böhmen, Mähren und Schlesien beif
Industriellen nachweislich eingeführt, von großer Firma gesucht.•
Nur erste Kräfte, denen Diskretion zugesichert wird, wollend
ausführliche Offerten senden unter „W. M. 3734“ an Rudolf 8
Moste, Wir», k., Seilerstätte 2.£
Dethkiligoog oll. Akbttliahnlk!
eines rentablen Unternehmens von tüchtigem, ledige» Kaufmann« mit<
ca. 10 Mille Gulden gesucht. Anträge unter „Reell P. Z.!
yr. 809“ befördert Rudolf Moste. Prag.
Ir» Floridsdorf,
an Geleise der fllordwestdobn gelegen, auf der anderen Seite Hauptstraße, cano- a
lifirt, beseuchiet, wo schon mehrere Fobriien bestehen, tft im Ganzen oder oetheiit U
«lt kleiner Anzahlung preidwerth ,u verkapstn. euch gegen ein wiener Han» ein. G
zatanscheu. Offerten befiedert unter m W. W. 3730“ Rudolf Moffe. Wien.
I. Bez., Seilerstätte S.'
Comptoirist oder ComptoiristillZ
für Affecuron,-Bureau gesucht. Bedingung schöne ausgeschriebene
Schrift und St«,ographie. tIehalt 50 bis 60 Kronen. Eigenhändige
Offerten befördert unler „W. C. 3771“ Rudolf Moste, Wien,»
L, Seilerstätte 2. g
Ein gutempfvhleue junger j
Mann, der die
Hutfabrication
von Grund auf praktisch crTernt_
hat, sucht passendes Enga.qc--
ment. Gest. Anträge desvrdert
unter „V. I). 3746“ Rudolf
Moste» Wie«, L, Seiler-
stälte 2.
Compagnon oder\
Tsünnav-itür
mit einigen Mille für bestehendes
lebensfähiges Agenturgeschäft ge­
sucht. Brie e unter „A. K. 9“
postlagernd Tfl/l.
Zar Heise]
«ach Wcstindie«*
wird «in in der Kurzwaorenbranche?
ducchank tüchtiger junger Mann, der
perfect Spanisch spricht, «vgagirt. Jim
Herren, welche die «artigen Geichäftt-
vcrbältniffe gründlich kennen, werden
bevorzugt. Rnr Primisstma-Refe-
rciizen beräckfichftgt. Offenen unter
„Merlin 3740“ bcsördert Rudolf
Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
Zar Leitung einer*
Silber- und Gold-Scheideanstalt|
wird ein mit der technisch«», sowie commerzrellen Führung gründlich »erttanter Fach- G
maun akiurhr.^
«Än,%Ä *• 8772 ‘‘ «•
Für ÄmateuLr-Photographen. S
__ Ieiß-Anoffigmotsatz v“ mit S Brennweiten, l Aeiß-An-stimnat 1 :18 f lEfS
™^ dl-M- MX 21 6m. kechner'» Specinl-StneoskoP-S-mer- mit 'z-iß.•
B Sorz-An-strgmate, Pholo-Jumelle« f. IS Platte» 6V,- 9. mit Zeifi-Anastigm!., f
®.’ n *: Fo«. 110. Beck i Stereoffop-Eopirrahme», sowie gtäßrce Laboratorium»-•
ÄÄWMVWSf4-5 übt.
Oekonom od* Verwalter!
, der Hoteldranche
suobt Augsgesaeut,
ersten Hausern. Sprich«
'befördert unter „fV. Jf.
rdeutuell über die Saison. Reserruzeu »nd gotgsffie Mn S
•Jl® ■•A stranzöfisch und 3t*ie»ifttz Anträge a
3733»* Rudolf «off«, tiStea, l.. Sefteestitte r. G
lEin Platzrertrelerj
t «ur miste «präsentable Kraft, zum Besuche von Bahnen-, Automobil-»
nur ernst« «präsentable Kraft, zum Besuche von Bahnen-, Automvbil-
W agmbo u-Werkstätlen und Tapezierern wird fix acceptirt. Berück- m
fichllgt werde« blos Offerten mit Prima-Refereuzen und genauer G
Angabe bisheriger Thätigkeit uud sind unter »W. O. 3749“ S
on Rubotf Moste, Wieg, I., Seilerstätte ß, zu richten.{
Als Beschliesserin{
Wäscheverwahrerin:
oder ähnlichen Posten in einem defferea?
Saufe, womöglich am Lande, lucht Jf
Fräulein in Mitte der Rer Jab »' 9
welche« durch 13 Jahre einem größer«!
Handhalte vorgestanden ist, unter de-
scheidenen Ansprüchen Sleüung. Dal
Schwergewicht wird ans gute Behandlvng
gelegt. Gell. Aoträa« unter 6i>lffre
„W. J. 3783“ befördert bis Eu»e
Mat Rudolf Moffe. Wie».
Seilerstätte 2.
Reisender{
seit 14 Jahren in der Äold-»
waarenbrauche, welcher in den»
letzlen 5 Jahren für eine GSld-V
kcttenfabrik reiste, will feirtenz
Posten verändern oder sucht»
Vertretung- Briefe unter ChtzMe?
„W. p. 3563“ des. MudolfS
Moffe, Wien, Seilerstätts^»
Stelle als >*
sucht junger Mann mit besten Referenz»»'^
welcher in dieser Eigenschaft schon mehMere*
Jahr« thätig, militärsrci und ca»ti«»r-0
fähig ist. Besitzt Kennttnffe ln Hdet0
Maschinenbranch«. Geht auch ln f #* 0
Provinz. Zuschriften erbeten unter LWist!»
Vf. T. 3789“ an Rudolf »iArft. 9
Ate», l., Seilerstätte t. mW
Sogleich en^rgirtztoir» i
.Gassi
mit fl. 2000 Cauttou,'
welcher in der Eaffaführnog, i
Escoueptaweseu und mit de» dartz
bezughabeudeu fllgenden vertraut
Anfangs«halt fl. 50. steigen».
Au»Mel. Off. mit Referenzen --ttr i
Chiffre -Savrluseul»» 371 l
firdert ^iudolf Msff«, iBf«*»
Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 27 ]
1383?
RUDOLF
Aunon cen-Annahme]
fSr alle leltnnfcen
Wien. Sonnta g
MOisE
Wien
Hi Bellerstatte 3{
Tftcbtiger Kaufmann,|
versirtcr Btaehhaltcr nnd Corrcspondent, bc-J
wahrter Reisender, 4tü nacht »eine Stellung zu 1
«adern. l
Gest- Anträge unter „W. F. 3776“ an Rudolf j
afosse, Wien..
IVotie Freie T'ressei
30. Mai 1900
«kV
eieiit. mit Niederlage einer angesehenen mech. Weberei, sucht der
langjShr. energ. u. ihatkr. Reisende einer bedeut, sächsischen Nou-
MUte-W-bcrei von Damenkleiderstoffen. Suchender ist im en grcs s
et en detail vorzüglich eingeführt/ war auch jahrelang in leitender H
Stellung sür die Musterei thätig, so daß er in.jeder Beziehung dien
beim Dienste leisten kann..,,, •,
Gest. Offerten unter «L» M. 1974“ befördert Rudolf S
Moffe, LciPziK.'*,•. „m
in Sien, Zentrum d.r Stobt qtltftett, mit gutafjertirtem @orttfnrntäto«c,
~ I. JT n.lfl/VaT t'„ »*• iftnlM Ä ICb t.tA.i ft. —L- ..* r
Knden mir Leivanstnlt,' großem Antignariat.ist fofoet prriswtzrlh-,» »ertauien.
»riefe befördert unter „W. L. 37« i“ Rudolf Mofse, Wie«, l. Bezirk,
Eeilerstätte 2.- ...
Für «jne
j’abriks- Realität
jiit Wafferbeiriebwerks-Antage von circa
<0 Pfifft.. erweiter>mgrföhig,iür-iede Jndu-
«rie geeignet, in industriereicher Gegend-
Äirder-Oefterreichs, nahe einer größeren M
Ktndt u. Verladefialion, wird
Käufer; gesucht.
jkermitllnng nicht berücksichtigt. Antrüge
befördert inttrirsW.S 3»»«- Rudolf
Moste, Wien. I., SeilerflAte 2.
8 Sache Anstellung r
200- 300,000 Kronen i
zu vergeben auf gute 2. Sätze,!
pur auf Wiener Häuser. Rur j
dircete Offerte» werden be-f
riicksich-tigt. Anträge unter,
.Kapiiüihaitlase 3531“<
befördert Rudolf Moffe,,
Wien, I., SeilerKätte. 2.!
Patente ans
Hufeisen
S it auswechselbarem Griffe, sowie aus i
[nfeiseiistollen sind unter gün- 1
sigen Bedingungen zu verkaufen.<
- Anfragen zur Weiterbeförterung unter i
£W, 8. 3405“ an Rudolf Moffe, i
Wien. I., SÄlerstätte 2.,|
Wjähriger Mann, elegante Erscheinung,
foeUmänmfch gebildet, oerfiri in tech­
nischen Fächern u. Buchhaltung, cautions-
ffhig, sucht>-.. ,i.
Vcrtrancnsposlen
in Wien, Anträge befördert unter Chiffre
JW. «. 3660“ Rudolf; Mofse,«
Wien, I,, Seilerptte 2.. ;■>. K
Grstl Anwäge an die Säge-Leitrmg inO
rUsiltng» Steiermark. O
Gesncht zwei•
Gompiomstmne«.§
welche des Englische» nnd
mächtig, gut- stenographirrn ».
-,.,-ten<
lalchin-1
treiben. Offertenuntir -W.L. 3701“
befördert Rudolf Masse, Wien, I.,
Heilerstätte 2...
Erste feistnngssähigfte
Glar- ü. SpiegrlfaKiK
sucht für
Wn, KV.
einen .tüchtigen, bei. der Äanufacinr-
vaaren-Kundfchast bereits gMeingestdrten I
Sectteter, welcher über ein grögeres 1
Mufteriimmer bereits- »srfiigt. Nnrl
vertretet mit eitzfchläzigen Branchen>
find«» Berücksichtigung. Gest. .Offerten I
unter „BT,. T. 1101“ an Kndolf I
Hesse, Wtlrirt>er£.;*•
Reisender,|
erste Kraft, mit Prima-Referenzen, welcher M
in Wien, die Südbahmour und ganz V
Angara gut em,?eiührl ist,' sucht Der- W
trechnge» in DafchentÜchern, Sticke« M
rcien. Schü zen oder äüttlicheu Ar­
tikeln, nur gegen Provision.-.
. Gest. Antrage unter „W. A.. 3714“
fordert 9htfe9ff Moffe, Wtru,
Eeilerstätte. 2.
Patent-
Z Kapitalisten wünschen! sich an
E opitenbcB Erfindungen -n Dethsiligen J
l
oder dieselbe» zu erwerben.
Angebote unter „.1. R. 6760“ an Jn
Budetf Stosse, Berlin SW. Z
•89S9309 8—ka t—9> 8
VILLA
in Salzburg
herrliche' freie Lage mit HochgebirgS-
Panorama. IT Wohsträume. Stallung.[
^attttetwohnung rc., Altes im besten J
xauzustayde, großer schüttiger Park' mit\
durchstieße,rdE-Gebug^assir. Wiesen- j
Mundstücke. GömüsegarleN, grüße Edel-E
vvnanlagen. ist ^»as freier Hand weq-n i
«vreise um den fixen Preis von t0,üüv.0
«Mden »n verkanseo*.|
».-Vliese unter w&alsbitrg 40“ an(
»ttbolf Moffe, Mie», T* Seiler«
2. Agenten- verbeten.»
Cstnstrnrlenr, S
§chtig in gifencoiiflntcftoriente* ßod). J
*Jb" BtüickenbdueS, sowie■ nnckf im M
Maschinenbau etwas bewatidert. sucht in M
in einem größeren Pbotographifchen G
iitclier. Ge-I. Anträge unter. Chiffre M
„VT. F.372g“anRÜd.Wvffe,Wie«.<
Ä»ag» C
Techniker,|
ber läng, zeit im Auslande in stellung.9
war, sucht als Zeichner oder Cou->
strneteür hier oder, auswäris Engage-U
ment. Aufbristen sind unser „W>, R.
«r. 37i$“ an R»p. Masse. Wie».
I., Seilerstätte 2, zu richlen.
mit schöner Schrift, der geübter Steno» s
graph fein muh, wird ausgenontmcti,<
. Anträge unter »W. M. 3778“ be- i
fördert Rudolf Moss«, Wir«, l., i
Seilerstätte 2, j
gesucht.
- In einer ersten Stadt Dalmatien» mit J
starke« Fremdenverkehre wirb ein neues•
Hotel ans bestem Platze gebaut; hiesär j
wirb ein tüchtiger Pächter. mit lö bi«>
2 t Mille Kopitai gesucht. Erfolg unaus-s
bleiblich.'Offerten unter „A. Z.“ post- j
- ~pn
lagernd Spatst».
Nach Wira
jucht junger tüchtiger Berliner Kaufmann j
Engagement,. der in den Fächrttt bor t
Passementerie, Kurzwäareni, Cra-1
baten, und Cars, tisdraucha tbätig f
war und Ä Jah« gereift, hat. Offerten h
ler n J. A. .i7ü0' r
toffe, SBerlin. Sw,
Das Patent f
einer gariichfrrte» Acetylen-Laterne ist W
für Oesterreich, Ungarn, Italien, W
Schweiz und Spackie» g» verkaufen. W
. Offerten unter »3. U. 4676“ an U
Rudolf Uosse, Wlan, SW.>
in freguentirt/m SSjnttrcucocte, eventuell j
am Semütering ob. ähnlichem Suftcurorte j
zu pachten gesucht, j
Anträge unter „W. fc. 3782“ be-(
fördert Rudolf Muss«, Wien», X.,(
Seilerstätte 2.-'- 1
Lniu. jiU»rr|c«'r liireetor j
mit reichen Erfahrungen nnd Waaren-1
kenntniffen sucht sich mit einem Kapital>
von 2O,0CO ftnsot an einem Nachweis-(
bar lukrativem Manipalatioasgeschäfte<
aber einer lleine» mechanischen-(
Baumwollweberei
zu betHchiligm.
Gest. Offerten unter »Beeile«(
Unternehmen 3759“ befördert s
Rn». Moffe, Wie n, I., Seilerstätte 2(
Für eine Maschinenfabrik werden I
Jemand te;
' Zeiehner
und
Goststrocteiire
für Bureau ausgenommen. Offerten unter j
„MV. «. 3786“ betörte« Rudolf<
'Stoffe, Wie». 1.. Seilerstätte 2.
Tüchtiger junger Kaufmann,O
bei Manufactur-, Mode- und F
Mirkwaareuhäudlern bestens^
einaesührt, sucht
Vertretung
für den Wiener Platz. Test,
Briefe bes. unter,VW;Z.37«7“'
Rudolf Moffe, Wien, I.. l J
Eeilerstätle 2.
Kaufmann, Christ, S
30 Jahre alt, militärftei, in alle»?
EomptairarheitenverfNt,,derzeit hutnem D
GroßhandN-ngshaufe thätig, such« Der- U,
Uauenspoften oder Lebensstellung.^
Anträge betörte« unter «W. -U.
Nr. 3764“ Rudolf Mofse, Wien.
i
Jüngere kaufmänn Kraft, Thrist, fükG
lncratibes EngroSgesch. al» G
gesucht. Srsord. 1000 fl.
Anfragen besörde« unter
r. 3774“ Rudolf Moffe,
, Seilerstätte 2.'
Gesucht
tüchttgtr, r energischer, jü« j
««er Ingenieur,
zur Ballführung für größeren Waffer-
lettungsbau. Nschwei» «er Praxis und l
Gehallsanfpruch unter „V»ss«r-(
leitnsr *. z. 3613“ deßrd. Rnd.i
Moffe, Wien, l., Seilerstätte S.
der deutschen und ftanzösifchen Sprache,,
der Buchhaltung mächtig? findet in,
größerem FabritSignse in Krakau dan-,
ernden Posten. Bankbeamter bevorzugt.,
Emtrnt sofort.'
... Lorten unter „W. K. 3478* be-,
» l; 3
Mit lOOOen Nnerikeu»
»ungrn ausgezeichnet«
Uh«»6 nur bei
Wilh.KöHmer,Wien
IX., ZttvitMass» 1,
t.k.handg.prot.WcrkftsUr
f .Mhren-Erzeugung u. Repa>
ratur. Größt. Wiener Uhren-
iägee. Dve, gab're Garantie.
Händler 10«,. GroßerKäliNdg
sür b kr.'Markt graiiS. KI.
Preisliste gratis», franco.
'SK
J «««UHU)
Ttalt-,Sarttir.,HatlgerSt>ik.
8 H filier,
Ti*, Mollardgasse Nr. 18
' XeXcttlion ltlttL. 0074
Hhgienijch. üleftgeril^;
, Bog»««.,
lelliisrDaiifiD!
• .fficjiff}, flit Ifät ie cchnlichrss' ^nd. Mitzt.:
CamfbrtSeherMf.
B.R.G.PL
. zerstrachenes Geschirr.
Krmiien'- und Krndrr»
zimmer..
Antike G-chk st. If). Polirt. Pußbaum fl. 13.
R.Mel’s Nacht, k.a.k.il»lliefmitti,
Witli, vn., MauahilfeistrahtS.
' Embalhgge Sü kr.' 0023
Zn hezioheu «wstk. Jade
BU«*)t»ndBtÄg'. preisgc-
tränte; in '30. änaogs ersobieoens
Sotrbifl. dw .Ued-Bsth -Dt. Hülle;
über OM.
is?..
Fr*io ZssendBiifi-nk M kl.'tn Brief*
marken.. 7271
Cttxt RSber, Braunsehweig.
■
Tafel-Spargel.
1 Posteollo, 5 fttt«., Lafel-Sbaegel
gebe ich um 'i ff. 40 kr. per Nach­
nahme, frans»> ittS Saus gestellt.
JO$efM6fvle, Et. Peter der ISörz.
Pürflntchleidende!
K. II. kl tGtscht-SPI
Bmctiband Dlwe Feder
ist bas Vollkonpnenst», was aus diesem Be­
diele bi» nun erreicht wurde; daher ich mir
er! iiibe, ans kiele« von mir erfundene Bruch­
band aufmerksam zu machenyiid allen Brych-
leidenden— Serotalbrüchs ausgenommen
jeder Körperbejchaffenhort an.. Dieselben find
in allen Größe» vorräthig; der Brei» ewe»
einseitigen ist ff. 7. eines doppelseitigen
st. IS. Bei.
ist genauer Becken­
rogen bitte ReionrMarken bei«,
legen. Bersaadt acscu Nachnahme oder
vorherige Einsendung de» Betrage« und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Hteinricli Herrmann,
Bandagist nnd Erfinder, Brünn, Mähren,
Johannesffasse Nr. 7.89 2 6
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesnnd nnd woblaohmeakend
■ Nur echt üoo
aus der Liqnenrfabrik von
Jos. Oppenheim
in {teuflisch, Oest.-Sehles._
Vorräthig in den meisten reno».
mirten. Spezerei- n. Delioatessen
handlangen, Hotels,^Restaurants
•Conditoreien und Cafes.
VorÄeohahmnng Kosohftfzt.
Haarausfall
wird -durch Schwitzen, .Schuppen, heißen
Kopf und hnrch alle Kopfkrankheiten hervor­
gerufen! Cele, Salben und
Pomade find zwecklos. Da»
rinzig prodrie Mittel' ist
die verhefferte
Kneipp-Methode
gegen Kopfleiden and Haar­
ausfall, was taufende.An­
erkennungsschreiben. au» ..den vornehme»
Kreisen bestätigen.— Broschüre ge«« 6 Ir.«
1 Mdrke groti«. MU1
P. FMfcher,
Wien, XViTl,, Tbertsielllfafle 43.
5 Kilo Kirschen ....... ff. 2«,
a Kilo dicker Spargel fl. 2.73
5 Kilo SchofeNcrbfeu.... fl. 2.70
5 Kilo leb. Schildkröten .... fl. 2.0S
froneo gegen Nachnahme.
Bei 3 Eolli auf eine Adresse jede» Eollo
' um 5 kr. billiger. KH9S
FEBD. ZOBSEOHI,
'-^ Triest.
Alleinige
Vertretung,
der pateatifte»
Ntform-
Drderpuslti
Kiadrrstühlt
-
K.Jskeliel*lSiich{.
k. u. k. Hoflieferant', "" 10116
VII., Xariahllferatraase 8.
, Gegen Einsendung von 2 Gulden lenden
wir franco ein Post'-Kistche« von a Kilo
mit abgeschnittenen Hyaeinlhenhlnmea.-
Clebl*. Knoop,
Warmond, Holland.
“7^3^*^-10166
5 «o. Riefenspargel... Kr. 4.8»
S. gemischtes Gemüse.„ 4—
IO„ gemischtes Gemüse.„ 7.—
siGrbseu. Spargel, neue ErdSpfel.
Pärädrisäpfel tc. rc.) hersendet sraned
jeder Poststation per'Nachnähme
M. Pcrditsch, Giifz.
für 30—35. Personen. Adressen
unter -U. C. 2SIHI nn L. A.
Kletzzig, Annoncen- Expedition,.
Leipzig-Gohlis.,• ,ioiä9
mit St&n&£r 42 Krönet»;
•' üneüffiehriicli strj’
MiBidtriiiieli laufte tstns-
-• SascMftd.
keinö Anprobe mehr!
Eleganter Sita. Alle F garen
Hirt- etnem- Buedgriff. bstuPa­
stellen. Unterscheidet sich
im Aussehen nicht von 4*n
bishocigfen Stoffbüsten.; +-
Ulan^verlanga Prospect.
Vertreter gesucht
in allen Städten gegen hohe Provision.
ÄAI SCHMIDT. Beiliif.,IraiseastfassaT6,
Bumiumulifl
in jeder Sihlart, au» weichem und
hartem Holze In größter Auswahl steck
vorräffstg bei^ 8982
Friedländer',
VjJ., Burggasse^.
Sommerfrische
und Jagd. 1
Landhaus am Faaler-See bei Billach,
Kärnten, herrliche Lage, nett eingerichtet,
'4 Zimmer, Dienmwtenzimmer, Küche, Spei»,
2 Balcone, 1 Beranda, schattiger Garten,
Quellwafferstituna, Bad, Abschuß vpn
10 Reh- Und 2 GemSböcken, Snte», Hasel­
hühnern, fl. 600 sür die Saison. Anträge du
Ar. stumpf,
Bad Neuhaus bei Ci|H.
Echte 907
st a r Ish ad e r.
Oblaten
(SPriicklitSt) erzeugt und «eefendet
Karl Barer, l. u. I. hoflieferaM,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
stur Sänfdcapseln
Ä 1 TerpiMl) wi k«D sofort n. ohor Rück»
fj» t\ oehlog b*i tfarardhroslciden. Rlu«n-
H1| kutarrh cte. (Koiae Binaohttuni) Frni
fMJ Kr» t-70 pir kl. BouptdepSt, Marien»
V*/ Apotheke, Wies, XYUt MarUpatlram M,
K»tjwaare«-Iakriks-OerLa»t
- Eine im testen Betriebe stehende hast
«aaren-Jndnstrie mit Turbinen u. Dampl
deiried. in beMfcher Gegend an einer hanpi
bahn gelegen, mit alter Kundschaft pnd seit
aewl
lebenfall» zu versaufe»,
erforderlich. Nur von Selbstrefleetanien unter
_X. TC. Z. SO“ oh da« Anlünb.-Burean
JsSIatte«. 10152
liefern wir in TorrüRlieher, stete
frischer »nalitüt zu billigsten Tages­
preisen. U. Bosse a Co., CKnse-
arth bei hecklrngea in Anhalt. 8819
Hutlftudische 5556
Sofort billig zn Verkäufe«
I» einer'mechau;
Letnea-^rBaoaiwoltwekrei
sucht ein junger Mann ans Denillii
la»d. gestützt am Prima-Ieuguiffe und
Rpterepgrn, bei bescheidenen Ansprüchen
stgllnug ais Shüste des techn. Leiters,
als Expedient Nnd Maüipufanf odei
einen äpnlichen Posten. Derieldi-ist 26 Jahre
all, uijtttärfeei, kaufmännisch und technisch
durchaus gebildet, Abseid, einer königl.
höh. Wehesckiule, in der Fabrication prak­
tisch und iheorettsch erfahre», sowie in
Musterfach, Calculalioa, Bleicherei, Färberei
nn» Appretur bewandert Gest. Offerten
erdeten Unter _Bfc T. 34107“ an da»
Ant.-Bur. b. Bl. 10408
Compagnon,
Christi mit Bareinlage von fi. 15»
biä 20,T)00, die eventuell Hypothek,
sichergestellt werden linnen, für ein
proloc. schuldenfteies Fabriks-Untey»
nehmen in flottestem Betriebe wegeä
dringender Vergrößerung gesucht.
Unter ,;Coubum»rtikel Iö2^f an
das Änk.-Dur. 8. Bl. 10397
Ich suche einen theil“
tigen, erfahrenen Zu­
schneider, Prima-Hraft,
welcher allerersten An­
forderungen an eine
feine Schneideret in ge-
bflgen im Stande ist und
bereits in ersten Herreii-
Schneider- Massgeschäf-
ten thätig war.
HernnannHoffmann
t Berlip,^
Friedrichstrasse 50/51.
' Mihtrnur ftk Msizischer
Kranmeister,
37 Jahre alt, deutscher Nattonalilät, Möd-
linger Brauschule mit Porzng. 2vjähriae
Praxis, beste Referenzen, sucht dauernde
Stellung. Evuiion kan» erlegt' werden.
Gest. Anträge unter B. 37“ an das
An k.-Bur. d. Bf.' 10280
Eine erste hiesige Bürstcnfabrif engagirt
per sofort tüchtige»
'Weiserröerr,?
der Nieder- und Obxr-Oesterreich mit nach­
weislich gutem Erfolge bcrckst hat und bei
der guten Kunde, destev« eingeführt ist. Nur
Offerenten der ÄHrftcu-,b«ntnell Rura-
heraer-Branche finden Berücksichtigung,
Offerten' nnter '»4. T. B.“ an da»
Ant.-Buren» d. Bk. 10323
tUcbtfSW
Jutetn«tio«aleS
Sprach-«.HMdelsInKttlkt
pt Würchurg. Ka»>er».
Directvr: W. Adam.
Jnstityt 1. Ranges für junge Herren aus
dem AMaride, welche sich für den kauf«
männischeu Beruf voroeretten wollen.
erfahren im Eisenbahn-, Straßes- ünd
Wasserbau, jucht SteHung.als.Bauführer,
^est. Zuschriften erbeten unter O. E.
•Nr. an die.Annoncen.Erpedition M.
Possouyi, IX., Hörlgafse-a.\ lWlO
- Prospecte gratis.
9924
zelHanimler n. Schulen. 4. u. Fol.,
4 Bde., öwobd., statt 10-Kr. .um 5 Kr., un­
benutzt! Gelegenheit-kauf in I L.Pouak'9
Ant?qu.. Dien, XV/1. Botanik'Kat. gratis.
Die I-eitUng
riner größeren FadrilSniederlaae iedwshek
Branche wünscht distinguirte Personlichkelt
mittleren. Atters, früher selbstständiger
Kaufmann, kommerziell sehr verfirt, um­
sichtig und thätig, zu übernehme». PaNk-
«nd sonstig» erste Referenzen stehen zur
Tkerfügung, ebenso Cauiionsbestellung.
Anträge unter -Dl Kl. 567“ an das
Änk.-Bgr, ». BL* .. 10246
Zur Beurtheilung von Handschriften
empfiehlt sich das,,
Graphologische
BURKAU
WIKN.
XVIII., Gent2gasBe,17.
Eharakterfkizze» nach eingesandte» Hand­
schriften werden gegen 2 Kronen in Bries-
markcn geliefert. UNtersnchnng gefälsch-
-r u. anonymer Handschrifteu. Prospect
J"> 10371
Alpenvilla-Yerkans.
I» schönster Tiroler Üllpenstadt ist
hochhe, rfchaftlichste Billa mit Pracht
dollem Park !c. für 120.000 fl. zu ver-
kaäufen. Herrlichste An-ficht ans Stadl,
Thal, Fluß^ Wälder und Berge.' Borzügl
JagdVachE fRolhwild, Gemsen,Rebe ec.)
Seldstk. Näheres unter .K. K. «09*
durch G L. Taube& Co., Frauk-
furl a. «»in.. 10315
!ar rite Erl.nynng der^
DofßtorwUrde
aß enrop» tlniversitAteu (Dr. zur., phil.,
theol.^med.) erteile ich seit 41 Jahren
sachgetnisse specieller Informationen u
ftftt.Jteferenzen in allen Staaten u. Ständen.
NorBnefe, nicht anonym, anter
Breslau, haaptpostiägem*. Be*
tourmarks 12 Böller. 114?
WeltausstellBOi
1•
rans.
Schöne Zimmer privat zu mäßigen Preisen
mir Bedienung. Aufragen zu richte» nn
ms. Trabert, 49, Bosleraid
PosBlatotkky, Parts.- 10i7l
Reisender
facht für ganz Oesterreich-IIngarn Vertretung
gegen Provision und event.. Spkfenbeitrafl.
Blatte«:
10229
Paris,
eventuell auch London wird ein äugenebrher
Reist''
a inii.
nt.-Bur. d. Bl
eisteeolleae gesucht. Atreife nach Mitte
uni. Briefe unier JB. H. 69“ an dos
•-~ 10297
Stadtvei^äuserf:
Gebildeter, energischer, durchaus tüch­
tiger weisender, welcher sich besonders
zunr Erwerben neuer Kundschaft eignes
zum Vertriebe einer erstclasNgen. bestens
eingeführten Schreibmaschine bei festes.
Gehalt und Provision.gesucht. Nur re^-
? präsentatisnsfähcge Herren Mil feinet»
t Umgangsformeu. welche sich durch beftüe>
I digeude Leistungen Lebensstellung zu
sichern wünschest, werden am ausführt.
liche Offerfen unter Jl*. ä. 300** an
, das Lllk.-Bar. h.JSL gebeten.
Compagoon oder
Gommanditär
^deaoht von hochsolidem Effecten-Com<
miffionshändler mit aüerstinfier Clientel,
welcher dreißigjährl^e DaukpraxiS besitzt.
-Anträge imter „Vlridll» uullt» S0" 'an
'- A»k.-Bur. d. Bl. lOiR
grgrn Provision und Sptienbeiirag sucht
tüchtiger Reisender für Ungarn, der
sei der Eisen- nnd Spezereibraiiche gtänzcnd
eingeführt ist. Anträge unter W. 45“
an da« Anl.-Buc. d. Bl. ,0381
Ingenieur:
fil- Theilhaber situ ein technisches. Burea»
^kksucht, welches sich'vor;ugsweise mit dem
Dertanf ameritanischer Ziegeleimaschmen u.
der Einrichtustg von Ziegcl^eik "besäst.
KapttalLeinlage eiwünirbl. G^fl. Aagrdote
unter „Srlolr Btatfiinefjr" an das
Unt.-Bur. d. Ll.., 10219
Billig* Briefmarken.%
gratis sendet Lnsnat Warbqs, jQtf nrgn
thn hlpfpf Auustmsik» Hedin-
mall Lungenf.dieVertretnug
eines WeinhauseS, ohne seine Beschäftigung
aufzugeben, «iu» 4 Cie», Bordeänx,
; Junges Künstlerpaa-
(Maler) wünscht auf elckige Slodiftt bei
Arifiolrateu oder vornehme Familtze l aps
-einem tzandgutt gegen ste>c «tai'.on Por­
traits. Landschaft"' fw« Ät#rast- ju
veriertigcn, event. iufMaleis Eorrtctat z»
ertheilen._
»dreffe im Ank.-Burca» d. Bl. UHM


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 28 ]
Wien, Sonntajr
Nene FYeie Presse«
SO. Mai 1900
Bi. Utw
Ignaz FlandorfFer, v
Weingrosshandlung, Weinproducent,
Vak. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
leneral-Depot (Br Oesterreich-Ungarn
Cognac-Specialitaten
nm\ j'
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac In Flaschen Vi Flaschen?/ 10 Ltr. x /* Flaßchen ’/so Ltr.
TTj
II
5.-
7.-
10 .-
2.60
3.60
5.20
I
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
fWlederverkaafer in allen grösseren StSdten der Monarchie gesuvut.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.)
Unterkleidung
Schiessers
der Zukunft
Abhärtungs-Wäsche C 2 S£'
HocbporB) und lattdutchgäneig, äusserst, behaglich« Wärme, lerne UeberhUx»ng,
kein lustiges Sch weiasees iihi- Bäckst© Fördcroeg dca Stell,
^wechsele anal der WMenWadaknlt der Bant. *Am
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Peitenfcoirer*
und F»t Dr. Backn er, Vorstand des KBnigl Hygienischen Instituts in München.
6g* glänzend begutachtet." WU
AUeiiii|u Fabrikant- sl- ScUcsacr, Xricotwoborei, BsdtlhfiO (Badn}
Ign. Kessler, 1, Stephansplatz. 8512
In Wien
zu haben hei
-!
tephanspl;
Jos. Schmall, VIII., Lerchenfelderstr. 94.
Ign. L J. R. Tilgner, sV., Wiedner Hauptstr. 10.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Hera-Prometheus
Actieu-taMafl ffir Carhid M Acetylen
Wien, I. Tegetthoff«trasse I.
Liefert: Aootyten-Bo1eaokt«n|taolage( für Private
vollendetste fachmännische iVnstthninj;—
and Städte;
fÄf. n Ä n r.?ffuÄ
Ktllirig» Vertreter «Ilcrort» gesockt.
TrousMt-Ukrstchknmz.
Für eine allererste Trattsport-Berfichermigs Gesellschaft in Wien wird
ein in der Branche wohlbewanderter Herr als Agent für Wie» und eventucll
auch für die Reise gesucht. Fixe Bezüge und gute Provision werden bewilligt.
Strengste Discretio« wird zugesichert.
Offerten von Nichtfachleuten werden nicht berücksichtigt.
Anträge unter Chiffre „Transport-Versicherung 20407“
M. Dnkes Nachf., Wien, I I.
:! tteiche fleiratt\ 10159
rasch avd tigeret vermittelt die Ldmiaitzre«
tiouder Allfemeiaen Rundsetian*
Badapett, VII* r tttofeugaffc 47»
(Priora-Refereuzen.) SOVfl Herrenan«
trüge und 4000 Oamenauträge
mit Lermögen von 2000 fl. bis StlK)*o*
neu vorgemerkt. Prebeuummer (8 Seiten
Srohformat) HeiratSvorschlLge nebst Jnsorm
starion qegenKetourvorro. DrScr.Versandt.
Orotava,Teneriffe
«„arische Inseln.
Da« beste gütna her Welt. Das eaaNsche
Grand Hotel ist da» ganze Sahr gkdffnet.
LMgrzeichnete Rahsahrerw-g-. Die Gols-
Spielplätze find angelegt von Tom Dun»
Wegen Preise rc. wende man stch an die
Herren Sinetalr, Hamilton* Co., «-...Umil» (Ja,
17St Helen's place, London,E. C., England, U3|UoUlUollKr*ualOII
Telegramm-Adreffe: Taora, Puerto Cr»;, tz,de
Tenaisst.—
befördert
kurheue Binz auf Bügen,
vornehmstes Etablissement der Insel,
. vollständig «nodirt» 10421
ewpfiehlt einem geehrte» Publicum volle Pensum, Wohnung mit prachtvoller
LuSstcht ans E« zur 1. Saison (2uai) zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Warmseebad-Anftalt im Hause. Telephon Nr. 8.
lab.: Wilhelm Traut.
Hohes— Confectton.
_ Erlaube mir, die ergebene »»zeige zu mache», hast ich
t, Tnfhlanben 17, bestandenen
vom
IS.Maid. 2.!
I
Schiff- uxib ^Sootßctuerei
von
S. Pöttinger (früher In Isgernsss),
nun lffiOO
ThalKirchen-München,
tont Bb4«t* und Segelboot«, n&ch%ehiffe für FlÜste, Metor-
boote jeder Größe.
Stets fertige Ruderboote
in verschiedene» Großen und hübschester AuWhrnng aus Lager.
Solide, gervifferrHafte Arbeit, bestes Material.
-————- JJtimo-Seferenfen.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. IS,
verschick! die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und ftanco bei Abnahme von 5 Ko. Kaff« oder i Ko. Thee
per lkrlo I per Kilo
Edel Santos.brasilLaffee fl. 1.15
^irt Ortrva' 1 . Barth.
Ostseebad
Binz
Insel Rügen
Klimat» Kurort. 2. Raqg. Beizende geschützte
Lage inmitten alter Laub- u. Nade 1 waldongen.
Beater Sandstrand Hilgens. Von ärzti. Autorit.
wegen des milden Klimas auch für schwächliche
Kinder empfohlen. Neues comfojtabl Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
■Wohnungen in all. Preislagen jederzeit vorband.
Prospekte grat 4.franco d. die Badeverwaltung
und in H'i«xi d, d. Cnivcrsal-Reisebureau, IVasa-
gasse Nr. 8. 9108
ZIEGEL!
Mauerziegel, Plasterziegel rc., Handschlag- «ud Maschiu-
arbeit, Wiener Normalmaß, bester Qualität, offerirt t»
große» Quantitäten für heurige Bansaiso» franco
Banplatz zu billigsten Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von
Carl Blaimschein,
Wien, x I [., IMereu.bacligra.sse 50.
t onduras......
uatemala....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig,
per Kilo theurer,;
- fl. I SO
.„ I SO
.. 1.60
.. 1.55
.„ 1.65
Rio Lave ........ 1.20
ff. Domingo...>.., 1.25
ff. Jamaica...»«.„ 1.30
ff. Caracas 1.40
Jede Sorte gebmnnt 30 kr
per Kilo
ff. Congo.. .fl. 2.80 ff. Melange
feinst Sonchong„ 3.20 feinst Mandarin•--„ 5.50
ff. Packling..„ 3.85 hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Neilgherg-Kaffee ist eine der beste« im Handel »orkommeudm
Kaffeesorten.
;;; per Silo
i'V* fl 4.50
Aeisender,
Wien, I., Knmpsgaffe 7.
10U0
Der beste A.ust,ich für
Fanbüden f'
gesetzlich
geschützt, geruchlos, aeuerhast,
— sofort trocknend. Kein gewöhnlicher Bernstein« oder
Spiritus-Leck. Postcolli Oe. W. fl. 5 90 ftanco Oest.-Ung. Fabrik: Prag-
iC&rolmenthel. Wieder!ngra überall, wo Placete. ln Wien in den meisten
'Geschäften, sowie bei Joseph Voigt 4 Co., *x. schwarzen Hund*, Hoher Markt.
1" Man veHange ausdriickUcIi Echte« Chriitoph-Lack.
Neisekörhe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren all« Art.
Alleinverkauf
der ÄMlgniffe der Korbflechterei der Gebr. HHvNet^che«
Herrschaft Wscti« bei
Sa BBNBDIET, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II«, Praterstrasse 50.
Hypnischs Artikel
Arnold Fürst, Wien **«* «ga,«-
IZ/J, IVälirägerstrasse »r. 15._
Kais. k5n.
Privileg.
Allgemeine issecnjranz;
Assicurazioni Generali in Triest
Errictitet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
17689
•/ IV V VKJV1IWIIM«*» W. v* v«
a) Kapitalien and Renten in allen möglichen Com-
i bioationen aas das Leben des Menschen,
,b) gegen FeaerscUäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
e) gegen Ol »Mb ruchschaden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte,
Schifte etc.
General-Agentschaft in Wim
im Hause de? Gesellschaft,
■ Bes., Bauernmarkt Br. 2.
fi.fc.frij, ©[nlaljn
Auszug aus dem Sommer- Fahrplan.
KMig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt vo« (Hauptzollamt) Wie« E. W. A. (fett gedruckt):
b-lvr, 8't8s Frvh »ach Aspang, Guienstün und HochschneÄierg— sbeschlrimigier
BergniiguW«zug), verkehrt ab 13. Mai hi« S. September nur a« Sonn-
mid Feiertagen.
i 630. 7 00, 7 10 Früh, 1019, 11-00 Dorm.. 3 40, 3*50 Nachm., 6 38,
6-lfl Aid«, nach Ai'paug. Raab, Oedenburg, Szarazviim (Elsenstadt!,
Haiufeld, Gutenstein, Puchberg a, Echbg., Hochschnceberg", Baden
Biadnct (Wr. Localdahu).
18-10*, «>3S t SSocm., 23» t Nachm, nach wr.-Neustadt, 2-3» Nachm.
4-03 ft Nachm., 8-40, 9‘#5t SbM. nach Sollenan, 2 001 Nachm
»ach Traiskirchen.
«-0V, 7Ä, 7-3.» Früh, 8-51, 10*27, 11'52, 1200 Bor«., 12«, 218,
28«. 409.4-17,5-2« Nachm, 7-23,7-31.910,0*18.10-30+ «UM.
»ach KI.-Schwechat (Kaiser-Eber»dors, Fischammd und MaanerSdorf).
8'bl» 9 40 Borm., 418, 2 25, 5 42 Nachm., 9 47+ und 10-20 Abends vom Haupt
Zollamt nach Wien, E. W. A.
Ankunft in Wie« E. W. A. (fettgedruckt) -Hanptzollamt:
7- 20 Früh, «-38. 6 54 Nbd«. von Solle»»».
8- 33, 8 43 Borm. von Aspang. Haülscld, Guten stein, Puchberg I. Sch dg. und
Baden Biadnct (Wr. Localbahn).
10-22, 9-30 Bonn, von Oedenburg und Sjchazvtm (Eiseustadt).
12-57, 1'08 Nachm, von Rgab, Oedenburg, Szärazvam und Bade», Wr.-Nen-
stadt. an Sann- und Feiertagen a»ch van Aspang.
3-04, 213 Nachm, von Aspang, Guteustem, Hamfeld, Puchberg a. Schbg. und
Hochlchnreberg“
5-22, 5-33 Nachm., 0-55, 10-06 Add«, von Aspang, Gntenstei», Hainselb. Siaab,
Ocdenburg, Szstrazoäm (Eisenllady. Pnchbcrg
und Baden Biaducl (Wr. Localbabn).
! ,. Schbg., Hochschueeberg>
jF'04+ Nachm.
0-20+ und 9-33+>Borm.
von Bicdermanusdors, 8-40+ Add«, von Wr.-Neustadt,
.. ld 9-33+>Borm. von Sollenan, 11-.15+, 1125+ Nacht« Vau
, Guteustcin. Hainseld, Puchberg a. Schbg. und Hochschnceberg **.
7-14, 721 Frü», 8-37, 10-1«, 1121, U A Borm, 13-52,2-3«, 2 35,
8-40. 3 59. 5-1« Nachm., «-47, 6 54, 8-48. 8 55. l«'l« Add«.,
11-30+ N«. M van K!,-Schwechat (Kaiser-Eberedorf, F-Ichawend,
MannerSdors), 840 AM, Ik+W Borm.. 3'30 Nachm., 620 «bd». von
Wie» E. W. 8. in Havptzollamt.
! Ttrecte Sag« rmd SkdomnamenteLrrt« zvischeu Wen (Hauphollamt)
und Oedeaburg-RSll.
NSherel ist de» bqüglichen Placate» zu entuehmc».
i Anmerrung:•— Nur an Wochentagen.+ -- Nur an S«l»- «nt steiertagen,
++ -- auch au bereu Bortag.— -- Nach und von Hochschueeberg wir» die Be-
triedSerSssnuug bM Aahnradbahn-Berkehrc» separat kundgemacht.
Eiserne Gartenmöbel,
tsir.B«nke,Tli>cl>e, Smtel, Zelte »,
sowie alle anderen Wsenmbdel, wie: «amen,
Kinderbetten, »r»htm*tr«»*«»
IC. ic, empstehlt. die seit de« Jahre VSt
bestehende Eiscumöbel-Fabrik
fl. Rigi& Comp, iu lei
ß» den billigsten FabrikSpreisea. Berkanf SU gms und an MM
nur in der Fabriks-Niederlage: 8775
Wien, IL, Franzensbrückenstrasse Nr. 20,
Stadtbahn-Haltestelle Pratrrstera.
Jünst tk. Preisconrante aus Nerl««se« franeo. -W>
Werkzeugmaschinen,
und nni-i
Drebbünte, gebraucht und «e«, vo« 6 Mir. bi« Sw Mm. DrehISuge, Plaudreh*
bänte, Shapingmaschiuen. Hobelmaschine», Schraub-nschueidmaschiue«-
gsraiSmaschinea, Doppelbohrmaschtnen. Wand« u. Staaderbohrmaschinm,
Nntenstotzmaschiae«, Loch- im» Schecrvsaschine», Fallhammer, 8 «»'
schmieden -ad alle sonstige« W-rlz-aamaschinea str Sisen- »ad Meta»'
bearbcitnug hätt aus Lager und offerirt billigst miter voller Garantie
Goldmoan, Smlcbow.
Messingniöbelin reichster Auswahl erzeugt die
3 NL, Ente k. L U)| piMqMe
Ssemiel-Mrit
Auf. Kitscheifs Erben,
k. b. k. HotUibnat,
Wien, L, KXrntiientraaae SS
(nniaedea AuMtinn<tnna and
HftjsadergMM). 8221
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
Bar lllustr. Prelscoorante werden kostenfrei versendet W3
Preistarif Nr. 1 enthält: ZimmermSbel von Elsen und Xesalstr*
PreisUrif Kt. 2 enthält: SnrtanmSdel, Owtenzelte, Koil«tfiniö,
Fiernren n «pringdrnnne» ana Zinks-Ö»».
Illustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
Utoconiotive,
dreiachfig, gebraucht, vollkonm«
vcrrieossirytg, prnswerth abzugeben, eventuell zu vermiethen.
Orenatein& Koppel, hbrit sthaaltpiripr lelüüu«.
Budapest, felsö erdösor u (Eeke lodnfesrstr.)» «o»"


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 29 ]
r. 1283s
IWien, Sonntag
Wen© Freie Fresse.
' 20. Mai 1900
Seite 29
Teppichhans S SCHEOs
”* Wien, JL— Kan.evnm.avkt 19.
»n*k« LS-
v
Grösstes leistungsfähigstes Etablissement zar'Einrichtung mit
$ TEPPICHEN, VORHÄNGEN, DECKEN und MÖBELSTOFFEN.
Aus meiner Fabrik in Zdirec
zur Saison einlaDgende Neuheiten,
welche zu coucarrenzlos billigen Preisen abgegeben werden
(gesetzlich vor
Secession«- Stoff- Vorhänge, Haute
Nouveaute, per Fenster ....
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken)
Moderner, glatter Schafwoll-Yorhang
mit Leitenbarte per Fenster..
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken)
Schwerer Speisezimmer-Double-Vor­
hang in Original- Caramanie-
Dessins per Fenster..»...
Speisetiseh-Deoke ......» ».
lactahainDg geschützte Dessins):
Ueberwiirfe, schwer. Bourette-Gewebe fl. 4.90
Ueberwiirfe, gleichseitiges Plüsch-
Gewebe fl. 6.50
Ueberwiirfe, schweres Caramanie-
Gewebe fl. 9.80
Neueste Möbelstoffe, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzüce u.
Vorhänge, 120 Ctm. breit, p. Meter fl. 1.85
Neuheiten in Secessions- Möbel­
stoffen, 130 Ctm. breit, per Meter fl. 2.30
5.50
5.50
7.20
8.75
10.50
5.50
Special-Atelier für confectionirte
Speisezimmer-Tischdecken Salon-Tischdecken
aus Tuch, mit Application. ... fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit franzö­
sischer Gobelinborte fl. 12.50
aus Mohairplüseh, mit Application fl. 32.—
Speisezimmer-Vorhänge
aus Wollstoff mit Application.. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit französischer 1
Gobelinborteimit Satinfutter., fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher
Application ......... fl 25.50
aus Tuch, mit Stickerei..... .fl. 7.80
aus engl. Velvet, mit Stickerei... fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit Application. fl. 14.50
Salon-Vorhänge
aus Tuch, mit PI uschborte .... fl. 28.—
aus Satin de Offnes mit Seiden-
pliisch geputzt fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet, mit reicheu
Applications-Stiekereien... .fl. 60.—
Doppel-Bettdecken in allen Stoffarten lagernd ........ fl. 18.— bis 120 .—
Specialität: Ciavierdecken |« s, Tae. h ’. P1" sch„ od? r franz- Sa ‘‘“ 2“ Application»-
r Stickerei in allen Farben.... Ü. IG.— bis ITH.—
LxitLsu-Vorgänge.
flflodsrn« Spitzen-Vorhänge fl. —.78, fl. 2.25, fl. 4.25
Brüsseler Tüll-Applicatioas-Vorbänge... fl. 6.75
reinst« PointlLves-Vorhänge, Bandarbeit.. fl. 19.50
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzen-Störes.
Spitzen-Störes, festkantig, fl. 2.25. fl. 4.50
Brüsseler Tüll-Applicutions-Störds fl. 5.40
Fointlaces-Stör es, letzte Neuheiten. ..... .st. 14.50
Madras-Störes, buntf., reiz. Secessions-Muster.. fl. 3.75
Provinz-Anfträge werden sorgfältigst ausgeführt.
IH SOlITERKAIl
' Spitzen-Vitragen.
Spitzcn-Vorhängstoffe. alle Breiten, per Meter. fl.
Spitzen-Vitragen in allen Breiten.-„,
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster
ßaipnre-Viiragen per Fenster
Tüll-Applications-Vitragen per Fenster.
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, p. Fenster
Spitzen-Bett-Decken.
Spitzen-Decken für 1 Bett fl. 3.50, für 1 Doppelbett fl.
Tüll- f für 1 Bett fl,
Appiications-Decken\ für 1 Doppelbett. ... fl.
Fointlaces-Decken, für 1 Bett fl.
fl.
fl.
.fl.
.fl.
.fl.
dto. für 1 Doppelbett
Zu räch gesetzte
Teppichen.-
Steppdecken.
Roage-Decke. ... .fl. 1,60
Wollsatm-Decke .............. fl. 3.90
Atlas-Decke ....... .......... fl. 5.90
Phantasie Deck« fl. 6.50
Steppdecken in einfachster bis elegantester AnsfShning und bester FBlluig
werden auf Wunsch nach jeder Deckenkappe angefertigt.
Flanelldecken.
8trapaz Flanell-Decken fl.
Flanell Decken, modernste Dessins fl.
Reinwollene Eameelhaardecken, 160/210 Ctm.
gross, auch für Hotels, Pensionen etc. best, geeignet fl.
Reinwollene gewalkte Frima- Flanelldecken,
prachtvolle Dessins fl.
Illnstrirte Preiscourante gratis und franco.
Zimmerteppiche, Torleger und Reste von Lauf*
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Torbänge.
— 23
—.18
1.90
3.50
5.25
13.50
6.50
10.50
15.50
18.—
.L 25.-
1.35
2.50
3.50
4.20
M
I
ft
V
ft
H
<9
H
<»
►ö
**
M*
ft
er*
ft
►ö
ft
H
□
3
OS
Ol
p
Soeben sind bei uns eingetroffen
50 Stück rumplet gerittene, truppenfromme Reitpferde um de» beste«
Gestüte» Ungnrns, 30 Paar heroorrageude ungarische Wagenpferde.
SO Paar erstelafstge schnelle russische Wagenpfeede. 120 Stück beden-
tende amerikanische Wagenpferde, worunter 00—70 erstklassige schnelle
Pferde mit und »sine Record,
u«6 steHerr zu ßdictvmf Bissigen 'g* reife« zum Verkaufe.
10141
Erste Amerikanische Pferde-Verkaufs- und Audions-Halle,
BERLIN NW., Scliiffbauerdamm 33, 8.& F. Berg.
Kohlensäure-Kältemaschinen
für Bierbrauer, Schlächter, Molkereien, Hotel» etc. in
allen Grössen 9905
ab Lager so lange frei sofort lieferbar.
Ueber 150 Anlagen im Betrieb. Zahlreiche Prima-Referenzen.
Meii-GesellscMt der Maschinenfabriken von
Escher Wyss& C le-
Zürich und Ravensburg. (Wurikabtrg).
Arckuimiiibat" ohne bis Eruftrjtriche
n
Kostet geh. 1 fl. 20 Kr., ged. 1 fl. 80 Kr. und ist in allen Wiener Suchhandlungen erhältlich.
TVisusv imiaie der, iri» IipHlltes AcMapM Kr. 2010, 008..
Siaraiam ufBichl 4 Parcait /jVBBMlBLBA «ABBA M880.
Wsehselsttihs, Börsenordres, Darlehen auf mAm V V'.Hl.KS.HB.lÄ HFW1" BnMw CßDlrSilß IQ
Werthpapiere, Wechsel sscompte. u. g 9 Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardublc;
Vinculirung und Ddvinculirung von Werthpapieren.. W!GI1? 1-, ncrrengaSSG Hr> Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Abendkinder..
. Von Baronin Frieda Bülow.
(28. Fortsetzung.).^
Sie zog die Schuhe aus, legte die Klosterhaube ab nnd
streckte sich aus.
Frcda Ugrow Haffe mir, ehe sie ausging, die Heine Kasiee-
maschine und Milch und Kuchen bereitgestellt, und ich bereitete
uns aus meinem zuzuklappenden Waschtische den Sonntag-
nachntiffags-Kaffee.
Valentinens Hände sind roth,. geschwollen. und rissig.
Gestern hat sie Fußböden scheuern müßen.
Ich fragte, ob ihr das unangenehm gewesen sei.
„Ach nein," sagte sie, „es hat einen eigenthümlichen Reiz
für mich, die gröbste Mägde-Arbeit zu thun und dabei zu
denken, daß ich eine Freun v. Dietmannsried bin, eine Tochter
aus uraltem Adelsgeschlechte, deren Vorväter durch Jahr­
hunderte ihre Herrenherrlichkeit gewiß oft genug mißbraucht
haben. Es erscheint mir eine Art Sühne. Denn siehst du,' der­
selbe Stolz, der sich in den ruhmvollen Thaten der Ahnen
sonnt, muß auch ihre Sünden auf sich nehmen. Das „um
Christi willen", von dem der Herr Pfarrer immer zu uns
spricht, kann■ ich nur so verstehen: ein freiwilliges Aufsicht
nehmen der Sünden Anderer, ein freiwilliges Njader-
sieigen zu den Elenden, um ihnen in Sanstmuth und Demuth
zu dienen. Je niedriger und ekelhafter die Dienste sind, die ich
leiste, desto näher fühle ich mich dem Ideal. Nur wenn ich
der Pfarrer wäre, würde ich nicht sagen: „Um Christi willen,"
sondern: „Um Christo nachzufolgen/
-So ungefähr sprach diese liebe.Schwärmerin.
Schließlich, als sie sich ausgemht hatte, vergnügten wir
uns noch beim Lampenschein, mit dem Durchblättern der
Anatomiewerke, die mir der Professor geborgt hat. Die vielen
Abbildungen fesselten uns Beide, sie vom klinischen, mich vom
künstlerischen Gesichtspunkte aus.
.. Wenn sie nur nicht so arg schmal und blaß geworden
wäre 1^
Als sie fort war, mußte ich' noch darüber nachdenken, wie
nahe, sich Stolz und Demuth doch berühren.•:
„**£
Der Professor ist mit seinem „weiblichen Act" fertig,, und
ich habe das Modell sechsmal von verschiedenen Seiten und
in verschiedenen Stellungen gezeichnet.
Mit meiner letzten Figur war der Meister zufrieden. Er
bah mich so seltsam forschend an. nnd scp ite r „In ZHNM steckt
ein ganz ungewöhnliches Können; das müssen wir heraus­
arbeiten."
Ich war glückselig!. ...
Dann aber mußte ich mit Seufzen daran' denken, daß ich
ja nur ein Fahr der Gnade habe und hernach die brave Ehe­
frau eines Landwirthcs werden soll.
Ich erzählte dem Meister zum erstenmal von Wvlsgang
Teruach.
Er saß dabei aus einer kleinen Truhe, die Hände in den
Taschen seines leinenen Malerkiitels, und machte sein ver­
schlossenstes. Gesicht.
. Ich beschrieb ihm Ternach. Besonders suchte ich ihm be­
greiflich zu machen, was mir au Ternach sympathisch und Leb
ist. Es lag mir viel daran, daß er cs verstand.
Er sagte endlich:■ „Sie wissen, daß ich Sie für rin ganz
ausnahmsweise talentvolles Mädchen halte, für eines,' das
alles Zeug zur echten Künstlerin hat, alles. Und dennoch ist
nicht die Kunstbegabung das Werthvollste an Ihnen. Wenn
Sie glauben, indem Sie diesen Mann heiraten, eine glückliche
Gattin und Mutter werden zu können, dann, in Gottes
Namen, heiraten Sie ihn."
Nach einem kurzen Schweigen fragte er in ganz seltsam
vibrirendem Tone:
„Haben Sie ihn l i e b, Juliane?“
„Ja," antwortete ich, und beinah* hätte ich hinzugesetzt:
„Nur freilich Sie noch viel lieber."
Das sagte ich nicht. Aber cs ist wahr.
Es war Mittagessenszeit. Wir hatten das Modell vor
einer Weile fortgehen lassen; saßen noch so herum in Schwei­
gen und Schwatzen.
Da kam seine Frau.-
„Was treibt ihr beim eigentlich?" fragte sie etwas gereizt.
Er antwortete nicht, ging mit gepeinigtem, nervösem Aus-
drucke im Zimwer umher..
Als ich an diesem Tage zur gewohnten Stunde fort­
ging. und er mir, wie gewöhnlich, in den Mantel hals,' sagte
er mir leise: „Sie müssen sich, wenn wir zu Dreien sind,
weniger an mich und mehr an meine Frau wenden."
Mir ist heute so trüb und schwer zu Sinn, wie, beim
Thauwind, der die Ueberschwemmungen ankündigt!
Es ist wirklich Sturmwind. Weiße dicke Wolken jagen
unterm Mond hin. Wenn sein Schein einmal das Gewölk
durchbricht und auf dem nassen. Schieferdach des NaMar-
Mujes blinkt, ist cs mir, als. Me ich ferne Berge« ... .1.
Gewöhnlich gehe ich auf der Straße langsam und schaue.
Die meisten Menschen hier gehen schnell und schauen nichts
Steht Einer, ohne daß gerade ein Droschkengaul gestürzt ist,
still, so fällt er auf.
Ich stand nicht still? aber ein Mann aus dem Arbeiter­
stand rief mir heute zu: „Hast du nischf zu thun, mein
Schatz? Immer nur jebummelt und jebummelt, aber jearbeittt
wird nich'!" Dies im Tone sittlicher Entrüstung.
So urthellen sie nach dem Schein, diese Leute. Halte ich
dem Mann aus dem Volle geantwortet: „Ich erbest.* eben
jetzt, ganz intensiv, lieber Freund!" dann hätte er mich für
„reif für Dalldorf" gehalten.—
Frau Lola Müller war heut' besonders liebenswürdig
Sie sagte: „Ich habe, so wie ich Sie das erstemal sah, ge­
wußt, daß wir zu einander paßten. Wir sind cougeniale
Naturen, Künstler-Temperamente mit einem' Strich ins
Dämonische."
Nun passen wir allerdings durchaus.nicht zu einander und
sind alles Andere eher als cougeniale Naturen. Auch von dem
„Strich ins Dämonische" ist mir nichts bewußt. Das thut aber
nichts. Ich klaubte mir aus ihren Worten das heraus, was
dahinter war. Sie fühlte etwa so: „Eine solche Persönlichkeit,
wie Sie in den Augen meines Mannes sind, bin ich auch,
oder ich möchte wenigstens von Ihnen und Ahnen ähnliKeg
Menschen dafür gehalten wervm."■
«
Was ist Liebe, wenn nicht das, was ich jetzt fühle t
Mein Sehnen, meine Ruhe, mein Gedankeniwhalt, mein Krast-
qnell, mein Glück, das Alles ist er!
Doch dies ist Alles so klar, wie ein Meer, dem man vom
Rand des Schiffes aus bis auf den tiefen Grund sieht, ttiichts
von der dunklen Leidenschaft, die mir in Ulberndorf die Seele
überschlammte, daß ich in Entsetzen vor mir selber flüchtete zu
Ternach.
Ich weiß sehr genau, was ich an meinem Meister be­
wundere und liebe. Sie ist so rein und geistig, diese Liebe,
daß ich sie vor keinem Menschen zu verstecken brauche, auch
vor seiner Frau nicht. Und doch ist sie mir das Leben!
'* -.■/»'
Heiliger Abend! Ich ging zur Weihnachtsfeier in dar
Krankenhaus, wo Vvlenüne setzt Dienst auf der Kinder,
station hat.
Die kranken Kleinen hatten auf ihren Beffchen Puppen
und Schäschefl und Pferdchen. In ihrer verhaltenen blassen
Kranim steude^ waren sie ntzjäglich rührerch.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse«
20. Hü 1000
Nr. 12837
HPysikarifch-diätetische Keicarrstakt
SANATORIUM HELENENHÖH
Eomfort&M «»gerichtete Wäger Heilanstalt mit allen modernen Hilfsmitteln der Hydrotherapie. Anwendung von Elektricit-t.
-. ..- i »ad Entfcttinlgs Cure» Vegetarische Diiit. LnallBe
Kool- und Kohleiisäurcbiiver für Frauenkrankheit«», LonneOe.
Mg bei Holder» »- “• «»*«*»• Aerztl. Heiter: ur. Arthur Sehe»
Prospccte mit Ansicht mid AaSknnft gratis durch die Geschäftsstelle des Verbandes deutscher Oftfe-bSd-r in Wien: Hulver,iU-Kel»«hnremi,
bei Halber» ». «1. Ostsee.
!ner Küche. Profpectc gratis.
Aerztl. Leiter: Dr. Arthur Seheuk
Wmagasse 8,
Parkaalaae». Bolle Pension incl. Zimmer von 4 Ml. täal. ausÄirtS. Bär».
iS. Aiiskimfte: Wien. 1X1, Thurngajfe 15, S. Stock.' —.
Bkfitzeri»: Fran KaPitän-Lientenant Sluchall-Virbroook.
und durch daß Reifebnreau Nrhenksr& Co., I., Schottenring|
IN ©IjEUM 8
(Korliteppiche)
einf&rblg braun, dunkelgrün nnd terra cotta, bedruckt in einer grossen Anzahl schSner und
moderner Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grand gehenden Farben etc,
als Belag ganzer Bäume, als Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
LINOLEUM“,
. i
9f
der praktischeste, gesündeste and billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, sohall-
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen.
flnanfhfihrliAh tu Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern, Botels, Bureaux, Theatern,
llUgUUlOm llvil Bohulen, Kasernen, Tunisälen, Kaufläden, Waggon», Schiffen etc. eto.
Erhältlich bei: M. Grab Söhne, Prag-Wien-Budapest,
F. C. Collmann’s Nfg. Wien (Linoleuro-Special-Geschäst),
«nd in allen Linoleum-, Wachstuch-, Oammlwaaren-, Teppich- und Mamifactur-Geschäflen etc. etc.
ERSTE 0 ES 1 ERREICHISCHE LINOIEUM-FABRIK I. TRIEST.
» „EXSICCÄTOR.”'
Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse IO,
Sicheres Wittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! Mi
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
Teppich-Klopf-Maschlne, täglich im Betrieb zu sehen.
Telephon Jfr. Ol«
ril# feuerfest gebauten» elebtrflseU britiieh*
teten Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft,
IZ., SoblesUgasse 2 b u. 2 c,
(Bladtbnreau: I., Wnllfisebgasse 15),
eignen sich am besten zur Einlagerang nnd Consenrinmg
über den Sommer
Teppichen, Vorhänge!), Pelzen, Kleidern etc.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung
Ton Wohnmigs-Einriclitiiiigeii.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte Jedersett ans Wcniseli durchunsere
Vertreter« .. 9890
Hamburg-Mswyork
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Balglan
Hamburg-England
Hamburg-Pertland
Hamburg-BaltiroorS
Hamburg-Boatoa
Hamburg-Phllattelphfi
Haifcburg-Galvetton
Hamburg-New-Orleant
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westlniie»
Hamburg-Maxi eo
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nord bratlllta
ßenua*La Plats-
Stettin-Nöwyork
Newyork-Mlttslmaer
Hewyork-Ostaslea
Ori.entfabrten
iordlandfabrtea
fCrfier'mH deA Dampfen des
Besuchn Ostafrita-Llata
Hsmburg-Ostafriks
uod mit den rampfern der
■»■barf-SiidJBterikaniseben l.-t.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argehtlnles
Hambsrg-Uruguay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
. BAMBURG, Dovenfletis 18—ZI,
sowie deren Vertreter.
Hamburg- Amerika- Linie, MühlsoH-
h «i,’■ »aase Ur. 5.
- nlBfl S Bnssell ch Co., Frsns-josephs-Qtiai 5.)
Soba&kez St Co., Schetteonng ä; i
Thos. Cook Sb Bon, Stephansplat« 21; 6471
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten t
24. Mai Statemhun 9 Vorm., 31. Mai Spaar«dam3-30 Hm.
7. Juni Rotterdam 8.» Vorm., .14. Juni Maasdaip 2.30 Hm.
Hone IloppelsoliTanbeiidampfer:
Rotterdam 8302 t«ns, Siatendam 10,329Tons, Potsdam 12^00Toa«.
Preise der ersten, Csiüfe von 240 K. aufwärts 1.—
«weiten CsjSto »04 K.|"
Bl. dass« 188 K 40 H. ah WlSh.
Bureau* in TTten: Für Cajütsn: I., KolovOTatrin» 10; (Dr M. cinsa
IV., WeyrlngergassB 7A.’
Oesterr. Filialen In Brünn, Innsbruck-und Triest."- 916
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengesellschaft
Wien, X/i, Lechg’asse 34*
'_ Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUMULATOREN rr“
Specialtypen fflr alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und Masseplaiten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs* und Kraltöbertragungs-Änlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise!- Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
10076
Praktische h. billige Einzäunungen.
Job. Meerkatz, Wien, TII/1, Neabangasse 68 S,
1. «. I. Hoflieferant und OLSschl. pkiv. Sieb- mid TrahtwitarenfavriA-
^axAMuisianr^fussmjieii
offerirt benintten Ttahl-Ltacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke, Vieh»
weiden, Obst-arten ic., ferner -I- Gattungen Drahtgeftechte. Wald-, Wiesen-,
ssar«. ?ud Garteneinfriednnoen. «olisren, Sühiierhöfc, Kenftcrgitter,
Itter, Blumen- und Rafeneinfaffunaen, Hiihnernester, Düngerkörbe»
.ttudenkorbe und schwingen, Ochfenmautkörbe, sowie alle wie immer Namen
habende Drahtwaaren. Drahtmatratzen solidester Constrnckion Verbesserter
(Segen Fliegenzutritt gesicherter) patent. Rebhühner-Drantzp ortkorb.
- Mustrirte Kataloge, sowie Kostenvoranschläge gratis und franco.." »»
Ich kam vom Professor und hatte meine Zeichenmappe
mit. Da ich eine halbe Stunde warten mußte, bis Valentine
Zeit für mich fand, nahm ich ein Blatt Papier und fkizzitte
eine Kindergruppe.
Einige waren außer Bett und umstanden in ihren langen
Hellen Krankenkittelchen den sttahlenden Tannenbaum. Wenn
.Valentine sich so mild zu den Kleinen niederbeugte, sah sie
aus, wie eine schöne junge Heilige.
Ich fürchtete, sie würde an diesem Abend Heimweh haben;
aber sie ist so beschäfttgt mit ihren Pfleglingen nnd ihren vielm
Pflichten, daß sie gär nicht dazu kommt, an M selbst zu
denken.— Auch für mich hatte sie kaum Zeit.
Die guten Eltern haben eine große Weihnächtskiste ge­
schickt mit vielen nützlichen Dingen, auch zum Glück etwas
Geld. Das that mir bitter noth.
Sylvester. An diesem Tage pflegt der Mensch in sich zu
gehen, das zurückgelegte Jahr zu überschauen und gute Vor­
sätze fürs kommende zu fassen. Also auch ich.
Ich habe mich in diesem Jahre verlobt, nur halb ans
Neigung, zur anderen Hälfte aus Feigheit, Schwäche und, well
es einmal so der Brauch.
Ferner habe ich den Mann kewnen gelemt, der mich
stärker beeinflußt hat, als irgend wer zuvor, und ich habe bei
ahm viel gelernt, vor Allem: ihn lieben.
Niemand kann zween Herren dienen. Ich kann nicht zu­
gleich Ternach anhangen und dem Professor. Danttn werde ich
die Henat mit Temach aufgeben.
Ich will unter Müller-Hutten's Leitung eine 5künstlerin
werden. Der Meister wird mir- helfm, des Papas Mderstand
.zu überwinden. An seiner Hand und unter seinen Augen bin
ich stark genug, alle Hindernisse der Welt zu besiegen.
Temach wird mich bald vergessen haben. Er ist ein Mensch
des Augenblicks. Was in sein TageSleben fällt, berührt ihn
stark; das Andere, Feme fast gar nicht. Mt Sehnsucht nach
Verlorenem gibt (t sich nicht ab. Damm ist er beides: den
nnd uittreu. Er würde sich nicht gegm mich verändem, glaube
ich, wenn ich sechzig Jahre lang mtt ihm zusammen wäre;
aber sechs Jahre Trennung würden mein Bild für ihn ganz
verwischen.
Ich bin froh, daß es so ist.
Mir ist wie Einer, die zum Mond gesagt bat: „Sei du
»ein Licht 1" ehe sie die Sotme komm lernte, yrtter stemm
und Laternen war der Mond der hellste. Dann aber ging mit
einemnlale die Sonne auf!!
» K*
Heute fragte mich der Meister, ob ich nicht einen kleinen
Aufsatz zu meiner Skizze von den kranken Weihnachtskindem
schreiben könne. Er hat die Skizze einem ihm befreundeten
Redacteur gezeigt, und der hat sie sich ansyebetcn sür sein
illusttirtes Blatt. Dafür und für- die paar Begleitzeilcn soll ich
fünfzig Mark Honorar bekommen. Fünfzig Mark in meine
schwindsüchttge Kasse— das ist ein geradezu schwindelerregen­
der Glücksfäll! Ich bin jetzt der reine Geldprotz.
- Der liebe Meister war ganz erstaunt, daß mein Jubel
nicht dem künstlerischen Erfolg, sondem dem Mammon galt. Er
ahnt ja nicht, wie arm an Geld ich bin.
''
Aber jetzt ahnt er es wol, denn, o Freude! er hat mir
einen Auftrag Verschafft. Ich soll für einen Band lyrischer Ge­
dichte Vignetten und Zierleisten zeichnen— darf Alles mtt
ihm durchsprechm, ihm Alles zeigen! Diese entzückmde Arbeit
kann ich in den Abendstunden bei Ugrows machen.
Frau Lola schüttelte heute einmal wieder sehr den Kops.
„Er ist so überbürdet," sagte sie, „aber sür Sie,. Juliane, hat
dieser Mann immer Zeit. Er ist fähig, sogar Nothwendiges
zu versäumen, um nur fa für Sie in Bereitschaft zu sem. Aber
Sie müssen sich nicht einbilden, daß dies etwa Ihrer Person
gilt; es ist nichts als der Enthusiasmus für das Genie, das
er in Ihnen entdeckt zu haben glaubt. Masthalten war nie
seine Sache und die Ihre ist es, wie mir scheint, auch nicht."
Wenn sie mir nur gut bleibt! Mr ist jetzt manchmal so
angst dämm. Lieber Himmel, was thut man nicht! Ich mag
sie wmiger als je, und mache verzweifelte Anstrengungen, mir
ihre Gitnst zu erhülteü. .Er wünscht: es.
*„ s
Leider werde ich zuweilen von weitläufigen Verwandten
und Freunden der Eltern eingeladen. Sie machen sich aus mir
natürlich gar nichts, glauben aber den Eltem schuldig zu lein,
sich etwas um mich zu kümmem. Es kostet immer ein Paar
Handschuhe und fünfzig Pfennige Trinkgeld; manchmal auch
noch eine Droschke. Und oft muß ich nachher cm Goettze's
Epigramm über die gute Gesellschaft denken:.
...... man nennt sie die gute,
wenn, sie zum kleinsten Gedicht keine Gelegenhetz gibtt!.
Die Freiin Zuliane v. Diekmansried ist eine schlimme
Ketzerin!. ,'.■ ''•,
. ..!
Jetzt bin ich auf bestimmte Auffordemng der Frau Lola
auch Abends manchmal bei Müller-HuttmS. Sie scheint immer
durch verdoppeltes Entgegenkommen vergessen machen zw
wollen, was sie Kränkendes gesagt hat.•’-“
Und ich bin znm Vergessen bereit!
rj. Ich tiefte Abends Künstler und andere bedeutende Mew>
scheu dort. Der Gedanke an so etwas würde mich noch vor
einem halbm Jahre, in einen Rausch von Glück gebracht haben.
Jetzt denke ich mcistms: wie schön, daß ich „ihn" morgen
wieder für mich allein haben werde.
, "•'
. Ich hab's ihm heut' gesagt, daß ich Ternach aufgebe»
will, um Malerin werden zu können. Er äußerte keine Mei­
nung; war aber dann ganz extta lieb mit mir. Als ich Mit
meiner Auseinandersetzung am Ende war, blieb er vor mir
steh n und drückte mir stumm die Hand, so kräftig, daß eS.
weh that.
..«»
*■
Es U heute etwas gewesen zwischen. Müller-Hutten und
Lola.
Ms unser Modell fort war, sagte er: „Bleiben Sie heut'
ueber nicht über Mttag, meine Frau ist nervös."
»Mache ich Frau Lola nervös ?" ftagte ich erschrocken-
Erst antwortete er nicht. Nach einer ganzen Weile— er hatte
am Fenster gestanden und auf die Straße hinaus gesehen—
wendete er sich mir zu und sagte, wie mit einem gewaltsamen
Entschluß: „Es ist Ihnen kein Geheimniß mehr, daß mein«
Ehe keine glückliche ist. Unsere Verbindung war ein schwere?
Irrthum, den wir theuer bezahlen."
Das ist das erstemal, daß er davon etwas hat veüaute»
lassen.
Die Müller-Hutten'sche Me gtzt für eine musterhaft glück­
liche und nimmt sich nach außen hin auch so aus. Die Fra«
scheint ganz für ihn zu leben, sie sind immer beisammen; sie
führt seinen Haushalt musterhaft .und macht seinen Gästen
2 enüber die liebenswürdigste Wirthin. Kinder haben sie nie
,abt. •'
Er gibt ihr nie ein böses Wort, wird nie ungeduldig,
wenn sie ihre tönenden Phrasen auskramt, behandelt sie fort
und fort mit Höflichkeit und Rücksicht.
Und doch ist es mir sehr bald klar geworden, daß diese
Zwei wetz äuseknanderliegendm Welten angehören, daß sie
sich nie ganz verstehen Und nie ganz verstanden haben.
c ,; Zhm kommt eS auf das Wesen an, ihr auf dtn Schein,
»mcHcfetttttlaiaU


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 31 ]
Kr-12837' Wien, Sonntag
I: —————————
Wen© Freie Fresse*. 20. Mai 1900
■, —I I.. >»> ,,, M»|, I ■!>-- »-—
Saite 31
SU«,
fi.k. Oesterreichische OK Staats bahn e n»
ab 1» )Ui 1500. —■——- ■—, i.—
Kürzeste Zngsrerbindimgen:
*9.00
9.31
5.38
Wien—Arlberg—Paris-Genf.
IM ab Wien Westb.
an Innsbruck
- Zürich. .......
SO»
5.55
10.17
5.31
6.05
sn Bern.......
Genf .......
Lyon .......
Marseille....
....ab
' 'an Paris
.ab*
*7.50
«SS
10.35
5.00
13.55
6 5a
10.40
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.
8 88
0 15
7.40
6-26
1.57
10.30
9L4
10.45
_ 350
fi 1^16
'12.25
7.53
9.50
4.48
7.15
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.25
2 12
J2.49
12.04'
4.43
~9.35
10.4?
5 80
7.50
8.00
Mab Wien Westb. .anÄ
T an Passau
I an Mains ...ab
an Frankfurt... .ab
- K51”
.2 6.23
S 4.4S
10.00
an Brüssel ab
„ Ostende„
- Lond on
an London {über
Vlissingen). .ab
. London (über
Hoek».Holl.)i
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
t, ron Ostende nach Kühl.
S Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fsbrtdaner: Wien—London 29V, oder 33V, Stnndeo.
6.45
1.03
r.23
8.00
9.25
2.28
il2 48
5.33
5.28
12 18
2 53
3.45
yia.oi
L &.
7.45
6.24
5.14
126
8 8.35
&
4.45
212.03
S 7.33
Wien—München
V
ab Wien
Westb.; tn
an Münch, ab
.Stmssbg..
Paris
8.25
6.30
5.10
5.35
Paris.
A\*
j 6.45
»SO
9.30
10.25
553
“10.28
.2 8.27
®.7.08
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
f Schief- and Speisewagen Wien—Paris.
7.10
8.30
10.54
8.30
Wien—Pontafel—Venedig—Rom «.Mailand—Genua
*9.00
7.45
4.27
7.18
6-02
9.C0
11 OO
2.15
6735'
7.35
12.00
11 53
1.10
7 «dd
kalb Wien Westb...an
» Wien Südb....,
an V,lisch ab
» Pontafel
. Venedig. .......
( an Mailand ab
- Genna.
abA
*7.50
9.04
7.38
S.1 0
7.30
2 44
11.10
9.45
12.20
10.28
4 45
11.25
6 35
2.80
an Born
,* Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.)u. Venedig—Kom.
. Jahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Kom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest.
3.45
6.55
124»
8.00
12.25
*980
f K
»b Wien
' »Iss
*6.40
(KFNB.)»n
2.49
848
6.3t
* Krakau.„
2.24
9.38
8.40
2.81
1.35
anL*mherjr*b
8.30
S.stS
6.16
7.34
8.02
an Czerno*'
9.43
8.02
wltz.. .ab
•'
7-40
10.10
Bukarest*
7.10
5.50
11.30
6.38
an Podwolo-*
10.36
, czyska .ab
8.59
9.13
« Odessa._
8 85
-
7.00
Iv.SO j|u Kiew...
k•
9.01)
7.06
8 55
5.26
9.00
12-55
+ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fabrtdauer: Wien—Odessa 3ä 1 ;, St., Wien— Kiew 36 St.
Wien• (Prag)- Marienbad. Karlsbad C. B--
Franzensbad.
i\ ab Wien
8.25
*'
3.40
10.20
2U8
92»
7.00
5 18
6.55
6.01
“>.40
6 25
8.07
7.08
•..
8.44
(KFJB.)..aa
jan Prags...„ab
an Marienbad.ab
an Eyer ab
janFranzsbd.ab
1.10
9.20
7.25
7.20
9.30
12.05
1021
.
11.19
9.35
10.55
8 3»
. 110.05
8.20
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Mariented.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, L» Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrbar ten-Ansgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zeifcangsverschlebssea erhältlich.
Diu Nachtzeiten von 6*00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.'
Seebad n. Curort, schönster Seestraiid d. „Adria“
niiiui r uii£cin^ i.
mit jeher,t Comfort der SUmeit auägejlattet, in der schöpften
sage und ist lmmittelbarec Rade de« geebabe« und Strande»
bat große Wattige Veranda, prachtvolle Aussicht auf die Adria
und die Alpe». Baderabinen ritt Hause. Dos Hotel verfügt über
einen eigene» bequemen Dampfer, der täglich vom 24. Mai 1900
an von Triest nach Drtdo verkehrt. Abfahrt von Trieft
„Molo S. Carlo" um 10 Uhr Bormittags, von Grado um
5 Uhr Nachmittags. 10341
Wegen Nachahmungen achte ma» genau auf de» Name» Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Pisse« höchsten Schatz zu erreichf«,
tü bisher «st einzig und allein
9470 -e« van
tSnIgl. »erd. Hof- a. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Bei., Kohl mark.» 8,
erfundenen und selkstgebcauchie» Schönheitsmittel» gelungen.
Pnirtirn rnuiccnnfp k. k. pat. «. priw. iss für sehe S«m»<
rounre ravissanie hu e» einmal nersudite. unentbehrlich,
macht dir Kant bltnbinb ureitj, lüfte unter seinem herrlicher, Cmat! alle
Hautschäden, }a selb» Blatternarben und Muttermale uerschwindeu,
glättet die Auuicln und Kalten der Kaut, lieht die eriueiterteu Popen
zusammen und läftt jede« Krauenantirh blendend, fugendsrisch und
transparent erscheinen. Ei» iss da. einzige Voudre, nach dessen Gebrauch mau Odt maschen kaun. ohn.
daft die sensationelle Wirkung oerschrnindet. Br«<» et»«» v»r»o»s 2 tl. 5t> kr. nad 1 fl. 50 kr.
CrAma .auiccanta »eriüngt um Kahrzehnte und soll de. Abend» non jeüer Dame benützt
lareniB raVISSaniB .«.rden. frei» ein«» Tiegels fl. 1.50.
B?:,.. .awieeanlo verhütet da» Schlaffmrrdeu der Kaut, stärkt dieselbe und iss da» auogezeich-
“O“ lilPlabcilllö netli.. von sicherern Erfolge gekraut« Toileiteuioasser. Preis 1 Flasche
2 fl. 50 kr,— Creme, Eau mtb Poudre rawissante mürben bei der Uariser und Fondouer
Au.ftelluug mii der grossen soldenen Medaillooeämiiet.
Für die mundererregeude Wirkung aller meiner Wittel leisse ich »allkommene Garoutie, Ilnsählig.
Dank- und Anerkennung«schreiben au» höchken Kreisen liegen zur Anllcht vor.— Jeder Kam. bellen»
empfohlen: K. k. priv. btirubinde zur Erlangung einer faltenlosen, utarmorrneiften Stirne per Klüile
6 1.50 u. d. an.gezeichnete Schönheit.-Seife ^8av«n-Bavissan»e>- per Stück 80 kr.
Mr.,e. Nasa Schosser if innin“ jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurrt«— da» herr-
zanbert mit ihrem „awiliuil zichlle Sloud, da« glänzende Sakauienbrauu, da» sammtartig»
Schmarz— keine Walchuug ill im Stande, die erzielte Kuanre zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
auf 6 Monate, preis eine» kleinen Carton» 1 fl. Cnca S(*hnfVfap Wien I KaMmarH fi
50 kr., ein»» geofteu 5 ss. »ur echt mit meinem Silke. nü5“ Olillimcr, »ISS, i., ftOJlBUsbl 0.
Qesetzlloh gesohiitzt.
G. Winiwarter,
Blech- und Bleiwaaren-Fabrlk,
WIEK, I. Johannesgasse Nr. 22. Fabrik: Gumpoldskirchen, I.-Oe.
Niederlage ln Badapest, VX, Andrkssystrasse 28.
Liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate and Geschirre
für die ehern, und Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, Bleifolien, Staaiol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, WcissMeeh etc. etc.
Onni>inliiätnii■ K* D- P riv- verbesserte Hilgers’sc&e Dachpfannen.
ußüoldiilClluli. Metalldachdeckung hors concours- vorzügl. bewährt.
MM" Well- und Trägerwellbleche, schwarz und verzinkt; Rollbalkenbleche etc- “TtSQ
Die k. b. k. priv. verbesserten Hilgers* sehen Dachpfannen aus anerkannt best verzinktem Eisenbleche s.'nf nicht
zn verwechseln mit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten Veniige dieser nicht
besitzen können.— Master-öaclipfAnn^n zu Dlenstoii.— Meine Dachpfannen können nur aas be«**«
steierischen Eisenblech erzeugt werden. 8)59
HELL’ 8 TAMÄRIHDEN-PSSTILLEN
sind feit mehr aU 15 Jahren als erprovtes. anzenehai fchmeckendiS nvd mild wirlrvdes Abfilhrmitlcl allgemein ein.
g-Iührt: fie werde» von h-rovrrooendei, Slerzteii insdefoiioere für Frauen und LirrSer und Männer mit iitzeuver Loben»,
weife, ’ur HämarrhoidcI-LeidenPe rr. empföhle» und dem theuren fraaMfäiev Provncte, sowie allen draftiichen Pille« und
dittere» Lrtroctin vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 fr. Die gleiche, wild adführende Wtrfung wir» erzielt mit
BE' Tamarinden-Bctract, i
da», in Wasser gelbst, ein Betrank van angenehmem, ersrifchendem G-ichmaif liefert uod, neben den PastiOe» vexaevdrt
deren Wirlfomkrit unterftübt.— Preis einer Flasche 75 fr.— Detail-Verkauf tu allen Apotheken.— Post­
versandt durch Apotheker fl. Hell in Troppaa.— En gros: fl. Hell et Comp., Wien, I., Stern,. 8.
Literatur-Blatt.
; Acht unpublicirte Briefe von Thomas
Cartyte?)
' Die ächt Briefe von Thomas Carlyle und der Bericht
über einen Besuch bei ihm, welche jetzt zum erstmmale
veröffentlicht weiden, sind nach Copren, die mir vor
einigen Jahren Samuel Davey Esq. of StreathaMi.Com­
mon übergab, in dessen Besitz dieselbm sich zu der Zeit
befanden.
Die wichtigsten sind die vier an Matthew Allen aus
Dorr— aus dm frühen Jahrm von 1820 bis 1821—
>wer schon damals belebt von der „Verheißung und Kraft
des kommmden Carlyle". Mr sindm in der Samm­
lung der frühen Briefe Carlyle's (hekausgegebm von
Professor Charles Eliot Norton im Jahre 1886) Allen
zweimal erwähnt. In einem Briefe an Robert Mitchell,
datirt von Kirkcaldy, 31. März 1817, sagt Carlyle: Wir
halten jüngst zwei Vorlesungen über Pathognomik des
Dr. Gclll und Spurzheim. Der Cranioskopist war ein Herr
Men aus Aoik, der uns in den letzten drei Monaten
die Lehrsätze der Chemie vorgetragen hatte. Er scheint
Talent zu besitzm, aber sich sehr dazu zu neigen, Hypo­
thesen zu bilden. Bei dieser Gelegenheit hatte er die Ehre,
sich an Mes zu wenden, was es an Schönheit, Reich­
tum und Gelchrsamkeit innerhalb der Stadtmauern gab."
In einem Briefe an James Johnstone, ebenfalls m:s
Kirkcaldy, am 20. November 1817 (Norton B. 1. S.135),
sagt Carlyle: „Vor einem Mnat hielt uns derselbe Allm,
dessen ich schon Erwähnung gethan, eine Schlußvor-
lesung über die Anwendung der Theorie Spurzhemr's über
Cramoskopie— es überschntt weit das Mgemeinverständ-
Niß. Es war, als ob er aus seinem Hirn die Schwung­
räder hevaUsgenommen und ihm gesagt hätte: Hirn,
tute dich— schaffe mir Stoss- gleichviel welcher Farbe,
Form und Textur— und fürwahr— es war solch eme
ung^tüme, zusammenhanglose Sache«, wie man sie sich nur
wünschm konnte.— Es scheint Spurzheim's Theone m
diesen Theilen dm Boden ajusaeschlagen zu habend
Allen scheint jedoch an Phrmelogie hauptsächlrcy ÄS
einem Theu der allgemcinm Geisteswissenschaft Interesse
r immeit zu haben. In dem Zeitraum zwischm Novem-
1817 und Mai 1820 hatte er einen Posten als Chi­
rurg in der allgemeinen Jrrmanstalt in Dork erhallen.
.Die JnitiÄen L. dl. L A. 8. L., seinem Namm maje­
stätisch angefügt, bezeichnm ihn M Mitglied der RoyÄ
Medical Society von Edinburgh. Sie erfchemm auch auf
dem Tüelblatte eines Buchs, welches er im Jahre 182V
*) Aus dem Archiv Ar b'oS Studium bet tKUtflM Srlachea
und Literaturen. iBgsoa George MÜmmmn.
veröffeMlichte und aus welchem hervorzugehen scheint, daß
er schon der Autor der Grundzüge eines Bortragseurses
über Chemie ist. Dieses Buch, dessm Vorrede vom
13. August datirt, und das offenbar dasjenige ist, auf
welches Carlyle sich in seinmr Briefe vom 23. September
bezieht, führt den Titel: „Vorlesungen über die Beschaffen­
heit und dm Geist der chrisüichen Religion— zum ersten­
male dm Insassen einer großen allgemcinm Jrrmanstalt
vorgetragem"
Die Anschauung, daß das, was für eine „allgemeine
Irrenanstalt" bestimnrt gewesen war, auch dem bMschen
Publicum geboten werden könne, war für dieses letztere
nicht sehr schmeichelhaft— aber das hinderte nicht, daß
das Buch, Titelblatt und Alles dmm und dran inner­
halb zwölf Jahrm eine zweite Auflage erlebte. Allm hatte
augenscheinlich seine Bekanntschaft mit Carlyle aufrecht er­
halten, und eine Bemühung seinerseits, Carlyle eine Stelle
ui Uork zu verschassm, veranlaßte Carlyle's Brief vom
19. Mai, welchem drei weitere, hier abgedmckte, folgten.
Keine der Antworten Allen's— sofern solche existirm—
sind publicirt worden. Der Brief vom 19. Mai ist von
besonderem Interesse, da er zeigt, daß Carlyle sich schon
damals mit „Faust" befaßte. Die früheste Erwähnung des
„Faust" in den von Professor Norton herausgegebmm
Briefen ist ü:i Januar 1822.
Es scheint, daß Allm 1825 (er war damals oder kurz
nachher schon fertiger Doctor der Medicin) Aork verließ,
um in Htgh-Beach in Essex eine Privat-Irrenheilanstalt
zu errichten. In seinen letzten Publicationen gibt er einige
Berichte über diese Anstalt „Essay über die Classification
der Irren." 1837. Aus diesem Buche scheint es, daß er
geheiratet hatte' und als Kläger gegen eine Frau (offen­
bar eine Paüentin, die ihn unrichtiger Behandlung be­
schuldigt hatte) aufgetreten ist. Da er die Klage selbst ein­
brachte, mußte es sich offenbar um eine Verleumdung ge-
handell haben. Die Sache scheint zu seinen Gunsten ent­
schieden worden zu sein. Seither ist keine weitere Spur
über ihn zu Tage gekommm.
Die folgenden Briefe an Leigh-Hunt und Fitz-Geräld,
den berühmtm Uebersetzer des „Omar Khayyäm", gchören
der mittleren Lebmsperiode Carlyle's an. Leigh- Huut's
„Christenthum", lange nur privat von Hand zu Hand cir-
cusirmd, wurde eMich mit Aenderungen unter dem Tüel
„Die Religion des Herzms" veröffentlicht. Der Brief, an
Fitz-Gerald fängt damit an, sich auf Auskünfte zu be­
ziehen, die ihm Fitz-Gerald jüber die Topographie des
Schlachtfeldes von Naseby gegeben, wo er begütert war.
Seine Zeit kam, thatsächlich und ito einer Weise, die sowol
Carlyle, als auch er selbst damals sehr weit entfernt
warm, vorauszüschm.-
Robert Carruthers (1799 bis 1878) war Hetäüs-
gcher des .Jnyemejs TageUournäl" (einer letteudey.
Provinzialzeitung), aber er ist hauptsächlich bekannt. Äs
der ausgezeichnete Herausgeber und Biograph Pope's.-
In dem Original-Manufcrrpt der frühen Carlyle-Briese ist
ein Punkt überaus benrerkenswerth— der Unterschied der
Handschrift von dem beinahe uniformen Schl der gwßm
Masse seiner übrigen Correspoichmz. Es ist eine beinahe
fließende Hand, die schr geringe Aehnlichkeit ausweist mit
jener gezähmten Spitzigkett, welche chm in späteren Jahren
eignete und mit Recht als so charakteristrch galt. Die Ver­
änderung ist bezeichnend, da sie in der'Zeit beinahe zu­
sammenfällt mit einer noch bemerkenswercherm AteMnwr-
vhose in der Art, sich auszudrücken, nach der Publicatton
seines „Das Leben Schiller'5", Man beschuldigte ihn, be­
wußt einen gekünstelten Styl adopürt zu haben, um der
„Besonderheit" willen, in der Hoffnung, Ausinerksamkett zw
erregen. Die Grundlosigkeit dieses Anwurfes erweist sich
durch den Umstand der gleichzeittgm Veränderung in seiner
Handschrift, die zu erkünsteln er weder Zeit iwch Mühe
hätte auftvendm können. Beide Phänomene mit einander
in äußerer Sorgfalt correspondirend, sind im Grunde iden­
tische äußere Symbole einer inneren, scheinbar plötzlichen
Unlgestaltung. aber die seine Briefe uns als lang in Vor­
bereitung enthüllen.
Was Wunder, wenn aus längst aehäuftem Hotz
Mt eins die Flamme jäh gen Himmel schlug.
Richard Gar nette
Mainhill bei Ecclesfochan, 19. Mai 1820,
Schr geehrter Herr!
Empfangen Sie den ausrichttgsten Ausdruck meiner
Dankbarkeit für ihren gütigen Brief, welcher mich nach
vielem Hin- und Herwandern gestern hier bei meineij
Vätern an den Grenzen Dumsries fand.
Ich verließ Edinburgh ungefähr gegen 20. April, ver­
brachte zehn Tage mit Mr. Irving um Glasgow herum
und kam in diese Gegend vor etwa vierzehn Tagen. Seit
meiner Rückkehr von Annandale war ich hauptsächlich d<u
mit beschäfttgt, in den Feldern herumzustreifen, höchst träu­
merischen Gedanken nachhangend, welche der hochfligende,
impetnose Faust-Charakter in Goethe's gleichnamiger Dich­
tung zurückzudrängen keineswegs geeignet war. Auch war
ich damit beschäftigt, eine sehr klägliche Krittk eines deutz
schen Werkes über Erdmagnetismus zu schreiben. Vielleicht
stoßen Sie aus dieselbe in der zweiten Nummer dieser
Broschüre, die mtt dem Ätamen „PhllosophischeS Journal*
bechrt und von Bravster und Jamejou herausgegeben
wird.
Froh, Ser beschwerlichen Arbeit ledig zu fest,,- wollte
ich diesen Tag zu Besuchen und Erholung nutzen— denn
der „Magnetismus" war gestern expedirt worden— aber
der Inhalt Ihres Brieses hsischt unmittelbare Beantwor.
fcttig; und jo. verschiebe jK meinen Aufbruch um zwei


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 32 ]
Wien, Sonntag
tfr. 12837
JfeTie Freie Presse. 20. Md 1900
Saison-Neuheiten
Ersten, grössten
ROBERT SCHLESINGER
(Paprika-Schlesinger),
AllergrSsste Auswahl in Damen-, Herren- nnd Kinderbeschuhungen ihr Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Haus und Salon.
* r ***'*' ......
In der Sportabtheilung: Tonristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
JhsMttUuurnlocal: Wien, I., Parkring 18,
Telephon Nr. ««««.
SolUe-Automobile'
Garage; Wien, IV., Luisengaese 31
Telephon N**. 41SS. 898
Baden bei W ien.
Telephon Nr. Ö4.~ Telephon
Gefl. Anfragen beliebe man d l r e c t an das Werk in Baden zu richten. Tpe
Ul
Stahl-Faponguss^
a»S Tiegelgubstahl und Martinstaht, in Stücken von 1—5000 Ko.
> »S-Ln., orA.A clae,
| nach Modell oder Zeichnung rob oder bearbeitet. |ür alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phön ix- Stahlwerke
«Xoh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. 9190
•As «*> An ** -AB. AHSA ^"AAn_«?-,
Holzimprägnirung in Jedlesce, gegr. 1876.
Holzstctckelpflaste rangen
für Strassen, Brücken, Hofe, Stallungen, filtga-
une etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7132
Carbolineum.
Niederster Preis bei PrinnvQuaütsit.— ProWeollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 26).
Wien, L, Eliaahcthstrasse Tfr. 22
Kirchner L Go., A.-G.
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste fespeclttlsabrik Von
Sägewerksmaschinen ml
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschine» geliefert.
63 höchste Auszeichnungen.
——- 8766
Vertretung Wien:
Jos. Taft, VII., M&riabilferstrasse 10O.
Stunden. Ich habe Hem: Galloway seit einem Monate
nicht gesehen und pflegte nicht mit ihm zu correspondiren.
Demnach dürste er vielleicht schon mit Mr. Vicars über-
jeingekommen sein, und die Mühe, die ich Ihnen jetzt ver­
ursache, mag sich als gänzlich vergebens erweisen. Unter
kein« Bedingung möchte ich Herrn Galloway's Aussichten
in so einem Falle kreuzen, aber wenn er vielleicht die
Stelle ausgeschlagen haben sollte, erbitte ich von Ihnen
bestimmtere und ausführlichere Informationen über die
Wichten und Erträgnisse, die damit verknüpft sind, damit,
wenn die Sache wirklich so verheißungsvoll scheint, ich
stracks versuchen kann, „die Wasser steigen zu lassen'—
wie Launeelot es ausdrückt— in anderen Worten, alle
Arten von Empfchlungsbriefen herbeischaffe von Leslie und
dem Rest, die auf dem Olymp der Wissenschaft thronen
und sich ab und zu herablassen, einige Strahlen ihres
sichren Glanzes den am Fuße des Berges Befindlichen zu­
kommen zu lassen. Achtzig Pfund im Jahre, wenn Woh­
nung und Verpflegung hinzukommen, t|t ein respectables
Salair für einen täglich dreistündigen Mathematik-Unter­
richt einer Classe, und wenn die Vorlesungen ein weiteres,
der Mühe entsprechendes Entgelt abwerfen, könnte man sich
schr wohl damit zufriedengeben, insbesondere mit eine: so
chrmwertheu Persönlichkeit, wie Sie Herrn Vicars
schildern. Es rft allerdings wahr, ich hasse das Unter­
richten (das wird einen Tintenklecks geben, mitten in all
dem Rosenroth, das Sie großmüthig an mich wenden) in
allen seinen Zweigen 6— aber was soll ein alleinstehendes
Lebewesen thun? Der Insasse von Bridewell (Arbetts-
Correctionshaus für Landstreicher und Arbeitsscheue) haßt
bas Hcmfklopfen aber er haßt noch mehr die Peitsche.
Jüwch wenn Herr Vicars es auf ein Geschöpf von der
Species „Hilfslehrer" abgeschen hüt, der zehn oder ein
Dutzend Stunden lang per diem mit seinen Zöglingen da­
sitzt, um das Waschen derselben zu.beaufsichtigen und sie
jeden Abend heil zu Bette bringen zu sehen, kann rch von
keinem Nutzen sein. Schon das bloße Wort „Hilfslehrer'
bringt Einem das Trommelfell in abscheuliche Schwingung.
Erinnern Sie sich des armen Oliver GoDsmith V Ich
könnte hier glücklich genug sein, wenn der Feind es litte.
Die einfach ländliche Häuslichkeit einer schottischen Farm
wird reichlich wettgemacht durch das freundliche Willkom­
men in ihrem Gefolge. OMetdj von Philosophen entblößt,
haben wir doch in nicht allzu großer Entfernung zwei
oder drei intelligente Männer— ich könnte mich sogar
damtt erstellen, die jungen Geister zweier Brüder durch
die Werke Hume's und Lesaqe's zu geletten— und dann
gilt es noch überdies, den Sommer über „Persien" und
^Quäker" für Brewster zu schreiben. Aber im Grunde
ichllt WM hä nach e inem größeren. brillantSM Theate;.
Bork ist mir wie eine Stadt der Gedanken. In meinen
Gedanken hört' ich den „Humber laut, der den Scyth'schen
Namen trägt", sah das Feld von Marston Moor mit
CroMwcll's .eherner Phalanx" („iron bands“), da Eng­
lands Genius erwachte, dem Schnitter gleich, die
Errrte des Todes vertheilend— dies scheint eine
unvollkommene Erinnerung einer Ode von Camp­
bell'» „Lochiel's Warnung".— Ich möchte es mit
dem leiblichen Auge sehen— cs verlangt mich, mit Ihren
Landsleuten zu sprechen, die ich mir alle— wol irrig—
als Mens oder kleine Allens vorstelle— kurz, zwanzig
Sehnsüchte fänden Befriedigung durch eine respektable An­
stellung in Ihrer Stadt. Schreiben Sie mir deshalb be­
züglich dieses Postens, wenn Galloway es abgethan hat,
sonst über was immer Ihnen in den Sinn kommen mag,
und thun Sie es bald. Ich bin nicht überrascht, daß Sie
die Wiffenschast (aufgegeben) in Sttch gelaffen haben. Das
Ding, das heutzutage in Britannien mtt diesem Namen
bezeichnet wird, ist wenig anders als eine trockene Facten-
Tabelle, gut für Metallurgen und Kunsthandwerker, aber
unschmackhaft der Seele, wie ein Bisquitüberrest aus einer
Reise um die Welt dem (Leibe) Gaumen unschmackhast
ist. Ich habe sogar allen Geschmack an Machematik ver­
loren, die mir vor einigen Jahren als die erhabenste Be­
strebung des menschlichen Geistes dünkte. Ich beglück­
wünsche Sie zu Ihrem Eintritt in die Rechen (Schranken)
der Literatur. Möge das Oel, das Sie in den „politischen
Kessel" schütten, hinreichen, den Brei zäh und säumiü zu
machen!— jetzt ist es ein widerwärtiges Gericht. Sind
Sie ein Prophet des Guten oder des Bösen. Während
meines Berweuens im Lande des Radicalismus war ich
betroffen über die Geistesblindhett, die dort in beinahe
allen höheren Classen vorzuherrschen scheint. Sie sind
großen Jrrchümern preisgegeben. Was kann sie die Ur­
sache all dieser Uebel erkennen lassen? Ein größerer An­
theil derselben auf sie selbst? Ich weissage nichts als
Uebles, wenigstens für lange Zeit. Ich wollte noch etwas
sagen, über der Zeiten Flucht, aber Sie sehen, mein Pa­
pier ist zu Ende. Möge die Sonne lange beschwingt mtt
Ihnen kreisen. Nutzen Sie die stüheste Ihrer „Umwälzun­
gen" und weihen Sie eine Stunde
Ihrem aufrichtig ergebenen
Thomas Carlyle.
M. Men Esq., Asylum York.
Mainhill bei Ecclekfechvn, Juni 1880.
Sehr geehrter Herr!
Da ich eben den ersten Band von Sismondi's Ge­
schichte beendet habe und in der Erwartung des kommen­
des zwettm aus Adinsimgh^ glaube ich hie MdßestNjKe,
die sich zwischen dem Ende dieser Arbeit und dem Be­
ginne einer neuen ergibt, nicht besser nützen zu können,
als indem ich Ihnen für Ihren lieben launigen Brief
danke, den ich vergangenen Samstag empfing. Vielleicht
erscheine ich Ihnen ein wenig hastig in umnen Aeuße­
rungen, aber dann bedenken Sie, daß der Fehler, den ich
zu begehen im Begriffe bin, sich kaum wiederholen dürste,
und vor Allem, daß „Gelegenheit, welche gerechterwerse
vorne mtt Locken abgebildet erscheint", rückwärts völlig
kahlköpfig ist. Fronte capillata, post est oceasio calva—
wenn es Ihnen in fremder Sprache lieber ist. Ich sehe
es gern, wenn ein Freund frei vom Herzen wegschrerbt—
etwas Ernsthaftes, wenn auch ein wenig en deshabüli.
Es zeigt wenigstens die Außerachtlassung bedächtiger Vor­
sicht— eine schottische Eigenschaft, aber eine, oie sehr
hochzuhalten ich nicht Patriot genug bin. Uebrigens bin
ich herzlich froh, daß Diese Sache mtt Mr. VicarS sich
ereignet, uns durchaus nicht betrübt, daß es sich damit also
gefügt hat. Ihr Verhallen bei diesem Anlaß gibt mir den
praktischen Beweis Ihres Wunsches, sich mir gütig zu er­
weisen— und obgleich ich theoretisch mir deffcn schon
früher sehr wohl bewußt war, kann man doch nie genü­
gend von einer so willkommenen Wahrheit überzeugt jciru
Wer weiß, vielleicht glückt es .nir in den Windungen die-
ses großen Contretanzes, eine Gelegenhett zu finden, Ihnen
meine Dankbarkett besser zu zeigen, als bloße Worte ver­
mögen.
Ich merk wohl, mtt diesem zweiten Plan einer Nieder­
lassung in Aork ist es nicht ernster, wie mtt dem erste».!
Ich Sie besuchen? Ja, wie sollt' ichs anstellen? Als
Jack, der Riesentödter, seine Siebenmeilenstiefel auszog,
schickte er sie da etwa nach Annandale? Sicht mir Astol-
phos Hippograph zur Verfügung, um darauf zu retten?,
oder sind vielleicht meine Truhen mtt Goldstücken so vollge--
pfropft, daß die Kosten einer Reise von hundertundfünfzig
englischen Mei'en (hundertundfünfzig nach Arrowsmtth's
Karte in der Luftlinie) ihnen nichts als hellsame Enk»
leerung bedeuten würde?
Aber es scheint, ich soll täglich eine Stunde Ihrer
Belchrung weihen. Hier liegt der Witz von der Sachen
Ich bin weit entfemt von der Eitelkeit, zu glauben, ich
könnte Sie in irgend einem Zweige nützlicher Kenntnisse
fördern— und selbst wenn ich es vermähle, würde ich
Ihnen jedenfalls rathen, sich zu bedenken, che Sie auf
Ihrer Laufbahn der Errungenschaften (rcvqnirements)
weiterfchreiten. Ist Glückseligkett unseres Daseins End* und
Ziel? Alle Menschen glauben es. Warum also mchr
Wissen aufftapeln, als bequemerweise in Banknoten oder
Beifall unserer Nachbarn eingetuuscht vzerden kann? Wird
intellectuelle Ileberftgensieit je zu etwas Anderem sühpertz


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 33 ]
Jfc. 1283T
Wien, Sonntag
Nene'Freie Fresse*
SO, Mai 1400
Belte SS
„ Die bei dem Ankaufe eines Bades gegeben^
Cr aran tie
kann nur dann eine
reelle Garantie sein,
wenn der Verkäufer diese
Garantie
.;. auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankäufe
eines Bades erwägen, ob bei sogenannten Gelegen-
heitskäu-fea die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„Wer garantirt mir
für den
Garantir enden ?“
Und der* Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der a 11-
acereditirte Name der Fabrik die vollste
Bürgschaft für eine
reelle Garantie
von vornherein zu geben geeignet ist.
ist nid bleibt
die Harke der
reellsten Saran tie!
WAFFENRAO-NIEDERUfiE sin
OESTERR. WAFFENFARRIKS- GESELLSCHAFT,
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 3. v.
Telephon 7844, —• Kataloge gratis and franco»
Verkaufs- Stellen in allen grosseren
Städten Oesterreich-Ungarns.^
KARL SCHUG.
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commamflt-Gesellsohaft
Alfred Weidler L Co.,
WIEN,
n/7, H&ndelsqaal Kr. OL,
Stammhaus in 898
Niederlage in Wi sonstiger
Rückgabe »cs GeldeSf Sommersprossen. beber-
stecke, Blatternarben, Wimmerl, Rathe, jede
llnreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von auerhöch icn Herrschaften,
Künstler» re., worüber Atteste und Danlschreiben
anfliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist dir ch«»iährlg» Bestand; wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Pres» per Tiegel
fite 6 Monate fl. 1.50., *lü6
Pompadour-Milch
überzieht die Baut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst «ach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Orioiiial-Flacon fl. 1.00. Pompadour-Seife 30 kr.,
Pompadour-Poudrc in rosa, ctemc, weiß fl. 1.S5.
Mau wende sich vertrauensvoll an Wllhclmine Rix Dr. Wwe. Nöhne
(Anton Rix A Bra der), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'sche»
Präparate, Wien, Pratrrstr. 10. Bei Ankauf nehme man nur plombirtr Pakete.
Englische
Kinderwagen!
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Küster! VOrzfigliebe QualitlV
L. Baumann, Wien, VI., lillergas« 6.
XUnstrirto Kataloge franoo.
6024
Schutzlnarke: Anker innnimumn
I LIHIMENT. CAPSICI COMP]
= au» Richters Apotheke in Prag,-
J anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
J Einreibung; zum Preise Vati 40 kr., 70 fr.=
= unt> 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Ü verlange dieses§
1 allgemria beliebte Hausmittel Z
| gest. stets nur in Lriginalslaschen mit unserer|
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und Nehme vorsichtiger Weise nur Z
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Lriginal-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldeueu LStvra
= t»» Prag, Elisäbethstruße B.
iimiimiimmmmmuliiiiiiiitiiiiiMiiiiiiimuliiiiuuuni
ln haben in Wien: I., Apotheke, Gperngalle 16» igaos
Erste österr.-ung. Wascherki-Mischiuesflibrik
I«. Strakoseh A J. Koner Zisachf.,
asten, 11/5, Brigittaplatz Nr 10,
bist nud liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Walch* und Büuelmiwrhi.cn, Centi-ifagen,
Mangeln, Rollen und alle einschlägigen Speclalmaschine» stlr Dona­
ld er Kraftbctrleb tu; Lohnwüscherelen. Wäschcfabriken, baun für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und HanShaitnngen in dorzüglichste»
Eonktructio» und Qualität.
Größte Schonung und gründlichste Reinigung der Wüsche bei geringen
. Betriebskosten._.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte stlnlagen in der ganzen bluanarchl« st»
Betriebe.— Export noch Tcutkchluiid, Frankreich, Belgien, gtalien
und dem Orient. 8846
Profprcte und Kostenanschläge auf Verlangen.
WIEN, VI.,
Amerlingstrasse 8,
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder
und dia einzig guten, wunderbar leicht
laufenden 9567
kettenlosen „NORICUM“
Preislisten franoo. m CltöS& Pl6SSil)§. Preislisten fraeoo.
als uns mit noch größerem Widerwillen erfüllen gegen
hon Contrast zwischen dem, was ist, und dem, was fein
sollte? Diese Gedanken, welche durch die Ewigkeit schreiten,
was chun sie Anderes, als uns noch tiefer in die Abgründe
unseres geheimnißvollen Wesms versenken und uns noch
klarer die Schwärze und Berfaullheit aller Dinge ent-
fjMcn, die unsere Phantasie sonst hellschimmernd veraolden
möchte! Da lob' ich mir den unschulosvoüen Gentleman,
dessen zahme Wünsche nie gelemt haben, hinauszuschweifen
über das Ansammeln „bestimmter Renten" und die Er­
reichung des Titels eines Schöffen, Bürgermeisters oder
„Custos-Rotulorum"— ihm Würde zu geben in den Augen
der Menschen. Er hat keine gefestigte Weltanschauung—
demnach ist chm Alles eine Ueberraschuna— er ftagt nicht,
woher er kam in diesen Strudel'des Daseins— noch wo­
hin er zielt— Unwissenheit— sagen Sie. Aber verzehrt
er.nicht jeden Morgen seinen Muffm und sein Beef jeden
Slfienb"’ gewissmsruhig? Und wenn die siebzig Jahre seines
Erdenwallens abgelaufen sind, streckt er sich nicht getrost
ans den Pfühl des Vorurtheils zum rivigen-Schlummer in
seiner Mutter Schoß, obgleich nie mehr Muffin oder Bees
zu essen? Sie werden mich paradox nennen, aber dann
müssen Sie meine Prämiffm angreifen, sonst biete ich
Euklid selbst Trotz, einen Stein ans meinen Conclusionen
zu verrücken. Doch bei alledem glaube ich, Sie chun wohl
daran, über Politik zu schreiben, soferne es sich „lohnt".
Die Ernte fürwahr ist groß, aber der Bebauer find wenige.
Es scheint letzt eine allgemeine Gährung der Geister, eine
unbestimmte Sehnsucht nach etwas Neuem, ein tiefge­
fühlter Widerwillen gegen die alten überkommenen Ge-
heimmiüel, die uns so lange ergötzt haben. Ich gehöre
nicht zu Jenen, die da glauben, die Aera der Theilung sei
gekommen, und fortan müßten wir mit nacktem Egoismus
wnd kaltem Hohne auftäumen, so gut es ginge, glaubend,
der menschliche Charakter berge in sich einen unergründ­
lichen Borrach an Enthusiasmus, und. in diesem Falle
nichts als grenzenlose Veredelung für kommende Jahr­
hunderte voraussehend. Es ist aber zweifellos ein Zeichen
der Zeit, daß noch so wenige Schriftsteller oder Rainer
von Bedeutung erschienen sind, den ©tarnt des öffentlichen
Geistes zu erwecken oder zu regulirm. Wir haben nicht
mchr Fox, der den Schild seines Talentes vor jede frei­
sinnige und männliche Meinung auflichtete —- ver­
stummt ist Sheridan's brillanter Witz, Alles belebend
und illustrirend, was er berührte^ der prächtige, obigleich
lmberechenbake Genius AuMs« der «ÄerMche GM. tM
Jnnius, vor dessen unwilligem Blicke die Insignien von
Rang und Königthum ihre Träger nicht schützen konnten
„vor bleichen Schauem und sonst nie gefühlter Pein"—
Längst hat der Tod hinweaaerasst
Des stolzen Auges Blitz, des Schnabels Eisenkraft.-
An ihrer statt haben wir Brougham (eftu Anker in
dem Strom der Zeit seit 1688, das heißt polttisch ge­
sprochen), Jeremiah Bentham, ein Rhinoceros— plump
und massig— Malthus, ein Schüler ans der ersten Claffe
in Adant Smith's Schule— und mehr dieses Kalibers,
für deren Namen ich keinen Raum habe. Die Ensors,
Sonthey's— infelixpecus!—Sie müssen weit über sie em­
porsteigen und mit einem kräftigeren, leuchtenderen Glanz
strahlen. Es verlangt mich, Sie auffteigen zu schm, und ich
ward glücklich, wenn irgend eine Bemühung meinerseits
ein so wünschenswerthes Ziel fördem möchte. Ich habe
wenig Ramn für meine Liste, und kemm, sie zu charak-
terisiren, selbst wenn ich Talent für eine solche Aufgabe be­
säße. Haben Sie Harringwn's Oceana" gelesen, ein stäm­
miger aller Puritaner, von Bielen hochgepritzsm? Locke'S
Schriften scheinen sich in dem Fortschreiten eines Jahr-
hundetts der Region der allgemeinm Mittäglichen Wahr­
heiten (ttaidMj?) zu nähern. Haben Sie Algemon Sidney
gelesen, Montesquieu's „Geist der Gesetze"— Madame
Stasl's „Französische Revolutton"= Necker's (ihres
Vaters) „Letzte Augenblicke"? Ich habe Hume's polttische
Essays vergessen.— Aber Sie sehen, mein Briefbogen ist
zu Ende— ich muß schließm >— in jedem Fall, weiß ich
nur wmig oder nichts' über alle diese Dinge
Ahr sehr ergebener
ThoMaS CackhL.i
Post scriptum oder eigentlich Antescriptum!
Wann schreiben Sie mir? Setzen Sie DumfrieS oder
„bei Carlisle" ans Ihren Brief. Der scharffinnige Post-
meffter schickte den letzten nach Edinburgh herum. Ich
habe keinen Raum für Irving— desto mchr ein andermal
— ich bedauere meine spärliche dürftige Tabelle von poli­
tischen Schriftstellern— bedenken Sie dm Bedarf erncs
größerm Bogxns. Haben Sie je eine Londoner Zeitung
in Ihrem Bereich, Sie Sie mir schicken könnten, ein oder
zwei Tage nach dem Erschetnm? Zahlung, wenn ich Sie
sehe. Ich errath's nicht.& Hunt, mag ich nichts
M,- Allen Esitz, Asylum Dork.:
Zur deutsch-österreichischen Literatur.
Seit einiger Zeit macht in gewissen literarischen Krell
sm ein neues Schlagwort: „Schaffung einer Provinz-
Literatur", die Runde. Die Mode ging von Paris aus,
das, wie es heißt, gerade jetzt daran ist, zu Gunsten des
französischen Nordens und Südens literarisch zu abdiciren^
Aber was für Paris gilt, hat dalrum nicht auch für Mm
schon unbedingte Geltung, und die Schlüsse, die aus dm
französischen Verhältnissen vielleicht mit Nochwendigkeit re-
fulttren,' sind darmn gewiß nicht schon auch auf Oesterreich
uberttagbar. Es ist wahr: Paris hat das ganze geistige
Leben Frankreichs vampyrartig an sich gepreßt und ausge­
sogen, hat auf wissenschaftlichem, literarischen und künst­
lerischem Gebiete einen hyperttophm Einfluß, eine hyper­
trophe Bedeutung erlangt, die jedem der betheiligten Fac-
toren, dem Lande wie der Capitale, den Wissenschaften wie
den Künsten vielleicht in gleicher Weise schädlich ist. Viel­
leicht. Aber liegen die Verhältnisse in Oesterreich nicht we-
S mtlich anders? Ist auch nur eine, eine einzige Borans-
etzung gegebm, die jene Consequmzen auch für uns vor­
handen und bedrohlich scheinen ließe? Nein! Unsere Lite­
ratur-Föderalisten geben es ja selbst zu: Wien soll auf
literarischem Gebiete abdicircn, nicht etwa weil es zu große,
sondem im Gegentheil, weil es zu geringe Bedeutung be­
sitzt. Weil es unfruchtbar ist, weil all die Talentlojigkeiien,-
welche die Herren selbst entdecktm, sich als das erwiesen,
was sie sind; deßhalb, so scheint es, nur deßhalb ertönt
nunmehr der Schlachtruf „Los von Wien!"
Und doch ist nichts gleichgilttger und überflüssiger, als
in Oesterreich eine Provinz-Literatur schassen zu wollm,
etwas schaffen zu wollen, was längst im Uebermaß vor­
handen ist. Blicken wir nach Böhmen, so finden wir die
czechische, blicken wir nach Galizien, so finden wir die pol-
nische, blicken wir nach dem Küstenland, so zeigt sich uns
die üalienijche, in Crvatim die croattsche, in Ungarn die
magyarische Provinz-, beziehungsweise National-Literal«
u. s. w. Ist das dm Herren nicht genug?
Ich glaube, uns sehll etwas ganz Anderes als eine
Provinz-Lüeratur. Die bestcht, die wächst, ja mehr, die
blüht und gedeiht. Nur kennen wir sie nicht. Das ist
es. Das fchlt uns. Das ist unser Manco. Und was unS
nochthut, und wessen wir bedürfen, das ist wie in der
Polittk so auch in der Litemtur nicht ein beschränkter Fö­
deralismus, sondem eine maßlose, unbegrenzte Centralll
-latjofi.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 34 ]
Seit« 3t
Ifflen, Sonntag
Wen© Freie Fresset
20. Mai 1900
Nr. 1283?
SiufWirten t Von Paris und Westdeutschland über Basel.Zürieli-Chur-Thusis (Eisen­
bahnstation) oder über Zürioh-Landquart-Davos (Eisenbahnstation), dann
per Post über die Gebirgspässe Julier, Albola oder Flüela.
Von Stuttgart und München über Lindan-Landqaart-Thusis ins Ober-
Engadin oder über Landeek (Eisenbahnstation) ins Unter-Engadin.
über den Oienpass oder über das
Zufahrten: Von Wien über Landeck; von
Stilfserjoch und Berninapass.
Von Mailand und den italienischen Seen über CMavenna (Eisen­
bahnstation), dann per Post über Maloja oder durch das Veltlin und über
den Beminapass.
Ober-Engadin(
Unter-Engadin(
1800 M
L. M
1200 M
ü. M
ml.\
' J
*)
St. Moritz Pontresina, Haaptplati für fenriskn, Maloja,
SIls, Silvaplana, Campftr, Celerina, Samaden, Zuoz (Luftcnrortt).
Tarasp-Schals-Vulpera (berühmte, reichhaltige Glaubersalz-
quellen, Eisensäuerlinge, Mineralbäder).
Prospecte können gratis bezogen werden dureli die Verkehrsbureanx in St. Moritz, Pontresina und Tarasp.
10271
Wildbad J
Altrenommirte Kaltwasserheilanstalt för das
gesammte Natorheilverfahren.
Herrliche Gebirgslandschaft. Prachtvoller Nadel.
bei Traunstein,
Oberbayern.
Linie Hünchen-Salz­
burg-Wien.
670 M. ü. d. >.
Empfing
Wald mit schönen Spazier­
gängen, Lust- und Sonnen­
bäder, Saale-, Maar». Mine­
ral-, Fidstennadel-, >sand-
und Kräuterbäder re. Streng
indtvidualifirende Behaudlg.
Kinernlqnolle. Civil. PreUe.
Badearzt: Dr. med, Klolnschrod.
P»I»erte und alles Nähere durch Uffns Scpwald, Skßtzer.
Eröffnung 1. Hai. “MB 10273
Annenheim am Ossiachersee
In Kfirnten.
KUmatischer Curort und Seebad»
Wai Bis fSctoßer.
Ana Kleioeäss GM »I mit Pepeodenee Seehof.
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats-
babu, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Billach, Dampferverkehr. Kielboote, Eigen-
jagd, Fischerei, Radfabrschule. hswu-Tsunis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am »Leeufer gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee. Temperatur
18 bis 22 Grad, Kegelbahn. Pension und ü Ia carte. Prospeet auf Verlangen.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr-.-Sdilesien).
Wassagr. BeBriettät, Heilgpinnastik, Diät-Terraincnrrn, Zwei-Zellenbad, elektrisch«
WchNtiider.— Wundervolle Lage, döchst modern und comfortabel eingerichtet. Neu
erbant: großer Epeisesnal, ca. ISO Mtr. lange NLanVelbahn und GesellschastO-
riiume. Sämmtliche Siäume mit Danrpiheizung und elektrischer Beleuchtung.
Preise mäßig.— Prosvecte franco und gratis. 6152
Kurort
BADEN
mit
7701
6er Wien.
it IS crhia-snlinischen Schweselqnellen vom -1-27 bis 36° EclstuS.— Bädergebrauch
während de» ganzen Jahres.— Sommer-saison vom 1. Mai bis 15. Lctober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werben die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei& ich!. Rheumatismen,Nervenkrankheiten,
Nenrolqien, Lähmungen, Scropdulose, Lues, Hauilrantheite». Metallvergiftungen,
Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u, s, w. Je noch Reigmig und den Mitteln
findet der Eurgost ia Bade» den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit,
Durch das neue CurhauS, den großen schattigen Eurpark, die dreimal täglich stali-
sindenden Concerte der Curcapelle. durch tägliche Theatervorstellungen, Parlfcste. Bälle
und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen. Tombolas u. s.w, durch elektr. Bahne»
ÄuStünstc und Prospecte gratis durch die Cnr-»oninilssiou.
*1 Jndication: Erkrankungen des LchlkopfcS, der AthmuugSoruauc
K und des BcrdnuungStrartcs.— Segenindicatiou: Schwindsucht.
M Curmittel: Mkalisch-Nluriat. Quellen: Konstantin-«. Emmaquelle;
». alkalisch-mnriat. Eisensäuerling: Johnunisdrnunen; reiner Eisen-
« säucrlmg: «lausenquelle, Molke, Milch (Trockensütterungl, Kcsyr,
- ssmfi GieHkiderß
Quellsaol-Jnhatation; Inhalation von Fichteuuadeldämpfe» (beide
— in Einzelcavinetten), RefpiraiionS-Apparat, pnenmatische Kammern.
~ Süß-Mmeralwassrr« ttnb moussirende Calorisatorbäder, Fichten»
Z vadel- rrnd StahldLder. Große hydro-therapentischeAnstalt, Terrain-
cnr. Milde, seuchtwarrue» stsubfreie, windstille Lust, waldige Hügel-
« landschaft. Ceehöhe 3CH> Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
** Wohnungs- it Wagen-Bestellungen b. d. Curdirrction Gleichenberg.
Sads'asiein.
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit einer
Maximal-Tomperatur von 3JP R. (—19* C.), liegt mitten in der grossartigsten und
herrlichsten Bergwclt, ist vorzüglich 'wirksam in Hervenkr&nklieiten, sowo(
allgemeiner als localer Natur (Neuralgien), ferner hei Gioht, Shenmatis-
mns, Mieren- und Blasenkrankheiten, sowie bei allen uständen. die auf
Erschöpfung der Eervenkr&ft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberunstrengaag oder Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Loglrhäusem. Bäder in jeden
Banse. Saison vom 1. Bai bis 1. Ootober.— Vor Kilte Juni, sowie
naob Kitte Angast Preise bedeutend ermässigt. Jegliche Auskünfte
über den Carort ertheilt die Cnroommisslon.— Programme gratis.—
Thermalwasser-Versendnng. 5859
Sommerfrische, Touristenstation 9656
Windisch-Garsten, Ob.-Oest.,
von Station Klaus und Liehe« 2‘/> Stunden Wagcnfahrt. Anslünste und illustrirte
Prospecte ertheilt gratis L. Zeller.
Ostseebad
ImnowitS
Steinfr. 6chön. Strand m. an grenz, ausged. Laub- und Tannenw. Allen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend. —- Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badedirektion
and in Wien d. Uaiv. Reise-Bur. Wasagasse 8.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
dort VOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Sjiison Mai-Octobcr. 7660
Wasserheilanstalt wMM
Buft- und Terrain-Cnrort, nächst dem Semmering ln Steiermark
1 Minute hon der Anstalt neu errichtete Voll- n. Schwimmbäder, Wassere»!!««-
auch nach 'Psarrer Kneipp und P riest,litz. Elektricität, Massage, Fichte»-'
Wälder in 5 Miauten erreichbar. Cnrsalon. HochqucUenwafserleitung. Prospecte
und AnsWnfte durch die Badeverwaltung. Eigenthümerin JoucJine Walffhcrr-
Seitenbec älrjt: Br. Felix Vrbaschek. 10165
Sommerfrische Hainfeld,«
g ößerer Markt in berrlicher GebirSgegend, Ceutralstation der Linie LeoberSdork»
t. Pölten, 8 Stunden Bahnfahrt von Wie», mit Wannen», Schwimm- und Bollbap
(18°), 2 Bassins, reizende» Parkanlage», herrlichen Waldpromenaden und Ausflüqm
bietet Sommerwohnungen für 500 Personen. Klima gesund, Verpflegung vorzüglich _!•
Telephon mit Wie».— Prospecte uud Wohnungsliften gratis vom Berschonerungsverein
Luftcurort (1024 Mtr.) Brand
bei Bludeuz, Vorarlberg, Pension Beck. 1035
SS Herrlich bewaldetes, stand, und windstilles Gebirgsthal, gedeckte Beranda
Garten, Bahe-Einrichtung, Closet (Spülung). Elektrische Beleuchtung. Pension mi8
Zimmer 2 fl. 50 Ir. Prospecte gratis. A. Beek.'
Sassnitz
Ostseebad aufkiigen.
Reiz, gesch. Lage, fr., beleb.. Niem.'
schw. u. doch warme Lnft, herrlichch
Buchenw. Lot. n. Wohn. f. jed. Bedarf
Schnell;.-Berh. Berlin-Saßnitz in5SN.!
Damps-Verb. n. all. Richt. Auskuickts
erth. das BerkchrSbureau Schenker«!
Comp., Schattenring 3. g/chst
Vrosp. gr. B. d. Badcdir.
Seebad
Heringsdorf.
£i*enbabn-Stntioii. Unvergleichliche Lage in BuchenwaD und an
der See. Wegen geschützter Lage als Luftcurort auch im Frühling und Httbft
sehr geeignet. Vorzügliche Warm-Badeanstalt. See-, Süßwaffer-, Moor» und
kohlensaure Bäder. Soolbiider mit natürlicher, neucrbohrter iLvole.
413 Meter hinausgefaaute Kaiser-Wilhelm-Bräcke.
Anlegen.aller Dampfer an derselbe». Hochelegant eingerichtete Lescsäle,
Mnfiksaal, Spielzimnier. großer Concertsaal, überdeckte und offene Terrasse»
unniittcldar an der See im Strand-Casino. Wildpork. Tennisplätze. Radler­
wege ans der Düne und im Wald neuangelegt. Beste Äindcrmilch and Samtäts.
Molkerei. Wohnungen >» allen Gräften wochenweise uud auf längere Zeit. Im
Gemeindeamt, Wilhelmftrafte dir. 4, WohnnngS-RachweiS eingerichtet. An«,
kunst ertheilt die Bade-Dircction und der Gemcinde-Borftand. 'Frequenz ISA
13,501. Berlanf von Fahrlartcn, Fahrplänen, Brosdlürcn, GepäckSbcsörderuug !c.
durch daS BerkehrSburcau Schcakcr A Conl]>., I., Schottcnring 3. §187
Die Bedeutungslosigkeit Deutsch- Oesterreichs auf lite-
rarrschem Gebiete, zum Thelle ist sie gewiß auf eine man­
gelhafte Centralisation zurückzuführen. Man vergißt hier
vollständig, daß der Deutsch- Oesterreicher Repräsentant
einer völlig eigenen Race geworden ist, nrodificirt durch
die Kreuzungen der verschiedenen Nationalitäten, die den
schwarz-gelben Boden bevölkern, in seinen Znstincten,
seinen Werthurtheilen, seinen feinsten Antrieben und heim­
lichsten Wünschen nothwendigerweise entscheidend beein­
flußt durch die Jnstincte, Werthurchelle, Antriebe und
Wünsche seiner artenreichen^ seiner buntgemischten Um­
gebung. Auch wo die Schlachten an: heftigsten toben, wo
die Gegensätze, die Feindseligkeiten, die Erbitterungen am
tollsten aufeinander stoßen, in Böhmen, in Unter-Steier­
mark zuni Beispiel u. ,s. w., selbst da nchmcn die Streiten­
den ourch die bloße Thatsache der Reibung, der Be­
rührung viel Wesentliches von einander an, und indeur
sie zum Beispiel nur die Kampfweise des Gegners, seine
Angüsse und Ausfälle, seine Rückzüge und Vertheidigun­
gen beachten, verdammen, billigen, gelegentlich vielleicht
copirm, so haben sie damit auch schon ein Stück seiner
Seele, seiner Denkart, und seines Geistes selbst ohne ihren
Willen in sich aufgenommen.. Es wäre überflüssig, auf die
gegenseitigen Angewöhnungen, die der wirthschastliche Ver­
kehr zur Folge hat, auf die Annähemngen, die aus den
mamiigfachsten socialen Imperativen, aus der Gleichheit
der Gesetze, der Identität der Institutionen fließen, auf
diese ganze große Reihe mächtiger Influenzen hier gründ­
licher und näher einzugehen! So viel steht fest, daß in
sedem Dcutsch-Oesterreicher ein Stück von all den Em-
psindungen lebt, die seinen Nachbarn innewohnen (selbst
wenn es manchmal nur Coutrastempfiudunaen sind), und
daß der Dentsch-Oesterreicher nicht nur charakterisirt ist durch
die Bezeichnung „Deutsch", sondern ganz gewiß auch durch
die Conglomerat-Note „Oesterreichisch^
Aber die deutsch-österreichische Literatur weiß davon
nicht viel. Statt deutsch-österreichisch zu sein, ist sie reichs­
deutsch, dentsch-r ussifch. deutsch-s kandinavisch,
besonders gern auch deutsch-französisch. Es bricht
so eine Divergenz zwischen den Denkgewohnheiten der Lite­
raten und den Denkgewohnheiten der Bevölkemng, und
aus dieser Divergenz ergibt sich mit logischem Zwange die
Gleichgiltigkeit der Menge einer Literatur gegenüber, der
sie fremd bleibt, die sie nicht verficht, die nicht der Aus-
dmck der dentsch-österreichischen Volksseele ist. Diese deutfch!
östcrleichische Volksseele jjt ia Ml keineDwegL Lnifor m.-
Der deutsche Schlesier gleicht dem deutschen Wiener nicht,
der deutsche Böhme nicht dem deutschen Steiermärker. Schon
der Dialekt deutet ihre Berschiedenheitm, ihre Nuancm,
ihre Abweichungen und ihre Distinctionen an. Aber im Kern
im Wesen, in der Essenz dürfen'sie gleichwol, wenn auch
nicht als identisch, so doch als ähnlich angenommen wer­
den, und es wird möglich sein— von ihrein
Deutschthnm abgesehen— "ein überwiegend starkes
Gemeinsames in ihnen aufzudecken, das seinen dunklen
Ursprung in dieser Zugehörigkeit zum Staatsverbandc
Oesterreich-Ungarn hat.
Mit diesem Gemeinsamen nun, das ans der Berühmng
mit den anderm Völkern Oesterteich-Ungarns fließt, mit
ihm muß unsere Literatur sich künftig auseinandersetzen.
Sie muß bodenständig werden, wenil sie für Deutsch-
Oesterreich Bedeutung und Werth gewinnen will, sie muß
die Summe des österreichischen Gesammtbewußtseins reprä-
sentiren, sie muß den Durchschnitt all der bunten Gefühle,
Meinungen, Begriffe und Impulse in sich schließen, die
jedem einzelnm der Völker Oesterreichs die charakteristische
Farbe, die charakterisüsche Prägung, das charakteristische
Leben und Weben verleihm. Auf der Diagonale oieses
gefftigen Kräste-ParallelvMMMs liegt die Linie ihrer
künstigm Entfaltung^
Diese Linie aber beschreüen zu helfen, dos steht in
der Macht einer intensen Centralisation. Die Centralisa­
tion der österreichischen Provinz-Literatur in der Form
von Uebersctzungen verschieden-naüonaler Werke, sie kann
die Literaten noch mit jenen seelischen Substanzen
sättigen, die sie dem Volksempfinden näher bringen, und
kann damit theilweise das vielleicht beseitigen, was die Be­
deutung unseres Schriftthums so erheblich schmälert: die
Indifferenz, die Kälte und die Verständnißlosigkeit der
Menge.
Darum— aus diesen- Erwägungen heraus— be­
grüßte ich mit besonderer Freude das Erscheinen einer Ueber-
setzung, die Helene Majdanska kürzlich mit vieler Feinheit
schmiegsam aus dem Polnischen besorgt hat, und die uns
einen tiefen Einblick in die galizischen Verhältniffe und
Zustände, Neigungen und Stimmungen verminelt. Wla,
dislaw Lozinski's Novelle Marienbild von Busowiska" *),
das Werk, das Frau Majdanska übertrug, enchüllt das
Bild der dumpfen galizischen Bauernpsyche mit einer Rück­
sichtslosigkeit und Zartheit, die verblüffen. Was uns früher
unverständlich war, wenn wir aus Zeitungen davoir er-
— Berlin, L. Rysenhamn'L MtzL IW.
fuhren: die religiöse Enge, Bmnst und Wuch, die bis zü
blutigen Bcdrängmrgen der Andersgläubigen sich steigern
— hier werden sie mit allen ihren Gründen und Abgrün­
den, mit chrer Noch und ihrer Nochwenditzkeit vollständig
klar. Ein Stück Massen-Psycholoaie strahlt glänzend vor
uns auf, diese complicirteste Psychologie, 'die jetzt im
Brennpunkt wisienschaftlicher Betrachtung steht, und wir
benrerkcn staunend, wie das nämliche Bekenntniß bei dem
Einen Religion, bei dem Andem nichts cös Aber-i
glaube ist.. 7 .•
Die Botenfrau Rasta hat Wasylek, chren einzigeü
Sprößling, verloren. Sie möchte nun nicht, daß er dort
oben „Waise", unter den Engeln ohne mütterlichen Rach
sei. Und so sinnt sie und sinnt, ,wie eine „Post herzu-
stellen wäre" zwischen Erde und Hinnnel, eine Verbindung
zwischen Mutter und Sohn, die Wasylek ihre Gedanken^
ihre Wünsche, ihre Liebe und chre Sorgfalt übermitteln
könnte. Als sie der Predigt des Herrn Bicar Dzikowski
in Staremiaslo entnimmt, daß das Gebet die „Post
zum Himmelreich" bedeute, wird ihr mit einemmale Alles
klar, fäßt sie nach wochenlangem Zaudem endlich einen
Plan, und da diese unsagbar naive und einfältige Seele
trotz ihrer innern Frömmigkeit nicht einmal beim kann,,
muß, wie sie schließt, ein Anderer, ein Anderes, ein
„Etwas" für sie beten: ein Opfer, das sie bringt, eiü
Opfer an Gut, ein Opfer an Geld, „jenes mühsamste
Opfer des Armen, der Niederschlag von seinem Fleisch und
seinem Blut". Und nun spart sie und sparte und es ist,-
als solle der Glaube alle bösen Geister in ihr wecken und
sie schlecht und gemein und niedrig und verworfen machen.'
Früher war ihr die Habsucht fremd gewesen, jetzt leuchten
ihre blaßblauen Augen beim Anblick einer Kupfermünze
strahlend aus, und das schmutzigste Geldstück scheint.. sie
flimmernd anzulächeln wie ein Stern am blauen Firma­
ment. Die Verlockung für den Dichter mag hier gwß ge­
wesen sein, ans dieser^ Idee die schärfsten Consequenzen zu
ziehen, zu zeigen, wie Nasta über den Mitteln schlichlich
den Zweck vergißt, und sobald sie ihren kleinm Schatz mit
eiserner Beharrlichkeü zusammenscharrte, sich des Geldes
um des Geldes, nicht um Gottes willen mehr erfteut, für
sich behalt, was sie errafft, und so aus Frömmigkeit dem
Geiz, der Geldgier, am Ende vielleicht sogar dem Betrüge
oder Wucher verfällt. Aber dem Dichter ist es. nicht nnt
dieses Einzelschicksal zu chun. Er will ein Massen-, ein'
Cnlturbild entrollen, und die ganze Horde der Bevölkemng
tritt in Action, der ganze Boden, auf dem diese kläglich
-simple Ngstfl eiMig möKich fft, wird nun lebendig.. Es ist


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 35 ]
Nr. 12837
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
20. Mai 1900
Seite 35
JJ
tt
BQZNAI]
(am Radbost),
Uinattr Cnrort,
380 Meter aber dem Meere.
Saison: Vom IS. Mai
bis 15. September.
Gestützt gegen Nordwinde durch k
hohe Karpathenberge.
UUnncnr, Terrainour.
Inhalationen.
Mineral- und Gebirgsqnellen.
Eisenbahn-, Post- n. Telerraphen-
station. Während der SaJJon fünf
Aerzte.
Prospeete gratis und franeo.
Jede weitere Auskunft ertheilt
bereitwilligst: 8179
Das Curcomite.
'"j"«- i.. 1
[Bia 1. harnt b. v. t. Sept. Wohnungstarif um 25 Pereant herabgesetzt
C? mja Jt-« *• «; 9217
• m O«
Kaiser-FranZ'JosephS'BadTiiffer,
Skdbahnstation Mürkt Tüffev. 7 Stunden von Wien,
DM" heißeste Therme Ctciermarks (39° C.). -Wg
Gletihwirkend wie Gastet« und PfSffers. Größter Com­
fort, elektrische Beleuchtung, beste ?age für SannflußbLder (belTüffer Lnrch-
schnMliche Flußwustertemperatur Vorzllgl. Curmusik auS Wien. Das
ganze istahr wieder geöffnet..—
.,,, Versand! oott bacrerirnfrelem, kohlensaurem Thermal- 9
je waffer, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Gelrönk. Sn fs\
g-n; kurzer Zeit ohne Reclame. nur «ege» Lessen Borzüglich- //.IX
kett. 4U.0U0 Flaschen verlaust.. 9021 M
etefaqt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gnnkel, Besitzer.
> Theodor Gunkel’s Südbahnhotei, fliiatiscier Cnrort GSn.
;in Kroatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-TSpUtz“
jeine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oetqber geöff-
jnet. Die 30“ bis 35“ R. warmen Akratothermen sind von eminenter
[Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge-
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
ehren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei obren. Gebärmutter-Entzün-
: düngen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien i Schwitzkammem), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Tom 1. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zaboku. Pölt-
8chach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospeete und Auskünfte durch die Bade-tHrection.
Cur- und
‘ Wasser­
heilanstalt
Luftcurort Eichwald 420 Meter fiber dem
(Erzgebirge). Meeresspiegel.
Gesammte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder and
Zweisellenbäder), Massage, Heilgymnastik, Diät- and Terraln-
Onren. Grösster Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampfheizung, 3 Gebäudetraete.
Im Bestanrations-Traote Logis für Beooavalesoente and Er­
holungsbedürftige» Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 40
Vinnten za erreichen. Prospeete sendet gratis die Badeverwaltttng.
9480 Leitender Arzt: M» V• Br» Alfred Frank.
Bad Dentsch-Alteabarg
(Cotmmtmn) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai I. I.
Bo« Wie« i« 2 Stunde« per Bah« oder Schiff erreichbar.
Altbesannt durch seine beilsrüstige Jod-Schwefelquelle (26 Grad Celsius) bei
Rheumatismen, Skrophulose, chron. Hautkrankheiten. Blutarmuth und
Frauenleiden.— Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung sür Kalt-
wasserpt oerdnren, Massage, elektrische und Entfettungskuren. Elektrische
Beleuchtung des Curhauses. elektrische Lichtbäder. Lohnende Ausfliigr in nächster Nähe
zu den römischen Ausgrabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagefi, Donau-
schwimmfchnle und Kahnfahrten. Bortügliche Verpflegung und nach den neuesten
hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohnröume im Cnrhanse zu mäßigen Preisen.
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Karl v. Greissing, Wien,
TO, Jofephftiidt-rftraff- 87. 9000
Sooi- und /Strandbad
Porto rose bei Pirano
ln Istrien s,
(per Dampfer eine Stunde von Trleot),
In Oesterreich-TJngam das einzige Soolbad mit Seesalx-Soole.
28% Salze, sehr hoher Bromgehalt, daher unvergleichlich starkes Resorptions-
vemögen für Exsudate aller Art, Knoohen-, Gelenks-, ttnskel-
Affectionen o. dgl. (besonders Bhenmatismns and die verschiedenen
Arten von Athritis), Uterusleiden, Bhaohitis, Sorophnlose,
Anämie a. s. w.
Sehr sohönes Strandbad mit weichem Sonde, besonders geeignet
für zarte, schwächliche Frauen and Kinder, sowie zar Nachcar nach den SooL-
bädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes, Sommer wie
Winter temperirtes Klima, Hotel, Pension Porto rose, civile Preise.— Prospeete
and Auskünfte durch 9103
G. O. Fredianl, Badpächter und Director.
Erste und älteste (1855 gegründete)
aturheilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit LuftHüttenrvoHnung
. VELDES.am Veldeser See in.Xr«in..
(11 Standen von Wlen-Stantsbabn via TaevU)... 8776
Vorzügliche Heilerfolge'nachweisbar: Nervenstärknng's- a. Abhörttu\gs-
Cnr ersten Banges. Grosses neues Badebaas, Sonnen- and Luftbäder, grosse
Lcfthötteaoolonie. Saison Mai— Ootobur. Massige Preise.• Prospeete gratis.
Besitzer und Gründer: Ä; RIKI.I.
Heiligendamm.
Mecklenburg (Bahnst). Saisonfahrkarten, 5 l/ 4 Std. v. Berlin a. Öambarg.
Anerkannt schönstes Östseebad.
Klimatischer C'nrort T. Range«.
Offene See. Villen, Hotel and Logirhäuser unmittelbar am Strande and Bachen-
hochwald. Sehr gute Verpflegung, Regelm. kathol. Gottesdienst in eig. Capelle. Vor*
and Nachsaison besonders billige Preise. Erstclassige Law n teh ni s-Ki es platze.* Im
August internationales Tarnier. Ausgezeichnete Wege für Radfahrer.* Prospeete und
jede Auskamt durch die BadevervrAttun£, Mitgl. d. Verbandes Deutscher Ostsee-
hader, spwie in Wien d. d. üniversal-Reisebnreau, Wasagasse 8. 9432
Car- und Wasserheilanstalt
Ictlzmenj
an der Hauptbahn Wien-Brünn-Prag-Bodenbach. Eisenbahnstation für
Personenzüge. Schneiiziigstation Chotzen, Post- und Teiegiapbenamt.
Neuerbaute, mit größtem Comfort und allen modernen hygienischen
Einrichtungen versehene Anstair. Gesunde Lage in einem großen
Parke. Herrliche wald- und ozonreiche Umgebung, («esammte
Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik, Elektricität, diäte­
tische Cure». Behandlung von .Frauenkrankheiten, Stoffwechsel-
erkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus re.), Rerpen-
Üankhciten rc. durch physikalische Heilmethoden.''
POT* Saisonbeginn: 15. Mai. ^8
Aerztl. Leiter: vr. Maximilian Perl, im Winter Wien, I.,Mar-Aureistr. 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Cur- und Wasier-
9129 Heilanstalt BranrU'ls a. d. Adler.
3
tsärkstes natiirliclies arsi -1 eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Baut-, Herrn- ral Frauenleiden, Halarö dt
Pie Hrinkcilr wirö Las ganze Jahr gekraucht.
Depot» in ollen 31 lnor» rvpasser Han al 1111*011 end Apotheken,
Bad Roncegno,
1*/« Standen von Trient entfernt, Mineral-* Schlamm»« DainpfbÄderi
vollständige KaUwaiscrcnr. Elektrotherapie, Massage, Hell«
gymuastlk. Seeböhe 535 Meter. Windgeschützte, herrliche Lage, würzige, vollst
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. CartlaHS
ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Anssicht auf die
Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Carsalon. Ueberall elektr.
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Aasflüge.
Saison Mai♦ Oetober. Prospeete and Auskünfte von der Bade-JDirectlon
.. in Ronccgno. 9435
*■?*, BiESNITZHOFEN
Terrain -Curanstält bei Görlitz in Schlesien.
Im herrlichen Thal gelegen, am Fasse der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dem dirigirenden Arzte Herrn Dr. Benho; hat-bO vorzüglich
ei gerichtete Wohnzimmer, grosse Geaellscliastsriiiime, Spiäl- und
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, herrlichen Park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende Bade-Einrich­
tungen, Sonnen-, Last-, elektrische, Kcnlensäurebäder, Wandel­
gänge und Coionnaden. Wassercuren und Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospeete frei durch Die Verwaltung.
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestade
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln belegen, ist nach dem Urtheil eines
der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstreitig 'einer der
schönsten Punkte von ganz Nordveutschiand. Es vereinigt sich in seiner
Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund und zu einem der belieb­
testen Badeorte Rügens machen kann. Göhren, auf einer Land­
zunge gelegen, hat käste und warme Bäder. Arzt und ständige
Apotheke am Orte. Canalisation und Wasserleitung
im Bau. Prospeete, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaitung
und Schenker SS Comp., Schottenring 3. £8*2
Badeort Markt Hals bei Passau,
in romantischer Lage, umgeben von prächtigen Nadelwaldungen mit interessanten Spazier-
aänaen. berllräMoen Kluöbädern in der tznmuSreichen 3!)— Kneipp'sche Heilanstalt—
billige Wohnungen rc.. Nähere Aufschlüsse erthci^
gangen, hellkräftigen Flußbädern in der
Kahnfahrt- u. Angelfischereigelegenheit.'
die Cnr-Comniissioi) Hals«
Eisenbahnstation .(durchgehende Wagen von Berlin)
directer Eisenbahn-Verkehr mit Berlin; DampfsohifiVerbindnng
mit Stettin. Prospeet» >nnd jede Auskunft kostenlos durch die Bade-
Direction; Prospeete in Wien; Iteise-Bureau, Wasagasse 8. 9863
Wasser
tieilanstait
bei Linz,
Qb.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staobfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Fraoen- und ebron. Leiden mittelst Wassercar, Diät, Heil­
gymnastik, Massagre, Elektricität, Sand-, Loft- n. Sonnenbäder»
Schwimmbad, eig:» Meierei. Mä°s. Prei se. Pr ospekte frei Dr. Frankl.
Bad Reichenhall.* VlUa Germania
elegantes Hans n. Lage, Wohng. mit u. ohne Verpstegung. Bist
NM eine Seite der galizischenk Cultur, die hier mit hellen,
kalten Lichtern überfluthet wird, aber diese eine Seite ist
ungemein bezeichnend, und auf die andern fallt gleichwol
ein klärender Glanz: Man muh ein Volk bei seinem
Gottesdienste aufsuchen, bei der Bethätigung seines
Glaubens (um ein bekanntes Wort zu varinen), wenn
mar, den Stand seines Geistes, seine Höhe, seine Durch­
bildung und seine Cultur mit Einem Schlag ermessen
will. 7 7 7.
In Busowiska soll eine neue Kirche gebaut werden;
die Gemeinde will es zwar nicht, sie ist arm. Aber die
Geistlichkeit setzt sich mit Bitten und Drohungen dafür ein.
Und als der Decan von Strzelbika, begleitet von dem
Geistlichen Tarczanin und dem Kirchendiener Soroka aus
Terszow, in höchsteigener Person und in vollem Omate her­
beiführt, nm dem versammelten Volk im Namen des grie­
chischen Bischofs feierlich zu erklären: die Gemeinde von
Busowiska sei die saumseligste in seinem ganzen Sprengel,
sie gleiche einem dürren Baume, der keine Früchte trage
und verbrannt werden müsse— da nehmen die stumpfen
Bauernschädel diese bildlichen Sätze wörtlich, denken mit
Schrecken an die vierzehn Bauernhäuser, die in den beiden
letzten Jahren in ihrem Dorfe niederbrannten, und ent­
schlichen sich mit Schmerzen, mit Ach und Wch zu der
Kirche. Klymaszko, „der von Boryna bis Drohobycz, be­
rühmte Klymaszko", erbaut sie. Und für diese kleine Kirche
wecht nun Rasta alle Gelder,^ die sie mühsam sparte, und
ein wunderbares Bild der Muttergottes, das sie auf selt­
same Weise erwarb.... Es ist die Eigenheit twch nie­
derer Culturen, daß in ihnen die Kunst, die höhere Kunst,
nicht von Bemfskünftlern, sondern von Dilettanten reprä-
sentirt wird, von reichen Dilettanten^ die mit deut Aus­
land in Berühmng treten und dessen Inhalt und For­
men, dessen Ideen und Techniken percipiren. Einem
solchen Dilettanten begegnet Rasta, die Botensrai: Er
heißt Sigmund und sucht in Spas, nicht weit von Bu-
sowlska, von einem Lungenleiden Heilung oder doch Er­
holung. Rasta bringt ihm regelmäßig seine Briefe, und da
sie ihn eines Tages an der Staffelei, gerade beim Malen
überrascht, trägt sie ihm scheu, schüchtem, stammelnd ihre
große, innige Bitte vor. Er gewährt; vertieft sich fteudig
in die Arbeit, und das Werk gelingt. Es ist eine Mutter-
gottes-Schnitterin. Mitten in einer stillen, schlichten Land­
schaft sitzt sie da, wie eine Madonna des Gun«. Sie trägt
die schlichte Tracht der ruthenischen Bäuerinnen der Ge­
gend, für die das Bild bestimmt ist; aber das Antlitz hat
«twas Feines^ Müdes, Decadentes, wie es den späten
Sprossen alter, edler Geschlechter eigtiet. Und in der That,
dem jungen, kranken Maler hat eine adelige Dame beim
Schaffen der Madonna unaufhörlich vorgeschwebt. Das
Bild, sobald es in der Kirche aufgestellt ist, weckt dämm
auch nach beiden Richtungen Empörung; den Einen, die
hier an der Kleidung Anstoß nehmen, rst es zu bäuerisch;
den Andem, die den feinen Zügen grollen, erscheint es
zu mondain. Rur den Weibem, die in der Madonna
nichts als ihresgleichen, nichts eben als die Frau erblicken,
erscheint es göttlich. Da aber die Erregung immer gewaltt-
ger und wilder wird, und da der Madonna von den Bil-
derstürmem directe, thätliche Gefahr droht, entfernt sie der
Geistliche Tarczanin besorgt von ihrem Platze und nimmt
sie eines Tages zu sich nach Terszow mit.... Rasta war an
diesem Tage nicht in Busowiska. Sie war nach Spas ge­
eilt, um Hilfe für das Bild zu suchen, das sie so stolz ge­
spendet. Sie findet Sigmund todt. Während sie nieder­
geschmettert mit einer anderen Frau aus Busowiska an
seinem Lager Todtenwache hält, erscheint den Beiden
plötzlich die Madonna: jene adelige Dame, die,
ohne es zu wiffen, Sigmund als Modell gedient, und die
für einen Augenblick gekommen ist, ihn noch ein letztes-
mal zu scheu. Verstört eilen die beiden Weiber nach Buso­
wiska, um der Gemeinde das Wunder zu künden, daß die
Madonna selbst für ihren Meister Zeugniß abgelegt, indem
sie ihn auf seinem Sterbebett besuchte, und die Leute
von Busowiska sind einen Augenblick lang starr. Sie
stutzen, ihre Sümmung sÄvankt. Sie wissen nicht, was
thun. Erst der Urlauber Pylypko leitet die ganze Ange­
legenheit von ihrer mystischen Höhe auf festen und realen
Boden. „Was seid ihr Bauern doch für Trottel!" sagt er
„das Wunderbild, zu dem män bis von Ungarn und
Mazuren pilgern wird, das haben nun die Leute von
Terszow. Und zweimal im Jahre Wet&en sie, wie in
Paklaw am Passionsberge, große Ablaßfeste haben. Der
Tarzcanin wußte, was er Hat, als er das Bild mit sich
nahm. So ein Bild ist ein großer Reichthum für den
Pfarrer und für den Bauer. Die Menschen strömen hinzu,
und dvs Geld fließt wie Wasser. ... Ihr Einfalts­
pinsel, das leere Nachschauen werdet ihr habm!" Diese
Worte schlagen wie ein Blitzstrahl ein. „Wenn die Sache
so steht, geben wir das Bist» nicht her. Wir holen es,"
mft Einer. „Mr holen es, wir holen es," nimmt die
Menge den Schrei heulend auf. Und mit Aextm, Knüt­
teln, Dreschflegeln bewehrt, Rasta wie eine Furie wild
voran, ziehen sie in Hellem Aufmhr zur Eroberung der
wunderthätigen Madonna aus. In dem Kampfe, der ent­
brennt, M Rasta wol, dmch eine Kugel getrosten, aber
das Bild wird ergattert, und die ganze Schar schreitet^
mit der Madonna an der Spitze, in feierlicher ProcesstoU
unter ftommem Gesänge zurück gm Busowiska.. 7 7’
Ich habe längere Zeit bei diesem Buche verweilt, Well
ich an einem klaren Beispiel zeigen wollte, wie reiche
Schätze unsere österreichische Provinz-Ltteratur birgt und
wie unangebracht es ist, sie erst schaffen zu wollen. Ich
habe aber auch deßhalb bei ihm verweilt, weil es so manche
finstere Schleier von den Augen reißt und manche Wahr­
heit brüsk enchüllt. Ein Stück des dunkelstm Oesterreich
wird uns hier plötzlich vertraut. Das ganze Empfinden
dieser moralinfreien, fast antisocialen Bevölkemng— in
seinem Bestände und in seinen Aeußerungen rückt es mit
unerhörter Deutlichkeit uns nah. Und dennoch, trotz aller
Erkenntniß, verdammt man nach der Lectüre dieses Buches
nicht, kann man nicht mehr verdammen. Wamm? Hat
Lichtenberg recht, der sagt, „die sogenannten schlechten Leute
gewinnen, wenn man sie näher kennen lernt, die guten ver­
lieren"? Rein. Sondern, weil mehr noch als der Uebw
mensch sein Gegenpol, der Untermensch, jenseits von Gut
und Böse steht, deßhalb mag man die moralischm Wer-'
Hungen diesen rückständigen Seelen gegenüber nicht länger
nun zur Anwendung bringen, die strengen Maßstäbe det
EHik nicht länger an sie kehren.
Was Richard Muther von der Malerei gesagt („näch-l
dem wir, von den Fremden lernend, uns brauchbare In­
strumente geschmiedet, wollen wir zu einer. Heimatkunst
vordringen, unsere eigene Individualität entdecken"), das
gilt mit gleichem Rechte auch von der Literatur. Deßhalb be->
grüßte ich den Zufall, der mir dies Werk ins Haus ge­
tragen und mir Gelegenheit gegeben, die Bodenständiakeit
unserer deutsch-österreichischen Literatur, das specifisch
Oesterreichische in ihr energisch zu betonm. Da diese Boden­
ständigkeit aber zum Theile vielleicht durch eine Centtali-
sirung der österreichischen Gesammt-Prodnctton, das heißt
durch eine Aufnahme aller verschieden-nationalen geisti­
gen Keime erreichbar wäre, verlangte ich— scheinbar wol
paradox— die Beschäftigung des deutsch-österreichischen
Schriftchums mit den czechischen, galizischen und allen
anderen österreichischen Provinz-Literaturen. Die Erfüllung
dieses Postulates wird nicht leicht sein, so manches Hinder­
niß stcht ihr entgegen. Sie durch planmäßige Uebersetzun-
gen aus allen österreichischen Provinz- oder Rational-
Literaturen dennoch zu ermöglichm, wäre, wie mir scheint,
die lohnende Aufgabe Änes erst noch zu gründenden
deutsch-öfterreichischen Centralverlages.
Rudolph Strauß


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien, Sonnta|
Neue Freie Fresse.
20. Mai 1900
Nr. 12837
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Süribahn-Ge selischaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1000,
P^A.E.Z.
20! 4»
I. II.>1. N.
III. UI.
S .3.
I. II.
III.
v-
l. II
III.
P.Z.
8
I. II.
III.
5«
6^7
740
953
102*
A
§
745
e845
837
10«
1036
1107
UM
143
11^6
1135
231
815
85»
10®
Q
1143
.
*g45 lOO
*923 136
*1007| 207
*1228 422
*1258 454
220 j
223 60»
ntt"
2«0 6 M
3« 8 Ü
752|.
K
Zla
.
•
.
N
•
*
•
427
*
E
«
11®
•w
1245
357
848
150
«29
10S
259
754
fiUl)
2«
704
11)2
64»
ltE
8 K
M
1 ÜI
7 I 1
.
556
1203
7 S 8
139
744
82»
950
HX»
.
102»
239
741
1209
■3«
8»3
100
344
906; 140
4 I 6
748
940
024
liiS
431
820
723
937
941
11§
100
942
9^
1148
85Ü
616
230
603
n|
750
.
2*-5
650
1f>47
900
1Ö25
P.Z
16t)
I. II
3»
438
610
635
8H
a
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 522 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
P.Z.
S.-z.
PS
s.Z.
V?
2
10
6
I II
1. 11.
1. II.
I. II.
III.
ui.
111.
UI.
4 30| 8?5
8*2
945
a
6 Wie« (Südbabnhof)
■7
si08
0806
93«,.
a
n Baden....
537
924
lOBllCgg
d
i Wr.-Neustadt.
752
11®
12581210
Semmering..
821
1130
129
1231
Mürzzuschlag.
..
•
•
.-
.
.
•
Ncubcrg./
•
934
•
252
Kapfenberg..
Au-Sccwttsc»
9381218
308
1«
Brück a. d. M.
102
E
Leoben...
.
•
p
.
Eisenerz...
•
lfjj
-
732
Sclzthal..
812
*602
Würgt...
93.
755/
Innsbruck..
•
637
1120
712
Villach...
Mffi
Venedig...
11«
E
504 243
Graz
«^.
843
Pnrkla (Gleichenbera)
104»
Lnttcnberg.
E
744! ZW
Marburg...
«4?
1° 8, 644
Klaqenfnrt.
712
237; 712
Villach...
IO 49
7121049
Toblach...
i
^45
1115
145
Bozcn-GrieS.
*
,
300
300
Meran..
346
34°
Trient...
4 OÜ
400
Morr....
509
SO»
Arco...
526
526
Riva...
Verona...
L
828
Pragerhof...
3®
920
Pettau...
An
1003
Eilli
412
10«
Steinbruck...
724
4‘JO
Agram...
553
1243
Laibach...
708
323
St. Peter...
9H
Abbaria-Mattuglir
100
9®
Pola ....
857
461
Nabrcsiua...
1008
6 M
G-rz ....
210
Hü»
Venedig...
.
559
2®
Bologna..
.
1045
«34
Floren;...
.
.
«40
110
Rom ....
.
136
62»
Neapel...
-
.
7 35| 6 40
Mailand..
.
-HYltt
104--
631
>
sttizza ....
940
5^
a
i Triest
g50 1050
140
530
710 a
Wien (Südbahnhof)
.
9211252
420
8v0;i043°
1 Sopran.■.
1055 207
641
934
1937
Szoinbathcly
•
.
135
•4° 8 10®,
342
Nagy-Kauizsa
•
.
.
8 45
845
94«:
Zägiüd...
.
444
650
718
t Bares...
IOÜ!
120,«
n Pakrü«;...
P.Z.
$. 3.
S- 8.
P.Z.
P.Z
S.Z.
P.Z.
16f)
I. II.
S.Z,
P.Z
18
3
7
9
5
1
11
I. II.
I. II.
, I,
I. II.
I. II.
1.11.
I. II.
I. II.
in.
UI.
III.
III.
UI.
UI.
m.
UI.
83-
12301 420
1g13 Z2S
. jll»
.! 8«
9 IO 258
1009
«35
7J9 8 Zo! 945 707
W sJr-Zr-
622 758 8§“
4 29, g4B 73 I
3»^ 6» 722
612
2«
210
137|
523
322
231
1250
557
4*13
550j 122°!
520! ui»
1025i 533j
223
752-.
635
,
10»8
.
853
gäO 223
>,39 j45
731' 129
6DÖ l-)57
' 750
5221129
g52
8ÜS
52
8 aj
710
IO!»
«30
3™
930|
1115t
I i 05
I 8:«
E
I 8»
12». 451,
4|5; 5U
10®
81S
512
310
740
215
12l5|
710
12 45!
81»
10 ®:
9»7;
8Üi
70 a
6 50|
t>53
5«,
521
4®|
1254;
950
1240
1051
925
145
2®
910!
930,
8®|
11251
6351
10»:
955;
728] 8 io;
400 8 20! 900'
3®
2®
101
1213
1122
IO'*»
613
1007, 40 I
9»!
ßöa|
|10®
8® E
601.
'412
5H
2»0
11®
«.
10»
743
41s
301
254
,•
- S*l
107
•
1250
42
2*
205
940
1215
944!
245
715
524
1035:
450;
lOgO!
940
622
650
620
5E
915 115
. 11237
82412®
708,1019
6 37
547
531
4£
ö 42
833
G®
826
6 I 9
I
2iß
?46
6 33
i
6®
904
2 10
431
E
llf
10^
7L
4 19
S°i
>,54
221!
107
,1250,
W
jötij
-|3o
j(JÜ
fj40
11.51
1015
82Z
615
801
621
210
1035
610
Hi2
255
733]
3051
825!
815:
7 OO
a» g54! f)50 140 535'4)35; 1159]
Al 5®' 7231057 Z30 6«; 7 ?Sj Die Zeiten rechts
von den SlationS-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
E
7 ®!
Hl 250
901
219
1.40, (UO
gOö
1220
2°5j
707
.
845.1105
1‘
6°0j
Schlafwagen (L Classe): Ostendc-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8», Wien an 9“), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9L, Wien an 820).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Älagenfurt und Villach- sind Wcn-Aontafcl (auch HI. El.) (Wien
ab. 745, Wien an 945), Wien-Marburg-Franzsnsfeste-Ala (Wien ab 94-, Wien an 8»), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8“, 825, Wien an E 915), Wicn-Görz-Cormons (Wien ab 8i5. Wien an 8Ä, Wicn-CormonS-Venedig (Wien ab 8».
Wien an S“). Wien-Eopron-Pecs-Eszck (Wien ab «50, 7 “, Wien an 8®, 93-), Wien-Sopron-Zak^iiy-Agrain (Wien ab IO®,
Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linke» im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffe», jene für die Wiener Localstrcckctr
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
44 Zahl: 4518 eiv.
liS».
Licitation
(Weatttät).
Auf Betreiben der Pester ungar. Commerzial-Bank, vertreten
durch Dr. Max Steiner, Advocaten in Agram, wegen schuldiger
67,271 fl. 18 kr. c. s. c., findet die execulive Versteigerung der dem
Cxecuten Dr. Geyza Baron Stauch eigenthümlichen, unten angegebene»
Liegeuschasten statt, und zwar:
1. Am 18. September 1900 um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Slavetiö (bei Jaska, Croatien) des mit 57,580 Kronen
bciverlheten adeligen Gutes Slävetio; Haupt G. B. E. 1 Gemeinde
Slavetu: und Nebeneinlage 81 Gemeinde Cvetkoviö und 418 Gemeinde
St. Anna, sammt allen dazu gehörigen Gebäuden, Pertinenzen und
Acceffarien, sowie allen aus dieses adelige Gut bezughabenden Rechte
und Verbindlichkeiten, namentlich samnn dem Rechte auf jene Liegen­
schaften und Kavitalicii. welche demselben durch die Segregationen
oder Ablösung-der Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen sollten, sowie
sammt deb mit denselben verbundenen Rcgalrechten.
2. Am 20. September 1000 um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Siöljaviö (Bezirk Karlstadt) des mit 113,69h Kronen be-
werthelen adeligen Gutes Siöljaviö, Haupt G. B. E. 13 Gemeinde
Sisljavie und neben G. B. (5. 81 Gemeinde Mahiöno, sammt allen
Gebäuden, Accessarien und Pertinenzen, sowie allen auf dieses adelige
Gut bezughabenden Rechten und Verbindlichkeiten, namentlich sammt
dem Rechte aus jene Liegenschaften und Kapitalien, welche demselben
durch die Segregationen oder Ablösung der Berg- und Zinsgerechtig»
ketten zufallen sollten, sowie, sammt den mit denselben verbundenen
Rcgalrechten.
3. Am 22. September 1900 «m 9 Uhr Vormittags
im Schlosse Lutnica (bei Zapresio) des mit 1.689,332 Kronen be=
wertheten adeligen Gutes Luänica, Haupt G. B. E. 11 G'meinde
Lirinica und Neben G. B. E 26 Gemeinde Bistra bolnjo; Nr. 90
Gemeinde Domaslovac; 32 Gemeinde Kerestinec; 84 Gemeinde Kloko-
öevac; 41 Gemeinde Kraj; 2 Gemeinde Kupljencvo; 234 Gemeinde
Laduü; 17 Gemeinde Podgerze Bistransko; 277 Gemeinde Prrica-
31 Gemeinde Stenjevec dolnji; 140 Gemeinde Stenjevec: 41 Gemeinde
Strmec: 63 Gemeinde Siupnik; 37 Gemeinde Zaprcsiö; d) adeligen
Gutes Prigarje H. G B. E- 15 Gemeinde Brdovec; 85 Gemeinde
Klvkaöevac; 53 Gemeinde Kras; 27 Gemeinde Ladue; 16 Gemeinde
PuLee; 16 Gemeinde Zapresic; o> adeligen Gutes Pusöa-Kupljenovo
H. G- B. E 212 Gemeinde Puäea und N. G- B. E. 72 Gemeinde
Bistra dolnja; 116 Gemeinde Jakovlse; 45 Gemeinde Kupljenovo;
d) adeligen Gutes Vukcooselo H. G. B. E. 269 Gemeinde Laduö und
N. G- B. E. 188 Gemeinde Kupljenovo; 115 Gemeinde Pnsöa und
197 Gemeinde Zaprcsie, sammt allen dazu gehörigen Gebäuden, Per-
tinenzm und Acceffarien, sowie allen auf dieses adelige Gut bezug­
habenden Rechte und Vcrbindlichkcilcn, namentlich sammt dem A chte
aus jene Liegenschaften und Kapitalien, welche demselben durch die
Segregationen oder Ablösung der Berg- und Zinsgercchtigkeilen zufallen
sollten, sowie' sammt den mit denselben verbundenen Regalrechten.
Alle oben angeführte Liegenschaften werden auch unter dem
Sch ätzungspreise dem Meistbietenden zugesprochen werden.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf diese Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte während den Amtestundcn eingesehen werden.
König!. Gerichtstafel Agram,
am 27. April 1900. »761
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
ILj Praterstrasse £50*
S Reform-Kindersessel i
sowol als kotier Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlnss»
billigsten Preisen.
Eingesendete Lücher.
Heinrich Freiherr v. Friesen aus Rötha. „Die Famikien-
Anwartschaften in ihrer geschichtlichen Entwicklung und volkswirth-
schastlichcn Bedeutung." Verlag Z.
„Die Kunst der Rechtsprechung." Vortrag gehalten in derGehe-
Stistung zu Dresden am 20. Januar I960 von Dr. Friedrich Stein.
Prsseffor in Halle. Verlag v. Zahn LIaensch, Dresden.
„Zeitschrift für Tuberculose und Heilstättenwesen." Heraus­
gegeben von C. Gerhardt, B. Frankel, E. v. Lehden.
Band 1. Heft 1. Verlag Johann Ambrosius Bartb, Leipzig.
„Jnnen-Decoration. „Mein Heim— mein Stolz." Jllustrirte
kunstgewerbliche Zeitschrist für den gesummten inneren Ausbau.
Aprilheft, XI. Jahrgang. Herausgeber und Verleger Alexander Koch
kn Darmstadt.
Anton Deutsch, „Rückblicke aus die Entwicklung der unga­
rischen Volkswirthschaft im Jahre 1899". Verlag Pester Lloyd-
'Gesellschaft, Budapest.
Prosessor Dr. K. Berling, „Das Meißner Porcellan und
sein« Geschichte". Mit 15. Chromolithographien, 15 Heliogravüren,
I Markeutasel und 219 Textabbildungen. Verlag I.A. Brockhaus,
Leipzig.
Proseffor Karl Rodend erg, „Seemacht in der Geschichte".
Verlag I. B. Metzler. Stuttgart.
Rudolph v. Labres, „Die Flotiensührung im Kriege" auf
kZxünd des Doppelstaffel-Systems. 260 Abbildungen und 5 Tafeln.
Verlag Ernst Siegfried Mittler& Sohn, Berlin.
Diedrich Bischofs, „Maurerthum und Menichbeitsbau".
Freimaurerische Gedanken zur socialen Frage. Verlag Max Hesse,
Leipzig.
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius Rodenberg.
'26. Jahrgang, Heft 7. Verlag Gebrüder Paetel, Berlin.
Dr. Otto Heyn, „Irrthümer auf dem Gebiete des Geld­
wesens". Verlag P u t t k a m m e r& Mühlbrecht, Berlin.
Dr. Walther v. A l t r 0 ck, „Der ländliche Personalcredit in
der Provinz Brandenburg". Verlag Puttkam merLMühlbrecht,
Berlin.
Dr. Max G r a b e i u, „Die deutschen Getreidezölle der Zukunft".
Verlag Pnttkammer& Mühlbrecht, Berlin.
Michael Auitfchkow, „Kr: eg und Arbeit". Verlag
Pnttkammer& Mühlbrecht, Berlin.
Gustav Louis, „Giordano Bruno." Seine Weitanschaunug
und Lebensauffaffung. Verlag Emil Felder, Berlin
Dr. Markus Landau, „Geschichte der italienischen Literatur
im achtzehnten Jahrhundert." Verlag Emil Felder. Berlin.
Dr. F. Tetzner, „Die Slowinzen und Lebakaschuben." Land
und Leute, Sitten, Gebräuche, Sprache und Literatur inr östlickieu
Hiuterpommern. (Beiträge zur Volks- und Völkerkunde, VIII. Baud.)
Verlag Emil Felder, Berlin.
Kürt Laßwitz, „Wirklichkeit." Beiträge zum Weltverständniß.
Verlag Emil Felder, Berlin.
Dr. Benno Karpeles, „Die englischen Fabriksgesetze in
deutscher Uebersetzung Verlag Emil Felder. Berlin.
M. Tngan-Baranowsky, „Geschichte der. russischen
Fabrik.' Vom Verfasser reoidirte deutsche Ausgabe von Dr. B.
Minces. Verlag Emil Felder, Berlin.
L’Eiposition par l’Image. Pres de 200 Gravnres, 4 plans
en conleor 60 Cents. 8. Schwarz, Editeur 9. Rue Sainte-Anne
Pari». .....
llugnios Be he 11. ,,La Camorra.“ Boman d’avcntures mjpo-
litaines. Edition de la Bonus Blanche, Paris.
Max Viola. „Dr. Gntumun." Roman. Verlag S. Schott-
I a e n d c r. Breslau.
Conrad Pekelmann. „Vom Baume der Erkenntniß."
Drama in vier Aufzügen. Verlag Hemrich P a r d i n i, Czernowitz.
Otto Hinerk, „Närrische Welt", Cvmödie in drei Acten.
Verlag Karl Georgs, Bonn.
Max O'R elf, ,,Femme et Artist«". Boman moderne. Verlag
Calmann L e v y, Paris.
Gmdo v. Herrnhof, „Bismark-Gedenkbuch. Verlag Theo.
S t r 0 e s e r, Nürnberg.
Dr. Rudolph S tci n e r, „Hacckel und seine Gegner". „Freie
Worte". Sammlung moderner Fliigschriften. Herausgeber Dr. L.
Jacobs wski. Verlag I. C. C. Brun. Minden i. W.
Leo Frobenius, „Die Zukunft Englands". Eine cultur-
politische Studie. Verlag I. C. C. Brun, 'Bänden i. W.
Johannes Kreutzer, „Otto v. Bismarck". Sem Leben und
sein Werk in zwei Bänden mit zwei Bildniffen vonJ. V. Ciffarz.
Verlag R. Vogtländer in Leipzig.
„Oesterreichisch-ungarische Revue." Herausgegeben und redigirt
von A. Ma y er-W yde. 14. Jahrgang, 26. Band, 3. Heft. Verlag
der Oesterreichisch-ungarischen Revue/ Wien, XVIII.
S. L u b l i n s k i, „Neu-Deutschland". Fünf Effays. Verlag
I. C. C. B r u ». Minden i. W.
Johannes Richard zur Mege de. „Felicie". Aus den Briefen
eines Thoren. Deutjche Verlagsanstalt Stuttgart und
Leipzig.
„Heimat." Neue Folge des Boten für deutsche Literatur und
.VolkSthum. Erster Band, Heft 4 und 5. Verlag Georg Heinrich
Me her, Berlin SW.
Max Dreyer, „Winterschlai". Drama in drei Aufzügen.
Zweite Ausgabe. Verlag Georg Heinrich Meyer, Leipzig und
Berlin.
„Aus fremden Zungen." Halbinoiiatsschrift für die. moderne
Roman- und Novellen-Literatur des Auslandes. 10. Jahrgang. Heft
3 bis 7. Deutsche Be r l a g s a n st a l t, Stuttgart und Leipzig.
Ernst Friedrich. „John Bull und die Buren." Ein hoch-
begeistertes Heldengedicht. Verlag E. P i e r s 0 n. Dresden und Leipzig.
Otto v. Leit geb. „Um Liebe." Vier Novellen. Deutsche
Verlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig.
G. v, B e r l e p s ch. „Thalia in der Sommerfrische." Eine
Novelle. Deutsche V e r l a g s a u st a l t, Stuttgart und Leivzig.
James B r y c e. „Bilder aus Süd-Afrika." Au'oriärte deutsche
Ausgabe nach der dritten englischen Ausgabe von Max Klein­
schmidt nnt einem Vorwort von Theodor Barth und einer Karte
von Süd-Asrika. Verlag Oicbrüder I ä »e ck c, Hannover.
„Der Krieg in Transvaal 1899—1900" von TieSemann,
Oberstlieutenant' M i l i t ä r- V e r l a g s ck n st a l t, Bxrlin.
Oskar Blumenthal. „Verbotene Stücke." Verlag Hugo
S t e i n i tz, Berlin.
„Taschenbuch für Bogelfreunde." Eine Schilderung der häufig­
sten in Büttel-Europa heiuiifchen Vögel. Mit farbigen Abbildungen
vou 115 Vogelarten auf 56 Tafeln und erläuterndem Text vou Dr.
Julius Hoffman n. 1. Lieferung, vollständig in 7 Lieseruiigen.
Verlag für Naturkunde (Dr. I. H o ffmanu), Stuttgart.
„Lehr- und Lesebuch der englischen Sprache für Handelsschulen."
S usgeber I. P ü n j e r und H. Heine. Verlag Karl Meyer
Hl» miniNR Mb.
Fernand G r e g h. „La Beaute de Vivre.“ Calmann L e V J,
Editeur, Paris.
Ludwig Klausner. „Moderne Propheten." Roma», 2 Bünde.
Verlag Heinrich Minden, Dresden unv Leipzig.
Dr. Albert Starz er, „Geschichte der landessürstliche» Stadt
Korueublirg". Verlag der Stadtgemeinde Korneuburg.
Dr. Wladimir Pappafava, „Etüde_ sur le Notariat a«
Mexique“. Imprunerio Generale Lahnra, Paris.
Professor Clemens Ottel, „Handels- und Wechselknnde für
höhere Handelsschulen". Verlag Alfred Hölder, Wien.
Will;. Ableidinger, „Kronenwährung". Hilssduch zur Be­
rechnung der Percente von Stenern und Abgaben auf Fonds, Um»
lagspercent-, dann Kapitals-Interessen. Verlag Brüder Sch weng,
Floridsdorf.
„Der politische Kalender für das Jahr 1900." Auf Grund
authent scher Date». Herausgeber und Verlag Td. Czeike, Wien.
„La Nonvelle Bovae Internationale.“ Direeteur le Baron
Stoek (Madame Battam). Heft 4. Paris.
Friedrich Engel, „Aus junger Seele". Gedichte. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Michael Boryslawski, „Katechismus sur Arntsletter»
Prüfung und Behelf für leitende ärarische und,nichtärarische Post-
und Telegraphenbeanite mit einem Anhang, betreffend die Angelegen­
heiten der nichtärarischcn Aeinter". Zweite Auslage. Verlag Moritz
P e r l e s, Wien.
Alexander Dorn. „Exvort-Compaß 1900". Commerzielles
Jahrbuch für die Interessenten des österrcichisch-ungarischeu Ausfuhr«
Kandels". Xll. Jahrgang. VoMmirthschastlicher Verlag Alexander
Dorn, Wien. u
Impresario Schür man», „Tine tournee en Ameri^ue■
F. J 11 v e n, editeur, Paris.•
„Die Kunst." Monatsbeste, für freie und angewandte Kunst'
I. Jahrgang, Heft 6 und 7. Verlagsanstalt A. Brnckmanu, A.-G.»
München.„..„
Pr seffcr Dr. A. Peschier. „Canseries Parisisimvs«
Beeneil de dialogucs. Verlag Paul Reff, Stuttgart.
Robert Wendlau dt. „Die Meduse", Roman. Verlag
E Ebering, Berlin.
Otto Borngräber. „In Wald und Wiese und Halde. Ver«
lag E. E b e r i n g, Berlin. m.,
Dr W. Bermba ch. „Elektricitätswerke, elektrische Beleuch­
tung und etektrische Krastübertragung." Gemeinverständliche Dar­
stellung. Zweite Ltuslage mit 180 Abbildungen. Verlag von Lützen«
kirchen LArücking, Wiesbaden.
..Einst und Jetzt. Reitcriiche Betrachtungen an der Wende des
Jahrhunderts" vou W. v. iln g e,r, Oberstlieutenaut. Verlag von
S ch i ck!> a r >1& Ebner. Stuttgart.„
Viuccnz Bayer!. „Der Dorscomödiaut und andere Novellen.
Verlag von A. A m 0 n e st a. Wien..
Otto Berdrom. „Rahei Varnhagen." Ei» Lebens- und Zett­
bild. Mit zwölf Bildnisien. Verlag Greiner L Pfeiffer.
Stuttgart.
Otto KnisPel. „Wolken." Gedichte. Verlgtz E. Ebering.
Berlin-.„.
Robert Wendlaudt. „Der dritte Salier" Tragödie. Verlag
E. Ebering, Berlin.'
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e dpn e r (Wilh. Müllers
k, nutz k- Hof- und llmvirsttäjs.PnchKgoickimg, L, Graben Li« !-> h-h-o


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 37 ]
Nr. 12837
Wien, Sonntag
Wen© Freie Fressei
20. Mai 1900
Seite 37
Bie »Steinen «»zeigen- läuten mit und ohne Adresse erscheinen
nn».wtrd AnAmtst Wer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
?*“ im,tctm dmvm fflt Steine Anzeigen,
I., SdmterBraSelB, unenlgelilick, mündlich oder brieflich
lewe Au;ergen.
Shiffredriefe werden übernommen me» nur gegen v mwtisnng
de« Jnseratenfcheine» anigefohfl, recommandirte Lhissrebriete
zerrüLgewiefen. SuStünfte werden von 8 Uhr Krüh »it> >h»
Abends ertheilt, Inserate »ns Wunsch versafft-
RmlMcnvcrlehr.
AS«str, Villen. KangrnnSe,
Güter.
'' Ha«S im 1. oder Anfangs
S, 4, 8, 9. Bezirk, noch steuerfrei, gutes
ErirSgnitz. zu lausen gesucht, Anzahlung
-fl. 5&-60,000. Preis bis fl. 130,000.
?Genaue Details unter »HauSlaus 49"
,jioft£. Wieden, Neumanngafle, 49476—1
Billa zu kaufe» gesucht,
Röhe von Wien, in sehr gutem Bauzustaude,'
8—10 Wohnzimmer, 1 Joch Garten. Off.
unter „H. 8. Ü8" an das Aul-Bureau d.
Blattes. 49263—1
Ich suche Bauplatz oder Um
bau. Genaue Angaben v. Preis, Ausmaß,
Front, Lage, Lasten unter „Belebt 36'
an das Ank.-Dur. d. Blattes. 43036
Schönes Haus, 3. Bezirk,
nächst der Hauptstraße, von Prima Jahres-
Parteien voll bewohnt, in voller Steuer.
Zins 9310 fl., Belehuung I. osterr. Spar»
cassa, wegen Uebersiedluug um 100,000 fl
zu verkaufen. Auskunft nur für Selbst»
känser. Briefe unter „R. R. Iw" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 50122—1
Zu kaufe« gesucht Gut in
fruchtbarer Gegend, im Berthe von circa
30,000 fl. und tonnte eventuell ein
HavL in Wien in Tausch gegeben wer­
den. 28 a 1 i> nt o n n. Wen, 7. Bezirk,
Sigmundsgasse 7, Thür 8. 49754—1
UmbauhauS, 6. Bezirk, bc
feste Gaffe, circa 360 Ouadratllafter.
born Eigenthümer gegen bar zu der-
kaulen. Näheres unter.Umbauhaus
Nr. Igvg" postlagernd 6. Bezirt, Mittel-
gaste. 40923—1
Prachthäuser. 10—15"/» Cr-
trägnist der Autahlung. von 1Ü-—W.iM fl
vertöiistich. Baulauzlei, #4, Sechs
fchimmelgaffr 14, V»9—10 llhr. 49035-1
Eck-Umbauobjcct mit zwei
grobe» Gaffenfronten, 4. Bezirk, nahe
der Stadt, preis,vürdig zu bcrkaufen.
Aus'kunst im Ant.-Bur. d. Bl. 4510G—1
Ei» 18jiihrigcs Umbauhaus
im 8. Bezirk. Lerwenfelderstraße, mit
8 Fenstern Gassen front und 437 Quadr.-
Klaftern Grund, ist zu verkaufen. Näheres
bei dem Eigenthümer. 1. Bez.»- Franzens-
riug 14, „Eaje Landtmann". 49414—1
Prachtueuban i« einer Haupt
straffe von Wien, noch 11%
Jahre skeucrfrei, Bruttoertrag
ca. «U.OVV fl., wird gegen ein
UmbauhauS iu der inneren
Stadt zu tausche» gesucht. Gest
Anträge unter „8«Iü. -90“ a
d. Ank.-Bnr. d. Bl. 49197-1
Aus Baumeister-Coucurs:
schöne,solide, verm. Häuser, gute Lage,
S., 6., 8., 9. Bezirk, billig zu verkaufen.
Anzahlung 20 dis 30 Mille. Auslunft
direct beim Eigenthümer. 9. Bez., Blei-
chergaste Nr. 8, Mezzanin, von 9—10 u
g_4 Uhr. 43771-1
Gclegenheitskans Sstöckiges»
solid gebautes Eckhaus und Geschäfts­
haus, im schöusteit Bezirke der Stadt
Graz, mit niederen Mrethzinsen, in wei­
chem seit 10 Jahren ein »aufmannL-
aeschäft betrieben wird, Tabak-Trafik w.
fit, ist preiswürdig zn herlaufen. Ansr.
beim Eigenthümer Franz Stein­
klauber. Graz, Schtchstattgasse
Nr. 11. 48166—1
Seltene gute Kapitalsanlagc.
:in schöner Häuserblock, bestehend aus-drei
rerstöckiqen und drei einstöckigen solid ge­
inten Wohnhäusern nebst Hofgebäude. Re­
usen, großem Garten, gefammter Complex
, Joch. 10 Minuten vom Hauptplatze iu
>ra;, nahe der elektrischen Bahn, nie
Sohuungsleerstetznngeu, im 2. Bezirk ge­
gen. ist zn verkaufen. Preis 135.000 fl.
nskunftbeim Eigent'ümer Franz Stein­
laube r, Graz. Schießstatkg. 11. 48165—1
MitwenigKapital.Sstöckigcs
Haus, SScj*., Hochpart., Gcschäftsloeale,
großer Hof, gut gebaut, billige Zinse,
steuerfrei, für jede Faprik oder Geschäft
geeignet, zu verkaufen, 1 Minute zur
Pferde- und Dampftramwan. Offerten
unter .Ohne Vermittlung" an
das Ank.-Bur, d. Bl. 48380-
Herrlich gelegenes. 1 Stoik
hohes Ringstraßenhaus. Nähe der Oper.
Ist zu verkaufen. Barzahtung nothwendig
hon 330,000 ft. als AnZnhtuiig, Anträge
unter „Bar 555" an das An!üitd.-Bur.
d. Biaiies. 40408-1
Eckhaus, 5. Bez.. GrieSg.,
nächst Margarethenplatz. alte solide Par­
teien. Gcschästsposten, auf Basis von fünf
Perccnt zu verkaufen. 8t o th, Esterhazy-
gaffe 33. von 10-12 UM'. 47566-
EckhanS, 2 Stock, mit Ge-
mifch'.waarenhandlnna, im 17. Bezirk, nach­
weisbar gutes Geschäft, wird vom Eigen­
thümer seit 20 Jahren betrieben, ist wegen
Zurückziehung unter sehr günstigen Bedin­
gungen billig zn verkaufen. Auskunft im
Ank.-Bur. d. Bl. 49122—1
I« der Cottage. Währing»
ist ein elegantes 3 Stock hohes Zins-
hans mit Garten zn bertaufen. Nur
direete Käufer wolle» sich meiden: 17.Be­
zirk, Schumatingasse Nr. 53, 1. Stock
Thür 11, 49633-1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebauter Wohnhaus. 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, große», lichte» Wohnräu-
tne» und sehr großem Garten, im 5. »e°
zir» günstig gelegen. Dasselbe eignet
sich auch vorzüglich al, Künstleratelier,
Auskünfte ertheilt der Hausbesorger, 5/1,
Griesgaffe 25. 47713—1
Stockhohes Haus, 6 Fenster
Krönt, icköner Garten. 19. B,, Unterböb:
lins, Psarrwiefengasse 6.! 48114—1
Stockhohes Haus in Alt
Mödling, in prachtvoller Lage, 10 Jahre
fteverjrei. mit 2 großen Wohnungen und
großem Garten, Alles comfortabei ausge­
stattet, trocken vnd solid gebaul, ist zu vor-
kaafea. AuSk.: 8. Jhl, Mödliag, Sftecht-
gasse -8, 44526-1
Haus inObcr-Döbling sofort
um fl. 10,000 zu verkaufen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes. 48576—1
Döbling, clrg. Wohnhaus,
Prachtgarten, 18, Jahre flenerirei, mit
4000 fl, Anzahlung, nm 44,000 fl. ver­
käuflich, Ryth» Esterhazhgaffe 33 von
10-12 Uhr. 47567-1
Ei» stockhohcs Wohnhaus
mit 2 E^itenlracten, großem Keller, EiSgrubc,
Pserdestall, rückwärts anstoßender Garten
und Wiese im Ausmaße von 7773 Qgadr-
Meter. links angienz. Baugruird3657 Quadr.-
Met.. rechts angrenz. Baugrund 3549 Duadr.-
Meter. wird wegen Ablebens der Besitzerin
von deren Erben unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Anskunst: Wien. 19. B..
Sreveringerftraße 74 und 163. 41207—1
Hietziug. Hcrrschaftshans,
freistehend, 11 Zimmer und
viele Ncbcnränmc, elegant
ausgestattet, GaS- und Wasser­
leitung, Badezimmer, Wasch­
küche» Stall undWagcurcmisc,
Warm- und Kalthaus, ganz
nahe zur Stadtbahn und zum
Schönbrunner Schloß. Ge
sammt-Area 484 Quadrat-
Klafter, mit oder ohne Ein­
richtung zu verkaufen. Aus­
kunft an direkte Käufer i»
der Notariatskauzlci, 1. Bez.,
Giselastraffc 1. 4805i—i
Cottagehaus, 10 Jahre
steuerfrei, solid gebaut, luxuriös eingerichtet,
mit durchwegs großen Räumen, elektrischer
Beleuchtung, hübschem Garten und Kegel­
bahn, ist mit oder ohne Einrichtung aus
freier Hand zu kaufen. Ernste Neflectanten
mögen Zuschriften richten unter „2. ö. H.
Nr. 334" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 49334—1
Vornehme schöne Villa in
Kaltcnleutgcbcn, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlage«, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gcsammtflächc
von nahezu 2000 Q.uadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenlcutgebc«, von allen
Seiten frei, ist mit dem gaitzen
Inventar. Mobiliar und der
Gartcueinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräumc,
Badezimmer, DiencrschaftS-
räumc, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet» die meisten
Cbjctte durch künstlerischen
Sammclsleist vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwasscr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. alö besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirtcSKaltbad.DcrBesitz li egt
au der Trace der vom Kalten-
leutgcbener Bahnhof «ach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jnterurbaucs Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. AuSk. bei l»r. Josef
Vogel, 1. Bez.,Annagaffe 0,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22475—l
Familicnhans in Rcn-Gcrst-
hol. nächst der Tramway und Eisenbahn,
sehr elegant und gut gebaut, zum Allein-
bewohnen, mit großem schönen Garten. Gas-
u. Wasserleitung. Kegelbahn, ist preiswürdig.
zu verkaufen. Aust, bei E a cl Battle hner.
Stadt, Nenugasse S. 49156—l
Vöslgn. Familienhaus,
Ziege! nnb Blech gedeckt, 15 Piecen, getheilt,
vorzügliches Trinkwasser, herrliche Fernsicht,
Odstgarlen. tadelloser ^auzustand, Eanali-
sirung. nahe dem Bade und der Bahn, unter
äußerst günstigen Bedingungen sehr preis-
würdig zu vLlkausen. Anträge unter ^F a-
m i l i e n h a u s" a. Schalet, Wien 1.49192-1
Einstöckiges Hanö au der
Donaucanal-Linie der Stadtbayn, mit
Aussicht auf Kahle ii- und Leopoldsberg,
3 Wnuicn von der tüafitgm Haupi-
station Brigittabrücke, zu verlausen. Gest.
Anträge unter SB. E. 3 an dar Ank.-
Bureau dieses Blattes. 45399— 1
Fabriksobject iu Wien, mit
ca. 1500 Quadrat-Meter Be-
legräumcn zn kaufen gesucht.
Dctaillirte Anträge bezüglich
Gröstc, Lasten» Zalilnngsbc-
dingnugennut. „Preiswert!»
JVr. 35“ postlagernd Mittel­
gaffe. 49355-1
WegeuUebersiedlung, 13.Be
zirt, stockhohcs, elegantes Lamilienhatts,
prächtige Lage, beweine Fahrgelegen­
heit, 11 Jahre steuerfrei, 4 gr, Zimmer,
2 Eab,, 2 Küchen, Dienerz,. Speis.
Bad. Waschküche, Hausbcsorgerivohnnng.
Glasveranda. Derraffe ie.. ganz unter-
tellert, Gas und Ainfferl,. Garten 207
Oiiadrat-Klofier. nm 24,300 fl. zu bet.-
kaufen. Erforderlich 12 Mille. Unter
»Gelege» heitSlanf 35^ an das
Link.-Bur. d. BI. 48333-1
Ei« hochelegantes, schön ge-
lcgenes Familieuhans, in der nächsten
?1ähe bon Schönbrnnn und sämmtlicher
Lerkchrsmittel. ist preiSwürdlg in ver­
kaufen. Auskunft: 13/2. Cumberlandstr.
Nr. 49, beim HauScigenthnmer. 48120—1
I« Bad Reichcnhall, Mitte
der Stadt, ist ein aktrenomlurrtLr Gasthof.
Alles iu gutem Zustande, wegen Todesfalls
zn verkaufen. Adresse iw Ank.-Bur. dieses
Blattes. 49211—1
2 Umbauten, innere Stadt,
nächst Zärntnerstraße und Hoden Markt,
5 Fenstcr. 12jädr. 620 fl., 7 Fenster.
I8fähr. nrlto80 Quadr.-Klftr., 60.0/-Ö fl—
76tt fl. per Quadr.-Klftr Demokirnirg sof.
Parteien wegen Ablauf der 18fahr. Steuer'
frciheit ae'ünoet. Anzahlung je 15,000 fl
Unter „Rasch 587" an daS Ank.-Bureau
dieses BlatteS. 49537—1
Mehrere Sparkaffcnhänser
(Eigcnchum von Spartasien) sind unter
dem er. ErstebniigSpreiS gegen Anzah­
lung zu berlaufen. Rest auf langjährige
Amortifafl^r. Näheres für ernste Neflec-
tanten beiMVertreter, 1. Bez., Anna­
gasse lllr. 3 a (St. Mnahof), Mezza­
nin 9. 49784—1
Zurückgegangener Heirat
wegen ein selten günstiger GelegenheitS:
kauf eines Hauses. 4. Bezirk, äußerst
elegant eingerichtet, voll bewossnt. zehn
Percenr Kins tragend. steuerfrei.
115 Mille. Anzahlung 10 Mille. Rest
coulanteft. C. A. B., Bachcrplatz Nr. 7
Th. 9. 7 biZ 8 Uhr Abends. 48629-1
1 Stock hohes Haus sammt
Gast-- und Aarfeehans-Eoncefsion ist sofort
billig nnter der Hand zu verkaufen, auch ist
ein großes Branntweingefchäft auszuführen.
Auskunft: 16. Bezirk, Lerchenfelderstraße 27,
Gasthaus. 49872—1
Ei» Haus in schönster Lage,
13 Jahre steuerfrei, gegen ein Gut zu ver­
tauschen. Äuskuwft im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 49823—1
Eckhaus im 4. Bezirk, vor­
zügliche Geschäftslage. dreistöckig. große
Gassenfront. harte AuSfloitnng, bei staunend
billigem Zinse. 9000 st. Ertrag, ist sehr
biciswerih za verkaufen. Sowol für jeden
Gefchäf-szweik, wir als vorzügliche
Kapitalsanlage geeignet, da Hof und
Hinfahrt vorhanden. Zufchr. nur von ernsten
Eeldstlausern unter „Krbtheilnng“
»oftl. 1. Bez,, Schillervlatz. 50025-1
Wege« Todesfalls ist ein im
besten Betriebe steh., altrcnomm. Hotel in
einer der bedeutendsten Städte Nieder­
österreichs, ganz an der Bahn gelegen,
mit geringer Anzahlung sehr sireiswnr-
dig zu bertaufen. Äusiunst im Ankünd.-
Bür. d. Bll 4C648-1
In Lovrana bei Abüazai
ist ein Cafö-Nestarirant mit großer Ee-
randa. zwischen dem Meere und der
Straße gelegen, wegen Todesfalls um
2300 fl. zu verkaufen. Näheres aus Ge-
fülliqkeit bei Herrn St. Jus k. Cafetier
in Zodrana. 49609—1
Ein «ach de« ncucstc» An­
forderungen gebauter, sowie
eingerichteter Gasthof wird
mit Ausnahme v. Weinlager,
Pferde, Wägen um de«
Preis von 46,000 fl. wegen
Stcrbefalls sofort verkauft. Die
Verkaufsbediiignisie find sehr
günstig und das Geschäft in
sehr gntcm Gange. Nähere
Auskunft ertheilt Alavi« An-
geier, Gasthosbcsitzerin in
Grotz-Mariazell. 497«9-i
Sehr großer Garten sammt
Hans, geräumiger Hof und Keller :c.. iu
Baden zu verkaufen; selbes, in Mitte der
Stadt gelegen, hat schöne große Gassenfront
und günstige Lage. Zuschriften erbeten unter
Chiffre „B ahnbosnähe 80" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 50041—1
Elegantes Familicnhans.
3 Minuten von der Station der
Wienthallinie, mit schattigem Garten
mit Kronen Anzahlung
wegen Ileberssedlutm zu verkaufe».
Auskunft durch Gemeiudefeeräker
i. R. Theodor Fiseber, 'litten,
13; 10, Speis iirgcrstraste 6». 49671-1
Ob.-Döbling, Familieuhans,
stockboch. 5 Zimmer. Ncbrnräume. moderne
Ausstattung, aller Garten. 17 Minuten mit
Tramway bis Schottenring, verkäuflich.
Preis23,600fl.Unter ^Preiswerth 101"
an das Ank.-Bnr. d. Bl.- 50l0l—1
Familicnheim in Währing,
unweit dem Gürtel, mit prachtvollem,
schönem, edlem Obstgarten, wird weyrn
besonderer Familien- Verhältnisse um
25.000 fl. vertäu». Auskunft nur direc-
ten Käufern: Henrals. Jörgerftratze 4S.
2. Sti^e, 1. Stock, Thür 4, bon 1 bis
i Nhr MchNWas,. sZTZz^r
Familicnhans in Neu-
Mödling mit Vorgarten, Vorhaus.
geschlossener Einstchct, 3 Zimmer u. 1 Cabiner
tapeziert. Küche mir schönem Herd, Speise,
Keller, Waschküche und sehr schönem Garten
zu verkaufen. Auskunft Wien. 13. Bezirk.
Eiusiedeleigasie 27, im Geschäft. 47214—1
Sehr nette Villa in Juden-
darf bei Graz, iu Eöaldesnäye, Hoch­
parterre mit 5 Zimmer. Beranda. hübscher
Garten mit vielen -Obstbäumen, sehr gutem
Trinkwasier. verkäoflich incl. einigen Ä)jöbeln
um 8000 ff* Näberes durch JnlinH
Herzt in Graz, Haupiplatz 17. 49376-1
Wegen Uebcrsicdlung ist
eine prachtvolle Villa in Mödling, in
herrlicher Lage. Hochparterre, fedr tro­
cken, bestehend aus 5 Zimmern. 3 Cabl-
netten. 2 Küchen. Tienstbotenzunmer.
2 Veranden, LnsthanZ, gedeckte Kegel­
bahn. Boden, Keller, Speise, Wasch-
tüche v. 7t., ylllcs sehr bequem, mit gu­
tem Trinkwasser und schönem großen
Obstgarten, gegen Varzahlimg zu verkau­
fen. Auslunft daselbst: Mödling an der
Tudbahn, ^eldgasse Nr. 28 i Haltestelle
„Vrechttgasse" der elektrischen- Bahn^. Iln
lerhändler n. Agenten ausgeschl. 4'<307-1
Villa Dachstein iu Schlad-
miug- Im Jahre 1R98 nach dem neuesten
Comfort, ist mit ob. ohne Möbel preis­
würdig zu bert. Aufr. bei I o fc« n n
S e c b n d) c v, Schladming. 43261—1
Z« verkaufen Villa, Hstttcl-
dorf. Hüttelbergst^aße 53 (frühere Dorn-
dalssstraßel. Gasdeleuchtuna, Hochquellen-
wasserleitung. 10 Zimmer und sonstiges
Zubehör, 7-—800 Ouadrat-Klafwr Gar­
ten-, Vach-, Waldgrrmd, herrliche, ge­
sunde. niedcrkchla.gfreie Lage. An;adlung
10,000 fl. Näheres beim Eigenthümer.
Wien, 1. Bezirk, Rcichsrathsstraße
Nr. 21. 45272-1
Villa im Cottage, Währing
ist aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
Ph. K l e i n. Währingerstr. 46. 48769-1
80 Villen auf der Wcstbahn-
strecke in allen Größen und Preisen zu ver­
kaufen durch K. Schuster, Realitäten- u.
Berkehrsbureau, Weidlingau, Hauptstraße
Nr. 110. 49241—1
Reifend gelegene stockhol,c
B:lla in 18. Btr., dieiistift am Wqlde 95,
mit 2 Garten, Wiese, Bad re., ist preis-
werth zu verkaufen. Koch, 2. Bezirk.
Skovaragasie 32. 49303—1
Villa zum Alleinbewohne«
gesucht, mit o dis 5 Zimmern. Küche ie-,
hell, trocken, staubfrei gelegen, mit
gutem Trinkwasser, größerem Garten.
Briefe mit genauer Beschreibung und An­
gabe des Miethzinses unter Chiffre
.Ohne Mitbewohner" hmrbtpost-
lagernd Wien. 49611—1
Villa in Klosterneuburg,
obere Stadt, zn verkaufen. Dieselbe wird
vom Besitz> r feit 19 Jahren d wohnt, steht
in einem eleganten, staubfreien, alten Zier­
garten mit Terrasse, Springbrunnen, Lust-
hans, Wasserleitung. elektrisches Licht,
8 Zimmer und Zugchöc. AuSlltnfr: Buch-
berggasse 1. —1
513 lIKlaftcr Baugrund,
Ober-St. Beit nächst Stadtbahnhof. Pracht,
alter Garten, nm 16,000 fl. zu verkaufen.
Auskunft nur für direete Eaffakäufer. Briefe
unter ,M. R. 100" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 50121—1
4000 Quadrat-Klafter im
Viereck, Bangrund, mit Wasserkraft
u.Wasserrecht-Gigenthnm inR ob auu.
Grenze Äaitenleutgeven, für Fabrik vor»
züglich geeignet, wird nur wegen ErbfchaftS-
theilung um 20 000 fl. oet kauft. Nur direete
Anfragen brieflich unt. „G u t e G e f chä f t S-
la g e 54" an das Ank.-Bur. d.Bl. 49654-1
Familicnhans in Döbling,
nächst dem Cafe Hohe Warte. Sommer
und Winter bewohnbar, noch 15 Jahre
stcuerfrei, 7 Wohnräume. Dienerzimmer,
Badezimmer, großes Bodenzimmer, große
gedeckte Veranda. HauSmeisterwohnuilg,
große und kleine Speise. Blumenkeller, Gas.
Garten, ist wegen Todesfalls zu verkaufen.
Auskunft im 'Objecte selbst, Döbling,
Scheidengasfe 15. 49364 —l
Stockhohes Landhans mit
2500 fl. Anzahlung, besteh, aus 12 Zim­
mern. 2 buchen. Kabinette. 10 Fenster
Gassenfront. massiv gebaut, mitten' in
einem Markte gelegen, zu jedem Geschäfte
geeignet. Näheres beim Eigenthümer,
Tulln. Wienerstr. 7. Milchgesch. 47821-1
Im Orte Landshag a. d.
Donau, gegenüber bon der Eisenbaün-
und Dampffchiffstätion Aschach a. d. D.
in. sehr schöner wald- und obstreicher Ge­
gend, bei sehr fciUifleu, tut Orte selbst
zu befchaffellden Lebensmitteln, ist ekn
schönes, grosses Landhaus, an der Straße
gelegen, von allen Seiten frei stehend,
mit großem Hofraume, schön angelegtem
Garten. Brnnneir beim Hause, enthaltend
7 schöne Zimmer. Küche. Waschküche,
Keller, mit schöner Veranda, neuen
Oefen, englischen Aborten. Alles ganz
neu adaprirt und bon den Besitzern noch
nicht benützt, Stall ans 2 Pferde und
Schupfen, einstöckig, wegen eingetretener
Kränklichkeit der Besitzer um den billigen
Preis von Oe. SS. 6000 sl. bei günstigen
Bedingungen zu verlaufen. StuSkunft er­
theilt aus Gefälligkeit Herr M a r
Neglsperger in Landshaa. Vosr
^eldkirchen. Oderösterreich. 48262—1
Landhaus in Mödling,
Enzersdorferstraße 14, zn verkaufen. Stock,
hoch. 8, eventuell 3 Wohnungen, große,
schöne Veranda, schattiger, trockener Garten,
circa 2000 Quad.-Mtr. Bodenflüche. AnS-.
kunst beim dortiaen Hausbesorger oder
6. B., Köstlerg. 3? 2. Di.. Th. 10. 49827-1
Landhaus i» Klosterneuburg
zu verkaufen; dasselbe steht mitten in einem
großen, staubfreien, alten Edelodstgarten,
herrliche Fernsicht, GebirgSwasser, elektr.
Licht, 4 Zimniern, Borzimmer, Küche,
icnstbotenzimmer. Nebenan 3 Bauplatze.
Auskunft daselbst. Buchverggasse 9. —1
Hübsche Villa in Währing,
Cottage, ist zn verkcutfen. Agenten aus­
geschlossen. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes. 49000-1
Eine cleg. Villa in Baden
mit schattigem großen Garten,
sammt Stauungen n. Remisen,
ist aus freier Hand zu ver­
kaufe«. Dr. Emil Kann,
1 Bez., Zelinkagaffe 2. 48988-1
Villaverkouf. In TnLuerbach-
Lawies. ist eine stockl)olie. elegant Liis-
gestnttete und möblirie Villa mit grossem
(Janen um 18.500 fl. zu vertäuten.
Briefe unter ,L.a wies 85- tzostlagernd
6. «er, Mttelg-ze. erdri-n, tSE-1 Sluttk».
Ei» grotzes Umbauobject in
einer Vorstadt wird parcellirt
und werden Parcellcn mit
Anzahlung sammt Baucrcdit
an solide Baumeister abgegeben
Näheres unter „Grosse
WoliuuuKen 5fr. 180‘* an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 49943—1
Wieden» ehemal. Favoriten^
linie, Bauplatz 37 Meter Front,
530 Quadr.-Klstr. AuSmuh, mit steuer­
freiem Hcftract, Zins t0,W0 fl. ist mit
mäsiiger Anzahlung um 150,000 fl. zu der-
tauten. Nur erster Eparkaffesatz. Adresse im
Ant-Bur, d. Bl. 49 384- 1
Bauplätze in Simmering in
tebec Größe, und in Margarethen >e zu
100 Klaster billig zu verkauseu. Näheres
bei 6. Steiner, 7. Bezirk, Burggaffe
Rr. 72. 39652—1
Landtäflichcr Besitz, lasten-
frei, diicderösterreich, in herrlicher Lage,
knavp an der Wcstbahnstation Blindenmarkt,
Ainfterwirthfchafr, niit 93 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem stockhohen Wohn­
gebäude mit Salon, 4 Zimmern, Speise­
salon, Fremdenzimmer nebst Maierwohnung.
großen WirkhschafkSgebanden und Wald,
reichem lebenden und todteu Fundus in-
stractas nm 75,000 fl. gegen bar zu ver­
kaufen. Anträge von direcleu Käufern an
F. Berlhak»
gaffe 1.
Wien, 1. Bezirk, Nagler
49290—1
Zwei wunderschöne adelige
Güter in Ungarn, das eine 10,800 Joch,
wobei 9500 Joch Wald, das zweite 6006
Joch mit 4500 Joch Wald, der Rest
Prima-Ackerfeld; schöne Gebäude. Müh­
len. Sägewerk vorhanden. Waldungen
sehr schöne Eichen- und Buchenbestt'nde,
nahe zur Eisenbahn. Rationelle Waldder-
werthung übersteigt den billigen Ankaufs-»
preis doppelt. Sehr «ifinft'-e ,6ahlrin"8-
bedingungen. Näheres ertheilt aus Ge­
fälligkeit A n d o r S ch ö l l e r in Ui-
Szt.-Anna, Ungarn. 48923—1
Prachtvoller Besitz, bestehend
aus 2 eleg, möb'. mit allem Comfort
anögcstattcte» Wohnhäusern, grofr,
parkartigem, schattigem Garten.
wegen Uebersiedlung. zusammenoder getheilt,
preiSwttrdig zn verkaufen, Perchtoldsdorf.
Walzengasse 10. 49622—1
Gclcgeuheitskauf (Waldgut).
Das Gut Ursulaberg in Steiermark.
bestehend auö sttealitätcn der steiermärkischen
Wandtafel, der Katastralgemeinden Ober-
raßwald und Unterraßwald. Podgorse. des
Dezirksgcrichtes Windifchgraz. Ursulaberg u.
Podgorach, dos BeürksgerichteS Bleiburg.
ist eingetretener Umstände wegen aus freier
Hand billigst zu verkauf n. Die Liegenschaften
sind auf 285,356 fl. 39 kr. gerichtlich geschätzt,
könnten aber um I91'000 fl. erstanden
werden. Auf dem Gute im Ausmaße von
2500 Joch ü 1600 Duadrat-Lllaftcr, vor­
wiegend fchlagdarec Wal>), Fichte. Föhre.
Eiche, 40>—50jähriger Bestand, bessndet sich
cin im Schweizersthl gebautes Jagdschloß
mit 16 Zimmern, Stall,ingen, WirthschastS-
gebäuden, sowie 2 Sagen, darunter eine
Turbinenstige mit 75 Pferdelräfren. Die
Realität Hot durch den Ausbau der Bahn
bedeutend a« Werth gewonnen. Nähere
Auskünfte ertheilt Herr Dr. Siegfried
Brüll, Hof- und Gerichts-Advocat, Wien.
1. Bezirk. Maria-Lheresienstr. 30. 42606—1
Prachtvolles Schloff init
vier Tbürmeu, alter laudtüslichcr Hcrr-
sch-istssitz, mit circa 40 complet mäb-
lirtcu Zimmern, 1 Stunde von einer Lil-
zugsstatiou Oberösierrcichb. circa -.,179
Joch ®rüni>c, Saob Mid fsischcrai,- eiaene
Ziegelei, werthdoller Waid, groffcr Pari
Und Leich, reicher, lebender und todter
Fundus und Equipageu, ift um 139,099
Mulden sofort zu dcrkausen. Nur ernste
Küufer erhalten Austunst unter .§> e r r-
schaft«- Schloh 15«' postl. Wie»,
19/1, Döbling. 49648— 1
Parterre- Villa, Bade»,
10 möl'lirte Wohndieeea. großer Garten,
über 500 Quadratklafter, um 25.000 fl*
zu pertarrferl.^ chö- l, 1. Be-.. Elifa<
bcihstra sse 4^424— 1
Villa am Grundlsee» zehn
Zimmer, 2 Mansarden, möbiirt, Badez
und Bvotrhütte, ca. 1399 Onadraltlafter^
um 24,999 sl, zu dertaufen, S ch ö p l,
1. Bez,, Eltsabechsiraße 3. 48423—1
Hochelegantes Familienhaus
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht. Gas-, Wafferleilung, Tele-,
Phon, gr. altem Garten, um 119,999 N.
zu bertaufen. S ch ö p t, le JBcj., Elisa­
beth stra ffe 3. 48426— 1
Prachtbesitz nächst Ischl mit
hochelegant möbliriem Herrenbause, einer
Heineren Villa, Stall, WirthfchaftSrüu-
meu, ca, 25 Joch Wald und Wiese, nm
55,990 ft. zu bettaufen. Schöbt,
l.SBej., Elisabethstraffe S. 48427—1
Pracht- Villa, Wcidlinga«,
bochelegant eingerichtet, groffer Garten.
Stall, Remiie tc., um 45,000 ft. zu ver­
kaufen. ,Sch 5 pl. 1. Bez., Elisabeth-
straffe 3. 48428—1
Zell am See Herrschafts-
billa, camptet und comfortabei möbiirt.
Stall, Memise, großer Grundcampler, sehr
Preiswerth zu »erlaufen. S ch ö p l,
1. Bez., Elifabethstraße lk 48429—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „^Ilgeineiae
Verkehrs- Anzeijcer“, Wien,
1. Bez., Krnaerftrahc Nr. 8. Ans»
lüafte über Verläufe gratis.49585—1
Familienhaus, 3 Stock hoch»
jebe Etage 4 Zimmer. 1 Cab inet und Zu­
behör, Anfangs und nächst der Wiedener
SauptNraße. Preis 75 Mille. Z. L ö t»,
9/4. Ruffdorferstr. 25. 1—3 Uhr. 48949—1
4.Bcz.,Allecgaffe, modernes
Haus, sehr gnte Kapitalsanlagc. Preis
240 Mille. Anzahluna nam lieberein-'
lammen. I. L ö w, 9/4, Nußdorfersnasse
Nr. 25, 1-3 Uhr. 48950-1
Elegantes Stadthaus (Prima
Bau), sttis complei bermiethet, biet«
schöne GeschäfiSIoeate, 50 Mille Auzah-
luiig, Rest Wiener Znstiiü!, Verzinsung
sichere 8 Pereeni durch 15 Jabre. I,
L ö w. 9/4, Nußdorferstratze Nr. 25,:
3 llhr. 48951—1'
Schönes Haus» 1. Bezirk,
^merUnqvlab. Einfahrt, Stall und Re­
mise. sehr schöne Hanshcrrnwolmung.
100 Mille Anzahlung, Nest Wiener Spar»
taffe. I. L ö w. 9/4, Nustdorferflr. 25^.
3 Uhr. 48953-f
4. Bezirk, Wohllebcuaaffe,
schönes Umbau-Obiect für Balgis oder
fiamili-nbaus, circa 300 staflcr im
Vi-rcck. Preis 110 Mille. I, L ö t»,
9/4. Nnffdorferstr. 25. 1—3 U(ir. 48553—1
9. Bezirk, Wühringerftratze»
grogei Haus gegen Herrschaftsgnt
ia»Iiüen gesucht, Breis 600,g09 fl,
ö w, 9/4, Nnffdorferftratze Nr. 25.,
-3 Uhr. 48954—t
Eine Edclfischzncht- Anstalt
in CberöitcrreMi, an der B-chu gelegen, i
3 Joch Grund, mit d-rerleii Gebäuden, j
9. Bez. Prima-HauS nächst
der Berg- und Vorcellangasix, stets vott
bermiethet. SO Mille Amahluna. die ssck»
vorzüglich verzinsen: auch Tausch gegeq
Gut, Landwirthschaft re. L- w.
9 4, Rnsidorferftr. 25. 1—3 Uyr. 46055—t'
4. Bez.» schönste Lage, Fa-
sinnöiMtfi l'ti4 fürtr. Mnk
Preis—.. ..
Karl Bünoczy, 18 Bez.. Gpmnostum-
siraße 20. 49562—l
Für Wirthe. Wcinhändler
und Private In Perchtoldsdotf bei Wien
werden circa 2 Joch auf best>?r autenkanifcher
Unterlage mit den edelsten Soi tcu veredelte
Weingärten, schon sehr reichtragend, zu be­
sonders günstigen Ztdll'ngsbedingnissm!, auch
getheilt, verkauf: oder gegen Baugründe
öder Bauobjecte vertauscht. Näheres beim
Eigenthümer, Wien, 12. Bez., Gicksteraajse
Nr. 7. 49481'
Baugründe für Villen. An
HüUeldorf sind llmvcit dem Sladtba'ni-
siose mehrere schöne Barlp'.a^e zu ver­
kaufen. Auskunft: Hüticldvrf. Tchir
gaffe 13^ 48738—1
KOstHausstellen in Klciu-Pest,
für Fabriksgruude äusserst geeigu^. sind
zu verkaufen. Die Gründe liegen iu nächste:
Nähe auf 20 Minute» entfernt von
Pest an einer Linie der königl. ung. Staats
bahnen. Station für Personell'- und Güter­
verkehr. Auch durch electrische
mit Budapest verbünde«. Beste 2'auo-
straße. diähereS bei M a x Schiffe r. dipt.
Ingenieur, 6. Bez., Szobigasie Nr. 5.
Budapests _47029-l
4500 Duadr. Klft. Fabrik^-
baugründe. 300 iUafter verbaut, auch für
größere Stallungen passend, unweit dr-eier
Bahnhöfe, im 10. Bezirke gelkAtii. ist tnüifl
zu verkaufen. Nur ernste Ääu>er wolle» nch
melde« unter „F a b r i k S b a u dt r. 1001"
im Ank.>Bur. b. Bl. 49351—1
Baugruppe» I«. Bezirk»
bestehend ans 12 Parccllen» für Fabrik
oder Wohnhäuser geeignet, ganz oder ge­
theilt zu verlaufen. Unter ^Fa'brik
Nr. 65" postl. ö. B.» Nüdigerg. 46075-1
Parrcllirte Baugründe i»
Wien, Neumargaretheu. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch tu Lager­
plätzen geeignet, sind unter couranten Be­
dingungen zn verkaufen, resp. zu vermieth-rn.
Auskunft ertheilt der Njcderöstcrreichifcke
Bauverein. 9. Bez., Peregrrngaffe 1,
I. Stock, Thür S, von 9—12 Uhr Bor-
mittags und 3—5 Uhr Siachm. 44149—1
18 I. steucrsr. Bauplätze»
neben Doppelschule, Bezirksgericht. Sparkasse
Sechshans. günst. Condir. Präne beim
Eigenthümer, 9. Bez.. Bleichcrgasse 6. Mezz.,
9—10, 2—4 Uhr.• 43772—1
Baugrnnd tu nächster Nähe
bon Wien, gegen 30 Joch umfajitnb, für
Fabritsanlagen sehr geeignet, billig zu
bertaufen, Berbindung mit der daneben
vorbeigehenden Eisenbahn mittelst einer
IndnstrregeleifeS leicht berstellbar. Gest,
Antröge unter ,G ü n fl i g e Lage
Rr, 116* an das A»i,-Bureau dieser
Plattes. «8116 —1
Hochrcntablcs Holzindustrie-
Gut in Steiermark, eine Stunde von der
Bahn. 600 Loch. mit Sägewerken tmb Loh-
stampfe, iu bestem Betriebe, 20,000 sofort
fchlaqbaren Baun,stammen. Lärche u. Föhre,
vorzügliche Lüasserkraft. 14 Baulichkeiten,
ift preiswerth zu verkaufen. Anträge unter
Hochreel 98" an daS Aak^Bur. dieses
49396—1
Villa in Saalfeldcn bei
Salzburg um 18.000 fl. ;ti berk-nfeu. Billa
in EnnS bei Linz um 12,000 fl. rn ver­
kaufen. Näh'res: Karl Bünoezh,
18. Bez. Gymnasiumstraße 20. 49566—1
Altes reuominirtes Bau- u,
riitzierdolz-EitgroS-Geschäst. im besten Le.
lricbe, sammt Haus um 40.000 fl. zu ver:
kauicir. Holzvorrath !U),^00 fl. Näheres:
Schönes Hans» 9. Bezirk,
Kolingaffo, mit 100 Mille Anzahlung
preirwcrth zu berianfen, I, L ö w, OlA.
Nnffdorferstr. 25, 1—3 llhr, 48957—1
Haus, Älscrstraffe, mit schön
gepsieateni Garten nud icnr schöne
Hausherrnwohmmg, ca. 450 st lasier Lürr.'
inaf:, Jtt bertaufen. g. 8 t», 9 lA.
Nnffdorferstr. 25, 1—3 llhr, 48953—1
HauS» -Fosephstadl» mit sehr
Schönes Zinshaus» Wüh-
rinaer Collage, Karl-2udwigs!raffe, nm beit
Preis bon J2.0ÖJ fl. zu verkamen Zins
680 fl,, 10 Jahre steuerfrei, Wiener Luar-
easta 3»,«« ft. Näh.: Karl Ban 5 e, h,
18. Bei,, Gymnastumstratze 20, 49565
Prima-Gcschäftshans, 7.B.»
Neuvaugaise.'littzahtuug miudesteitSbOMl fl,
steuerfrei', sehr gute KahiialSanlage. zu ver-
kaufen, ZiuS W/M st. Näheres: .start
Pün aczy, 18. Bezirk, Ghmuastnmstraffe
Nr. 20. 49286—I
Wer sei« Haus od. sonstige
Nealiiät ohne hiaripeieti bertaufen wol.
weiide sich au Kart Ban«czh, coiieest,
öiealiiäien Kanzlei, 18, Bezirk, Gqmtiasiuui-
siraste Nr. 20. 49567 -1
Zinshaus» 3. Bezirk, Erd-
fieivicisfraOe, um den Preis von 92.000 fl.
zu X'erkoufen. Sparcassa 60.00!1 fl., A:i-
zahluuq 20,600 fl.. 10 Jahre steuerfrei,
Zins 8500 fl. Näheres: Karl Bä-nvezh.
18, Bez.. Gymnasinmftraßü 20. 49568—1
Zinshans im 8. Bezirk nm
den Preis von 88,000 sl. zn verkaufen. Zins
8300 fl., Svarcassa 50,000 fl., Äuzahlung
10.000 fl. Näheres: Karl Bänöczy,
18. Bez.. Gymnasiumstrasse 20. 4956!)—1
VcrkchrS-Kanzlci Holt-
mann« 9. Bc;.. 9ieüsienfteinstrasse 55,
vecn'ittr'tt den Äauf und Berkauf von
Realitäten und Hypothekar-Darlehen in
jeder Höhe. Sprechstunden von 3—5 Uhr-
oder brieflich. 49914—1
Adeliges Gut in Ungarn»
Gisenburger Comitat. nabe der Bahn,
mit Joch Grund, lehr weer^vollen
Waldveständen, schönem Schlosse, hoch--
elegant ausgestattet» in schönem Parke mit
Svrmabrnniien :c. gelegen. Treibhäuser,
Badchütte mit Schwimmbad, 'Wrrthi-
schafkSaebände. grössere Ziegelei,
eigene Hagd u. Fischerei rc., fammr
a'.leul Fundus verlänstich um fl.
Jntin» JUerzI in Graz. 49375—1
Hietzing, Familicnhans,
1 Stock l)otb* 9 Wohnpiccen, Badezimmer,
Nebenrüume, Stall, Ziemife rr.. schöner
Garten, circa 750 Onadr,-Llaster, um
79,060 sl, zu verlaufen, 2 ch ö p t, t, B,.
Elis adechstr affe 3, 48421—1
In Maria- Schutz ist cin
Besitze bestehend aus 2 il. Billen, Dirth-
fchaftsgcböudcn. ca. 23 Joch Wald und
Aecker. um 65.060 fl. zu Verl. S ch ö p l.
1. Bez.. irlifabcthftrasse 3. 48422—1
Reizender Landsitz b. Baden»
ca, 80 Koch, nettes Herrenbaus, Wirth-
schaftshai, gut iiislrnirt, gesicherter Milch
absah, um 45,000 jl- mir Hälfte Unzab-
tung zu bertaufen. Zch p p t, 1, Bez^..,
.EMbechstraSk L )S*ä3—llöof W* .Kn»» »rtöSal« ISufiu
«art Bunöczh. 18, Bez,. Ghmnasium- groffem und schönem Garten, Kegelbnh,
straffe Sir, 2V. 49561—1 ec., auch fite Geschäftszwecke sehr geer».
»et, jit bertaufen. I. S 6 I», 0 4, Sing.
dorfetflrahe 23, 1—3 Uhr. 4S959—I
Familieuhans in Döbling.
sehr gute Lage, zum IMelndewohnen, i»
einer Etage 9 Zimmer et., netter Garte,
l 1 lHachparterrehauS), Preis 38,000 fl. K
L 9 w, 9,4, Nuffdorferftraff« 23, 1 bi/
3 llhr, 15 960 —j
Baden, Ällregasie» Haus
Zins tragend, Preis 45 Mille, I. L öw
9/4. Siuffdvrferflr. 25, 1—3 Uhr, 48981-t
FaMilicnüänscr» Döbling.
Hietzing, so auch in der Umgebung, vor
Wion. Landwirthschaften. Güter rc.. Dih
len in Gmunden» Aussee. St. Dolfgang-
Grunslfee, Salzburg, vermittelt ftroij
reell auf solider Bans ohne Ävrauslagets
I. L ö w, conceff. Agent, 9^4, Nußdor
ferftraße 25, 1-3 Uhr. 48082—|
Bericht über -eu Ncalitäte»
verlrehr in Men.
Folgende Besitzvcränderungete
von Realitäten (HouftkN, Bille»
Biiugründcu) wurden grAidbüchrkt
lich ciiigctrageu:
Im 1, Bezirk (innere Stad kl«
die Gebände G.-E.-Z. b», Bsckerflratze 2z
G.-G.-Z. 879, Pvflgaffe I, G.rE.-Z. 1337,
Nniverfüä^platz 1 (J5ic alte Universität),
an das t. k. Acrar vom k. k. niederöstep
retch,scheu StudiensondS lUeocrtragung)
dos Hau- G.-E.-Z. 705. Neuer Llärtt lg
an die i. t priv. Leinen- Und Baum'
waüwaarenfabrj! von Gd. Oderlcithncr'.'
Söhne von den Familien' Kut,)matier
Tr. Weisel. Hummer. Llenner. Bera-L
u. r. v. Planncr. Tr. Wagner d. ÄrewS
thal (12 Autbeilc> iUedertraflunyi: da.'
Haus G.-E.-Z. 1014. Sa'batorga',e. cw
Lmanuel lrud Marie iöcttctheim bot
Ivan. Josef. Paul. Georg und Rudel
Gra^''i Dra-ssivich de Trakoftdan 'stauf;
die Häuser G.-E.-Z. 1252. Spiegelgass'
Nr. 23. und G.-E.-Z. 1453» Wollz^ile 13
au Jda d. Schussler. Dr. Ferdinand Edles
v. Kleinmasi, 2lnwn und Aioriz Mische
.AiLrer- v. Le>euic.' und Marie v. Fische
bon Albertine Fische! t>. Ledenice fErli
scharr-: das Haut- G -E-'Z- 1354. Wag
fifchgc;ffe 12. au Robert ttern von Rudol
Dilmar ffrfim): das Haus G.-E.-Z
1407. Wildpretmarkt 7. an. Sigmun»
Pick von der Firma Ferdinand Nehm u&J
F. Clbricöt in Wien iÄaufi; das Hau,
G. -E.--Z. 1419. Wivplingerstrassr 12»
die Wiener Baugesells^aft bau der Ftri»
Gebrüder St"indrech('r '.flau'!: das Hau.
G.-E.-Z. 1500. Lansesgerichrrstratze^ i|
an di« ntj. Magdalena Mauihnrr v.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 38 ]
Jäte 58
Wies, Sonntag
SK Mai 1900
Nene Freie Fresse«
Nr. 12837
®h „Kitten Hnjeigen“ könnt» mit und ohne Adnsse erfchetuest
ntiieitb Jtetnnft übet alle Anzeigen, mit Ausnahme bet
«hiffeitte», von im« in unserem Baren» für Kleine Anzeige»,
l-, Glhillerfttnße iS, unentgeltlich müMich «bet brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Ahiffrebrlest werbe» übernommen ma »nt gegr» Botweisn»,
de« Jnseratenscheine« ausgefolgt, recommnndirte Thiffrebriefe
gnrückgewiefen. «nSlSnste »erde» von S Uhr Früh bi» 6 llhr
Abend» ertheüt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Stricht üb» Le« Realitäten
verkehr in Wien.
Zslgenlie Bcsttzverändernnge«
von Realitäten (Hausern, Billen,
vangründcn) worße« grunvbiichcr-
lich cingetranen:
Im 2. Bezirk (Leopoldstady:
da« Han« G -E.-Z. 75, Untere Augarten-
straße 1», an Barbara Lerchenselder von
Barbnta »eidler sUebertragung); da«
Sons S -E.-Z. 78, Untere Augarten-
straße il, an Leopold Hermann
von ntj. Johann Klein (Kauf)
da» Han» G -E.-Z. 182, Brigitiavm
Nr. 17, an,Lorenz und Emilie Müller
von Georg Moher (Stauf); da« Hau«
E.-E.-Z. 804. Gerhardnigasse 28, an
Karl und Louise Back von Albert, Kät­
scher (Maus); da« Hau« G.-E.-Z. 805,
GerbarbuSgasse Lg, an Arnold Löw und
Johann Heinrich Bauer von Katharina
Und Johann Zechmeisrer, Rosalia Jimg-
hann» (Kan,-; da» Hau« G.-E.-Z.
1094, Rochensterngasse 12, an Leopold,
. Therese, Theodor und Marie Piowati
von Hermann und Earviine Stern
(Kauf) L da» Han» G.-E.-Z. 1098,
Sirefsleurgasse 11, an Johann und
Aloisia JSgeriberger von Karl
HSrandtner (Kauf); da» Hau» G.-E.-Z.
2052, Tadorftraße 7, an Gabriele Tie-
ckerhofi, Eduard und Caroline
Schehrer, mj. Rudolf Das low von Thea
dör Schehrer (Erbschaft); dar Hau«
G.-E.-Z. 2001, Tavorstraße 53, an
Johann und Marie Heffeter von Fran-
crsca Sedlmayr (Kauf)! die Baustelle
G.-E.-Z. 837» an die Firma Kandi&
Koralol vom Donau-Regulirungsfond«
(Kauf) ;■ die «austolle G.-E.-Z. »115,
BSüerlegasse, an Georg Habt von Hein­
rich Weiner (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. »853, Klosterneuburgerstraße,
an Neumann Trapp'von Adolf Spitzer,
August Kohl, Heinrich Koch (Kmisj; die
Baustelle G -E.-Z. »885, Tenirgasse, an
Cäcilie Bach von Marie Lasteot (Kauf),
Im 4. Bezirk (23 leben): da«
Palair G.-E.-Z. 23, Weegasse 25, an
Dr. Josef und Gisela Kranz von Her­
mann Freiherr d. Stringer (Kauf); was
Hau« G.-E.-Z. 65, Belbederegasse », an
Aloisia Ludobica Langer von mj.
Friedrich Freiherrn d. Mahr v. Mcln-
hvff (Kauf): da» Hmi» G.-E.-Z.
188, Goldegg-Gasse g, an Richard Therß
von Johann Philipp Theiß (Erbschaft);
bar Hau» G.-E.-Z. »32, Luisengasse
Nr. 8, a» Adele Götz von Wert Frankl
(Kauf); da« Hau» G.-E.-Z. Y40,
Schmöllerlgasse 5, an Rudolf Freiherr»
v. Jsbarh von Therese Linduer (Lauf);
da» Han« G.-E.-Z. 7»7. Schwindgasse,
an die k. k. p'ttv. Versicherung«- Gesell­
schaft »Oesterreichischer Phon!;' in Wien
von der .Azienda", österreichisch-sran-
zösischen Elementar- und llnsallversiche-
rungr-Gesellfchaft (Uebertrvgung)) die
Baustellen G.-E.-Z. 825 und 1252,
Trqppelgasse, an Rudolf und Anna
Santo! von Karl und Antonie Hörand-
ner (Knus): die Banstelle G.-Ef-Z.
1181, »olschitzkhgass«, an Adols Slmbor
von Josef Singer (Kauf).
Zm 5. Bezirk (Margarethen):
da» Kau» G.-E.-Z. 58, Braudmaper-
gasse 9, an Hugo Einhorn von Adols Za-
mncnil (Kauf); da« Hau« G.-E.-Z. 5g7.
Kettenbrnckengaffe 21. an Rudolf und An­
tonia Erber von Josef. Marianne, Sig­
mund und Rudolf Ausricht lKauf): da«
Hau» G.-E.-Z. 1188, Tichtclgasse 23, an
Fabian, Rudolf. Ferdinand Nauchlh bon
Adele Holzer (Kauf); da« Hau« G.-E.-
Z. 1671, Kohlgafse »7. an Leopold,
FraiN und Karl Müller von Rudolf Eid-
ll» (Kauf); die Häuser G.-E.-Z. 1S30
bi« -1938, Anzengrubergafle 38, 28. 26,
2», 22, 28. 18. 16. an Samuel Ritter
v. Hahn bon Karl Wanitzkh (Kauf); da«
Hau« G.-E.-Z. 2040, Herthergasse 17, an
Josef Masuna von Jofefine Masuna
(Erbschaft); dar Han« G.-E.-Z. L1»1,
Zentagaste 18, an Josef Franz Schütz von
Franz und Emilie Slezal (Kauf): da«
Hau« G.-E.-g. 2181, Stolberggaife 13,
an Dr. Edmund und Han« Matafek von
EIh Wasferstrom (Kauf); die Baustelle
E^-E.-Z. 135. Eiusiedlergaffe, au Anton
und Woifin Schriller von Johann Wei­
land (Kauf); die Banstellen G.-E.-Z. 23»
und 238, Foelhgafle, an den Ersten nie-
derösierreichischen Arbeiter-Consumverein
z» Fünfhaus vom niederösterreichifchen
Bauderein (Kauf); die Baustelle G -E-
Z. 1991, 1992, Schalleigasse, a» Alfred
Sach« von Frau-, Älbertini (Kauf).
Z» 7. Bezirk (Neubau): bar
Han» G.-E.-Z. 115, Burggasse 18. au
Katharina W-ißTund Katharina Czikanel
von Salvmou Simon (Sans); da« Hau«
G.-E.-Z, 191, Zieglergasse 72, an Anna
Künast, Melanie Meiste n. Marie Morel
von Joseph Klemm (Kauf); da« Hau»
G.-E.-Z. 8«8, Neustiftgasse BO, all Jo­
seph unb Heinrich Front, Katharina und
FraneiSea Fischer von Heinrich Frank
(ErbiiUafl); da« Sau« G.-E.-Z. 850.
Nenstiftgaffe 98, an Johanne« Haag, Ma­
schinen- und Rohrfabrik«- Aetien- Ge­
sellschaft in Slugsburg von Rosette Rei­
mer» (Uebertragimg),' da» Han« G.-E.-Z.
±04.9. Siegmmrdsgasse 10 an Anna Stolz
hon Tr. Karl Stolz lErbschaft); die
Baustellen G.-E.-Z. 12sO, 1291. an die
Gemeinde SSiett von der vormaligen Ge­
meinde günfhail» (Uebertragung).
Im 8. Bezirk (I o s e p h st a b t):
die Häuser G.-E.-Z. 119, 120, Breiten-
sttbergasse 6 und 8, an Marie, Heinrich
und Elisabeth Backt von Marie Backe
(Erbschaft): da» Hau» G.-E.-Z. 191,
Florianigafle »7, an Antonia Krolben-
schlag von Franz Slezak (Kauf); da»
Hau» G.-E.-Z. 228, Josephrgasse 9. an
Dr, Ltictor Stern von Alexander Fritsch
(Kauf): da« Hau» G.-E.-Z. 359. Lange-
gasse 1». an Mar und Margarethe Himly
von Lui« Ruzre (Tausch); da» Laus
G -E.-Z. »27, Laudvnaasse »8. an Pan­
tine Baronin v. Wallhofew von Hugo
Freund (Kauf).
Zm 9. Bezirk (Alsergrund):
da« Hau« G.-E.-g. 1»8, Berggaffe »1.
an Marie Platz bon Jgna, Bock (Kauf);
da» Han» G.-E.-Z. 217, Canistusg. 19,
an Joseph, Barbara, Emilie, Anton, Ka-
roline und Alfred Werner von guttu«
»einer (Erbschaft); die Häuser G -E -I.
880 und 883, Psluggaffe 1 unb» an
Marie, Theresia, Anna und Joseph
Metznar an Joseph Metznar (Erbschaft) i
dar Hau» G.-E.-Z. 698, Porzellangaffe
Nr. 7 -n die Uuion-Baugesellschast von
der Fmperial-Contineutal-Gas-Assoelatton
i» London (Kauf): da» Hau« S.-E.-Z.
857, Schnbertaasse 8 an Marie. Hein­
rich. Elisabeth Backt von Marte Backt
(Erbschaft); da» Han» G.-E.-Z. 14 »»
Seorg-Sieglgaffe 4, an Edmund Pcschl
hon Louise Werner (Kons); die Häuser
G.-E.-Z. 170» und 1710, Marltgaffe 58,
3», an Karl Czerwiuka bon Anton und
Magdalena Blaha (Kauf); die Banstelle
G.-E.-Z. 1272, Nutzdorserftnaße, an Zo-
hanira Puchcr vom Radfahr-Club .Mser-
grund" in Wien (Kauf): die Baustelle
G.-E.-Z. 1525, Lustlaudlgaffe, an Jo­
seph Marek von Friedrich und Bertha
Schütz (Kauf): die Baustelle G.-E.-Z.
1707. Liechteiisieinftiatz«, an Wilhelm
und Rosa Rcingruder von Samtzef tzla-
»r k-r-Lv^'-
Kypolhcken, cheld, Kredit
5 Perceut Bancredit für die
Bauzeit, 8", bis 4'. Percent Hans
fatze, gebührenfreie Couverttrung,
t.NUV.NÜ« Krone» zweite Handsätze
in Tdcilbeträgen ohne Borspesen, von der
Stuklh. autor. Real.-Hopoldekar- Bureau
Rudolvd O. Weil, 8. Bezirk, ffenan-
gaffe 18, Telipbou 8(28. »7014—2
400,000 Kr. z» 3 Percent
auf zweite Hausfätze io Dheilbelrägen
zu vergeben. I'aul II. Plüeli,
cktzariahtlferstratze 70 (Ecke Renbau-
gaffc), Telephon 3«S». »2142-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Bor>
merkuug Franz gbrstl, 1. Bcz., Bellaria.
straße i, Thür 8. 42760—2
Darlehen gegen massige
Zinsen und mehrjährige Amortisation grvt
die Bank „^fatota" an P. T. Herren
k. u. k. Officiere und Mttitärbeamte vom
Hauptmannsravge aufwärts, an definitiv
angestellte, pensionsfähige Staats- und
Prlvatdeamte.Prosessoren.Lehrer, Pensionisten
und Rentenbezugßberechügie, sowie aus
Militär- Heiralscautionszinfen. Auskünfte
mündlich oder schrnNich Bank »Slavla-,
Wien, I.B.. Führichgasse 6. 495^3»?
13,000 fl., S. Satz «ach
45^000 fl., t. k. Hypothekenbank zu 6 Per-
cent, per sofort gesucht. Eigenlh.: 9, Be;..
Blelchergasse 6. v. 9—11 u 2-4 Uhr.49M°8
Darlehen für Cavaliere
rasch und discret ohne Bormertung und
ohne Giranten. Znschristrn unter Ehiffre
„Ä d e l 970- atz da» Anl.-Bur. dieser
Blatte».' 48979—
14,000 Krone» werden als
zweite Satzpoft nach Wiener Institut so­
fort und zu mätzigeu Zinsen aufzunehmen
gesucht. Gest. Anträge zu richten unter
»Hypothek- postlagernd Postamt 58,
Wien. »8739"
Tüchtiger Kaufmann» viel
fach bersirt, LVjähr. Praxi«, ledig, sucht
Belanntschaft eine» jungen Wanne« mit
20 bi« 25 Mille behuf« gemeinsamer
Gründung eine« rentablen, regulären
Engros-Gefchäfte«. Briefe erbeten unter
.Export 15- an da» Anlünt.-Bureau
d. Blattes. »8733-2
Billigste hroviflonS- und
fpesensreie Darlehen sür P. P. Cavaliere,
Beamte. Ofsieiere, Pensionisten und aus
Cautionen, auch ohne Bormerkung, nebst
Beschaffung von Bürgen- und Familien-
BersorgungS-Polizzen auch an Abge­
wiesene, Nichtanonhme« unt. .B o r s ch u f
sofort- postlagernd Gschwandnergoffe.
Wien. 43212—2
200,000ft. in Theilb-trägen
für zweite Sätze auf Wiener Zinshäuser
sofort ohne Borauslageu zu vergeben.
H n m b e 11, 1. Bezirk, Annagasie 3 a
(Sr. Annahof), Mezzanin, Thür 9. Te-
lephost 9931. »978»."
Zwei Millionen Gulden zu
4*7, Perccnt und 1 Vcrcent Amortisation,
der voller Zuzähkung, auf 1. Sätze bis
69 Percent des S^i'^unoswertheS, von
einer Prvvin^sbarkasse. sind m vergeben.
Au«liinfte beim Vertrauensmanne des
Jnstikrtcs. A r t h u r H r a d i l. 9. B..
Währirrgerstra ße 6. 49612—2
Geld in jeder Höhe, auf
Wechsel. Schuldschein und gegen Vormer­
kung zu haben. Unter „Drscrer 8i'
«a öa# Ank.-Vur. d. Bl. ... 49681-:
Rach 110,000 fl. ersten Satz
zu 4Vs Percent suche ich 25-—30,600 fl.
zu 6 Perccnt auf ein hochelegant und so­
lid gebautes Wiener Zinshaus aufzuney-
men. Briefe unter «B. v. M.^ postlag.
BeziN. Minoritenplatz. 49768—2
Geld ist in qrötzeren uud
kleineren Beträgen zn vergeben für Cre-
ditfähige jeden Stand«». Unter Chrssre
.Rasch und discret 100 an MB
Aal.-Bur, d. Bl. »9790 -2
5000 fl. gesucht gegen
notarielle GehaltSvormerlung (mouatluv
1?0—200 fl.) und Polizze. Agenten kem
Gehör. Unter.G u t e 3 i n (e n“ postlagernd
" Be;., Porzellangaffe. »9408 -2
Ich vergebe 1V0000 st.
Banrrebit, auch kleine Betrüge an solvente
Bauherren. Unter „Kapitalist 91" a. d.
Aul.-Bur d. Blatte». »9591-2
Kapitalist behufS Geldeinlage
^wird bon einer hiesigen größeren Firma
gesucht. Agenten verveten. ».sterleu unter
„Sicher angelegt 42- an rav
Anl.-Bur. d. Bl. »9342-2
15,000 fl. 2. Satz gesucht
anderst günstig. Zuschriften erbeten unter
Chiffre „Günstig^ postlagernd Gum-
pendorferstraße. 473'7v —2
Rach 55,000 fl. 1. Satz
wünscht ein privater Hansbesttzer auf em
hochsolid gebaute« Han« 20» bis 25,000 fl.
als 2. Satz direct aus 3 Sabre aufzunehmen.
Agenten und Bancreditgeber auSgeichloffen.
Gest. Anträge unter „Eifenhand ln ng
Nr. 25" a. d. «nk.-Bur. d. Bl. »8991-2
2200 fl. Werde« gegen
Sicherstellnng ansznnehmen gesucht. Zaschr.
erdeten unter „A. 2200 B." postlagernd
10/1. gegen Schein. »9260—2
Hypothekar- Credite» zweite
Sätze, zu 5'/. Percent, auch Personalcredite
für Hausbesitzer und höhere Beamte. An­
träge an R i t t r n b e r g, Währing, Rigler-
gass e 12. 49426-2
4000 Krone« gegen Prima-
Bürgschast ansznnehmen gesucht. Gütige
Anträge unter „Sofort 87" an das Ank»
Bureau d. Bl. »9387—2
25,000 fl. auf zweite Haus
fätze m vergeben. Anfragen unter „Nur
an direct e Hausbesitzer" an da«
Ank-Bar. d. Blattes. »9812-2
Forderung 15,000 fl. «ach
Sparcassasatz sichergestellt, um 14,000 st. zu
verkaufen wegen Geldhedarsc«. Unt. „G a n z
außergewöhnlich sicher" Wien,
hanptpastlagernd. 80101—2
Wer belehnt Bille«? Unter
„Preßbaum 84" a» da« Ankünd.-Bur.
diese« Blatte«. »9854—2
Für internationales Bauk-
projcct nachgewiesener Renta­
bilität Concesfious- Theil-
nehmer gesucht. Unter „Ver­
mittlern Honorar“ au das
Ank.-Bur. d. BI. «9680 -2
In Zahlungsstockung ge-
rdthene Personen werden im Stiuen aus­
geglichen und rangirt. Geld zur Bersü,
gnng. Unter.WiennqdBrovin,"
«8 »a» Ani^.^ », Pl, »M«-L
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Bewog kann vollkommen sicher mit
18 Pereent jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen uw-
entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Rr. 59" an da» Anwud.-Bureau diese»
Blatte». 47897—2
Esrompte von eigene»
Accepten und Rimessen wird
bestens besorgt. Unter „Con­
tent 44“ an das Ank.-B«r.
d. Blattes.» 9421—2
Escompte für Provinz,
Prima Geschäft«,Rimessen, gesucht; Ber-
mütler anSgeschloffen. Anträge unter
,Exp or t"andaSAnk.-Bnr.d.Bl. »9195-2
Gefälligkeits-Accepte gegen
Provision an solvente Firmen, Wien und
Provinz, zur Ausnützung ihres Credites,
verschafft diScret. Anträge unter „G e l d-
beschnffung ohne Risiko" an da»
Ank.-B nr. d. Bl. 49271—2
Escompte vo» Geschäfts-
Rimeflen eigener Accepte. auch offene Buch-
forderungen von Handels-Firmen. Fabri­
kanten. Gutsbesitzern und Cavalieren. zu
coolanten Bedingungen. Adreffe im Anc.»
Bur. d. Bl. 49740—2
Escompte vo« GeschäftS-
wechseln, Rimessen billigst rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adreffe tm
Ank.-Bnr. d. Bl. 49339—2
Zu miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
VeschäNsloeaie re.
Gebildeter junger Mann
sucht bei feiner italienischen Familie
Mittagstisch. Zweck Eonberfation. Zu­
schriften unter „E. S. 31' postlagernd
Gumpendorferstraffe. »8830—3
Gesucht schön möbl.Parterre-
simmer (oder Melanin) mit Borraum. vom
Gang ganz separirter Eingang, Hausthor-
schttiffel, 1. Bezirk oder Nabe. Zuschriften
unter „Carh" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 49479—3
Beamter sucht schön möbl.,
fep. Zimmer oder Cabinet, event, mit Pension,
bei disting. Familie nächst dem Fleifchmarkt.
Znschrikteu erb eleu unter „Stabil 48" an
das Ank.-Bur. d. Bl 50045-3
Suche kleine nette, «nmöbl.
Garyonwohnung, Parterre oder Mezzanin.
Zimmer, Borzimmer, Cabinet, ev. Bade-
rrmmer, im 1. Bez oder Nähe. Hausthor-
schlüffel Bedingung. Zuschriften unter
„Elektrisch" av das Aukünd.-Bureau
dieses Blattes. 49480—3
Wohnung von 3 Zimmern
in der innere» Stadt, für Advoeaturr^
kanzle! geeignet, ab Nobewder gesucht.
Zuschriften unter ,Z. Z. 88- an da»
Ant.-Biir. d. Bl.» 8738—
Gesucht von feiner Partei
4 —5 SBcbnpiecen und Zngehör, 1. oder An­
fangs 9. Bez., nicht höher ol« 3. Stock oder
Bst. Billigste Preisongade rc. unter „C. B."
postlagernd Estlinggasse. »9548—3
Josephstädterstratze oder
Windmühlgasie iiesucht 2-3 möblirte
Zimmer, auch c°anze Wohnung, mit Be­
dienung über Sommer (bis Ende Mai
mindestens ein Zimmer), von distinguirtem
Herrn (Industrieller), der monatlich wenige
Taqe in Wien verweilt. Gefl. Mittheilungen
befördert unter J* L7 >4 Rudolf
Mofse, Linien, 1. Bezirk, Seilerstätte
Nr.^2. 49203-3
Gesucht große Wohnung mit
Eaton und 5—6 Gaffensimmern. 2 Gasien-
cabinette, viel Ncbenränme, 2 Eingänge in
der innern Stadt, 9. Bez. oder deren Nähe;
auch Adressen anderer Bezirke wären er­
wünscht. Mäßiger Zins. Anträge unter
„23. M. 893" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 49893—3
Gesucht große Wohnung
mit 8 Wohnräumen und viel Nebcnräu-
mcn in der inneren Stadt oder deren
Nähe. Mäßiger Zins. Anträge unter
-H. H- Z- 4000* postlagernd 1. Bezirk
Seilerstätte.' 48998-:
Bnreanbenütznng */i6—'‘ 1,7
Uhr Nachmittags gesucht. Innere Stadt.
T lephon bevorzugt. Adresse erbeten unter
„Eine Stunde 27" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 41-927-3
Au miethen gesucht.
Kommerwohnnng«» n.MU«n.
Fräulein, Lehrerin, sucht in
D8»lau ab 15. Juni billige Pension. Gest.
Zuschriften erdeten unter „Ruhig- post-
lagerud Taborstraffe. »8077—3
Wohnung, Baden, wird ge­
facht für ein kinderlose» Ehepaar im
Krlencttthal; dieselbe muß an« zwei
Zimmern, Küche nnd Veranda bestehen.
7. Bezirk, Burg gaffe Rr. 72, 1. Stock.
Thür 12. »8980-3
Au vermikthe«.
Ponstone«, Mohnnnge«,
Gefchäftslaeale re.
Als Monatsfiaker empfiehlt
sich sehr verläßlicher Mann, Eigenthümer.
I. Buch», S. Bez., Hirschengasse
Nr. 23. 48997—4
Kind wird unter Discretio»
in gute Pflege genommen. 18. Be).. Pulver­
thurmgasse 20, Thür 8. 49750—4
Bei einer gebildeten Familie
findet ein junge« Mädchen an« guter
Familie sür die Sommermonate auf dem
Lande in Tirol gute Pension, engsten
Familienanschluß und liebevolle Be-
anfsi-htigung. Gest. Angebote unter
„S. R. 175- befördert da» Ank.-Bureau
d. Blatte». »0175—1
Privat feiner Mittaastisch,
Suppe, Braten, Beilage. Meblspeise, 50 tr.
I. Bez, Weihdnrggaffe 12, Th. !0. »9922-4
Guter Mittags- «ud Abend
tisch bei disting. Familie. 9. Bezirk, Llfer-
straße 10, 1. Stiege, Thür 9„ 5u046—4
Im Centrnm der Stadt
feiner Milt-,«lisch. Unter „Diftingnirt
Nr. 20" postl. 1. Be;., Eßlingg. 50031-«
Bei einer feinen Familie
sind 2 Vollständig separirte, elegant möb-
lirte Wohnräume (Schlafzimmer und Sa­
lon) zu vcrmiethen. BabebenNtzung.
Schottenring 28. 40198—4
Salon uud Schlafzimmer,
eieg. möblirt, Hochparterre, 2 Minuten vom
Schillerplatz, ist an einen Herrn oder Dame
zu oermietden. 8. Bez., Dreihnseiseng 13.
auch beim Portier^ »9327—»
Rebe« der Oper Salon «.
Schlafzimmer, eleg. möbl., sep. im niedrigen
2. Stock, Sttaßengnsstcht, Preis 80 fl.,
sofort zu vermietheu. 1. Bez., Führichgasse 4,
T.nr 5. 50010—4
Salon, Schlafzimmer, elegant
möblirt, auch einzelnes Zimmer, beim Hotel
Jmvsrial. 1. Bezirk, Canovagasse :>>r 7,
Thür 10. »9938-4
Elegant möbltrter Salon,
2 kleine Nebenränme, eigene« Vorzimmer,
von der Treppe streng separirt, Hochpar­
terre. Elektrische« Licht. I. Bez., Stadion­
gaffe 5. 50088—4
Salon und Schlafzimmer,
prachtvoll möblirt, mit allem Comfort,
eigenes Bade-, Bor- und Dienerzimmer,
Nahe Krankenhaus und Votivkirche. Hoch­
parterre. Eventuell Pension. 9. Bezirt,
Türkenstraße 8, Thür 5. Zn sehen von 1—3.
Kein Zettel am Thor. »9928—4
Elegantes Garyouzimmcr,
ekeltrisch beleuchtet, mit Auszug, ist zu per-
miethen. I. Bez, Spiegelgaffe 8. 50089—4
Elegant möblirtes, feparirtes
Zimmer sofort zu vermietheu. 1. Bezirk.
Graben 12, Tbür 9. 50039—4
2 kleine möbl. sep. Gaffen
ziwmer zu vermietben. ev. auch für 2 Per­
sonen. ober zu Bureau sehr geeignet. 1. Bez..
Wollzeile 20. 1. Stock. 49803—4
Zu vermiethe« elegantes
Absreiaouartier, vollkommen vagenlrt. Adr.
im Aük.-Bur. d. Bl. 49962—4
Zu vermietben für feine
Dame oder älteren Herrn elegant möbl.
Meifensteriges Zimmer. Auskunft beim
Portier, Berggasse 21. 4991b—4
Eleg. möbl., sep. Zimmer ist
einen stab. Herrn zu vermiethen. 9. Bez.,
»müttergasse v, 1. Stock 13. 49830—4
Gassenzimmcr, sehr groß,
hoch, licht, elegant möblirt, mit eigenem
Borzimmer und ganz separ. nngenirten
Eingang von der Stiege, gegenüber dem
Franz-JosephS-Bahnhvfe, Allhangasse 3
und 5, 1. Stock. Thür 21, zu vermiethen.
Auskunft von 8 bi« 10 und von 3 bis
4 Uhr. 49891-4
Gaffenzimmer, groß, hell,
elegant möburt, separirt, an distingurrten
^errn ab 1. Juni zu vermiethen. I. Bezirk,
^lisabethstraße 10, Th. 19. 4. Stock, kein
Mezzanin. 5002 t—4
Hocheleg. Absteigquartier
(Zimmer), separirt, «ngenirt. Ist per sofort
in vermietben. 8 Bez., Fuhrmaniisgasse 1,
Hochparterre, Thür 7. 50020—4
Mit oder ohne Penflou ist
ein feparirtes möblirtes Zimmer, b Min.
vom Schottenrmg. zu vermiethen. Be;,
Müllnergasie 5, Mezz.. Th. 10A. 49857—4
Elegant möblirtes Zimmer,
hell, rein, separirt, mit Pension sofort oder
1. Juni zu vermiethen. Währingerstras-e 67,
3. Stock, nur Thür 13. 49896—4
Distinguirte Dame vermtethet
elegant möblirte Gaffenzimmer, elektrisch
billig, separirt. 3. Bezirt, Rei«nerstraße
Nr. 48, 2. St ock, Thür 10. 47090—4
Möbl. separ. Gaffen- oder
Hof,immer. Mirc-Aurelstraße Nr. 7,
Thür 7. 48928—4
Schöne« fep. Gaffenzimmer
sür stabilen Herr» zu vermiethen. 2. B-iirk,
Lilienpcunng. 15.8. St., Th. 11. 49329—4
Elegante Garoonwohnnng,
bon der Stiege separirt, au» einem Sa­
lon u. Schlafzimmer bestehend, mit Bade-
»immerbenützung, Dienerbediemmg, ist
sogleich zu vermiethen. Nähere«: 8. B.,
Aiserslrase 27, 1. Stiege, 1. Stock,
Thür 8, zwischen^ imb_4_Ubt. 46997—4
S Herren finden möbfirtes
Zimmer nebst Garten über Sommer Weid-
ttngau, Mühtbergstratze 14. ;932g—4
Maximilianplatz 15. Hoch­
parterre, Thür 3, ist eine «eine möblirte
Wohnung über Sommer zu vermiethen.
ParlauSsicht. 49128-4
Feinst möblirte Gassenwoh­
nung. Salon, Schlaf-, Wohn-, Borzimmer,
Closet, Kammer, camptet eingerichtete
Küche, elektr. Licht, Telephon, nächst
«chwarzenbergplatz sofort zu vermiethen.
Adr. im Ank.-Bur. d.. Bl. 48235-4
Hübsch möblirte Wohnung.
2 Zimmer, 1 Küche, sehr günstige- Lage,
1. Stock, Gaffenaiirsicht, ist sofort zu bei,
miethen. 8. Bez., Gumpendorferstr. 85,
1. Stiege. 1. Stock, Th. 13. 48889-4
Elegant möblirte Wohnung,
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche, im
Hochparterre, nächst der Oper. 8. Bezirk,
Magdalenenstiaße Rr. 1». Ansstinft b.
Porrier. »»745-4
Elegant möblirte Wohnung
im schönsten und gesündesten Stadttheil
Wiens (Ratbhausviert'el), Salon. Speise- u.
Schlafzimmer, Cabinet, eine Gasseufront,
Bade-. Diener- u. Vorzimmer, vollständig
eingerichtete Küche sofort zu vermietben.
1. Bez.. Stadionqasse Nr. 5. Daselbst auch
kleine elegant möblirte Wohnung: L Zimmer.
Diener-, Bade- uud Vorzimmer, eventuell
Küche. 50089—4
1. Bez.. Kärntuerring 17,
sofort zu vermiethen 2. Stock-Wvhnnng
mit 7 Wohn- u. 4 Nebenpiecen. 40832-4
1. Bez.» Schotteuriug 15,
per November jn vermiethen 1. Stock-
Wohnung mit 4 Wohn- und 5 Neben­
piecen. »9634—«
Schöne Wohnung, auch
Bureaulocalitäten. vte-&-vls
der k. k. Börse, 1. Bezirk,
Schotteuriug, bestehend aus
großem Vorzimmer, S großen
Zimmern, Baicon auf die
Ringstraße. 2 Cabinctte«.
Dienstbotenzimmer, Bade­
raum, Küche, elektrischer Be­
leuchtung, Telephon re., ab
14. Mai 1900, event, früher
zu vcrmiethen. Auskünfte
1. Bez.. Schotteuriug Nr. 15,
1. St., Thür rechts. 49500-4
Mezzanin, 2 Zimmer, Borz..
Küche und Diener,immer, sogleich oder
später. Rathhausvier tel, Lichtenselsgaffe
Nr. 5. 48462—1.
Stadt, Plankeuguffe 31*74/
1. Stock, vom Novembcrtermin: ganz neu’
hergerichteter 1. Stock, bestehend an,
8 Zimmern, sehr hell und freundlich ift
preiswürdig zu haben. Alle Räume gehen
auf die Straße. Anrkunft: 2. Stock
k». r tl* Ctttt® r- s-inrich
GeiIinger. »8988-4
Wohnungen und Geschästs-
locale in ,eder Große und Lage zu der.
miethen. Wohnuua«-Burean 1 Be»
Woll,eile 6. »959)2j
1. Bez.. Zedlitzqaffe Nr. 7.
sogleich zu vermiethen und z»
beziehen Wohnung, bestehend
aus 4 Ztmmer», Alkoven uud
Nebeuräumcn. 493 S 0-4
Eine schöne Wohnung, 1. B..
mitte der Stadt, 2 Zimmer, i Cabinet
Küche, Borzimmer. Alles auf die Gaffe ist
gleich zu deziehen. Auskunft bei Peter
G r °! ß, I. «ez„ Petersplatz Rr. 7. im
Gefchäst. »B98-4
Sehr schöne Wohnung
sofort zu vermiethen und z«
beziehen. 8 Zimmern n.Neben-
raumeu. 1. Bez., Stubcubastri
N r. 2. »6381—4
Hochpärterre-Wohuung, fünf
Zimmer, 2 Cadinette und Nebenräume
2 Eingänge. 1. Bezirk, Schrehboalg 3'
beim Franzensriug. November zu bezie­
hen. Besichtigung Po» Haid 10 bi« halb
tLUHr. «9348-1
Schöne kleiueWohnuuae« in
Breitensce, Aussicht über die Schmelz
sofort zu vermiethen. 13. Bez., Schanz­
straße »3. Auch Auslunft 1. Bezirk
Annagaffe Nr. 3» (St. Annahof,'
Mezzanin L, 49703—4
1 Bezirk. Rudolphsplatz 5.
Wohnung im 2. Stock zu vermietben. 49924-1
Schwarzenbergplatz Nr. 5.
Parterre-Hoswohnung, elektr., Bad, für
«urean Bef. geeign., 2 Zimmer, 2 Cab.,
eventuell Küche. 50002—1
Reb. Grand HotelHerrschafts-
wöhnnng in herrl. Lage, Äaximilianftraße
Nr. 14 (Schmarzenbergstraße 10), ganzer
1. Stock, 11 Gaffenfenster, 4 Z., I C. (od.
3 Z., 3 C.), Gasse, darunter 1 dreisenstr.
Speisesaal u. 1 dreisenstr. Ecksalan mit gr.
aussichtsreichem «alcon, 2Z., 1E.,Hosrc.,
per Nov. Tägl. 11—1 u. 3—5. 48944—4
Sehr schöne, mit allem Com
fort ausgestattete Wohnungen, 1. Bez.,
Knigerstroße Rr. 5, sofort, event, zum
August- oder Novembertermin zu ver­
miethen. Auskunft im Hause oder bei
Dr. Herz, 1. B., Spiegelst. 2. »8579-4
Stadt, Landesgerichtsstraße
Nr. 18. Hochparterre, Wohnung. 5 Zimmer,
* Eadinette. Badezimmer, Borzimmer.
Küche. Speis, per November; ferner ein
Geschäftsloeal. eventuell schon per August
zu vermiethen. 48385 —4
Vermiethe möblirtes fcva
rirtes Zimmer, eventuell mit Gabinet.
8. Bezirk, Piaristengasse Nr. 15. Mez­
zanin 5. »OtzvSt
MöblirtcS Zimmer, separirt,
z» vermiethen, event. MitlagStisch bei isr.
Familie. 2. Bez., Hammerpurgstallgasse 6,
1. Stock, Thür 8, nächst der Steobanie.
brücke. »9475-4
Elegant möblirtes großes
Zimmer, elektr. Bel., Bad, für
distinguirte« Herrn sogleich zu
vermiethen. 1. Bez., Baben­
bergerstraße Nr. 0, 1. Stock,
Thür 10. 49161-4
Uuuumerirter Fiaker dreimal
wöchentlich für die Nachmittage zu ver-
mielhen. Ein zweiter von Juni ob zu Perm.
3. Bez., Erdbergstraßc 148. 49930—4
Penstou „Exquisite“
Superior Boarding- house,
Grabeu.PalaisEguitable. 48200
Familien-Pension Reitter,
nächst der Botivkirche, Ferstekgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Berpflegung. Auch sür kurzen Anf-
entholt 49885-4
keuhlou Oentrule, 1. Lerirtc,
Lllriituerstrusse Isr. 10 (Entree
Passage). Family-horae; com-
fortable boarding-house. Bath.
Electric. Telephon Jsr. 7819.
Lift. 49224—4
Paris. Exposition Ent-
▼erselle. Ch&mbres et appartements meoblös
a loner. Poar renseignemdtits s’adresser ä
M. Duponckal, l. Besirk, ItoiehBraths-
•braut 7.'
Hofzimmer, möblirt. separ
an einen Herrn. 7. Bez-, Slistgasse Nr. I.
2. Stock 22. 49543-4
Ei« Zimmer ist für 1 od. 2
Herren sammt ganzer Berpflegung per
Monat zu 3» fl. sof. z» vermiethen. 4. B.,
Paniglg. 10, 3. S t., Thür 24. 40-320-4
Bei alleinstehender Dame
elegante« feparirtes Gassenzimmer an
dlstinguirten Herrn. Josepbstadt. Lederer-
gafle 5, recht«, Mezzanin 8. 49944—4
Ein schön möblirtes Zimmer
mit Gartenausficht, eventuell au^h Die­
nerzimmer, per 1. Juni zu vermiethen.
8. Bezirk. Dteihnfeisengaffe 11, 2. Stg,,
2. St. 21. bon 9—2 Uhr, «879U-»
Clubzimmer zu vermiethen»
Zimmer und Cabinet^ sofort zu beziehen.
1. Bezirk, Fricdrichstrnße Nr. 4, Gast-
Han». «8886-4
Ei« sehr schöne«, lichtes
möblirte« Gaffenzimmer, elegant eingerichtet
mit Badebenütznng ist zu oermiethen, auch
al« Absteigquartier. Adr tm Ank.-Bureau
d. Blatte«. 48442-4
Schön möblirtes. feparirtes
Gaffenzimmer ist an stabilen Herrn oder an
2 anständige Leute zu vermiethen. 5. Bez.,
Rüdigergasse 25, 1. St. 8. »9237-4
Rathhausviertel» 1 oder 2
Zimmer, eleg. möbl., Badezimmer. 1. Bez.,
Dvblhoffgasse 9, »8044-4
Etu möblirteS fep. Gaffen-
»immer sofort zu vermiethen. 4. Bezirk,
4M»-» Margartthcnftp, 25, 3. St., Th. 18.19814-4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, bornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe frei gewor­
den, daher sogleich oder August, event.
Novembertermin zu vermiethen. Weitere
Aurkünfte beim Portier. »8188-4
Im „Römerhof".!. Bezirk,
Wipplingerstratze 2, find mit
allem Comfort ausgestattete
Herrschaftswohnungen sofort
zu vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier. 48020-4
Fahres-Wohnungen. sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe nnd
Lage empsiehlt zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
„Wiener Wohnitngs-Zeiinng",
1. Bezirk, Wallfischgaffe Rr. 8, Telephon
Rr. 1599. 47894-4
1. Bez.» Schnlerstratze 14,
eleganteste Wohnungen sammt allem Com­
fort: 10 Zimmer <3 dreifenstrsg), drei
Dienerzimmer, 2 Borzimmer; 5 Zimmer,
Cabinet; 4 Zimmer, 2 Cadinette; Pier
Zimmer (2 dreisenstrig); 4 Zimmer
(1 dretfenstrig). Ausk, daselbst. »7888— 4
1. Bez.» Kärntuerring Nr. 6.
s toße Wohnungen im 1. Stock und im
. Stock zu vermiethen. 46801—4
1. Bez.» Weihbnrggaffe 18.
große »nd kleine Wohnungen sogleich zu
vermiethen. 46780—4
Franz- Josephs-Quai 29
sofort zu beziehen: 2 Zimmer, 1 Cabinet.
Borzimmer. Küche, prachw. Lage. 49263»4
1. Bez.» Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Ausficht Votivkirche »ud
Schottenring 1. St., 2 Salons,
5 Zimmer» 1 Cabinet, Gaffe,
und 1 Zimmer» 4 Cabinette»
Hof, Bad re.» 2125 -»
Schöne Gassenwohnung,
2Zimmer, 2 Cabmette, Badezimmer, Diener­
zimmer rc.. event, per August-Termin zu
vermiethen. 1. Be;., Teinfaltstr. 3. 45558-4
Schöne helle Wohnung,
3. Stock, ohne Mezzanin, Schottenring
Nr. 12, Eingang Hohcustmifeng., Spcisc-
salvn, 5 Gassenzimmer, 1 Gassencabinet,
2 Hofzimmer, 2 Vorzimmer.> Diener-
zlmmer, Lüche, Bad, Dpet«, Glar-
gang.' *8752—4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten um 192, 500 «.
800 fl. sofort oder per August
zu vcrmiethen 18. Bezirk.
Sempcrstratze 19. vis-d-vig
der Stadtbahnstatiou Wäh-
ringerstraße. Auskunft bei
M. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. 50033—4
Eine schöne Wohnung, 2. St.»
4 Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Spei»,
große« Borzimmer, Dienstbotenzimmer re.
ist per sofort oder November-Termin zu »er,
miethen. Auskunft bei« Pottier, I. Beziick,
Canovagasse 5. 500(53 —4
Praterstraße 66 find eleg.»
m. allem C omfort ausgestattete
Wohnungen und schöne Ge-
schäftsloealitäten sofort zn
vermiethen. Ausknnft beim
Portier oder 1. Bez.» Bauern­
markt Nr. 2, AssicurasEioiii
Generali. 50064-4
Am Praterster«, 2 Bezirk,
Kaiser-Josephsftraße 34, elegante Wohnung,
4 Zimmer, Baieon, Badezimmer, Borz.,
Küche, elektr., Go«, List, billigst zn
vermietben. 49440—4
Per sofort oder per August
2. Bez., Stephaniestraße 18, Karm-Ul'erhof.
mehrere kleine u. mittlere Geichäftslocake Mit
Portalen, Ga«- u. elektrischer Leitung ic. zu
vermiethen. Auskunft daselbst beim Eigen­
thümer, 1. Stock, Th. 26. »9462—4
Schöne Wohnung, 2. Bez.»
Reinbrandtftrntze 4, 3. Stock: 2 Zim.,
1 Cabinet, Borzimmer, Küche. 3. Stock:
1 Zimmer, 2 Cabinette, Borzimmer und
Knchr, »9349—1
Unmittelbar au der Prater­
straße, 2. Bezirk. Czerninplatz 1, ist eine
schöne HerrschastSwohnunq !m 1 Stock per
sofort zu vermiethen. Selbe beftebt au»
3 großen Zimmern und l dreifenstrsg em
Salon, Bad. Speis, 2 Dienerzimmern,
2 Closets. Ausk. p. Portier daselbst. »»679-4
Prachtwohnunge«. bestehend
ans 2 Salons. 3 Zimmer« «.
Cabinet mit reichlichen Ncbrn-
raume». hell und freundlich,
mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, zu mäßigen
Zinsen. 2. Bez.» Praterstraße
Nr. 34. Besichtigung täglich
v. 11—1 Uhr Mittags. 48028-4
Leopoldstadt, Praterftr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Perfoneimufliig, sehr preis-uerth
sofort zu dermiethen. »2710—1
Seltene Gelegenheit! Woh-
2 ung, 3 große Zimmer, 2 Cabinette. Vor­
zimmer, Küche, (KX) fl., wird unter der HaVld
abgegeben. Spitzer, 8. Bez., Novara-
gasse 32, 1. Stock. 49304-4
3 Zimmer, Cabinet. Bad re.»
Ga«, elektr. Bel., Luster tt. Zins >/<jähr.
185 fl. Feines Haus. 2. Bez., Schüttel­
straße 73. 4MU9-*
HerrschaftSwohnnngen, Auf-
rüg, Prateranssicht rr., 1 Salon, 4 Z.»
2 Cab. ic., 1000 fl.; 4 Z.. 1 Cab. n
1100 fl.; 12 Wobnpiecen. re. 3000 st.,
ganzj. Baleriestratze 44, lei her So-
phicnbrücke. 49018—4
Per 'Augusttermin. 2. Bez.»
Ferdinandsstrage 13. 1. Stock, schöne
Gassenwohnung, 4 Zimmer, 1 Cavinei.
Borzimmcr, Diener-, Badezimmer, Küche
und Zngehör. Jnhrerzin» 1880
Kronen. 48762—»
3. Bez.» Jacquingaffe 37,
Ecke Aölbtgajse, gegenüber dem Botanischen
Garten, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben. per Novembertermin elegante Herr»
fchafthwohnung i. Mezzanin (bohr Räume
wie im 1. Stock), 2 dreifenstrige SalonS,
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer, Dienerzimmer rc.rc.,GaS». elettr
Licht. 48S65-4
Sehr schöne Wohnung,
3. Bezirk, Marokkanergasse 18, 1. Stock,
bestehend au« 4 Gossen-, 3 Hof-, Dienst-
und Badezimmer, mit Küche, tu tade»
losem Zustande, sofort »» »erntete!«
Mrüiust beim Portier^ »»114--.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 39 ]
Fr. 12837
TBfan, Sonntag
iXeue Frei© Presse,
20. Mai 1900
Seite 99
])te „Ätetnen «»zeigen- tarnen mit trat ohne «tafle erftheinen
onb wird AnSknnst über alle «»zeigen, Mil Ausnahme der
chiffrieren» von uns in unserem Bureau für «leine «»zeige»,
z, Echulerstrafle 15, »»entgeltUch mündlich ata brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
«hiffrebriefe werbe» Werna»»,»» «ch n» gegen vorweist»!
bei Iafeeatellfcheineg ausgefolgt, reeommaobirie «hiffreirief»
gartikgewirsea. Auskünfte werde» »an S Uhr Früh bi»> Uhr
atcnM ertheilt, Sastrat« ras Wunsch oafift.
ZU vermiethen.
Konstone«, Wohnnngo«,
VeschSflslocal« re.
S. Bez.» Fafangafle Nr. 27,
schöne Wohnung, 1. Stock, 8 Zimmer,
Krzimmrr, Dienerzimmer, Badezimmer
ju., mit allem Comfort, per Mai. 49572-4
"‘* 4. Bezirk, Heugasse Nr. SK,
8 Stock, schöne Wohnuna, Aussicht in
»in Beldederegarten, L Himmel, 2 Cab.
,uf die Goss«, 1 Hofcabinet, Küche,
2 Dienerzimmer, per August zu der.
miethen. 48384—4
Elegante Wohnung im I. St.,
bestehend aus 2' Zimmern,
Cabiuet, Badezimmer, Diener-
zimmer, Küche, Vorzimmer u.
Closet, ist per August-Termin
d. I. zu vermietheu. 7. Bez.,
Faßziehergaff« iS, Eike der
Rcastistgaffe. 43431—4
4. Bez., Gußhausstraße 2,
Sie Teckmii-rstraße. hochelegante Herr-
schaftswohnung, ganzer 2. Stock über
Mezzanin,' Gar?onvohnung >. Stock:
GefchästRolal Technikerftrotze. Da» Han«
ist eine» der sasdionabelsten Säten» mit
allem Comfort, Aufzug. Eentralheizung.
Auskunft auch Per Telephon 1173. 17395(4
Hochelegante Wohnungen.
Erkerfalon, 2 Zimmer, Cadinet, Bas
f-auut Zugehör LI» 5 Zimmer. Frbo.-
riienstratz e 47, 48891-4
wroße u. kleine Wohnungen
inst JSarf4. Bezirk, 3^1jojj e
Herrschaftswohnnng mit Lift,
J .rotzc» Borzimmmer. vier Zimmer, Sä­
en. Badcz., Dienerzimmer, Garderobe,
Speisekammer, elegant ausgestattet, per
November zu berRtethtu. 4- Bez., Guß-
häullstraße 15. 15796—4
Wohnung, Salon, 2 Zimmer,
LC-Vinette, Badezimmer Dienscholenzimmec.
Vorzimmer. Küche rc. 3. Stock. «Schst der
Elilabetvbrücke, zu vermiethen. 4. Bezirk,
Hauptstraße 3, Reffelgaffe d. 48072—4
Hochelegante Wohnung,
8 Zimmer, 1 Erkercabinet, Diener-,
Bade-, Vorzimmer. Küche, Speis, alle
Räume licht und feparirt. 4,2, Schaum-
öurgerga ffe 18. 47999—4
Große und kleine elegante
Wohnungen, im Haufe, 6. Bez., Stroh-
«ahergafte 7, gegenüber dem Raftnund-
Lheater, zu deimi-ihen. Auskunft dort-
selbst od. bo» 6 Bis 7 Uhr Abends 7. Bez.,
Burggasse 8, H e r m L n », 48941—4
8. Bezirk, Stumpergasse
19—21, Wohnung mtt 3 Zimmern Und
reichen htedenräumen, elegantest, mit
eteltt.. Gas, Badezimmer. 47978—4
Sofort zu vermiethen 8. B.,
Naadalenenstratz, Zs (Wienzeile). Herr.
fchaftswohNung, drill, ausgestattet, Nie-
terdotckheizuug, Personenaufzug. 42107-4
Herrschafts- Wohnung per
fsfört, 5 Almuten vom Opernring,
bestehend aus großem Salon mit Erker,
sechs schöne» geräumigen Zimmer», Bor-,
Diener, und Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös und comfort, ausgrst. mit
ouslchl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas- und elektrisches
Acht, i» hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Ha»!«, >. Stock, ganz separat.
#. Bez.» Laiinarubengaffe 1 7. Ans-
sanft beim Hausbesorger. De» ganzen Tag
zu besichtigen. 49573—4
Gumpc«dorferstraße12—14
Wohnung, 4 Zimmer, Badezimmer je.,
elaktrtsche» Licht. Aufzug, zu vermiethen.
Eventueller ZruSnachlaß erstes Salb­
lahr. 49720—4
8. Bez., Siumpergafle 3s,
fehl schöne Wohnung, t. Stock, 8 Gaffen-
zimmer, 1 Hofzimmer, Küche, Badezim-
raer, Dienerzimmer, Vorzimmer, zum
Augusttermi» zu vermiethen. Auskunft
im Hause und bei Dr. Monath,
1. Bez.. Z-somirgottstr. 4. 45073—4
Mariahilferstraße Nr. 82
3 Zimmern, 1 Cabinet, Küche,
Borzimmer, Badezimmer so­
gleich z« vermiethen und zu
bezie h en. 49 382-4
Elegante Hochpartcrrewoh-
mmgen im Haufe: Wartahilf. Laim-
grubengaffe 17, nächst der Stadtbahn uno
Gumpendorstrstmtze. ») 2 Zimmer, 1 Ca­
dinet, Bade-, Diener- und großes Vor­
zimmer, Küche, sammt Zugehör; b) drei
Zimmer, großer Vorzimmer, Küche, s.
Zug, Beide Wohnungen find für Abdo-
caten, Aerzte oder Kanzleien sehr geeig­
net. habe» Eastenansstcht und stad Mit
allem Comfort ausgestattet ». per August
zu beziehe n, 49572—4
Elegant« Wohnung, zwei
Zimmer, Cabinet rc.» hochelegant möblirt,
Ga< und elettr.» «ahe Oper, Stadtbahn,
Melanin, vngenirt. auch als Absteig»
Euaetier zu vermretben. Magdalerrenstraxe
Nr. 42. Mezzanin rechts. 49773— 4
Wohnung n, nahe Oper, mit
Aufzug, Gas, Elektr.: 1 Salon, 4 Ztm-
mer, 1 Cabinet, Bad per August
oder November im 1. und 2. Stock;
8 Zimmer und Zubehör, per November,
im 4. Stock, S. Bez., Gumpenborfersmatze
Nr. 12 unb 14. 4873 i—4
Wohnungen mit Parkaus-
ficht: 3 Zimmer, I Cabinet,
Bad, im 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, im 3. Stock,
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock;
7. Bezirk» Westbahustraße
Nr. 58. 58 u. 60. 42992-4
7. Bez., Zolleraaffe 16,
^afscnwohnrnlg, 1. Stock, 2 Zimmer.
# Cabinette, Bor-. Diener- n. Badezimmer,
Küche. Spei», Closei, Keller, Boden, be-
garmer Aufgang, SanStelegraph, ab August
zu vermiethen. AuSIuust daselbst beim
Portier. 48795—1
Große «. kleine Wohnungen
7. Bez., Mariahllserftratze Nr. TS.
auch zu GeschästSzwecken verwendbar, theil»
sofort, theil» ab l. August 1300 zu ver­
miethen. Auskunft beim Portier. 42312—4
Zu vermiethen größer« und
kleinere Wohnungen, modern
eingerichtet n. in schöner Lage»
vom Augusttermin ab bezieh­
bar» 7. Bez.» Kcnyongafse 22,
an der Westbahustraße. «984—4
Mariahilserstraße 89 tu 89a
elegante Wohnungen mit 3 ». 1 Zimmern,
reichen Nebenrüumeu, Lest, sofort oder per
August. 47SN—4
Sofort oder August elegante
Wohnung 1. Stock, 5 Wobnpiecen (Bade­
zimmer), 250 sl. 8. Bezirk, Lam-ngaffe
Rr.«. 48897—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.»
Cabmet. Dienerz., Badez, Borz., Küche, zu
ocrmi-lhev. 8. Br;., Florianigaffe ü». Halte­
stelle d. elektr. Straßenbahn. 45798—4
3 größere Wohnungen mit
Bad und Auszug. 8. Bezirk,
Josep hstädt crstraße 31. 49 29-4
Parterre Wohnung, 9. Bez.,
Liechtensteinstraße 53 (gegenüber d. Liech-
ienstein'jchen Park), bestehend aus 8 Zim­
mern, 1 Cabiuet, Vorzimmer, Küche,
Baderau» ac., per sofort oder August zu
bermiethen. Näheres beim Har^be-
besor ger. 476 39—4
9. Bez., Schwarzspanier-
straße 9, elegante ruhige Wohnuna. 4. Stock,
3 Zimmer, Cadinet, Bor und Dienstboten-
fimmer, Küche, Speis, auch Waschlüche, so­
fort billigst zu verm Beste Commmii-
eatioue» »ach ollen Richtungen. 47902- 4
Nächst dem Sckotteuthor sind
zwei Wohnungen im zweiten und vierten
Stock, mit eletirischer Beleuchtung, bezie­
hend aus s« drei großen Zimmern und
Zugshör, um 1100 K-, resp. 80» K. Iah-
rerzins zu vermiechen; auch eine tleine
Parierrewoliming Auslnnft: 9. Bezirk,
Bergg. 4, beim Hausbesorger. 48351—4
Dame« finden Aufnahme bei
streng discreter Hebamme. Separirte
Zimmer. Gartenäurstcht,* M. Th..
PraunSPerger, 1Z/2, Linzer-!
straße 97. 1. Stock 5. 47959—4
9. Bez, Porzellangaffe Sin
eleganter ganzer 1. Stock, gadieszms
UM fl.- 48548-4
Im „Kuhn-Hof", 9. Bezirk,
Dährinaerstr, 57, gegenüber dem Jubi-
läums-Theater und der Stadtbadnstation.
find mehrere, mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen zu vermiechen. Aüs-
Innft beim Portier. 49026—4
Elegante Wohnung, 2. St.,
Zimmer, Diener-, Bade-, Borzimmer,
Küche, per Auausttermin zu vermietheii.
9. Bez., Sechsschimmelgasie 10. 49353—,
9. Bezirk, Frankgasie 8,
elegante Wohnung, 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer, Personenaufzug, reicht. Zubehör,
per August oder November. 49882—4
Pracht. Hocdparterre-Woh-
nung. hüd'che Lage, zwischen dem
Wiener Colostrum und dem Stadttheaker,
3 schöne Zimmer, 1 Cadinet, Badezimmer,
Borzimmer, Dienerzimmer, Kiiche. Speis re.,
per August um 760 fl. zu vermiethen.
Besichtigung von 8—5 Uhr Nachm. .9. Dez.,
Pichlergaffe 4. 49992— 4
Maria-Thercsienstraße 3,
große Wohnung im 1. Stock und eine
Wohnung im Mezzanin m vermielhen. 499.6-4
3 Miutten von der Börse»
9. Bez., Roßauergaffe 4, im I. Stock,
2 Wohnungen, 2 Zimmer, 1 Cabinet, so­
wie 2 Zimmer, 2 Cabinette, überall ein
Dienerzimmer, Küche. Borzimmer sammt
Zugebör, per sofort oper August zu ver­
miethen. 50054—4
Währing, Gentzgasse 38,
nächst dem Cottage, ciegi-i.? Wohnung,
3 Zimmer. 2 ^avinette, Erker. Bad
mit oder ohne GartenbenüFung, per so­
fort oder Aug ust. 4 6356—4
Währing, Riglcrgaffe 6,
niW'st dem Cottage, elegante, große Woh­
nung. 4 Zimmer, 2 Cabinette, Bad ic..
elektrische und Gasbeleuchtung, schöne
Gartenaussickft, per November. 45355—4
Währing, Gcntzgaffe Nr. 68.
find elegante Wohnungen, bestehend aus
großem Zimmer. Cadinet. mit unb ohne
Vorzimmer, Waffer und Closet in der
Wohnung, sogl. od. August beziehbar. 43954-4
Währinger Cottage, Hofstatt
qasse 8. elegante Wohnung im Hochparterre,
best. auS 3 und 4 Zimmern, Cabinet, Bor-
und Dienerzimmer, Küche. Bad. großem
Berandazimmer, eigenes LusthauS, Garten-
beuützuuq, sogleich zu beziehen. 43953—4
18. Bez., Gentzgasse 19,
2 Zimmer, Cabmet, Borzunm-r, Diener-,
Badezimmer, GaS und elektrisch, 550. fl.
Jabreszin« kleiner Gewölbe, 2 billige
Werk ftatleu, sofor t oder August. 49997—4
Hietzing, Hauptstraße Nr. 8,
gegruüder dem Schönbrunner Parke, ist
eine kleine, billige Wohnung sofort zu ver-
m iethe n. 60Ü38 —4
Döbling, Hauptstraße 77,
Herrschaftswohnung, ganzer 1. Stock,
7 Zlukmer, Wlobe», Cabiuet, Bade- und
Dienerzimmer, Gas, eloktr. Klopfbalco»,
ütodembertermin. 1600_ft- 47846 —4
Zn vermiethen sehr schöne
Wehüllna Döbling, Reilöl gasie (früher Her
mauSgasfe) Nr. 9. 2. Bez., bestehend aus
3 ardtzeren Zimmer», 3 kl-iaerrn Zimmern,
Küche, Dieustbotenzimmer, Borzimmer,
sammt Garteubenützung per Anaust-
iermiu. 49454—4
Augusttermin
gaste 1.
llnter-Döbliug, Formanek»
49146-4
Hietzing Jahres- od.Sommer
wohnuog, TrauttmanSdorffg. 52. 49604-4
Zwei elegante Jahreswoh-
nungrn in Hietzing, St. V iigassc 1,
Ecke Reichgaife, mtt schönem Garte»,
sofort oder per August zu vermiethcu:
die eine bat 1, die andere 5 Zimmer lieb­
reichen NedeurLumlichkeiien. 49363-4
Großer Garten z« ver-
mieiben. 3. Be,., Laudstratze Hauptstraße
Nr. 80. 45799—4
Prall. Hebamme empfiehlt
sich den geehrte» Damen unter DtScreklou
I. C., 5. Äezirt, «leine Neugaste Nr. 13
Thür 11. 49967—4
. Prachtvolle Wohnung in
euvLuiem Hause, 7. Bezirk. Schotrenfeld-
Kaffe 12, in unmitielb rer Nähe der Maria»
Wferstraße, 1 dreisenstriaer Salon mit
§rker, 3 Zimmer, großes Bor-immer,
Dienstbotenzimmer. Küche» Speise, Putz-
balcon. Bad, Wasserleitung, englische-
«loset. GaS. elektrisches Licht, Boden und
neuer per Sürgust an christlichr Partei zu
tKttfetfo. Snltz% 1000. 4S53--4
Hebamme empfiehlt stch itn
Damen unter strenger Di«.retiou. Reife
auch auSwürtS. 7. Bez., Schottensekdaaste
Re. 73. 48288—4
Hebamme, diScret» empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. F e b l. r,
4. Bez.. Wühlg. 7. 3. Stock 19. 47790-4
Hebamme mit SSjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus-
ficht. 8t. Medek, Witwe, 7. Bezirk.
Cuierflratc 82. 46595-4
Abbazia-Sovrana. Z« ver­
pachten ein Grundstück am Meere,
zwischen diesen beiden Curorten, mit
zwei Wohstg-bäud-n, zusammen 18 Zim.
mem und Zubehör, Stall prachtvoll
gekegen, für Penesiou besonders geeignet,
Weingärten, Oliben, viel Obst, Kastanien.
Heu für mehrere Kühe, Lorbeer- unb
Eichwald, Badeplätze. an der Dampfer-
station Zka, Zuschriften unter »C Y-
presse 5000' postl. 5Scici. 48653—4
Damen, die Hebammenhilfe
benölhigen. finden discreke liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige fevarirte Zimmer.
2. Bezirk« Glockengafse Nr. Ha,
Thür S. 42363 4
Distlugurten Dame«, welch«
Habammenhikse benöthigen, biscrete Aul»
nabme; geht auch auswärts, M. G o g »«
d t 11 ch, 1. Be,., Färbergaste Skr. 3,
3. Stock. «2530-4
Hebamme empfiehlt sich de«
aeebi ien Damen unter strengster Discretion.
Mäßige Preise. Milbne r. 6. Bez.. Maria,
hilserstratze 65, Eingang Relkeugafle Rr. 8.
1. Stock, Thür 6.’ 45939-4
Distinguirten Damen em-
fiehli sich Hebamme. 7. Bezirk, Burggasie
Nr. 70. 4767t—4
Dame« von hier und aus-
wartS. die Hebammentzilie benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alferstraße 46, 1. St,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 47897—4
Damen jeden Standes em­
pfiehlt sich vertranenSooll Hebamme Hart­
man», t7. Bez., Nrgerstratze 62, 4. Stg,
2. Stock, 49214—4
Damen, welche biscrete
Heb^mmenhiife benöthigen, empfteblk sich
pr kt Hebamme. Lexo, I. Bez.. Fleisch­
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock, 493C9- 4
Damen finden biscrete Auf-
nähme zur Enkdinvung nnd liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener pratt. Hebamme M. Schwan.
8 Bez.. IosevbftabterstraHeA, sep. Zimmer.
Tramway.Haltestelle. 4778!—4
Damen von hier und anS-
wLrtS, finden diöcrete liebevolle Ausnahme
sep. Zimmer bei prakt. alleiilstehender Heb--
awme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
S.chönbrunneistraße 24. 1. Stock, Thür 11,
Tramwayhattest. Früh. Mittersteig 2. 49614*4
Distingnirte Damen finden
die grötzie Beauemlichleit und sorgsamste
Pflege zur dollsten Zufriedenheit bet diplo-
mirter Hebamme. Mme, I o s e p h i n e
Nickel. 3. Bez,, Apostelg. 13. 49845-4
Damen von Distinktion,
welche den Beistand streust discreter.
praktischer, langjähriger, alleinstebeuder, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diylamirtrr Hebamme
mit großer Praxis bedürfen emvfiebtt sich
Frau J. L,., 2. Bez., Novarag. 51,
sochparterre Thür k.nahevet Nord-
bahtu Tramway Haltestelle. 47931—4
Gcschäftslocalr.
Als Kan,,lei oder Bureau
find im Azicnda-Hof hal:
Familicnhäuschen von 350—600, Bor.
Han«, gr. Salon m. Erker, 2 Cadi», s. Zu­
gehör, kl. Wohmingeu und cin elner
Salon, nett möblict, ar. Park. Auskunft
daselbst. 49897—4
Stall für 5—6 Pferde per
August zn vermiethen. 3. Bezirk, Ungar-
gasse 47, 45821-4
Stall für 19 Pferde per
August zu vermiethen. 3. Bez^ Barm-
heczigengass e 33. 45821—4
1 Bez.» Karntnerring 17,
per Nabember zu bermiethen: Stall sammt
Wagencemtsc und Zugehör. 49631—4
Rekawinkel, Dilleuanlage
Last. Prachwolle Lage, 8 Mi», v, d. Bah»,
I gr., I kt, Sommerwohnung zu vermiethen.
Auskunft: B Last, Kohlmacft 7, 49464-4
Ei« hübsches Zimmer in
einer kleine» Billa am Attersee in ilntcrach
ist an einen Herrn oder Dame zu ver-
miethen. Auskunft: Wie», 1. Bez., Predi-
zergafle 3, I. Sl.. Th. 9. 49895-4
ZU vermiethen.
Ko«merwotz«u»ge»«.NUl««.
Clavier-Lcihanftalt Albin
Fürst!, J. B-.z. Bellariastraße Rr. 4,
Böslau, Babnstraße 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Albin Fttrstl. 45801—4
Schöne Sommerwohnungen»
auch einzelne Zimmer mit schönem gro­
ßen Garten. Msstcht ans den Schneeberg,
nebst Ciavierbenützung, preiinn'ndig ,u
bermiethen. Für Touristenunterlnnft be­
sten» gesorgt. Gastyos .zum zu.^ar-e»
Adler", Puchberg a. Schneeberg. 48993-4
Gesunde «. billige Sommer-
ader Jahreswohnung nil 8 oder 12 Piecen,
auch Jagdgelegenhtit, bei Herrn Horn/
Post Odcrzeicuig. 49106—4
Sommerwohnung. 3 Zim­
mer, Cadinet, Küche, Di nstboteulammcr,
großer schattiger Garten, Grinztngerftraße.
Ist NM 825 fl. unter der Hand zu Hergeben.
Auskunft Reiner, 9. Bez., Watsenhan»-
gisse 16, BormfttagS 10—12, Siachmittag«
3-b^Uhc. 48779-4
Cottage-Zimmer mit präch-
tiaer stueftxt. Gartenbenützung, zu per'
m«theo. 18. Lez., 45904-4
Baden, Helenenthal, rls-l-rte
vom Sacher, Llenftr. gr. Zimmer für Juni
,n vergebe». Adresse im Ank.-Bur. diese»
Blatte». 49143-4
I« Wien Sommerwohnung
Cottage, 19. Bezirk, Hasenauergasie 43,
sind 2 Zimmer. Küche, Dieu>>»aicnji>..
mer, Veranda mit Gartcrb nützuna. o->-
auch nnr Zimmer sofort zn ver­
miethen. 49006 —4
Sommerwohnung, ganz
möblirt, sehr rein erhalten»
schönste Lage, am Wald, großer
schattiger Garten, zur Allei«
benützung, billig zu ver­
miethen. 17. Bez.» Dornbach,
Andergaffe 61. 49777-4
Sommerwohnungen. Nah.:
BerschöuerungSverein Steinach, EnnSthal.
Oberftei? rmark. 38441—4
Sommerfrische Trofaiach,
Obersteiermark, herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute Gasthöfe, Bäder. Bu»-
lunst gibt Fremdenderein. 40171—4
Kritzcndorf Nr. 196,5 Min.
vom Bahnhöfe, recht» gelegen, schöne
Sommerwohnungen zn bermiethen. Ccster
Stock: 2 Zimmer, Cabinet, Küche, Bor-
zimmer, Balean, sl. 225; ebenerdig:
1 Zimmer, Cadinet, Küche, sl. 120. Bor.
zügljche» Trinkwasfer, netter Garte»
mit Kegelbahn. 48336—4
Sommer-«. Jahreswohnun­
gen, Dorndacherstraße 2i, 2 kleine Billen
zum Alleinbewohneu. auch Stall u. Waaen-
remise, billig. 49916-4
Dorndacherstraße Nr. 117,
Parterre: 2. Gaffenfimmer. Gassencab. und
Zugehor, sowie Küche und Zimmer, voll­
kommen trocken; l. Stock; Küche, Z-miner.
Salon m. Veranda, nett »öbUrt, schöner
Garten. Auskunft daselbst. 498^8—4
Grinzing, Lanaackergaffe 19,
möblirie 6 Zimmer, 3 Cabinette, 2 Küche»,
Veranda. 2 Balcon». Zin» 700 fl. 49834-4
Cottage. Sommerwohnung,
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
vollständig möblirt, große verglaste Veranda,
Garten, zu vermiethen. 18. Bez., Stern»
warttstraße 25. 56070—4
Sommerwohnung, möblirt,
Zimmer, Cadinet und Küche im Parterre,
mit Parkbenützung, sofort zu vermiethen.
Hietzing. Maringstraße 26. dem
Keinen Eingang in Schönbrvnn. 49983—4
Dornbach, größere Sommer­
wohnung. ganz oder getheilt, hürs-. möd-
Itrt, großer Garten. Zwerng, 3. «381-4
Sommerwohnung inHictzing,
mit vollständiger eomsortabler EiurieKtung,
4 Z., 4 Cab. (auch weniger). Bade»., Speise!,
gr. lichte Küche und Mädchen)., Garten-
terrasse, Salettl tm Garten, v. 15. Juli
bi» 15. Sepiember in schön und frei ge­
legener Billa, nächst Station Bravnschweig-
»afie. ,u mäßigem Preis zu verm. 13. Bez,
Etßlergofic 23, Hochparterre. 49199—4
Schön« Sommerwohnung in
Spetsing, 2 Zimmer, 1 Cadinet, Küche,
Speisekammer, Garten, wird wegen Dis­
positionsänderung au» zweiter Hand preis-
würdig wettcrvermiethet. Auskunft: Wie»,
3. Bezirk, Rcisucrstraß« 36, 3. Stock.
Thür 13. 49092-4
M c Sommerwohnung,
arten, zu vermiethen. Mödling.
Neufiedlerstraße 3. 46969—4
Eleg. Sommerwohnung in
Weidltugau, I Satou, 3 Zimmer uebst Za-
gehör, Familkeuverhältulfle halber vor
einer Partei zu vermiethen. Autzunft bei
st. Schuster, Weidlwgra, Hauptstraße
Nr. 79. 49242-4
Bade«, schöne Sommer­
wohnung In r» Nähe der Deilbnrg, Al-
brechisgasse 23, zu bermiethen. 2 Zim­
mer, Veranda, Vorzimmer, Lüche, eige­
ne» Closei, Boden, Lrller, reichlich möd-
liri, schöner Garten. 48967—4
Vöslan.Hocheleg. Wohnung
nur für difttnguirte Herrschaft, 4 Zimmer,
Loggia, 2 Dienerzimmer, große Küche, Preis
1100 fl, »ackstraße 9. 49030—4
Bösla«, Schlumbergerstraßc
Nr. 18. ganz nahe am Bade, an der
Hallesteile der elektr. Bahn, find schöne
Sommerwohnungen: 1—2 Zimmer, Ca-I
tinet, Küche, Garten. 48142—4
I« PcrchtoldSdorfs schönster
Lage große und kleine möblirte Wohnung
mft schattige» Gärte», Kegeldahn >c., Hoch-
dergftraßr 1 und 2. 37490-4
lei
Sommerwohnung in Toos
> Baben Nr. 30. elegaiä, Hochparterre,
2 Zimmer, Küche. Dienstbvtenzlmmer.
«erauba, «arten, um 300 fl. über hie
Saison» bemickten." 49*47—4
St. Cor««» am Monds«
Salzkammergut, lOMinuien von der Eisen
bad», unb Dampsschiffstotiou Plomdera.
ftockhohe» Landhaus ,n vermiethen, ftme
Lar, ganz neu adapeirt und oollstäubig
möblirt, 6 Zimmer. I Cabiuet, große Küche.
Dienerzimmer, Waschküche, Keller, englische»
Stufet, Vollständige» Speise-, Küchen- unb
GiaSservice. auSgez. Triulwafler im --- ---
schöne Waldange«' ganz nahe. Zinses«
Sommersaifon 350 fl. Nähere» 9. Bez.,
Kveinblgasse 17, von 11—4 Uhr,—
Sommer- Wohnung Preß»
baunl-Lawier, Egererstroß» 186, 4 st im­
mer, z Veranden, Zugehör, Garte»,
Kegeldahnbenützung. ist zu bermiethen.
Auskunft bei bem Hausmeister ebenda
oder Brüder S. Löwy-Albala.
Wien, 1. Bez.. SVtfneesiei» 5. 48810—4
In Attersee ist eine Sommer­
wohnung zu vermiethen, bestehend an»
4 Zimmer, Küche. Dienerzimmer, Balcon,
Ciavier, Boot »nb Bad, Preis 500 Krone»,
Nähere« bei JohauuKastinger, Attcr-
see Rr. l«. 49168—4
I« Mönichkirchen beiAspaug,
lO-O Mtr. Seehöhe, ist eine aus 5 groben
Zimmer«, Kückre» vollständig eingerichtet
sammt Service. Vorzimmer und Vaderimmer
bestehende, mit allem Comfort möblirte
Sommerwohnunq im 1. Stock. Balcon»
prachtvolle Fernsicht, zu vermiethen; Hoch-
quellenleituny im Haufe. Garten nnd un­
mittelbar anstoßend, ausgedehnte Nadelholz-
waldungen. AvSk.: Postmeisterin, Mönich-
kirchen. 49180-4
Sommerwohnung Gmunden.
In PcpSk’s O4a-6'U0 ,411t
goldene» E»get",aiiftofte>id ant Stadt­
pari, in nnmittclbarer Nähe der
ESplanade „nd dcs TraunfcrS, je­
doch in gesicherter Lage gegen Hoch-
warser, sind nett möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension per Monat
oder per Saison zn halte». Borzügl.
Küche, matz. Preise. 49 >88—4
2 Z,
Borhau», Küche, Keller, 5 Beite». Garten
mft Lnsthaus, Aussicht ans den Ailersee und
Höllengebirge, um 110 fl. zu vermiethen.
Auskunft: FraniNußdorferin Naß-
dorf am Attcrsee, Ob -Oest. 47948—4
Separirtes Herrenhaus des
Landgutes „Waidhol" in unmitteieaie: Nähe
de» Wr.- Neastädtec Föhrenwaldeo, irei-
stedend, inmitten großen Gartens schön
gelegen, bestehend au» II Wohnräawen,
2 Küche», 2 eüern, Soeiseu. Waschküche rc.,
Alle» in bestem Zustande, unmödlirt, ist mit
schönem Pferdestalle für 5 -8 Stück ans
längere Zeit zu dermtethrn. 20—30 Mi»
nuten Fadrzeit von der Station Wr.-Ren-
stadt. Auskunft beim Besitzer Feld. S'w 0»
b 0 d a in Wr.-Neustadt. 47945—(
Sommerfrische. I« schöner
waldreicher Gegend des Zannihales in
Kärnten sind mehrere möblirte Zimmer
zn dergeben. Bahnstation und Bada-An­
stalt ln nächster Nähe. Lohnende Gebirgr--
toure», gute Straßen für Radfahrer.
Gute und billige Verpflegung. Anfragen
an Johann R au tcr bei Bleiburg.
Kärnten. 4795»—«
Rosenbnrq am Kamv find
4 Zimmer, L Cabinette. Balcon. Vor­
zimmer, Küche nnd Garten, um 320 fl.
z» bermiethen. Auskunft beim Baynvor-
stünde in^Roseuburg. 49794—4
Sommerwohnung zu ver-
mietben in sehr schöner gesunder Gebirgs­
gegend. Hochwasiergefahr ausgeschlossen,
20- Stunden von Wien, 3 Zimmer, 1 Salon,
Küche, Borzimmer. Beranda, schön mödlir»,
ganz ober getheilt. Aufragen unter: von
B u 0 l. BrannSberg, Post Kasten, Rieta-
Oeftcrreich. 49772—4
s Pracht. Sommerwohnungen
im reifenden Pielachtr-ale, 2 Vabnstonden
von Dien. Arotzmächtiger Gürten,
bad. vermiethet. C h\ g t r, %. Beirrt.
Krummbaumgaffe L. 497 36 —4
Weißenbach a. d. Triestiug,
.Villa Sturm', Lerrschaftstvk'kmuna »it
8 oder 3 Löhnungen a 4 Zimmern, ae-
becktem Balcon^ qroher Dark mir Föbre»^
vaD, Bad. Auskunft dorrfelb't. 4 8799,4
Wörthersee, Maria-Wörth,
4 Zimmer, Küche. Beranda. «ad. Enget-
hard, Klagensnrt. 48648—4
Sommer-Wohnung. Billa»
möbftrt,. in LeLIarn, Cunithal, 8 Zim,
«er. Labinet, Küche, Keller, Werandcn.
Garte», sehr schöne Lüge, termieihet
8i I ch t r, vchlai^ 4>159~f


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 40 ]
Saite 40
Wien, Sonntag
Neu© Freie Presse.
«V* JUU Xt/W
f)ie „Kleine» Anzeigen- linsen mit und ohne Adresse erscheinen
nnd.wird Ansknnst über «Ae Anzeigen, mit Ausnahme der
chifsrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
1-, Schulecstrnje 1L. uneutgeUlich mündlich oder brieflich eiiheill.
Kleine Ameigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nnr gegen Borweisung
, dc» Zitseraieuscheine» auSgesoigt, recommaudirte Chiffrebriese
, zurückgewiesen. An»künste werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Zu vemiethen.
Kammermohnnnsen «. Killen.
' Sommeranfenthalt in Brn
«e» NO Minttten so» Landes-, fiterHd
«aidniche Gebirgsgegend mit miUKtn Klima,
Avsaaiigspvnlt für grostarttge Eourett:
Parjeierwitze, Minier, Etilfserjoch, Hach-
finf.crminij, Oetzthnl :c. Trafirq Itgtiidttl
nach allen Richtnugeu. Fettfilm Halter,
©«aggtti. —4
■ Schöne Sommcrwohnnnaen
im lieblichen MarNe Randegg im kleinen
(rrlaustdalezu vermieden. LuSkunft: Zoief
Anderle dafeldst »der Hübl, 7. Bez.;
Apollozaffe 3.' 46786-4
wie*§m, Alr-Auffec. Pu^n. Bwa Belle-
dac. 4 Zimraer. 3 Dachkammern. Küche,
doüft^ndig ^«öblirt. Gärtchen, schönste
Ttzrsficht. lerne andere Partei im- Hanse.
Saisonpreis 2ZV' sl. (500 Kr.^ Näheres':
Markt Auffee,- bei Herrn Lehrer Bic-
tv r K c> n.f ch e g g.' 463Ö0 —4
©ab Reichenhall complrte
©pmuierrocb.iuni) mit Bad ganz ob. thril-
Nkis! zu vermiethen, Auslunst: 8, Bezirk,
Rendcggergässl 17, Th. 16. 48639—4
Ausser Sommerwohnung in
berrlichster Lage. 4 Zimmer. Küche, Beraudrn,
Eiskeller, Garten. Gleichzeitig auch Aus»
kynst wegen llnderernachst^elegener Wohnung.
: von' :2—*/ 2 4 Uhr, 1. Bezirk. Bartenstein,
gaffe 14. Thür 13. 47540-4
Ccblacn, Ennsthal, mehrere
Vom»cr»«h«uvgen» groß« und kleine,
faNtmt Kirche, vollkommen rnödlirt. und eine
Billa zu« .Llleinbewohnen' ;o vermiethen.
Auskunft ertheilt der 'SeZchönrrungS-
Dereiu gegen Einsendung einer Netour-
uiarke: 46407'—4
Sommerfrische Schwarzach
in Pongau dei Salzburg, schone, lviudstille,
sräubfreie "age. sehr hübsche Ausflüge,
Waldung. Bahnstation, Post- und Tele­
graphenamt, hübsche Sppziergänge. Fremden­
zimmer ;n vermietden i« neuerdauten Gast-
hof Lgger. Preis der Zimmer 60,80 kr.- u.
1 fl., mir Benützuuz zweier Betreu, per Tag.
Eigenes Schwimm- und Boüdad. kalte und
warme WannestbaLer. neu eiuacrichtet. Gute
Wiener Küche. Bier vom ^8. zu sehr
bürgerlichen Preisen. Auch Pnoat-Wohnun-
gen sind zu vermiethen. Lluskunjt ertheilt
der Brrschöuerunqs-Bekein. 47285—4
Billa za vermietheu. Kloster
neuburg. Leopoldstraße 70, 5 Nkinuten- vom
Lahnböf, 6 Zimmer, schöner Garten, pracht­
volle Lage. Näheres: 1. Bez. Nnwersitöts
str akell. 2. StoL 10, von 1—LUHr. 49068 -4
Reizende Billa, chcm. Prof.
Tilgner s Besitz in Perchtoldsdors,
Weingasje 6. zum Alleinbclvohnen. mit
7 elegant, möblirteu Wohnräumcn, großen
Nedeuräumen, großem, altem, schattigem
Gärten,' gedeckter Kegelbahn, billig z» vtr-.,
miethen, zu »erlanseii oder zu vertauschen,
Auskunft ebenda oder beiui Besitzer, 2. Bez,
Untere Augartenstraß« 19, 1, Stiege. Mezz,,
ThurÄ. 48871-4
Im Schloff« Feistritz: bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen ;u vermieden. Kaltes
Bad. Jagd und Fischerei. Auskunft 7. Bez..
Burg'gaffe 39, I Stoch, von 9 dis 1k Uh'
Bor'ru. u. von 2—1 Uhr Nachm. 48273—4
Millstatt ln Karaten, Hotel
See-Billa, am See gelegen, angenehmster
Sommeraufenthalt. vorzügliche Küche, ganze
Pension, zu mäßigen Preisen. Boote,, ge­
deckte Kegelbahn stehen zur Verfügung der
Gaste. Hotel-Omnibus der- jedem Zuge
Spittal a. d. Drau: Auskünfte wegen
Wohnungen ertheiltI. Hörw arthaex bis
5. Oütti tn Wien, 18. Bezirk, Gentzq? 32:
vom 6. Juni ab nur MlllstüN. 41053—4
Leirats-Mlräge.
Für intell.» sehr Hübsches
25jäür. Mädchen aus israel. Familie, große
elegante XLrschemüng.' musikalisch, häuslich
und -wjrlhschastsich,. mit vorzügl. Heczeps-
eigenschasten. welches schöne Aützftaltung,
jedoch kein Bermchzro besitzt, wird passender
Bewerber fauch Wrtwer mit Kindern) gesucht.
Gest. Anträge unter „G l ü ck 9168" an das
Ant.- Bur. d. Bl.-° 4916.
Mn vermögender Herr in
angesehener Stellung wünscht steh mit
einer sängen Taue au» ivohldabeiwei
christlicher Familie zu verehelichen. Gü,
iige Zuschriften erdete» unter Chiffre
■SKttt ur 5005“ an, da» Ank,-Vureou
diese» Blatter. 4SS-49
Stande von Baden ist
eine Billa ;u verbiethen oder zu verkaufen.
Adresse: Baden, d'teugafse 5l. 46287—4
Semmering, Billa Reumann,
Nächst dem Südbalrnhotcl, uwdlirt, sammt
Service.-zu vermieden. In den Monaten
Mai-Jwni vis 1b. Juli auch auf kurze Zeit.
Anfragen: 8. Bez.. Piaristenq- 13. 49366-4
Kleine Billa znm Alleinbc-
Wohnen, Hochparterre. 3Zimmer. 1 kleines
Cabinet. Borzimmer. Küche, Dienerzimmer,
cngl. Llofet, 1 Mansardenzimmcr mit Söal*
ecu. Nett müblirt. Ans Wunsch Service u
Clavier. Badn, Leithaflußbad sehr nahe.
Schöner Garte». Auskünfte: Klein-Wol-
kersdorf an der Afpangbahn Rr IS
dei Frohndorf oder Wien. 6. Bez.. Gurnpen»
dorierürafte Nr. 49, im EtiiLcreigeschäft
(Vormittags). 49266—4
Möblirte Sommerwohnung.
bestehend aus 4 Zimmern. 3 Cadmcttcn.
1 Küche "und Kellerbenützung, schönes
nächst der' Haltestelle Steinkogl,
und Gaschof. billig zu vermiethen. Aus­
rufst beim Eigenthümer Joseph
3oa d l. Fischer, LangwicS Kr. 41.
Post tzdenfee. 47941—4
Sommerwohnnng. Schöne
große Sommerwvhimng mit drei großen
rnödlrrtsn Zimmern und- Küche, ebener
Ausgang im Walbgarten, schöne Aussicht!
8 Kanuten hon der Statut entfernt, auch
befreit. vom Hochwasser. MarieStal-
linger «u Avith Nr. .üv. Eben-
fee.- 47943-4
Unterart) am Attersce schöne
ecmrtrrBciumiifl, 4 Zimmer. Manfarden-
zima»r, Äüche,. Garten, Batcon, bo!7-
7,öndia mödlir-, Bad, Boot. Aualiio«
M. 8!,. llillee 128. 484«-4
A1t-A«ffce Wohnung zu
vermielhen. Aussicht Dachstein. Näheres
Lrtallr nsteinstraße 68, Thür 13, vou h bis
6 Uhr Nachnrutaqs. 48314—4
Landskron in Kärnten. Rahe
dem Osp7cher-See. om.fluß« der Auiae
L/andSirrn. in unmittelbarer Nahe tcSj
Safte*, in herrlicher Lage, sind einger.I
Sommerwohnnngen zn dermielhen. und
zwar; eine Wohnung mit Küche und
8 Zimmern nebst Beranda. eventuell auch
-«ei Dehnungen mit je 4 Zimmern und
Küche, für zwei befreundete Familien:
dann eine Wobnung mit 3 Zimmern und
Küche. ii. eine ritt 2 Zimmern und Küche,
BadebeuS und Boote, sowie Lawn-Tcn.
nikplatz stehen gegen mäßiges Entgelt
zur Bcrfiignng. Aufragen an Notar
Tsche b ul k, Villach. 44893-4,
Tirol, Ampezzothal. in
Pentelstein, vorzüglich zu
empfchlende Erfrischnngs-
station für Durchreifend«
lsAlpcnbutter, Milch, Eier:c.)
beim k. k. Stratzcneinränmer
Alow Wert h. 48651-4
St. Gilgen am Wolfgangsec
Sommerwohnung auf Anhöhe mit Iwnl.
©ctiir,-,«-- und Secausstcht, inimiltelbar am
szichtenmalde, eine L>iin. uou der Haltestelle
Biliroth, 8 Lim., 1 Cab,, Küche, Alles
vollst, eingerichtet mit Sewice, oorzugl,
Waffec üc die
Balknnlauder finden Reisende der Ciscn-
uitb Metallwaarenbronche durch Mitnahme
eurer Vertretung ohne Mufterkoffer reich­
lichen Nedenverd mist, Det„ Offerte» unter
Chiffre „S. S. 100" au da» Änk.-Burcau
diese» Blattes, 480W— 5
Reisender für Böhmen,
Mähren und Schlesien wird
von der Korkfabrik M. Daran
y, Cattfilla, Wien, Unter-
St. Beit, St. Veitgaffe Rr. 3,
gegen Fixum und Diäten ge­
sucht. Bewerber muff in der
Branche tüchtig, sehr gut ein­
geführt fein und vorzügliche
Erfolge nachweisen können.
Vorstellung Vormittags von
8—9 Uhr. 4884-2-5
Buchhalter resp. Geschäfts­
führer, verläßlich und ehrenhaft, ledig,
wird snr ein altes Droguengefchäst in
einer größeren Provinzstadt gesucht. Os-
soricn mit Angabe der Referenzen unter
-Ruhige Stillung 67“ an da»
Ank.-Bur. d. vl. 49667-5
Zn heiraten sucht in allen
Zweigen de« Haushalte« tüchtiges, ist,, 351
Mädchen von angenehmem Aeußern mit
tinigen hundert Gulden gut ütuirte» Witwer
mit kleinen Kindern, Anträge unter Chiffre
„Lieblinge" postlagernd Czerniugaffe bis
25. Mai, 49251
WeidlingauBilln znm Allein
bewohnen, grober Gatten, von der Par­
tei sofort billig zn vermiethen. Leid-
lingau, Wurzdachgasse^ IS. -49719-4
Pörtschach tt. Schloff Beide»
om Wdrtherfee sind tm EtabUflcment
Ernst SSsifelifs prachtvolle Zimmer" tmb
Wohnungen in jeder' Größe zu' ber-
mietven. Manfardzimmer. gut cinnerich-
tet. von 1 Krone an.- Monat Mar und
Zmli bedeutende PreiSermäßiallnn. Pen­
sion fl. 2.59 per Tag. AilSkunkt dei
Ernst W a h l i s-S, Men. 1. Bezirk.
Kürntnerstraße Rr. 17. Porzellanwaaren-
daus. 49630—4
Atterfee. Landhaus einer
Wiener Familie, unmittelbar am
See, 5 Wodnpiecen. Küche. Nevenräume,
gut eingerichtet, Bakcon, Garten, eigenes
Seebad, Ouellenleitvng. Auskunft: Wien.
8. Bez., Zeitgasse 12. Thür 7. 48125—4
Am Attersee, Stcinbach. eiNl
slöckige Billa, direct an der Poststrage u.
Sec. prachtvolle Fensiicht auf den Atter-
sec und die anliegende Gebirgskette mit
dem Schafverg. zwischen zwei PostSmtcru
d. i. Stein und Weitzenvach. und drei
Dampfschiff- Landungen, gutes Trink-
waffer, mit 4 Zimmern. 2~ Baleons,
Tienstbotenzimmer. Küche und- Keller,
dann Bade- und Schiffrtzütte. wavrcnr>
der Sommerfaifon zu vermietven.. Aus­
kunft bei dem Eigenthiimer M o r-
thäus Hiernböck in SteinHach
Rr. S4 am Attersee. 48263 -4
Schloff mit ^fagd u. Fischerei
;16 Zimmer) unweit Wien zu vermiethen.
Auskunft beim Besitzer. 3. Bez, Henmaxkt 7,
2. Sriege, 2. Stock. Th. 16. 49078—4
Kleine Billa in Abbazia, am
Strande, nächst dem Bade, zwei Süd-,
zwei Nordzimmer mit 3 Bakcons. auf
Wunsch mit Küche, zu vermietbcn.. Ab­
bazia. Billa „P c t r a".. 49166-4
Alt-Aussee. Fischerndorf 54
tTeiinjSplatzl n. Nr 7, JHiri grohe
Billen zu vermiethen. Schönste Lage
am Wold. See nahe. Dachsteinait«>-
sicht. Ballst. Uerrschaftl. möblir».
Service,-c., Karte», Wasserleitung,
Anfrage» »»ter ,»«. v. A.‘*. postl,
Alt-Aussee. 452W-4
Hans Skr. 4 in Schleinbnch
an der Siaaidbab», 15 Minuten von der
Bahn enistrnt, bestehend aus 3 groffen
-Ummern, 2 groffen Küchen, 1 Cabinet,
Stall, schönem vdstgatten mit ci«a 79
Obftdäiimtn,- 1 Keller, ist zu vermiethen
oder zu verkoussn, Auskunft: Schlcin-
bach Nr, 49, Mi S.. 48130— 1
Sofort zu beziehen bis
1. August 1900 HltUscheu mit (Kartell. Ober-
St. Beit, ^irmiou^asst 29. Preis 250 fl.
SamttrgNachmrttagS:abesichtigen. 49207^4
Hochherrfchai'tliche Billa in
Dornbach. über) Joch alter Park. tadellos,
trocken, mit größtem Comfort ausgestattet.
Gommer uud'WinUr bewohnbar, wird nur
an.HerrschstN vermitthet. Antrüge unter
„». P." a. d. Ank.-Bur. d. Bl. '48645—4
Dornbatb. Franz Glaser-
gaste 8, reizend«. Nein: Aiva, bübsch
rnödlirt. sofort billigst Abreise balber zu
vermiethen. 484V1—4
Sehr schöne Billa, Hinter-
btühl, Wagnergaste Rr. 6. ,u vermielken,
lt Wohnräume, 2 Kuchen, L Keller, grofie
Glasveranda, schöner, groher, schattiger
Garlea, gutes Trtnlwaffer, Kann auch ge.
theil! vermietbet werden, Preis sehr ndacirt,
LuSkiinft: Wien. 4, Be,„ WohUebengasse
Rr. 18, 4, Stock. Shür 26. 48974-4
Billa ^Marieubura". Weid
lieg, Hauptstraße 98, find 2 elegant mo-
bUrtt Wohiiungtll und 6 Pttceu ;n ver-
»tsttheu, 48895-4
Elegante Villa in derBorder-
drubl. zu« Allelndewohnen, prachtvoller
hatten, Etatto» Köuigsvnefe der elellr.
*00" ist,ii vermitthen, awfunft: Brnhler-
*r«ft 116. 49136-4
Teichschloß in Auffec mit
grotzem Park ist im Ganzen oder getheilt
per Saison 1900 ;u vermiethen. AuSk. ertheilt
H ein ri ch Gro ß l in Linz a. D. 43971-4
HcrrfchaftsvillaamWörthcr-
see, inmitten eines schönen dkaturparkeS,
prachtvolle Aussicht über den See nnd die
Larawanken. 14 Piecen, vollständig möblirt.
Kücheueinrichtung.-Speiseservice. Bett- und
Tischwäsche, eigenes Boot- und BadehauS,
Kielboot. Stallung und Wagenremise, zu
vermiethen. eventuell verkäuflich. Auskunft
ertheilt auS Gefälligkeit A. B e y e r, 2. Be;.,
Tadorstraße 104. Thür. II.. 49090-4
Frnnzensbad. Billa Ran-
maii», Zimmer!» mäßigen Preisen mit nod
ohne Penfian, Familienanschluß. Aubkiinsl
daselbst. 48708-4
Weißenbach-Atterfee. Salz
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verlause« oder zu vermiethen, Comsortadle
Wohnungen und Aimmer im Hotel und
Lcpetauceu. Pension 2 st,, vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forelleubächen, Jagd, Lawn-TenniS-
Plätze, direct im Walde, romanlifche Spazier­
gänge. Auskunft ettheUt' die Hotelver­
waltung 24561—4
Pörtfchach,VillaHeim-arten»
zwei schöne Giebelzimmer^ mit Baleon,
herrlicher Seeaurstcht, äntzerst billig. Dr.
Kallad, Graz. 4R-65-4
Grundlsee Villa in schönster
Lage, zum Weindewohnen, vollständig
eingerichtet, 2 Jahr« von Einer Patt«!
bewohnt, bestehend au» 8 Zimm,, einer
Küche, r Dergnden, mit eigener Schiffs­
und Badehstue und schönem Garten. Rä­
dere» »nd photographische Ansichten tm
Agk.-Btlr. d, As»'' 1Z7ze^4
Heirats-Antrag. Eine sehr
sympathische Dame. 4000 fl. Sermögeu. mit
sixcr Anstellung, wünscht sich mit gut sitvirtem
Herr» i.Lehcer oder Beautten) zu verehelichen.
Briefe «bete» unter „G l ü ck i m Hause"
an daS Änk.-Bur. d. Bl. 49282
Für meinen Freund, definit.
pensionsberechtt'gte» Beamten, 33 Zähre att,
sehr hübscher, geistreicher u gebildeter junger
Mann aus bester Familie, mit vorläufig
1200 fl. Einkommen, suche passendes ver­
mögendes Mädchen zur Gattin. Vermittler
auSgeschloffen. Zuschriften unter „Lebens'
f r e u d e" an dar Ank.-Bur. d. Bl. 49247
Witwe, 33 Jahre alt» von
sehr angenehmem Aeutzcrn. mit gut
siluirlem Geschäfte, wünscht ebedaldigsr
älteren, vermögenden Hernr zu heiraten.
Nur ernstgemeinte Antrage werden er­
beten unter h r e n h a f t 3K' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 48851
Ernster Antrag! Suche
meine Schwägerin, sehr hübsche Erschei­
nung, Besitzerin eines gangbaren Ge­
schäftes, an guiftiuitten Herrn zu der-
heiraicn. Aniräge untcr „Ernst 114'
postl. 7,, Bez,. Siistgafie,' 49W7
Heirat. Rittmeister der Ca-
valleric.' Mitte Dreißig, von tadellosem Ruse,
gediegenen Charakters, intellig. Erscheinung,
sehr solid, sucht, da es ihm am Orte an
Damenbekanntfchast fehlt, vermögende Dame
im Alter brS 26 Jahren behufs Ehe kennen
zu lernen. Briefe unt. „W.N. 89" hauptpostl.
Wim. 1. Bez., nur gegen Schein. 49367
Wünsche mir befreundetes,
2Hähriqes, hübsches, gebildetes und mufikal.
Fräulein, kath. Waise, mit 19.000 Shone:i
Bermügen. an charaktervollen Herrn in
sicherer .Stellung- za verehelichen. Unter
vertrauen 91" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 49391
Futellig.Privatbcamtcr ans
sehr achtbarer Familie, gebildet, sucht ein
Kraulern bis 23 Jahren, mit Derurözeu, auS
gutem Hause. behusS Ehe kennen zu lernen.
Nur ernstgemeinte Antrüge erbeten uster
„Reell 1Ä69" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. ...
Heirat. Ein hochangefehencr
gutsituirter Hausbesitzer, Witwer, in den
40rr Jahren, sucht Fräulein oder Witwe mit
Bernlögen, welche ihm eine liebevolle Gattin
und Natter für seine Kinder ist, int Alter
üou.oO—40 Jahren, auch von außerhalb.
Briefe .unter „Zufrieden 388" an das
Ank.-Bur. d. Bt. 49368
Suche für meine Tochter,
Zsraclilm, aus gutem Hause, mit 4069
üronen dar, Röbel und Ausstolning a,
gutgehendem Kleiderfalon, einen passen­
den Bewerber, Briefe erbeten dis läng­
stens Dienstag unter „I. R. 605- on das
Ank.-Bu r,, d. Bl, 496 05
Schadchen, die Zutritt in
seine israelitische sZannlien haben, be­
lieben ihre Adressen unter „31. S. 770*
sin Ank.-Bureau d. Blattes zu hinter­
legen.- 49779
Liebenswürdiges, hrrzens-
gutes Kraulem, 33 2adre. sucht sich wir ge­
bildetem älteren Herrn mit sicherem Ein­
kommen zu verbeiratcu. Selbe ist voa an-
gepehmem Aeußern, tüchtig iu allen wirth-
schaftlichen Zweigen und besitzt nette Aus­
stattung. Unter „R. C. 99" postlagernd
Seilerstätte.. 50057
Fabriksbuchhalt«, technisch
gebildet, geübt im Rechnen,
der französischen Correspon-
denz mächtig, wird für Wien.
4. Bez., zum sofortigen Antritt
aufgenommen. Offerten zu
adr. unter Chiffre „Greif*
Pofiamt. 4. Bez.» Renmann-
gaffe postlagernd. 49415-5
Buchhalter für ein« 6
noffenschast wird ausgenommen. Offerten
mit Angabe der Anspruch« unter Gbiffre
,A, F. 36- an das Anl.-Bureau dieses
Bleil-S. 47667—5
Kalk-Gewerkschaft sucht einen
tüchtigen commerzicll gebildeten Beamten
mit besten Referenten, Offerten unter „P r li­
tt in z 44" a. d, Ank.-Bur, d. Bl. 50044>5
Correkpondent für die Le
bensverstchernngs- Abtheilung
eines ersten Affccnranz-Fn-
stitutcs wird sofort engagirt.
Flinker Stenograph, unter
30 Fahre alt. mit guter Mittel­
schulbildung u. kaufmännischen
Kenntniffcn bevorzugt. Be­
scheidener Anfangsgchnlt. Rach
befriedigender Absolvirung
eines Provisoriums definitive
Anstellung mit Peustonsbe-
rechtigung. Ausführliche Of­
ferten nebst Gchaltsansprüchen
unter ,.F. E. SOS“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 48W-5
1 Correspondent» 1 Zeichner.
1 «leschiiftsführer, 3 V.rküuser.
I Wagmeifter gesucht, 7. W r. Ber-
mittter, 1 Bez,, Kleischmarttld. 49815-5
Bei der vom h. u.-ö. Land­
tage errichteten n,-ö. LandeS-Lebens- nnd
Renten- Versicherung»- Anstalt gelangen
mehrere mit sestcm Gehalle. Reisespesea und
Diäten dotirte Posten lür Vertreter zur Be­
setzung, Repräsentation, tadellose» Vorleben
und Gewandlhest im Verkehre mit dem Pult-
licum bedingt, Branchenkenntnisse nicht er­
forderlich, Vorstellung tilgt, von 9—12 Vor­
mittags u, 3—5 Nachmittag» in der Filiale
Wien, 6 Bez., Riartabilferftrasie 137 (Ein­
gang 6, Bez, Bürgcrspffalgasse 29), 46418 5
Intelligenter Herr findet bei
<296 fl, Einlage Stellung mit schöner
Zukunft, Unter »Zeitung- an da»
Anl.-Bur. d. Bl. 49417-5
Reisender der Wäsche- «nd
Mantttaetnrwaaren-Branche, bei der Privat-
kundschatt gut eingeführt, wird occeplirt.
Anträge unter „9t. R. 934" an da« Ank.-
' Bur. d. Bl. 49954-5
Leintuch- Fabrik sucht bei
Lomen-Confectionären am Diener Platze
gut cingeführttn Vertreter gegen Provi-
lioii, Offerten müer „Fleifiig 3969-
en dos Anl.-Bur, d. Bl. 49P21-5
Offene Stellen.
Männliche:
Bneante Posten aller kauf-
«ännifchen Brüllchen und Kategorien für
maun'.iche Bewerber stud stets in Box-
merkung bei der Stelleuvermittlungs-Adtbei«
lang des Wiener Kaufmännischen Ver-
eirre«r» I. Bez., Lohannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber plaeirt. 4253^—3
Ueber 44.00V Stellen wurden
bisher dttrch unsere EteUcnvcrntittluug
(für Mitglieder und GeschästStnbaber kosten-
frei) besetzt, sfür gut empfohlene Bevterber
stet« vielseitige Verwendung, KeiufmLn-
nischcr Verein, Frankfurt «. pi.49774-5
Zngenienr oder Techniker,
bewandert im Kesselbau, Daffcrreinigmig,
event. Elektricität, wird hauptsächlich für
Ress« per sofort gesucht. MSfübrljche
Offerten mit E-haliSangaben »nt. „D. E,
Nr, 68- a. b. AnI,-.Bur. d. Bl. 49468—5
Buchhalter, der womöglich
französisch und englisch correspondirt, für
ei» erstes Fabrikrhau» gesucht. Schrift­
liche Offerten unter „Buchhalter
Nr. 46' p- iiXßdtst. ». SL 49360-5
Vertreter für eine große
Berffchertingsaustalt werde» aufgestellt.
Anträge unter „A, K, 555- an das Ank,.
B'ir^ d, Vl.- 49 371—5
Ein lucht.» gut eingeführter
Provifions- Bertrcter für
Ungarn, der stabil reist, wird
für eine sehr leistungsfähige
Steppdecken- und Wattafabrik
gesucht. Offerten unter „Hohe
Provision 172“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 49172-5
Tüchtiger selbstständ. Con-
strurteur, welcher gründliche praktische
und theoretische Kenntnisse besitzt nnd i«
Werkzeugmaschinenbau längere Zeit al»
üonftructeur thätig gewesen sein soll, wird
gesucht. Bet znfriedenstellendtr Leistung wird
demselben dte Leitung de» tech». Bureau»
übertragen. Ausführliche durch Zeugnißab-
ichristen belegie Offerten mit Angabe des
Nationale und der Äehaltsansprüche erbeten
an die Schrauben- und SchinieLr-
toaarenfabrtfä- Actien- Gesellschaft
II erilller A Co. und A. tlrbaa
S Söhne, Floridsdorf. 49771-5
Tüchttger Lackreisender für
Böhmen. Mahren und Schlesien von alter
Lacksabrik gesucht. Äewaprte. nur branche«
kundige, bei der Kunde eingeführte
Junger Mann.' Israelit
milttärfrei, der deutschen und döhml^er
Sptache in Wort nnd Schrift mächtig, im
Eompioirfache dcrsirt, zu kleinen Ge,
schüslzreisen geeignet, auftunchm-n gez
«->>--->—«•» --
„Z. lOO^jt. b- Ank.^nr. d7Bl/497tz4,^
Comptoirist oder Comptoir
riftin ,mii schöner Schrift nnd persecter
Stenographie, wird sofort mit kletnem
Anfangsgehalt aufgenommen. Offerten
unter «tz. S. 9- a.. d. Ank.-Bureau d,
Blatter. 49748- 5
fitdit. Redegewandt. Böhme' bebor,na?'
Offerten nttt MEsan,prüch-n
Comptoirist znm sofortigen
Eintritt» 0» bedeutendem Nürnberger Engros-
geschärt gejucht. Nur solche, die Deutsch mtd
Böhmisch Perfect correspondice». tüchtige
Rechner u. von der Lranche sind, wollen
Offerten sende» unter „Z u tunst »-
Stellung 92»- >1» da« Auküud.-Bmesti
diese» Blatte». 499ffl-q
Comptoirist aus der Eisen-
branche, der Po» sactorften und corre-
spo»d>reu lauo, wird sofort ausgenommen
mit 80 Kr. Monatsgehalt. SuSsühilrche
Offerten unter „Metallwaaren 1668-
postlagernd Wien, Iftl. 49859—5
3 Comptoiristen. 1 Buch­
halter. 3 Magazineure, 1 Casfler, l I».
caffant, 1 Kanzleidiener gesucht. Nähere«:
Wr. Ceutral-Auzetger, 1, Bezirk.
'' 49912-5
Siiigerstrotze II,
Comptoirist, Stenograph.
ferner ein Magazineur zum sog eiche»
Antritte gesucht. Offerte» miter Chiffre
„Spedition Nr. 21- an da» Anllini,-
Bllreau d. Blattes., 49121—5
Kräfte, die der deutschen und böhmischen >-i,EE^^^Est flotter deutscher
Sprache in Wort vnd Schrift mächtig sein^O^llraph^für^Budapest gesucht. Spra,
muffen, wollen Offerten unter „A. R.
fflr. 577- an da» Ankünd.-Burean h. Bl,
richte». 49577—5
Vertreter allen Ortes ge­
sucht für concnrrenzlose Pho
nogrnphc. Offert, nnt. „Plio>
nograplie einzig— an das
Ank.-Bnv. d. Blattes. 49655-5
Intelligente repräscntationS-
fähige Acquisiteure (Cl^rist.). werden auf­
genommen. Borznsiellen von Z dis 5 Uhr
Nachmittags. l.'Bc)., Wipplinqerftr. 12.
CigarrcnÄtttomaten-Cvnsortium. 49660-5
Wäschefabrik. Tüchtiger, bei
der Kundschaft put eingeführter Vertreter
für 4>en Wiener Platz wird austienourmen.
Unter Chiffre „g. 491* ön das Ank.-Bur.
d. Blattes. 49491—5
Reifender für technische Spe­
cial-Artikel gegen Fixum und Prodision
gesucht. Nur bei Dampfbetrieben gut «in-
aeführte Reslectante» wollen Offerten mit
Gchaltsansprüchen unter ,J. K. 86- an
dar Ank.-Bur. d. Bl. richten. 4S469
Gesucht tüchtiger Platzver
trctcc, gut eingeführt, bou erster Colo-
niolsirma., Amräge unter „Solidi-
t ä t 76- an da» Anlünd.-Bureau d.
Blattes. r 49173
Provinzvertreter gesucht, die
ihre» Rayon' regelmäßig bereisen, von
Kaffee- und Colonialwaaren-Firma. Off,
unter „Wien 56- an da» Ank.-Bureau
d. Blatte». 49433
Rebenartikel gesucht von ant
eingeführtem Reisender für Alpenlänoer.
Brief unter „Vl. 3. 810" postlag. 7. Bez..
Zieglerqasse. 49810—5
Tüchtiger junger Mann,
Christ, mit schöner Handschrift, welcher sich
;um Besuche von Kunden (Parfümerie-
brauche) eignet, wird per sofort acceptirt
Offerten unter „M. G. 964" an daS Ank.-
Bureau d. Bl. 49904—5
Bei Glasern und Galante-
elften eingeführte Vertreter in allen Pro-.
vinrstädten gesucht. Unter „Gute Provision
37" an das Ank.-Bur. d. Bl. 50037—5
Technische Diurnisten» im
Zeichne», Rechnen und Sihieiben ge,
wandt, werden in einem Staatsamte aus­
genommen. Taggeid dir 4 Kronen. An­
träge mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung unter „P l a u f ch r> f t- an
dos A nk.-Bur. d. Bl. -49574—;
Comptoirist für ein Fabriks-
Comptoir im 10. Bezirk, wird ausgenommen.
Offerten unter „W. H. Sr. 3749“
postlagernd 10/3. 48758-5
Reisende und Agenten» die
dei Material-, Spestcrei-, Gcmischtwaa-
ren- und Drogueugcschaften gut einge-
süiirt- sind und dieselben regelmäßig be-
sirchen, wird ein leicht zu verlausender
Lonfnmartilel gegen Provision mitgege­
ben. Ausführliche Zuschriften sind zu
richten unter e i p c i* postlag. Lin.
denzajse, nnr gegen Schein. 49147—5
Tüchtiger^Knffeereisender.
Csirifl. Deutsch und Böbinisch. wird vcn
ciyer Wiener Engrok-Firma gesucht. Ge­
naue Oficrtcn nebst Gchaltsansprüchen sind
unter mK a f f e e b r a n ch c" owSchalek.
Wien. 1. Bez.. Au richten. 48903—5
Tüchtige» Reisenden für die
Mpevlündcr sucht: ein ftabrilsbans. Off.
mir Angabe bisheriger Beschäftigung mit-
„39!. 91t., 83” an da» Anlünd.-Bureau d.
Bleiics. 48798—5
Wcingroßhandlung sucht znm
Eintritte pc. 1. Juli einen gut
eingeführten Reisenden für
Böhmen, Mähren und Schlc-
fien. eventuell Alpcnländer.
Gest. Offerten unter Chiffre
M. dt Comp.-- an dnö
Ank.-Bur. d. Blattes 49530-5
Erste englische Radelfnbrik
sucht einen eingeführten, gut empfohlenen
Vertreter für de« Verkauf von Äade'ta
»Ser Art. Zuschriften unter „3- K. 746“
«S ras Mk^Bur. d. Kl,. M4tz-5:
Junger Comptoirist, mili-
iärfrei, wird von einer Aciicn-Gtsell-
schaft zum sofortigen Eintritte gesucht.
Solche, welche Kenntnis, der englischen
Sprache besitzen, dedorzugt, Offerten mit
Zcugnißabschriften unter „SS. SB. 86* an
das AnI--Bur, d. SBr. 48687-5
Junger Comptoirist, Israel.»
mit gutem Gehall, s, Grosihaiidlnng
acceptirt, Gesordert: gute Vorbildung,
gesüllige Sidrift, flink und sicher rechnen,
Stenogr. Ausiührl. felbflgeschr. Offerten
mit Angabe d. Alters und der bisherigen
Stellungen unter Chiffre „C o m v t o t r i ft
31r. 20394" an M. Duke» Ilachfolger,
Wien. 49953-5
Comptoirist «.schöner Hand­
schrift und gründlicher Kennt­
niß aller Comptoirarbciten»
besonders der Corrcfpoudenz.
wird aufgenommen. Bewerber
aus der Eisenbranchc und Ab­
solventen höherer Handels-
schnlcu werden bevorzugt.
Oficrtcn m.Zengnitzabschriftcn
und Angabe dev GehaltSan-
sprüchc find erbeten an Franz
BurUlmrd's SiUine in Wr.°
Neustadt. 49549-5
Comptoirist. Christ, ledig,
flinker «tenograph. mit bübscher Hano-
fchrisi. in allen Comptoirarbelten vcrsirt.
wird für eine 'Fabrik der Wirkwaaren-
branche in Mähren aufgenommen. Offer­
ten unter ^Flink und verlätz-
l i ch 50* an da» Ank.-Bureau dieses
Blattes. 43167-5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, flinker und sicherer Rechner,
wird für das Bureau einer Fabrik au,,
dem Lands in der Näh« einer größeren 1« erste» Zähre, dann oua, G-
.Ci .v l c.i> 0^ d. Bl, 49547-5
sortige Aiiinahme. Zeuzuitz-Aoschriste»,
ebenwcll Photographie und eigenhänvig
gefästiobeno Offerten sind unter „93 r a k-
1 1 f a n t 171' an dar Anl.-Bur. diese»
Blatte s sofotl zu richten. 49171—5
Praktikant ans besserem
Haufe, mit sehr guter Schulbildung, wird
mit kleinem AnsangSgehalt aufgenommetk
bei F. L i t i m a» n, 1. Bezirk, Seile»
»»II« %. <9473-5


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 41 ]
Nr. 12837
'Wien, Sonntag
Neuo Frei© Fressei
20. Mai 1900
Seite 41
®ie »«lernen anjfige»" Birnen mit und ohne »presse erscheine»
und wird «Enst über alle Anzeigen, «jp Ausnahme der
chiffrirten. VS» um in unserem Bureau für Kleine Aiueiaen
I., Schalerstraße 15. unenlgelilich mündlich ader brieflich erthei«
Kleine
Chiffrebriefe werden übernommen NN» nur gegen Vorweisung
de«' Jnseratenscheine» -»Sgesolgt, reeommandirte Lhiffr»E'
zurückgewiesen. AMWnste werden von 8 Uhr Früh btt 6 W
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
.Mene Stellen.
Männliche:
Französischer Correspondeut
mit Sennin,ß der Buchhaltung gesucht, llnter
Auswärts 85" au das Ankiiud.-Bureau
igese» Blattes. 4991S-5
Jnseratenvertreter (auch
intelligente Stellenlose) gesucht. 1—6 Uhr.
1. Bei., Fleischmarkt Nr. 12, 1. Stiege.
Thür 6. 49968—5
Waschc-Fabrik sucht prak-
«ischen Provinz-Expedienten zum sosartigen
Eintritt Offerten mit Gehallsansprüchen
unter „Expedient", postl. 7/1. 49956-5
Ein Praktikant mit cntspr.
Bordildung und schöner Handichrijt wird
per l. Juni in einem gröherrn Ma sch inen-
aeschäst ausgenommen. Selbstgeschriebene
Offerten unter „Eh. K. G. 14" a. d. Aul.-
Kureau d. Bl. 49571—5
sürs Comptoir
etn *5taufem mit. nachweisbaren tzamg-
tettcn, auch über Thätigkeit in mehr­
jähriger Praxis. Gefordert wird flotte
Cvrrefpondenz. Stenographie und Ver­
trautem mit allen Bureau-Arbeiten. Be­
werberinnen, des Englischen mächtig, be-
borzugt. Guter Ansangsgehalt bet fue-
celilvcr Zulage und Neuiahrs-Remuneta-
tron. Offerten mit Angabe der Gehalts-
ansprüche unter »Tüchtig Nr.
bis 24. d. an das Ant.-Bureau diese»
Blattest 41532—5
Küchenwirthschafteri» ge­
sucht, gesetzte, verläßliche Person, für
erstes Hotel in Bulorest. Must in Hotels
gedient^ haben. Ungarisch sprechen. Ein­
sieden und Mehlspeisen machen. Dorzu-
steUen von 111 bis 11 Uhr. 1. Bezirk,
Rremergaffe 12, Mezzanin. 49496—5
Praktikant» kaufmännisch ge­
bildet, mit schöner »me .,,r. aus 'gu­
tem Häufe (Christ), wird für ein Bureau
aufgenommen. Offerten unter .55.. R.
«. 70“ hauptpoftlagernd Wien, mir
gegen Schein. 49506 —5
Praktikant fstrS Comptoir
Wied ausgenommen bei 2. K a u in a n n,
. 6^ Bij., Millergasse 6. 49757—5
Praktikant, Christ, wird
siir ein Stadteomptoir ausgenommen. Off.
ubter „Pra klika Ut 200" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 50027-5
Bedienter gesucht» größere
Figur, sehr ruhigen Wesens, da kranker Herr
im Hruse. Nur solche mit lan§j8hr?gen
Zeugnissen und guter Nachfrage mögen sich
vorstellen von 3—4 Uhr. Adresse im Ank.-
Bur. d. Dl. 43582-5
Als Portier, Fabriksanf-
seher und zu Geschäslsgöngen wird inlellig.,
lräitiger Mann. erheiratet, aber kinderlos,
sofort ausgenommen. Nur nachweisbar
ehrliche, vertrauenswürdige Personen wollen
Offerten unter „Portier 96336" an
W. Dukes Nachs., Wien, 1. Bez., Woll-
ßeila ü, einsenden. 49960—5
Mene Stellen.
Weibliche:
Perfekte Buchhalterin, bi-
lanzsahig, italienische Sprache erwünscht,
wird sofort ausgenommen. Bon der Papier­
ader Nürnbergerbranche bevorzugt. Offerten
unter „A. Z. 25520" nn das Ankünb.-Bur.
d. Mattes. 49305—5
P«rf. Buchhalterin (Christin),
mit längerer Praxis u. Steno­
graphie, findet dauernde»
Posten. Offerten nnter Chiffre
4,7821^ postlagernd 6/3,
Gumpendorferstraße. 50030-5
Comptoiristin, buchhalterisch
ausgebildet, Christin, fertige Stenogra­
phin, mit ichöoer flinker H.ndschrifl. wo­
möglich Französisch sprechend. Offerten
tust Einreichung von. Zeugniffabichriiten
sowie Angabe des Altebs und GeholtS-
unsprüche, EintrittSIeemin, nnter Chiffre
„II »verdrossen 1L" an da» Aukllub-
d. Blattes. 49291-5
Sofort gute Stelle nud
Zeugniß erdalten Sie nach Absolvirang
uuseres CarseS. Stenographie- u. Mafchin-
schreidschule. 7. Bez.. Nenstistgaffell. 486l9-5
Staatsbeamter (isr.), sucht
Wirlhschaslerin. Unter „Sparta in“ post­
lagernd Slollberggaffe. 50056—5
Tüchtiges Franke»» gesucht
sür den 1. Juni zu einem größeren Knaben,
Elementarunterricht, eiwas hänsliche Nach.
hiise, eventuell Französisch erwünscht. Bor.
zustellen zwischen 2 und 4 Uhr Nachmittags.
2. Be;., Laborstratze 11,6, Ablerhos, 2. St..
Thür 12.. 49075-5
Dringend gesucht Erziehe
ssnnen sür vorzügliche Stellen; Bonnen
sür Wie», Provinz. Mme. Weil, Fleisch,
mnrkt 10. 49850-5
Tüchtige geprüfte Kinder
gartnerin, Franz, sprechend, zu 4 Mädchen
ml Alter von. 4—11 Jahren, wovon 3 die
Schule besuchen, gesucht. Prima-Referenzen
erforderlich. Vorstellung von 11—2 Uhr.
1. Bez., Marc-Aurelstraffe Nr. 5, 3. Stock,
Thür 15. 49981—5
Gesucht Erzieherin zu mutter­
losen Kindern. Mme. Caroline Stein.
I. Bez., Graden 12. Tel. 7822. 50051-5
Eine sehr tüchtige Bonne
mit Unterricht wird sür größere Kinder
gesucht. 3. Bezirk. Untere Biabuetgosse I
1. et., Th. 7. Zu iprechen von ,/r>0 bis
11 Uhr Vormittags oder 2-3 Uhr Nach­
mittags. 50017-5
Kammerjnngfer (auch An
sängerin), perfect schneiderud, siir aristolr.
Haus gesucht durch Lepizh, 1. Bezirk.
Himmelvsortgaffe 11, 1. Slock. 49866-5
Fräulein siir zwei 'Knaben,
5 und 3 Jahre, für Baden gesucht. Gute
Referenzen erwüuscht. Borzustellen: 5. Bez.
Gartengasse i3. 492;>5—
Fräulein ans besserem Hanse,
weiche die Anfangsgründe, der ,ranzost-
fchen Sprach. sowie Cladier zu lehren
versteht und auch nähen lastn, wird aus
genommen. Briefe a» Frei» 3 n I i
Fischer, Reichenau a. d. S.' 47291
Tüchtiges Fräulein m. gutem
Französisch und Schulnachhilfc
als Erzieherin über den
Sommer in Vöslau gesucht.
Anträge unter „Gute Be­
dingungen 3638“ befördert
Rudolf Masse, Wie«, 1. Bcz
Seilerstätte. 2. 49516—!
Gesucht Hausfränlein, nahe
Wien, f. chriftl. Haus; 1 Haushälterin zu
altem Herrn, Doctor, Curort; Erzieherin
»ach Auffee; 3 deutsche- Bonnen nach Paris,
Brünn und Ungarn, odelg. Haus, durch
Institut Feldmaus, 1. Dez., Bauern
markt 3, 1. Stiege, Th. 25. 50075-
Fräulein, das verlässlich«
selbpständig zu arbeiten gewohnt,, bei guter
Kenntniß der englischen Svrache in Wort
und Schrift, fertig im Stenographircn und
mit allen Comptoirarbeiten ebenso der
Correspondenz vertraut ist, findet angenehme
und dauernde Stellung. Nur schriftliche
Offerten vorläufig an K&adolf Bienen*
seid, 1* Bezirk, Laurenzerberg
Nr. S. LöÄl-5
Intelligentes Fräulein, gut­
müthig, charakterfest und tüchtig, sinvei
zu drei Kindern im Alter von 5, 8 und
11 Zähren gute und dauernde Stellung
Elabier» oder Sprach kenntuiffe erwllnschr,
jedoch sticht Bedingung. Vorzustellen
Wien, 7. Bezirk, Zieglergaffe 15, 1. St.
Thür ft, 49637—
Comptoiristin mit schöner
Schrift, möglichst Stenographin, ferner ein
junger Ungar «iir eia EngioS-Han» gelacht.
Uaier „BerwendbarS02" an daSAuk-
Bur. d. Bl. 49945—5
Verkäuferin für Damen-Con
strtionS- Branche wird aufgenommen.
Bohlinger L Huber, 1. Bezirk.
Luchlauben 11., 48623—5
Geübte Remingtonfchreiberiu
»nd Stenographin (Christin) gesucht.
Kenntuiffe und Gehaltransprüche unter
„3. T. ®. 41" an das Ank.-Bur. dieser
Blattes. 48598 —5
Tüchtige Comptoiristin wird
sofort acceptirt. Gest. Offerten
mit Grhallsansprücheu unter
„TI. V. 993“ an das Ank.
Bur. d. Blattes. 49755-5
Tüchtiges Bureäufräulcin
sür Siadidienft u. Stellenvermittlung aufg.
Offerten unter „Guter
d-S Ank.. Bur. d. «l.
ehalt" an
49811—5
Comptoiristin, Israel., mit
gutem Gehalt sürwrotznandlung accepstrt.
Gefordert: güte Vorbildung, gefällige
Schrift, flink und sicher rechnen, Stenogr.
Angabe de» Aller» und der bisherigen
Stellungen. Ausfsthrl. selbstgeschr. Offerten
Mter Chiffre „Comptoiristin 20394"
an. M. Dukes Nochf., Wien, t» Bezirk.
Wvllzeile 6. 49954—5
Fräulein gesucht für das
Bureau, intelligent und rede­
gewandt. Perfekte Steno­
graphin. Mafchinenschrciberin
mit Kenntniss des Englischen
bevorzugt. Vorstellung 12— 1.
Densmore-Bureau, Stock-
im-Eisenplatz 3, Equitable-
Palais, Mezzanin. 5003 s—5
Geübte Maschinschreiberin
(System CaÜigrapb). geübte Stenographin,
wird-als Comptoiristin sofort acceptirt bei
Adolf Hnff erl& Sohn, Wien,2.B.,
Ob. Donaustroße- 81. Vorzustellen von
- XI—12 Uhr Vormittags und 4—5 Uhr Nach-
.Mittags. 498^6—5
Tüchtige Verkäuferin der
Patsumerie- oder Galanleriebranche aufge-
pammen. Borzustellen: Alserstraße Nr. 12,
S. St., Th. II. 50091—5
. 1 Cassierin» 1 Verkäuferin
s.Mddeg., 1 Haushälterin, 1 Cooepioi-
ristiu. 1 Ladenmädchen gesucht.
1. Wr. Bcrmittler, 1. Bez., Fleisch-
markt 15. 49814—5
. Gesucht tüchtige Comptoi-
^stin, perfect in Stenographie und
Mafchlnenfchreiden (Smr'lh Premier) für
ein allererste- Haus. Offerten unter Chiffre
„Premier" an das Ask.»Bareau dieses
Blattes. 48749—5
Leiterin für ein za über­
nehmendes Gvubernanten-Buleau gesuinr.
Bedingt Christin, gute» Franzöfisch,
flinke Correspondeiitin; erwünscht 8aq-
ienntuiffe. Zuschriften unter „R t n tei.
sentanti-n 10* iw* Dnk.-Burean
diese» Blattn- *9010—a
, Fräulein, Christin,. mit
Clabier und Französisch zn zwei Kin.
dein, 9 und 4 Zahre. nach Htnrerbruq,
gesucht. Borzustellen Montag bon 9 bis
11 nud 3 bi» 5 llhr: 7. Bezirk. Maria-
hilferstraßel Nr. 23, 2. Stiege, 2. St.
Thür 27, 49006-
Französin od. Engländerin
mit guten Referenzen zu 3 Kindern im
Alter von 7 9 und IV- Jahren gesucht.
Mithilfe im Häuslichen. Bvrzuftellen von
11 dis 4 llhr. 1. Bez., Morzinp-atz 5.
2. Stock. Th. 8. 49535'
Französin znKinder« gesucht.
8. Bez., Kochgaffe 36, 2. St. 21. 49899—5
Ei« Fräulein a«S guter
Familie, bei den Eltern wohnend, wird
tagsüber zu Kindern, l, 4, 6, 8 Johre
onfgenommen. Wenomöglich mit Kinder-
garlencurs. Mithilfe im Häuslichen. Vor­
stellung Montag. Adreffe im Anlünd.-Bur.
dieses Blatte». 49283-5
Engländerin gesucht für
Nachmittage, avfs tzavd (Westb^hu) während
der Sommermonate. Off.'unter „E. v. S.3"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 49185—5
Enalauderm m»t bescheidenen
Ansprüchen wird gesucht als Erzieherin
für ein 8jährige» Mädchen. Vorstellung
bei Frau M ü n z, 1. Bezirk, Reuchor­
gaffe 7, bon 3—4. 49020-5
Bonne oder Kindergärtnerin,
Israelitin, die schon in Stellung war, wird
ausgenommen. 2. Bezirk. Untere Augartru-
straße Nr. 6. 49966—5
Erzieherin zu Sjährigcm
Mädchen nach Baden sofort acceplirt. Cla-
vier. Franz., lit. Unterricht. Hohen­
berg er, 2. Bezirk, Glockengäffe 15.
2. Sttege, I. Stock. 50080—1
Dringend gesucht Erzieherin,
bevor,. Öesterreilverin, perfect Franzos.,
Mufft, sür vornehme cheistl. Familie in
Wien, 40—50 fl. Gehalt. Institut Schol­
li n g e r. Groben 28. 49702—5
deutsche Bonne,
Nordd. bevor,., für »orzügl. chriftl. Wiener
Familie. Institut S ch a l l i u g e r, Graden
Ar. 29. 49703—5
Gesucht 2 Erzieherinnen,
gut■ musikalisch, sür brillante Stellen in
ariüokratsche Familien. Institut Schol­
li n g e r, Graben Nr. 28. 49704—5
Musikalische Erzieherinnen,
Bonnen, Klndergärtnerlllnen fuchl dringendst
Claire de Renauld, Graben 17.49879-5
Junge Kindergärtnerin, nur
evangelisch, für doruehme Fabrikantens-
familie nach gröberer deutscher Provinz-
stadt gesucht. Briefliche Zül-hriften an
Iran Irma Eigner, Aren, 2. B.,
Taiorstrabe 22, 2. Stiege. 49602—,
Tüchtige, gntmüthtge Bonne
od-r Kindergärtnerin mit Sabres,eug-
niffen zu zwei Kindkrn ucht. 20 fl. Gehalt, Antritt sofort.
Claire de Benauld, Graben 17,
Mezzaniu. 49880—5
Ungarin aus gutem Hanse
wird zu 2 Kindern von 8 ustd 6 Jahren
gesucht. 1. Bezirk, Bellariastraße Nr. 12,
I. Stock.. 49296—5.
Junge Kinderfrau mit vor­
züglichen Hcrischastrzeugstiffen, äußerst
tüchtig in englischer Pflege sSorhcieli,
sucht Stelle wieder in .Herrschaftsbaus.
Briefe erdeten unter.Chiffre „Kinder-
ftennbin 554" an das Ank.-Bureau
dieses Blatte». 49554—6
Nettes verläßliches Kinder­
stubenmädchen. nnr mit schönem ev—-nO.
zu 3jährigem Knaben für bessere» Haus
gesucht. Sonntag und Montag bon 9 bi»
12 llhr. Franz-Josephs-Ouai Nr. 38.
Thür 9. 49751-5
Aelteres Stubenmädchen,
nicht Über so Oahre alt. wird fvglerch zu
einem Arzte gesucht. Erforderlich gute Re­
ferenzen. nette Erscheinung. Vorstellung von
8—1Z Uhr Borm. 2. Bez.. Stepharriestraße
Nr. 2, 1. Stiege, Mezzanin. 49063—S
Gut« Köchin «eben Stube«
Mädchen gesucht. Keine Wäsche. Borzustellen
von 8—10 und 2—4 Uhr bei Frau v.
Melingo, 4. Bezirk, Klagbaumqafse
Nr. 17. 499 48-°
Herrschaftsköchi«, «0—80 fl.»
sür feine Pension Nähe Wien» gesucht durch
kepizh, 1. Bezirk, Himmelpsortgaffe 11,
1. Stock. 49887-5
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, wird »eben Stubenmädchen auf­
genommen. 1. Bez., Gvnzagagaffe Nr. 9.
Thür 20.: 49917-5
Köchin für Alles, die gut
selbstständig kochen kann, wird neben-Ee-
dienerin zü zwei Personen aufgenommen.
Vorzustellen Vormittags. Simon, 5. Dez..
GrieSgasse 11. 49114—5
Köchin, welche selbstständig
kochen kann, gute Zeugnisse besitzt, wird für
Baden gesucht. Vorzustellen: ö. Bezirk,
Gartengasse 13. 49294
Köchin für Alles wird aus
genommen. 1. Dez., Spiegelgasse 2, 2. Stg.,
4. Stock. Thür 35.; 49976—h
Köchin gesucht vom 20. Jnni
ab für Landaufenthalt, event, bleibend.
Borzustellen in den nächsten acht Tagen.
1. Bez., Kolowratring Nr. 14. 1. Stock,
Thür links. 49749—5
Köchin für grössere Familie
und Bedienerin gesucht. 1. Bezirk, Räth»
hauSftratze 17. Th. 12. 50052-8
Junger Mann, 25 Jahre,
selbstständiger Buchhalter und Corre-
spoudeni, der deutschen, polnischen und
czechischen Sprache mächtig, mit lang­
jährigem Zeugmft eines ersten Groß­
hand lungshause» am Wiener Platze, ge-
genwärtrg in der-Provinz' in leitender
Stellung, sucht Posten in gleichen Eigen­
schaft in Wien. Eintritt nach lleberein-
kommen. Gesl. Zufchrifien erbeten nnter
-E. K. 9157 an ha» Anl.-Bureair dieser
Blattes. 47915
Sehr feine, tüchtige, nette,
reine Köchin, die auch etwa» Hansa-de,t
macht, bei gutem Lohn nebe» Stubenmädchen
zu einzelner Dame sofort gesucht. Bor-
tellung von 9—2 llhr 2. Bez., Rembrandt-
straste 8, 2. St., Th. 8. 49097—5
Sehr gute Köchin, die sür
den Sommer für Alles geht. oder Stuben­
mädchen. die sehr gut kocht. Dr. K ow p ert.
1. Bez., Schotteubastei 6. 49890—5
Tüchtige Köchin für Alles,
sehr rein (neben Stubenmädchen) sfefucht.
Keine Wäsche. Guter Lobn.. Äorzustellen
von 9 bis 12 Uhr. Dr: Werner.
1. Bezirk. Currentgosse Nr. 10/2* Stock,
Thür 12V-... 49498-5
Zu zwei Leute« gesucht ante
Köchin für Alles, keine Wäsche im Hause.
Gefordert langjährige Zeugnisse. Borzustellen
nur Nachmittags 1. Bez., Wallnerstraße 3,
2. Stock. Hauptstiege. 49987—5
Bess. symp. Stubenmädchen,
welches auch Mit der Frau des Hauses nach
einem Badeort reisen kann, wird sofort auf­
genommen. Börstellung 5. Bez., Wienstraße
Nr. 12. Nedactiou „GambrinuS". 4928d—5
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zeugnifien, in Handarbeit be­
wandert. rein und nett. wird aufgenommen.
9. Bezirk. Porzellaogasse 54, 3. Stock 12,
zwischen 10 und 2 Uhr. 49129—5
Ein einsachcöStubenmädchen
mit Jahreszeygllifien, .das tüchtig im Auf­
räumen ist und mit der Wäsche^ umgehen
kann, wird sofort aufgenommen. Vorzustellen
Dormittag^zwischen 9—11 Uhr. Währing,
Cottagegasse Nr. 29. Tramway wirb'ver­
gütet. 49399-5
Mädchen für Alles, selbst­
ständige Köchin, in feine» Haus gesucht.
8. Bezirk. Lerchenfelderstraste 37c. 48,
Mezzanin 5.. 49782-5
Anständiges Mädchen für
Alle», weiches gut kocht und alle häuslichen
Acbeilen macht, wirb in befferos Haus ge­
sucht. Lohn 13 fl., JahreSzeugniß erwünscht.
Borzustellen 4. Bez., Favorilenstraste 22,
3. Stock, Thür 11. 49584—5
Jüngere Bedienerin mit
Zeugniffc» für Sttibenmädchenarbeiten ge­
sucht. Vorzustellen von 8 bis 9 und 2 dir
3 Uhr täglich. 4. Bez., Heugaffe Nr. 18a,
1. Stiege, 2. Stock 8. 49714-5
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnificii. im Nähen tüchtig (nebstbei
zu 2 größeren Kindern) wird sofort ausge­
nommen. 7. Bez.. Mariahilferstrahe Nr. 54,
3. Stock, Thür 7. Bon 3—7 Uhr. 49795-5
Feines Stubenmädchen, per-
ect im Aufräumen und Ser­
vilen, mit Jahreszeugniffen
ans Wiener Bürgerhäusern,
wird z» einem jungen Ehe­
paare mit 36 Kr. Lohn auf­
genommen. Vorzustellen Vor­
mittag von Ll—lä Uhr, 6.B.,
Marial,Uferstraße 93, S. Stock,
Thür 24. 49466—5
Feines Stubenmädchen von
jetzt bis Ende Juni gesucht. Selbes mutz
in Handarbeiten und Maschinnähen sehr
bewandert sein. Vorzustellen Sonntag
und Montag zwischen 9 und 12 Ubr
9. Bezirk, Währingerflraße 12, 2. Stock.
linlS. 49328-5
Gesucht wird feincs tüchtiges
Stubenmädchen, Las auch nähen lann.
Vorzustellen Montag bon 3 bis 8 Uhr:
g. Bezirk, GarnisonSgaff« 7, 1. Stock,
Thür 22. 49322-5
Kräftiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen, geschickt im Aufräumen.
Serviren und Waschen, dos etwas nähen
kann. wird gesucht. Lohn 16 fl. m. Nachtmal.
Vorstellung l0—1 Uhr. 19. Bez., Cottage.
Karl-Ludwigftraße 57. 49841—5
Lderebö« ülplSmsiv
ponr zonvs ülls. S’adresser: 2. Bezirk,
Kalser-Josdphstrasso 36. 49985—5
€ltercta6e bonue Fran-
Caise bien recommandee paar dettx Alles.
presenter 19.. Bezirk, Cottage, Blaas­
strasse Nr. 8. 49733—5
Bautcchniker, sebststandiger
Arbeiler, suSl Posten al» Zeichner, äeht
auch auswärts. I. Roth de der, 2. Bez..
Blnmauergafse 7. Thür II. 49620—8
Absolvirtcr Mediciner,
Deutscher, Christ, sycht Stellung als Reiste
begleiter, Gesellschafter, Secretär oder
AchnlicheS, eventuell bei Krankem. Gefällige
Anträge erbeten unter. ^Absolvirr 92"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 48392—6
Buchhalter» bilanztüchtig,
mit der dovpelten Buchhaltung und sämmt­
lichen Coyßptoirarbeiten volUommen ver­
traut, seit 6 Jahren als Buchhalter auf
einen Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Antrage erh^tep upter Ja. H. 1863" postl
7. Be;., Zieglergasse.. 49176-6
Rontiuirtcr Buchhalter und
Correspondent mit. Prima-Resereazen,
sucht per sofort passende,. dauernde Stelle.
Gest. Zuschriften erbeten unter „St. L 926"
an das Ank.-Bureau t>. Bl. 48986—6
Tüchtige kaufmännische Kraft,
mit sämmtlichen bnchhalterischen und cor-
relpondenzlichen Arbeiten innig vertrant,
Stenograph, derzeit' als gabriksleiter be­
schäftigt, wünscht.. Fam.ilienbekhältniffe
halber anderen Posten. Beste Referenzen.
Gesl. Zuschristen unter ,D. 'G. 248" an
das Dnk.-Bnr. d. Bl. 30053—6
Kaufm. gebildeter Man«,
33 Jahre alt, lath... eautionsfähig. mit
guter. Handschrift. Prima-Referenzen, der­
zeit Fneaffant einer Fabrik, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Stelle als Eas-
sier, Magazineur -Anträge erbeten
unter ,B e r t r a u e u 99" postl. 16. B.,
Tbalinstraffe.. 49882—ß
Privatbeamtensteflc« aller
Branchen in Wien und Provinz bermit-
telt seinen Mitgliedern iostenfrei der
Pribatbeamten- Centralverband, Wien,
7. Bezirk, Nenflistgnsse Nr. 3. Prospecte
gratis. .... 49670-«
* «tinirte Bnreankraft mit
stfch, Ungarisch, mehrjähr. Refe­
renzen, sucht Engagement. Unter Chiffre
Chr i st 40* an bar Anlnnd.-Bureau
a Blattes. 49540—6
Deutscher Correspondeut,
ital., engl., auchfranz.Sprachl., Stenograph
Maschinenschr.. mittleren Aller», sucht enspr.
Posten u. bescheidenen Ansprüchen. Anträge
unter „W. F. 59" an das Ankünd.4Burean
diese» Blatte»., 42373—6
Correspondeut, vcrflrter
Buchhalter, Stenograph, sprachenkundig,
disposttionsfäbig, sacht Stellung. Off. nnter
„C. W. 1" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 49482-6
Junger intelligenter Man«
mit Lsäyr. Gerich»skan,Ie>pr°ki« sucht paffen­
den Posten, auch' Ardeiten in» HauS. Zit»
ichriften erbeten unter „Genau nnd
discret 97" «n da» Aalünd.-Bureau
diese» Blatte»^ 49597—6
Handelsakademiker,Maturtst,
milUätftct, mit »jährig. Praxis, vorzüal.
Zeugnissen nnd Referenzen, cantionsfäh-,
sucht Posten. Gesl- Antr. unter ,B e»
scheiden" an das Alll.-Burecm diese»
Blattes. 49874—6
Geschäfts- «nd Comptoir-
personal, intelligeni, cauttonssähig, mit
outen Zeugn.; tüchtige Bureau- nnd
GeschSftSdieuer emvf. kofteufret
Hetny, 1. Bez^ Tuchlauben »8,
im Hofe. 50001—6
Junger Mau«, cautionS-
fähig, stack, der Arbeit nicht scheut, sucht
Posten. Adresse: Woksiager. 3. Be,.,
Kolonitzgaffe 7. 49909—6
Handlungs-Commis, SS I.
berh., Deutsch und Böhmisch, treu, eh«
lich und peiffig. Jahresze'ugniffe, beste
Referenzen, bittet als Magazins-, Expe­
dite!- oder GeschäftSdiener re. nnterzusi
kommen. E. P o s I u r n y, 2. Bezirk,
Ansffellungsstraße 21.- 49675 —6
Vorzüglicher Stenograph»
akademisch gebkibet, perfect Franzistsch,
sucht enisprechende NachmittagSbeschäfü-
gung in einem Bureau oder Redacrion
eines Journals. Zuschriften unter „Ge­
diegen 1900" mr da» Ank.-Bureau b.
Blatte».' 49756-6
Lediger Man« sucht Boste«
als Kutscher in befferem Geschäfts- ober
PribaKause. Besitzt lanajährige Zeugnisse
und tüchtige Fachkenntniffe, geht anch
aufs.Land. Adreffe: M. K., 8. Bezirk,
Stollberggaffe 13. Thür 4. 49093—6
Suche in Eisen- oder Metall-
»aarensabril eine Werlsührer- oder Werk-
zeugmrister-Stelle: habe vollkommene Kennt­
nisse. Gest. Offerten unter „B a rz ü g l.i che
ähigle it 99" an da» ANI.-Bor. dieses
Blatte». 49205—6
Geprüfter Maschinist und
Heizer mit laugjähr. Zeugniffen, der mit
Schlosser-, Schmiede- und Drehardeite»
vertraut ist. bit’et um Posten, geht auch
auswärts. Anträge unter „Vertrauens­
würdig 72" au da» Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 43272-6
Gärtner» verheiratet, ohne
Kind, mit allerbester Nachfrage, bittet ll»t
Posten. Auskunft: Dlumönfalon. 1. Bez..
Weihburggaffe Nr, 15, Anton
Stumpf. 49344-6
Gärtner, verh., kinderlos»
tüchtig in Zier-, Gemüse- und Obstbanm-
zuchl, bittet um Posten. Adreffe: F. «.,
Wien, 13,3, Hütteldorferstraße SS, 2. Stuck,
Thür 18. 49583-6
Gärtner» SS Jahre alt,
verheiratet, tüchtig. in Glashaus-, Tep­
pich-, Gemüse- nnd Obsteultnr. sucht Po,
sten. lieber Ehilichleit, Ärbeitsawleit die
beste Nachfrage. Geht auch anmoätt».
wenn Reise bergiütet. G. P., Langen,er»-
''" ----- 48905-6
Cherclie Bonne fran-
caiss paar 3 snkaats äs 11, 6, 3 uns, arsc
dünnes refsrencss. Läressv: I» a n d e i a,
15. Bor., Beisl gas soä8.. 48932—5
Dcmoiselle fraofaioe,
moslie de bons certificats, est cberchöe
aopre« de trois enfants kges de 15. 10 et
7 ans, poor tres bonne fatnilie. Sejonr d'ete
ä Baden. Ss presenter eotre 8 et 10 benres
ou de 2 ä 4 henres apres-midi. 1. Beziii,
Hessgasse 1, 3. St, Thür 16. 49032—5
Engagement d'ftf. Be-
moiselle fr.-tn^aise, possedant des refe-
rences, est demandee aupres d’un enfaQt
do 7 ans. S’adr.: 3. Beairk r Strobgassc 3.
" St., Th. 11, do 2—4 heurcs. 49825—5
Je cherclie une Demoi-
seile catboliqae, nee Frantjaiac, jenue et
gate, poar denr enfants de six et trois
anspoar doini-journees. 9. Bex., Peregrin-
gasse 1, Mezzanin. 489 5—5
On demande Franoaise
aveo anglais, 35—40 fi, ponr eng-agre-
ment d’6tö par Mme, North, 1. Bcz.,
Naglergaste 21, 1. dtage. 49717—5
On demande Bonne
saperienre fillette orphellne, excellent
traitement, et Fran^aises 1 poar l'amilles
distinga^es. Claire de Renan Ld,
Qraben 17, Mezzanin. 49878—5
Strebsamer junger Mann
mit Prrma-Referenzen. an, sehr gutem! -„H" Vraacrstraiie'ioi''
Hause, mit langjähriger Bureau- unb>^' Progermave iui.
Lägerprartr, sucht Posten nur in erstem
Hause, auch als Vertreter oder Ber-
trauensstellunff mit Caution. N.
Wien. 9. Bezirk, Pörzellanaaffe Nr. 5L
Mezzaniu.': ''- 4S97tf^-6
Erster Speditenr, Christ,
mit langjshr. Prima»Re?erenzen. ener­
gische, tüchtige Arbeitskraft, wünscht lei­
tende Stellung in erstem FabrikShaus ov.
Actiengesellfchaft. Gefl. ZuLchriiten unter
„Fachkundig 570* i» Las Ank.-
Bureau d. Bl. 4S570—v
Vertreter, in der Mode-
branche bestens eing'eführt, mit vorzüglichen
Referenzen, sucht Artikel für deaBudapester
Platz, event. Umgebung. Unter „Hunt a"
bauptpostlagerud Buoapest, nur gegen
Schein. 49206—6
Suche dauernden Posten»
bin lungberheirateter Mann, 25 Iah«
alt,^militärfrei., spreche Englisch. Fran­
zösisch Md Deutsch, sowie Frau Englisch;
suche' Stelle, allein öder zusammen kn
Hotel als Zimmer- vd. Oberkellner od.
in besserem HerrfLaftShouse als Hazrsde-
sörger oder Portter, nnd da ich gute
.oiauoschrift habe, tauch al» Bureaubiener
ober sonstigen guten Posten. L. R-, 8. v.
Josephsgaffe 14, 1. Stock 23. 48939—6
Als Hofmeister oder Gesell-
schafterwürdc jungerVr.jarl«, Land,
pbil., der perfect Englisch, tbeilweise Fran­
zösisch spricht und musikalisch-ist, Stelle in
feinem Hanse bei mäßigen Gehaltsansprüchen
ab' 15. Juli sür den Landaufenthalt an­
nehmen. Gefl> Zuschriften erbeten unter
,.H. V. 125" a. d.-A.-B. d. Bl. 50125-6
Junger Man«,
ebkldet, mit Hrakrijch-i
Praktisches Stubenmädchen,
welches tüchtig im .Nahen u. Ausräumen ist.
wird ausgenommen. 1. Bez.» Maximilian-
sträße 4» 2. stiege» 2. Stock 14. 49929—5
Stubenmädchen, im Auf-
räumen. Nähen, Frifiren geschickt. Re chs-
rathSstraße 25» Th. 10» ll—1 Uhr. 4^799-5
Sofort aufgenommen Stuben-
. Mädchen, ohne Wäsche ü» Hause, zu zwei
Leuten. Nur mit guten Zeugnissen. 1. Bez.,
Walluerstr. 3. 2. S!., H-uptftiege. 49988-5
Tüchtiges» einfaches, zweites
Stubenmädchen oder Extrnmiidchen
wird aufgenommen. Lohn 15 sl. Nur solch:
mil JahreSzeuguiß u. Nachfrage mögen sich
vorstellen und erhalten Fahrvecgütong.
1. Bez., PötzleinSdorserstraße 34. nach
Uhr Abend». 47870—5
Besseres Extramädche«, die
in allen häuslichen Arbeiten tttchug ist, wied
gesucht. Gute Zeugnisse und Nachtrage er­
wünscht. Lohn 15 fl. Borzustellen von 8 bi»
10 Uhr Schellinggafse Nr. 6, 3. Stock.
Thür 9. 49057-5
BürgerSköcht« mit anten
Zeugnissen wird neben Stubenmädchen ge-
l ucht. Wäsche nutzer Hanse. Borstellnna von
9—t und 2—4Uhr Taborfiraße 22, I. Stg.,
' Stock, Thür». 49886—5
Feine Köckin für Alles wird
... feinem .«-ause gesucht. 2. Bezirk,
Cayellezgaffe 2. Th. 10. 48943—5
Feine Köchin sür grosseres
>ano gelacht. Vorzustellen Bonnittag«.
6. Dez., Gindmühlg.' 57, 2. Stock. 49586-5
Gute Köchin sür Alles mit
Jahres;eugniffeu nebelt Stubenmädchen
zu 2 Personen sofort aufgenommen. 15 fl.
mit Nachtmal. 9.Bez,, Garnison gaffe
Nr- 11. 2, Stock. .Th, 0, 49550-5
On chereke une Fran<
^aise, manie de bons certificats, aapres
des enfants, Presentation ä 9 benros et
enfcro S et 8 heurcs. 4. Bez., Hengasse 18a
1. Stiege, 2. Stock,.Tbör 8. 49713-5
Ou deinaude institutrlee fran-
CAise musicienne ponr samille aristocr.,
60—70 florins par weis. Institut Schal-
linger, Graben'28.' 49705—5
On etaerebe une bonne
franpaise ponr denz enfants de 5—7 ans.
6. Bez., Wmdmüblgasse 17, Hezzanin 12.
Se präsenter samedi et dimanebe 10 a
12 heures. 48728—5
Wanted at once an
SnffUsh aroverness for t;wo cbildren
aged 7 and 8 J-ears, Summer in Marien­
bad. A lady bettreen 20 and 35 j'bars
prefered: Äpply during the hoors of
11—13 and 2—3 at 1. Bez., Rudolphs«
platz 13 A, 1. £tg„ 3. St., Tb. 7. 48835-5
Stellen-Hesltche.
Männliche:
DieDirectionderCommnnal-
t andelsschule in Wels empfiehlt
qüler der Anstatt, flotte Stenographen,
welche ihr! Studien mit Ende dieses Schul­
jahre-. (Anfangs Suki). vollenden, als Lvmv-
wiristen. 45511—6
Jurist mit erfolgreichem
Unterricht für. Gymnafiästen und BollS-
Ichüler,. tüchtiger Stenograph, beste Refe­
renzen. -sucht. Somprer-Engagement al»
Hofmeister ob. Reisebegleiter. F.. 5- B.,
Reinprechtsdorferstr- 48. 3.. 21. 48978-6
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachkenntuiffsu .(Frauzöffsch. Eng­
lisch, Italienisch), Stenograph. sucht
Stelle; eventuell auch für später ob.-für
halbe Tage. Vorzügliche Zeugnisse un»
Referenzen. Gesl.. Zuschrifren unter -der
C iffre .Vertr«»«»»- an dar Ani.r
- r. ki-ttj «JB12-6
kath.» akad.
gebildet, mit Hrakrijai-iurr,...
kanfmännischen Äenntnisien. sprachen- u.
ftenagraphieLundig» im Verkehre mitPar-
teien und Behörden gewandt» derzeit nt
leitender Stellung», sucht diese zu ver­
ändern.* Gest. Anträge unter »Ate-in'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4-477-6
Z Cantionsfähiger, tüchtiger
Kaufmann. 29 Jahre alt, ledig. Kenut-
nih der Buchballimg, deutschen, Ungar.,
serbischen Sprache, sucht Posten,.- äSertre;
hing oder Niederlage zu übernehmen.
Gest. Anträge unter „L a n g) ä h r i ge
Zeugnisse- au da» Ank.-Burean d.
Blatte»,; 49325 -6
Junger Mann, 21 Jahre
alt. mit sehr gutem Zeugnist aus. der
Wiener Handelsakademie, militärstei. mit
zweijähriger Praxis und gediegenen
Kenntnissen in der sransöflschen. ensiti-
schen und italienischen Sprache, sowie in
der Buchhaltung, sucht seinen Posten zu
berändern. Gefl. Anträge unter „A. M.
Nr.. 1375' a. d. .Anl.-Bur^ b. Bl. 49045-6
Aust. ISjähriaer Mau« mit
schöner Hanbschrrit wünscht al» Diener oder
HilsSarbeiter Posten. H. P., 2. Bez., Briaitta-
gaffe 15, 2. Stock,. Thür 16. 492Ä—6
Diener» tüchtig, 26 Jahre
alt» mit JahreSzeugniß u. mehreren Sprache«,
focht Stelle. Geht auch als GefcbäftSdiener,
auch auswärts. 3. Bezirk, Kolblgaffe 10.
Thür 4. 49130—6
Herrschaftsdiener mit lang-
jährigen Zeugnissen bittet um Stelle.- P.,
3. Bez., Erdbergstratze Rr. 148, 1. St.,
Th. 14..^ 49779-6
Comptoirist, perfcctcc Cor
respondent. Prima-Referen(en. sucht-Stelle.
G ünz l. 16. Bez., Wichtelgasie VI. 49255-8
Comptoirist,flinker Arbeiter,
mit schöner Schritt, flotter Stenograpb, mit
Kenntniß ber engl. Sprache, sucht Stellung.
Unter „K. P." »ostlagernd 4,2, Karolineu-
platz. 49388-6
Comptoirist, flinker Corre-
spoudent, Buchhalter, Stenograph und
Maschinenschretber, unbedingt vertrauens­
würdig. mit besch. Ansprüchen, empfiehlt
bestens der Privatbeamteu- Centralber-
baud, Wien, 7/2. Neufttftg. 3. 49669 —8
Tüchtiger Comptoirist sucht
dauernde Stellunss. Unter „Z. 55" an das
Anttlnd.-Bureau d. Bl. 49544—6
Junger Man«, d. englischen,
iranzösischen, deutschen, iialieuischen and
spanischen Sprache mächtig, .Schreibmaschine
und Stenographie kundig, sucht Siellüna.
t. B. Winkler, 9. «e», Schlagerg. 8,
hür 2. 49341-6
Commis der Tuch- «nd
Modewaarenbranche, 26 Jahre alt, kath.,
tüchtiger, selbsiständiger Mbeiter, wünscht
seinen letzigen Bosten bis 15. Juni l. I.
»n ändern. Engros-Geschäft wird bevor­
zugt. Gefl, Zuschristen erbeten nnter
2. 100G an da» .Ankünd.-Bureau d.
Blatte»,- 49768-«
Hcrrschaftskutschcr, tnng»
mit Hecrschafts-, Privat- and Prodefahrt-
reuanlsfen, bittet um Stelle. F. T.. Iacober-
gasse 4» 2. St.» T hür 14. 49 932-8
Geschäftsdiener mit Jahres-
zeuqnifien bittet um Posten. B.» 5. Bez.,
Gas sergasse 12» 2.» 14. 49863—8
Unteroffizier mit makellosem
Vorleben und besten Referenzen bittet
als Bureau- oder GeschäftSdiener unter»
zukommen. I. D., 5. Bez., MatzleinS-
dorfersiraße 14, Thur 4. 49775—6
GeschäftSdiener mit beste«
Platzkenntiriffen, langjährigen Zeugnisse«,
sucht Stellung. Zuschristen erberen an
rn. Fuch s, «tz Bezirk, Mhangaffe
Nr. 25. 494SL—»
Bediente«, gross, schlank, von
nettem Aeutzereu. mit guten Zeugniffen,
stink, nett in seinen Arbeiten, empfiehlt
Institut,• 1. Bezirk, Habsburger-
gaffe7. 49594-6
Junger Manu mit 1v'/,jähr.
Zeugniß bittet um Haus- oder Geschäfts­
diene rposteu. R. M., 5. Bez., Pilgramgaffe
Nr. 22, 2. Gig., 2. St., Th. 32. 49256—6
Als Kanzlei-, Bureau- oder
GeschäftSdiener, sucht junger Diann Stelle,
ist auch cautionsfahig. lOiahr. Zeugniß.
Leopold Lolzmanu» Ottakring. Lien-
feldergaffe 47.; 49 647—8
Ausgedienter Unterofficier,
27 Jahre alt» mit langem Zeugniß, sehr
schöner Handschrift, guten Kenntnissen,- bittet
um Stelle als Scontist. Bureau» oder Ge-
schäftsdieuer. I. Zehetmaper, d. Bez.,
Obere AmtShausgasse Rr. 18, 3. Stock,
Thür 17. 49395-6
Diener» perfect t« seine«
ache, sehr arbeitsam, bittet um Stelle.
!. Z., 1- Bez., »« Gestade Rr. 7.3. Stck..
Thür 11. 49725-6
Diener mit JahreSzeugniß,
der anch Gartenarbeit kann, sucht Posten
zu einer Dame oder Herrn oder kleinen
Familie» auch al» Hausdiener. M. V.
1. Bezerk, Wallnerstraße, Lofi dott-
ringer. 49485—6
HauSbe-
,. rt« nüchtern,
.... braver Pserde-
wärter, vorzüglich in reinem ö-che, mit
brillanten 7.. 3-, 3-/,- u. 3,ähr. Sr. Zeugn.,
empfiehlt losteusrei Fr. Seidel, 1. Bez..
~' “T. lg 1. 6t.,
Ties-r Grade» Kr.
«r. 13956.


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 42 ]
Seite 42
Wiens Sonntag
«ene 3Pr©ie Presse«
20. Mai 1900
Nr. 12837
®it „Steinen Anzeigen" können mit and ohne attefle erscheinen
mtb wird Auskunft über alle Anzeigen, mit AuSna-mn de«
chiffrirteri, ran uns in unserem Aurea» sSr Kleine Anzeige»,
I., Schnierstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
" ■'’— „» ««-1.1.0.-
Kleine Anzeigen
-T*
■nf»i
Chiffrebriefs werden übernommen und nur gegen Borweisung
des iZnsetatenscheiueS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zuAckgewiescn. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi- S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch vers-ßt.
SleTen-Hesuche.
Männliche:
Ei« praktischcrHauSbcsorger
langiahrigc'.r Zeugnissen bittet um bessere
SteUe. Briefe unter „AloiS Weigl"
beim HruSbesorger 16. Bez., Tegengasse 54.
abzugedeu. 4V700—6
Sehr anständiges Ehepaar
in den cjfter-Jahren, »er Man» Diener, die
.*rau sehr arbeitsam und rem, bittet um
^2^sbesor^cr^Postrn, I. W., 1. Bezirk,
Hostgasse 2. 2. St.. r-hür 30. 49254—6
Ein junges Ehepaar» der
Man» dal Nebeicheschäfliguiic,, die Fran
sebr tüchtig, .biltet um eine Hauobesorger-
i clle. A n! o n Zak, 2. Aez, Brigittenan,
Pappenheimg. 49, 2. St.. Th. 3k. 49080 —6
Kinderlose Hausbesorgers-
l.-lllc bitten ibi eu 'i'oilcn zu verändern. Manu
bat NevendcsLäftigring n. Oahreszeugniffe.
Unter „5! Di." postlagernd 7. Bezirk.
Reicstistgaffe, nur gegen Schein. 48042—6
AlS Hausbesorger bittet
snngeö ^cixwv, der Manu ist Maurer,
in größerem 5>ause unterzukommen,
tr in c r i cts H i t t i n g e r. 8. Bezirk.
Tchiudiergaffe 18. 47636—6
Sommer- Engagement als
Gesellschafterin oder Reisebegleiteria sucht
svrachenkundigos Fräulein beilerenGemüthe«.
Borzllgliche Reseceuzen. Unter ..Honorar
Nebensache" an da» Ankünb.-Bnr. d
Blattes. 49135-6
Junges gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, auS guter Familie, sucht
Stelluag; am liebsten bei einer einzelnen
christl. Dame. Selbe ist vou heiterem
Temperament, musikalisch, hat auch eine
angenehme Altstimme, in ollen häuslichen
Fächern bewandert. Antritt könnte sofort
stattfinden. Familienanschluß sehr erwünscht.
Offerten erdeten an A. Thieraen,
Steinschönau, Böhmen. 47979—6
Anständiges Fräulein» das
längere Zeit in Paris war», perf. Fran­
zösisch spricht, auch Englisch» sucht Stelle
als Bonne oder Steisebegleiterin nach
Paris. Off. erbeten unter «Postillon"
bauptpofttag. Hietzing. 48734-
Verläßliches Fräulein mit
JabreSzeogn., Deutsch. Franz., Engl, sucht
Stelle, nur NacbmillagS, in Wien ad. Um­
gebung. Unter »W ä jj t g" 6. Bez., Mollarb-
g-sse 44, Tb- 4. 49340—6
Haussrüulciu mit besten
Wiener Zeugn-, in allem Häuslichen,
feiner Küche, sehr tüchtig, sucht Posten.
Unter „Marie 81“ on das Anr.-Bnr.
dieses Blattes. 4978 1-6
Witwe» in Häuslichen wie
Krankenpflege gut bewandert, sucht Stelle
zu älterem Herrn oder Lame. 9. Äezirk.
Porzellanga,sie 58, 6. Stiege, 1. St..
Thür 2«, Th. M. 49843—6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Zeugnisse. Kinderpflege, wünscht zu 1 bis
2 Kindern ganz ins Haus Stellung.
H. T.. L Bez., Lprnerzajst Nr. 4.
Thür S. 49721-6
Fräulein sucht Engagement»
perfect Französisch und Englisch. Unter
»DistincrivuLS* an das Änkünd-Bur.
diese« Blattes. 50028—6
Belohne denjenigen gut,
der mir eine gute Portier- oder HauS-
deiorgerstelie verschontverstehe die
Gärtnerei und besitze tangsähriges Fach-
zeugnis!. 8. 13. Bezirk, Lainz. Br-
ragigakje 15. 47899—6
Berlästlichen Hausbesorger»
tüchtig in Gärtn., Mauerei, Gas, Wasser»
lsitung. sowie Aufzua (gel. Zimmerputzer),
zuvorkommend im Parteieiiverkehr. Denen
Frau Pedant, nett u. reut, mit vorzüglichem
Hjiiör. Zeugniß, empf. kostenfrei A,ortt>,
1. Bez., Naglergaffe ÄL, 1. Stock,
Lele-yon 13D59. 49716—6
Intelligente junge Witwe,
versecte Schnetderin, sucht Engagement als
Reifebegleiterin für Sommermonate. Gest.
Antrage an Hedwig Kloboucek,
18. Bez.,Antontgasse 90. 49356—6
Tüchtige distinguirtc Fran­
zösin sucht Vormittage und Rachminage in
Baden oder Bäslan. Briefe erbeten an
R. B. S. Bez., Währiagrcstraße Nr. 7.
Thür 27. 49287—6
Stellen-Heluche.
Meiblich«:
Buchhalterin, selbstständige
Arbeiterin, Stenographie. Maschinschrei-
den. Kenntnisse der franz. Sprache, sucht
Posten. Unter «Verläßlich 502" an
Las An!.-Bur. d. Al. 49502—6
Engländerin, katholisch, gut
französisch sprechend, etwas musikalisch, sucht
Stelle am Lande als Erzieheriu, Gesell­
schafterin. Prima Referenzen. Adresie unter
.Locke" postl PribyÄav, Böhme». 49170*6
Bilanztüchtige Buchhalterin
mit ^alireö.!>cnonis»en sucht Posten. Unter
.V e r l ä st l i ch 52" an das Ank.-Bur.
Blattes. 48452—6
Fräulein mit langjährigen
schönen Referenzen sucht Stelle zu hindern
von 3—4 Jahren in christl. Hause. 3. W..
3. «ez.. Kölblgasse 10. Th. 5. 49390-6
Praktische Comptoiristin,
stinke Stenographin und Mafchinfchrei-
bcrin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen^ empfiehlt bestens
der Centralvereiu für Stenographie, 7/2.
Ncustiftgasie Nr. S. 48618—6
Distiuguirtcs Fräulein, perf.
im Engliichen n. Frarczö!., sucht Engagement
für Ferien aufs Land oder als Reisedeglei-
terin. Anträge unter „S. B.“ Annoncen-
Burean, Äienreich, Graz. 49166—6
Comptoiristin mit schöner
Haudkchrist, 2 Jahre Pralls, Dtaschin-
Ichreiberi,! und q»te Stenographin. sucht
Poscea, womöglich 6. oder 7. Bezirk.
E-.sl. Zuschriften an A. W.. 14. Bezirk.
Schwcglerftr. 10, 2. St. 23. 48829—6
Gebild. Fräulein mit guten
Rescrenzen, pers. Franz., mehrere Jahre in
Paris gewesen, sucht Stelle als Reisebe-
gleikerin zurAuSstellung ob. in einem Curorte.
Gest. Antrage unter „Sommerengage-
m e n t" an das Ank.-Bur. d. Dl. 49415—6
Co mptoiristin, Stenographin
sucht Stelle. Unter „2.40“ an das Ankünd.
Bureau d. Dl. 49545—6
Comptoiristin, Stenographin
vrrtrauenswürdig. mit bescheidenen An­
sprüchen. bittet um Anstellung. M. H.
8. Bezirk. Josepbstadtcrstraße Nr. 35.
Thür 29.' 48537—6
Junge Ungarin, Anfäug.»
stich! Stelle als Berkäuferin. Anträge unter
„3. K.". 52. Siedenbrunnen gaffe Nr. 61.
2. Stock. Thür 13. 48770— 6
Junges hübsches Fränlci«
(Anffangerias sucht balo Stellung als Bnffet-
sränlein oder Bertäuferin. Anträge unter
K. W.. Rndoiphsplatz Nr. 1, 2. Stock.
Thür 21. 49269-6
Intelligente junge Dame,
repräsentationSfähig. sucht Scelle als Haus­
hälterin, Gesellschafterin oder Pflegerin,
auch zu leidendem Herr» oder Dame, die
in einem Eurorte wecken. Geneigte Briese
erbeten unter .6. I..“ an das Annoncen-
Bnrenu Konrath io Salzburg. 49396-6
Tabak-Trafik. Wünsche in
»er größeren Grafik zu praktictrcu. Gest.
Ifchristen mit Angabe des zu leistenden
snorars und Tauer der Lehrzeit bitte unter
3 l* ü 1 1 i t a n t i» 73" an das Ank.-Bur.
-scs Blattes zu richten^ 49273—6
Ais Wirthschafteri« sucht
leres Mädchen, gute Köchin, im Häuslichen
r bewandert, Posten zu alleinstehendem
er» oder Dame. I. E., 9. Be;., Rotbe
ven,lasse 17, 4. ®t„ Th. 32, 50124-6
Als Wirthschafteri« sucht
eine q^bUdeco Tamc Stelle bet einem
diftinguirten alteren .^errn oder Dame
Tiesewc ist im Besitze von eigenen Möbeln.
Briefe erb. unter „T ü ch t i a e a u S-
f r a n- a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 49856-6
Tüchtige Wirthschafteri«
sqezeichn. Köchin), ihmpalh. Wesen mit
jiift. Zeug», feiner Wr. Häuser embstehlt
. auch auswärts Fr. Brei, I. Bezirk,
nheusteingasse 12. 496-3 —6
llclteres Mädchen, welches
Wirthschaft gm versteht, wünscht einen
len als Wirthichnflerin, wenn auch Kinder
. ü. B., 5. Bezirk, SHnlleeg.iffe 6.
rtock, Thür 28. 49913-6
Beschliesterin mit herrschaft­
lichen Jahresz ougnissen. geschickt in
Kieidern, allen Handarbeiten, feiner P»S
wüsche, nebst guter Köchin sucht Posten
als Wäschevcrwnhrerin. .Haushälterin.
Kamcnerilcngfer. Noch in Stellung. Briefe
erbeten an M- 6., Rafnmowskva. 12.
Milchgeschäft. 48972 —6
Fräulein aus guter Familie,
die m allen häuslichen und weiblichen Hand­
arbeiten bewandert isi u. auch die feine Küche
versteht wunicht als Stütze unterzukommen.
Unter „N. 17" an das An7.-Bur. 49317—6
Intelligente Witwe sucht
Stelle als Hausrepräsentanttn oder Reife-
be;sieitecm. Anträge erbeten unter „G e-
w i f s s n h a f t S!r. 19"
Bureau d. Bl.
an das Ankünd.-
49423-6
Fräulein aus gutem Hause
sncht Stellung als Stütze der Hansirau oder
,u allein stehenber Dance. Dieselbe ist im
blähen und in der Hauswirthscbast bewandert,
«nlräge erbeten nnter P. 1Q0“ ejauBt--
postlagernd Brünn. 49763- 6
Rette jüngere Haushälterin
mit 8jähr. Zeugnifl emvfiehtt zu einzelner
Dame oder Hcrrcc loüensrei Bureau
Klscbko. ktSrntnerstr. 21. 49888—8
Stütze. Fräulein, die im
Hänslicheü sswol wie in der Pflege bei
Kinder tüchtig ist, sucht Stelle. Änstbvrser-
ftraste 12 6. Th. 2. 49873-)
Junges Fräulein wünscht
Stelle als Reisebegleiterin nach Paris ohne
Gehalt,-19. Bez., Heiligeustädterstraste 142,
Stock, Thür 34. 49536—6
Leonie Gereon 3—6
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Dieustvcrmctlluna, Kärntner-
ftratze 21. 48687-6
Perfekte sympath. Kammer
jungfer mit schönen Zeugnisten sucht
Stelle. Zuschriften erbeten an G. H.,
2. Bez.. Wasnerg. 15, Th. 12. 48964—6
Sehr gut empfohlene Kran-
kenvflegerin sucht Pasten. 7. Bez., Töbler-
gasse.6, 3. St., Th. 14. 4959S-6
Junge, tüchtige, intelligente
Krankenpftegerin empfiehlt sich. Unter Chiffre
„Für Wien und Land 84" an das
Änr.-Lur. d. Bl. 49634—6
Londonerin sucht Stelle als
Kammerjungfer oder zu Kinder«. Unter
„22 London" postlagernd Maximilian-
straße. 49232 —i
Distinguirtc geschulte Kran-
kenpflegertn'mit besten Zengnisstn und be­
scheidenen Ansprüchen empfiehlt sich auch
auswärts. 2.H. Brix, 18. Bez., Martin»
straße 19, Ty. 24. 47646—6
Suche Posten als Kammer-
jungfer, kann frisiren und weiüllähcn
Bevorzugt Reisen. Ansänaerin.' M i z z i
Petters. Rennwcg 53, 3. 49002—6
Aeltere Kammerjnngfcr sucht
Stelle zu einer einzelne» Dame für Wien.
R. B., 3. Bez.. Messenhaasergasse Nr. 7.
Klaffende«. 49913—6
Beffcres Mädchen m.Jahres-
zeugnissen, welches sehr gut kochen kann,
sucht leichte» Posten ;» «inet Dame oder
Herr». 4, Bezirk, T-nnhansergaffe Nr, 9,
ab. 2. 49742-6
Als Stubenmädchen wünscht
irrngcZ Mädchen mit Fahreszengnis; in
beffcrem 5)nufe unterntiornmen. eventuell
muf, zu Kindern. Gesl. Znschriftcn unter
B. B.. 19/1, Heiligenstädtersiraße Nr. 51,
erbeten. 50009—6
Besseres Stubenmädchen mit
llilihr. Zeugniß, perf. im Serviren, M fchin-
näben. Aufräumen, empf. bestens Dtcnst-
vcrmittiung. Karntnerstv. 21. 49690-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Nähen und Frisiren. sucht
Posten. Geht auch als Aushilfe. K. S.,
Fischersiiege Nr. 8, Gemtjchtwaaren-
gcschäst^ 49538—6
Besseres Stubenmädchen, das
auch nähen kann, such! Stelle, L. F-,
7, Bezirk, Burggasse Rr. 97, 2. Stock.
Thür 23. 438-1-6
Stubenmädchen, Anfängerin.
welche Kleiberwachen und Frisiren aelemt
hat, wünscht in besseres Hau« onterzukommen
13. Bezirk, HoUergasse Nr. 23, im DiiL
verschleist. 48402-5
Stubenmädchen, nett, tüchtia
in ihrem Fache, such! Stolle. 2. H zu
Herbststra ße 21, T h. 42.. 49519— k
Stubenmädchen, das^ähm
und kochen kann, sucht Scelle, geht auch für
Alles- A. B-, 2.053., Castellczqaffe 15
^>iur 2. 4966-8-6
Sehr anständiges Stuben­
mädchen wünscht in hesserrn, Hause nnter-n.
kommen. 3. Bez., Untere Leißgärderstraße 6
Th" 10. 49443— 6
Stubenmädchen sucht Stelle
im Aiikränmen, Sarbir?,,. Tamcndcdie-
nunc, tüchtig. 9. R., 18. Bez.. l>anon>
gaffs 4. un Hofc link?. 49127—tz
Stnbcnmädchensuch? Stelle.
B, M„ 3. Brz., Ung arg. 29, Th. 4 LülW.k
Stubenmädchen sucht Strllcl
A,G„3, Bez,. lingargasse 29. Th. 4, 5W26.6
Stubenmädchen bittet um
stelle neben Köchin. Ä. K., 2. Ber
^oua ustraße 49, Mrz;., Th. 1. MÄ-6
Stubenmädchen bittet um
Stelle, auch au-wärt«. 2. Be,. ‘S'anuiiT-
a«lf e 20. Thür 21. '' 49778-6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle, qeht auch ru kleiner Familie für
Alles. P. H., 7. Bez., Zieglergasse 46. im
Hose. 49332 -6
Besseres Stubenmädchen,
welches in ihrem Fache sehr tüchtig ist.
sucht Stelle in befferem Hause. Näheres beim
Hausbesorger, 18. Bez., Gentzg. 38. 48372-6
Besseres Stubenmädchen,
perfect im Servilen, sehr nett im Aus-
räumen sucht in seinem Haufe Stelle. 16. Bez.,
Wattgasie 59, 3. St., Th. 33. 49520 -6
Braves besseres Mädchen,
21 Jahre alt. Viährerin, geht als Extra-
mädcher: oder 2. Stubenmädchen. M. S ed ia.
10. Bezirk, Sonnenwendgaffe 26, 3. Stock,
Thür 31. 49257—6
Stubenmadlben, das irinren
nnd nähen.tonn, möchte ,»r Bediemn-o
einer Dame mit in ein Bad oder auf
das Land kommen, linker bescheidenen
Ansprüchen. SB..». 1. ffle*., Siicrae”
gaff c 11. Th. 13. 50000-6
Stubenmädchen t«
Sitter, mit schönen Z-ugnissM, 4„tzt
dauernden Posten in ru,-»,r>n ,-»:ute over
bei einzelner Dame, ©ule Behciidlnng
größerem Lohne vorgezogen. M. A
Bezirk, Henmühlgaste Nr. 4. Thor.
Nr. 18, 49700—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mi! schönem JahreSzenaniß focht Stelle
A reffe unter „S. H. 19" Postl., I. Bez.,.
Maximiüanstraste, 49509-8
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreözeugniisen focht Gelle. R. N.,
4. B.. Schlosselgaffe 19, Thür 2. 49682-6
Tucht. Hotel-Stubenmadchru,
letzt auch onöwärtt. bittet um Stelle
3, Be;., Blattgacce 11. Th, 18, 49636-8
Besseres Stubenmädchen n».
längeren Zeugniffrn focht Stelle, M, S,
4, Bcz., Waaggasse 15, 1. Stock, 7. 43914—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jabrerzengnissen, welche« gut fertirtn,
nähe» und ausräumen kann, wünscht
Stelle; geht mich auswärts. L, W
8. Bezirk, Langegaffe Nr. '<1, Thür
Nr. 4. 49726—6
Ein anständiges Stuben­
mädchen mir Jatzrerieugiiist bittet um
Posten in besserem Hause. M. Beer,
10. Bezirk, SiecardSdurggsse Nr. 54,
Ttzür 5. 49459—6
Ei» junges feineres Stube«
mädchen bittet um Posten in vornehmes
Haus. Unter „L. L." postlagernd PotzleinS-
dorf, 18. Bez. 49308—6
Eiu Mädchen mit langen
Zeugnissen sucht Posten nach auswärts
alö Stubenmädchen. L. C., 9. Bezirk.
Beethovengaffe 8, 3. Stock-links. 49635—
Einfaches Stubenmädchen,
welches gut cserviren und Handarbeiten
versieht, sucht Stelle. 18. Bez.. Währinger-
straße 114, Thür 14. 49371—6
Einfaches besseres Stube«-
Mädchen, welches näßen kann, sucht
Stelle. Geht auch aufs Land und aus­
wärts. B. St., 9. Bez., Althanplatz 2,
3. St.. Th. 26. 40797—6
Geprüfte Pflegerin (Deutsche)
vom Rotheu Krcu; übernimmt Pflege. 9. B..
Mariannenzaffe 2, 8. Slg., 2. St. 48340—6
Ei« besseres Stubenmädchen
wüoiltzt Posten in besserem Hanse/ A. ss.,
17, Bez., Pezzlgasse 6, Th. 14. 49931-6
Jntellig. Krankenpflegerin,
tüchtige Maffeurin, empfiehlt sich. 3. Bez.,
Salesianergaffe 17. Th. 1. 49253—6
Höchst musikalisches junges
Fräulein wünscht Sommer-Engagentent
bei distinguirtc« Tamen. Unter Chiffre
„3 i) l b t a* postlagernd Stoß- im-
Himmel. 49460—6
Fcanzöstn, gcdieg. verlästl.
Charakters, mit vorzüglichen ffteferenzen als
Lehrerin «. (§r.zieheriu,wünschr Sommer-
Cngagement. Ä)—40 fl. Mo-ratögeh. Unter
„3. L>. 822" an das Ankünd.-Bnr. dieses
BlatwS. 49822—6
Rette Bonne (Schlcficriu)
mitIahreözeccgnis;, irtzr kinderlieb, einpfiehll
bestens Institut Lisc-NUa, stärntner-
ftratzc 21. 49689-6
Kinderfrau mit Jahrcszeug.
nisten,. guter Aussprache, sucht baldigst
Posten, M. E, 6. Bez,, Fngdachgaste 11,
Thür 5. 49003 —6
Jüngere, aebild. Dame aus
feiner Familie, Feanz., Engl, sprechend,
sucht Sommer-Engagement. Nnter »Ho­
norar gänzlich Nebensache'
an das Aut.-Bur. d. Bl.
49436—6
Fräulein mit langjährigen
Zeugn., perf. Franiäsch, Ansanqsftründe
Englisch, Handarbeiten, sucht Stelle zu
größeren Kindern. Unter „I. S. post­
lagernd Bernardgasse.' 49920—6
Gebildetes Fräulein ans
gutem Hanse, mit Vesten Reserenzen, in
häuslichen Arbeiten versirt, wünscht als
Gesellschafterin bei Dame unterznlommen;
möge mit ans» Land, Gefl. Anträge an
' 9. Bez., Rögergasse 3, 2. Stiege,
Ttzür 31,
49627-6
Tüchtiges Fräulein (Israel.)
mit langjähr, Zengaisten, Elementar, Muflk,
Religion unlerrichtend, auch Kinderpflege,
focht Engagement, Unter „Gewissen­
tzast" postlagernd 2. Bez,, Köraergasss,
gegen Schein. 49772—6
Ein anständiges Fräulein.
21 Znhre alt, au« gutem Kaccse, sucht
Stelle ?n einer Tame ai« Reisebegleite­
rin oder als Bonne c kann gut Clavier
>-:•«!«», frisiren u. Klcidernötzen. M. U-,
Lauptflratz« ttz»'
Distinguirte Dame, der
deutsch., stanz,, engl. Sprache »tüchtig,
wünscht Engagement al« Gesellschafterin
oder »leisebegteiterin.. Unter ,.A, Z, 13'
an bas A nk.-Bur. d. Bl. 50067 -8
Als Reifebegleiteri« wünscht
dlsting, Fräulein, der deutschen, ital.
und franz. Sprach« mächtig, Stelle,
1. Bez,, Schottendaflei 5. S, Stock, bei
Nittel. Zn sprechen Montag Nach-
«ittag «. 41903—6
Jutelligeitte Dame wünscht
Beschäftigung als Borleserin. Correspon-
deniin, lkommisftonärku für Nachmittags.
Besitzt Sprachenkenntniste. Unter Chiffre
.Witwe gilt» an wr Kzk -Burea» d.
Blatter,,' «990-6
Junge bessere Bonne, in
allen Kindergarten-, Handarbeiten und
im Nähen tüchtig, sucht Stelle bis 1,
ober 15. Juni in bessereoi Hause zu
1 oder L Kinder. Offerten unter E. H.,
Er.-SieghartS Nr. 63. N.-Oe. 50068-8
Nlure. Veil,Fleischmarkt 10,
Telephon -313. empflehll Erzieherin, Norb-
beoljcl.c, scaali. geprüft, vorzügl, Sprachen,
deuisihe llonno oao. mit bestem, in Frank­
reich erworbenem Französisch, 5jähr. Pariser
Zengnifl, 49851 -6
3fme. Weil empfiehlt
französische Sonnt, einfache« nette« Mädchen,
im Häuslichen geschickt. 4985;—6
Xme. Weil empfiehlt
tücktige Kinderfrau mit vorzügl. Zeugnissen»
Bonne, Anfängerin, tüchtig im Kleider^ u.
Waschenähen, 10—12 sl. monatl. 49853—6
Zwei nordd. Erzieherinnen,
ffepr..'tzltt pnrsilLl..vorzügl. Franz, und
Englisch, in Frankreich und England ge­
wesen. Zerchnen und Malen, mit excel­
lenten ^eugnisien, empfiehlt ganz beson­
ders Jnstittlt Schallinger, Graben
Nr. 28. Telephon 1258. 49706-6
Englische Bonne, sehr gut
Franz., mit gutem Zeugniß, empf. best,
Frau Schallinger- Berger,
Graben 28, Leleph. 1258. 49707—8
Nordd. Kindergärtnerin mit
3jähr. vorzügl. Zeugniff empflehll bestens
Fr. Schallinger, Graben Nr. 28.
Telephon 1258. 49703 -8
Französtsche donuv snp-, mit
brillanten Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schallinger, 'Graben 28, Telephon
Nr. 1258. 49709 -6
Bessere deutsche Boune.
tüchtig in Erziehung und Pflege, mit
g. LahreS^eugnissgn, sucht Stelle zu
Kinderu; auch auswärts. Unter Etziffre
,A. B. 315' «U da« Znt-Bureau d.
Br«-».
Zu Kindern sucht Fräulein
auS gutem Haufe mit langjährigem Wiener
Zeugniß Stellung. Adr. Johanna Sto-
zicly in Krems, Alleestraß« 22. 48778*6
Jung. Mädchen ans besserem
Hause, mit Jahreszengniffen, der drnt-
schcn und böhmischen Sprache mächtig,
sucht Stelle als Äinderstiibenmädchrn in
feinem christlichen Saufe. Reisnerflr. Gl,
beim Portier. 47635 —6
Ein junges Mädchen sucht
Stelle al« Kindermädchen, spricht Teutsch
and Böhmisch. 12. Bez., Rothe Mühlgasfe 18.
I. Stock, Thue 6. 40302-6
Jüngere Kinderfrau
Stelle. 2. Bez.,''~
Thür 14 a.
sucht
Raphaelgaffe 30, 2. St
49335-6
Junge, gesunde deutsche
Amme bitte, um Scelle z„ befferer Herrichajt.
Adr.c B. R., 18. Bez., Koppstraffe 78,
I. St., Th. 9. 49457—6
Nettes Madche« wünscht zu
größeren Kindern oder für Alles baldigst
unterzukommeit. E. R., 2. Bez, Dre^dner^
straße 51, Thur 14. 49370—6
Jüngere nette Kinderfrau,
sympathisch, besonder« ansmerksam und ver-
läfllich in Pflege, äußerst liebevoll und ge­
duldig, mit prachtvollen Wr, Zeugniffen,
empfiehlt Frau Seidel, !. Bez., Tiefer
Graben 10. l. St., Tel, 13956, ->9806-6
Kinderfrau mit Sjährigcu
Herrschastszengniffen sucht Stelle. F C.,
ll. Bezirk,. Hauptstraße Nr. I, I. Stock,
Thür 16. 49839—6
Empfehle mein sehr verläß­
liche« Kindermädchen, erfahrene,
ältere Person, da« ich Berdältnissc
halber entlassen muß, in besserem Hause zu
Kindern von 2 Jabrcn aufwärt«. Zuschriften
erbeten an 3. 3! beibet fl, 3. Bezirk,
Geusaugaffe 11, Thür 13. 49828 6
Eine gesunde
Stelle als Amme. A. H
gaffe 23 Thür 23.
Frau sucht
, 2. Bez., Denia-
50000-6
Ein besseres Stubenmädchen,
welche« frisiren nnd servircn lann, tu
jedem Fach bewandert, sucht Stell«, geht
auch auswcirrs. Aprepe: K. St., 7. B.,
Zieglergaffe 36, 2., 1., 17. 49732-6
Einfaches Stubenmädchen,
da« in allen Arbeiten bewandert ist, sucht
Stelle. 16. Bez., Brnunengaffe 72, 2. St.,
Thür J18> 49787-6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugniffen, geschickt im Servire»,
9!ähen. geht aus« Hand und Reisen. 9. Bez.
Porzellungasje 48, nhiie 1. 49277—6
Feines Stubenmädchen mit
langen Zengniffen sucht Stelle. 6. Dez..
Dürergafse 5, Th. ö. 498l8—6
FeiueS Stubenmädchen,
lchnerdert, fcifirt, serv..geh1 auf Reisen R.N..
4. Bez.. FreihauS, Fran Höcht. '48N1—6
Feines Stubenmädchen, tüch­
tig im Serdiren und Klcidcrnähen. kann
auch frisiren, sucht hier oder auswärt»
Stelle; auch zu einzelner Dame auf Rei­
fen. M. N-, 14/2, Prinz-Carlpaffe 17,
im Hofe, 1. St., rechts. Bitte geschloffene
Karte. 49660—6
JungcsMädchen aus befferem
Hause,. qeüvt im Kleivcrmachcn, Frisiren
und Handardetten. bittet als besseres Stuben­
mädchen unterzukommen. Zuschriften erbeten
nnier „AnsLngerin" postlagernd 1. B.,
Salvaiorgasse. 49409—8
Junges anständiges Stuben-
Mädchen mir Jal)z.es;euqniß bitter um Posten.
16. Bez .. Hasnerstraßeä6.2. St,. 22. 49310-6
Nettes Stubenmädchen»
welche« in allen Arbeiten sehr geschickt ist,
bittet um Stelle. I. G., 3. Bez., Haibinger-
gaffe 28,JEfjür 3. 49947-6
Nettes Kiuderstubenmädche«
mit schönem Aahreszeugnitz bittet um
f osten; gebt auch außer Wie». 4. Bez.
riehnbergaffe 5. Thür 2. 49921
Wienerin, 23 Jahre alt,
geschickt im Schneidern sowie Handarbeiter!,
sucht Stelle als feines SkudSiimädchen
auswärts oder auf Neiseu. N. N., 4. Äe;..
Schönburgstraße 2.3. Stock. Th. 16. 48001-6
LLjährigcs Mädchen, welches
das Llöchiu uud Stubenmädchen Jahres-
zeugniffe besitzt, sucht Stelle. S. S.» 8. Dez.,
Buchftldgasse 18, Hausbesorger. 49297—6
Wegen Abreise der Herrschaft
bittet anständige« Siudenmädcheu um
Posten oder alz Mädchecr sür Wetz zu
kleiner Familie. Dorzuscellen Nachmittags
von 3 Uhr ckn. Adresie: sii n n a, 1. B.,
Stoff-im-Himmel 3. 2. St.,13. 49-711-6
Besseres Extramädchen mit
Zahrcszeilgnisien sucht Stelle, auch als
einfaches SlndenmLdchen. K. G., 3. B-,
Reiznerftraffe 31, Portier. 40453-6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle al« Haushälterin; hat schon
7 Jahre al« solche gedient, geh! an cg
auswärts. Sehr rein und nett. 6. Be;.,
Hahdngaffe 14, £1;br_5. 49695-6
AuShilfsköchiu sucht Posten.
Tb. G.. 6. Bezirk, Äonigskiosteraasse 4.
Thür 10. 49943^6
Äushilfsköchi», die perfect
kochen kann, bittet über Lag unterzukommell.
7. Be;.. Kaiserstraße 79, Sl}. 3. 49829—6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen i» dnetu
christlichen Hanse; hat Jahreszciigniffe,
gebt auch aüswärts. 3. Bezirk, Hahdn­
gaffe 14, Thür 8. 4947A -6
Aeltere einfache Köckia für
Alles Mit IabreszeuiNliffen wünscht bei
kleiner Familie unietzukomm-'n. F. S.,
5. Brz.. Heinegasse27,2. Er.. Lh. 6 49639*6
AlsAushilfsköchin bittet eine
junge Frau unterzukommen.Frau M i ch L l k a,
6. Bez., Laimgrübeugaffe 4. 1.,8. 49^98—6
Bürgersköchi«, 4S Jahre»
sacht Stell: in besj-rem Hanse, lluter
„M. I. 10" postlagernd 9. Bez., Porzellan­
gasse.^ 49289—6
Burgcrsköchiu mit Jahres-
zeuqnisscu sucht Posten. 2. Bez, Darwin-
gasje 2 0, Th ur 17^ 49274-6
Bttrgersköchiu sucht Stelle.
16. Bezirk, Fröbülgaffe Rr. LS, L. Stock.
Thür 15. 49615—6
Brave Köchin, von der Dame
empfohlen, sucht Posten. I. D., Hietzing,
Trautrnannsvorfgasie 48, Th. 2. 50003—6
Bürgcrsköchitz mit Jahres-
ieugniffen sucht Stelle. 6. Bez, Wiccdncühl-
gas se 35. Tb. 7.' 49664-6
Bessere Köchin für Alles
sucht Posten. I. Bez., Äuncpsgaffe Nr. 6.
Thür 7. 5003a—b
Eine junge, gute Köcki»
sucht Stelle über Sommer. Unter „K. 3b6
an da« Ank.-Bur. d. Bl. »9824-d
Eine ältere feine Köchi«
sucht Stelle. 1. Bezirk, Schöuiaterngasse
Nr. 7, Th. 4. G.- G. 49658-6
Eiuc junge BürgerSköchi«
sucht Stelle neben Stubenmädchen. E. B-,
7. Bez., Lindengaffe 27, Th. 13. 50011^6
Eine gute Bürgersköchi«
sucht Stelle, geht auch auss Land. S. Berg^
gaffe 37. Thür 73. 49103-6
gaste
Einfache Köchin bittet «m
Stelle neben Stubenmädchen. 9. B^irl^
neben
Scrvitengasse 7, 2. Stg., Th. 3.
4942!
Perfcctes »tubeuwadchen,
welcher frifiren und nähen lann und
Zahrerzeugnisse besitzt, bittet in nur
feinem Hause unterzukommen. Um Zu­
schriften wird unter R. M., 9. Bezirk,
Sobiestygakse 33, 3. Stock, Thür 51, ge­
beten. 69677—6
Aclteres Mädchen, geübte
Kleidermacheria, hilft in allen häus­
lichen Arbeiten mit, sucht Posten. Geht
über den Sommer, ebentuell ohne Lohn,
aus« Land. 8«J t «,■ 5. SBejUI, Wilbe-
*9697kr:6._^.einna«lft i,
50062=5
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Servicen, Bügeln, sucht Stelle
hier oder auswärts. 2. Bez., Weintrauben
gaffe 3. Thür 32. 49031—S
Stubenmädchen aus gutem
Hause bittet um druervden Posten. Selbe
geht auch aufs Land. O. B., 1. Bezirk.
IohanneSgasse 13, Tbür IQ. 49323—6
Stubeumädchrü mit Jahres-
zeugniffen bittet um Stelle in befferem
Haust. Sieustisrg. ft 1. St ll
Eine Köchin, Jsr!., wüuscht
zu einer llciicen Familie oder als Wcrch-
schasterin zu einem Herrn oder Dame,
wenn auch answäns, nnterzukouuuan.
M. 6. Bezirk, Bolkeriplatz Nr. I-.
1. Stock, Thür 11. 49568--«
Eine Herrfchaftsköchin mit
Jahreszengniffen sucht Stelle; gehi »«3
auswärts. Lohn 20 bis 25 fl. 9. Bezrrl,
Dtetrichsteinaa sse 4. Thür 15. 4 99o£_^
Feine Köchin sucht Stellt
in einem feinen Hause oder ^nsianak.
9. Be;., Pramergafie 13,2.Stock 18. 49845-b
Feine HerrichaftSköchm mü
Jahreszengniffen bittet neben Kuche«i
Mädchen unterzukommen. Gchr ccnch aup,
Land: Ischl, Marienbad, Karlsbad oe.
borzugt. Mht auch al» Aushilfe. Uutrl
Adresse: G. M.. %. SStkt .«erggasie 67.
h st, Vk m -...- Ä7ZM


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 43 ]
Nr. 12887
PirW'wn-'yijEJ
Wien, Sonntag'
IVeue Freie Presse.
80. Mai 1900
Seite 49
Dir M-iue» SnjrtBeB* tbaitcn mit ant ohne atmfle aKttintR
ood wird Htt»fnnft äbtt alle Anzeigen, Mit «»4t»»h-.. brr
chiflrtrte», von m# in anfetem Satan (fir »leine
I., Echulaftraße 15, »«eutgelllich mündlich oder brieflich ertheilt
Anzeigen.
flhiffrebriefe werden übernommen and mir gegen Sormeifuu«
te» ern lernten scheine« au«-> «folgt. rrcommandirte Shiffredries«
pnückgewicsen. AuSkLufte werdea »e» 8 llhr Früh «s 6 vhr
AbendS ertheilt, Inserate aas Wunsch versaht.
SleTen-Kesuche.
Meivlichr;
. »„'ne Köchin mit langjähr
loeimniilen geht M einzelnem Herrn oder
EL °»ch ru zw« Personen G-Mig«
laoickrist«, mit« .Wallt- postlagernd
W. Schbubruunerjlrabe.
Köchin
49028—«
bittet in
Fe,«e
^TstdllnL',2. M. 40- an da» Auk-
>«.7 b Bl. 4& S40—6
Keine Köchin sucht Anshilfe.
I» Ke,.. JosePhSgaffe 14, 8. 6t. 3. ©t
HMr 40. 49861—6
.‘ «eine perfccte Köchin, tüchtig
Iw wr-m Fache, sucht Steve. Adr.: F. F.,
iHadM-ffe R,.!. Stmk. 5. 49Ä8-6
Wciem BürgerShauSmite^uiommen.^Lohn
Keine HerrschaftSkSchin mit
sieugnisien neben Küchenmädchen,
--L-. Stubenmädchen suchen Stelle.
rund scinci.
iMiottan-rgaff- 8,
i Thür 28
L. Stiege, 2. St..
49936—6
Keine Köchin sucht nur eine
IviMilsostelle. 7. Be,.. Mechitaristengasse 3,
I 9 St .Thür 11. G. Th. 496 01—6
Seine ältere Anshilfsköchr»
I,»«-Steve. 2. Bezirk, «un,gaffe b.^.St.^
Iltli 8.
49284-6
Seine junge Köchin mit auS-
«euhuetem z-u»., geschickt in ihrem Fache,
amvcnmüdcheu. groß, schlank, tüchtig im
I Servieren, Ndhen. mit 4- »nd 2V.siihrig.
Iz-ug. emps. Jnstftut, 1. Sei-, Habsburger-
1 «jj» t-'''' 49593- 6
Feine Bürgersköchin mit
iZibr^eugniß, gute Nachfrage. 18—20 ll.
Ikohn sucht Stelle. l.Bez.. EUsabethstr. 16,
I Portier. 495®—6
"Gute Köchin, flink u. willig,
I hilft im Häuslichen, sucht nchige Steve.
Is. A-, IO. Bez., Humboldtgasis 22,
I I. Stock, bei F r. R° s e n l e^. 49318-6
Gute Verläßliche Köchin sucht
I Siebs, gehl auch tagsüber. I. Bez., Jnden-
I gaffe 12»,' Tdür 16. 49279—8
Gut« Bürgersköchiu sucht
I Stelle, hilft im Häuslichen mit. 1. Bezirk.
|Roldg nff-.lb, 1. Stock, Thür 4. 49 331—6
~®«te Köchin sucht Stelle.
l. SR., 18. Bezirk, Lustkandlgaffe Nr. 4ä,
s-l. Stotk. »hür 2 7... 4 9592-6
Gute Köckin sucht Stelle in
I besserem BürgerShguse. 46. Bez., Pdherlgasse
^Rr. 9, 3. Stock 20. 49654—6
Gute Köchin sucht St lle.
iLnna, 8. Be,., Iofchhfiäbterstrnße 47
1 letzte Thür im H öfe. 4 9694—(
Gute Bürgersköchin sucht
iStelle. stöhn 18—2l> fl. 6. Bez., Pkauen»
I gaffe 9. Thür 2._ 5 0022-6
Gute verläffl. Köchin bittet
Im» Stelle zu 2—8 Personen. M W.,
Iz Bezirk. Ldiergarteustraße 4, 2. Stock.
»Thür 12.. 50072-6
Perfekte Köchin mit Jahres-
zeiigmß sucht über Sommer stelle. 8. Bei.
stougegaffe 25, Thur 21. 48939—6
„Perfccte junge Köchin, mit
Israelit,». Elementar» Unterricht, gute
Z-Hreszmgniß: bittet in einem feinen
Haus« unterzukommen. Hat hir jetzt
2» fl. Löhn gehabt. Gefällige Zuschriften
bitte an «. R.. ». Bez.. Sobieslggaffe
Rr. 3,. Stack. Thür Nr. 51 ,u
«chte». 49676 -6
Praktische feine Köchin mit
schönen Zeaguiffe» such« Steve als AuS-
bltse. Auch aus« stand sür die Sommer­
monate. 2. Be,., sterchenlelberfirdße 13,
6. Stieg e, 1. Stock. Thü r 43. 49741—6
Perf. israel. Köchin sacht
Stelle. 2. Bezirk, SchiffamtSgaffe Nr. 12,
Thür 3. 49599-6
PrakttscheKSchi« mit Jahrcs-
ieugaiffen facht Stelle für hier ». auswärts
A r g a u e r, 3. Bezirk, Soficiibrückeu-
gaffeiiO. 4 480-6
Reine tüchtige HerrschaftS-
kdchin^ 29 Iah« alt. sucht Stelle: acht
auch al» Aushilfe. K. H.. 7. Bez.. Ler-
chenfelderstr. 11. 2. St iege 13. 49343—6
Selbstständige Köchin sacht
Posten. Adreffc: Döbling, Hanptflraße 32.
Thür 9. 49504—6
Sehr tüchtige Köchin die
schön Anrichten kann, mit gutem Zeug­
niß, sucht Stelle. Selbe ist 43 Fahre alt,
beffere Person, mit augenchmeff Nm-
gangrformen, sehr treu und Wahrheit»,
liebend. 18. Bezirk, Leitermahergaff« 3».
1. Stock 13. 49049—6
Sehr gute verläßliche Köchin
mti guten Zengniffeu lacht Stelle; Hilst
etwas im Häuslichen. 7. Bezirk, Neostift­
gaff« 28, Thür 21. 49372—6
Sclbststäud. KSchi«, Ungarin,
20 Jahre alt, wünscht in einer seinen
Familie untcrzulommen oder zu zwei
jungen Leute», hier ober auswarts. ohne
Wäsche. M. N., 14. Bez., Dengkergasie
gaffe 7. Thür 29. 50042-6
Tüchtige Köcki« sucht Stelle
auch Aushrn. 8. Bezirk, Lorianiqafie
Nr. 4, 8. Stock. Kubi«. 48659—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
dilft im Häuslichen A. I., 1. Be;., Schön-
lattrngaffe 11. L. Stg., Th. 4. 50042—6
Lästige BüraerSköchin bittet
um Posten uebe» Stubenmädchen. Lohn
18 20 st. A. S.. 6. Bq., 2)! iu«3affe_18,
Parterre.
English lady wants
eugugswent migls or end of Jnoe.
French, musio, piinting. Cnder ,Ki* 81“
office of this paper. 50081—8
Norsery goromess Beets
sihutiOD to grown op prls. Üoder „M. A.
Nr. 3sL^ office of this paper. 49*18—6
Summer- Engagement.
s*lary. En^lish lady, good French,
gooa wslker snd Pianist, peinits front
datnre io watar eoioars. Traveliing ex-
pooees and washing. A46res* unier
»London* Ssehnski't Buehhaodltmg,
1. Bea., Weihbttrggasao 16. 49468—6
Toimg EnglUh lady
seeks saam^r-engagement. ctood refo*
reoces. Under n Britaoia“ an Schalet.
Wien, 1. Bezirk. 60000—6
Modistinnen,
Damen schneiderinne»,
- Rätzeeinne»,
weibliche Handarbeiten.
Kleidermacheriu» welche als
Erste in Stadt-SaloaS war, empfiehlt stch
den Damen ins Haui für seine Toiletten,
per Tag fl. 2.50. gsränloin Emilie,
1. Bez., Kärntnerstrahe 21, 2. Sig, 3. St.
Thür!4, 49239-11
Hlnterrichi.
Schreibmeister Piek,
gasonneeoltstratze Nr. 6. aa ontirt in
10-15 stecstonca die schönste Schncllschnst.
Für fllilSwärtig«! F-rn-U»«-reicht.
lLehrreicher Prospect 20 kr.) 49642 —7
?9er Maschinenschreiben solle„
Ehsteme) und Stenographie lsab-lsdem Anl^'>)ur" b ^BI
grr> beherrscht, stndet sicher aut« Stellung.
uch7L°mWs °T „BuchhaltunglPanschalbetrag
Correvetitor, bestens em-s ^eune Eranoalse öistlnxnse,
pfohlen. au» guter Familie, ertheilt ll» >o,tr»tto.ckä-I,« »nu»e°«»at ck'.tS. g,
terricht an BollS-, Bürger-, Real- und petito enk.nto.) V07» srait. 8-nr, «aa
Shmnasialfchüler. Amh über die Ferien. .Frosiloat», ittoronoo,“
D* dvstl. hnrean dv ^varaal.
47624-7!
i4f6rencea*
49600—7
Vom Schreibkrampse, a«
dem ich 18 Jahrq litt, in vier Taacn ge­
heilt. danke ich Lerrn Prof. Mrschner,
Specialarzt, 7. Bez.. NeubaunaNe 69.
Hugo Hofmann, Major. 48970—7
Auch in den Sommerfrischen
ertheilt Clooierunterrichi staatlich geprüfte
kehrerin. Best« Referenzen. A. E., p. Bez.,
Eilengaffe II, l. St. 14. 49;211—7
Zuschriften erdeten unter .H.
i. B«,.. w*» Jeane komme Parteien
luiitjcrfltät^öorer fudlt »oC*| aistingo6 donne la^oua, aeeoTupagnerait
sämftilmng sür die Vormittage. Unter' on gviderait dtrangtzr k Paria. Guinobeav,
Mäßige DnsHrÜche 912* an das ilittelgasse 16. *9747—7
~“'— 48912—7 —~—— r:
Je cherche nne le^on
de 2 k 4 beores. A. C., 1. Bea., Nelken-
gasse 6, porta 25. 49306—7
fl. 12). Stenographie. Torrefpoaden-,
kanimönnifcheS Rechnen. Deckifelrecht rc..
gründliche AnSditdunq zum selbstständige«
perfeeten Buchhalter qaraarirt Nachweisbare
auSoiezeichnete Referenzen.
in sämmtlichen kaufmännifchen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handel-fach«Leyrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 4S22Ü—7
Jeune Parisienne donne des
lecona k prix tri« modert. Lafajette,
Einzelunterrichk s i. &ez., Jasomirgottstraas# 6, 2. Stoek,
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, «Lorresp.. Stenographie,
Persecte Schneiderin für
Damen- u. Kindeitoiletten nach treuestem
Journal empfiehlt stch in feine Härrser.
H i n e k. Obere Äugartenstraße Nr. 62.
Thür 1h. 48919—11
» Gute tüchtige KSchi« sucht
iPosten in ein großes HauS. 1. Bez., Bäcker
^straße IS. Milchgeschäft.. 49805 —<
Gute Köchin für AllcS mit
Ute» Zeugniffen sucht Stelle zit kleiner
, Familie. M. B.. 8. Bez-j 'Lemgegciflt 46.
zim Hose, Thür 2.. 49831-1
Gute Aushilfsköchi», die
,.NÄ im Häuslichen milbilft. kittet um
I Stelle, fewe gebt auch' auSwättS. M. N,
>7. Bez., Bondgasie 34. Td. 14.. 4S7S4—6
Herrjchaitskochln, Ersatz für
I feinsten Loch, reichhaltig In Menus, be­
tsonder» derstrt in der Zubereitung bon
I grasten Diners, sehr rein, nett, der-
Itriglich, mit 2-, 6- und tojährig. Zeugn,
tau» gräfl. Häusern, bor,vgl. Nachfrage,
lempf. ganz besonders 'Frau Schroll,
fl. Bez., Schnlerftraße 1. 40789-6
Herrschaftsköchin sucht Stelle.
M. W. Bir». 3. Bezirk Hanpt.
I straffe 49. 49701-6
Herrschafts- Köchin nimmt
lAuShiif« wie Soiree-Kochen. 8 Bezirk,
s Lenaog. ll. 3. St., 4. St., Th. 43 49675—6
Herrschaftsköchiu mit laug-
I jährigen Zeugniffen sucht Stelle. B. T.,
s Eingerstraffe 8, 4. St., Th. 23. 49493—6
Herrschaftsköchi» sucht Stelle
Ihier oder auswärts. Riske, 1. Bezirk.
| Riemergaffe IQ. 49548— 6
HerrschaftSköchin, tüchtig in
! ihrem Fache, mit Iahreszeagnisfea. sucht
dauernde Steüe. Unter B ", 8. Bez.
| Fsoriavigasie 14, 2. St., Th. 18. 4Ä87- 6
Jüngere feine Köchin sucht
I Stelle, v. B., 3. Bez., Fasangaffe l. b.
I sortier. 4J678—6
. Junge tüchtige Köchin sucht
I Aazhilfe. 2. Bezirk, Wallensteinstraüe 46,
Thür 17. 49082—6
Junge Köchin für Alles, die
I.gul locht, bietet um dauernden Posten, geht
auch oul« Land. M.. l. Bezirk,- JoüanneS-
\ «affe 13. Tbür 10,. 492 93—6
. Junge gut« Köchin sucht
l Posten. 18. Bezirk, Wartinstraje Nr. 45.
\ Tdür 19 49507- 6
Junge gute Köchi« mit
Jahrerzeugnitz sucht Stelle m besserem
v-nse. e. P., Diießbachgaffe 3, 3. Stock.
I Thur 1 4. 4 5501-6
Jüngere'Köchin für Alles
I sucht Posten neben Bedienerin. P. N,,
I“- B°z., Ratschkqgaffe 1. «IMS—b
Jüngere Köchi« für Alles
sucht Stelle in beffere« Hau». 1. Bez .Salz­
te» 23. 3. Stg. 2. St.. Th. 82. 49262—6
Jüngere perfekte Köchin mit
ckahicSzeognisjen su«l Srelle. 1. Bez, Tiescr
Mil-hges aL st. 60082-6
, Jüngere persecte Köchin
stichi Stelle, geht auch al«»o»b!ise. N N..
1, Schutlelstraffe Nr. 68, 3. Stock.
50105—6
Thor 1»,
Israel. Köchin sucht Stelle.
^Bez .Gr Soerlgasje29, Th. 18. 50078-6
Kochi« füx Alles
btUerrden Posten.'' Kumpfaasse
^-.tie,qe, 1. Stock. Thür 7.
sucht
Nr 6.
50018-8
Köchin, die sehr gut kochen-
wdn biUrt um Stelle «eben Stubenmädchen.
{*© t 1V.' Bez., Puchsbaumgasse Nr. 31.
1 Stock 9. 49292—6
oder
Praktische Köchin suchtPoste«
«Rem äUaen Herrn oder Dame hier
»uswarts.
rgaaer.
3. Bezirk.
494'-0-6
Eofieadrückiogasse 30
Persecte ist. Köchin sucht
Sä.'*« »uä, auswärts. 2. Bezirk
voikertgaffc is. Thitz S. 5MiL-S
40697-6
Vorzügliche Köchin, mittleren
Jahren, mir JahreSzeugniffen. sucht Posten
auch auswärts. M. H, 5. B., Siedenbrunnen»
gaffe 59, 1. St., Th. 18. 49 250-6
WegenSommersaisonwkchsels
sucht eitle Palette HerrschastSlöchiu vom
1. Juni, besseren Posten, auch zur «uS-
hilse. Unter Frank, 4. Bez., Heugaffe 18,
2. Stiege, Th. 19. 49844—6
JungesMädcheU'mit Jahres-
jeugnissen sucht Posten IN Neiner Familie
lO.'Bez., Gaetheg. 10, 2. St.. LH. 27.49587 -6
Besseres Mädchen, das gut
kochen und Handarbeiten kan», bitter um
Stelle. M. Ä., 8. Bezirk, Langeaaffe 46.
Thür 2. 49619—6
Tiroler-Müdche» mit Jahres
reu^ntssea empfiedlt sich a!S Mch>u und für
Alles in ein besseres Haus zum baldigen
Eintritt. M. H. t9. Bezirk, Pantzrrgaffe
Rr. 12. 2. Stock, Thür 19. 49800 6
Junges anständig. Mädchen
für Alle» mttei um baldige Stelle. Tb S.,
17. Bez.. Uastnergaffe 4, Th. 9. 485 52—6
Giu besseres Mädchen, die
lelbstftänbig koche» kan», bittet um Stell«
für Alles, B. P,, 8. Bez., raugeguffe 30,
Thür 28. 1ü2iO—S
Mädchen für Alles, die auch
kockt, bittet um Stelle. M., 6. Bez., Kafttn-
gaffe 18. im Hofe, Thü r h. 49618—6
Anständiges Mädchen, das
koche., kann, wünscht in ein desserez Hon«
»nterzukommen. 7/3, Neostiftgaffe Nr. 48,
2 Stiege, I. Sto ck, Thür 14. 49974—7
Junge Frau, gute Köchin,
bittet bei einerHerrfchatt, welche nach Kärnten
yeht. untekmkommeu. Adr.^rPk. P.. 2.Bez.
Praktische Dameufchueidert«
übernimmt feinere Arbeit bei mäffiaen
Preisen, schnelle AuSsühroug. C. B u l i ffk a,
Moriahiiserstraste 94. 44217—II
Wäsche- Rähanstalt, 7/2,
Zoltenonsse Rr. 14. Fjran Marie
■Ittot-rnifr, übernimmt ,„r Ausertigung
alle Gattuugeu Herren-, Damen- und
Äiudsrwäsche, BrautanSstattnugen werden
sorasältigst genäht. Herrendemdewans Wunsch
noch Maß und Probestück angesectigt. Be­
stellungen werben promptest, sowie über­
haupt Me« nach den ueuesteu Journalen
«stectuirt. 49-65—ll
Kindcrschneiderln. sehr tüch-
frg, wünscht Arbeit.- Fr!. D1 a t e r. 8. Bez..
Dreihufeisengasie 2, LhLr 32. 49293—11
Fayo» 4 st. für hochele-
t anic«? Kleid. Waschkleid 8 fl, Morgen»
c-iletten 2 fl., moderne Blouse 1 fl., Km»
derkleidchen 1 fl., engl. Kleider. Smokings,
Lodencostüme, neueste SLofsen, Seiden»
blossen. Lemdbrousen, geschmalkvolle
FirmnngSkicidchen billigst. Alles nach
neuesten Journalen in feinster Arbeit. Aui
Wunsch in 2 Tagen fertig Umänderungen
angenommen. 6. Bez., Ämcrlingfiratze
Nr 19, Coniection. Karte enügt. sende
sofort mit neueste« Journalen in die
Wohnung. Auch Provinz. 49802—11
Persecte Dameuschueideri«
empfiehlt sich den geehrten Damen lns Haus.
A S. See.. ÄLrtnergaste S, 3. Stiege.
2. Stock. T ür 19. 49515—11
Seideu-J«pouS,ei»iacschö«c
Modelle, billig zu ve-kaufea. Söffe jeder
Art werdeu zur Anfertigung Übernommen
Faeon von 75 kr. an. -4. B«z., Stepbanie»
straße !8. Th. 17. 49948-11
Hemdblouseu in 24 St.
nach Maß, mit Futterleitchen verseuch!
T o m a n n, I Bez,, «nrobe» Nr. 17,
6, Sto ck. 49610-11
Schneiderin, geschmackvoll
arbeitend, geht ins Haus, 1 fl, 80 kr,
täglich. Nur schriftlich 1, Bez., Schotten-
bastei 1. 4, Et.. Thür 29, 49511—11
Hausschueideriu, vorzüglich
Schnitt und Auosnhrung, best« Em-
plehlungen, 1 fi. 50 kr. per Tag.
Marie Benesch, 15. Bez., Gran,
gaffe 3, 2. Stock. 49437—11
Junge HauSfchneideriu em-
pfichir sich den Lamen. St Wanderer,
6. Bez ^Kanalgasse 4. Th. 1. 4M—11
Persecte HauSschucidcri«
empfiehlt, sich auch ausS Land. 18 Bezirk.
Martinstvaßr IS. Thür 3>. 50085—11
Geübte Dimeuschneideriu
m s e-t üch den geehrten Damen zur
Bolkertstraße 13, 2, St„ T h. 18a, büOt '»! gxbernabme bon elegantesten Toiletten
Beffere Frau wünscht Be-
Ichäftiqung für Volke Tage. 4, Be;., Wey»
ringergasse 21. T hür 18. 49 836- 6
Jüngere Bedieueriu sucht
Stell« in besserem Haus«. I. St., 3. Bezirk,
Laimburgerstraße 52, 1. Stiege, 1. Siock,
Thür 19. 4 9315- 6
Bejahrte Frau, geschickt im
Ausräume», die auch kochen kaun. such!
Bedienung. 9. Bez., Pramergaffe Nr. 15,
Thür 2. 49438 -6
Eine junge nette Bedieueriu
sucht Posten. A. F. 2. Bez., Springer-
gaffe 9, 2. St., Th. 19. 49616—-0
Eiue^austandige ältere Per-
fo« bittet zu einem Herrn oder Dame unter­
zukommen. Ant. Retter, 13. Bez,
Rohrbachrrstraße 1 8. 49908—6
Disüngnisbed London
lady seeks Summev-engagemeot as ladiee
eompaoioo, either for tbe oonctry, er tra-
eelllng. Hiss Batet, 1. Bez., gekeskeo-
strasse 2, Thftr 8. 47*39—6
Demoiselle snlssesse,
bien recommaudee. cherche place dans
boone famille. Sous „3. B.“ 2. Bezirk,
LHienbnmngasse 7, 3. Sta ge. 49022—6
rtemoiselle Intelligente,
Men recoütmanu^e, cherche engagement
d'4te dans famille dipüugu4e- ou ponr
accoiDpagner h l’eipositiou. irait auBsi h
l>tränsrer. Sous ,K. N.“ 8. Bez., Sehfttzen-
gftsse 8, Thür 17. 49510-6
Francalse dlstlnguCe
cherche znatfnees et aprte«midi a Baden
ou Yöslau. Lettre sous «Fran^aise*
Bez., Wihsingerstrasee 6, 4 St. 49288-6
Jeane Franoaise dlstlnguäe,
koDs ocrUftcats, parlaut aaees d'aUemud,
deaireTers la fio jkio place comme slemei-
selle de oempaxaie pour royager, aussi k
Paris Berire sou* „Marie Ko. 24“ poste
rost aste 4. Bez., Neumanngisse. 49345 6
An EiigUsh lady wishes
for ao epgagement as trareilisg canpatiioo
or chaperooe Und^r a QompeoiOD 865 u
office of this paper. 49365—6
ÄnlEngflsE lad}, certl-
sicaied London Doiversity, seeks a Summer-
eugagement, bighest referencee. C. D.,
8. Bei., Esterbazygasse 15. 49793—6
An En^lisU governess,
good aeceiit, .-ccks un engagement. Hat.
e/o. Fra« ton S., Yieaua, 9. Bezirk,
U 6. öteek.
nach neuestem Journale. 5 fl auswarrs.
Moöermftrrmqen billigst. 2. Bezirk. Rau-
fchcrstr. 10. 1. St.. Ly. §1 a 4S7L4*ii
Damenklcider» höchst ae-
fchMlickooll, eke^ckstt. Ztt billigsten Preisen
verfertig ^räufem. 9 Bezirk, Türkenstraße
Nr 12, 3. Stock, Thür 14. 496'U—11
Hübsche junge Damen, die Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
—~ *-—-*■ 'rafchsr Unterricht gegen Garantie«, mäßigste«
Honorar. Borbereitung zu Bank-und Spar,
kafieprittungen im Ersten kanf ^ann. Einzeln,
unterricht, gegründet ISS'», Inhaber, Epecial-
Handelsf'chlehrer und Duchsachkundiger Ro­
dert Echaukal. 1. Bez., StepbanSvlatz.
Jasomirgoltstratze 2. Damen separat. 47716-7
Über Taient und Stimme verfügen, werden
von einem ersten Wiener Gesangsprofessor
für eine Hofbüttne ausgebildet und Tonnen
bestimmt auf Engagement rechnen. Schrift!.
Antrage uttttc „Beute und schnellste
Methode 882“ on daS Aukünd.-Bnreau
diese» Blattes. i9982—7
Ein
junger, staatlich ge-
Buchhaltiing, Rechnen, Cor-
prüfter Mann wo« zur Uebernahme einer respondenz, Wechsc'lrccht, Stenographie,
Mustlschnlc gesucht, «uskuust: 5. Bezirk, vorbercimng zu Bank- und Sp-rkaffe-
NlatzicutSbars-rsir-ße 17. 48rl2—I Prüsunaen lehrt gründlich nach einer
>0 kr. per Stnnde ertheilt W'd'?r°"H-WL°ff.-K°sZ^
Clablerleyrerin gründ» K,brjkApuchhc>ltcr und Bankbeamter.
1. Bez., Rothenthurmstratze 5. lleber-
>»n »tvvttuu. «iiivi MAfims ♦,"'''
e z L r V
«tne —vH y- v—
lichea Unterricht auster Oauf«; mrch an <, mer.
der Strecke Wien bis MSdling. Unt^r v. Büchereinrichtuna u. Bilanzen.
Äezrrl an das Änk-Bur. Hnrpfiehlt sich Handelsakaoemikern und
d. Blattes. 4811S—7 Handelsschülern behufS Korrepetition
Ein Wiener Gesang- und Garantie. 411541—7
SMÄÄSi dop-
Berchtesgaden und Salzburg Stunden. (f, Ä n' SS
Antra« unter „S. T. 7" bittet man an das wertsschkst, Ho.el, Bau). Rechnen (hkbt-
Ank -Bur d. Bl ,n richten. 49,25 -7 trage), Correspondcn». Schönschrift, Ste-
—n-7a7.-.Hi— r~rrr-— n°«raph>-, Borbereiinng sür Bahn-,
Spraeh-Jnstitut.Mariahtlfer- xianl-, Sparka,Ieprüsu»gcn (nachweisbar
stratzc <11. Prof, äinmse»«« Uri*,- vorzügi. Prüfungen), llgssernahme bon
«io» eröffnet neue sranz Curie. Einirl-lln- Büchcreinrslbtung u. Bilanzen bet b. g.
terricht Turse f Einjährig-Fretwillige. Grotzhand -Buchhalter, Bahnbeamte» u.
Afptrnilten (Franz. Blrratuc.) 49285—7, bon der k. k. Commission staats, aepr.
Handelrwiffenschast
der
Nkud. geblld. Sprachlehrer Sig. La I ka, Stadt,-»ethburggaffe 8
(Framose) ertheilt bralt. Uebungen im, Damen separat, «urwärlige schriftlich.
Französisch«», übernimmt sorgf. Carre., Prospekt- gratis. 49503—7
fpondsnz. Ueberfetzungen. L. T.. 1. Dez.,
Schrehbogclgaffe 8, 2. St. linis. 42)54-7 Spikleuh leicht kn 12 8(C!
Kräniöfischer Sprachlehrer, I t-oneo Stenographin sowie. Maschi-
«us Paris kommend, untrr^chtc! (auch!
in der Umgebung Wien«) rasch und kiitS Eifdlg.
safflich nach der Raturmcihodr. hanorgr
sehr mäßig. Jgn oce F., 8. Bez., raudon«
gösse 46, 2. Stock. Thür ,6. 49657—7
BerlitzMelhode, vou ei «er
«reprüsteit ^cauzöfin geübt, von der erstem
Seckion spriLl ma« schon srov^h'ch Güster
Erfola. WarqartthenstrLtze 7. Thür 7. Sprech­
stunden 6—8 Uhr Abend». 49616—7
Pariser lehrt französisch rasch,
pilntilidi (Honorar mäßig). Henri
Reriot, 6. Bez., MariahilferstraNe 1»,
Tdür 35. 47880-7
Junger Pariser gibt Stunde»
in HLNdelS-LorreSPondenz Honorar mäßiq.
A. Bapl, 7. Bez., Aodengajse Nr. 23.
Thür 9. 48346—7
geläufig und correet sprechen lehrt,
von Pa is kommend, nach neuer, von.
Pariser Lehraritoritäten anerkannter Methode
anSgez. Sprachmcifter ESMer, als
Specialist unübertroffen, Kärntner-,
strafte Ö6. Eingang Mahsederanfle
Nr. 1, Thür 8. 49301-7
t *uani& und Stellennachweis garamirt.
ros'.ectk gratis und franco von der Steuo-
qraphtt u Mafchmeuschreibfchule, 7 Bez.,
Neusttstgasse 3 (beim VoökStheattr). 48617-7
Einige Stunde« od. 3 Nach­
mittag« sucht in der Nähe Dien» gepr.
Kindergärtnerin, welche die Bolksschul-
elalsen unterrichtet »nd Zahrerzeugnisse
besitzt. L lk.. IS. Bez., Bictoriaoasse
Nt. 14 a. 1. Stock 29. «W39—7
Zur privaten Vorbereitung
für di« Matura sachlFräulcin vorgeschrittenere
Td-Unehmerin oder Anschluß an einen Cur».
Unter ..Gymnasium 61" an da« Bnk.-
«ur. d. «1. 49261—7
Thttr 12.
49218 —i
Uonaleiir Bouutrdel en-
seigneifraiDtnaire.litterature.cprTesp. con-
mercialo.conrerBation. 1. Bet., Wipplinger»
strasse 26. 42886—7
Parisienne dipl6mfee
dtsire lepous Vienne ou environs. Some
^Distinguee“ au hur. du joura. 49246-7
Parisienne «bereite Ie^ons
pour la camp -gue. Acoompagnerait jeuues
filles a la proiuenade. 9. Bezirk, Höfor-
gasse 3. porte 10.
4^941—7
Parisienne dlstinxnHe,
honne parleuse, methodo fseile, cherdie
«Dgagement d'ötö, soit prts dame ou jeuues
filles, Berire sous ff Bef4reuces u au
frureau du joumaL 49746—7
Parisienne d£strant
pusser la saison d'etA A Baden y cherehe
des familtes ayant hesoin d'ane institu-
trice ccmseienciouse pour bonnee losone
de fräopais et d'angUis. Ecrire Bour-
eard, Botel Kolbe, Wie«, 1. Bezirk,
Pestalozzigasse 4. 49847—7
Pour
dösiro ei
Juillet, Parisienne
mgagemeot aupr4s dame ou jeuoe
fille en villAgiaturc ou entretiea en echaafo
de demi-joum4ee. 9. Bez. r Hbfergeese B,
Porte 10. 49900-7
Parisienne distingnte
donne lecons. EventuoliemeBt contr* 4io«r.
Irait a ta Campagne, Smith, 7. Bezirk,
Schottenfeldgasse 5, porte 81. 49419—7
Professenr Fran^ais,
diplömd, donne le;ona (eonTersations,
graxnmaire, Utterature et correepoudanee)
amnt-midi; et le soir, aprte 7 heures.
9/3, Brigittenau er Bände 8. 49270—7
Cne Fran^alse bien
reconunandde est eherebde pour conrer-
sation auprbs de garcoc pour fuelquee
heures. S'a4r.: Dr. Baseler, 13. Bei.,
firatziager Hauptetraeee 4. 48662—7
50 br. par Uenre. Fran-
pais, itsdiee, eneeigoes par ane Francaise.
Methode eure, rapide, agrtable. S 1 ad realer
sous „Sans diffioultd“ k la Itbratrie
Haag, 8. Bea., Taborutraaee 17. 49910—7
EnftUsh. Baefetelor mf
Arts (UniTewitit London) gibt Under-
rieht. 9. Bezirk, Garnisonineae Nr. 89,
Thfir 9. 46181—7
Fraulein, spricht perfect,^,, ... „-
Fran^fisch. unterrichtet Clavier. Nachbllfk! lin ka, Th&r 50.
in Schulcregenfländen. sucht 3^Dor- ^vder^ En^Ush
sehr gute. Aenqustse. 4. vez..
Me 16, 2. St., Th. 9.
oder
.J
Earolm'en
49315—7
I« Badcu-DöSsau erth. uord-
drrttsche, für höhere Löchrerschnlen geprüfte
Lehrerin. Asraelitin. mit langjähr. Wiener
Ledrträttgkeit Volks-, Bürgerfchul- und
^srtbUdungsunterr.; Borbereilung zu Prü­
fungen Unter „Lehrerin", 1. Besirk,
Marra-Theresimstrahe 30, Th. 12. 49N3-7
Hörerin der Philosophie
unterrichtet in Literatur- und Kunstgeschichte,
sowie in sämmtlichen Gymnafial-, Bürger»
und Bolkssdurlgegeoständen, geht eventuell
«wfs Land. 19. B. Lannerstr. II. 50094-7
Junge norddeutsche Lehrerin,
per,. F-anzdisisch uud Ciavier sucht Stunde»
in MöoUug und Umgebung. 8. Bez.. Joses-
städtcrstraße 45. Thür 2 50084-7
Salou Julie t. Pelzel,
Nuuhenfrclnqas'e Rr. 10, 2, St verfertigt
aparte r;an;r'stiüie, englische Toiletten von
7 st. aufwärt- Provinz geuügt Muster-
taille.' 49877—11
Friseurs. Friseurimts».
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich billig den P. T. Damen. 23, SB..
2. Bez.. Große Sperlgasse 59. 2. Stiege.
Th. 14, bei G r i 11. 48726—12
Damenfriffren lehrt gewissen­
haft «me. PHwlowtiky, J. Bezirk,
Uärntnertzratze Nr. 11, Institut.
Kurse V fl. 42469-12
Friseurin empfiehlt sich gegen
4 fi. MonatShouoror. 5. Bez., Wehrgaffe?.
Thür >. 49357—12
Geübte Friseurin fristet nach
n-oefter Mode für nur 3 fl. monatlich.
2^Bez,. Bblkertplatz 1, Th. 18. 49430—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich ben geehrten Damen. 8. Bez, Floriani-
gaffe 48, 2. Stock, Thür 18. 43374-12
WSschsrii»«s«
««d Wasch-Anstatls«.
Tüchtige Wäscherin geht i«
beffere Häuser waschen F. N. 6. Bezirk,
Tanalgasse Nr. 4, 3. Stiege, 2. Stock.
Thür 28. 49888—13
Tüchtige Wäscherin geht ins
Hau» waschen. 2. I., Blattgoffe Nr. II.
Thür 18. 49849-13
Junge anständige Wäscherin
ouh Büglerin bittet um Wäsche in« Hau«
Diesetbe wird nur l« Freien getrocknet «ad
mit Zufriedenheit in« Hau« aeftelll, auch
gehe ich außer Hau» Bügeln Anna
Kreisel, Äspcrngaffe 82, Eiadlao bei
Men. 43973— 18
Tüchtige Wäscherin, geht
privat. Holet und Restauraot, auch auo-
W78»-t»i tvrrtr. 9. Bz, «ergg. rr. Th. 5. P8tz3-Ü
'Ehe Berlitz School, l.sSeiZ,
RothenthmTmstratze II, 2, Statt,
Prip.-Sprachfchule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. P. Letz rein
der bett. Nation. Bon der ersten Lectioa
an wird nur die za erlernen»« Sprache
gesprochen. Prospect« gratis und
franco. 45437—7
Eine geborene Engländerin
in geletzten Jahren, sehr ersrhrene Ledrrrln.
'ibt Stunden in nur außer dem Hattse.
Idreffc: Mis» B., 3. Lu., Biairixnaffe 28.
Thür:8. ^4975 -7
Engländerin.sehr gesprächig,
unterrichtet leichisahlich. Herualser Haupt-!—...,
straß- S, Thür 22. 4E2Ö7-« Wer Telephonistin, Post
tn «ti Beamtin oder Telegraphistin werden will.
italienisch in .1 >» rvkvnalen. gotzet sriberen Weawelser i» Jean»
Sicherer Erfolg. Conbcrsalion. Handel,- Schörer'S Broschüre. Berlaa Perle«,
cur». 10 fl. monaftich. Unlor .Italic- I Bezirk, SeUerg-ff- Rr. 4. Preis
»er S007' postlagernd 1. Bez.. Schil- 80 Heller. 14186—7
lerpiatz. 4900.-7 p aiHe p ar j s ienne diplöm^e
flherebe k-fons sor U Jigoe de la Stadt-
kibst, Obar-St, Veit, Unter-St. Veit, Hütte!«
dorf, Hietzing. 7. Bezirk, Breitegasse 18,
3. Stock, Thür 5. 49995-7
I>emoiseIle Francaise
cbO’ che engagement d*öt6, bonoes refa-
rences. Adr. sous „X* 718* au bureau du
journai. 49718—7
Italienischer Privat-Unter-
ridtt bei römisch. Levrer und Lcbrcrin.
Adresse: Behördlich autor. ttas. Echn!e
1. Bez., Geireidemurk! 18. Th. 25. 4858! 7
Italiener unterrichtet rasch
gründlich seine Muttersprache n .eandelz-
correspondenz. 60 Heller per Stunde.
Unter .Italiener 9CÖ5* posilaoernd
6. Bez., Gumpendorfersiraffe. 49005—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik. Couversation, Literatur, Hau-
LelS-Currespoudrisii Prüfnngsbor.
brreitung, Fachüdcrseyungen. Erste Re-
fcreurru. Auch Uuracbung« Dec s i,
9. Bej., Schuderigaffe Nr. 14. 48033—7
Junge Spanierin, unter­
richtet Spanisch uud Französisch. 3 Bez.,
Seidlgaffe 17, Thür 12. Sprechstuude
3-4. 4 575—7
Gefährdete« Gymnasiasten
sMaluraotea, Prioafiflen) empi. sich Jurist,
Matura-AuSzeichnuag, beste Referenzen, zur
Nachhilfe. Unter ,.P. 20» au da« Aulünd.-
Bure»» diese« Blatte». 49595’—^7
Zur Wiederholung des
BrüsingSstoffe« der l. StaatSprvfuug em­
pfiehlt sich Jurist, I. EtaalSprüsuug mit
AuSzeichnang. welcher bereit« ersolgr-’ch
einpaukte. Unter „S. 26" an das Ankünd.-
Bureau diese« Blattes 49596—7
Techniker oder Univrrfitäts-
hörer. Christ, guter Chemiker, gesucht ,u
Eorr-pktitiou zu Ehemieprüsung. Zuschr
mit Honorarangabe unter .Chemiker"
poftl. Wien, 18,1 110. 49445—7
Medicinen (HI.), sucht
Sommer«agaaemeut. Sechsjährige Uuier-
richisprari«. Zuschriften «rbeteu »uler »Lutz"
llnwerfiiät. 49472—7
Hoesischüler (Jsr.)» Matnra
Mit Tuszeichnllug. mit testen Referenzen,
sucht Hofm-tlseeposieii.^^ Anträge unter 3
Francalse disüngntc,
tr&3 bien recommandbe, cherche demi«
journces oo tefons» auasi pour T6t4 k
Baden et enrirons. 8. Bezirk, Baudon-
gassc 32, Thor 22. 49975—7
FranQttise cherehe le^ons h
Mödling et enviroos. F. B., 2. Bezirk,
Taborstrasse 22, perle 41. 48790—7
Francaise cherche deux
ou trois aprös-midi ä Vienne ou environs.
Sous „J. E.“ poste restante IS. Bezirk,
Sobietkigasse W. 49091—7
Francaise cherehe engag-e-
ment d'ete dans famllla distlngnöe
pour rai-juin ou juillet. B. M., 8 Bezirk,
Strozzigasse 4, Thftr 17. 49712—7
Francaise instruite,
counaissaut Leg onvrafes manuels, desire
trouvar a partir de juin le^ons ou demi-
journees dans lea enrirons de Vienne Cot*
tage, Badm, Klosterneuburg. Prix modftrt.
Sous „Excellentea reeommanda-
ti Obs* au bureau du journal. 49626—7
lady (cyclist)
ovo, VioBn» aad oziBb-
bonrbooä. 3. Bnirk, JbtMilunsse B,
2. Stoek 11. 43313—7
Musik-AnSrumenle und
Musikaüeu.
Proksch-Pianino, Mkgnon-
und Stutzffügei, wenig benützt, sehr preis­
würdig adzogebeu. Leihgebühr dilligst, auch
für« Landet. Be,.. Aührichgaff e 4. 49 576-8
Gute Clavierc versendet bll-
ligft in »Ue Sommerfrische» J. N«>
phir, Praterftrafte 23, Filiale ffir
die Südbechuftatio««» Pä«mt. Hoch-
stra tz« 1 «. 4855—8
Claviere und Pianinos ver-
miethet für all» Sommerfrische»
ck. «»»I, 1. «-»„ Hoher Markt »,
Bade», Rengafle 11. 48516-8
Claviere fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügl.Jnstrumeute. Bachoer,
“ Bez. Taborstraße 11. 43474—8
Stutzflügel, fehlerlos um
120 fl. zu verkaufen. 9. Bezirk, Währinger-
straß e 15, I. Stock. 49868—8
Seltener Gelegeuheitskäufl
Kttuzfaitiaer Böfcndorf^rConcertflügel
«ft engl. Repct-Mechanik ist sehr
preisw. verk. Neu» In »nd a«r-
lfindifche Cl-Ibi-re ,u Fabrikspreisen.
Ueberspielte von st. 120 anst». Snphlr,
PraterktraßeSL. *8861—8
Böscndorser-Flügel, sehr ant
erhalte», billig zu verkaufen. Färftl,
1. Bezirk, Bellariaftraß« 4. 4*069—8
Clavier-Ein- «nd Verkauf,
Tausch u »erwieihoog. Fürftl, I. Bez.,
Bellariaftraß« 4. Slllffl—8
Bur. d. Bl.
«513—7
Buchhaltung, Stenographie,
kaafmäuu Rechne». Schrribmafchiae,
Corrrlp. Wechsel». Handelsrecht lebri »ach
einer bei mehr als 50Ä) Schülern besten« er­
probten Metdode gründlichst uud billigst
E L ä w, Special- HandeiSsachlehrer,
8. Bez., »ojephftädterkr. 20. SlnSwärttg«
brieflich. Zeuguiß uud Slellenmrmitt-.
laug. 48698—1 pm
Stutzflügel, schwarz, elegant
ausgestattet, mit voller» starke» To», ist zu
verkaoseu. W i» d tz »s e r, 4. Bez., Wieu»
straß e 39. 47715-8
Claviere und Pianinos in
allen Sommerfrische» Uermrethet zu «affigen
Preisen Stabliffemeni Bernhard Sohn,
1. B., Himmelpjortgaffe 20, 1. S t. 431958
Hocheleganter, kreuzsaitige«
Böseudorser Stutzflügel, matt »uß. <20 fl.,
schwarzer Wiguo» lös» fl. »nd mehrere gut»
Stutzflügel ,u 120, 140. 200 d>» ?,50 fl. z,
verk. oder umzutauschen. Miethe do» 8 fl.
aufta. Carl Neumayer, Clabier»
erzenger. 7. Bezirk, Lerchrof lder-
stratze 79. 49l»ä—8
Violioue«. Schöne Meist«>
Geige 200 si. und eine um bO fi. zu ver»
kaufen. 2 B.. Floßgasse 1A, Th. 1 3, 5U07fr<
k Violinen. Josef Gnarneri
»el Ges». Qolef Gnarneri Fili. And.
Niko aue- Amati-Cello, seUeag, in Wie«
nicht existirende Iifirumeale. sehenswert-,
zu verkavjen. S g u a z 8 n fc, 1 ©„ Ret-en-
ttzurm stratz e 22. 50072—6
Musik«lien. Billigstes Abon-
«event, Einkauf il. Umtausch zu beste» Ledin-
gungen Rose. Karntnerrrng 11. 3l491-6
......-., Ä.-.. i Mnsikalicn aller Art anti-
d ert. jouraee ei apres-» »dt, pree de »UKTifth i» Mniaft#« Creifca vertäu kt
Ä WUest x^ kNts jT»** tfe 1 .«TaSiSS.T
2. Steak, nftr 17. 49 r &&~*7, StahmetftTaf* a. 4ib(ä—8
Francaise cherche le<;oiis ou
demi-jouinbes pour Mödling et see enrirons,
Mödling, Wassergasse 8» Thür 3 oder 9,
ou Vienne sous „Praoftaise No. 41“ au
bureau du joumaL 49743—7
Francaise cherche
ment d'ete. Adresse: <1. Zi.,
Laudongaese 31, porte 6.
en^age-
8. Be irk.
49801-7
Francaise cherche 2 on
.^ ayrts-rnidi, oo de« heures k Vienne
toi ff e a hsf t 319* an ^as An!.» i on dans Iss environs. Sons »Lu oie B. M
Mariahüferstresse 36» porte 12. 49321—7
FranQalse desire engagement
Jeune FranQaise cherche
qoelij.iM hsnres d« l'aprbs-midi 3 fois «lauft uud »«getauscht
0»r »«»»la». 44r.: A. 8. Bei., Stift-jTI a a 11 Mast!> Aul»
t*n* M a Book. XUr 1Ü. «MN-,
Mnsikalicn werde« besten»
wjcht bet Si. Satt


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 44 ]
Seit« 44
■Wien, Sonntag
"J, 1 »VW»
'"wpweesp
Nene Freie Fresse«
»90WM9M4 «VWffM»■ ■■* «0 -ll» Ha i■ «I
90. Mai 1900
WJWHf«
, «'II
Nr. 12837
Die seinen Injeiflen* rönnen mit unk ohne «kreise erscheine»
»nd wirk Lnllnnst wer alle (njeifeu, mit Ans nähme der
chiffrier», o«n nus in unserem vnrean für «leine Snzeigen.
I., Schulerstraß« 15, nnenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebni-f- »»erben übernommen nnb nur gegen Borweffno»
de« SnsernieUscheines «»»gefolgt, recommxndirtc Lhiffreiries,
hntiitgewiesen. «uKSnste «erde» von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend« ertheiit, Sujcrnie nuf Wunsch wffoSt.
Käufe und Gerkäufe.
Do» Herrschaften abgelegte
Hrrreukleider elegeün mrd billig bei
laeoj» W«lnberger. 1 Bezirk»
Weihbiiragaffe S. 1. Otoek, neben
»Hotel Elisabeth, an» ltteik-rl-th.
anftalt «>1S2-
Montag de» 21. Mat «nd
bi« seiende Tage gelangen im 2. Stock kt«
r-ppichhnufe«» ». Schelm, 1. Bez.,
BauernmarN iä, 1200 Beine« nnb gröbere
Reste von Mödelsloffen. Reste von Model-
tuchen, «eile von Möbriveluche, Reste von
Möbelsammttn, Reste v. Möbelkamoststoffen.
Reste von Möbelcrope, Reste von Möbel-
creion, Reste von Dtckensotin, Reste von
»orbangstofsen, Neste von Bitragen :c. »c. -c.
zu außerorkentli» «bucirten Preisen zum
Berkaufe. Im Souterrain: zurückgktttzte
Zimmerteppich«, Borleger unk Reste von
Loosleppichen, 50073—9
Tuchreste. fi»Hbe$e§ Ktzbrieat,
für englisch« Herren- unk Damencoftnme,
Ulster, «engen, Regenmäntel, Zacken, Dreß,
werden zu noch nie dagewesenen Spott«
preise» verkauft. Stoff rür ejriea compreten
FrühjakirS- oder Sommeraazug, 3'S0 Meter
lang, früher fl. 8. jetzt »nr fl. S.4«;
fein, früher fl. 1«, jetzt »ur fl. 4.75;
sehr sein, früher fl. 13. jetzt mir fl. 7;
Stoss für «ine schöne Sommerhoie, früher
fl.« SO. jetzt nur fl. 1.45. -klnsfchlietz-
lichtm Aiichrcftengcschäst,^ Wren
Wie».
13338-3
Tuchreste» so anch die feinste«
S M Mode-Änzngstofferc. »erben billig
, Luchhanbluna Karl Pröckl Rsg.,
Wien, 8. »«;., Alserstraße 27. 44723—9
Tuchreste solidester Fabri
catton billigst: Für Herren- unk Knaden-
anziige, für llederzteher unk Damen»
Jacken. Alle Sorten Iiabiabranmgdst^
für Herren und Damen. Fürbige Dm
für Tapezierer unk Billorbttschler., Tu^,
hanklung Si«.« ch l«l in« e r&«
1. SS«»., Hoher Marli 7, in nenetbouttn
Hause. 46045—9
Dtontag de« 21. d. M
vnb zwar nur a« diesem Tage, gelangen in
den Sonterraiu-Localitäten deH Teppiid-
haufe^ Orradi, Wien. 1. vez.» Lugeck 2»
SSV Stück Aimmerteppiche zu dem ünge-.
wohnlich billigen Ausnahms-Preise von
fL 3.25 per Stück in Derlainr diese
Teppiche find 185 Etm. lang und 135 Stm.
breit, reich gemustert und aus feste« Unter-
gründe gewebt. 48710—9
Tuchreste, stauneud billig,
für elegant« H««ei>- und Knabcnanböge,
Domcniacken, Tvnriften-. Reise- u. Rad­
fahrer-eosttim«, Muster von Kammgarn.
Chediit, echten Loben, sowie von sämmt­
lichen Znaehbr-flrtileln für Schneider
kersxnbci franco kie Tuchbanblnn» M,
» odlert jetzt: 4. Sezirl, Favoriten-
stratze 2». 49458-9
200 Fettster einzelnst Bor-
hänge. 100 Sttick einzelne Tisch* und Bett­
decken werden zu außerordentlich billigen
Preisen verkauft bei R. k G. Aacchiri,
1. Bez., Dartensteingasse 3 u. 3 49083—9
Sommer-Piqnst-Decke.wasch-
(45t, fl. —.88, kess. Flanell-Deck«. 150/200,
fl. 1.10, Schaswoll-Flaneu-Deckc (Kant«!-
Haar-Smitattan) fl. 2.30, Spitzenvorhänge
(2 Theil«! fl. 1.10, Spitzeiivorhänge per
Meter fl. —.18. Spitzen-Storc« ciemr
nnb weiß fl. 1.90, circa 150 Reste wasch­
echte Mouffelin-Stosfe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tischdecken fabelhast billig
im Wiener Leppichhan« 1. Bezirk.
Tvchlauben 20. 48827-9
Ei« confecttonirler Deppich,
4 Meier lang, 3 Meier breit, ist alten
Dellen« wegen >um außergewöhnlich billigen
Preise von 25 st. ,u verlausen bei R.£ G.
Zachir!, 1. Bezirl, Barlensteingasse
Nr. 3—5. 43982—9
Säumchen-Bsttt, LDnchente«
,mrd 6 Poster» aus guter Kingwebe. fl. 7 50,
'Deckeokap?en, glatt, fl. 2.75, Deckenkappen
«. Sauwcheu fl. 3.75 im Wiener AePPich-
hau-, 1. Bez., Tochlauben Ä 4rE28—9
I» de« Schaufenster» ei«
wenig verstaubte Sommer-
kleidchen, Hüte. Schnrzche«,
Jäckchen. Häubchen» Stroh­
hüte» Waschkleider. Knaben-
Waschanzüae, Blouse«. Unter-
röcke. Wäsche» Cravatr«.
Stickereikrägen, Taschentücher.
Fichu, Thcaterhä«bche«.voaS,
Gartenhüte werde», solauge
der Borrath reicht, in de«
Souterrain-Localitätc« des
Kiudrrmoden-Palais, 1. Bez.,
Kärntnerstraße Nr. 20, zu
bedeutend reducirten Preise»
abgegeben. 48709—3
Bo» höh. Aristokratie pracht­
volle Straßm-, Soirie-, Hochzeit»-, Reil-
Toiletten, eleg. Umhüllen, MädchenNeider,
HAe. Wäsche mit echten Spitzen ic. ver­
käuflich, 6. Bez, Gnwpendorserstroße 83 F,
gegenüber ktt ümerlingstcaße. 49761—9
Zwei Seideuvorhäuge mit
Seidenplüichboidnren vnk elegant ge­
stickter S<4benplüschdraperie nebst dazu
Pastender Doppeldettkecke billig zu «er-
kaitten, Jmpore-unkCommissiong-Bnrean.
3. Obere Weißgörberstraße S. 49977-9
Echt persischer (Feraha«)
Teppich, 417 Mir. lang, 3 t« Mir. beeil,
fl. 98.50. Import» u. Commissions>Bnre»n.
3.8«)., Obere Weißgärbersttaßc 5. 50021-9
Doppcldamast- Tischtücher.
größere Partie, bis zu 6 Meier lang, mit
ober ohne Servietten, auch en eJMiil abzv>
neben. Imporl- und CommissionSbnrcav,
3. Obere Weißgärberstr. 5. 49978—9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver-
g ziedenm Preislogen, anch einzeln, billig.
nf Spitzevovchangreste besondere Preis­
ermäßigung. Jmpori-uEommission«-
bnreou, 3. 8ez., Obere WeißgärdCrstmße
Nr, 5. 49979-9
Smyrna-Tcppich, 3'/, Mir.
lang. 2V> Meier breit, »m 50 ff gmpori-
Mb Eommisflonr-Bmeml. 3. Bei. Obere
Weißgärderstraße 5. 49980—9
Ragelueue Sommer-Toilette
wegen plötzlichen Tranersalle« zn v-rlauirr,
Hinbler ansgeschiosten. 3. Bezirl, Obere
28«>ßgürderstroße 5. 3. Si., Th. 8. 8or»
miitazst von V,10—1 Uhr. 49674—9
Seae« Theilzahl«», Feld
siecher, flermodre Operngläser, iorgnette«
Golkzwicker, Brillen, Eolnmbia-Pk,
grophen, Reißzeuge ic. Golkschlogstnrße
Thür 14. Barer.
lono-
28.
49442-9
Saufe Bild«, Stiche, Au»
13a, Rippe. 6teilet, i. 8e).. Kleisch-
matt «r. 18. 44247-9
Bon Cavaliere» abgelegte
Cemnteite« im befleu Zustande,
elegant unk sehr billig im flleiker-
magaziu ^nn Oefteeretcher", Stakt,
Sitigerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kleikerleihanstalt. 38151—9
Zahle SO Perceut mehr als
lebet Anbete für Herren- unb Damen,
lleiber, auch Uniformen. Sarte genügt,
komme gleich. S. G »I d b e r g, Oder«
43079-9
Donaustro be 83, 2. Eig.. Th. 5
Werde« besteuPreiS erzielen
will für ulte Merker, Uniformen, Schuhe.
Wäsch«, Möbel, Berlastenschosien, Boken-
kram, genügt Karte. Golk sank, 9. Bez.,
Alserbochstraße 10 A. Provinzeinsendnngen
werden reell kezahlt. 48742—9
Karte aenüat» komme sofort.
zahle vollen Werth zur getmgenr Herren- n.
Damenkleiker, Uniformen, Wische, Schuhe,
Möbel und alles Ankere. M e k i a *, 2. B..
Leopolbgoflt 13. 43868—9
Kaufe;« de« höchste« Preise«
llderlragene Lleiber, Ilnisoraien, Sattrizeug.
Möbel,"ganze Lerlastenschaslen. Blauste in.
4. Bez., Favvritenstraße 15. 49141—9
Franz (iriin gib! für
Möbel, Porzellan, Glas n. Bilder gute
Preise. 4. »e,. Houptstr. 5l. 50013-9
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr altz jeder Ankere für alte Herren-,
Damen» nnb OsstcierSlleiber, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschasten ic. ic. Eine Karte
genügt,lommealeich. Joses Golksamk,
I. Be,., Kleischmartt 10, srsther 3. Bezirk.
Hauptstraße 98». 50012-9
Kei« Schwindel! Die bettüu
Preise für getragene Kleider, Möbel, Wäsche,
Effecten und Bodenlram zahlt Klein.
4. B., Iohann-Siraußg. 22, Th. 10. 49812-9
Kaffe«» Patizcrkaffeu «nd
insätzk, anerkannt solid und billig, cige»
Einsätzr.,
ne» Fabkicat, liefert Carl John,
Be»., Hsttlptftlghe 109. 39401—9
Panzrrkaffe Nr. S» Fabrikat
F. WcNheim& Comp., so auch Nr. 2. 3,
4, 7 und Schreibtisch billig zn vorkamen.
Emil Weiner, 1. Bezirk, Saliihor-
g-ffe 1. 49471-9
Kasse 4.
42641—9
Watt«• Deckcuwoll« unv
Chakpie.Paumwolle billigst.'M ae Wei ner,
Wien, I. Bez-, Werkerthorgaffe 9. 37501-9
Berschiedllue Werke über
Astecuranz, meisten» in engl, und franz.
Sprache, privat hu verkaufen. 9. Bezirk/
8!ech!ensteinstroße<3, 3. St. 18. 498,55
Kraukeufahrstuhl preiswert-
zn haben bei Bau mann. 6. Bezirl,
Millerg-ff- 6. 49760-9
Krauken-Rollwage«, System
Estaln», mithGummiräbern, zu vrrkaufeu.
1. Bez., Hauptstraße 51. 500)4—9
Bilder» Studie». Skizze«
eine» berühmten Meister» werken kerlausl
von V,>—V,2 Uhr unb 6 Uhr Nachmittag«.
Abreise im Anl.-Bnr. k. Bl. 49259—9
Diele Majolica-Blumeu- «.
Palmentöpfe. Basen unk Aarbiniiren in
einzelnen Stücken zu Spottpreisen ebeni.
portlcwcise mit besonderen Bortheilcn ad-
zugelen. 1. B., Groben 29 a. 4940JI—9
Wege« Auflassung unseres
Fobrils-Wnsterlager« werden alle Bron­
zen billig verkauft. Wien, 7. Be».. Wcsi-
bahnftrabe 44. 49444—9
Bcucttauer Spiegel nm jede«
ei». 2. Bez., Praterftraße 52, 3. Stiege,
49819-9
Preis. _.
Thür 42.
Gute u«d billig« Leetüre!
Salon- Bibliothek der besten modernen
Autoren, 3 sehr eleg. Halbleinen-rtebhaber-
pände, statt fl. 8— nur fl. 3.—. (Inhalt:
Gabt. Reuter, Emil Mariot,.Ferd.» Saar,
8. Folba, Wolzogen n. v. ».) „Gaetea-
lande" Shrg. 1858 bi« 1899 i fl. 2.40;
»Wr. Punsch", Jadrg. 1898, nur fl. 1. —;
»Anr guten Stunde-Jadrg. 18W, ü st.S.iO;
.Ueber Land und Meer". Jahrg. 1883 84,
188485.» fl. 2.50; Hackländtr, Humorist.
Schriften, geb. statt fl. 12.— nur fl. 4.—.
Nur bei G. Sibllnakl 4fe Comp,
Buch Handlung u. Antiquariat, Wien,
1. Bez, Weihbnrggasse Sir. 18. 49098—9
Uhren u. Juwele« auf Rate«
an IahreSparioieu bei S. Thur mann,
8. Be»., Gimipenkorfertzraße 18. Aufträge
brieflich. 49050-9
Paffende FirmuugSgescheuke
in Uhren unb Juwelen ans kl. Raten.
Unter .Billigste Preise' an dar
Ank.-Bnr. d. Bi. 48058—9
Große Schmetterling- und
ttäfersammlung billig z» verlausen.
7. Bez.. Hanblgaffe Nr. 27, Papier­
handlung. 48289—9
Oecästöu k! Rcizcude Ge
schenke in Bronze-Nippe«, feinen Galan
terie- und Chinaflkderwaaren. Bern­
hard Gi einer, 2. Bez.. Dnbor-
ftraße lo, Börsenpassage. 44010—9
Reisekörbe A 2 ff. verkauft
Weinbandlung, 1. Set., Habsburgers«sie 2
(Eckhgu» Graben). Telephon 8857. 49187-9
HauSttlegraphe« fl. 3.50,
cvmplei. zu baden nur 5. Bezirk, Schön-
brnnnerstraße 33. 49558—9
Fünf graste, schöne Lorbeer­
baum«, billig für Gast« oder «affeehäuser.
Sttobgasse 4. 19071—9
EiucGlaswaud! Eine Glas­
wand! Eine Glaswand! -wird zu laufen
gesucht. Karl Stätuetibl, 6. Bez..
Gunipenborferstratze 8. 49350—9
Schlauchreste bester Ottatt
tät elmzeln »der in Partien billigst abzu­
geben bei P e r f t c a n e t& K ».,
Wien, 1. v-, Liebenbergg. 7. 43145—9
KellerfLffer. Fastholz. Eifeu-
ftellagen. «antersteine ih, werken billigst
aköeaeben. Wien, Ober-Döbling. Werl»
gaffet. 13388-9
Stratze«»Laterne». Cäubc
laber. alte, akzugek. Eisengesch. Süß, 2/5,
Heiftergaffo 12. 45008—9
LucraiiveSUnternehme« für
Obstgegtnk. Eine vollständige Einrichtung
zur Obftverwerchungist sammt den best,
erprokten Patent kraulheilShalber unter den
günstigsten Bringungen sofort zu v«n
lansm. Gefl-iOsfeeten unter ^>kSver.
w e rh t u us" au koSAnlünkignugtz Bureau
kiese« Blatte«. 49174—9
Zu kaufe« gesucht^ chmvl.
vahetimmer« Einrichtung- Anträge unter
»Badezimmer" an da» Ant-Vnr. d.
Blatte«. 49439—9
Badeofen für Kohle»hmz««a
wird verlaust. Adrefse im Anktttb.-»»««,
diese» Blatter. 49412-9i
Abtheilung für Teppiche ».
Borhänge deS Waare»ha«feS
D. Lessner, Wien, S.Bez.,
Mariahilferstr. Nr. 81—8».
Spitzenvorhänge für 1 Neuster,
zwei Theile, per Fenster
ä fl. 1,30, 1.55, 1.85, 2.45,
2.80.3.30.3.80.4.45, 5.60,
6.45, 6.7V. 7.65, 9.70,
10,00 re re. Stoffvorhänge
von der billigsten bis zur
feinste« Qualität. Pelnchc-
Tuchdccke«, Gröste 150150
per Stück fl. 8.50. Schwere
Schafwoll-Tifchdecke m. schöner
Applications- Stickerei «nd
geknüpften Franse»» Gröste
160/160, per Stück fl. 6.50.
Double Smyrna-Teppiche,Pri-
ma-Qnalität, Gröste 200/300,
per Stück fl. 8.75; Gröste
270/350, per Stück fl. 14.
Gröste 300/400, per Srück
fl. 10. Tapestry- Teppiche,
Gröste 200/300, per Stück
fl. 12.50. Belvet- Teppiche»
Größe 200/300, per Stück
fl. 16. Lanfteppiche z« allen
Preisen re. re. «mi-s
Prkvat-Möbel sofort billigst
ln verlausen, unk zwar: 1 altdeutsche
Bibliothek. 1 Bttreunfchreibtifch,
1 gouteuil 1 Ottomane u. 1 Herren-
aarwttur Alle« sehr gut erhallen.' Stadt.
Spiegelgaffe LS, 3. Stock 13. 49905—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt 41».
Soclioller, 1. Bez.» Adler­
gasse 4. 50015-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Bederseffeln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch gesckmitzle»
Herrenzimmer sind um halben Prei» in
verlausen. 1. Bez., Singerftrahe 6,
1. Stock. 49817-9
Gartzon-WohNttNg, nahe dem
Karlsplotze, Zimmer, Eadinet, Borzimmer,
‘ mäblirt, eleüt.
Nüche, Hochparterre, elegant
Licht, wird vermielhet oder anch auch die
1 großer und 1 kleiner
Ebmptmeosen sind billigst zu verkanien bei
Etnil Fiscbl, 5. Bezirk, GrleS-
gstffe 41. 49529-9
» äiilen, solidest« Arbeit,
Facon, 195 Ceniimeier hoch,
schwarz oder braun, per Stück jl. 4.89.
tzolzwaaren-Mannfaeiur Juli«» R »-
' e u f« l d. 1, Bezirk, Graben
. 29 ». 49399-9
Bo» de« Demolirungeu
werben Feufler, Thüren. Sttifen,
Pflaster-. Aiegelflein« in Simmering, .rzip-
perergaffe 4, bei E. Steiner billig
verlaust. 49851—9
Eiserne Wendeltreppe«, ge­
rade Stiegen, billig gu »erkaufen. F.
Hartman», b.4, Schönbnmnerflraß«
Nr. 133. 49124-9
Möbel.
Wege« Todesfalls ist «ine
elegante Wohnungrcinrichiung an Pri­
vate, auch einzelweife zn derkaufew Bon
9—12: 2- Bezirl, Rembrandiflrahe 4.
Thtzr 8. 4-819-S
Eintausch-Möbel. Schlaf- ».
Speisezimmer, matt. Salon, Mahagoni,
Dorzimmer» u. jlücheneiarichlnng, gediegen
gearbeitet, sgwie echte Teppiche und Bor-
hänge preiswerth zu verkaufen. 1. Bei.,
HabSdurgergaffe 11», 1.6t. 43419—9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilserstraste 22. 18325-9
OcrastouSmSbel.znm gröhle«
Tbeil von hohen Herrschaften flammend.
beftehend an« completeu Schlaf», Speis«,.
t wrcu- und Aremdenzimmern in »um
thlarten, compltten Salons. Damea-
boudoir« sammt Borhängeu;TepPiche, Bilder,
Spiegel, Uüren, Snfler, Ampeln, fran­
zösische Nippes, Decorationen in Bronze,
sowie einfache Möbel, paffend für Hotel»,
Pillen, jiüchc»- und Borzimmcr-Möoel zu
staunend billigen Preisen zu verlausen m
Frlem’ii EommisfionShantz sürMöbel,
Stadl, «ärutiierstraße 28. Hochparterre.
Herrschastsmöbelwerkenjmncommisfionellen
Berlanf übernommen. 19231—9
Schlafzimmer ans Trocken-
»vlz unter Garantie billig zn pertanfen.
i. Bez., Eiebendrnnneng. 19. 4S99ö—9
Jacques TlalliH, Ttschler-
ttnb Tapezier«rmöbet-Etabliii e«e«t»
nur 1. 49.. Singer stratze 4, verlaust
unter Garantie hochelegant. Schias-, Speist-
uud Herrenzimmer, Salon», Boudoir» in
allen Styl« und Sioffarün, pirnnier Schlaf,
»immer zu 150 fl., Speisezimmer zu 159 fl.,
EalangarniMren von 50 si., alidenisch«
Divan« von 50 fl. avswärt«. Anch fink
alle kür Wohnnng«einrichlungen erforderlichen
Objecte lagernd. Rnr 1. Bez., Singer-
stratze 4. Jllustr. Preisconranie gegen
20 kr. Briefmarken. 49833—9
Eine weiße Eisen- Garten-
salon-Einrichtung, bestehend an» zwblf
Eisenseffetn, Tisch und schöner Ottomane
wird vrivat sehr billig verlauft. Die
tzing. Lainzerstratze 45. 48538-9
schöner antiker Secretär
S ri», spottbillig. 2. Bez., Lampigiffe 33,
hür 1. 18315—9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer, complet mit^ Garnitur, pm
halben Prei« zu verkaufen. Stadt. Singer,
""' 49834-9
stratze 4.
Bornehme, aparte Woh-
pwngseinrichtung. für Brautpaar feqi ge,
eignet, ungemein billig abzulösen. Bor­
zusprechen: Mariahilfcrstratze 79. 1. Si.
2. Stock, Th. 22. 47887 —9
Ein italienisch geschnitztes
Speisezimmer ist sehr billig ,n verkaufen.
Stakt. Sittgärftratzn 4.'
49835 -9
Möbel. Dollständige Woh-
ng«», Lüchen- und Borzimmereinrich-
lungen. »erschiebene andere Möbel stad
wegen zvrückgegan^ner Heirat billig zu
verkansen beim Tischler Rabe, 4. Bezirk,
KarolinrNgaffe 16, nächst Ssi» n. StaaiSdahn-
hos. 19249 -9
complete «mpttegarntttir mit Spi.grl
and Consale unb^Bttrine in Maha
zoni reich mit Bronze, rft um den
^ .lben Auschaffiingoprei« zu verkansen
1. Bez., Tegetthoffftratze 3. 49908—9
Kunst- und Möbeltischlerei
Mlcbael Welna’ Ww«, Wien, 7.
Bez., Breitraasse 20. Fertige Möbel
in grotzer An «mahl für Hotels.
Billen »nd Landhäuser, sowie Woh-
unngS-Einrichkuugcn und Brautans-
ftatütvge».Polit. Einrichtungen 75—ISlfl.»
nltbenlsche Einrichtungen 150—600 fl, Ba-
rock-Sinrichtnngen 220—809 fl., Salongar-
uttureu 75—400 fl., DecorationS-Divan
50—200 fl., Herrenzimmer, Ealoneinrick-
knngen, Bonkoir». AniichomdreS in oll»
Mbkernra Sthiarten vorrötdig. Specia­
lität: Brantansfeattuagen. Speise­
zimmer, aiNenlfche» Schlafzimmer, englisch,
tzalon, modern, Köche, Borzimmer, Alle»
in «kiegetter reicher Arbett, znsamm«
»va st. Bürgerliche «rantaasstat-
tttage». salid, in aiibeutlcher LttiL maU-
nnß, camplrt 265 fL Bestellungen jeder
Art werken übernommen Stigin» upvüttif-
Mllnpgen wrettwilligtz Hreiorouraute an!
Etznfch ghtli». XthMM 4535-» 023-3
gan» Wohnung lammt Einrichtung billig
«rkaust. Anschriften unter „®. S. 101“' an
da» Ank.-Bnr. d. Bl. 49358-9
AdvocaturS- Kanzlei- Ein­
richtung zu
Börsegaffe I,
verkaufen. Nähere» I. Bezirk,
2. Stack.
49420-9
Complete HeiratSauSstattn«
;en, altdeutsch, von fl. 350 ansrrört».
iktadt. Tiugerftratze 4.
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Be,..
Si»,erftratz« 6. 1. St. 49316-9
Complete Hcrrschaftswoh
nun«, fast wie neu, reizende» (Stier»
speisezimmer. Aller im Barocksthl, eom-
plct, mit echten Smhrna- und Perser
Teppichen, drei sehr feine Gaglnsier. ein
feine» Schlafzimmer in selbem Sihle,
sammi Zugehör, Herrenzimmer mit echtem
Teppich, sehr schone Borzimmer- und
llüchenmöbel. pribai sofort wegen höherer
Anstellung bringend sehr billig ,u dcr-
kanfen. 1. Bez., Preßgaffe 21. 2. Stock,
Thür 19. 48714-9
Mahagoni. Schlaf-, Spelse-
unb Herrenzimmer, alle mit schweren
Bronzen, dazu paffende Borhinge, prei»,
würdig zu verkaufen. Stadt, Singer-
ftratze 4.''
49837-9
Fl. 160, fl. 166, fl. 160.
A«S dem chemal. Kuustmöbcl-
Atelier des Herr« Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein
richtnuge«, matt, Speisezim-
mer-Eiurichtuuge« matt, Her-
reuzimmer-Eiurichtuuge« matt
Salou-Einrichtunge« in Gold»
Mahagoni Rust von fl. 16V an,
Salongaruitureu fl. 45, De-
coratious-Divaus fl. 45, Otto-
mans fl. 20» Musterfanteuils
fl. 7, Lederseffel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta
bliffement «nd Atelier 81««-
mnntf Brüll, 7. Bez.. Breite­
gaffe Nr. 13. Telephon
Rr. 4298. Möbel- Albnm
8V kr. Marke«. 49883-s
Ei« sehr schönes altd. Schlaf
,immer, Decorattonsdivan, Teppich Uhr,
Epeiseiisch, Ikekerjesiel, Lampen, Einsätze.
Mattatze», Bilder, sehr billig zu verkansen
9 Bezirk, Wasagaff« 20, 1. ©lg. 1. Stob
links, Thür 11. 49628-9
Möbel vo« falliten Firmen
werden tief uittermPrei»verlaust darunter
fink allkeuische» Schlaf- und Speistzimmer
bei Michael Wallis, 71. beeid. Schätz,
meisier, 8. Bez., Mariahüsersiraße Ne. 117,
da Hose. Bitte genau die Abreffe zu be­
achten. 19411-9
Geschnitzt« altd. Crcdenz
80 ff. Psiilerlaflen 48 fl., Su»zngt>Ich sammt
Lekerseffeln 10 fl.. Teppichkivau 58 fl.,
altd. gefchn. SSuIeuschlaszimmek ISO fl.,
Ottomane 18 fl., Schreibiiich 12 fl. »u
verkansen. 9. Bez., Lazareihgaffe Nr. 29.
Hochvarkerre 8. 49849—9
Schlaf- «ud Speisezimmer,
Barock, wirb beim Tischlermeister billig
abgegeben. W. 8 ch i m «, 6. Be>.. ©nm-
penboiferstraße 106. 49358—9
Complete Salon-Einrich-
tung wegen Uebeiffcdlung zu verkaufen.
Besichtigung bou 2 di» 4 Uhr. 1. Bezirk,
Reichsrachrstratze 3, Thür 8. Händler
ausgeschlossen. 50123—9
Schönes Schlaf- «nd Speise­
zimmer, gut gearbeitet, trocken, bcrkaufi
billigst Tischler Beepar, 5. B.. Sic»
benbrnnnengaffe 3^ 59988—9
Altd. N«d Barock- Schlaf-
und Speisezimmer, Divan, Garnitur, Ot­
tomane. Uhr. Lampe, Oelgemälde bil­
ligst verkäuflich. 8. Bez., lkafernrna. 22,
1, Et., Th. «. 49983-9
Odilo«- Garnitur, reizend
schön, mit Seidenpelttche moniirl, ist
»nter den Anschaffungspreis «egen
Raummangel« 'zu verlausen, 4 Tegett-
hvfffttatze 8. 49907-9
Altdeutsches Schlafzimmer»
fast ne», um 440 st,, so auch Decoration«-
divan. Tepvichottomane. Schlasdivan, zwei
Teppiche, Borhänge, Diverse» an Private
billigst verlausen. 7. Bez., Bnrgga-e bl.
1. Stock. Thür 89. 49587-9
Prachtvolle Möbel. SZimmcr,
Barock, altd. und pol., billigst verläustich.
6. veg., Mariahilfrrftraffe Rr. SS,
4. Stiege, 2. Stock 29. 49818—9
Möbelhaus Philipp Krön,
8 nur Sivgersiraße 8, größte Auswahl in
Tischler- n. Tapezierer-Möbeln in
staunend billigen Preisen. al»: Schlaf-,
Speise- v, Herrenzimmer, Boudoir», Salon»
in allen Stoff- und Sthlarteu, bann Bor-
i tarntet.. Küchen- n. Diener-Möbel re. In
>«r Möbel-Schwemme sind alideutich«
Schlafzimmer für 145 fl, matt Nuß»
Speifezimmer lldfl,, Salon-Sarnitnren für
45 fl,, altbenifch« Tedpich-Divau« für 18 ft.
und noch viele hunderte Äegenstände »or
Tecorirnng von Wohnungen ;u sehr
billigen Preisen erhältlich, Philipp
Krau, nur Singersiraß« 8, Nene Prei«-
bieher gegen 30 kr. Briesmarken. 48583—9
Möbel ans Theilzahlung.
Grötzte Möbel- Leih- Anstalt
Ktbrath ü Lövenb«lu,
Wien» 1. Bez.» HabSburger-
gaffe 10. 48418— 9
Aufruf! G inflige Möbel-
Gclegenheilslänfe b«! B. UUmann,
Tapezierer und Deeoraleur, 1. Bezirk,
JohantteSgaff« Nr St. Gegründet >875,
Prämiirl 1W4. Elegante ei-fache Möbel in
bester Ausführung, Speisezimmer, Schlaf,
zimmer, Salon«, Boudoirs, Herrenzimmer,
Biller, Bronzen, Borhäuge, Garnituren,
Divans, Ottomane, Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tanfch genommen. 49230-9
Moderne WohnnngSei»
richtn»g, sehr gediegen, Barock-Schlaf
‘ öli-- ■"
unb Italien. Speifezimmer, Prnnlfchrank,
Diplomatenschreidttfch. Nhr, Divan, Sa-
longarniMr, muß schnell um iedeu an­
nehmbaren Prei» weggegeben sterben,
Sern Schwindel. Auch Oelgemälhe, Luster
und divcrfe Intärieur» fabelhaft billig.
Mariahilfers-uße Skr.' 7'i, 1. Stiegt,
2- Stock. Th, 22. 19382-9
CompleteS Schlaf- «ud
Speffezirnmer. hochelegant, ^deide 400 fl., f
Grotzer Möbelverkanf in der
altrenommirtenMöbcl-Rieder-
laac R. Trostler, Wien,
1.««».. Wollzeile 21, l.St.»
zu tief reducirten Preise«, be­
stehend aus prachtvolle» Sa«
louö, BondoirS, Schlaf-,Speise-
und Herrenzimmer« in echt
Mahagoni, Secession «.ameri­
kanisch Nutz, in alle» Styl-
artcn, echte Teppiche, Oel­
gemälde, Vorhänge, complete
HeiratSansstattung von fl. 280
aufw., compl. Schlafzimmer»
matt Nutz, fl. 140, complete
Speisezimmer, matt Nutz, vo»
fl. 135 anst»., Salon- «nd
Tcppichgarnitnr vo« fl. 50
anfw.rc. Prakt. Preisconranie
für die Provinz 30 kr. Marke«.
Nur 1. Bez.» Wollzeile 21,
1. Stock. 49792—9
Die restliche Möbel-ConcnrS-
mafse, I. Bez., Hadsburgergafle 7,
bestehend ans 2Barockfch!akzimmeri>. 3 Speise­
zimmern in Barock, Altdeutsch unb Secession,
eine große Anzahl der verschiedenartigsten
Salonmobei. Salongarniiuren, große
Spiegel, viele andere Einrichtungsstücke,
auch ein« eiserne Cassa ist gegen Darzahinng
und Wegschaffung sofort zu verkaufen. Der
Brrkauf sinket nunmehr auch unter dem
gerichtlichen SchützuugSwerthe statt. Die
vocantaten fink sofort ,n vermicihen, Be­
sichtigung «ttd Auskunft beim Masse-
Verwalter, 1. Bezirk, Haböburger-
gaffe 7. 50r®-9
Sehr gediegenes schönes
Schlaf- nnb Speisezimmer, für Brautaus­
stattung geeignet, sehr preiswürdig, cd,
auch Zahlungrerleichternng, abzugeben bei
3 a c. H e i h r, 9. Bez., Porzellan-msi«
Nr, 20, Tel. 1228». 59943-9
Maschine« «.Maschknen-
KestandttzeUr.
Original-Ringschiffchen mit
Kasten 35 fl., ». Bez., Schön-
brunucrstratzc 38. 49556-9
Riemenscheiben, Transmis-
stonrv. Laaer. Hänflestütze» in größter Ans.
»ahl. auf Wunsch Ber-eichuist, offerirt
billigst Sigmovd Kleischmann, 17 1
Llltonigasft Nr. 65. 362^-9
Benzinmotor«, Gasmotor«,
Bcnzinlocomobile vo« 2 bis
50 LI'., erstclaffiges Fabri­
kat, günstige Preise und Zah­
lungsbedingungen« Overs 4
Bauer, Motoreusabrik und
Eisengießerei» Wie«, Il/7,
Dresdeucrstratze. 48774-9
Dampfkessel
«nd Dampf-
pumpen Gedraiichte in gutem Zustande be-
finkltche WasirrrLdren-Dampslestel, System
Bellevilöa, und Siederodr-Dampsleffel von
je cg. 80 Quadratmeter Heizfläch«, Betriebs-
kampsdrvck 6 Atmosphären, gute leistuug»-
fSkigc Dampspumpen von MO—800 Liier
per 'Minuten, zn lausen gesucht. Gefällige
Offerten ,a richten aa Oberungarische
t ettolrum- Siaffitteric, Turocz-
zt. Marto«. 48101-9
Gebrauchte Transmission»
Schraudenschneldemaschine, Doppelbvhi-
nmschine, Ileine Plandrehbank,
Egaltfir.
drehdank, 2 Meter lang, Egalisirdreh-
bant, »-/, Meter laust, tsuaptiigmaschinc,
Alle» in gutem, brauchbaren Zustande,
billig zu verkaufen. Wien, 2. Bezirl.
Warinclligasfe 15. 4739-2—9
Benzinmotor«, GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 8-, 8, bi» IllOpserbekr,, einfach,
gut unb billig, »laschte,RamperStarsfer.
gaffe 46, 14860—9
500 Riemenscheiben, ge­
braucht, in allen Dimensionen sind billig
zu haben bei Matt Ooldmann, Praa-
Smichow. 35901—9-
Bo« der Goldberger Silber-
waarenfabril find zu verlausen: 1 Oorlwerl,
1 Eilberwalzwerk, diverse Druckbäuke und
diverse Stanzen, 2 W-arenkäften, 1 Pudel
bei Benell Flaebl, 5. Bezirk, GrieS-
gasfe 41. 49521-9
Alte Traverse« n. Schienen
abzugeben, Süß, 25, Heistergaff« Rr, 12,
ferner: Gerüstllammee, alte Gitter, Garten-
gitter, Gitterthor, Gorttnzelte, Pänle, 45009-9
Petrolin- und unimggtg,.
>. 2. 3, 4. 8, 8 bt» 1BPH.. neu,?•
billigst bei Warchalaw»,! igst
9. Be,. Rögergaffe 18.^
Grubeuschicuen, «ur^TT
mäant, Drehscheiben abzugeben, e »* Ä'
Heistergaffe 12. 4V L 2' 5.
45007—4 lei'icl
■ ät
Original SchweizcrG^
sciroleum- nnb Benzin -Motottnp'
Lieferungerfolgt uni. w«itgebenbsterL,L
siranco Kracht und Zoll/ franco äS**'
Marienberg* ei J, ,’Sf».
Ri,q«r,ih«ftraße27. Telephon 789»'
kie i»b
■*
Reue Reservoirs
stet» vorrithjg in der Dawp,kest,,!,-27
Stehender Kessel,
kcff-I mit 16 Ouadr.-M H. ,fläche°M
mit oder offne liegende D-mv!m„,?'-
mo^rnst.I2Pferbekr?si.sehrw?n";NL
dtlliaft abzugeben bei I. W e r I d
10. Bezirl, Heezgaff« 13. 'U&
ÄSSSä
WRüS
be^^e,fc ffl,«,!.»«,,* ei^
Gas- »nd Benziu-MötörU:
von 1 bi» 59 Pfdkr. liefert die Een»!,
wrenfabrik. Wien, 1». Bez.. Him^
49957'^
stratze 49.
Ei» 4 PH. »nd ek« 8 Pf
gebrauchter Gasmotor, dollstänbia ttbol
r'K >st unter Garant.« billig zu dertam
seM ÄIvlA k 3 H 5 K N ll finTt!
19. Bezirk, ^imbergkrfti^
J£t- "• 49959 -9
4 HP. Gasmotor, stehend
m ae6t»n4ttem, ab« kollkommen tarnte
fäOtgem Zustande, complet, billigst abz».
geben bet Marrenberg »Weiß Sie»
^«ez Rctch«ra.h»str-ß-"Nr.27, LL
ja. JSWJ. 49449-9
Ein« halbftationäre
chIiubcr-Locomobile. neu, 30 Hk. 8>/, jrt,
mosphLren Dampfspannung, neuester mb
bester Eonftruction, prompt »bmetta
g., g .l. M, ia
. 10 diverse Sptndelpreffe»
in verschiedene» Größen, 1 Excenter 5uj,
Stanz- nnb Prägen reffe, diverse Ästtz!
bearbeitn»,»mafchinen, gebraucht, billi, bä
«"'l> Flne-hl, ä. Bezirk, Gries,
gaffe 4L.
49523-9
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparatt, jeder mit ö Sohkammern -2499
ein Apparat daher 5 2i0 L,, für F-brilen
welche übcrstüfügin Dampf haben, z- in, m
duftriellen Zwecken ober zur Errichtung einer G
Fabrikstüche besten» geeignet, werben tu je!
famaen ober getrennt, eventuell anch mit st
dem Dampierzeuaer. sehr billig »erlanst ll
Abre ffe im Ank,-B ur. d. Bi, 46726 S pt
»tji
jest 8
wir,
45 Ir
non 1
41t.
venil,
llorlg
Wach
st. 2-
rsthet
st,che
pttMI
zamn
tSlr.
fetzt\
rabar
Pnci
fblet
lauft)
nt.lDf
«1
AltcsEise» u.Metallwaarcll
lauft nnb übernimmt zu höchsten Preiie,
hier nnb Provinz I o s. E üß, Eisrnzefchäst ».
Wien, Brigittenau, Heiftergaffe Nr. I» de
gegründet 1860. 45095-111
Ä HP. Gasmotor, liegend,
von Langen& Wolf, gebraucht, im eine:
Zustande, billigst bei Erall rinchl
5. Bez., GrieSgoffe 41. 49524-i
Beinahe neuer Waarcu-„
anfzug für 39« Kilo um 159 st. zu bet
kaufen. Bien, 2-Brzirk, Norbbahufttaße
Nr. 2«. 47391
Für Maschine»- Riemen-
fadrication find abzugeben: 1 LLngenstreck-
mafchine, 1 Riemeuwälzmaschine, gebravlbt.
jedoch im besten Zustande, bei Gm UFl^ebl,
S. Bez., GrreSaasfe 4L. 49525—9
Brnnnenpnmpe zum Ma­
schinen- und Handbetrieb, sowie ein P»II»
meter Nr. 2 sammt 80 Meter Rohr, bestens
erhalten, sind billigst zu verkäusen, Ciemifche
Fabrik, 3, Be,,. Arsenalweg 52, nstchst t«
Wasenmeisterei. 42053—9
20 Hobelbänke, sowie
Tischlerwerkzeuge für 20 Arbeitte, gebraucht,
im besten Zustande, bei Rmil FisenL
S. Bez., «riesgaffe 41. 49526-5
Partie alte Röhren, 45 bis
150 Mm., für jederlei Zweck abiugete».
Süß, 2,2, Heiftergaffe 12. 459 9 8-6
all«
Garte«- Spritze« in
Größen, Rasenmäher. Gummi- und Hsnl-
schiänihe, Pumpen aller Art in reichster
Auswahl und billigst bei Emil k^laenl,
5. Bez., Gricsgaffc> 1.
Lokomobile» Shuttlewort--
8 pferdekrastig, suf Eilenrüderu,
Certificat, verkauft. St revzer, Rembrb
stratze 30. 49356-6
Maschine« z«r Goldleist«>
und Rahmem'abricaiion, renomm. Mbrn,
gebraucht, billigst äbtngcben bei k.a>li
risehl, 5. S8e$., ©riceg.41. 49)27-6
2 Revolver- Drehbänke,
10 Süppori-Drehbänle. 6 Hobel- n. Shaping-
maichinea, 20 Egalisirbanke, 15 Bohr­
maschinen, 10 Feldschmieben, 1 Frai»-
mafchine sind neu und gebraucht billigst ab-
zugeben bei Ern» Fischt, S. Bezirk,
Griesgaffe 41. 49522—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shapingmaschine». KraiSmgschtnen, Hebel,
fcheeren, englische Schneidzeuge re hei
Mnrlenbern 4t WcIks, Wien,
1. Bezirk, ReichSralhsstraße 27. Telephon
für. 7898. Niederlage kn denifchen Werk-
ieng- Malchinen-Fabrik in Wetzlar und
der Maschinenfabrik Hugo Metzner. Chem­
nitz, Kataloge und Kostenanschläge araiit
und franco. 19448—4
Dampfmaschine« neuester
Couftrurtion, Dampfkesicl am
hohe Spannung liefert gut un­
billig Scliwadowitzer M»*
scliinen- n.Damplfe«ss e **
Fabrik in Böhme«. 49767-3
Motor, elektr.» 2'/, Pf-rda
Traft, gebraucht, in gutem Zustande zu «r
lausen. Befichsignng Montag bei Koutg,
Seide n gaffe 28. 49518-6
Bo» der aufgelöste« Möbel'
fabrik in Angern gelingen -um B«
kaufe: 1 vierseitige H-bclmasckf'UO
1 Abrichihob-Imaschine. l Walzern
Hobelmaschine, S Araismaschin«.
3 Bandsägen, 1 Teconpirsag--
2 Hinnk-Iabhobclmaschjncn, 1 Lang
loch bohrniaschiuc, 1 Ctrcnlariag-
Gclegenheitskanf. 30 HP.
Dampfmaschine von Lutz in
Brünn mit Bonilleurkeffel,
5 Atmosphären Betriebs­
spannung, 56 Ou.-M. Heiz­
fläche, Treppcnroftfenerung,
sofort zu verka'nsm. 1, Eingersirnße 6^! Blechschornflein.Alles in gutem
i- Et»«. 498l5-s >hetriebsfähig. Zustand ', wegen
Borzimmer-n^kücheNmöbel,f?etriebS- Bergrötzerung um
[f «ch sedieg. malte n. polir. 4K8W, große! 5000 ftcOttttt zu Uerkaufeu.
—- Josef U ab er*er’n S»,ch.; t« f«®*«. Dampfsage RoUen-
-; 1 ;'- ;35:5-9ima»n, Gtrirrmark.« 67 »-»
esä 8'
1 Pendelsäge, S» Hobg!bg'>k.e,
Verse Trans«»,tonen, WK) S
messet
^"«ez., Griesgaff« 4t
vcr,e grraui>m„„onon,
Messer, sowie sämmtliche Tischlerwer
,n bestchtiaen bei Emil ri-cUI,
49528-9
Drehbänke, Bohrmaschiuc«'
Schnellbo'hrmasch.,' Felklchmi-den, Sch»«^
stocke und andere Werkzeug >n großer
wähl kei Eder, 4. Bezirk, ech».
brnnnerstraße vir. 1, st^yere^H^z
Ihvrmerllraße.
"Tischbeinkeffel, »-»,6«^°^'
Meter. 6 Alm.. complet, sojor^adzv^
lÖ. Sez,.
DLmvffeiselfabnk, Wien
merinqerstraße 169.—
Windseparator, Sichtmaschi^
neuer Eonftruction. wird llfkausl. -Jn
erb.: Schwarz, Gl-Iunnuhl^Sr^^,
stein. Post Edli, Il„ Nied.- Qest,
best
Dampfmaschine» naK^
erprobten Ehst-« liefert die
fairil Sien. 10. B-zirl,
stratze 19,* SSS8^
Di>
int
3*
jbeü«
3'
au*
i,%
Sei
'S:
sbr-8
,0-di
-NI!
,2 Si
leeer
\b
ptert
ten, l
ereoff
st-fen
pa
t
c
fo«l
in Ke
Nein
tantie
»ceihl
Eaebi
gälte
,etz> 8
f. 3.1
-tztst
jetl
(5 Ir
itber-
.3 5
Üe„.
sie
a n
RQlie-
!
^flbr
Msk
t
e x,
Ö
metr
laute
Hau
ftbc
flösse
3
tose,
lanji
8. S
Thü
ist bi
straf
I" ff
S
drrii
6. i
Mol
Ucei-
ÄNk,
Eie!
toel
Sit
Ml
tiQi
wn
S.
fttfl
IrO
Wir
Röi
M Q
Tu
tea
Dl
gas
flQl
eii
bis
Sä
tri!


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 45 ]
lf r .lS837
Wien. Sonntas
r^etie Jf’rel© Jt'resse.
Die „«leinen Anzeigen" Urnen mit nab ohn« Adresse rrsqemen
»nd wird AuSknnst Üben -He «n,eigen, «it Ausnahme de»,
chiffrirtc», bon uns in unserem Pnrean sür Meine Anzeigen,
I, Schulcrsir-ke 'IS,' unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt'
20. Mai 1900
»eit* 45
Lhiffxebri-s- werden übernommen nnd nur ge^n Verweisung
de« Jnseratenschrine» -u«gef°lgt, recomm-ndiri» Shiffrebrtefe
zurückgewiesen. Xurknnfte «erden von 8 Uhr Früh bi» 8 Ahr
Abend» ertheilt, Inserate -uf Wunsch versetzt.
'« m»d V-rkanf »S«
^ Geschäfte«.
»w«,Ih zu verkaufen. 7 Sr,., ©Billet
beeggufle 32. zwischen l u.Sllhr Mittag». —g
Zu
kaufen gesucht: 1 ge-
aber volllommen betrirbssähigr
iS y 7 b ii? Dampfmaschine. Gen. Anträge
^Pr-iSangabe'unter rt $. ©. 50" boflt.
ist !' Je;,, Garnijon gaffe, 49450—9
i‘i '> r ci £tii(t stehende Siede
»v'aeijel, neu mit 4 1 ,',. 5V, und 7 1 /,
— '".w'imM Heizfläche. 7 Atmosphären.
t»> Urafader Rauchröhren- Kessel, neu,
»« QnädinSneter. 8-/, Atmosphären. Ein
w ",o-r LttcuIalionS-Wallerröhren-Kestel mit
Z' 's nreiuntmctit Heizfläche. 10 Atme,
it isve i Ein K HP. stehender Dampfmotor,
-4 ,% liegend- Maschine und stehender Kessel
— „röcht abzugeben Maschinen .Fabrik, 10. »,
kV ^sengasse 18. 49381—9
ich
w.
14
.Wase». Mrde. Fahr-
J rader. Jagd. Sport.
i«- Occasion! Ocrasion bei
-» Josef weis», Wie», Pnrkriiest s.
II i» gobrrSdern und Fahrraddeftandtheilen:
'd gjj. u c F-hrräder, Dtodell 1900 mit Ga-
 mtOO Km, feinster niedl chster Eyclometer,
~ä n :i. echte Berber. 10.000 Km. st. 2.25
T Sceutleulampen. prachtvoll leuchtend, sammt
, Coibid ö st. 2.90, 3.50, 4 50, 5 50.6.50 u. 7.
?! Sättel, englische und französtsche, früher fl. 8,
^ebt st. 2,1 feiner fl. 2.rS>. 2.50, 3, Loxn»
L 3 50, 4, n. 4.50. Ketten, früh« fl. 4.50,
Ein Paar Pferde, 5—6 3.
alt, Braun und Fuchs mit schärten Fi­
guren, fromm, sehr schnell, werden we­
gen mangelhafter Duuerh-ftigkelt sstr da»
Wiener Pflaster weit unter de« Werthe
beilauft, Thiere für-dauernd aus dem
Lande bor,«glich geeignet. Unter .B, IV
an da, Ank-Bur. d. Bt. 49588—9
A«S eiuem HerrfchnftShause
«erde» verkauft 2 Wagenpferde, Schimmel,
7- und gjäbria, 15 3 -hoch, l Reitpferd,
Schimmel, bjährig, J6'3 hoch, ich Kutscher
Joseph, 3. Bez., Traungafw I. 48852-9
Ein Reitpferd, Schimmel,
8 Jahre alt, 181 hoch, ist privat zu ver-
kaufen.^K Bez. rerckLnfe!derstr. 1. 497?5^9
Ein Kutschirwage» m. Dach,
sehr leicht, 2 schnelle Juck«, 15 Faust hoch,
und dazu gehörigen Requisiten wegen plötz­
liche Abrerfe sofort billigst zn verlaufen.
AuSkunst Last Müller, Sa za rieb
Nr. 23. 49838—9
eyt st 2 bi» 2.50, Glocken,. früher 60 kr.
itz, 20 kr, dt».
S kr, dto. früher..
^ seder-Dttiecktafchen pqn 80 kt. bi» st. 1.20.
früher .80 kr.,. fetzt
fl. 1.20 setzt 70 kr
Große Rohmeniafchen ä fl. f.80,2 40 und 3.
.. Soruinl. Oeiiampen, früher fl, 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bi» ff. 1,80. Schlosser 25 bl»
SO kr. Gepäcksträger mit stärken Sebetriemcn
— 45 Ir. Slytz» für Gummi- nndRacerpedal«
g-Ivml 15 kr. auswärts. Hofenelyp» per Paar
st,l4!r. Franzosen von 25 bi» 70 lr. Pumpen,
chlv-rniikelt, 45 Ir, Teleskoppumpen 80 kr
,, Ijkorkgriffe vo» 25 bi» 35 kr. Kothjchötzeran»
ZlDaihstuch, Lackleber und Celluloid, früher
wist. 2—8. jetzt 50 lr. biS-st. 1. Fahrradständer,
—Istäher fl. 3. jetzt fl. I.W.- Complete fränzö»
ifllstsche Bremsen st.. 2.50. Himerradhremfen,
b- lennickett, st. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
ch-Igommipumpen, klein, früher st. 2.50, jetzt
ballikc. H-rtgummipumpe», Deos, früher fl. 5,
g-Isedl st. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr,
-glra'dartiket .zu gleiäptiz Occaslon»- Preisen,
—lPncumntich: Lanfdccken mit Schände it«.
H-Isehlet, nexi'1%. 1% i> st. 3, 3:50 a. 4.50.
‘ iLiilfdecken m.ir- SchSnheitSfehker, L8X1V»,
nMl% IV« a fl. .3.50. feiner* fl. I »),
ia*|m. IlarkeConliPenta! öd.Reithofler fl.5, feine.
isDEciraut« Qualität (FodrikSpreiV fl. 8.50)
!«»Metzr st. fl. Lustfchläuare -» fl. 2,-. 2L0. vnd
mtMl.3 re. Emaillüen. Bernickein, vsrzstglichste
«lusführung, billigste Preise., ReyaraMren
prompt nach bestimmtem PreMartf. lusef
I.,Parkyiqg r-.« 9
Fahrräder! Große Auswahl!
joUe Preiriagen.. .erflctgjpge ftesrjsche.-pnd
koste englische Wacken. 1--2jähr.: Garantie.
JUsbcrinljmic Röder billigst.u. ItÄtausch
M-anu» %. Linder, 8. Äiz.. Blinden-
Dga jse. 87.. .41206- 9
Neue FahrrLdrtz' .bestes
I^ttbricat. gebrauchte gute Mder. tzrtztzte
iMswahl, in jeder Preislaae.' Fahsunterr^
^abrrad-Reparaturen. A. W i n d S p e r-
Ii^e r. Wien, 4. Be-irk,- ÄaroNneiitzassc
22.
5Ü02S—S
Elegantes Damenrad, fast
Iv.eu.' spottbillig verkäuflich. 4. Bez., Star-
Ibcmbcrggusse 10. L. Ctg.. ,1/ 6t 4Q972»9
Fahrrad-Zngchör und Roh-
I material -n groo für Händler u. Dadri-
Ilaitten. Dach* H»lUn4(r, 3. B.,
I Hn uptAratze SS. 45344—9
Rad, fast «««, B. S. Ä.»
Ifeke «tllig zu verkaufen. 5 Bez., Diehl-
I gaste 53, Gemischtwaarengefchäft. 49081—9
Türkopp-Damenrad,iutadcl-
I losem Zustande, ist pridat billfg zu ber-
I laufen. :\n bcsidnipen von 10—6 Uhr:
|8. Bezirk, tzlnerapergstraße 5, 2. Stock,
f Thür 17. 48P58—9
Selten schönes Herrenfahrrad
I ist billigst abzugeben. 10. Bez., Simmeringee»
I streß! 154, Th. 9; auch schöne Badwanne
I zu haben.--> 49683-9
1 Waac», Breaik, kann auch
as» Eesellschaftstwagen oder Geschiftz-
wagktt verwendet werden, ist «egej,
Pin-Manges» nm jede» Pect» abzu­
geben. 3. Bezirk, Sokonitzgaffe Nr, 7.
beim Kutscher F r a n z. 4S730 —9
Äierer^ust, Glanzrappen»
sigurante GtzstütSpserde, :mii sehr schSnen
Gängen, 5- und üjähr., bolllormnen, feh­
lerfrei, 15V, und 16 hoch, sindtdertrank,
wegen Uebersiedlung um halben Anschaf-
fuugrprei» (3000 sl.) zu berkäusen. Sttl-
scher Stephan, Z. Beziil, Ausstel­
lung istratze 47. .. 48580=
PateMe besorgt nnd ver»
tverthet das Patent» chZurea«
8. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Vrz..
Wollzeilc, Poststasse 1. Oester­
reichsttmn t Anmeldetaxc 68S.,
Ungarn- sammt Uebersetzuug
68 K. Prosprcte für alle
Staate«. 4 W 58 —v
.^elne, Brillanten,
werlen, Gold, Uhren di» 10.000 fl
werden a«sg»!öst uuv ver »olle Mehrwerth
^Sbezahlt. Einkauf von Brillanten^ Perlen.
Gold, Platin,' Silber zum höchsten PeeiS,
R a Vt n o tu i t f öj, Juwelier. 2.' BeUrk.
Stephanlestratze 1... 42-6S —0
VerpfändeteLosewerden aus­
lost. der Mcdrbeirag bi» zitm vollett
n rtflübcurfe ausbezahlt, sowie diesctbcu
Lose gegen klcino Monatsraten eaillanteft
mit t»iortige« Sdielreckstr zurückverkabst.
Wechselstube «»>»» kipttr. i. Bez.,
Schotic nriug 2«. 42162—0
2000 fl. Cantion werde«
gegen höhere Pedcente gesucht, welch- ans
den Namen de» Geldleihiet» ist einer Bank,
nach in Papieren deponirt werden. Unter
„Sofort 50-e *n bo» Ant.-Bureau d.
»lottrt. 49059-0
Compagnon zn einem rcn
tablen Agentur-' und Con»»isstons=
geschälte VQ «ro« k»ur waggonweise
Berkaus) ohne R>nco gesucht. Anträge mit
Angabe de» biSvoniblest Barkapttat» unter
Chiffre ^Günstig' 1000" a» dg» Snk.-
Bur. d. Bl..'^' 49219—0
2 Wagenpferd«, kräftig, mit
schönem Gange, find spottbillig abzugeben.
3 Bez., Sollonitzgasse Nr. beim Kulicher
Franz. 49731—9
Hcrrschafstöwägcn,' neue
Gummi-Phaöton» und Lbersührte Phaetons,
GIaS-La»doner billig zu perkastsen. I2. Dk;..
Schönbruunersteaße 180. 49728—9
Kummctsteschirre ffic Equi-
paae. säst neu. sind sehr, billig zu verlausen.
9. Be,, Fuchsthallergaffe II. Th. 18. 49891-9
Doggenhund, Prachtexemplar,
schön filbergraa.Sjähng, vollkommen dresnct.
we^en Abreise -Uirgst z« verkaufen.
Papierhandlusg MLu:ie52aH,"S. Bezirk.
Fugbachgafle 10. 4S710—S
Ka«f und Nerüauf von
Geschäfte».
Sehr gvt gehendes -rrren-
confection»-Geschäft ist mit, oder ohne
Waare wegen eine» auswärtigen Unter­
nehmen» billigst zu brrkaufen. Gef. Antr.
nnter „GÜn fti-g 28" an da» Ant.-Dnrean
d. Blatte». i,. 49096—0
Gemifchtwaaren- Geschäft,
Ecktzostcn, billiger. Zins, do>n Kau»be-
Mer. ,ltz..Bez.,eTha.l!ajiiäbe'-Nr. 47. >»
Mil chqcsihM...,^ M irZ-0
Wege» dringender Abreise
berkattfe 111 Jahre bestehendes Auto»-
matencjcschäfk an Christen. Briefe rurter
M. 85* an das Anküud.-Bureau b,
Blattes.■■• 48684—st
Ein gutgehendes Handschuh
geschäft ist Abreise halber z«
verkaufe«. 6. Bez., Getrcidc-
markt 11. 48153-0
Mechanikergeschäft,SS Fahre
bestebend, guter Posten und Kundevkms.
ist wegen Sterbefalls zu verkaufen. NLberes
unter ^Reell^ postl. Wieden 4/1. Neu«
manngasse. «ur gec>en Schein. 49334—!)
Essig- «. Liqoerfabrik, über
80 Jahre besteheud. 6000 fl. Ertrll^nitz, um
den Iuventärwerch von 12.QU0 fl. zuo ver«
kaufen. Offerte« unter ,.E ssi^ fab ri l"
postlagernd 4/1, gegen Echein. 48841—0
Reclame-(SesMt
Off. unter
Knaben-Zweirad, aanz neu»
Ivniswertü, pi verkauf«». Bäum'ana.
I b.^Bez.. Millergasse 6. ... 497 53-1)
, Echt engl. Humber-Fahrrad,
Modell 1898, tadellos cebolten. Nos4atfung»-
vreis 300 fl./ist um 75.fl. zu berlauiea.
i-flerien unter „Humbor 61" an va»
| Ank -Bur. d. Bl.,, e. 49451-9
Nenes Fahrrad Wege» Ab­
reise billigst zw Verlansen. 5. Bez.,
Slebenbiubuengofse 22, 2., 14. 48734—9
Radfahrer! Nen!"Humpe,
«clche sklbstthätg pundt, Wie fl. 4.
-chönbruuncrftraste Nr. 88,
Mechaniker. 49557-9
,. Dürkopp- Diana-Damenrad
dillig abzugeben, 3. Bez., Strohgafle 28,
2 Lt.,TH. 8.. .. 40724-9
Orig. amcrik. Herrenrad.
I i' 11 '“ halben Preis im. Ledergeschäjte
? Weiß. Wien, 2. Bez., Untere Donau«
flrave 29,'. 43933-9
, „Fahrräder, B. S. A.» circa
?üb unter bem'Cigenbteise eiu-
,ein oder NN Ganzen wegen dringender
-üoumuug des Lager» zu verkunsen, L, B a u«
!^>n n. 6/Bez. Miverqofle 6. 49758—9
.„Fahrrad, sehr gut erhalten,
t?«." ;B verkaufen. Huber, I. Bez.,
Duchnnden II, 4. Stock, 495 89—9
Lchria-Fahrrad, ant «rhal-
nu, dtütg ,u verkaufen. Zu veflchtigen an
-vochentageu von 9—4 llbr. groiikenberg.
g°ne u. Mezzanin. Thür 4. 49470—9
Englisches Ruderboot (Jolle)
tfÄ* ncu' für 4 Personen. Natur lackirt.
Äschen- und Cederndolz gebaut« 4 Ruder.
zu v-rfairfen. "L Z'. 1. Bezirk.
«Srntnerstr^ 29^ 2 Stock. 4YS61‘
Tegeljolle mit Slonp-Dake-
»sc billigst,z» periaujr,. Josef Proq,
»aikflN' Haltestelle Alte Donau der Elek»
lnfchkn.. 46828—9
LuxuSpfcrde ». Luxuswagen,
sehr billig. Unter .P r i-
L° >' P-filagernh klloridsdors 'l. SVN 4-9
Reitpferd, hochedler Äb-
jTWhuUlg. mit Pedigre, für jede» Ge-
?mlt. unter Damensattel bertraut, seh-
6jähr. schwarz-braune. Wallach,
S?, hsch. pribat sehr preiiwerth der käufi
Hoszeii« zo. «all, MHfedf
Solides
billigst abzugeben.
. .Cfosset Getrinift 36“ «it
das Ank. Bur. d. Bl. <9iZ8-o
Mklch-Engrps-Äeschsfs, "föit
24 Äabreu am Wrener Platze bestellend^ ca
SM0 Liter täglich Umsatz, ca. 70 fl. Oe. W.
nachweisbarer täglicher Berdicnst.'mit
Inventar, put weüen plötzlich nriadtretttter.'
^amittenverpälloisse zu verkaufen. Briefliche
Anfragen erbeten unter „Reelles Be-"
k an f 39" an das Ank.-Bur. d. k W
jinndlfchank sammt Hst ns,
Eckbosten, iS, Be,., um 35.000 fl.',» ver-
känstN, Nähere»' Carl Banoczy.
Wühting, Ghtneaflnmstrahe M, 49812—O
Compagnon mit 5 Dille
Giitben behuf« Brrg'röhernng eich»' chem.-
ttchaischcn Geschäfte». der Banbeanche ge,
sucht■ Fachkenntnilse nicht rrforberNch, kauf­
männische Bfldung erwünscht. Nnter"
Nr. 5",an dos Äiil.-Bur. d. Bl.
48784-0
. Compagnon, still »der thätig,
Mi), etwas Kapitals Besitzer einer Aporbete.
Drchuene oder Parfümerie bevorzugt,- ,ur
AuSvetttung -rchen G.wiNn .abwerfender
Specialitäien der koSmeiifchenn. Parfümerie?
Branche, rc. gesucht.. Event, auch Berkoltf
der Recepte. Suchender ist Fachmann und
longfihrig gut eingctüchttir Leifend«r. Gefl.
Offerten unrer
Bodenbach a, 6.
L L.
5" postlagernd
49s 78—0
Ei« Commanditar wird
gesucht Mit' SV Mille siip ei» gut
flehendes G schSst gdge» Sicher­
stellung. Antrage miter .4. K.
40,0o« Krön«ti“ hauptpostlaaernb
«,r gegen Tchej«., 48719-0
Compagnon mit 10,660 fl,
gesucht zu einer seit 10. Jahren bestehenheü
Maschinen-Agen'tuel Anträge unter „2. W,
Nr. h?" tu bi« Ank.-Bnr. b.Bl. 19453—6
Compagnon, Christ, nicht
über 80 Jahre alt/ wird für «in alles
FnvrikSgefchifft axfncht. TtwaS .'kaufen^
BildyNli, poste, Vidmuilk dem Geschäfte und
ein Capital von mindestens ÄVA1 G ulk es
erforderliche &ti Anfläge unter „$?-i e n er
F.« hrsikS gS s ch ü s t- hastpchostla^rnd
Dieil, 1. Bez. (nur gegen Schein). 4 9816 -0
.r Bergröste-
Midei-Etpgitgr-
.gesncht- Anträge
an da» Ank.--Bur.
. -- 49494-0
Compagnon
rung. eine» beliebende
schSitk», mit 20.000 ff.
unter „Reell und solid">
d.'BI. -e
Rontinirter Kanftnan« Mit
40,000 Kronen sucht Ke-
schäftsbctheilignng. Off. Unter
8tre»x solid 35*‘ «n das
Ank -Bur. d. Bl. 49435-0
GefchäftS-Dheilnehmer acs
sucht. Mit 15- bis SO,«Sä
Gnlde» Einlage gegen gut«
BcrziufNng und Einverlei­
bung. suche tch bchnsS volle»
Ausnützung meiner gut ei»*
gerichteten Mahlmühle eine«
Herr«, möglichst Christ, wel­
cher auch, um stets Einbliff
ff» haben, bei mir in schöner
Südbahngegend wohne« kann.
Vermittler ausgeschl. Briefe
unter „11. T. 483“ an das
Ank -Bur. d. Bl.. 49483-0
Welcher Kaufmann, Privat«
:c. rc. interefffrt sich sür Medaillen? Zul-
schrisien unier „Gegendienst 106» aü
da» Ank.-Bur. d. »l/. 50106-4?
Mit 600 fl. Existenz• oder
Nebeiwetdienft bietet sich Herrn' oder Damr
durch i» Wotznulig leicht fützrbare- Unters
nehmen. Anträge nnter „Intelligent^
an LaS Allk.-Bvr. d. Bl.' 49969-9
' Z« einer Britannia-^inm
stahl-Ehbest-ckfadrik, complet eingerichtet^
wird entweder ein Compagnon m. 5-—6000 fl,
aufgenommen, eventuell wär« solche-seht
preiswerlh zu verkaufen. Keine Brauches
kenatniß nothwendig. Gell- Zuschrifien
unter .R. B. 358" an baSTlnkünd.-Bnxeatz
diese» Blatte«. 49858-6
Ei« armer Lehrjnng bittet
einen edlen Herrn, der ibn zur Firmung
fühtt. »drefle F. W, 3. Bez., Kübeckgafse
Nr. 8, Th ür 8.- 49832-0
Ei» M ädchen bittet um Airm-
Pathkn. Fanny Weiß, 8. Bez., Breiten-
srid-rgafl- 13, Thür ß. iStOO-O
Arme Mutter mit 4 Kindern
welche feit ^ebtzvar verwitwet ist und am
8. d. von «tnem Mädchen entbnnden wurde,
sich in größter Nottzlage befindet, hitket ed !4
Menschen um Neine-Unterstützüntz. 'Aatho,
riira HSnlr, ^7.'Bez,, SlopKockqafle 23,
Thür 4.
Junge anständige^ Fra»
bittet edie Persönlichkeit hm kleitze Unter­
stützung.' 5. Bez, RamperSidrsfergafse. lS,'
Parterre link», Thür 5. 49729—0
f räulcin in' gytrr». fixer
l'ng bittet um Darlehen, pr. ciecq
400(j ikr. gegen gute Bernnsuirg. Gchllkd-c
schein und Bürgschaft. Gest..Anträge unter
„R 4 sch 48"postl. rz Bz. GarnisonSg. 0U47-0
Witwe bittet sdlc Persön­
lichkeit um ein Dadlehen von '50 fl. gegen
pünktliche Rückzahlung. Gest. Anschriften
nnter „A. 898" an basAnküadigtlngs-Buceau
diese» Blaue».''' 49888—0
Finanzeur gesucht f. werth-
volle Erfind. Rechenmaschine,
welche vollkommen seibstchatig
ganze und Dccimalzahfcn üd-
dirt, subtrahirt, multihlicirt
und dividirt. Fachmann bc-
lrzngt. Unter «4. t. 838“
ä. d. Nuk.-Bur. d. Bt. 4SE-Y
Circa 10,000 Kronen Ein-
lage-Kapttol bringen 6606 Kronen fixeö
IätzreSem^ommen. Keine Branchekenntniß,
keine WLhnunISkioderunq, blos Neprastnr
tatton, Cassirung und Verrechnung nöthig.
Nebst Eicherstelluttg der Einlage 60ÖO Äron-n
IahreSvcrdienst garantirt. Wegen bedenten!
der Vergrößerung sucht herrschstliche Diol
Uni mit Maschinenbetrieb stillen Eomhagbo»
cl8 General-Vertreter füt Wien. Kein
Delcredere. Das Svecial-Erze»gniß, aller-
feinste RaturbuUer ans süßem Rahm, genießt
m Wien' den allerbesten Ruf. und »st die
ganze Broducttoll. vorr Drima-Wiener En-
groS-Firruen sür- immer -cavtractlich ab­
geschlossen. ES wird nur aus höchst reelle
Offerten, welche vollen Namen und Charak­
ter enthalten, reflecürt. Obige Einlage und
Eintritt d-r in der^Lage sofort
über circa yM0—4i.00.fl. za verfügen,, tonn
sich damit dtlrch, Ntitthotigkeit an 'einem
foriat Süßer st Mm origen Unternehmen eine
sichere- -. nnd dauernde Lebensftrllung
errinaen,'die.-ihm bei einer perfösilichen
Jvansprnchnochmr von täglich.2—3 Dklndett
ein sichererMcmatsernkowmen vvn mindestens
aLvchfß. r.ZrUli. vsSßgsdiL »rnste
Anträge- mir-74ren»uen Nachweisen werden
erdeten unt.' nehm u. ange neb m
Ar.' 400U* an L. Ank^-Bur. b, BL 39919*0
Kerzen-, Seife», und Hsk-
fumerieewiüäft ist pt »erloirfea: 7. Bezirk,
Käiserstroh e 34. 49824—U
"Größere Patzier-Ha«8lü«g,
Souptstiäße, entzige ficher« Esiften,. sür
^-’ fir ift io b^rfüiifcn. Adresse
49276-0
Domen sehe geeignet, ist,n verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Blot««».
seines
Um »000 fl. wirb
rrntäble« StadtgesSäst, Pntzerei mit Boe-
drncktret, von feiner Dome durch 8 Jähre
jm Betriebt, wegen Zurückzlehnng verkauft.
D°« Geschäft ist nachweisbar gut. bä der
r-bnerin 35 fl. Gebalt gezahlt wird; können
von selbstieltender Dame -üch ersvärt werbe«.
Unter .Sichere Existenz 41l" an bä»
Ankünd.-Bnreau b. Bl," 49441—0
35 Jahren am selben
Posten bestehende«, renommlrte« Engro».
nnd Detoitgeschäft unter glinfligen Be­
dingungen zu verkansen. Reinerträgniß ca,
10 Mille Gulden. Erforderliche» Kapital 15
bi« 20 Mille Gulden. Unter T. 2885"
postlag. 7. «ez., Echronkgasse. 49940—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente» Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.©«$.,
Sirbensterngafse 39. 46281-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 4. l-»x, beeid-
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Hegelgaffe Rr. 13. (Mehr als
»Ojähr. PateutpraxrS.) 29044—l.
50Pere. Berdlenft pro Fahr.
«Einig- Nnthelle 4» SVO« fli. O°. W.
einer in Bildung begriffenen Genossen­
schaft ,-r Fabricatiän pateniirter, erprobter,
leicht vertäutticher Apparate-der. Eonsnm-
branche noch abzugeben. Offerten dv»
Kapitalisten erbeten um. Ehiffre „M affen-
artikel 1001" au da« Ankünd.-Bnreau
McM SUttcL.
Compagnon ftir eine im
beste» Betriebe feit 40 Jahren bestehende
mechanische Weberei. m»t 80,000 Kronen
Einlaae gesucht. Unter -Z. 94" an da«
Autünb.- Bureau d. Ol.'^ 49394-0
Compagnon mit ca. 50,000fl.
gesucht. Äenntnih dir Papierdranche. er­
wünscht. Gest Airträae unter »S. G, 76"
posll ag. 42/ 1. Meidli ng."'' 500 31-0
Compagnon für ein sefnn-
de«, .iehenefäüigeS .Unternehmen (Fabrik),
Metaflbroiiche, 'besteht f it einigen Jahren,
unterliegt listet Sr!>0h, gesucht.. Nöthigt ca.
40 Mfue. Gest. .Offenen nnter „fi luv"
ft» hä« Ant, gut. ■». Bt."-; 49 937—Q
öüsübägnöü füt hocsigeiiäch-
teteS gteiionge-z,n ernehmeiz (3 Fachdiättcr)
Mit ft. lO.ilri geinchi. Bltzst ufi Rinkn
wtfldk» fl. 1M,.(zUiänunen. elf# Jiniuiniolfi
ft. 2400) p»r «nnei gärautirt.: Angenrhm«
mib 4mcreff.iiite Beschäftigung. Keinerlei
Riste». Hrtchlerfatdernth: Strenge Recht-
lüizkrti und verttäs.iiche» Naturell. Offerten
llntet »Ber trüg beim ckt alar." a. b.
Ant Ane. b. Bf. erlwt -n.. 100 55 -0
Dnlllsiiüt,. seil vliftii
Jähren seine N>cd«rr<,gi^ in Wien Hai.
würde, stlbc. zwei Herren,, ^welche selbst
reihn» mU einer ^Bareinlage bvn 4h
Mille übergeben. Offerten -unter .291.
Ne. 5<2'> a. d. Ank.-Bur. i>. B l.. 4K78 2-0
Kapitstliil zur VerwertWng
eine« boranSstchtlich sehr gut«» Patente» ge­
sucht. Anfchr. «rbeten nnter 5000 39."
postl. 10,1, gegen Schein.- 492hl—Ü
Ketßsilige wich activ mit
8-—l 0, 0 hd st..nur an bestehendem christ
lichcn llffteinehmen, daS bücherlich «ach
weisdar sicher .und lurrätiv. ist. Offerte»
nnter „Reelle »all» S5" an da»
Sük.-Sur. d. Bl, 48735-0
von jungem,
kapttairkröiiiglin Kaufmann gesucht. Rah.
probucle bevorzugt. Off. nnter -I. M. 30"
an d»»' Nflk.-Auc, d Bl.' 49481-0
Vertretung
pttaiSkrösiigein Ka
Tüchtiger Techniker mit a«S-
gedehmem Belanntrnkrrile sucht sür ein zu
erri'chkende» zahnärztliche» Atelier in einer
Provinz-Hauptstadt jnngo» Zahnarzt (Christ)
al« Theilhaber oder gegen ficherqeftellte»
F!Mm Kapital nicht erforderlich. Gefällige
Znschristen nnter •&. g. 378" an da» Ank-
Bprean d. Bl. erbeten. 48378 -0
Sicheres Nebeneinkowmeu!
Ser 4n nieiü gewerbliche» Geschäft mit onS-
S eter Kondschaft 2-—3000 st. einlegt,
sich er» monatliche» Einkommen von
fl, welche«, notariell sichergestellt
wirb. Antrag«'nMSr »SichereS'R rben-
einkommen" an da» SokSnb.-Bnr. d.
Motte». 49899—0
Suche KSnfer oder Com­
pagnon Mil «apttal für mein gutgehende«
JnstallatiohSgefchäft. für Go»-, Waffer­
und Tetegraphenleeftinge»; würde mich
event.. Igwmi diesem mit Eoncesiiou und
Persönlicher Thätigkeit (Ingenieur) mit
einemTlolernehcken der Wetallwaren- und
Beleuchtungsbranede «reinigen. Gest. Off.
unter „g. 33. 25" an- da» An!-Bureau
d. Blatte».• 49989—0
Tüchtiger Tarifeur gesucht,
der stch mit 2000 st. an bestehendem Fraehl.
brief-Rev>!i»n«geschäst beiheiligt. Offerten
unter „Liieudahner" andaSAnk -Bpr.
Allcittvcrkanf. Gebrauchs
artikel. in.jcder^ ^tüdt, Ort zu ^eraeden ai<
soliden stredsamen Kaufmann oder ÄgeNt«^
der Kunden besucht. Unter „Roscher
Erfolg 102* Wien Hauptpost!. 5010B—0
CautiouSfähige Vertreter
für olle Orte Ocsterre,ch»U«qarnS gesucht
für mein« paterttirte Petroltüm-Glützlichtü
lamp?, höchst- sensationell nnd großes Ge­
schäft versprechend. Offerten.an Kürschner,
Wien.-?. Bez., WestbahnsiraßelO. H 0 V 6.^—0
Tüchtiger Iiciscndcr, Christ,
bei Eisendäuolern, Lpänfllern, Glasern und
Gal^nteristen prima eür^cslrLrt» sucht «egen
Fix dd«> Evesenbeitrag leistungesäbiaeö
HavS -LusLrisien erbeten unter „A. P '4U' 1
an da- Lnk.»Bur. d. BU- /-t L? lü—0
General- Ägcütschitft einer
LebenSpersicherunilS-Änstalt für dir Alpeüö
läsder mit dein -Litze itc Grat wikö »rffei?
günstigen Bedingungen zu iik, rn<‘Ü)m\n gr
sucht. Gefl Anträge an die General-Agen:-
sch-st für Steiermark u^d KärnteU bzv
Man heimer Vcrsichcrmi*Gesc!?a
schüft, Graz, Lcgilrtzoffftcaße 1, N»f'^>iü'"-
gaffe 4iU; 5—0
Höchst anständiger, junger,
lediger Mann mit feistem, gutgehenden
Geschäfte, der bor einem Jahre durch Ber^
schnlhen feine? damaligen charakterlosen
riiknnftigen- Schwiegerbüter» in Schulden
gerathen, dann bog feiten im Stiche ge­
lassen, bittet edle Persdnlichleit, ihm zur
Erhaltung seiner Existenz 6W> fl gegen
Zinsen und monatliche pünttbich« Rückzah­
lung don 20—25 sl-'borzustrecken. Sicher­
stellung Geschäft und Lebenspolizze. Ge­
fällige Znschristen unier -Aufrichtig
und ewigbaitld-ar-' postl. 2. Bez-,
Czerningllfle, nur gegen Schein. 4955»-9
Verloren wurde «in Ohr­
gehänge mit zwetDigmantemNine». Findn-
lohn 100 Kronen, »biugeber 9. Bz.. T.abai-
stratz e 84. 2. Stock, Th. 14. 50040-0
^Ein Opernglas, weist Perl­
mutter, in der Tramway ver­
loren, Strecke Währing-Wein-
hans, Sonntag Abends de«
6. Mai. Abzugeben gegen
16. fl. Belohnung: Cottage,
Blaasstr. 7, £. Stock. 49487-0
Arme Mutter mit i kleinen
Kindern bittet um einen üdertrageuen Kiirder.
wagem -R. F., 2. Bez.. Slnwerstraße 8,
Thür 11.. 49665—0
Kind, nicht unter 3 Jahren,
au» gutem Hause, wird !u ganze Pon,
siou gcflommen. Wien. 13- Bez'.. Hictzin-
ger Hanplstr. 52. 1. Stock 7.. 48636-0
Kind als Eigen nimmt Ehe­
paar (höherer Beamter) gegen einmalige»
Erzlehsingdbeilrng. llnt. „K> n d e l 0»
Rr. 69^ a. d.,An k.- Bur..d. I Ll.. 48069Ä
Kostkiiid sucht ein nettcS
Ehepaar.' MilanovitS, Kälsermühlea^
damlq-48. 8. ßt..; s ^0354—0
Kostkind, nicht nn tcrS Jahre,
dornehmerer Elter», wird bei tlnderlöscm
Ehepaar in Kost und Pflege genommen,
Zuschriften unter. Sicher»» i» 8 e t«
läßlich- an. das Ank.-Biseau diese»
Blatte». >.> «7793—0
' 6'jährig, gesunder hübscher
Knabe wird gebildeter, gutfltuirter, christl,
Familie at« Eigen abgegeben. 'Gest. Anträge
unter e e z e n-t b 1 1 b u n g 25" an da»
Ankllad -Bureau d. ÄI., 42625—0
Äs Hausadiuinkstratoc ein­
zelner und auch mehrerer Häuser cm-
pfieht fick ansiändiger. energischer nnd
aeeurater Kaufmann. Antr. nnter „SS. 9.
Nr. 62" fl. »V Ank -Bur. d. Bl. .48882-9
Diplome, Jnbel-Adreffe»
Reinschriften «nb Copien -bon Maje­
stät?- und Hostitel-Gefuchen. Offerten,
Briefen re. egertuirt Schreibstube boa
Kartolie»,< Kalligraph und Schrist-
stellcr, Besitzer einer a»ld. Web. rc.,
Wied, 7. Bezirk, sgtefteflaffe' 9. (Auch
Festreden, Glückwünsche.) 29422- 0
Toaste, Festreden, Sieder,
Gedichte, Briese rc. liefert se!) 1882 Ueder-
setzungs^Vurenu. MarlahilseLstr. 25. 49284-6
Telephon jm 6. oder 7. Be
zirte äbznlijea gesucht. Gest. Offerten unter
..H. S.", postlagernd Mariahrlf, Miitel-
gaffe,''. 49385—0
Servto« ExpreiM*Rapide
Pali«- Vlanne in sie Stunden.
Fttiler Ä Kühler, 46, Uns da-Fan
borg-k-oissonniärs, Farn.- 29042—0
Curiüsit8tewKat«ttvde"'N«d
IM' prachtvolle Äufnahnreu brieflich 1 fl
(Merken oder Nachnahme.) Großes.Sor­
timent 2—5 fl. 3: Gerö: Büchs u. Kunst
vertsA, Budapest..
Zur Uebernahme von Hins
und Fabriksbrniinen-Äalageii und Tief-
hohrmtgon für Wasser, Kohle, Erze re
ewpffehlt stq mit eigenen Werkzeugen Carl
I.uriwie, Brunneirmezster in Eter»-
bepg. 40169—0
Ziwmertapericren s. Tapete
IS kr.per Ou.-MrteranstvSrks, jede
Tapeziererarbeit billigst. Bros«,
I. 2t«z>. Bartcirsteinanffe 14, nächst
RalhhauS.. 48358-0
Eas-, Wastckr-, elektrische In-
stüLa<.ron, Rei>araturen prompt n»d billigst
Beh: coucessionirtet Installateur stzriedl,
ll. Bszirk. ÄmraaLsje 2, Newaldhof. Telc-
Phöir 15,0öS. s: 46147-0
Dkr„AsseenrMz.Ageitt" ser
mittelt'die ErlaNiinnst vün Bt'rsichermtsi?
flgeiltli-cn für alle Länder, an.ts qcoßers
Hijvottzekar Larlehen, IalsieS»^bonnemerlt
f Sx, 50 $. Ner^ch-r H^ o./Bsttk* n.
FmamAgenten. 27, (Slteiüerifo. ?g«e.
London. 45425—)
Ein Fackibialt, sfä'lltc
bestehend, znrei Tendenzen rerfolMUd, ist
billig ..,za übernehmen. Offerten nnter
„F a ch b l a t t". postlagernd 51. Rüdiäer-
gaffe. 4S02S-0
Für Wirthe T Sch Sites Objeei
(Denflon), große Doisan,. auch Winter-
Geschäft. 20 Zimmer, aller moderner Com­
fort, kett Jahren im besten Betristre, in
Miltelsteiermart, in der Nähe drnergröge-en
Stadl, wegen Kränklichkeit- breiswürdig zu
verkänfen. Leichte ZähIungAhtdingnisfe. Priest.
Anträge unter jF. J. M. .14“ an' da»
Annoneen-Bur. Kien reich. Gtstz. 46551-0
Hottbrirc MltihctlUtigen
Demienigen, der einem chiifliicken lapitalS»
kräftigen Pächter die Angabe über eia zu
verpachtende» Gut macht. NuSaraff 4M bis
WOb Joch, Antritt gleich oder später. Wir.
unter -A u» der Regie", au da» Ank>
Büreau diese« Blatte». 48266-0
Reichsdeutscher, Lasierst tüch-
tig, sucht Bertretüng eine« allerersten Hanse«
sür den Wiener Platz: Offenen unter
„SB. fft. 18" an da» ApkündignngS.-Bnreau
diese» Blatte». 4A18-0
Renommirte Versichcrungs-
Geschschaft zur Einführung
einer Idee für eine neue lu-
crative DerficheruugS-Branche
gesucht. Anträge unter Chiffre
jWeltbranclie 896“ an
das Ank-Bur. d. Bl. 48 W 6-0
Dertretnagcn letstnngsfä-
biaer Käufer sucht ein am Wiener- Platz«
seit diele» Jabren gut eingeführter Kauft
mm»r. Prima-Reseteiizen. Gesl. Jnscheis,
ten unter ,B. Z. tvv- an da«- 8nl:-Bur.
dü Blatter-- 49330 -0
Hezljgsqucllen jcizcr Art
theilt eftgen Rückporto gratis n»t-E«n4^?-
Offert'en.Blolt, l. B., FleilLvi. 12.
Paris 51 fl. r Paris 51 fl.
für eine Woche Aufenthalt. Prospekte gkaiiS
durch jeanz- CouverfationS-Ltud, Wien, 8.1,
Tnlpenaaffe 3. Briefliche Anfragen mit Re-
4»7S-ü It-iir»ark«. Kiw leserlich schreibe». 49007*0
TnMigcr Zuschneider für
amen-Toilctten. mit lanajälnigei Pra­
xi». letzt selbstständig, empfiehlt sich den
ärehrteil Temen: arbeitet nach den neue­
ste» Modellen. Faeen sl. 10 an-: Eine
Karle genügt. F. W e s ch itz. 3. Bezirk,
Jabannagnf'e ZZ.-2. Stock.. 49514 -0
, Jtzfiäüateur süb GaS-. und
Wanerleitnng. Bäb-r, Elofet» und Spänglrr-
enivsieblt sich init frhr bitzitzen
3!ecoinmaüdLtiofien erbalten lO Per-
cridt- HLnfer wLrd^n billig in- Pauschale
übernommen. 9. Se;., Sob'e^Nq. 14. 49617=0
Pfmnenittälcrin Medäillc
onSdestichnot übernimmt Arbeiten ans jede»
Mäiitial. P. H.. 2. Bez.. Littenbrnnngaffe
Re. 2, 3. Stock, Thür 15.' 5(X.-83-0
MöüteWi-ucrKiudcrwagcn-
«ttd Kükbwaaren-Fabrik"
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst.. Reise-
körbe in allen Grütze« van der
eillsachsten bis zur elegarttesictz
Ausstattung. Üi»der-Sitz- und
LiegeÄage«,Korbsitzwagen 4»«d
etzgl. P erantbuiators. Krankeu-
fayrstühle sür Kinder «ud Er­
wachsene.. 3060—0
Schöne Back- tt. Brathendl,
lebend,. 6 bi» 8 im Postkord, spesenftei
3 fl. 80 kc. A. Schöll er'» Gefliiae!h«!
in llj-Szt. Anna, Ungarn. 48922 -0
„Veritas“, internationale
Gcheimagentnr, Privat-Detec-
tivc-Jnstftut, Wien. 1. Bcz^
Kärutncrstratze 33 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verlätzlilhste n. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
traucnssache», geheime Auf­
träge, Heiratsangelcgenheiteno
Beobachtungen, Reisen» Nach­
forschungen rc. Directioür
Franz Xaver Fleiwlifr,
altbewährter erfahr. Special
Fachmann, im frühere« Staats­
dienste «nzähligcmale belobt
u. mehrfach glänzend decorirh.
LL0, »VA, L» rc. «95«l-ck
DiSerete Angeleacuheite»
complicirtester Artrn, <8eoi>a/htrmgt)t,
Recherchen, Steifen, von geroiffrnbaftdl-
Fachmaiui, diperet, rasch, ronlanl. Aefl.
'nfchrstten unter -Sicher 313" an da»
nl. -Bnr. d. Bl.. 49313—t>
Privat-Detektiv 8. Gold*
berger, Wie». 2. Bezirk,
Ppaterstratze 37, vornehmste
»ud älteste Firma dieser
Branche, mit Bcrbiudunge»
an allen Orten, offrrirt seil«
Dienste für delicate Auge»
legenheite« 'aller Art, Beöb»
achtnngcn. Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
«nter strengster Discretio«.
Telephon 13201. 46988-0
Wer hat eine wichtige Sach«
wo immer durchzuführen und ist zu ftfot*
tiget 'Eutschädiguo§ bereit? Genäse Zuschr.
vvter ^Hoher Einflttß 1$& U on daB
Attkülld oBureaa d. Sl. 50107—ch
„Fides“, internst. Privat»
detcctiv-Juftitnt, Wien, 1.® V
ührichg. 5, Ecke Käcntncrstr»
iceetio» Leo Wachs. In
stungsf. bestreuomm. Geheim
agcntur, besorgt ««»bertroffcn
schwierigste geheime Aufträge
systematische Ueberwachnugem
Heirat»-Auskünfte, Rciseanx
trage, Nachforschungen, üben
Haupt alle delicate« Ber
traucns-Anqelegcuhciteil unter
strengster Diskretion. Prim»
Referenzen. Tel. 258. 47970- 4,
Privat-Detectivc, geprüfter
Fachmann, gew. l. l. Kruninal-Getzeinl
Polizist, Besitzer amtlicher BelabnagSdeern
sür anßerordliülich erfolgreiche "Dien»
leistuiigcn, übernimmt dtscteie AnsträA.
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen'
"eitalSanSIünste, Reisen. Loses vo«
i e l, e l, 1. Bez., Ranhensteing. 10. 48146*
Koschere KrakancrwÜrste mit
Hechscher. >'. S. Sptra, Kealaü, Krakaner-
gaffe 6. S eich Waaren- und Salamjfabnl.
mit, 'Dampfbetrieb, empfiehlt hochfeine'
Krhlauer Selami» 95 kr. vir Kilo ab
Krakau, wie auch sämmtliche Sorten
isalamt, Würstel ubb Speciadität-
waaren zu mähigen Preise». Bersandt per
Post und Bahn nur gegen Nachnahme.
Rascheste Effectuirung on» reelle Bedienung
wild zuge sichjrt. 43287—u
Watt«, Deckepwolle, Wott^
watta u. medicrn. Wolle zu den billiüftekr
gabriUpreisett en gros et en detiil bei
Sjgut. Me O L o., A. Bcz., Kolin-
zvffe 6. -- -S7634—C
Strümpfe jeder Art werde«
mit bestem Material angeioirlt und an-
'estslckt beim Slricknaaren-Erzeuger,
Sien; 1. Dez., Habeburgergnsie s. La-
selbst in grosser- Auswahl. Hamen- und
Kinberstrnuipfe, Herren- und Kindersocken
zu billigsten Preisen.. 4 1426—v
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. aepr. Masseun» M«e. Katharina
«ah kiele, 1. Bez., WdllMW. 49804«
„Helios“! I., Grabe«.
Bräuncrstratze IQ sunanst
fälligerHausciagang). Grotzcr
Wiener Jnternat.Privatdetec
tkbe- Institut! Eiuzigfälzige
wöhlorganisirte, musterhaft g«
leitete Gehcimttgcntie! Direct..
Johann Müller, ehrenhafter
phrasenloser, altrepommirtcr
Vertrailensmantt! Unterredn»'
gen pcrsönl. allein! Der mög«
sprachettknndiger, gebildete»
Spetial-Agenreu sowie alter
probte Wcltvcrvindnng. besor
gen allerorten, unübertroffen,
unerreicht: Schwierigste Ga
hcimöufträgc! Rationelle R»
cherche»! Systematische Ucbev
wachn »ge»! Untrügl. HriratS»
Auskünfte! Eklatante Wahp
hcitsSewekfc! Ausforschung
Verschollener! Eruirnngenk
Erhebungen! Ausklärungent
Bewcismatcrial! Rciseauf
träge! rr. Vielfache Anszcich»
nungen! AnerkcunungPschret.
bcn cchthandschrijtfich! Beach»
tung: Jnseraten-Nachschrciber
beweisen anwiderlrglichcn Di»
lcttautismus! Strengstens vcp>
traulich! 1., Graben, Brauner»
straffe 10, Telephon: 7506!
„Helios“! 48717-0
Privat- Detectivc- Institut
nnttr' 'Lesiung eines flctt». ik. f.
Detectives, für erfolgreiche Dienfle rmt
Teeret amtlich tzelfvt. <mpn-ehtt sich pi all«
in sein: ö^fsort eioschloq-ndev LlrrgelrLy^
peilen schwierigster Ari i.me. Dis»
cretion. Adr.: S. Bej.. WeivtraudengasseS.
8 Stiege. 1. Stocks Ltckr 12 (neben de»
Larl-Lheat«). m


[ 2023-06-29 10:33:36.681 - 19000520 - Seite 46 ]
Seite 46
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
20. Mai 1VHJU
Die.Meile» Anzeige»*
befinde» sich auf Seite
»7 bi« 45.
Uebersiedlungen
per Patin u. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Ieürsek»
Wien, I., Schottenriug 27 4882
Badapest, ArauhJano»g. 34,
Lemberf, Jagielouska 22.
Specialität: Doppeltvagen.
LI»I»xsi-nox von ASdsI»
in trockenen, licht., obsperrb. Cabinen
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Tillen, Parkanlagen,
Bade- Anstalten ete. baut
Ant. Kunz,
■Jhrlioh-WeHsklroben.
Prospeete grttis und touw.
6173
auf
Theitzahlung!
ohne Preis-
erbölinng,
oder gfgea
Cassa 5$
Sconto.
Herreukleider.
Knavenkleider
nach Maß. lleber-
zieher, Ulster,
FrüdiuhrS-AnKge
Havelocks,
Firmungs-Anzüge
Reichhaltig-Laqer
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
TU., Breit»
gasse 17,
Mezzanin.
'» ,<>
Nr. 128571
Separate
Abtheilung
für 9325
Damen-Kieider.
Jacken,CaPeS.
Flnnungsklelder.
Anserttgnng nach
Maß.
Reichhaltige«
Lager v. Stoffen.
Neicheite» der
Saison.
I. Kornfeld,
Schneidermeister,
TO, Breite-
gasse 17.
Auf Wunsch sende
Muster ins Haus.
milch-
. Entrahmer „Fra«", einfachst«, beste nab
. billigste Cenirifuge, leichter, geräuschloser
. Sange, bequeme Reinigung, schärfste Ent-
rahmnng, reine Reparaturen. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl­
apparate, Butterniaschinen und alle
sonstigen Molkereigcrathe. Plein er dt
Fleischmmin, Mödling. 8127
Teleph
| BrüderWifNtl
Spcdöturtj 3296.
UtktstcMungEit
mit verschließbaren, innen tapezierten
Patent-Möbelwagen
von und »ach-alle» Richtungen de« 3n-
snb Auslande«. 8855
ßgtbÜtKtt,
Win, I., Efli«ns«|Tt 8.
Filiale: VII., Apollogafie 3.
Möbel- Giulageruttg. j
GmbaUie««g.
Gepäck- und Colli-Speditlo».
um— mm—www
Aprikosen-Marmelade,
garavt. echt, licht, schneibefest, d 68 kr. per
I Kilo, bei Mindestabnahme vo» 5 Kilo
offcrirt Perroann Dananlg, Prag,
Carolinenthal.— Richtconvernirendes
retonr. 0149
u
S
S
Sa
v
S.
*w L.
£ JC j*
S*£
s,
ö r
c
§ o
» 09
E£
a
Bi
ss
LL
S **
O 3
■ a>
o
S 4>
.« S
'3‘ 3
—♦ 55^
S s
s.SJ
' S L
rr
Cd
'S i
S 09
ö 09
IC. 09
s*
El
** o-
e
S«
O«
5 fl.
8895
Dr. v. Hartung en’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Oiahetiher
In Riva am Gardases
eil- a. Peosionsprosp. grat.
1 eleganter Ssrnmemung». 5. 26
1 eleganter üeberiieher.*. L 22
Keine Lagenvaare I Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualrtäl.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Mlnslis City
I —= WIEN, 3=?—
n„ Olere DoiaMn 89,
I nächst der Stephaniebrücke.
—— Telephon Kr. 14496.—
„Hotel de la Tremoille“.
14 Bue cts la Trcmoille,
Champs-Elysees. 8363
An den Eingängen zur Well-Ausstell-ng.
Sehr modern.— Auszug.— Elektrische
Beleuchtung. Arrangements für Penfionen
von fl. 10'/, an per Tag, Alle« milinbegriffen
ader nur Zimmer. Man spricht Deutsch. Tarif
ans Verlangen. A. Bafond, Eigenthümer.
Griginal-amkrikauischt
Mvre-liWlWM.
9eMMMW, Le-
mqip etc.
für jede Leistung, jed^n Zweck.
Telephon
1177.
ßM" N«r 2 bewegte Theile!
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmiihlg. la/ll.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8", Meter Linse,
J. Honig,
Spediteur. 9122
WIEN,
I., Franz.-los.-Quai 31.
Flame, Riva Szapdry 4.
Möbel-Aufbewahrung
IVeues
Fabriksgebäude
sammt Baugrund. 4000 Quadrat-
klafter, eventuell auch mehr, 9 Klm.
von Wien, 5 Minuten von der
Bahnstation, Verhältnifle halber
billig zu verkaufen. Anträge unter
der Chiffre „Baugrund 4000“
an die Annoncen-Exi-edition Hein­
rich Schalek, Wien.I..Wollzeile 12
geirats-SxenllllluskSvstk
über Personen »nd Vermöge» ausführlichst,
diScrettft und prompt vo» allen Plätzen des
In- und Auslandes ertheilt AuStunftS-Jn-
stitut.Betonn“ (gegr. 1888), Budapest.
Elisabeth ring 12. Geringe Gebühr. 1U369
Chocolade
Kiifferle
I., Kärntnerstraße 2,
Wkihburggaflr 29.
Depots in den meiste«
Spezerelwaaren-, Del!»
eateffen- Geschäfte» und
Conditoreie«. 9341
WassepleitungenkPum pen
_ 'aller Art
R’eiscour.u.KosferNoranschl.grafeifrca
, /ÄSSER:
Wersorgungs-Anlagen
mitBerriebs-Mororön
aller Ars_
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIENIL Dresdnersfr 42-48
8922
utzwolle
in allen erdenklichen Quali­
täten liefert die mechan.
Pntziuollinbril Radolk
Uwl, Wien, 11/3, Engeith-
flraße 173—17». Telephon 15147.
Monatl. ffabricat. über 100,000 Kilo.
Livräen,
neue und gebrauchte, stet« vorräthig und
billigst bei Renner, Wien, Fleisch,
markt 11, Qriecbencasse 9.
Schreibmascfiinen-
9066
Reichsfeld,- Wi- 0n' Vl-
Hotmüliljasse 3.
Reservoir,
8-—10,000 L. haltend, nur im besten Zu­
stande, wird gekauft. 10298
Th. Zeller, XX., Dammstrasse 16.
Ansverhnf! 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter B->lour, Leder. Japan «. Secession,
sowie Bordüren, 40 Percentunter dem Cm
kaufspreise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
aufwLrtS. Gold-Tapeteu von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französilche, deutsche und
englische Tapeten ln allen Farben von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Vlafond-Tapelen
von 8 kr. per Rolle aufwitts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. pe-
Rolle aufwärts Holz- und Marmor-
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärts.
Ein Zimmer von 20 Metern Umfang
um 3 ft. r und besteht dasselbe aus 5 Rollen
Wand-Tapeteu. 5 Rollen Plafond. 2 Rollen
Hohlkehle, 80 Meter Wandborde, 19 Meter
^ries, 1 Rosette. Mirtiael Cotin,
lim, I. Bez.. Fleifchmarkt X, 9505
Elegantes
Zagdschlößchen|
mit großem Parte, in herrlicher r-gr,*
Eiidbahn 1 Stunde von Wien, mit^
Jagd zuvermiethen. Dr.B T.Hohen-♦
dlani, Wien, I., Lothringer- i
strafte 15 (10 bi« 2 Uhr).+
-rir“ T g ^^® on bestreuomm.
Cliivicrcn
A der Welt sind die au«
Ts der Rnigl. sächs. Hof.
1^" Pianofortrsabril von
Lrnst Kaps, Vrvsden,
ganz besonder« preiswürdig.
Alleinverkauf in 10322
I. SAPHW’s datier-Etablissement,
Wien, H., Praterftrahe 23.
Diese Instrumente stehen jederzeit dem
geehrten Publicum behufs Bestchtigi
und Prüfung zur Berfügimg.
M suchen 500 reiche Damen. AuSknnft
über Vermögen a. Bild sendet
»Reform -, Berl in 14. 8790
Freiherr aboptirt
reichen jungen Mann oder Dame.
Gest. Anträge unter »4. 8. 60« o»
d°S Anl.-Bureon d. Bl. 10420
Ein energischer Architelt sucht eine Ha«s-
Administrat>on zn übernehmen u. würde
im selbigem Hause auch eine Wohnung sbi«
800 fl.) miethen. IX. Bez .Nähe der Stadt­
bahn erwünscht. Offerten unter »Ver­
trauen 60- postlagernd Porzellan-
gaste. 10417
Forst- und Landwirth
zur Leitung eint« ganzen Gute« wünscht seine
gegenwärtige ungekündigte Stellung mit
einer andcreu zu vertauschen. Gest. Anträge
unter »777" an da« Ant.-Bur. d. Bl. 10370
?fft«;amti»-A.dressen
aller Berufe und Brauchen (Specialität
Aoresten kauskrästiaer Privatkuad
r««ft) lies. Perlagtz-Unio«. Wien.IX/1
Mett-Correspandenx.
Wien, in s. Kansalgaste 3. Ca. 400
Mitgl. in allen Weltlheilen, bietet Unter­
haltung, Brlehrg, Heda insrd. Spr.,San>-
melspvrt (Markn, Anficht««, re.), commer-
zielleLerbindg. Prodenummer gratis. 10392
Pension
Le PamLIIv h Paris.
FonctiouDftire Ministeriel, marie, offrant
totstes garanties, prendrait en pension an
ou doux jeuacs geus oa jeuncs üUes etran-
geres. A s'adresser soos 8. 958** a
MH. Hantemtein «fe Vogler,
Vienne (Autriche).
FranzösisLe uab englische Dame nehmen
^en^louLre. Moderne Wohnung. Man
spricht Deutsch. Nahe dem Bois und der
Ausstellung. Man schreibe an: Mlle. H.
die V€i«s, 198 Bd. Pßreire.
Paris. 10130
Zur Weltausstellung.
F&mllieo, sowie einzelnen Betreu tipd
Damen, welche billig, bequem und gründ­
lich Paris besuchen wollen, können sich
anschiiessen an dist. Pariser und Pariserin,,
welche alle 14 Tage von Wien dahin reisen.
Näheres hei JeanBeanofcö (aus Paris),
Wien, I., Adlergasse 16. 1(393
Unserer hochverehrten, guten
Fra« Norsteheri»
de» deutschen Erzieherinnen-HeimS
Fra» Katharina Kaad
zum heutigen zehnjährigen Bestände de«
HeimS ein tausendfaches Hoch und Danl
für alle ihre mütterliche Fürsorge u. Mühe.
welche sie während dieser Jahre süc uns
hatte. Gott erhalte fie ans nochlange Jahre!
Mehrer« dankbare deutsche Ergiehe-
rinncn in Wieu. 10325
Leiterin
eine« ren. ConfectionshaoseS, symp. Dame,
tüchtige »rast, sucht ihre Stellung zu vcr.
ändern, event. Li« HuuSieprLseuiuutrn.
Unter.Entschlm»“ ou da« Ant.
Bureau d. BI. 10372
'■* 0 -.-
Per aspera
ad astra.
Sehr elegante Dame der
besten Gesellschaft, verhcir.,
wunscht in geistförderudc«,
herzerfrischenden Geleite he
lebenden Aufenthalt' Traban­
ten, frei und unabhängig, die
Beste», Höchsten des ^rrma
mcuts, mögen sich melde« zu
dieser Fahrt, «n der uns
Sommer ladet! Unter „Sn»«
peur et s«ns reproche“
an das Ank. Bnr. d. Bl. iom
Eine in der Provinz lebend« Dame" sucht
zum Zeitvertreib
Korrespondenz.
Zuschriften uuier „Q, Rt. 105** an »a«
Ant.-Bur. d. Bl, 10403
Für ein elternloses, fein geb., intellig,.
christl., junges Mädchen, welches bescheiden
und einfach in ihrem Wesen ist und ei-k
-praktische häusliche Erziehung genosten hat,
auch ei» bedeutendes ÄermSgm besitzt, wird
von Seite einer Berwandteu paffende
Partie gesucht.
Be4in«nn«: Tadelloser vor­
nehmer Charakter, hochacht­
bare Familie, in besserer un­
abhängiger Po-ition and mit
geordneten Verhältnissen.
Nur ausführliche Offerten mit
voller Adresse werden unter Chiffre
»Seltenes Angebet 1900* au
Haasensteln d Vogler A.«
Be lln W. 8, erbeten und be­
antwortet. Versehwiegenbeil
gesichert. Anonym, Vermittler re. aus-
geschloffe». 10376
Intelligenter hübscher charakterboller
Herr, 36 Jahre alt, kach., kleinerer FabrikS-
besttzer in einem fchilne» Provinzltädcheu,
Wünscht mit ebensolchem Fräulein im
Alter v-n 24 bis 32 Jahren dehusS Ehe in
Correspondenz zu treten, welche ein Bar­
vermögen von 25—80,000 fl. besttzt. Nur
Bewerberinnen selbst wollen ihre ernst
gemeinten ausführlichen Allttäae mit Photo-
graphiebeischluß unter „Slllvhllohs
Zt&unfi 725“ an das Ank.-Bureau d
Blattes
Anonym
einsenden. Strengste DiScretton.
unberückstchtigt. 10399
jjfor kinderl. Witwe, aänzl. imabhängig,
d«Itscher Abstammung, m Jtal. !>/, Jahre
verh. g-w., Christin, hochgeb., müstk.,'».
tadell. Ruf. 21 I. alk, berückend schön und
sesch, Bewerb, in stch. Posit. gesucht.
Betreff, bat eine Mitgift von st. 300,ÜuO
und ein Zinshaus, welche« st. 10,000 pro
Nichtanon. auSf. Antr. nur vo» ernsten
Bewerv. unter »Udelwelss 8««- an
Rudolf Most«, Budapest. DiScret.
verbürgt. Jux und postlagernd verbeten.
Für meine Ifichte,
20 Jahre alt, hüblche symp. Erscheinung,
sehr wrtthschafUich u. bescheiden, 30 ,000 Sr.
Mitgift und schöne Ausstattung, suche ich
paffenden Bewerber. Unter »Beschei­
denes Veilchen- au dar Anl.-Bur.
diese« Blattes. 10299
Heirat.
Waisenmädchen. 20 I. alt, Christin,
ohne Anh.. s. schön, Häusl, erzog.,
int., musik, gesund. Barvermögen
75,000 st. u. emspr. Ausst. paffend.
Bewerber gesucht. Tirecte Antr.
unter „Ernsl u. charaktervoll 1- an
Rnd. Moffe, Budapest, Anon.
u. poftl. Paplerrorb.
Intelligenter Mann. jung, Israelit, ver-
firt in der Herren- Eonsections- Branche,
wetcher einem solchen Geschäfte vorsteheu
kann, wird behns« Elnhrirntuug ge­
sucht. Anttäge mit genauesten Angaben er­
deten unter »Ehrenhaft 80,000 Kr.*
an da« Anl>-Bnr. d. Bl. gegen Schein. 10382
Grirster Antrag.
WirthschatiicheS Fräulein Christin, an«
uter Familie. Anfangs Dreißig, mit schöner
luchtaltung. jedoch odne Bermögen, wünscht
sich mit pensionsfähigem Beamten zu ver­
heiraten. Gefall, »ichtanonhme Zuschriften
erdeten b!« 25. Mai unter „Jtmi 1000“
hauptpostlagerud. Bermittler ausgeschloffe»
Dbe
mit fchr reicher und schöner Dame (auch
Witwe) sucht Wiener Adnocat, 37 Jahre alt,
vo» hübschem Aeußern, mit sehr gut gehender
Sanzlei und bestem Rufe. einzugehen. Gest.,
jedoch nur uichtanonyme Zuschrisle» werden
bi« W. b. M. unter „Ernst n. wahr“
au da« Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. Ber­
mittler ganz ouSgejchloffen. 10147
Fescher Zlsähr. Jfrl. aus vermöa. acht­
barer Familie wünscht Einheirat i» ei»
gesnud. rentable« Unternehmen belieb. Art.
Siebt auf gute Erziehung u. Beicheidenheit.
Schönheit, Geld u Religion nicht be­
stimmend Güt. Anttäge erbeten unter
„Charakter“ an da« Ankünd.-Bureau
diese« Blattes. 10212
Ernster Antrag.
Ausländer in mittleren Jahr«, Shathol.,
mit ca. liv,0Ü0 Srourn Revenuen, sucht
behns« baldiger Eh« die Bekanntschaft einer
hervorragend schöne» und vornehme»
Dame von großer Statur, nicht über
25 Jahre alt. Bermögen wird nicht
beansprucht. Distinguerle«, ernste« Na­
turell Bedingung. Anträge erbet« unter
»Hera and fielst“ au da« Aul-
Bur. d. Blatte«. 10211
i-lvrCen.
1 Ifsföa
pfS^TTTTff'
Kellner-Frack
Kuaben-Ueberzieher.£?
«ornerraln-Abtheilun» s8«w.>»
Jaeob Rothderger
X, Bezirf, StephanSpian^,
^' —VV^IP ginB Ajm n
ATENT;
bekornt’
Mnsebinen-Ingenlear, 9915
Christ, 28 Jahre alt, charaktervoll, mit an­
genehmem Aeußern und kleinem Bermögen.
wünscht in ein solide« Geschäftshaus etn-
guhetraten.. D »cretion Ehrensache. A».
ttäge UN er ,W. R. 3086“ befördert
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätt« 2.
Mariage.
»ÄeÄ l
Bermog-n und jährlichem Eine»
10, 1(0 ®!., wünscht bZrat L7^°°
würdiger Dame. ffio. Bmnöaeu^?»» ll ?°
gestellt werden. Offtttm möö,^,
6883“ «„ »uSolf' sSa
kommen schu!denfre( Jmsitetn
evangelische« Mädchm' aus "orL
Kami,,- m der Provi»,, welch-z Ls
«§§» »nd musikalisch
! bildet tst. Schere berbetm ®j*i' fl
!3jJ2 r iften mif 3 DiscrAon nut^S
"-"r-g-rnd Mm
N-ustlftg-ffe, nur gegen Inseraten,^
Heirat
Junge hübsche Dame, müde dom Kamps
ums Dasein, sucht uur gntsituirte« steben«-
aesährttn, besten Hmchttigeuschaft ein integrer
Charakter s«,n muß. Ilater »Sonnige
Vage“ an da« Auk.-Bur. d. Bl. 10389
G«tt Hkirat.
Suche für weint Verwandt^ hübsche»,
christliche« Mädchen von 24 Jahren, au«
reichem bürgerlichen Hanse, einen paffenden
Bewerber, höheren Beamten oder größere»
Geschäftsmann. Richlanonhme Zuschriften
werden erbeten u. beantwortet bei strengster
DiScretiou unter „Frohe Znknnft“
postlagernd ZU., Löweogaffe. Rur
gegen Schein. 10345
B A R O N,
behus» Ehe häusliches vermögendes
Gest. Anttäge unter
an da« Buk.»Bureau b®“ J?l
»Dagmar 27.«
Danke für Deine Wünsche, die^
begleiten auch Dich— daü Do n® S
(» lieb bist!- Znt warichmchf^
Jahre und wollte er doch immer di»
sei herzlichst gegrüßt.^ mma^
Blau 1044“
crtifgt Brief. Erwarte ehestens
.■99^
- s f »lai^rti
Äft'Ä «haltt»"^b°"B'itt-°
Heirat.
Adeliger, Deutsch-Oesterreicher, evangel.
C., fesch, 26 I. alt, Ingenieur, in ran-
girteu Berhältmffen, sucht sich mit einem
hübslyen gebildeten Frönlem oder einer
tilldgrlosen Wilwe, Nicht über 26 I. alt,
au« feinem Hause, mit mindest Bargift
vo» st. 250,000 zu verheiraten.
Antrage (ProfesfionS-Bermittler auS-
geschloffen) nichtanauhm, mit osficierSehren-
fwortlichrr Zuficherung der DiScretton unter
-Sicheres Ebeglttek“ an Radolf
Stosse, Budapest, Karlsring 0,
erbeten. 10347
schreibe bald Denier Gnst'l.
Häusliches Glück 578
wottr^Äernfttft"'^ in 1
A. Z. 4«. I
Einsame Spätzin sne
älteren Spatz.
Richtnlionhme Briefe erbeten unter turo
»Spats“ pastlag VIII. Brnnoplatz. 10
P. T. Eltern il Vormünder.
Suche für meine» Bruder, 30 Jahre,
groß, dem Richterstande angehörend, ver­
mögendes junge« Frl. dehms Brreheliguna.
Unter »Richter lOO“ postlagernd
Zleglergaffe. 10324
Für Dame auf einem einsamen Landsitze
in Tirol, aas schr anqelehener Familie.
25 I.. groß. gebiid., baulichen SinrreS,
8V.00U Kronen Vermögen, wird Weges
DiangelS an Bekanntschaft passende Partie
gesucht. Beamter oder Arzt bevorzugt. Gute
He^enSeigenichasten beansprucht. Anonymi
verbeten. Genaue Mitthnlungen unter!
„V. 2»e 4753“ befördert Rudolf
Stosse, Wien, SellerstStte S. V348
töSttrs rs^u, äiih-.jljdmc six hei
ucrcl. H sie saut 
geliebt.".
Der Reftai» diese« Liebe» verfelgt mil
seit ich Deinen letzten Brief bekommen, ir
will Dir aber keine Borwürfe mache«, null
Du bisher so sehr gelitten. Mein iüngftd
Entschluß geht dahin, so lange zu wafterZ
bi« Deine Berhältniffe geordnet sind, ton*
w rde Annäherung suche» und weilw
Schritte thun. Inzwischen beschwöre DihI
beim Leben der einzigen Person, dmtl
Worte Dir heilig find, guten Muthe»
sein und mir über Dein Ergehen Eouelql
den 3. Juni nnter der letzten Adreste hohl
lagernd zu schreiben, wonach ich Eoaotijl
den 10. inseriren werbe. Bi» dahin
wohl und gedenke Deiner »».“
iräge nnter „3,
Bureau d. Bi
10419
Sslrri.
Für einen strebsame» und charakterfesten
GeschästSmanu de« Welthandel« 30 Jahr-
alt, Christ, mit gediegenem Wiffen, in ge­
sicherter Lage, wird eine Flau gesucht.
Ernste und vernünftig denkende Damen,
nicht unter 26 Jahre alt, mit Barvermöge»,
sittsamen Sinne» und guter Erziehung—
welche in erster Linie Werth daraus legen,
mit einem kerngesunde» u. thätigen Manne
eine gliickltche Familie gründe» zu können
— werde» um Anttäge gebeten. Photo-
araphre wird verlangt und in jedem Falle
sofort zurückgestellt. Postporto aus Wunsch
vergület. Berschwiegeuheli wird strenge ge,
handhabt und mit Bnckficht auf gesell,
schastliche Stellung aber auch verlangt.
Anträge find uuter Chiffre „Boimp!
soit qui mal y penae 3768“ i>»
Rudolf Moffe. Wieu, l.. Seilerstätte2,
zu richttn. Jede weitere Corresvondeuz wird
dann persönlich und nur direet eriedigt. 10349
Reimt. Für eine schöne Brünette au«
gutem i|r. Hause, Mitte Zwanziger, wohl-
erzogen und bescheiden, musikalisch, mit vor­
läufig 12,000 Kronen bar und schöner A»«-
ftättnng, wird von ihren Angehörigen pas­
sender Bewerber gesucht. Anttäge nnter
„Solid 33" postlagernd Gnmpeudorser-
straße gegen Schein. 10383
K. F.
Der Tag bricht an— doch kämpfend «*|
entweicht die Rocht, I
Läßt dunkle Schatte» mederhange» .1
und grau Gewölk bedrängt de« Morgen 1
Pracht. I
Ein mächt'ger Lüfthnuch läßt die BIM'I
erbebe»,-■
Der starke Ast neigt stch znr Erde,»
Und nimmer »ollen sich di» Rebelschlno«
heben. I
Da glänzt po« fernen Ost' ein Strahl •*]
Sonne;
Der düft're Spnk, er ist dorbei.
Und die Ratur, sie athmet neue Won«-
Dn bist die Sonne mir— «lei» Alle« DA I
mein Glück,
Dn bringst nach knmmerpoller Nacht
Die Selrgleit in« Leben mir zurück.
Iamilien-Machrichten
Victor Winter,
Verlobte.
vng.-Ostra. Heaftttlst-
Rudolf Kopecky.
Wien, !>V2,!
Bertha Freund,
Eaaz. Lauggaffe,-
Verlobte.
Statt jeder besondere» Anzeigt.
Hrraurgrder: vn. Eduard Bacher, Horb Benedikt.
Verantwortlich« fetactrcr: Karl Felix Köhler.
Bruckrrrt )« v lnn fnitn P«ffr-r Reiohold Beycf.
, Papier: Guggeabach« Papiasabnt
Die heutige Ramm« ist 46 Seite» start.
\

