
[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Droekereb
Kolowrat-King» kichlegasse Nr. 11.
Pufreilltirto Briefe worden ntehi angenommen to4
Manascriple in keinem Falle mntlrhiw nnrtefc
Anküiidicnngs-Boreaii:
WtaLt, Wetlsan® Nr. 29. Insertionspreia nach Tarifs
Jeserate übernehmen: Wlfsetc, Ann.-Knp. in JPi»agg
Jo*. A. Kfeamirh, Zeitung«, a. In«.-Exp*d. In Grat;
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Go.d-
tterger, Annmic.-Kapod. in im Aus­
lande: Jour» F. Jones ft Co. in g^rsrtn.21 bis, Raa an
Faabonrg Montmartre: Agenoo Tiara» ln RfüUwi;
jtndolf Mosse in Rerlin. Frankfurt a. 9f^
Mü»»oh>on- fOU#»ClH
)&n«9 nnd N«rhi**n K. L>, sGr all Übrigen Staate«
des Welt post rer eine« K. 22-— Bei den Po«timtora
in: |>entseltlaml n M. in p: bebaeis 14 Kr. f
Belgien 15 Fr. VS Ct., ltnliois IS Fr. 46< t,
Jtttiiiiiitiien lOFr., Serbien lSKr. 35Ct., ttiil-
g:trien 14 Fr A4 Cr., Ilssaaliinsl o Babel,
Grieebenlan«! u. «nr.v.üi^rheTtirkd K. 15-3»,
asiatische TsiPkel K. 17-12. Etfypter 17 Fr. 97 0t.
— Bei den Agenturen iu llJtlJen: K. E. Ob*
liegbt in Mailand» Florenz und&om, Loeseher ft Oo,
in Rom 28 Fr. Tio Ct.. Henry Borger in Mailand, Vi»
Morarigli 10. 2* Fr.; Fraiikreirli Agon«« Ha WOG
in Paris,29 Fr.SoCt.; KBifgl.-siul: A. Siegle, 30 Lime*
Street K. C.. Bonds»', 24 Sh., daselbst für dio eng«
liMhetl 4’olOUJcn mit Fortozuschlag; >'or<i«
onteriklt: E. Steiger, 25 Park-Flace, Gustaw
K. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
910 Broadway iuNewyork» 6 Doll. 40 Cts. Gotd. Vertr.
fttr Deutsch!.. Frankr., Eng!.. Italien etc.: ShftftgW
bacll'o News Exchange, Mainz,
fflr die an Agenten» Ansträger oder Verseht eissag
bezahlten Betrüge leisten wir kein® Garantie.
~X r~ L» 8 S» Wim, Montag, feit 7. Mai, Vormittags 10 Uhr. 1900.
KaiserFtanz Joseph in Kerlin.—Krankheit -es Königs Otto von Kapern.—
Mord anläßlich -er GemeindeVahlen in Frankreich.
Kaiser Franz Joseph Ln Kerliu.
Wien,?. Mai.
Gestern, Sonntag den 6. d., war der letzte Tag des
Aufenthaltes des Kaisers Franz Joseph in Berlin.
Am Vormittag wohnte der Kaiser der Großjährigkeits-
Erklärung und Eidesleistung des deutschen Kronprinzen bei,
die um il Uhr Vormittags in der Schloßcapelle stattfand,
worauf im Weißen Saale die Gratulationscour der Hof-
und Staatswürdenträger und der Generale vor dem Kaiser
Wilhelm, der Kaiserin und dem Kronprinzen folgte.
Hierüber bringen wir im vorliegenden Blatte einen aus­
führlichen Bericht in einem Telegramm unseres Berliner
Correspondenten.
Um 1 l s 2 Uhr Nachmittags kam Kaiser Franz
Joseph in die österreichisch-ungarische Bot­
schaft und nahm bei dem Botschafter Herrn v. Szögyeny-
M a r i ch und dessen Gemalin das Dejeuner, an dem iroch
Prinz Leopold von Bayern und zahlreiche andere Per­
sönlichkeiten thcilnahmen. Nach dem Dejeuner empfing der
Kaiser in der Botschaft die Deputationen der österreichischen
und der ungarischen Vereine in Berlin.
Um 7 Uhr Abends fand im Weißen Saale des Schlosses
das G a l a d i n e r statt, bei welchem beide Kaiser Trink­
sprüche ausbrachten.
Um 10 Uhr Abends erfolgte die Abreise des
Kaisers Franz Joseph vom Potsdamer Bahnhöfe
aus, wohin ihn Kaiser Wilhelm begleitet hatte. Diebeiden
Monarchen verabschiedeten sich in der herzlichsten Weise von
einander. Bei der Fahrt der beiden Kaiser zum Bahnhöfe
brachte die Bevölkerung Berlins dem Kaiser Franz Joseph
abermals stürmische Huldigungen dar. Die Stadt war
glänzend beleuchtet.
Kaiser Franz Joseph trifft heute Nach­
mittags um 1 Uhr 20 Minuten hier in Wien
auf dem Nordbahnhofe ein.
Die GroMhrigkeits-Errliiruns des deutsche»
Kronprinzen.
Berlin, 6. Mai. (Privat.) Heute ist ein wunder­
schöner Maitag. die Sonne leuchtet von einem ganz unbe­
wölkten Himmel, und die ganze Stadt ist von Licht erfüllt.
Für die Zufahrt der Wagen war die Umgebung des
Schlosses im weiten Umkreise von der Polizei abgeschlossen
worden. Außerhalb des Spaliers hatte sich eine große
Menschenmenge angesammelt. Die Ceremonie der Eides­
leistung des Kronprinzen fand in der Schloßcapelle statt.
Die Capelle ist gefüllt von einer glänzenden Versamm­
lung. Kein Platz ist frei auf den aus rothen Damastfauteuils
hergestellten Bänken. Viele Personen stehen noch an den
Wänden. Fast alle Anwesenden tragen goldstrotzeade Uni­
formen oder Gala-Costüme.
Bon den Plätzen des HofeS bis zum Altar ist auch
ein freier Raum. Zur Rechten dieses Ganges sitzen die
Ritter des Schwarzen Adler-Ordens; in der ersten Reihe
derselben Graf Goluchowski, Alle sind mit dem breiten
orangefarbenen Bande des Ordens geschmückt. Zur Linken
haben ihre Plätze die Officiere und Diplomaten, weiche von
ihren Souveränen in besonderer Mission zur Großjährig-
keitsseier entsendet worden sind. Der Erste in der Reihe ist
der weißhaarige- und weißbärtige türkische Marschall
Schakir Pascha; neben ihm sitzt ein anderer tür-
kischer Officier. Die Türken haben ihren Fez auf dem
Kopse behalten, die Perser ihre Lammfellmützr, während die
ganze übrige Bersammlung natürlich entblößten Hauptes ist.
Unter den außerordentlichen Bevollmächtigten sitzt auch der
chinesische Gesandte, welcher die besonderen Glückwünsche des
Kaisers von China überbringt. Er fächelt sich mit dem
weiten Aermel seines gestickten Seidengewandes und sehnt
sich offenbar im Stillen nach den Fächern seiner Heimat,
denn die Luft in der Capelle ist heiß und drückend. Aus
der Versammlung steigt lautes Stimmengewirr aus. Rings
an den Wänden stehen regungslos Gardisten vom 1. Garde-
Regiment mit Gewehr bei Fuß.
Gegen ein Viertel nach 11 Uhr ertönt ferner Trommel­
wirbel. Bald darauf hört man draußen vor der Thür das
Aufschlagen eines Stabes. Tiefe Stille tritt ein. Wieder
gibt draußen der Stab ein kurzes Zeichen, die goldenen
Thürflügel werden weit geöffnet, und während sich vorn an
der Thür Alle tief verneigen, zieht der Hof ein. Einige
sTelegramme der „Reue« Freie» Presse".)
Kammerherren mit weißen Ceremonienstäben schreiten voran;
hinter ihnen kommt mit vergoldetem Stabe, über der Brust
das Band des Schwarzen Adler-Ordens, der Ober-Hofmarschall
Graf Eulenburg. Zuerst erscheint, diesmal in österreichischer
Uniform, der Kaiser Franz Joseph, der die deutsche
Kaiserin am Arme führt. Die Kaiserin, welche Trauer
hat, ist in schwarzer Toilette und trägt einen kleinen
schwarzen Hut mit schwarzer Reihcrseder; in den Ohren
funkeln Brillant-Boutons. Das Haar der hohen Frau ist
ergraut. Der Teint aber ist frisch und jugendlich und die
Figur hat eine fast mädchenhafte Schlankheit. Die Kaiserin
trägt das Band des Schwarzen Adler-Ordens. Kaiser
Wilhelm in preußischer Uniform, mit dem Bande des
Schwarzen Adler-OrdenS, führt die Prinzessin Heinrich.
Der Kronprinz, in der Uniform deS ersten Garde-
Regiments mit dem Bande des Schwarten Adker-Ordens,
schreitet allein. Er sieht ernst ans und bewegt sich auch heute
an diesem für ihn so bedeutungsvollen Tage einfach und
natürlich. Wie er hinter dem Kaiser Wilhelm hergeht,
zeigt es sich, daß er größer als sein Vater ist. So oft
man dieses leicht gebräunte Gesicht mit den blauen
Augen sieht, bekommt man den Eindruck, daß dem
deutschen Reiche da etwas Gutes heranwächst. Die Phy­
siognomie hat bei allem Ernst einen Zug von Weichheit,
nnd man möchte glauben, daß, wie Wilhelm IL sich in der
Richtung seines Großvaters entwickelt hat, nunmehr auch
dieser Jüngling seinem Großvater nachgcrathen und ein
Kaiser von der sanfteren Art des Kaisers Friedrich
werden wird.
Dem Kronprinzen folgt ein langer Zug von Fürsten
und Fürstinnen. Der weißhaarige König Albert von
Sachsen schreitet vorüber. Später fällt noch die hoch­
ragende Gestalt des Großfürsten Konstantin auf. Auch
der Herzog vou D o r k in rother Uniform, mit einem wie
vom Seewind gebräunten Gesicht und schwarzem Haar, ist
eine bemerkenöwerthe Erscheinung. Den Schluß machen die
übrigen Kinder des deutschen Kaiserpaares. Der jüngste
Prinz hat noch keinen militärischen Rang und ist in
einen weißen Kinderanzug nach Matrosenart gekleidet.
Die kleine Prinzessin hat ein weißes Sommerkleidchen
an und dazu einen großen weißen Hut, dessen Federn
fortwährend nicken, da der Kopf unablässig in Bewegung
ist, weil die Prinzessin ihrem Bruder sehr viele wichtige
Dinge mitzutheilen hat. Die hohen Herrschaften lassen sich
in der Mitte der Capelle dem Altar gegenüber nieder. Der
Kronprinz sitzt zwischen dem Kaiser Wilhelm und
der Kaiserin, zur Linken der Kaiserin sitzt Kaiser Franz
Joseph.
Die Predigt des Ober-Hospredigcrs.
Sobald die Kaiserin die Capelle betreten hat, setzt mit
leisem Klang ein Psalm ein, der oben von Knabenstimmen
gesungen wird. Nach Schluß des Psalms kommen die Po­
saunen zum Wort und blasen die Melodie eines Chorals
vor, die dann der ganze Domchor aufnimmt. Der Kron­
prinz bewegt die Lippen und scheint das Kirchenlied mit­
zusingen.
Die Posaunen verstummen. Tiefes Schweigen tritt ein,
und Ober-Hofprediger Dr. Dryander besteigt die
Kanzel— ein geistlicher Herr mit weißem Haar und etwas
geröthetem bartlosen Gesicht. Er trägt den einfachen
schwarzen Ornat, vorne auf der Brust hängt ein großes
goldenes Kreuz. Der Pastor ergreift die Bibel, die in
Goldschnitt gebunden auf der Kanzel liegt, verliest den
Bibelspruch, der seiner Predigt zur Grundlage dienen wird,
und klappt dann das Buch wieder zu. Es gehört eine be-
wundernSwerthe Sicherheit dazu, vor dieser Versammlung
und in diesem Augenblicke frei zu sprechen, wo die mindeste
Gedächtnißschwäche eine Katastrophe werden würde. Aber
Dr. Dryander hat sein Gedächtniß und seine Worte in
der Gewalt. Er spricht einfach und ohne übergroße Salbung.
Kaiser Wilhelm selbst hat das Thema der Predigt ge­
wählt. Es ist der Spruch, den der sterbende König
David seinem Sohne Salomo als Lebensregel mitgab: „So
sei fest und sei ein Mann und harre auf die Huth
Gottes!“ Der Prediger erörtert, was es bedeuten
will, ein Mann zu sein. „Nicht darin zeigt sich der
Man», daß er immer gleich bereit ist, das Schwert zu
ziehen. Man soll das Schwert in der Scheide
lassen, wenn nicht die Umstände dringend
gebieten, eS zu ziehen. Ein Mann sein heißt viel« 1
mehr, ein Charakter sein, und die Festigkeit und Selbst-!
sicherheit, die den Charakter ausmachen, gewinnt man, wenn;
man sich in Gottes Huth begibt." Die Predigt führt diese;
Gedanken weiter aus nnd dauert im ganzen etwa zwanzig;
Minuten.-
Während der Predigt hört man plötzlich daS Kllrrenj
eines Gewehres und einen dumpfen Fall. Einer der Gar-!
disten in der Nähe des Altars ist ohnmächtig zusammen-!
gestürzt. Er ist hinter eine der Kanzeln gefallen und bleibt!
da liegen. Niemand beachtet den Zwischenfall, nur einen;
Augenblick kommt eine gewisse Bewegung in die Gardisten,;
die neben dem Ohnmächtigen stehen, und dort, wo er seinen!
Posten gehabt hat, bleibt eine Lücke an der Wand. 1
Der Domchor singt wieder einen Psalm. Ein anderer!
Geistlicher tritt vor den Altar, betet das Vaterunser unh-
spricht dann mit hoch erhobenen Händen den Segen über!
den Kronprinzen ans. Zum Schluffe zieht er durch die Luft'
ein großes Kreuzeszeichen. „Amen!" singt der Chor. Aber--
mals lassen sich die Posaunen vernehmen, und Chor und!
Gemeinde beginnen den letzten Choral.;
Die Eidesleistung. -j
Der Moment der Eidesleistung ist gekommen. Nebe»!
dem Altar steht der Fahnenjunker des 1. Garde-Regiments;
in der Mitte zwischen zwei Officieren mit gezücktem Degen.!
Der Fahnenjunker trägt die Fahne herab und bleibt in!
einiger Entfernung vor dem Altar stehen. Der Kr»»-;
Prinz erhebt sich, stülpt den Helm mit dem weißen Busch!
auf das Haupt und tritt auf dir Fahne zu. Aus den Reihen
der Ritter des Schwarzen Adler-Ordens löst sich der Com-;
Mandant des kaiserlichen Hauptquartiers, General v. Plesseu,;
und stellt sich dem Kronprinzen gegenüber. Zwischen Beiden;
wird die Fahne gesenkt. Der Kronprinz legt die Hand an die!
Stange und General v. P l e s s e n spricht die Eidesformel vor,;
indem er sie in kurze Abschnitte von drei oder vier Worten
zerlegt, die der Kronprinz wiederholt. So gelobt der Krön»!
Prinz, seinem allergnädigste» Landesherr», dem Kaiser»!
Treue zu bewahren unter allen Umständen zu Wasser und!
zu Land. Der Kronprinz bemüht sich beim Sprechen, de»!
scharfen militärischen Tonfall zu markiren. Die Stimme ist!
die seines Alters von achtzehn Jahren, in welchem die bisher;
helle Stimme des Jünglings eine dunklere Färbung anzu­
nehmen beginnt. Nach der Eidesleistung kehrt der Kronprinz
aus seinen Platz zurück. Kaiser Wilhelm geht ihm ent­
gegen, umarmt ihn und küßt ihn auf beide Wangen.
Die Bläser intoniren einen feierlichen Marsch, vnh
unter dessen Klängen verläßt der Hof die Capelle. Die
ganze Versammlung folgt ihm und drängt sich langsam;
durch die einzige Thür an der zwei Hoflakaien aufgestellt sind,
welche silberne Sammelbüchsen hochhalten. Die ganze Cere­
monie hat kaum eine Stunde gedauert. Die ganz einzige,
kaum zu beschreibende Wirkung, die sie auf alle Theilnehmer
ausübte, erklärt sich daraus, daß sie bei aller Großartigkeit
der Umgebung doch eigentlich sehr einfach war.
Dann folgte die Gratnlatronscour im Weißen Saall»
Graf Maldersee.
Berlin, 7. Mai. Graf W a l d e r s e e wurde zurrt
preußischen General-Feldmarschall ernannt.
Auszeichnung des Fetz. v. Keck.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Wilhelm machte dem
Generalstabs-Ches FZM. Baron Beck seine Büste aus'
Marmor zum Geschenk.
König Otto non Kayern.
Berlin, 7. Mai. Hier sind heute Nachts sehr a la rmi-
rende Nachrichten über daS Befinden des Königs
Otto von Bayern eingetroffen.
Politischer Mord anläßlich der
französischen Gemeindewahlen.
Nizza, 6. Mai. In E s c a r c n e bei Nizza endete
der Gemeindewahlkampf mit einem tragischen Ereigniß.
Der Maire von Escarcne, Herr Blanchi, wurde, als er
die Wählerversammlung verließ, mit Messerstiche»
getödtet.
Herausgebe; Dr. «duard Bacher, Moriz Benedikt.— Verantwortlich« Redacteur: Karl Felix Köhler.— Druckerei d« »Neuen Freim Presse": Reinhold Geyer.
JET Unentgeltlich. -C3


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 2 ]
\
�
jt.
f
4


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 3 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Hing, Fichtegaaae Nr. 11.
j y^frank irta Briefe werden nicht an^eiuquiM
Hsnnscripte in kein em Fa lle zoräekgesendoU
AnkOiidlgiiiios-Bnresn:
Blgdi, Wollzeile Nr. 20. Inaertioaspreis nyh Terii
Juenrte übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Praf;
Jos. A- Kienreich. Zeltungs- n. Ina.-Exped. in fim»;
J. Bioekner, B. Eckstein, J. D. Fischer. A, V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in BQflapeai; im Aue-
Jande: John F. Jones& Co. in Paris. 31 bis, Rae du
- Fsnboarg Montmartre; Agenee Havas in KrÜMelj
Badolf Moese in Rerlin, Frsnkfnrt a. 9V._
BCtkncben. Lelpxlgr; G. L. Dsnbe* Co. ia
ftanksnrt a. ]V M Kerlin. <?dln, Leiprlg;
Bsnsenetein A Vogler in Hamburg, Berlin,
Frsnhiurt a. ST. und Kasel; Ann.-Exp. „Inn.
lidendank“ in Rerlin and in Chemnits; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Fiissli» Co. ixt
Zürich a. Basel; San». Dea con L Co., LottCiOBe
Abonnement für Wien:
Im Haoptveriage, Wollreile 20: Ganz jähr. K. 48*9A
aonsal« K. 3"60. Mit tlgl. zweimaliger Zustellung |||
Haua: Vierteljahr. L. 12 60, mooatL K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 L,
Für Pentachland I Morgenblatt allein 30 PL
einzeln:| Morgen- n. Abendblatt 40 F&
r
KTeue
8
Abendblatt.
Abonnemeot nu* SM IbIuS
~: 401’ticL einmal. Poesws rsandnsg r Gaasj. K. 86» luM»
V M.Z3, viertelj.K. 14. Mit tärl. aweimal. Poityeimil
Gansj. K. 64, haibj. K. 31, viertelj. E. 16-
Sbonnement lflr du Analands
Vierteljährig.
Mel «ns (Kreuzband- Versendung): Deotlglie
)saü und Serbien K. 20, für all« übrigen Staates
desWeltpoetvereinesK.32.— Bei den Poitiitstarg
In: Oeutacltlanet st K. Ju Pf.. fecturel* 14 Fr.«
Belgien 15 Fr. 96 ct., Italien 13 Fr. 46 Ct,
Btiniiinira 15 Fr., bcrbirn i3Fr. 35 Ct., linl-
£ arten 15 Fr. 65 Ct., Russland L Babel,
rleehenlan<i und europSUrhe Tiirkel K. 15'3t,
asiatische Türkei K. 17-12, ^ffyptea 17 Fr. 9? CU
— Bei denAgsnturenin Italien: E. K. Ob-
liegbt in Mailand, Florenz und Rom, Loeacher Jk Ce»
tn Rom 28 Fr. btt Ct., Henry Qer-er in Mailand, Via
Ifersvigli 10, 28 Fr.; Frankreich* Agenee Haras
in Paria. 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Bieste, 30 Limo-
Street E. C., London, 24 8h., daselbat für die sag«
llarhen Colonlen mit Portoxuachlag; Nora«
smerlks: E. Steiger, 25 Park-Piece, Gaste«
E. Stecbert, 766 Brasdwey, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutsch)., Fquprr., Engl., Italien etc: SOÄir-
bach’a.Newt Exchange, Mains,
fflr die an Agenten, Austrüger oder Versehlalasef‘
frnnshltnn Betrag« leisten wir kein« Garantie»
STs 1SSS4. Wien, Montag, dm 7. Mai. 1900.
Jur Wirder-Lröffnun- des Keichsrathes.
W i e n, 7. Mai
Don den mannigfachen Jnitiativ-Anträgen und minder
bedeutsamen Regierungsvorlagen abgesehen, besteht das
Arbeitsprogramm des morgen wieder zusammentretenden
Abgeordnetenhauses im Wesentlichen aus folgenden fünf
Punkten: 1. Wahl eines Sprache nausschusses
zur Berathung der Sprachengesctz-Entwürfe; 2. Wahl der
Quoten-Deputation; 3. Bewilligung einesBu d g et-
Provisoriums; 4. Erledigung der Investitions-
Vorlagen; 5. Berathung des Gesetzentwurfes, 'betref­
fend die Einführung der Neun-Stunden-Schicht im
Bergwerksbetriebe. Die czechischen Obstructions-Drohungen
sind gegen zwei von diesen fünf zunächst in Betracht
kommenden Aufgaben des Parlaments gerichtet, gegen das
Budget-Provisorium und gegen die Investitions-Vorlagen.
Da nun am 5. Mai der vom Abg. Dr. Herold der
Regierung „zur Beseitigung der dem czechischen Volke ange­
thanen Schmach" gestellte Termin abgelaufen ist, ohne daß
^die geforderte außergesetzliche Wiedereinführung der inneren
i czechischen Amtssprache erfolgt wäre, so muß mit einem
«neuerlichen und organisirten Besuche der czechischen Ab­
geordneten, die Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses
herbeizuführen, gerechnet werden. Bezüglich der Aussichten
und möglichen Folgen eines solchen Versuches begegnet man
in parlamentarischen Kreisen ziemlich unsicheren und einander
widersprechenden Meinungen. Die Entschlossenheit der
überwiegenden Mehrheit des Ezechen- Clubs, die
gegenwärtige politische Combination durch consequente
der parlamentarischen Thätigkeit über
Behinderung
- den Haufen
aber bekannt,
zu werfen, wird nicht bezweifelt. Es ist
daß der Obmann des Czechen-Elubs. Abge­
ordneter Dr. Engel, sich als Gegner dieser Katastrophen-
Politik bekennt, und daß eine an Zahl allerdings kleine
mährische Gruppe des Czechen-Clubs sich der obstructioni-
stischen Thätigkeit nicht 'widmen will. Da der Czechen-Club
nur 61 Mitglieder zählt und auf werkthätige Unterstützung
der Obstruction für die Erzwingung namentlicher Abstim­
mungen nur bei wenigen südslavischcn Abgeordneten rechnen
kann, würde schon die passive Haltung einiger
czechischer Abgeordneter genügen, nrn der ObstructstM
die Anwendung dieses Obstructionsmittels zu erschweren.
Aber selbst die vollständige Einigkeit und Opferwilligkeit des
Czechen-Clubs vorausgesetzt, wären 61 Abgeordnete aus die
Dauer nicht im Stande, die parlamentarische Maschine zum
Stillstand zu bringen, wenn die anderen oder fast alle anderen
Parteien des Hauses mit gleicher oder auch nur ungefähr
gleicher Opferwilligkeit der Obstruction entgegenwirken würden.
Diese Behauptung wird allerdings mit einer Einschränkung
ausgesprochen, die sich auf die gewaltsame Sprengung der
Sitzungen und überhaupt auf die gewaltthätigen Formen der
Obstruction bezieht.
Die Hauptfrage, welche am Tage vor der Mieder-
Eröffnung des Reichsrathes die politischen Kreise beschäftigt,
ist: Wird die czechische Obstruction von der Rechten nur
mehr oder weniger aufrichtig verurtheilt oder wird sie entschieden
bekämpft werden? Die deutschen Abgeordneten sind zumeist
vorläufig nicht geneigt, in der Lemberger Resolution und in
den Protesten der slovenischen und clericalen Presse gegen
die -czechischen Obstructionsabsichten mehr als eine freund­
schaftliche und die betreffenden Parteien nach oben salvirende
Mahnung zu erblicken. Den vollen und aufrichtigen Ernst
derselben werden sie erst zu erkennen vermögen, wenn die
Rechte im Rahmen der. Geschäftsordnung alle Mittel
anwendet und erschöpft, mit welchen die Obstruction
in vollkommen gesetzlicher Weise besiegt werden kann.
Es war den 120 Mann starken deutschen Obstructions-
parteien oft nicht leicht, die Harke Probe, auf die sie von
der Majorität des Grafen Badem gestellt wurden, zu bestehen,
und die nur 61 Mann zählende czechische Obstructionspartei
müßte trotz ihrer conservativen, dem Großgrundbesitze ange­
hörenden Hintermänner unterliegen, wenn das Präsidium
und die Rechte die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
thatsächlich gegen sie erzwingen wollten. Man er­
wartet aber in de» Kreisen der Linken nicht, daß
dieselben Polen und Südslaven, welche die deutsche
Obstruction mit dreißigstündigen Sitzungen schachmatt setzen
wollten, die czechische Obstruction auch nur durch fünfzehn-
oder zwanzigstüadige Sitzungen belästigen werden. Nur wenn
die Parteien der Rechten sich zu einer nachdrücklichen Be­
kämpfung der czechischen Obstruction zu vereinigen ver­
möchten, würde, eine Wiederkehr der desolaten Zustände im
Parlament zu verhindern sein.
Auch Anschauungen anderer Art sind zu verzeichnen.
Nicht durch Drohungen, glauben Einige, würden die Polen
und die Südslaven ihre czechischen Freunde von der Ob­
struction abzuhalten versuchen, sondern durch Versprechungen
und durch einen Appell an die slavische Gemeinbürgschast.
Die Polen und die Südslaven würden sich den Ezechen zur
raschen Durchsetzung ihrer Hauptforderung zur Verfügung
stelle» und einen darauf abzielenden Plan im Spracheu-
ausschuffe unterstützen. Es war schon einmal die Rede davon,
daß die Angelegenheit der inneren czechischen Amtssprache aus
'dem Sprachengesetz-Entwnrfe herausgehoben und gesondert be­
handelt werden solle. Aber dieser Weg ist ungangbar, und gerade
im Sprachenausschusse wird es sich zeige», daß die
Schwierigkeiten der parlamentarischen Lage und die inneren
Wirren sich verzehnfachen würden, wenn man den Deutschen
zumuthen wollte, sich de» endlich errungenen Erfolg ihres
zwanzigjährigen zähen Kampfes gegen das slavisirende
System aus den Händen entwinden zu lassen. Die
Sprach engesetz-Entwürfe sind noch nicht auf dem Tische des
Abgeordnetenhauses und schon erheben sich unter den
deutschen Abgeordneten gewichtige Stimmen mit der An­
kündigung, daß die deutschen Forderungen aus der Ber-
ständigungs-Conferenz bei der Berathung der Sprachen­
gesetz-Entwürfe wieder präsentirt und in einen untrennbaren
Zusammenhang mit der Regelung der Sprachenfrage ge­
bracht werden. Daß die czechischen Abgeordneten von der
Verständiguugs- Conferenz nichts inehr wissen wollen,
könne die deutschen Abgeordneten keineswegs von ihrem festen
Entschlüsse abbringen, bezüglich der Schlichtung aller in der
Conferenz verhandelten nationalen Streitfragen an einem
Junctim festzuhalten. Nach der Ansicht der deutschen Ab­
geordneten wird der Sprachenausschuß nur eine andere
Form der Verständigungs- Conferenz sein müssen, und die
Ezechen werden sich allen deutschen Forderungen, welche in
der BerständigungS-Conserenz in der Schwebe geblieben sind,
auch jenen, betreffend die deutsche Vermittlungssprache, wieder
gegenübergestellt sehe».
Für eine etwaige ernste Bekämpfung der Obstruction
wird die bevorstchende Delegations-Session als ein sehr er­
schwerender Umstand empfunden, und& wird vielfach
behauptet, daß ohne diese Einschiebung zum mindesten die
parlamentarische Erledigung des Budget-Provisoriums ge­
sichert gewesen wäre. Sollte die czechische Obstruction ihr
Ziel erreichen, so wird die Auslösung des A b g e ord-
netenhauses als unausweichlich brachtet. In diesem
Falle, glaubt man in einzelnen Kreisen, wurde dis Regierung
die Sprachengesetz-Entwürfe ans Grund des §. 14 erlassen,
so daß das neue Abgeordnetenhaus sich nicht mehr in die
Berathung der einzelnen Paragraphe einzulassen, sondern
über die Verordnungen im Ganzen. Hit Ja oder Aieini abq
zustimmen hätte.!^
Kaiser Fran" Joseph m Lerli«.
« Wie«, 7. Mal
Der Kaiser kehrt heute aus Berlin zurück, erfrischt und
befriedigt von den erhebenden Eindrücken, die er in der
deutschen Reichshauptstadt empfangen hat. Gestern hat er
als Pathe noch der feierlichen Großjährigkeits-Erklärung deS
deutschen Kronprinzen beigewohnt und Abends nach dem
zweiten Galadiner die Heimfahrt angetreten, von einem
Meer von Licht umstrahlt, in das die Berliner ihm zu
Ehren ihre Straßen und Häuser getaucht hatten. Weit in
die Nacht hinaus, durch die ihn der Dampfwagen entführte,
leuchtete ihm wie eine breite Spur dieser herrliche Lichtschein
nach, ei» Zeichen der Freundschaft, Ehrfurcht und Treue,
als deren Fest fein Besuch in Berlin gefeiert wor­
den ist. Ein. solches Fest war eS auch, und
staunend sah die Welt, wie überströmend von Wärme und
Begeisterung, von schier südlichem Schwung und Tempera­
ment die sonst so ernst-nüchterne und kühle Metropole des
deutschen Reiches dem kaiserlichen Gaste und Verbündeten
ihre großartigen Huldigungen darbrachte. Diese Unmittelbar­
keit der fortreißenden Gcfühlskuudgebungen drängte den
Prunk und Pomp, den Glanz der Uniformen und Ordens.
Tragödie.
•na Alben Lodrrich.
Der Apotheker in der kleinen pseudonyme« Stadt
Osenhausen ist mit mir verwandt, und ich war voriges
Jahr bei ihm zu Besuche. Als ich eines Abends mit ihm
in die Gaststube des Hotels „zum Doppeladler" ging,
erkannte ich in dem Besitzer des Gasthauses einen guten
alten Freund, den ich seit beinahe zehn Jahren nicht gesehen
hatte. Es ist sicher, daß wir uns Beide herzlich freuten, als
wir einander wiedersahen. Der drastisch-burschikose Humor
meines Freundes Senserich hatte uns zu mancher vergnügten
Stunde verholfen. Mit Verwunderung vernahm ich, daß
Senserich nicht nur Eigenthümer des Hotels „zum Doppel­
adler" war, sondern auch Direktor des Theaters in Osen­
hausen, das dem Hotel gerade gegenüber lag. Zunächst sei
mir gestattet, mitzutheilen, wie mein Freund zu diesen
Würden kam. Ich berichte darüber theils nach den Angaben
Senserich's selbst und theils nach den Erzählungen des Apo­
thekers, meines Verwandten.-
Also, nachdem Herrn Senserich verschiedene Unter­
nehmungen fehlgeschlagen waren, kam er vor nunmehr acht
Jahren durch einen Zufall nach Osenhausen. Er hörte, daß
soeben der Theater-Dircctor dnrchgebrannt war und meldete
sich sofort für die Vacanz. In seiner damaligen Lage, die
er freilich sehr geschickt zu verbergen wußte, hätte er auch
wol die Stelle eines Gemeindehilfsschrcibers oder eines
Kuhhirten angenommen. Eine solche Stelle aber hätte man ihm
wol nicht so leicht anvertraut wie die des Theater-Directors.
Daö Theater in Osenhausen war seit Menschengedenkeu
immer im Stadium der nahen Pleite gewesen. Für ihre
Feuerspritzen hatten die Bewohner von Osenhausen viel
mehr Interesse als für ihre Schaubühne, und von den Be-,
wohnern ihres Armenhauses sprachen sie mit mehr Achtung
als von ihren Schauspielern.
Das war aber unter der Direction Senserich's ganz
anders geworden. Zunächst hatte er verstanden, die Menschen,
die mit ihm in Verkehr traten, durch seine» Humor für
sich zu gewinnen, und dann hatte er noch einen feinen Plgn
ausgedacht und mit Geschicklichkeit durchgeführt.
Osenhausen war die zweite Stadt in ihrem kleinen
Fürstenthum und lag nur eine Meile von der Residenz
Hallingen entfernt. Dahin reiste Senserich sehr ost, und
immer, wenn er zurückkam, brachte er eine kleine Geschichte
mit, die von Sr. Hoheit dem Fürsten handelte, und die
der Herr Direktor dann möglichst ost und demonstrativ er­
zählte. Die Geschichten und Anekdoten vom Fürsten aber
hatte mein Freund Senserich alle selber erfunden.
So zum Beispiel eine: Es wäre in Hallingen eine
arme Frau zu Gefängnißstrafe verurtheilt worden, weil sie aus
einem Bäckerladen ein Brot gestohlen hatte. Das sei dem
Fürsten zu Ohren-gekommen, und da hätte er gesagt: „Die
arme Frau ist wol sehr hungrig gewesen, als sie das Brot
gestohlen und gegessen hat. Außerdem hat sie es ja nachher
wieder abgeliefert. Begnadigt!"
Oder eine andere, von Direktor Senserich erfundene
und colportirte Geschichte:
Der Fürst wäre eines Tages durch eine ziemlich enge
Straße seiner Residenz gefahren, und da hätte ein Bauern­
knecht gerade- ein Fuder Heu abgeladen. Der-Knecht habe
den Wagen des Fürsten nicht bemerkt und mit einem Bündel
Heu die Uniform und sogar das Gesicht Sr. Hoheit ge­
streift. Darauf große Entrüstung unter Kutscher, Diener
und Publicum, und man habe den Bauernknecht lynchen
wollen. Se. Hoheit aber habe lächelnd gesagt: „Laßt den
Kerl laufen; ich freue mich, daß er keinen Mist abladet."
Solche und eine Anzahl ähnlicher Geschichten, die aber
immer mit einer Pointe zu Gunsten des Fürsten schlossen,
verbreitete Senserich im Lande, und der Fürst lachte darüber
und ließ sie sich gern gefallen, hauptsächlich der Pointen wegen.
Der Herr Director sorgte aber auch dafür, daß man
bei Hofe die Quelle dieser Geschichten kennen lerne.-
Eines Tages erzählte er nach seiner Rückkehr aus der
Stadt die folgende Anekdote:
Er habe Einkäufe in einem Laden gemacht, und da sei
auch gerade der Fürst mit seinem Adjutanten eingetreten.
Der Fürst, der ihn schon von früher her kenne, sei gleich
auf ihn zugekommen und habe huldvollst gesagt: „Ei sieh,
Senserich, wie geht's? Was treiben Sie den» jetzt?"—
„Ich treibe jetzt Kunst, Hoheit."— „Was denn für eine
Kunst?"— „Ich Hin Tcheater-Director in Osenhausen."—
-„Was, Theater-Director in Osenhausen und noch yicht vxr-
Wenige Tage, nachdem er diese Geschichte zum Besten
gegeben hatte, war Herr Senserich durch einen Extraboten
zu Sr. Hoheit, dem Fürsten, aufs Schloß befohlen worden.
Hoheit empfing den Director sehr freundlich und sagte:
„Senserich, ich höre, Sie erzählen immer so nette Geschichten
von mir. Warum thun Sie das denn eigentlich?"
„Hoheit, ich möchte uns Beide populär machen."
Der Fürst lachte.
„Und dann höre ich, Senserich, Sie machen immer so
gute Witze. Machen Sie 'mal 'n paar!"
„Unterthänigen Dank, daß Hoheit mich zu der» Hof­
lieferanten zu ernennen geruhten."
Der Fürst lachte noch mehr.
„Sind wahrhaftig 'n famoser Kerl. Wenn ich Ihnen
'mal was zu Gefallen thun kann —"
„Ach, Hoheit, ja. Ach, wenn Hoheit nur ein einziges«
mal mein Theater besuchen wollten."
„Na, warum nicht? Wenn's weiter nichts ist, das
können wir gleich machen. Warten Sie mal— morgen —'
übermorgen— nein— aber Sonnabend, nächsten Sonn­
abend komme ich 'rüber. Sorgen Sie nur für'n bischen was
Amüsantes. Adieu, lieber Senserich, auf Wiedersehen."
Und wirklich, Hoheit kam am nächsten Sonnabend per
Exlxazug nach Osenhausen, ging ins Theater und amüsrrte
sich so prächtig, daß er sich eine Hosloge miethete und seinen
Theater-Intendanten anwies, die Bühne in Osenhausen zu
protegiren.,
Bon dem Tage datirte die große Veränderung in den
Theaterverhältniffen von Osenhausen.
. Die Honoratioren hielten es nunmehr für eine heilige
Pflicht, sich um die Abonnements der besten Plätze zu reißen,
und das Theater war fast jeden Abend gut besetzt. Für die
nächste Saison schon engagirte der Director eine Anzahl
befferer Schauspieler und gewann jetzt selber Lust und Liebe
zu seinem Unternehmen. Im zweiten Jahre seiner glänzende»
Directionsführung machte Senserich zwei bedeutende Neuerwer­
bungen. Er kaufte das Hotel „zum Doppeladler" und heiratete
die Tochter eines angesehenen Bürgers der Stadt. Und daß
‘ Herr Senserich nicht nur ein jovialer und luftiger, sondern
auch ein kluger und praktischer Mann war, bewies er wieder
dadurch, daß er alle seine Schauspieler verpflichtete, in seinem
Hotel zu wohnen und zu speisen. Alle Malzeiten seines
PersEils wurden gemeinsam .in einem linnen Rrbevsaqle


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 4 ]
«WM X
3Vene Freie Fresse?
7. Mai <1900
Nr. 12824
"Wien, Montag
«MUl» um ui' I——
sterne fast in den Hintergrund, die Einzelheiten des Pro­
gramms^ die Galatafel und die Parade, die Dejeuners und
das Theätre pare rollten wie etwas Mechanisches ab in­
mitten des brausenden Stromes von Begeisterung, mit
welchem die Sympathie des Volkes den Gast umgab. Als
die beiden Kaiser vorgestern bei dem Kaiser-Franz-Garde-
Regiment dinirtcn, dessen Inhaber Kaiser Franz Joseph ist,
da sagte Kaiser Wilhelm in seinem Trinkspruche, die Freude
und der Stolz über den Besuch beschränke sich nicht auf
das Regiment, sondern werde von einer Grenze des deutschen
Reiches bis zur anderen, von Ost bis West, vom Bodensee
bis zum Belt empfunden. DaS ist in der That die wahre
Signatur des Ereignisses. Kaiser Franz Joseph ist jetzt zum
viertenmale in Deutschland gewesen, seitdem Wilhelm II.
regiert; vor elf Jahren erwiderte er in Berlin dessen Antritts­
besuch, dann wohnte er 1890 und 1895 den Manövern
in Pommern und Schlesien bei. Aber als ein großes und
glückliches Ereigniß ist im gesummten deutschen Reiche mit
nie vorher so deutlich kundgethaner Freude und Dankbarkeit
erst der jetzige Besuch begrüßt worden, nicht blos weil er
einem schönen und ernsten Familienfeste des Hohenzollern-
Hauses galt, sondern insbesondere, weil die Fesügkeit und
Treue des deutsch-österreichischen Bündnisses seit 1889 in
weiteren elf Jahren, unter denen solche bedrohlicher Friedens-
Gefahr waren, sich bewährt und erprobt hat.
\ Zu dem Familienfeste des mächtigen deutschen Kaiser-
Hauses entsendeten alle großen Staaten der Welt ihre Ver­
treter, alle deutschen Bundesstaaten ihre Fürsten oder Thron­
folger. In deren Mitte stand die hohe, ritterliche Gestalt
unseres Kaisers gleichsam wie der centrale Pfeiler, dem
Reiche, das er beherrscht, in seiner centralen europäischen
Stellung vergleichbar, von dem jüngeren Freunde und Ver­
bündeten mit Ehrfurcht und zartester Aufmerksamkeit um«
igeben. Und kein Wort der Ueberhebung fiel inmitten dieses
Aufwandes von strotzender Macht und Waffenherrlichkeit den
beiden Kaisern von den Lippen; ja, auch in der Kaserne der
.„Franzer", bei dem Soldatenmale, enthielten sie sich in ihren
Trinksprüchen jeder Anspielung auf Eventualitäten, bei welchen
die Waffen eine Rolle spielen könnten. Das ist das eigent­
liche und daS erfreulichste Moment dieser unvergleichlich
herrlichen Berliner Festtage, daß das berechtigte Kraft­
gefühl des Dreibundes nicht den Rahmen des großen
Friedensfestes sprengte, daß dieses Kraftgefühl zwar
in Allem, was sich dem Auge darbot, zum Ausdrucke kam,
-aber keinen Augenblick sich protzig oder neiderweckend vor­
drängte. Es ist begreiflich, daß gestern Abends bei der zweiten
Galatafel, die ausschließlich dem Großjährigkeitsfeste gewidmet
war, die Trinksprüche der beiden Kaiser in dem herzlichsten
und traulichsten Tone des Familienfestes sich hielten; aber
denkwürdig werden immer die Toaste in der Kaserne des
Kaiser« Franz- Regimentes bleiben, weil sie wahre
Muster jenes zusammengefaßten Macht- und Kraft-
bewußtseins sind, das der großen Worte nicht bedarf, um
der Welt zu gelten, was es ist.
Es ist aus den letzten Jahrzehnten kaum ein Beispiel
gleich vornehmer und charaktervoller Rücksichtnahme aus die
Ambitionen und Empfindlichkeiten der anderen großen
Mächte bekannt. Immer bei den Monarchenbegegnungen
und den Feste«, welche Rußland und die französische Repu­
blik einander veranstalteten, kam in den Trinksprüche» mit
martialischem Nachdruck die Waffenbrüderschaft zu Wort
und die mehr oder minder verhüllte Anspielung auf
Zukunftsmöglichkeiten, bei welchen die Entscheidung den
Waffen anheimgestellt sein könnte. Davon ward
diesmal in Berlin kein Wort gesprochen. Die Well sollte
nicht an die Macht, sondern an die Friedfertigkeit des Drei­
bundes erinnert werden. Nur ganz in schlichter Unauffällig­
keit wurden die Feste durch die Schießübung in Jüterbog«,
unterbrochen, aber diese sollte mehr ein Beweis der absoluten
Waffengemeinschast sein, bei der es kein Hehl und keine Ge-
heimthuerei gibt» als eine auf Danachachtung nach Außen
hin berechnete Kraftprobe. Zn dem bewältigenden Eindrücke
der Berliner Festtage hat diese weise Enthaltung von
militärischem Ueberschwanges nicht am wenigsten beige­
tragen, und ihr bezeichnendes Correlat war, daß es
überwiegend Männer der friedlichen und kulturellen Staats­
kunst sind, welche mit hohen Auszeichnungen bedacht wurden.
Dazu lieferten denn auch die gestrigen Trinksprüche an der der
Großjährigkeit deS deutschen Kronprinzen gewidmeten Gala­
tafel den ebenso sonoren wie sympathischen Grundaccord.
Bevor Kaiser-Franz Joseph zur Abreise rüstete, gab er seinem
Pathenkinde in ergreifender-Schlichtheit, mit wahrhaft väter-
licherMilde seinen Segen. Dieser Kronprinz wird einst, jwie jetzt
sein kaiserlicher Vater, berufen sein, ein Hüter des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses, das heißt ein Hüter des Friedens zu sein.
Seine Vorbilder hat er in diesen Tagen von dem milden
Glanze hingebender Bolksbegeisterung umstrahlt gesehen, und
seiner jungen Erinnerung wird sich dieses Schauspiel als
das schönste einprägen, das mächtige Fürsten inmitten ihrer
Völker darbieten können. An diesem Schauspiel haben auch
mit ehrfürchtiger Befriedigung die Blicke der ganzen Welt
gehangen. Nun sind sie vorüber, diese großartig schönen
Kaisertage von Berlin, aber die köstliche Saat der erneuten
und bestärkten Friedenszuversicht, die sie ausgestreut haben,
wird bleiben. Das ist ihre Wirkung und ihr Ergebniß.
Die Gratulatiouscour im Weiße« Saale.-
Berlin, 6. Mai. -(Privat.) Nach der GroßjährigkeitS-
Erklärung und Eidesleistung des Kronprinzen in der Schloß­
capelle begaben sich der Kaiser, die Kaiserin und der
Kronprinz mit dem Hofftaat in den Weißen Saal,
wohin ihnen die ganze Versammlung auü der Schloßcapelle
folgte.
Man steigt von der Capelle die Treppe hinunter, aber
schon auf dem ersten Absatz steht man still vor einem
neuen, herrlichen Bilde. Da unten liegt der Weiße Saal.
Alle Thüren sind weit geöffnet, und man übersieht ihn in
seiner ganzen Ausdehnung. Durch die hohen Fenster fluthet
im vollen Strome das Licht herein und wird von all den
weißen Wänden tausendfach zurückgeworfen. Eine blendende
Fülle von Glanz und Helligkeit durchfluthet den Saal.
An der linken Längswand ist unter einem Baldachin aus
Pnrpursammt der Thron aufgeschlagen. Der ganze Saal ist mit
persischen Teppichen belegt. Bor den roth gedeckten Stufen
des Thrones stehen der Kaiser und die K a i s e r i n, in
ihrer Mitte der Kronprinz. Links in einiger Entfernung
halten sich die anderen Kaiserkinder und ganz vorn steht der
kleine Prinz im Matrosenanzug und das Prinzeßchen mit
dem großen weißen Sommerhut. Kaiser Franz Joseph
hat sich zurückgezogen. Bor dem Throne sind die Kammer­
herren ausgestellt— eine lange Reihe von goldbetreßten
Brüsten, die den ganzen, Saal durchzieht. Hinter ihnen,
ebenfalls in langer Reihe, stehen die Pagen, alle in Roth
gekleidet, mit weißen Tüllschleifen vorn am WammS. Das
dritte Glied hinter ihnen bildet die getreue Leibgarde mit
den Blechmützen. Zu den Seite» des Thrones halten Officiere
mit gezogenen Säbeln Wache— in Dreispitzen und weißen
Uniformen nach der Art derjenigen der Armee Friedrich'-
des Großen. In dem Lichte, das den Saal erfüllt, glühen
alle Farben und gleißt alles Gold der kostbaren Costüme
und Uniformen. Es ist eine unbeschreibliche Pracht. Auf
der'Galerie spielt ein Orchester feierliche Marschrhythmen,
in die später auch der Radetzky-Marsch verflochten wird,
der, wie sich zeigt, ebenfalls seine Feierlichkeit hat, wenn
man ihn langsam spielt.
Die GratulationScour geht vor sich. In einiger
Entfernung vom Kaiser steht Oberhosmarschall Graf
Eulenburg mit seinem vergoldeten Stabe und leitet das
Defiliren, das in dem freien Raume zwischen dem Throne
und der Front ^der Kammerherren vor sich geht. In end­
loser Reihe, Einer nach dem Andern erscheinen die zur Cour
Zugelassenen, verbeugen sich vor dem Kaiserpaar und dem
Kronprinzen und ziehen vorüber. Drei Verbeugungen sind
eigentlich vorgeschrieben, die Meisten aber lassen eS bei Einer
bewenden. Nur der chinesische Gesandte nimmt es gewissen­
haft und verbeugt sich dreimal. Der Kaiser dankt für jede
Verbeugung mit einem kurzen Neigen deS Kopfes. Die
Defilircour wird eröffnet durch den Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe, dem der Kaiser die Hand reicht. Angesprochen
werden nur sehr wenige Personen. Der Erste, den der K a i s e r
zurückhält, ist Graf W a l d e r s e e. Der Kaiser spricht einige
Worte mit dem Grasen, welcher sich dann niederbeugt, um
dem Kaiser die Hand zu küssen. Der Kaiser macht eine
Bewegung, als wollte er die Hand zurückziehen, läßt aber
dann den Handkuß zu. Der Kronprinz begrüßt den Grafe«
Waldersee mit einem kurzen militärischen Händedruck. Die
Kaiserin reicht ihm die Hand zum Kusse.
Wenn Jemand von Bedeutung sich naht, so tritt der
Obcrhofinarschall an den Kaiser heran und macht ihn auf-
merksam. Dies geschieht, als der Präsident des Reichstages,
Graf B a l l e st r e m, in der Reihe erscheint. Der Kaiser
reicht ihm die Hand und zieht ihn einen Augenblick ins
Gespräch, ebenso Herrn v. Kröcher, den Präsidenten
des preußischen Abgeordnetenhauses, welcher Jnfanterie-
Officiers-Uuiform angelegt hat. Angesprochen wird ferner
Geheimrath H i n tz p e t e r, derErzieher des Kaisers, welcher dem
Kaiserauch dieHand küßt, und Ober-HofpredigerDr. Dr y ander,
dem der Kaiser offenbar für jscine Predigt dankt und den die
Kaiserin besonders warm begrüßt. Auch dem Herrn
v. Manteuffel reicht der Kaiser die Hand. Die Cour
dauert etwa eine halbe Stunde. Zuerst defiliren die außer­
ordentlichen Abgesandten, unter ihnen ein Cardinal im
rothen Ornat, Fürst-Erzbischof Ko pp aus BreSlau, zuletzt
die Deputationen der fremden Regimenter, die der Ober-
hofmarschall durch Winken mit seinem Stabe zu größerer
Raschheit mahnt. Dann gebietet der Oberhofmarschall dem
Orchester Schweigen, und der Hof, i« eine rothe Wolke von
Pagen gehüllt, zieht zum Weißen Saale hinaus.
Die Schlotzcapclle.
Berlin, 6. Mai. (Privat.) Die Schloßcapelle^
in welcher heute Bormittags die Eidesleistung des
Kronprinzen stattfand, ist ein ganz runder, von einer
Kuppel gedeckter Raum. Das Licht fällt von oben her durch
ein kleines Glasdach in der Kuppel und durch eine Reihe
von Fenstern, welche rundum unterhalb der Kuppel ein­
gelassen sind. Bor den Fenstern läuft eine Galerie, auf
welcher Chor und Orchester ihren Platz haben und welche
heute überdies mit Zuschauern besetzt ist. In die Wände
sind breite Nischen eingelassen, die vom Boden bis zur
Kuppel reichen. Der ganze Raum umfaßt etwa sechs­
hundert Personen. Es ist ein Bau in einfachen, aber
angenehmen Linien, ein einfaches Haus für den einfachen
protestantischen Gottesdienst. Zugleich hat eS einen ge­
wissen Charakter von Intimität, den Charakter einer
Privatkirche, die sich der Schloßherr erbaut hat, um allein
sein Gebet verrichten zu können. Sein fürstliches Gepräge
gibt dem Raum die übrige Ausstattung. Er glänzt von Gold
und schimmert von Farbe. In die Felder der hölzernen
Kuppel sind Engel gemalt. Unterhalb der Kuppel zieht sich
ein schmales Band mit Bibelsprüchen. Die Worte sind in
der Entfernung nicht leicht zu lesen. AuS einem der Sprüche
tritt das Wort „Lüge" hervor; er ist also offenbar gegen
die Lüge gerichtet.
SDiit buntem Marmor sind die Nischen ausgelegt. Jede
Nische hat einen breiten Rahmen, welcher Mosaiken ans
Goldgrund zeigt. Die Bilder stellen biblische Gestalten und
fürstliche Persönlichkeiten in alterthümlichen und mittelalterlichen
des Hotels eingenommen, und der Herr Direktor präsidirte
gewöhnlich. Seine Schauspieler hatten alle Respect vor
ihrem Direktor. Sie sahen bald, daß er ein gebildeter Mann
war und es gut mit ihnen und ihrer Kunst meinte, und
seine ganze humoristische Art und Weise verschaffte ihm eine
souveräne Autorität.
Ich habe einigemale so einem gemeinsamen Mittagessen
der Künstler im „Doppeladler" beigewohnt. Senserich hatte
mich als einen guten alten Freund vorgestellt, und Alle betrach­
teten mich neugierig. Ich saß neben Fräulein Antonie
Morris, der älteren Liebhaberin und Anstandsdame.
Sie versicherte mir im Lause der Unterhaltung, daß
sie vor allen ihren Colleginnen hier und anderswo
etwas ganz Besonderes und Bedeutendes voraushabe.
Alle ihre Colleginnen dächten und fühlten auch außer­
halb der Bühne immer nur theatralisch; es sei ihnen ganz
unmöglich, im gewöhnlichen Leben jemals irgendetwas wahr
und echt zu empfinden, sei es Liebe oder Haß oder irgend
etwaö Anderes. Sie spielten immer nur Eine Rolle. Sie
aber, Antonie Morris, sei vor diesem traurigen Schicksal
bewahrt geblieben. Auf der Bühne freilich sei sie ganz
Künstlerin, ganz Schauspielerin, ganz voll von Hingabe an
die große heilige Kunst— im Leben aber fühle ihr Herz,
wie ein echtes, liebevolles Menschenherz fühlen soll und muß.
Und wenn wir Beide einander näher kennen lernen sollten,
und ich zuweilen sie— Antonie Morris— hart, kalt
und verschlossen fände, so sollte ich um Gottes willen nicht
glauben, daß es nicht in ihr glühen könne wie in einem der
größten Bulcane.— „Aber kaut declamiren wie die Anderen
von meinen Schmerzen und Wonnen, von meiner Hölle
und Seligkeit— nein, nein, nein, das kann ich nicht, und
wenn mir die Thränen emporfluthea wie ein Ocean, und
wenn mir mein armes, armes Herz so voll ist zum Zer­
springen!" Dabei sah Antonie Marris mich mit einem
ganz sonderbaren Augenaufschlag an, schluchzte wie in leisem
Weinen und drückte mir unter dem Tische stark die Hand.
„Roderich!" rief jetzt Director Senserich zu mir herüber,
indem er auf einen mir gegenübersitzenden Herrn zeigte, der
finster brütend in seinen Teller starrte, „seh'n Sie doch 'mal
den Trauerspieler da an. Das ist unser Komiker. Der hat
'mal gehört, daß berühmte Komiker gewöhnlich melancholisch
find. Nun ist er auch gewöhnlich melancholisch. Wer be­
rühmt ist er noch nicht. Jammermensch, kuckenSie nicht in
meinen Wein, Sie machen ihn ja sauer! Und was ich Ihnen
noch sagen wollte, Herr Basse— daS ist nämlich unser
erster Liebhaber," belehrte er mich— „waS ich Ihnen noch
sagen wollte. Sie haben gestern Abend den Mortimer ge­
spielt, als wenn Sie Schiller ausrotten wollen. Sie haben
mit Maria Stuart geredet, als wenn Sie einer älteren
Köchin die Cur schneiden. Lachen Sie nicht, Herr Rusche!
Ihr Leicester hätte auch ohne Schaden fürs Publicum schon
im ersten Acte zu Schiff nach Frankreich gehen können. Das
Sprechen, Kinder, das Sprechen! Einmal verschluckt ihr
ganze Sylben und Worte, und ein andermal spuckt ihr sie
wieder aus! Ihr sollt nächstens Hamlet's Rede an die
Schauspieler dreitausendmal abschreiben. Aeh, da sitzen sie
mit offenen Mäulern. Frau, schneid' ihnen noch 'n Stück
Braten ab, daß sie sie stopfen!"
So redete Direktor Senserich mit seinen Schauspielern.
Aber sie nahmen'S ihm nicht übel. Sie wußten, daß er's
gut mit ihrer Kunst meinte und mit ihnen auch. Und
Jeder hütete sich, in den Spott über einen Collegen mit
einzustimmen, weil Jeder wußte, daß der Spott deS Herrn
Directors im nächsten Augenblicke ihn selber treffen könne.
Am Mchsten Abend wurde „König Lear" gegeben mit
einem Gaste, Cäsar Rillo, in der Titelrolle.
„Das ist ein großer Schauspieler," sagte Senserich zu
mir; „aber es thut mir leid, man darf keine Witze mit ihm
machen. Na, du wirst ja sehen."
Ich sah den König Lear von den Couliffen auS. Ich
werde ihn nie vergessen. Der König Lear war groß, er­
schütternd, bewunderungswürdig, und dann sah ich Plötzlich
mit Entsetzen, wie ihn die Kraft verließ, groß und erschüt­
ternd zu bleiben, und wie der unglückliche Darsteller ver­
zweifelnd rang, wieder groß und erschütternd zu werden.
Und dann stieg er wieder empor, und dann sank er wieder
zu Boden, erbarmungswürdig gegen die eigene Schwäche
kämpfend. Es war die große, erhabene Kunst, mit ihrem Tode
ringend. Es war eine erschütternde Tragödie im Trauerspiel.
Am Ende deS vierten Actes schien deS großen Mimen
Kraft erschöpft zu sein. Nachdem der Vorhang gefallen war,
sank er auf eine alte Holzdank in der Coulisse nieder.
Director Senserich trat zu uns. „DaS alte HauS wird uns
zusammenstürzen," flüsterte er mir zu, „ich muß ihm eine
Stütze geben. Herr Rillo," sagte er laut, „ich habe soeben
einen Auftrag von unserem allergnädigsten Fürsten erhalten.
\>uj luu
'w'v- «yuijtu umytyuiu_^
Bericht erstatten." Die zusammengesunkene Gestalt de>
Greises richtete sich empor.
„Und— was werden Sie Sr. Hoheit berichten?"
„Ich werde nur Ein Wort sagen: Grandios!" G
lag eine tiefe, herzliche Ueberzeugung in dem Tone Senserich's
Da leuchtete es auf in dem edlen Antlitz.
„Dann, bitte, lassen Sie gleich den letzten Act be
ginnen, wer weiß, später —Der Director eilte fort.
Und Cäsar Rillo raffte noch einmal alle Reste sein«
herrlichen Kunst zusammen und spielte den Lear zu Ende
daß die Zuschauer ein erhabenes Grausen überfiel. Und ali
der Vorhang niedergegangen war, da brach nach ein«
TodeSstille laut jubelnder Beifall aus.
Ich stand im Tiefsten ergriffen und erschüttert. Di
rannte der Alte auf mich zu. Sein Gesicht war verzerrt
die Augen schienen auS dem Kopfe drängen zu wollen. Ei
riß seinen großen Mantel von der Coulisse, warf ihn schnel
um und eilte nach dem Seitenausgange, der auf die Straß
führte. Das Publicum rief jubelnd seinen Namen; er hört
nicht. Erstürmte die kleine Treppe hinunter vom Podium
Die letzten Stufen verfehlte er. Ich fing ihn in meine.
Armen auf. Aber ich konnte den schweren Körper «ich
halten. Der Alte sank in die Knie. Er raffte sich stöhnen!
auf. „Lassen Sie mich," rief er mit heiserer Stimme, „id
muß fort, schnell fort!"
„Um Gotteswillen," rief ich, fast weinend
und Erregung. „Sie können jetzt nicht fort.
Tode erschöpft."
„Ich muß— ich muß— mein Kind!"
„So lassen Sie mich mitgehen."— Er
einem blitzschnellen scharfen Blicke ins Gesicht.
„So kommen Sie— schnell!"
, Ich umfaßte die wankende Gestalt und geleitete sie a
• im® en '8 e Schritte vom Ausgange entfernt hi
rm Wagen. Nach zehn Minuten erklommen wir die Trep
zur Wohnung Rillo's, die er für die Zeit seines Gastspi-
gemiethet hatte. Eine ältere Frau öffnete i
sah mich auffallend neugierig an. Rillo schl
schnell die Thur hinter uns.
„Machen Sie gleich die Kette wieder vor," befahl
aufs Sofa.^* nö Ammer, und er legte l>
vor Mitle
Sie stad,
sah mir n


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 5 ]
Nr: 12824
Wien, Montag
Neue freie Presse
7. Mai 1900
Seite 3
Trachten dar. Viele derselben find betend abgebildet, mit fromm
gefalteten Händen oder mit dem Hirtenstabe. Aber man sieht
auch Frauen, welche die Harfe schlagen. In den Feldern zwischen
den Nischen sind die überlebensgroßen Gestalten der Apostel
gemalt. Die Bilder sind im Einzelnen vielleicht etwas
akademisch, aber mit ihrem bunten Glanz machen sie eine
prachtvolle decorative Gesammtwirkung. Das große Mosaik
über dem Altar zeigt Christus mit seinen Jüngern beim
Abendmal. Unter einem Marmordach, das vorne zwei weiße'
Marmorsäulen tragen, ist der Altar. Ein goldenes Kreuz
steht darauf, an dem ein Christus aus Elfenbein hängt.
Links und rechts von dem Altar stehen zwei Säplen aus
geflecktem Marmor, die als Candelaber dienen. Neben einer
dieser Säulen befindet sich die niedrige Kanzel aus buntem
Marmor.
Bei der heutigen Feier in der Schloßcapelle kam nur
ganz vereinzelt der Frack zum Vorschein. Auch war es eine
Versammlung von Herren. Bon Damen haben höchstens
zehn den Weg hieher sich bahnen können. Alle deutschen
Uniformen und alle Uniformen Europas sind zu sehen—
die rothen englischen Waffenröcke, die schwarzen italienischen,
die dunkelgrünen des österreichischen Generalstabs, die pelzver­
brämten Dolmans der ungarischen Husaren. Alle Abordnungen
der fremden Regimenter haben sich hier eingefunden— die
Officiere und die Soldaten. Da steht in seiner grünen Uni­
form ein bärtiger Corpora! von den russischen Grenadieren
zwischen den zwei ihm als Begleiter zugetheilten Unter-
officieren vom preußischen Alexander-Regiment. Ein preußischer^
General tritt auf sie zu und fragt den einen Unterofficier:
„Sprechen Sie denn Russisch?" „Nein, Herr General," ist
die Antwort, „wir reden Polnisch miteinander."—„Das kann
ich auch," sagt lachend der General.
Auf einem guten Platz in der Mitte sitzt ein dicker
Herr in der weißen Uniform der schlesischen Cürassiere mit
einem wohlbekannten freundlichen Gesicht. Das ist der
Reichstags-Präsident Graf B a l l e st r e m. Neben ihm hat
im einfachen Frack der Vice-Präsident des Reichstages,
Schmidt, ein Mitglied der freisinnigen Partei, Platz ge­
nommen. Einige andere Abgeordnete kommen da und dort
als Infanterie- oder Cavallerie-Officiere zum Vorschein.
Irgendwo ist eine Lücke. Sie ist dadurch entstanden,
daß dort ein ganz unglaublich kleiner Mann sitzt,
der nicht einmal bis zur Lehne seines Fauteuils
hinaufreicht. Es ist der Maler Adolph v. Menzel. In
seiner Nähe fällt der Bürgermeister einer der Hansestädte
auf, in mittelalterlicher Rathsherrentracht mit großer, weißer
Halskrause. Der österreichisch-ungarische Botschafter Herr
v. Szögyeny in seiner prächtigen, mit kostbarem braunen
Pelz besetzten Magnatentracht ist eine der glänzendsten Er­
scheinungen in der Versammlung. Er bewegt sich lebhaft
hin und her imt> tauscht ungezählte Händedrücke aus. Bon
der Thür bis zur Mitte des Raumes, wo die Plätze des
Hofes sind, ist ein schmaler Gang freigelassen. Hier stehen
die Minister. jjjrö ist kein gewöhnlicher Anblick, Minister zu
sehen, welche Spalier bilden. Alle seine College» überragt
Herr v. Tirpitz; der Slaatssecretär des Reichs-Marine-
Amtcs macht immer ein sorgenvolles Gesicht, das sich jetzt
umsoweniger erklärt, da die Flottenvorlage gesichert ist.
Für die Presse hat das Obersthosmeister-Amt etwa zehn
Karten ausgegeben. Die österreichischen und ungarischen
Journalisten waren die einzigen Mitglieder der Presse,
welche während der Ceremonie in der Schloßcapelle Plätze
unten im Saale hatten.
Zcitungsstimme«.
Berlin, 6. Mai. (Privat.) Die Zeitungen weisen in
ihren Leitartikeln aus die Bedeutung des heutigen Tages
hin. In den Artikeln kehrt der Gedanke immer wieder, daß
mit solchem Glanze wol noch nie die Groß­
jährigkeits-Erklärung eines, Prinze n »ge-
feiert worden ist.
Die „Nation al-Zeitung" schreibt: „Der Kron­
prinz ist wie ein unbeschriebenes Blatt. Die Bildung seines
Charakters, die Entwicklung seiner Fähigkeiten hängt von
unberechenbaren Ereignissen ab. Seine Thätigkeit gehört
einer noch fernen Zukunft'an, aber der Tag, an dem er
in das öffentliche Leben tritt, wird durch eine solche Fülle
von Glanz, durch die Theilnahme der ganzen Welt
daran einen unverlöschlichen Eindruck auf ihn machen und
eine Vorstellung von Würde und Hoheit in
ihm erwecken, die ihm als ein unverlierbarer Gewinn für
seine künftigen Jahre bleibt. Die Bedeutung der hervor­
ragenden Stellung, die er‘ einst einzunehmen berufen ist,
prägt sich vorbildlich darin aus. Alle Wünsche, die ihm heute
dargebracht werden, gipfeln in der Hoffnung, daß sein
Leben dieses Tages würdig sein möge." In
diesem Style sind auch die Aeußerungen der anderen Blätter
gehalten. Ueberall werden die herzlichsten Glückwünsche für
den Prinzen und seinen kaiserlichen Vater ausgedrückt,
überall werden die schönsten Zukunftshoffnungen kund­
gegeben, zu denen,— wie die Blätter sagen— ein Prinz
berechtigt, welcher unter einem so glücklichen Sterne, unter
so außergewöhnlich günstigen Vorzeichen seine Laufbahn an­
tritt. Einzelne Zeitungen bringen Abbildungen des Kron­
prinzen. Das „Berliner --Tageblatt" gibt ein Porträt des
Kaisers Franz Joseph bei seiner Großjährigkeits-^
Erklärung wieder. -w **
Aus den Jugendjahre» des Krouprinzcu.\
Aus einer Darstellung des Lebensgangcs des Kron­
prinzen, welche die „Kreuzzeitung" veröffentlicht, ist
folgender Passus besonders interessant, der die Erziehung
des Kronprinzen betrifft: Als der Kronprinz vierzehn
Jahre alt war, wurde er mit seinen zwei jüngeren Brüdern
nach Ploen in Holstein gesendet, wo sich eine Cadetten-
anstalt befindet. Ein Schüler der Anstalt ist der Kronprinz
freilich nicht gewesen; man richtete eine besondere Schule
ein, die durch Heranziehung einiger Söhne aus vornehmen
Familien erweitert wurde. Die Prinzen bezogen
einen besonderen, mitten im Schloßparke gelegenen
Pavillon, welcher durch einen Anbau nach zwei
Seiten vergrößert wurde. Die Prinzen erhielten
auch besonderen Unterricht, wurden im Uebrigen aber als
einfache Schüler der Anstalt angesehen. Sie wurden nicht
„kaiserliche" oder „königliche Hoheit" angeredet, auch selbst-
nicht von der Dienerschaft, sondern hießen einfach Prinz.
Wilhelm, Prinz Fritz und Prinz Adalbert.
Sie machten auch beim umwohnenden Landadel, den
Rantzaü's, den Reventlows, den Brockdorffs,
keine Besuche, sondern blieben gesellschaftlich einfache, ihrer
militärischen und wissenschaftlichen Ausbildung beflissene Ca-
detten. Ganz besonders wurde auf Befehl des Kaisers darauf
geachtet, daß die Erziehung eine gleichmäßige blieb. Die jungen
Herren sollten sich nicht mit einseitiger Passion einem
einzelnen Zweige der Wissenschaft oder der Kunst hingeben,
so der Kronprinz nicht der Musik, für die er reich begabt
ist. Auch war den Lehrern untersagt, in übertriebener Weise
den Hohenzollerncultüs zu pflegen. Dagegen wurde natür­
lich der festen preußischen und deutschen Gesinnung, die in
-dem Prinzen lebendig ist, keine Schranke gesetzt. In der
Kirche verbaten sich die Prinzen selbst einen besonderen Platz
und saßen mitten zwischen den Cadetten, an deren Mal­
zeiten sie öfter theilnahmen. Die besonderen Commilitonen
des Kronprinzen waren die Cadetten Graf Hochberg,
Steinbömer und v. Sommerfelds
Kaiser FrauzJoseph in -er österreichisch-ungarischenBotschaft.
Berlin, 6. Mai. Das Dejeuner nahm heute Kaiser
F r a n z I o s e p h in der österreichisch-ungarischen Botschaft.
Das Gebäude war einfach, aber vornehm geschmückt. Vom
Balcon, der reiche Blumenzier trug, flatterten die österreichische
und die ungarische Fahne. Frühliugsblüthen zierten da-
Treppenhaus. Der Kaiser kam um %2 Uhr. Er trug die
preußische Uniform und war von den General-Adjutanten
Graf Paar und Ritter v. Bol fräs sowie den Flügel-
Adjutanten Fürst Dietrich stein und R. v. Wessely
begleitet. Der Botschafter Herr v. Szögyeny empfing den!
Monarchen mit den Herren der Botschaft am Fuße der
Treppe und geleitete ihn- bis zum Vorsaale, wo Frau.
v. Szögyeny und ihre Töchter, Gräfin S o m s si ch und '-
die Fräulein Lilly und Mariska v. Szckgyeny, den Kaiser!
begrüßten. Der Monarch reichte Frau v. Szögyeny den Arm!
und begab sich in den ersten Stock, wo er kurze Zeit im großen
Empfangssaale Cercle hielt.
Hierauf verfügte sich die Gesellschaft in den anstoßenden
Speiscsaal. In dem Momente, da der Kaiser diesen Saal
betrat, ertönte von der Höhe, wo Concertdirector Büros
Miska mit seiner Capelle aus der Galerie placirt war, die i
Volkshymne. Der Kaiser nahm zwischen Frau!
v. S z ö g y e n y, die zu seiner Rechten saß, und Fürstin
Fürstenberg Platz. Ihm gegenüber saß Prinz Leopold
von Bayern. Der Gesellschaft gehörten noch an Cardinal 1
Kopp, Graf Goluchowski, Botschafter Fürst Eulen-
bürg, Herzog und Herzogin von Ratibor, Graf und
Gräfin Th urn, General v. Lindequist, Oberst
v. Raven, Graf und Gräfin M a g n i s, Legationsrath
v. Merey, Militär-Attache Graf Stürgkh, Fürst
S a l m, Graf Lerchenfeld, Cabinetsdirector v. S ch i e ß l,
Rittmeister v. Bülow, Graf Hülsen-Haeseler,
Oberstlieutenant v. Mechow, General-Consul v.Kuelley
und Oberst v. Perfall. Während der Tafel spielte die
Capelle österreichische und ungarische Weisen und zum Schluß
den Radetzkymarsch.
Der Kaiser war sehr heiter gestimmt und gab
wiederholt seiner Freude über die schönen Tage, die er in
Berlin verlebe, Ausdruck. Nach Schluß des Dejeuners verblieb
der Kaiser noch eine halbe Stunde im Salon und con-
versirte mit den Damen. Dann begab er sich wieder in den
ebenerdigen Empfangssalon. Dort hatte sich unterdessen eine
Deputation der österreichisch-ungarischen Colonie, bestehend
aus etwa vierzig Herren, versammelt. Es waren Vertreter
der verschiedenen Landsmannvereine: Herr Karl Höllischer,
-Vorsitzender des Oesterreichisch-ungarischen Hilfsvereincs, und
Herr I. G u t f e l d, Secretär dieses Vereines, Maler
Kossak als Obmann des Vereines „Habsburg" der
österreichisch-ungarischen Reserve-Officiere, Director Peter
von der Nationalbank für Deutschland und Director
Wilczek von der Reisegesellschaft „Courier" als Cura-
toren der Franz-Jostphs-Jubiläums-Stiftung, weiters Herr
I. M am d l, Vorsitzender des Vereines der Ocsterreicher,
Herr Kraus, Obmantt des Ungarnüereines, ferner Herr
Nadel vom Vereine „Bukowina", Herr Kuchta vom
Slavischen Vereine und Dr. Paul Ne »mann vom Aka­
demischen Vereine der Oesterreicher.
Herr Höllischer hielt eine kurze Begrüßungs­
ansprache an den Kaiser, gab der Freude der Colonie über
die Anwesenheit des Kaisers Ausdruck und versicherte den
Monarchen der Treue und Ergebenheit seiner in Berlin
lebenden Unterthanen. Der Kaiser dankte und sagte, er
sei erfreut, daß die Oesterreicher im Auslande fest zusammen­
halten. Nun wurden alle Herren vorgestellt. Der Kaiser
sprach mit Jedem und erkundigte sich bei Einzelnen nach ihrem
Beruf. Zum Cellisten Heinrich G r ü n f e l d, der seit fünf­
undzwanzig Jahren in Berlin lebt und an der königlichen
Oper eine angesehene Stellung innehat, sagte der Kaiser:
„Sie sind ja der Bruder von Alfred Grünfeld? Wo ist
er denn jetzt?" Als der Kaiser hörte, daß Alfred Grün­
feld jetzt nach einer großen russischen Tournee wieder
„Ich fühle mich etwas matt undangegriffen," sagte er,
„Frau Petermann machen Sie mir mein Getränk. Wo ist
meine Jda?"— Die Alte ging, und gleich darauf trat ein
junges Mädchen ins Zimmer. Es war so ungefähr 20 Jahre
alt, stark, voll und ziemlich hübsch. Das Mädchen blickte
mich neugierig und verwundert an, fand aber augenscheinlich
kein weiteres Interesse an meinem etwas stark ergrauten
Kopf. Rillo stellte seine Tochter vor. Sie erkundigte sich
nach dem Befinden des Vaters, und es war deutlich zu
sehen, wie glücklich den Alten die Besorgniß seines Kindes
machte. Aber es war etwas Scheues in dem ganzen Wesen
des Mädchens.
. „Willst du dich nicht erst umzieh'n, Papa?" fragte sie.
„Nein, mein liebes Kind, ich danke dir. Ich gehe dann
gleich zu Bette." Ich erhob mich, um zu gehen.
„So ist es nicht gemeint, mein Herr. Im Gegentheil,
ich— ich möchte noch mit Ihnen reden."
Ich setzte mich wieder, und das junge Mädchen verließ
das Zimmer. Der Alte sah ihr mit zärtlichen Blicken nach.
„Mein Herr," begann er zu mir, „ich habe Vertrauen
zu Ihnen. Ich habe ja vorhin geseh'n, wie gut Sie es mit
mir meinen. Würden Sie mir einen großen, großen Dienst
erweisen?"
„Von Herzen gern."— „So setzen Sie sich näher zu
mir. Ich muß Ihnen Alles sagen. Es handelt sich um
meine Tochter, um mein einziges Kind. Haben Sie bemerkt,
wie verwundert das liebe Mädchen war, als es Sie er­
blickte? Nun ja, es ist das erstemal, daß ich einen Mann
in meine Wohnung führe. Aber hören Sie mich an. Sie
müssen Alles wissen, wenn Sie mir dienen sollen. Die
selige Mutter meines Kindes, meine ewig geliebte Gattin,
war die Tochter eines hohen adeligen Beaniten. Wir
liebten einander unsagbar, aber die Eltern meiner Geliebten
wollten ihr Kind dem Comödianten nicht zum Weibe geben..
Das fand damals mehr noch als heute Jedermann ganz»
m der Ordnung. Ich selbst eigentlich auch. Aber wir konnten
nicht von einander lassen. Da stellten die Eltern die Be­
dingung, ich soll die Bühne verlosten. Ich nahm die Br-,
dingung an, und die Geliebte ward-mein Weib. Ein paar
Jahre versuchte man, mich zu irgend einer nützlichen Be­
schäftigung heranzubilden. Natürlich vergeblich. Sie konnten.
Meine Kunst nicht todtmachen.. Endlich hielt ich es nichts
mehr aus. Mich ergriff ein ungeheurcL-Heiäiweh-nachi dem
Schaffen. Die Geister, die mich erfüllten, drohten mir mit
Wahnsinn. Da sagte mein geliebtes Weib: „Geh' wieder zu
deiner Kunst; ich gehe mit dir." Und wir gingen
zur Kunst. Aber wir waren verstoßen. Das zärtlich
liebevolle, aber streng und ehrbar erzogene Weib ging mit
unter das Volk der Comödianten! O, was hat sie hören
und sehen müssen! Was hat man ihr zugemuthet!
Ah, Schurken und Schufte! Ungeziefer im Tempel der Kunst!
Mein Weib ward krank— das fürchterliche Leben— die
Sorgen— ihre Mutter war gestorben, ohne ihr verziehen
zu haben— ihr Vater verleugnete sie— sie legte sich aufs
Todtenbett. Mit ihren letzten Worten beschwor sie mich:
„Lass' unser Kind rein bleiben, halte es fern von dem Elende
und der Sünde!" Und ich habe unser Kind ferngehalten von
dem Elende und der Sünde. Ich schließe mich ab mit ihr.
"Ich ziehe mit ihr von Ort zu Ort und immer weiter, sobald
ich eine unlautere Annäherung nur ahne."
„Sie schließen das junge Mädchen ganz ab von der Welt?"
„Ja, gänzlich schließe ich es ab von der Welt— gänzlich!"
„Verzeihen Sie— aber wäre es nicht richtiger, das
Mädchen der Obhut einer verständigen und ehrbaren Dame
anzuvertrauen?"
„Was— was?! Ich soll mich von meinem Kinde
trennen? Von dem Ebenbilde meines ewig geliebten Weibes?
Von dem einzigen, besten Trost, der mir noch geblieben ist
aus dieser Welt?"
Die Erregung des Men war immer heftiger geworden,
und jetzt brach er in Schluchzen auö. Dann lächelte er
plötzlich wieder.
„Haha, und was Sie wol denken, mein Freund. Meine
Jda würde sich auch nie und nimmer trennen von ihrem
alten Vater. Nein, nein, ganz gewiß nicht. Ich weiß, daß
eSdkeinen Preis gibt in der ganzen Welt, um den sie das
thäte, das liebe, liebe Mädchen!"
„Wollen Sie mir ein offeneSWort gestatten, Herr Rillo ?"
Er sah mich-mißtrauisch an.
„Nun^ja— was denn?"
„Jhr^Kind wird- Sie nichts segnen, wenn. es -einmal
sverblüht allein- in ---der Welt steht. Sie treiben Liebes-^
Egoismus!" K
Der We.war-csWlich betroffen.
„Aber,<meiweHerr, ichxvcrsichereLSie^. das--Kind will-
^'gur-nicht- anders.^ Esr verabscheute wie^ich, den Umgang.
mit den Menschen. Gerade deßwegen habe ich Sie um einen
Dienst gebeten."
Er näherte sich mir und fuhr im Flüstertöne fort:
„Ich habe gestern Abends hier einen Mann herum­
schleichen sehen. Ich glaube, es ist der Basse, unser erster
Liebhaber. Ich habe meine Gründe dafür. Ich muß wissen,
ob er's war. Dann reise ich morgen ab. Sie erzeigen mir
einen ungeheuren Dienst, wenn Sie es herausbringen, Herr
— Ihnen ist es ein-Leichtes."
Ich wollte daö seltsame Ansinnen rundweg abschlagen.
Aber ein Blick in das unheimlich blitzende Auge deS unglück-
Uichen Alten erschreckte mich. Ich sagte zu.
Als ich am nächsten Morgen in den „Doppeladler"
ging, fand ich den Director Senserich mit seinen Schau­
spielern beim ersten Frühstück. Er machte ihnen gerade eine
Mittheilung.
„Kinder," sagte er, „ich habe ein neues Stück zur Auf-
führung angenommen. Davon verspreche ich mir einen
colossalen Erfolg. So was Dummes habe ich noch niemals
gelesen. Die Handlung und, mit Respect zu sagen, die
Menschen, die in dem Stück vorkommen, gibt es auf dieser
Erde gar nicht. Aber im letzten Act verkleidet sich ein Graf
in eine alte Waschfrau und die Gräfin, seine hohe Gemalin,
in einen Hausknecht. Ich habe nur Angst, daß mir da«
geliebte Publicum die Wände zufammenapplaudirt —"
In diesem Augenblicke stürzte die ältere Frau inS
Zimmer, die ich im Rillo'schen Hause getroffen hatte. Sie
erzählte fast athemlos, das Fräulein sei plötzlich verschwunden,
und der alle Herr sei wie verrückt. Herr Director möchte
doch um Gottes Himmelswillen gleich mitkommen.
Unwillkürlich suchte mein Auge unseren ersten Lieb­
haber Basse; er saß ruhig mit am Frühstückstisch. Er
konnte also nicht betheiligt sein bei den, Unglück.
Director Senserich und ich machten uns sofort auf den
Weg mit der Haushälterin. Unterwegs erkundigte sich
Senserich nach einigen Einzelheiten des Vorfalles. Die Frau
gab mit-einem großen Wortschwall Auskunft. Gestern Abends
»habe das Fräulein ihrem Vater wie gewöhnlich gute Nacht
gesagt, und heute Morgens sei sie verschwunden gewesen.
Sie, die Haushälterin, hätte aber gar nichts gehört. Sie
sei ja auch gesund- und noch nicht alt und habe ei» zuteS Gr-
.wissen, urid deßhalb hätte sie auch einen festen Schlaf.


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 6 ]
Seite 4
7. Hai 1900
Nr. 12824
Wien, Montag
in Wien eingetroffen sei, bemerkte er: „Sie und Ihr Bruder
haben einen schwierigen, aber schönen Beruf, und reiche
Erfolge sind Ihr Lohn." Herrn Direktor Lauten bürg
fragte der Kaiser, ob er bei der großen Zahl der Berliner
Theater reussire. Lautenburg bejahte dies und theilte dem
Kaiser mit, daß an seiner Bühne zumeist österreichische
Künstler engagirt seien. Jedem der Herren sagte-der Kaiser
freundliche Worte, und als er sich zurückzog, brachte die
Gesellschaft kräftige Hochrufe aus.
Es war inzwischen 4 Uhr geworden. Der Kaiser ver­
abschiedete sich und fuhr ins Schloß. Auf der Straße hatte
sich viel Publicum angesammelt, das den Monarchen mit
stürmischen Hochrufen begrüßte.-
Eine DenkmalsenthLLung in der Siegesall«.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers Wil­
helm, der Kaiserin A u g u st e Victoria, des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, der Prinzen Eitel
Fritz, Adalbert, August Wilhelm und O s,-
rar fand 'heute um 8 Uhr.Früh in der Siegesallee die
Enth üllung-der Denk uralsgruppe des Kaisers
Sigismund statt. Kaiser Wilhelm begrüßte nach
dem Eintreffen die der Enthüllung beiwohnenden Herren»
darunter den Schöpfer des Denkmales, Bildhauer B ö r-
m e l, und den Familienvorstand der Familirs v. B r e-
d o w, deren Vorfahr Lippold v. Bredow in einer der
Nebenfiguren des Denkmales verewigt ist. Der Feier
wohnten ferner unter Anderen bei: der österreichisch-unga­
rische Botschafter v. Szögyeny-Marich^ Ober-
Hoftnarschall Graf Eulenburg, Staatsmimister Graf
B ü l o w, die Chefs der Marine- und Civllcabinette, die
Minister S t u d t, M i q u e l und Rhein baben,
Ober-Bürgermeister K i r s ch n e r und Stadtverordneten-
Borsteher Langerhans. Nachdem die Hülle gefallen
war, wurde das Denkmal eingehend besichtigt. Kaiser
Franz Joseph, welcher zur Zeit der Enthüllung eine
Messe in der Hedwig-Kirche anhörte, wohnte der Feierlich­
keit nicht Bet*;
DaS Galadiuer.
Berlin, 6. Mai. Um 7 Uhr Abends fand im Weißen
Saale des Schlosses ein G a l a d i n e r statt. Kaiser
Franz Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm ging allein. Der König von Sachsen
führte die Prinzessin Heinrich, der Kronprinz
die Großherzogin von Baden. Im Verlaufe deS
Males brachten die beiden Monarchen Tr inks p r üch e aus.
Kaiser Wilhelm brachte nach Begrüßung der fürst-
llchen Gäste folgenden Trinkspruch aus:
„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz,welches
in diesem Augenblicke zu Ihnen spricht, und von innigstem
Danke durchzogen, bittet, daß Sie oder Ihre
Souveräne meinen herzlichsten Dank entgegen­
nehmen wollen dafür, daß Sie Alle hieher gekommen sind,
um am heutigen Tage mit uns dies Fest zu feiern. Eurer
Majestäten Erscheinen und die Entsendung so vieler
Vertreter seitens der europäischen Souveräne haben
aus einem einfachen Familienfeste einen
welthistorischen Moment er st er Größe
geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung als mir
< geltend anzunehmen, aber ich glaube daraus schließen zu
dürfen, daß durch diese gemeinsame Feier mit uns am
heutigen Tage alleStaaten Europas anerkennen,
daß das deutsche Reich und Preußen vermöge
der Politik, die wir geführt haben, im Stande ist, m i t
Jedermann in gutem Frieden und in
Freundschaft zu leben. Ich möchte aber auch fernerhin
darin den Ausdruck der gemeinsamen Bande
finden, die alle Herrscherhäuser Europas um­
schlingen und die auf derselben Grundlage beruhen, auf der
unser Haus ausgebaut ist: Auf der Tradition. Worin
„Liebe Frau," unterbrach sie jetzt Senscrich, „wenn Sie
auch bei Nacht ein gutes Gewissen haben, bei Tage schlafen
Sie doch wol nicht so fest. Haben Sie denn gar nicht be­
merkt, daß das Mädchen irgend so eine Bekanntschaft hat?
Sie wissen schon..
„Dann will ich hier auf der Stelle in die Erde sinken,"
rief die Frau mit Emphase; dabei aber lief sie schnell weiter.
„Und dann," fuhr sie in vorwurfsvollem Tone fort,
,,'n Wunder ist es nicht, daß es so gekommen ist. Der Alte
hat das arme Kind ja wie in 'n Gefängniß gehalten, und
mit kein' Mannsperson hat sie reden dürfen. Gar nichts
hat sie gehabt von ihrem Leben. Und sie hätte sich auch schon
'mal verheiraten können, aber der Alte hat's nicht zugegeben.
Ich weiß wohl, er wollt’ sie nicht von sich lassen. DaS hat er
nun davon."
Wir traten zn Cäsar Rillo inS Zimmer. Er kam unS
mit einem unheimlichen Lächeln entgegen. Es lag ein er-
schreckender Blick in den hervorgequollenen Augen, und die
langen weißen Haare hingen wirr um daS gewaltsam hoch­
erhobene Haupt.
„Willkommen, meine Herren, willkommen, Herr
Direktor, ich werde spielen heute Abends, seien Sie unbesorgt.
Meine Tochter ist bis dahin wieder hier, o, ganz gewiß—
sic— sie— ist ausgegangen, ja. In einer Stunde, in ein
paar Stunden ist sie wieder bei mir. O, meine Jda ver­
läßt ihren alten kranken Vater nicht, nein, nein, nein, dazu
hat sie ihn zu lieb. Ich hätte sie ja auch nicht verlassen,
nein, nicht um Alles in dieser und jener Welt, nein, meine
Jda
Da ward die Thür aufgerissen und ein großer, starker
Mann, in der Handwerkskleidung eines Schmiedes, stürmte
ins Zimmer. Er stürzte aus den Alten zu und hielt ihm,
wild drohend, die großen, rnßgeschwärzten Fäuste vors
Gesicht.
„Lumpenbagage," brüllte er in höchster Wuth. „Ihre
liederliche Dirne ist mit meinem Sohn durchgebrannt. O,
mein einziger Sohn, mein Wilhelm! Sie hat ihn sich ge­
ködert, sie hat ihn verführt, das gemeine Frauenzimmer!
Schauspiclerpack— Gesindel!"
Da hielt der Schmied plötzlich inne und starrte entsetzt
auf den alten Mann. Ein fürchterlicher, unmenschlicher
Schrei— und Cäsar Rillo stürzte todt zu Boden, -..t-—
Wene Freie-'JPresse.
diese besteht, daS ist heute schon in der Kirche gesagt worden.
In eifriger, ernster Arbeit für Volk und Vaterland, in
langsamem Aufbau, in gemeinsamem Ertragen von Freud
und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich unser Haus
emporgearbeitet. Getragen durch daS Bewußtsein der von
Gott ihnen gestellten Aufgabe, haben meine Vorfahren
die Grundlagen gelegt. Dieses Bewußtsein einer von
Gott gestellten Aufgabe erfüllt einen jeden der
Monarchen und Fürsten ebenso wie uns. Ich erhebe mein
Glas auf das Wohl der Majestäten, auf das Wohl der
Souveräne wie aller der theuren Vettern und Oheime, die
heute anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch Ihnen
fi, in Ihrer Arbeit, einem Jeden an seinem Theil, die Genug-
f thuung zu theil werden möge, das Empfinden zu besitzen,
-i daß IhrBolk und Ihr Vaterland Ihnen
" Ihre Arbeit so dankt, wie mir daS meine.
Ich trinke auf daS Wohl der hier anwesenden und ver­
tretenen Souveräne und Fürsten!"
Nunmehr erhob Kaiser und König Franz
Joseph sich zu folgendem Trinkspruche:
Indem ich memGlaS auf das Wohldes Krön-
prinzenFriedrichWilhelm, Meineslieben
PathenkindeS, erhebe, welcher heute die Schwelle
der Großjährigkeit überschreitet, drängt eS Mich zunächst,
seinen Mir theuren Eltern zu diesem Freuden­
tage die innigsten Glückwünsche auszusprechen.
Möge daS Walten der Elternliebe dem edlen
Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die reichen
Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln und in
ernster Arbeit, aber mit frischem Muth und Gottver­
trauen sich heranbilden für den hohen und schweren
; Beruf, der seiner hart! Ich bin hocherfreut, ihn
beim Eintritt in das öffentliche Leben
hier begrüßen zu können, und sehe hierin ein
glückliches Vorzeichen dafür, daß die Einig­
keit und Treue der Vorfahren nachleben wird
in den kommenden Geschlechtern. Gott segne und schütze
den Kronprinzen."
Die Musikcapelle intonirte die. preußische National­
hymne.
Nach dem Galadiner hielten die Majestäten Cercle in
der Bildergalerie, deren geöffnete Fenster einen Ausblick auf
die illum in irte St ad t gewährten.
Die Abreise Kaiser Franz Joseph'-.
Berlin, 7. Mai. (Privat.) Imposant wie der Ein­
zug des' Kaisers gestaltete sich auch dessen Abfahrt. Die Be­
theiligung der Bevölkerung war »och großartiger als am
Freitag, denn viele Tausende, die am Werktage durch ihren
Berus abgehalten worden waren, hatten sich heute Abends
in den Straßen, welche der Kaiser passirte, eingefunden,
und aus Hunderttausenden von Kehlen tönte dem Mon­
archen der Abschicdsgruß der Berliner entgegen. Ein herr­
licher Mai-Abend hatte sich herabgesenkt. Lind wehte der
Frühlingswind durch die Riesenstadt, in der der Sonntags­
verkehr sich auch sonst in enormen Dimensionen
abwickelt. Ganz Berlin war auf den Beinen, und
auch aus der Umgebung strömten dichte Schaarea
herzu. In ununterbrochenem Strome wogte, vor
dem Schlosse und Unter den Linden das Publicum hin und
her, von Minute zu Minute durch neue Zuzüge verstärkt.
Den mittleren Fahrweg der Linden säumte ein vieltausend­
köpfiges Spalier ein. Kopf an Kopf standen die Leute schon
um */*8 Uhr, und geduldig warteten sie zwei Stunden,
um den Kaiser vorüberfahren zu sehen. Auch die Trottoirs
waren von Tausenden von Menschen besetzt, und in den
Straßen, die zu den Linden führen, stauten sich die Mengen
zu undurchdringlichen, unentwirrbaren Knäueln. Auf dem
ganzen Wege bis zum Bahnhof boten sich dem Beschauer
wieder überwältigende Bilder dar. Fast alle Häuser waren
in Licht getaucht, die weißen glänzenden Strahlen der
Bogenlampen vereinigten sich mit den vielen Tausenden
von farbigen Glühlichiern, welche die Fayaden der Häuser
belebten, zu berückender Wirkung, und geradezu magische
'Effecte wurden durch bengalische Feuer erzielt, die auf den
Dächern aufleuchteten.
Beide Kaiser verließen daS Schloß gegen 10 Uhr
in offenem vierspännigen Wagen, die ganze Hofgesellschaft
folgte in langer Wagenreihe; hell glänzten im Scheine der
unzähligen Lichter die goldstrotzenden Uniforme» in den
rasch dahinrollenden Carroffen auf. Kaum hatte der kaiser­
liche Wagen das Schloßthor verlassen, so erhob sich auf dem
weiten Platze stürmischer Jubel, brausende Hoch- und Hurrah-
Rufe stiegen zum nächtlichen Himmel empor; dröhnend
pflanzten sich diese Rufe fort, und aus dem ganzen langen
Wege fuhr der Kaiser an keiner Stelle vorüber, an der ihm
nicht herzliche Ovationen dargebracht worden wären. Die
Eafös und Restaurants Unter den Linden waren überfüllt,
die Gäste stürzten, als die brausenden Ruse von ferne das
Nahen des Kaisers ankündigten, auf die Straße und
stimmten in die Rufe der Anderen ein.
Kaiser Franz Joseph salutirte ununterbrochen,
und Kaiser Wilhelm saß neben ihm, sichtlich freudig er­
regt darüber, daß seinem kaiserlichen Gaste so herzliche Ehren
erwiesen wurden. Zehn Minuten vor 10 Uhr langten d«e
beiden Kaiser bei dem Potsdamer Bahnhöfe an.
Der Potsdamer Bahnhof leuchtet in rother Gluth durch
die Nacht. In den offen?» Hallen des ersten Stockwerkes
sind rothe Feuer entzündet, Pechkränze flammen auf dem
Dache. Tausende von Menschen füllen den Potsdamer Platz,
es ist eine ungeheure schwarze Menschenmasse, die sich nicht
mehr vorwärts- noch rückwärtsbewegen kann. Mit Mühe
hält. die Polizei die Zufahrtstraße frei. Zu Seiten dieser
Straße sind Conducteure der Bahn mit Magnesiumfackeln
aufgestellt, auf dem Perron drinnen ist der Hoszug des
Kaisers Franz Joseph vorgesahren. Hofbeamte eilen durch
die Wagen, die etekrischen Lichter sind entzündet, vor den
Waggons stehe» die österreichischen Conducteure und tragen
alle ihre Orden aus der blauen Uniform. Handwagen voll
Koffer werden herangefahren. Ueber der Thür, durch welche
der Kaiser den Perron betreten soll, ist ein rother
Baldachin angebracht. Jetzt wird auf den Perron ein rother
Teppich gebreitet. Eiye-Ehrencompagnje wird bei der Abfahrt
nicht ausgestellt.
Allmälig findet sich in Gala-Uniform da« ganze Ge-
folge des Kaisers Franz Joseph ein. Geucralstabs-
Chef Freiherr 6. Seif kommt mit seinem Neffen, einem
badischen Jägermajor, den Kaiser Wilhelm ihm während
des Berliner Besuches als Adjutanten beigegeben, um ihr«
eine besondere Aufmerksamkeit zu erweisen. Fünf Minuten
vor 10 Uhr verkünden Hochrufe von der Straße das Heran­
nahen der Kaiser. Keine Escorte begleitet sie. Zwei Piqueurs
in rother Hoflivröe sprengen dem Wagen voraus. Auf dem
Perron bilden die Herren des Gefolges von der Thür bis
zum Waggon Spalier. Rechts stehen die österreichischen
Officiere mit ihren grünen Federbüschen, links die zum
Ehrendienst commandirten preußischen Officiere. Alle ver-
neigen sich.
Kaiser FranzJoseph erscheint zuerst in preußischer
Generals-Uniform, ihm folgt Kaiser Wilhelm in der Uniform
eines österreichischen Generals der Cavallerie. Bor dem
Waggon angelangt, bleiben die Kaiser stehen. Beide
entblößen das Haupt, umarmen sich und
küssen sich zweimal. Kaiser Franz Joseph bleibt
dann noch kurze Zeit stehen, spricht lächelnd mit dem Kaiser
Wilhelm und scheint sich zu bedanken. Kaiser Wilhelm
verbeugt sich mehreremale. Dann besteigt Kaiser Franz
Joseph den Waggon und bleibt am Fenster stehen, nachdem
der Conducteur die Thür geschlossen hat.
Kaiser Wilhelm verabschiedet sich nun von den
österreichischen Herren, spricht rasch noch ein paar Worte
mit dem Grafen G o l u ch o w s k i, der sich tief verneigt,
drückt dem Freiherr» v. B e ck die Hand und tritt dann an
den Waggon. Kaiser Franz Joseph hat vom Waggonfenster
herunter noch eine letzte kurze Unterredung mit dem Kaiser-
Wilhelm. Kaiser Franz Joseph steht immer noch entblößten
Hauptes. Kaiser Wilhelm hat seinen Zweispitz mit dem
grünen Busch aufgesetzt. Noch einmal reicht Kaiser Wilhelm
dem Kaiser Franz Joseph seine Hand hinauf, dann tritt er
zurück, der Zug setzt sich langsam in Bewegung: Kaiser
Franz Joseph bleibt am Fenster stehen, das Publicum auf
dem Perron ruft „Hoch l" und schwenkt Hüte und Tücher.
Kaiser Franz Joseph verneigt sich dankend. Der Zug rollt
aus der Halle heraus. Die Kaisertage sind zu Ende.
Berlin, 6. Mai. Das Wolff'sche Bureau bestätigt,
daß Kaiser Franz Joseph den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm zum Oberst-Inhaber des 13. Husaren-
Regiments ernannt hat.
Berlin, 6. Mai. (Privat.) Kaiser Wilhelm hat
gestern Abends bei der Galavorstellung der Oper persönlich
dem .Fürsten Fürstenberg das Großkreuz des
Rothen Adler-Ordens überreicht.
Besuch de« deutsche« Kaisers i« Wer».-
Berlin, 7. Mai. (Privat.) Hier verlautet, daß der
deutsche Kaiser den Besuch deö Kaisers
Franz Joseph Ende Juni oder Anfangs Juli in
Wien erwidern wird.
Festabend der österreichisch- ungarische« Colonie.
Berlin, 5. Mai. An dem Festabende der
österreichisch-ungarische» Cylonie im „Kaiser­
hose" nahmen 400 Personen theil, darunter österreichisch­
ungarische Restrve-Ofsiciere, sämmtlich in Uniform. In dem
herrlichen, flaggengeschmückten Saale fand das Festmal statt,
bei welchem der Präses des Ungarnvereines auf Kaiser
Wilhelm, der Vorsitzende des Öesterreicher-Bereines auf
Kaiser Franz Joseph Trinksprüche ausbrachten, welche
begeisterten Widerhall fanden, worauf die National-Hymnen
gesungen wurden. Fabrikant Gutfeld toastete auf das
Bündniß beider Völker, und abermals wurden die National-
Hymnen gesungen. Ober- Bürgermeister K i r j ch n e r
dankte für die auf die Stadt Berlin ausgebrachten Toaste
und trank auf das Wohl der Völker Oesterreich- Ungarns,
die Bundesgenoffen des deutschen Volkes. An die Kaiser
wurden Huldigungs-Telegramme abgesendet.
Ponnjlye iiemftstjt
Wie«, 7. Mai.
Die Landtagssessionist geschloffen, und morgen
öffnen sich wieder die Pforten des Reichsrathes. Als ein inter­
essantes Detail aus den Vorgängen, die sich während der Ver­
handlungen der Landtage abspielten, ist zu verzeichnen, daß es
zwischen der Regierung und den Rumänen in der Bukowina
zn einer Art Friedensschluß gekomnien ist. Daraus ist
eS wol zurückzuführen, daß der Abgeordnete CaliueScu
in der letzten Sitzung des Bukowinaer Landtages die Zu­
sage des RegierungSvcrtreters, die Regierung werde den be­
rechtigten kulturellen Ansprüchen der Rumänen Rechnung
tragen, mit der Erklärung beantwortete, daß die Rumänen
gegenwärtig von jeder nationalen Beschwerdeführung absehen
wollen.
Während in den ezechischen Blättern Meinungsver­
schiedenheit darüber herrscht, ob die Obstruction bereits
beschlossen worden ist oder erst beschlossen werden wird,
meldet das „Vaterland", die Obstruction sei in einer
Weise beschlossen, die keine Hoffnung aufkommen lasse, daß
der Reichsrath zu einer ernsteren Arbeit gelangen werden
könne. Aus dem feudalen Blatte kann man übrigens er­
sehen, daß die Wünsche seiner Patrone sich mit denen
Obstruction drängenden Jungczechen durchaus
decken. DaS „Vaterland" erklärt nämlich, das Ministerium
Koerber habe sich aus einen offenen Kampf gegen die Ob-
ftructton nie eingerichtet, und es sei wahrscheinlicher, daß das
Cabinet sich zum Rücktritte entschließen werde, sobald die
Jungczechen von den Worten zur That übergehen. Genau
denselben Prophezeiungen begegnen wir in den „Narodni
msth und den „Lidove Noviny", die sogar von einem
Gegensatze zwischen dem Grafen Goluchowski und Dr.
v. Koerber zu erzählen wissen mit der Pointe, daß Dr.
v. Koerber nach der Delegationssession diesen, Gegensatze
zum Opfer fallen werde. „HlaS Naroda" commentirt diese
Vorhersagungen m,t der Bemerkung, daß furchtsame Leute.
««? ^a} n nn- C t^ ali) betreten, zu singen beginnen,
um ,hre Angst zu überwinden..


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 7 ]
Jfr. 12824 Wien, Montag
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie«. 7. Mai.
Die Offensive der Engländer in der Richtung auf
Kroonstad hat im Laufe der drei letzten Tage erhebliche
Fortschritte gemacht. Im Centrum, wo Marschall Roberts
Persönlich commandirt, ist es den Vortruppen seines rechten
Flügels unter General Hutton gelungen, den Vetfluß zu
forciren, worauf die englische Hauptmacht am Samstag bis
drei Meilen südlich von diesem Flusse vorrückte. Der rechte
Flügel unter General Rundle bei Thaba Nchu gelangte bis
Brandspruit. Der linke, auf Kimberley basirte englische
Flügel rückt in zwei Colonneu vor, über Koordam und
Warrenton. General Hunter, der hier befehligt, hat eine
doppelte Aufgabe zu erfüllen, die Stellungen der Boers am
Daalflusse zu umgehen und Mafeking Entsatz zu bringen.
Heute tritt in Pretoria der Volksraad unter für die
Boers recht betrübenden Umständen zusammen. Ihre Streit­
kräfte sind, mit Ausnahme jener von Natal, überall im
Rückzüge begriffen, und die zweite Hauptstadt drS Oranje-
Freistaates, Kroonstad, ist ernstlich bedroht.
Foreirnug dcS.Vetfluffes.
Loudo«,7.Mai. (Privat.) Marschall Robert? HA
seinen Vorstoß mit Forcirung des U eb er­
gänz e s über den Vetfluß fortgesetzt.. Der Vet-
fluß fließt 19 Meilen nordöstlich von Brandforts quer
über den Weg nach Kroonstad.
Am Samstag fand ein Kampf mit einer st 8 r k e n
feindlichen Macht auf dem anderen Ufer statt.
Trotz dreistündigem Bombardements
konnten die Fußtruppen den Ueber gang nicht
bewert st ellig e n. Dem GeneralHutton ge­
lang dies jedoch mit der berittenen Infanterie
endlich auf der linken Flanke. Die Truppen stürm-
ten in einem Hagel feindlicher Geschosse über den Fluß.
Me Hauptmacht Roberts machte am Samstag
drei Meilen südlich vom Flusse Halü
London, 7. Mai. (Privat.) Schon am Freitag
hatte General Jan Hamilton ein anderes
Gefecht bestanden, wobei durch eine tu diesem Kriege
so seltene Cavallerie-Attaque die Bereinigung
zweier feindlicher Trnppeukörper verhindert
wurde. Die Boers flohen mit Zurücklassung ihrer
Todten und Verwundeten.
Am Samstag machte Hamilton einen Vorstoß bis
zum kleine n Vetflusse. Diese Vorrückung sollte ihn bis
innerhalb sechs Meilen von Winburg bringen, wo­
durch di« linke Flanke der Roberts gegenüberstehenden
Boersmacht bedroht werden würde. Ein noch un-
bestätigtes Gerücht will sogar wissen» Hamilton habe
Winburg bereits eingenommen.
London, 6. Mai. Während Jan Hamilton
Freitag die Vereiniguug zweier Boerscommandos durch gut
ausgeführte Bewegung einer Abtheilung der Haushold-
Cavallerie, des 12. Lancier-Regiments und der Kitchener-
scheu Reitertruppe verhinderte und den Boers schwere Ver­
luste zufügte, vertrieb die Brigade Macdonald unter
der Deckung der Marinegeschütze den Feind aus seiner
Stellung auf der rechten Flanke. Hiebei zeichnete sich das
Regiment Black Watch besonders aus.
Lyndon, 6. Mai. Reuter's Office meldet aus Vet«
river: Die Division Pole-Carew kam mit dem
Feinde in Berührung, welcher den Ort und den Fluß
besetzt hielt. Um 1 Uhr NachmiltagS fuhr der Feind
sechs Geschütze auf. Es entspann sich ein starkes
Artilleriegefecht, nach dessen Beginn der Feind noch mehr
Geschütze auf unserm rechten Flügel auffuhr, während auf
unserer Seite zwei britische Feldbatterien durch vier Schiffs­
geschütze uud zwei Belagerungskanonen verstärkt wurden.
Die Engländer brachten zwei Geschütze zum Schweigen, aber
einzelne Schüsse fielen noch bis zum Eintritte der Dunkelheit.
Inzwischen war General Hutton abgesendet
worden, um eine slußauswärts weiter o st w ä r t s
gefundene Furth zu überschreiten, welche vom Feinde, der
zwei Feldgeschütze, eine Maxim-Kanone und eine Haubitze
hatte, stark vertheidigt wurde. Der Feind bestrich
eine zeitlang die britische Feuerlinie mit dem Maxim-
geschütz, aber die britischen Maxims und Haubitzen gingen
vor und vertrieben den Feind vom Flußbette, welcher beim
Zurückweichen in furchtbares Feuer gerieth. Später über­
schritten alle englischen Truppen den Fluß
und bedrohten die rechte (?) Flanke des Feindes,
der etwa gleichzeitig die Nachricht von der Be­
setzung WinburgS durch General Hamilton
erhalten haben muß. Heute Früh wurde entdeckt, daß die
ganze Boersmacht während der Nacht geflohen
war. Hution hatte eia Maxim-Geschütz genommen und
72 Gefangene gemacht.
Rückzugsgefecht bei Thaba Nch«.
London, 7. Mai. (Privat.) Auch bei Thaba Nchu,
wo General Rundle die von dort sich zurückziehenden
Boers verfolgte, haben weitere Kämpfe stattgefunden,
das Gefecht begann mit einer RecognoScirung, die
sich zu einem Kampf mit der feindlichen Nachhut ent­
wickelte. Die Boers wurden von ihrer ursprünglichen Rück«
zngslinie gegen einen Ort namens Brandspruit, der
nicht auf der Landkarte steht, gedrängt. Brandspruit liegt
vermuthlich nordöstlich von Thaba Nchu. Danach wären also
die Boers verhindert, sich direct auf Winburg zurückzuziehen
und zu einem großen Umwege gezwungen.
Das Hauptlager der Boers befindet sich, so viel
man weiß, noch immer sechs Meilen uördLi-ch vom
Betfl^ussse bei Smaldeel.
London, 7. Mai. Reuter's Office meldet aus
Thaba Nchu vom 5. d.: Die Colouue Rundle
verfolgte die Boers und erreichte sie. Nach lebhaftem
Artilleriefeuer wurden die Boers gezwungen, von der Kopje,
welche sie besetzt hatten, sich zurückzuziehen.
Beginn der Offensive bei Kimberley.
London, 7. Mai. (Privat.) In der Gegend von
Kimberley fand ein scharfes Gefecht bei
Rvoidam statt, wo Barton's Brigade von
Neue Freie Fresse«
Huntcr's Division die BoerS schlug. Ihre vier
Meile» lange Position wurde von den aus Natal ge­
kommenen Truppen gestürmt. Die Ieomanry setzte dem
Feinde nach, aber Kanonen scheinen nicht erbeutet
worden zu sein.
General Paget mit Hunter's anderer Brigade
griff gestern, Sonntag, die B o e r s st e l l u n g bei
Warrenton an. Das Resultat dieses Kampfes ist
noch nicht bekannt.
Lorrdo«, 6. Mai. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Die Brigade
B a r t o n, bei welcher sich Divisions- General Hunter
befindet, hat bei Windsorton den Baalfluß über­
schritten. Die Boers räumten Windsorton und Kl'ip-
dam und ziehen nordwärts. General Barton verfolgt den
Feind und beschießt ihn kräftig.
Die BoerS, welche der Brigade Barton's gestern
zwei Meilen nördlich von Rvoidam gegenüberstanden,
hatten eine starke, vier englische Meilen lange Stellung inne.
Die Truppen Barton's marschirten vortrefflich uud »ahmen
einen Bergkamm nach dem andern.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus Warrenton
vom Gestrigen meldet: General Barton bestand gestern
einen schweren Kampf, der von 9 Uhr Vormittags
bis 4 Uhr Nachmittags dauerte. Die Infanterie war
gezwungen, wiederholt dicht an den Feind heranzugehen.
Die Boers zogen sich erst zurück, als der Rückzug
nahezu abgeschnitten war. Die Engländer verloren fünf
Todte und 25 Verwundete. Die Boers ließen drei Todte
zurück. Die Engländer machten eine Anzahl Gefangene.
Heute wurde von hier aus eine starke Demon-
st r a t i o n gemacht, um zu verhindern, daß der Feind Ver­
stärkungen erhalte.
Wie „Daily Express" auS Warrenton meldet,
zählte der Feind, der gestern Bar ton gegenüberstand,
4000 Man».
Vorbereitungen zum Entsätze von Mafeking.
London, 7. Mai. (Privat.) Es ist jetzt fast sicher,
daß H u n t e r's Offensive nicht ausschließlich den
Entsatz von Mafeking bezwecke. Er scheint die Ordre
zu haben, qmNordufer desVaalflusses entlang
zur Unterstützung Lord Roberts' vorzurücken. Eine zweite
C o l o n n e verließ Kimberley insgeheim vor mehrere»
Tagen, und deren Aufgabe ist der E n 1 s a tz von M a f ek i n g.
Von Boersseite kommt das Gerücht, daß
Mafeking bereits entsetzt sei und daß General
Lemmer mit3000Boers beiFourteenStreams
gefangen genommen wurde. Dieses Gerücht hat jedoch
bisher keine Bestätigung gefunden.
Ei« Besuch bet Krüger.
Lopdo«, 7. Mai. (Privat.) Hauptmann Allen,
der schwedische Militär-AI tachs im Boers-
lager, erzählt in der Kopenhagener „Politiken" von einem
Besuche bei Krüger. „Was," rief Krüger in bitterem
Tone aus, „können wir armen Boers machen! Die Eng­
länder haben 100,000 Mann hier, 40,000 Mann da
und 30,000 Mann dort u. s. w."— „Ich empfing den
Eindruck," schreibt Hanptmann Allen, „daß Krüger und
die Regierung Alles außer der Ehre verloren
geben, aber trotzdem nicht zuweichen entschlossen sind."
Ans Pretoria.
Pretoria,5.Mai. Die Rand munitionS-Fabrik
hat mit einer Anzahl österreichischer, italienischer und griechi­
scher Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen und
wird von Polizeitruppen bewacht.
Der Volksraad von Transvaal
London, 7. Mai. (Privat.) Heute tritt der TranS«
vaaler Volksraad zur Berathung zusammen.
Ausweisung von Engländer« aus dem Transvaal.
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lourenyo-Marques vom Heutigen, daß dort­
selbst 152 aus Transvaal ausgewiesene britische
Unterthanen gestern Abends eingetroffen sind.
Die AuSweisungsordre gelangt auch gegen jene Nicht-
Engländer zur Anwendung, die als regierungsfeindlich be­
kannt sind._
Die Grineiudewahlen in Frankreich.
(Telegramme der Freie» Treffe'.)
Paris, 7. Mai. Der gestrige Sonntag war ein
kritischer Tag er st e r O r d n u n g für die fran­
zösische Republik. In allen 36,000 Gemeinden
Frankreichs wurden die Municipalräthe neugswählt. Die
Gemeindevertretungen tu Frankreich sind nicht allein von
Bedeutung, weil sie eine große Rolle spielen als Wahlkörper
bei den Wahlen des Senates,, sondern auch deßhalb, weil
die Stimmung der Wähler,'welche durch das allgemeine
Stimmrecht zum Ausdrucke gelangt, auch entscheidend
ist für die Haltung der meisten Dcputirten in der
Kammer. Die Republik befindet sich in einer s ch w e r en
Krise. Sie wird dvrch monarchistische An­
schläge bedroht, welche von Clericalen, von Eäsaria-
«ern, von Antisemiten ausgehen. Alle diese monarchistisch
reactionären Gruppen haben sich unter dem Namen „Na­
tionalisten" vereinigt, um bei de« GemeinderathS-
wahlen im ganzen Lande und insbesondere in Paris den
Sieg an sich zu reißen.
Man hat den Wahltag von gestern vielfach mit
dem berühmten Tage vom 27. Januar 1889 verglichen,
an welchem General Boulanger mehr als eine
halbe Million Stimmen in Paris auf sein Programm
vereinigte. Dazumal war die Republik in größter Gefahr,
man konnte sie retten, indem Müll den General aus Frank­
reich vertrieb.
Der Verkauf des gestrige» Sonntag ist
nicht mit dem Wahlsonntag Boulanger's zu
vergleichen, denn es herrschte gestern überall Ruhe
und Ordnung, wenn man von einigen Raufereien in
Nizza absieht, wo das Messer eine gewisse Rolle spielte.
Sonst war der gestrige Tag ruhig und ohne große Be­
wegung, aber das Resultat der gestrigen Municipal-
wahlen in Frankreich hat eine sehr peinliche
7. Mai 1900 Leite 5
Aehnlichkeit mit dem Tage, welcher vor zehn Jahren
den Sieg Boulanger's bezeichnete: in Paris haben
die Nationalisten und Monarchisten große
Fortschritte gemacht, während die Provinz ihre
Ergebenheit für die Republik bewahrte, ganz
wie es zu B o u l a n g e r'S Epoche der Fltll war, wo die
Departements gegen daS boulangistifche
Abenteuer Front machten. Paris hat sich heute
wieder als Spielball in den Händen politischer
Abenteurer gezeigt» welche Frankreich der
Reaction zuführen und die Errungenschaften der
großen Revolution durch die Contre-Rcvolution,
deren Zeugen wir sind, vernichten wollen.
Die fieberhafte Agitation der Natio­
nalisten hat in Paris unerwartete Erfolge
erzielt. Man rechnete höchstens auf v i e r bis s ü n f n a t i o-
natistische Gemeinderäthe in der neuen Stadt­
vertretung. Selbst der „Gaulois" hat heute mit dieser Ziffer
die Erwartungen und SiegcShoffnungen der Nationalisten be­
grenzt. ES kam schlimmer. Paris hat zwölf
Nationalisten in den Gemeinderath ge­
wählt, während bisher nur zwei Nationalisten
der Stadtvertretung angehörten. Dazu kommen z e h n M o n-
archisten, so daß die reactionären Gruppen
22 Gemeinderäthe von 80 zählen.
DasW a h l re s u lt a t in den zwanzig Pariser
Arrondissements stellt sich wie folgt: Es wurden
gewählt sieben Republikaner, zwei Radicale,
sieben Radical-Socialisten, zehn Socia­
list e n, v i e r revolutionäre Socialisten, also
dreißig republikanische Stadträthe. Diesen
stehen die zweiundzwanzig Gemeinderäthe
der monarchistisch-nationalen Minorität
gegenüber. Noch sind 28 Stichwahlen nothwendig, von
welchen 22 den Republikanern, 6 den Nationalisten und
Monarchisten günstig sein dürften. Die Mehrheit im
Pariser Gemeinderathe verbleibt der
Radical-Socialisten. Daran ändern die Wahlen
vom Sonntag nichts, aber als Symptom der politi-
s ch e n Stimmung ist das Resultat der Wahl in
Parisbedeutungsvoll.
Die N a tlozxa li st e n haben einen großen Er­
folg erzielt, aber noch größer scheint der Triumph
der s o c i a l i st i s ch e n Parteien zu sein. Die g e«
mäßigten republikanischen Gruppen, ob sie
nun moderirte, fortschrittliche oder radicale Republikaner heißen
mögen, sind zerrieben zwischen den Socialisten
und den monarchistischen Clericalen. Die vor-
nehmen Quartiere, wie das der Champs Elysees, der Made­
leine. der Invaliden und des Odeon haben monarchistisch«
reactionäre Gemeiuderäthe gewählt; die Quartiere deS
Faubourg Montmartre, der Chaussee d'Antin, von Roche-
chouart und von Saint-Georges im Centrum von Paris
gelegen, wählten Nationalisten, soGastonMery von
der „Libre Parole", Rene P! a u t, welchen Lemaitre
empfohlen,und den Fleischer Barillier, einen der
angeklagten Freunde DLroulede'ö. Im Quartier de l'Europt
wurde der monarchistische Nationalist C e s a r e C a i r e
gewählt; er ist siegreich geworden, weil er in seiner
Wahi-Afsiche einen Theil des Buches G o h i e r's „L’armea
contre la nation“ reproducirte, welches die frühere Stadt-
Vertretung für die städtischen Bibliotheken angekauft hatte.
Der Präsident der Gemeindevertretung, Lucipia, konnte
im dritten Arrondissement nicht die Majorität erlangen.
Er kommt in die engere Wahl mit dem Nationalisten Pro­
fessor Dausset, welcher eben vom Ministerium auS
dem Lehramte entfernt worden ist. Dauffet ist Secretär der
„Liguo de la patrie frau^aise“.
Die Wahlergebnisse in der Provinz sind
erfreulicher. Hier haben die Nation aliste n und
die Monarchisten eine entschiedene Niederlage
erlitten. In den großen Städten wie Bordeaux
siegten die r e p u b l i k a n i s ch«s o c i a l i st i s ch e n E o m-
p.r o m i ßli ste n. Nur in Marseille blieben die
Nationali st en siegreich gegen die bisherige socia­
listische Mehrheit des Bürgermeisters Flassieres, welche ge­
schlagen wurde. Cs liegen noch nicht alle Wahlrcsultate aus
der Provinz vor, wo gleichfalls viele Stichwahlen
nothwendig sind.
Paris, 7. Mai. Die republikanischen Journale
täuschen sich nicht über die symptomatische Bedeutung der
gestrigen Wahlen der Gemeinderäthe. Der „Figaro" sagt,
unser theures Paris war gestern so, wie wir eS immer
kennen, regierungsfeindlich und frondirend. Paris hat uns
gestern eine kleine Probe oo» Boulangers gegeben in Form
von Candidaten, welche nicht wissen, was sie wollen,
die eS aber sehr energisch wollen. Die n a t i o n a l i st i sch e Presse ist
berauscht. Im „Gaulois" werden 30Natiaualisten-Candidaten
alS gewählt bezeichnet. C o p pie sendet einen Dank an P a r i s
und schließt fein Manifest: Paris hat das Vaterland
gerettet. Die „LibreParole" triumphirt, indem sie sagt:
Die Wahlen sind eine Schande für Loubet und Walveck-
Ronfleau und eine Ehre für Drumont, GuSrin, Dtroulede,
Rochefort, Coppöe, LemH'tr ^EH lebe die Fahne Frank­
reichs, welche heute nachdem Kosmopoliten
sie beschmutzen wollten.
(Telegramme des Lorrest>°»de»?-ISurcau.)
Paris, 7. Mai. Nach den aus der Provinz ein-
getroffencn Berichten über die Municipalwahlen
wurden in Mezieres, Grenoble, Brest, ArraS
und Gray Republikaner, in Roubaix, Armen-
tiireS, Tourcoing, Leus, Rouen und Mont-
ceau-les-MineS «Socialisten uud in Algier
undOranAntifemiten gewählt. In Marseille,
Lyon und Montpellier sind Stichwahlen erfor-
derlich.
Paris, 7. Mai. In Toulon kam eS bei den
Municipalwahlenzu Schlägereien, wobeieinige Per­
sonen verwundet wurden. In Romans kam es
zu Ruhestörungen, wobei die Wahlprotocolle zerrissen
wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die Ruhe wieder her.
Paris, 7.Mai. Die nationalistischen und con»
servativen Blätter feiern in stürmischer Weise de»


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Montag
Inerte freie Presse.
gestern in Paris errungenen Sieg und sagen, daß derselbe
durch die Stichwahlen noch vollständiger werde» würde. Die
Organe der Nadicalen und Socialisten con-
statiren ihre Niederlage und richten einen Appell an die
Einigkeit der Republikaner. f'
' Parlamentarisches.
Wien, 7. Mai.
Heule Nachmittags versammeln sich der Club der deutschen
Volk spartet und der feudale Großgrundbesitz
;n Berathungen. Auch das Redactions-Eoinitc des social-
politischen Ausschusses tritt zu einer Sitzung zusammen.
Die parlamentarische Com Mission desCzcchen-
Clubs hält heute 'Nachmittags um 4 Uhr eine Sitzung.
In parlameutarischen Kreisen wird behauptet, daß ungefähr
20 bis 25 czechische Abgeordnete Gegnerdcr Obstructiv» sind.
Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r hatte gestern eine
längere Unterredung mit dem Präsidenten Dr. v. FnchS.
Die Mitglieder des Executiv-Comites des feudalm Groß»
erundbesitzes, 'Fürst Schwarzenberg. Graf Palffy und
P ä r i s h, conferirtcn heute Vormittags mit dem Präsidenten
Dr. Fuchs.
Mittheilungen aus dem Pudlimm.
W
V 60,000
y Werth fe
Vorletzte ygoche!
inyaliäenäaii^Lose 3 ÄsLLüm Kr f Itm
Haupttreffer
. 15, 000, 12,000 Kr. 4 Co.,
bsr mit 20 Percent Abaog stöbe, I.,"
Kupferschmieds. 1.
miAdsr. 1.»
Locaiveränderung!
Das k. k.
M vtt- M lÜLMZÄMM
(bisher: I-, Kämtnerstrasse 3fr. 3)
übersiedelt heute, Montag den 7. Mai, in die neue», pracht­
voll eingerichteten Localitäten:
I., Kohlmarkt Nr. 6 (Ecke kt iaifoctjtatf*).
Sehr schöne Localitäten
lm Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Geschäftszweckeu vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hau>e I. Bez.,
Teinlaltstrasse Kr. 4, sofort
PSF' zu vermiethen. "4M
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsch-Eiwelss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
för Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
nnd muskelerzeagend.
In den Apotheken und Droguerien.
SOKIATOSE
if,5
IräsOsungsffilttel.
in auserlesenem
Sherry, genannt
ROBORARS
O
revstri«& Klöppel,
Fabriken für Feld-, Forst­
bahne« jeder Spurweite.
Dom 5. Mal a. e. ob: Wien, I.,
und Fudustric-
Loromotiilflldrik.
KantgLSSv 3.
Sempet-ötym4H£i!s
Weltberühmtes «■
Erfrischunge-Getränk.
\Unubertroffenes Heilwasser.
i o. «üäcbwald» Böhmen)..
►.Bozen- ».— BtrozUi Lun'.sb« Verwaltona.— Pro«»ecto kostgnfrei.
Wasserheilanstalt
N(‘Ili ÜHTi il£ paar)Dr. Mm
Frospeete ans Verlangen.
Von Anfang Mai eröffnet.
«cg-», jos scialler Sfisi Uli
t§|# ÜUU* UUUUUUl, II1UU, U|* Goiij.ond Silber-Med.
K. u. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- and Werkzeugfabrik,
linrlchtungeompl.Werkstättenf. Schmiede,Schlosser«. Maschinisten
Kleine Chroml.
■ Wie», 7. Mai.
' fHof- «und Personal- Nachrichtens Der
Kaiser, der heute Nachmittags um 1 Uhr 20 Minuten auf
der Nordbahn aus Berlin irr Mm eintrifft, wird vom Bahn­
höfe nach Schönbruun fahren. Am 11. d. wird sich der Kaffer
zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Budapest be­
geben.— Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha ist gestern Nachmittags aus Coburg zu einer drei­
wöchentlichen Cur nach Herkulesbad abgereist.— Kaiserlicher
Rath Dr. B. Fellners Curarzt in Franzensbad, ist zur
Wiederaufnahme seiner Praxis in diesem Curotte angelangt.
— Aus Abbazia wird berichtet: Regierungsrath. Professor Dr.
Julius Glax, Curvorsteher und Präsident des Verschöne-
runasvereines, feierte am 5. d. im Kreise seiner Angehörigen
das Fest der silbernen Hochzeit. Es wnrden ihm aus diesem
Anlasse' zahlreiche Ovationen dargebracht.— Professor Dr.
C l a r ist in Gleichenberg eingettoffcn und hat seine Praxis
ausgmommen. Hier ist Saxnstag Emanuel R a m i s ch,
Ober-Landesgerichtsrath L P. und Ehrenbürger von Unter-
Kralowitz in Böhmm, nach längerem schmerzvollen Leiden im
65. Lebensjahre gestorben.
fB c r l e i h n n g e u.s Der Kaiser hat verliehen: dem
emeritirten Professor der technischen Hochschule in Prag Emanuel
Ringhoffer als Ritter des Ordens der Eisernen Krone
dritter Classe den Ritterstand; dem Feldmarschall-Lieutenant
Ludwig E a st a l d o und dem Generalmajor Moriz R o st o-
c z i l dm Adelstand; dem Hosrathe und Frnanz-Procurator
in Lemberg Dr. Victor Korn das Ritterkreuz des Leopolds-
Ordens^ dem Sccffonsrathe Dr, Karl H u g e l m a n a den
Titel und Charakter eines HostatheS: dem asherorbenÄkchen
Professor an der technischen Hochschule in Men, diptmnitten
Architekten Karl Map re der, den Tttel eines ordentlichen
Professors und der Präsidentin des Franen-Wohlthätigkeits-
vcreines „Providentia" in Wim, Honora Krall, das goldene
Verdienstkreuz.
sExtra-AuSgabe der.NeuenFreieu Presfe".s
Heute Vormittags gegen 10 Uhr erschien wir An den letzten
Montage» eine Extra-AuSgabe der „Neum Freien Presse";
dieselbe mthält Depeschen über die Berliner Festtage.
Die Extra-Ausgabe wurde sämmtlichcnAbon«
nenten in Wim, in de» Krvnländern und im Auslande,
sowie auch dm Trafiken nnd Verschleißern .zugestellt. Jene
Abonnenten außerhalb von Wien, deren Wohnort mit dm Vor»
miüagszügeu noch zu erreichm war, erhicllen diese Dttra-Ausgabe
separat nud unentgeltlich zugesendet. Die Lbrrgm
Abomimtm erhalten dieselbe mit dem heutigen Abendblatt«.
ZEine österreichische elektrische Ausstellung
in Wien.I Der Elekttotechuische Verein in Wien hat br-
schloffen, anläßlich der Feier seines zwanzigjährigen Bestände« im
Jahre 1903 zur Förderung der einheimischen elektrotechnischen
Industrie und ihrer HilfSzweigr eine österreichische elektrische Aus­
stellung zu veranstalten. Seitens deSOberfihofmeister-Amtes sowie
des Handelsministeriums ist die Zusicherung der Ucberlaffung der
Rotunde und des daran anschließenden Parkes bereits erfolgt.
Die Ausstellung soll in den ersten Tagen dcS Monats Mai er­
öffnet und Mitte Oktober geschloffen werde». Die Ausstellung hat
sich auf das ganze Gebiet der Erzeugung, Aufspeicherung und
Anwendung der' Elektricität zu erstrecken, einschließlich der Elektro­
chemie. Der AutomobiliSmuS soll durch Veranstaltung von Wett­
fahrten gesSrdert werden. Die erste internationale elektrische Aus­
stellung hat bekanntlich im Jahre 1883 nntcr dein Protectorgte
des Kronprinzen Rudolf stattgefunden. Zum Präsidenten der Aus­
stellung von 1903 wurde mit VercinSbeschlnß Professor Karl
Sch lenk designirt. Zugleich wurde zur Durchführung der Vor­
arbeiten ein Executiv-Comite bestellt, in das nebst dem Präsidenten
die Herren Director der Hos- nnd Staatsdruckerei, Hofrath
Ottomar Vollmer; Ober-Jnspector der Nordwestbahn, Fried­
rich B echt old; Director der Internationalen ElekrricitätS-
Gescllschaft, Jngmieur Gustav Frisch, und Fabrikbesitzer kaiser­
licher Rath FloriS Wüste gewählt wurden.
fDas chemische und pharmakologische
Institut der Innsbrucker Universität?! Aus
Innsbruck wird gemeldet. Gestcm fand in Anwesenheit
des Erzherzogs Eugen die Uebergabe des neuen Gebäudes
des chemischen und pharmakologischen Institutes an die Uni­
versität. durch dm> Statthalter statt. Nach dem Festgottesdienste
in der Universitätskirche übergab der Statthalter das Jnsti-
tutsgebäude mit einer Ansprache an den Rector,- welcher in
seiner Erwiderung der Regierung den Donk für das Zustande­
kommens des Baues aussprach. Hierauf hielt Professor
Ncvinntz einen Vorttag über die Geschichte des pharmako­
logischen Institutes in Innsbruck und die Pharmakologie
überhaupt. Sodann erfolgte die Besichtigung der Institute.
Um 3 Uhr Nachmittags fand ein Fcstdincr statt.
sO e st e r r e ich i sch c s Musen m.s Der Minister-Prä­
sident v. Ko erb er hat gestern Mittags die Studien-Aus­
stellung der Gesellschaft der Kunstfreunde des Oesterreichischen
Touristen-Clubs im Oesterrrichischcn Museum besichtigt.
ist das
Shia
folgt.
sBonder Marine.! Laut telegraphischer• Nachricht
Kriegsschiff „Zent a^ zu dreitägigem Aufenthalte in
Shiakwan eingelaufen, worauf die Absahtt nach Shanghai er­
folgt.
sV o r der Front e n t l e i b i.s Die Rechenberger
^Deutsche VolkSzcitung" meldet vom 6. d. M.: Vorgcsiec:'. Nach­
mittags, als eine Abtheilung Soldaten auf dem Hofe der
hiesigen Infanterie-Kaserne übte, warf der zur Abrichttrng auf
vier Wochen eingerückte Ersatzreservist Joses Nowotn si des
74. Infanterie-Regiments, nachdem er bereits, mehrmals dem
Commando ^Kniet" entsprochen hatte, fein Gewehr beiseite,
zog sein Bajonnet aus der Scheide und stieß sich dasselbe
in di« Brust. Nachdeur er das Bajonnet wreoec aus der
Wunde gezogen, warf er dasselbe dem commandirenven.Corporm
vor die Füße und war wenige Minuten daraus «ine Leiche,
— Schon vor ungefähr zwei Monaten haben, meldet Lasielüe
Blatt, innerhalb vier Wochen drei Soldatenielbstmordr statt­
gefunden; nun ist dies der viette Fell.—
' sOri ent-Expreß Berlin-Kon st antinopel.s
Aus Konstantinopel wird gemeldet: Der neue Orient-
Expreßzug Berlin-Budapest-Konstantinopel verließ heute Nach­
mittags zum erstenmale KonstantinopÄ. Im Bahnhöfe hMe
sich der. Director mit dem Personal der Gesellschaft der Orien­
talischen Eisenbahnen eingefunden..'"”
Bereinsnachrichteu.
IP rote st Versammlung der Privätaäenten.s
Die.Prrvritagenten veranstalten heute, Montag, um 7-Uhr Abends
eine Protestversammlnng im Ronachcr-Saale. Dieselbe wnd dre
geplante Abänderung der .§§. 59 und 60 der Gewerbe Ordnung
zum Gegmstande haben.
fBorträge und Versammlungen am 7. Mai.1
Wiener Goetbe -Verein. 7 Uhr Abends, im. Wiffenschait-
lichen Clnb, 1.. Eschendachgaffe 9, Dartrag des Herrn Rudolph
Payer v. Thurn: „Joseph Schreyvogel's Beziehungen zu
Goethe."— Erster Oestcrreichischer Recht? schutzverein
für Hansirer, 3 Ubr Nachmittags, im Saale „zmn goldenen
Widder", II., Taborstrabe 38, Dereinsversammlimg. Tagesordnnng:
1. Stellungnahme gegen den jüngsten Ziegierongs-Gesehentwnrr. Refe­
rent Dr. Heinrich Scharfmesser. 3. Rückwirkung der Gewerbe-
Novelle aus das Hausirgesetz. Referent Dr. Arnold Ascher.—
Philosophische Gesellschaft an der Universität,
6 Uhr Abends, im Hörsaale XXXIV der philosophischen Facultät
Vortrag des Herrn Universitäts-Professors Dr. Moriz Ritter
v. Straszewski: „Ideen zur Philosophie der Geschichte der
Philosophie.">
Lokalbericht.
[SSienct Marktfrauen beim Bürget-
meister.s Heute Vormittags empfing der Bürgermeister eine
aus Wiener Markffranen bestehende Deputation, die ihm die
Bitte vortrug, der Bürgermeister möge gegen die‘ vom Magi­
strate geplante Verlegung des Marktes vom „Hos' in eine
MarkchäÜe seinen Einfluß geltend machen. Der Bürgermeister
gab der Deputation die Versicherung, fo lange er Bürger­
meister sei, würde eine Verlegung nicht stattfinden, übttgen»
habe die ©emeinbe gegenwärtig für bk Erbauung einer Markt­
halle kein Geld.
- elbst m o r d.f Am 39. d'. M. hat sich, wie berichtet,
em Maien tm Closet eines KaffschaufeS auf dem Kärntnerrina
durch emen Revolverschuß getödtet. Es wurde festgestellt, daß der
Selbstmörder mit dem in Wiener-Neustadt wohnbast gewesenen
Buchsenmachergehiffen Anton Hoffmann, 2v Jahre all.
identisch ist.
.^UnglücksPäN awf Lrr StadtbShn.k F» der
- r‘ v'‘“ Nachmittags
7j mm Tsw
Sr. 1L824
Station
tm. 3
■ Stadtbahnhof in Heiligenstadt wurde
Ubr der Ovs-CorümcteV Adolph W,
gestern
unmittelbar vor dem Herannahett emeS Zuge? das Geletfe no«
überschreiten wollte, von der Mwchme erfaßt nnd überfahren.
Wallmann erlitt eine vollltändig« Zerauetschung deS Bauches und
zahlreiche Rippenbriiche. Die Retiungsgelelllchast konnte nur mehr
den Tod der verunglückten Conductenrs copstattren. Die Leich;
wurde in die gerichtlich mrdicinische Anstatt gebracht.
f„Venedig iit Wiert.'l Der gestrige erste Sonntag det
diesjährigen Saison brachte einen Mafsntbeiueb. Auf allen Camvis
und in der Avenue herrschte bis lange nach Mitternacht frotiei
sieben und Treiben. Die Productionen des, Raubthier-Dressemz
Sawade im Corsotheater, sowie die Variete- und Balletvor-
stellnngen im Sommttcheater fanden reichen Bestall, mrd auch
bei den Concetten. aus der Wassermffchbabn und bei den Ge.
sangsvortragen unte.rhiett sich das Pubttcum vorzüglich,.
„. Sport.
DaS Traber-Derby.
Der Trabrnmvereiu sah gestern einen seiner glSnzendstk»
Tage. Die Rennbahn war auf allen Plätzen überfüllt, und der
Actionärraum bot ein so glanzvolles Bild, wie cs höchstens noch
am Jubiläumstage 1898 der Fall war. DaS Derby brachte
sämmtliche elf noch concurrenzberechtigten Pferde zum Pfosten,
und Mary C. startete als AnSerwählte des Weltmarktes. Sie
gewann auch schließlich ihr Rennen sicher, nachdem sie dm»
mehrmaliges Ausgehen ihre Anhänger doch in einige Erregmy
versetzt hätte. Ihr Sieg wurde mit großem Jubel begrüßt, und
ihr Fahrer Peck fuhr sie in üblicher Weise bekränzt unter dem
Jubel des PnblicumS in den Stall. Es sei daran erinnert, daß
Mary C. im Winter ans dem Stalle des Herrn W ö ß für de»
Preis von 48.000 Krone» in den Besitz der Herren S p i tz& g B.
überging. Im großen Preis der Dreijährigen siegt« Princess,
Naphta, wie sie wollte. Eine kleine Ansregung unter dem
Publicum gab es während der zweiten Abtheilung dieses Rennens.
Bald nach Start fiel Fahrer Neuntcufel vom Gig der Tugmd.
bündlerin, daS Pferd raste dem Stalle zu und wurde dott ein-
gefangen. Das Rennen wurde abgekantet nnd nochmals gelanfm.
An demselben nahm auch Tugendbündlerin mit ihrem Fahrer
theil, da weder Fahrer noch Pferd irgend einen Schaden er­
litten hatten.
Rennen für Dreijährige. SSM Krone». Shyt) Meter.
Sechzehn liefen. Des Gestüts Wienerwald Schwarzer Käfer, 2680
Meter (4 Minuten 29'2 Secunden). Erster; Wirz, 2540 Meter,
Zweiter;• Senator F., 2SC0 Meter. Dritter. Ouarter Girl, welche
als Dritte einkam, wurde wegen unreiner, Gangart disqualificüt.
Totalisateur 19:10. Platzwetten 36, 208, 300:25.
Begrüßllngsrenneil. 2400 Kronen. 2800 Meter. Vier­
zehn liefen. Mr. Baird's Mattie Doung, 2820 Meter (4 Minuten
3 8 Secunden), Erste; B. B. M., 2840 Meter. Zweiter; Ruth
Wilkes, 2840 Meter. Dritter. Totalisateur 76:10. Platzwettw
63, 96.308: 25.
Oesierreichisches Traber-Derby. 20.000 Kronen
3300 Meter. Elf liefen. Herren Spitz& Co.'s Mary C. >5 Minute«
10'3 Secunden) Erste, Lady Quartermaster Zweite, Miss Ina B.
Dritte. Mary C. hatte fortgesetzt die Führung, doch gab es trotzdem
ein sehr aufregendes Rennen, weil die Stute einigemale einsprang
und sowol Lady Quartermaster wie Miss Ina B. immer in bedroh,
sicher Nähe blieben. Aber auch diese beiden Gegnerinnen käme,
mehrfach aus der reinen Gangart, so daß sie immer «inen kleine,
Vorsprung hatte. Sie passirte denn auch als sichere Siegerin das
Ziel. Totalisateur 15:10. Platzwetten 34, 43, 63: 25.
Wiedersehen-Rennen. 3000 Kronen. 2600 Meter.
Zehn liefen. Captain B. Tuthill's Royal Baron. 3660 Meter (3 Mi­
nuten 48 2 Secunden), Erster; Bonatella, 2680 Meter, Zweite;
Deck Miller, 2640 Meter. Dritter. Totasisatenr 99:10. Plazwetten
62, 58. 57: 25.
Zuchtfahre« für Dreij ährige. 9000 Kronen. 2800
Meter. 1. Abtheilung. Neun liefe». Herrn Schlesinger's Princeffe
Navhta (4 Minuten 223 Secunden) Erster, Baldur Zweiter, Exgmstt
Dritter. Totalisateur 15:10. Platzwetten 26. 28, 32:25. 2. Adtdei-^
lung. Sieben liefen. Herrn 8. Haoser's Rozsi (4 Minuten 398 Sei.
edneen) Erster, Gentleman Zweiter, Vergißmeinnicht Dritter. Tota-
lijatear U: 10. Platzwetten 30, 41, 33:25.
Am der G. -Preis. 3050 Kronen. 2800Sieter. Neu« liefen.
Herrn Wötz' Princeye Nevhta, 2980 Meter (4 Minuten 237 Se­
cunden), Erste; Trolley Girl, 2920 Meter, Zweiter; Fantasie-, 2806
Meter, Dritte. Totalisateur 20:10. Platzwetten 33, 37. 38: 25.
Inländer Rennen dritter Classe. 2400 Kronen.
2600 Meter. Vierzehn liefen. Herrn Jos. Schmatzer'S Eile dick.
26Ü0 Meter (4 Minuten 103 Secunden), Erster; Odilo», 2640
Meter). Zweite; Tiszolto H., 2600 Meter, Drttter. Ltünifatem
158:10. Platzwetten 61, 38, 34:25.
Revuen z« Budapest.'
Der Nemzeti-Preis war die Hauptmunmer-bk- herttrgeir
Budapester Rmntages. Für dieses Rennen war Kara heißer!
Favorit, aber so wie in Wien erlag er auch in Budapest dem
Mangel an Ansdauer. GaradoucziaS hat beim Start mehrere!
Längen verloren, er holte aber die anderen bald ein nnd legte
dann ein mörderisches Tempo vor. In der Geradm mußte ihn
Adams schon scharf reiten, und Kara galoppitte übeAegen neb«
ihm. Knapp vor dem Ziele aber konnte letzterer das Tempo
doch nicht mehr halten und unterlag nach guter Gegenwehr.
-- Eröffnnngsrennen. 3400 K. 2000 Meter. Gras
St. Karolyi s vleriäbriger Andre« lGilchrist) verhalten mit sechs
Längen vor Gagerl und Diomed. Totalisateur 28: 10.
^ Saudor-Preis. Ehrenpreis und 100 Dueat«. 3W
Meter. Herro d. Gelsi's v-eriähnge Matura (Herr v. Horthy) »ach
hartem Kampf dr« Biertellängen vor Dalffv mb ReÄes. Totali-'
satcnr 27:10.
„ Dereinitzter Remzeti- nnd Ha»asi-Pr«iS. 24.506
Kronen. Für Dreyahnge. 1600 Mter. Graf D. Wenckheim'S Gara-
t»uc;,as (Adams) nach Kampf mit Halslänge Erste vor Lara
^luck), wer Laugen vor Waterloo. Györghfaller. Totalisateur SS: 1<b
Platzwetten 69. 62:50.
/ 35* r, f ““s.?-Handicap. 2000 K. 1600 Mter.
«***“ -7.V s dreyahriger Ads. Ist«» (Adams) sehr lacht
mit drittball, Lanac« CrN-. LJtr
1100 Meter. Herrn Anton Dnher'S Tippu-Tff,p (Sharp«) leicht mit
0°ei Langen Erster vor Alamizsna nud Oerdöa Sieben lrefem
Totalyatenr 24:10. Platzwetten 69,100, 101-50^
. Verkanfsrennen der Zweiiäbrk»«m 2000 K.
Svy Meter. Rittmeister Söüinger's Akarhoav (Wiltoa^ kehr leicht
n,.t drittdald Längen Erste vor Alfalfa Md^ngy" MeK l esia.
Totaliiateur 21:10. Matzwetten 75, 216, 86^50
21 “oi* 0 34M K. Für Zweijährige. 1000 Meter.
Lederers Sebe» (S. Bulford) nach härtn» Kampf mit
F-lgoudar. Sechs lieft».
10. Platzwetten 100, ?3: sc».
Revue» zv Preßburg.
^ Sonntag den 6. Mai.
,slachrenne». 1000 Kronen. 2000 Meier Lientena»!
»rak's vieriähriger Grimaldi■ SWÜ Miem- i' lenl£BU-
Karitpf mit Halslänge Erster vor
siefen. Totalisateur 17:10. En
Wondrak-s vierjähriger, Grimaldi (Oberlieutenant Baron Utz) nach
Pcutcfilea. und Mogorva. Füas
'“'“Serauer Hürdenrennen-
Meter. Rittmeister Strp-
iObttsientenant v. Szemere) leicht mü
;wn La»«» vor Harsona und Lankut. Künk liek,» ^ntasisateur
ad Mogorva. V
üaj
u-ist ttf.»V isi“ ZT Fünf liefen. Totalisateur
Mo«™ 1e- Chase. Ehrenpreis und 1S06
» i!?“* v. Csiszar's Erlkönig (Besitzer)
ToMlsiM^nr^ i 7 -?n (S^ n ?°r Nevermind II. Pasztor W-
iotaniotear 17. 10. Verkaufs. Steeple. Chase. 20«
iewmt Grai Svaur's Lara (Ober
allmawT. <üA,«,lLrorMt. +4m


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 9 ]
Ar. 12824
Wien, Monte?
Neue Freie Fresse»
T. Mai 1S0S
Seite T
r.vi.tenartt Baxon Eltz) Verhalten mit zwei Längen Erste vor Chorazy
I-dWaisirchen. Vier liefen. Totalijatenr 17:10. Großes Armee-
-^aad rennen. Ehrenpreis und SOLO Krone». 5000 Meter. Ober-
lieutenant Kreisler's Liibeck (Besitzer) nach Kampf mit Kopflänge
Erster vor Teretvar ond Golden Residuc. Fünf liefen. Totalisatenr
.».IO. Herzog von Cumberland- Hürdenrennen.
Ehrenpreis und 2000 Kronen. 2800 Meter. Lieutenant Graf Walde-
rode's Scipio (Oberlientenant v. Ezemere) vor Ltlli. Totali-
jateur Revue» zu Leipzig.> ^!
Sonntag den 6. Mai.
M a i -»- R e n n e ». 1500 Mark. 1800 Meter. Ferra Erste,
«eonidas Zweiter. Versuchs-Handicap. 2000 Mark. 1600
m)«ter Samurai Erster, Rupie Zweite, Stolz Dritter. Großer
Teutonra-Preis. 15,000Mark. 2000 Meter. Ordonnanz Erste,
Sieb' dich für Zweiter, Ordensritter II. Dritter. Torgauer
Öandlcap. 2500 Mark. 2000 Meter. Pex Soup Erster, Ottilie
«weite, Little Brownie Dritte. Sonntags-Hürdenrennen.
1*0 Mark. 3000 Dieter. Fräulein Lisbeth Erste, Loyality Zweite.
Transvaal Dritter. Abschieds-Handicap. 1500 Mark. 1600
Meter. Doria Erste, Terra Zweite, LimbachDritter. Frühjahrs-
Jagdrennen. 2060 Mark. 4000 Meter. Ballghoura Erster,
Attichtz Zweiter, Ahstown Dritter.
Fußballwettkampse.
Auf der Hohen Warte kämpften gestern der First Vienna
Football Club und der Vienna Cricket and Football
Club gegen einander. Die erste Spielhälfte verlief beiderseits ohne
Resultat. Rach hall time konnten die Heiligenstädter durch Ioli
das erste Goal erzielen, was Hedoch bald durch Sims egalisirt
mürbe, so daß das Spiel mit 1:1 schloß.— Auf dem Spielplätze im
Prater standen sich der Wiener Athletikfport-Club und
der Budapest er Mueggetemi Football-Club gegen­
über. Die Wiener konnten einen überlegeuen Sieg von 4:0 feiern.
Gegen das dritte Goal der Wiener piotest'rten die Ungarn, weil der
Ball angeblich mit der Hand berührt worden war. Der Goalrichter
wie auch die Wiener bestritten dies. Die Budapester wollten nun das
Spielfeld verlassen und das Match abbrechen. Nach einer Unter­
brechung von 20 Minuten entschlossen sie sich jedoch, weiter zu spielen,
was zu dem eingangs bemerkten Resultate führte.
Aus dem Gerichtssaate.
ITelegr. der ,N. Fr. Pr.'j Prag, 7. Mai.
(Das Facnltäts- Gutachten im Polnaer
Mordprocesse.) Aus bestimmter Quelle verlautet, daß
das Gutachten der hiesigen medicinischen Facnltät, aus welche
der Oberste Gerichtshof offenbar die Cassirung des Kutteu-
berger Urtheiles stützt, dahin geht, esseiausge s ch l o s s en,
daß der Agnes Hruza Blut zum Zwecke
irgend einer Verwendung entzogen worden.
Das Blut des-" Körpers sei vielmehr in den Kleidem, den
Haaren, der Blutlache sowie im Körper selbst aufgefunden
worden. Das Gutachten bezeichnet die That als sexuellen
.Mord. Man erwartet hier mit Spannung die Begründung
des Obersten Gerichtshofes.
sT-legr. der ,R. Fr. Pr.-s Paris, 5. Mai.
anipf um ein Kind.) Ein deutscher Reichsangehöriger
. and, Samstag vor den Pariser Geschwornen als leidender,
aber äwy «is- adittes- Held Lines Familiendramas, welches
theils in Deutschland, theils Lr' 'Frankreich ^.spielt, und das
soivol deutsche wie französische Gerichtstribunale LeschMgt fiat.
Der ehemalige deutsche Osficier v. Daun, welcher einer %Br-
besten Familien Deutschlands angehört, hatte ein Fräulein
Anna Leon geheiratet. Aus dieser Ehe«ttsprana ein Kind, ein
Mädchen, das heute neun Jahre alt ist. Da die Ehegatten
unglücklich mit einander lebten, erfolgte die Scheidung der
Ehe, und das Kind wurde dem Vater zugesprochen, da der
Lebenswandel der Gattin keine Gartmüen-. für eine gutc»,,Htzs
ziehung des Kindes bot. Das kleine Mädchen war in Straft
Karg untergebracht. Frau v. Daun entführte es jedoch von
Port und brachte es nach Paris. Trotzdem die deutschen und
französischen Behörden das Kind dem Vater zusprachen,
konnte Herr v. Daun das Mädchen nicht erlangen, dessen
Aufenthalt die Mutter bis heute geheim hält. Er klagte seine
ehemalige Gemalin in Folge deffen der Entführung an, aber
eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes entzog sie den
Geschwornen, da die Strafgesetzbesttmmungen über Kindes
enfführung eine Anwendung weder auf die Mutter noch auf
den Vater hätten. Stun griff Herr v. Daun zu einem eigen­
artigen Mittel. Seit der Ehescheidung war Frau v. Daun
wieder Dtutter gewordeir. Sie hatte einen Knaben, au welchem
sie mit aller Liebe hing, deffen Vater aber nicht Herr
ch. Daun war. Diesen Knaben entführte Herr v. Daun, um
Ihn als Geisel zu behalten, bis sein eigenes Kind ihm zu­
rückerstattet worden wäre. Doch behielt er dieses lebende Faust­
pfand nicht lauge. Das Kind wurde ihm abgenommen, und
heute erschien er der Entführung angeklagt vor den Ge­
schwornen. Er legte die Geschichte seiner Leiden, seiner Kämpfe
dar, die er durchgemacht, um zu seinem Kinde zu gelangen,
indeß Frau. v. Daun sich auch heute noch weigerte, den Auf­
enthalt des Mädchens anzugeben. General-Procürcur B o u t e t
würdigte die außerordentlichen Umstände, sowie die Gemüths-
verfaffung, in welcher der Angeklagte sich befand; er plaidirte
-selbst auf Freisprechung. Die Geschwornen fällten denn auch
einstimmig ein freisprechendes Verbiet, und Daun hat
von dem Strafgericht seine Freiheit erhalten, aber die Civil-
gerichte werden ihm auch jetzt nicht zu seinem Kinde verhelfen.
Nach Schl uß de s Aattes.
Demission des Ministers Rezek.
Wie». 7. Mai.
Wie m parlamentarischen Kreise« verlautet, hat der
Tzechische Landsmanu-Minister Dr. Rezek angekündigt, daß
er seine Demission geben werde. Als Ursache
werden Differenzen, die sich anläßlich der Feststellung der
Spracheagesetze ergeben haben, bezeichnet.
Telegramm -er Lorrrst>oa-eaz-D«rea«.
Philippopel, 5. Mai. Nach Berichten aus Konstan-
rinopel verlautet daselbst, daß sich der Sohn des Polizet-
Ministers, Mustafa, und ein .Artillerie-Hauptmann' nach
.Europa geflüchtet hätten.
Koustautinopel» 5. Mai. Die griechffche Regierung be­
schloß, alle hiesigen Botschafter als Schiedsrichter
m der Frage der Consular-Conventio« anzurufen.
Die griechische Gesandtschaft wird demnächst den Boffchaftern
ein diesbezügliches Memorandum überreichen.
Die in Priftina versammelten Albanesenführer
' sind unverrichteter Dinge wieder auseinander gegan­
gen,daste mit dem Dildiz-Palais keine Eini­
gung erzielen konnten.
An dm türkischen Gesandtm i« Athm sind dringende
Weisungen ergangen, um den sich dort. aufhaltenden
Ssmail KentaiJ Bey zur Rückkehr zu bewegen.
Washington, 6. Mai. Der Senat genehmigte
!>as internationale Uebereinkommen, wodurch die
Bestimmungen der Genfer Convention auf den
eekrieg ausgedehnt werden.
Der Präsident von Brasilien an de« deutschen
Kaiser.
Wekgra«« EorrespoadenK^drreim.I
Berlin, 6. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Rio-de-Janeiro: Der Präsideut der Re­
publik Brasilien richtete an den deutschen Kaiser
ein Telegramm, welches in der Uebersetzung lautet: «Ich
bitte Eure Majestät meinen tiefgefühlten Dank zu
empfangen für den wohlwollenden Ausdruck der S y m p at h i e,
die Eure Majestät mir zur festlichen Begehung des »irrten
Jahrhundertstages der Entdeckung Bra­
siliens gütigst bezeugt haben. Ich ergreife mit Ver­
gnügen diese Gelegenheit, um Eurer Majestät die aufrichtig­
sten Wünsche der Bundesregierung für Eurer Majestät
persönliches Glück und für die immer wachsende Wohl­
fahrt des deutschen Reiches darzubringend
Verlobung im griechische« Königshanse.
sSelfifrctmiB de» EottcfbotsbenjsSSuwaa.)
Athen, 6. Mai. König Georg richtete aus Eochr
an dm Minister-Präsidmten Theotoki folgendes Tele-
grarum:
„Heute wurde die Verlobung des Großfürsten
eorg.Michailo witsch mit der Prinzessin Marie
von Griechenland gefeiert. Die Verbindung des Braut­
paares wurde im Jahre 1896 vereinbart. Morgen trifft der
Vater des Großfürsten hier ein. Die Hochzeit wird im
Laufe des Sommers m Pet ersb urg stattstuden,^
Michael Mnnkacsy.
(TeNgramm de» Correlhondenz-Dureor.l
Budapest, 6. Mai. Die Leiche Michael Munkacsy's
ist heute Nachmittags hier eingetroffen. Gleichzeitig ist die Witwe
des Verstorbenen und Staatssecretär Zsilinszky ange­
kommen. Der Sarg wird Nachts ins Künstlerhaus geführt,
woselbst die Aufbahrung erfolgt.
Von der Pariser Weltausstellung.
kTtle»ramm der .Neuen Freien Preise'.)
.. Paris,. 7. Wai. Im. Parterre des großen Kunst­
palais, wo die Bildhauerwerke ausgestellt sind, hat sich
Sonntags ein,'bedauerlicher Unfall ergeben. Die Co­
lo ssalstatue der Republik, aus Marmor herge­
stellt, dominirte den Eingang des weiten Raumes, welcher
oer Bildhauerkunst gewidmet ist. Diese riesige Sta­
tue fiel von ihrem Sockel und traf in
ihrem Falle eine kleinere Statue, den
Sturz.des Jcarus darstellend. Beide Statuen wur­
den vollkommen zertrümmert. Sie haben einenWertz
von 40,000 bis 50,000 Francs. Als, Ursache dieses Un­
falles wurde angegeben, daß der Boden nicht ausreichend
pllotsxt^ gewesen sei, und -aß überdies durch-die reichlichen
Wassermengen, welche zum Aufspritzen in diesen heißen
Tagen verwendet werden, das Erdreich erweicht wurde, so
daß es der großen .Last der Statue nicht standhallen
konnte und sich senken mußte: Die Statue käm auf ihrem
Sockel aus dem Gleichgewicht und siel um. Die Feinde
der Regierung werden wahrscheinlich nicht ermangeln, auch
den Sturz der Status der Republik zur Last legen.
Seit 6 Uhr Abends regnet es in Strömen.
Das projectirte Nacht fest der Ausstellung ist vollstän­
dig verregnet. In diesem Augenblicke (Montag Morgens)
dauert der Regen fort, welcher in der Ausstellung manchen
Schaden anrichten dürfte. Die Aussteüimgsbaulrchkeüerr
sind jedenfalls heute einer Wasserprobe unterworfen.
Heute Nachts wurde in der Maschinenhalle der Ver­
such eines Attentates gemacht. Ein ftevelhafter
Thäter unternahm es, die große Nürnberger
Dampfmaschine von L a ch m e y e r auf dem Champ
de Mars zu zerstören. Der Attentäter hat in die Oel-
kaimner der Maschine eine Menge Sand gleiten lassen,
uin das Eindringen des Oeles in die Lager der Ma-
schinentheile zu verhindern und so das Heißlaufen der
Maschine herbeizuführen, welche eine Stärke von 15,000
Pferdekräften hat- und den Dynamo für Kraft- und Licht-
lieferung betreibt. Der Attentäter kann nur ein Arbeiter
sein, welcher die Maschine kennt. Den ganzen Tag wurden
Erhebungen gepflogen, welche bis nun kein Ergebniß
lieferten,.
Der Aufstand der Aschantis.
(Telegramm der »Neuea Freien Presse'.)
London, 7. Mai. Ernste Nachrichten kommen
von Kumassi. Der A sch ant,i-Ausstand in der
britischen Goldkü steu»Colonie hat große
Dimensionen angenommen, und es kam zu bl u t i g e n
Kämpfen» wobei die Rebellen moderne Ge­
wehre und -G «schütze benützten. Einige Kanonen­
boote sind auf dem Wege nach der Colonir. Der
Gouverneur verlangt dringend Verstärkungen.
Feldarbeiterstrike.
(Telegramm der »ffisuen Freien Presse'.)
Lemberg, 7. Mai. Die Feldarbeit« auf den Güter« des
Grasen Baworowski im Gerichtssprcngel M i e l n i c e haben
wegen Verweigerung einer Lohnerhöhung die Arbeit eingestellt. Zur
Verhütung von Unruhen sind heute vier Compagnien dxS
95. Jnfauterie-RegimentS in das Strikegebiet abgegangen. Der
Bczickshauptmann und der.Obmann der Bezirksvertretnng fl«d
bemüht, eine BeKgmig der. Lohndifferrnzen herbeizuführen.
Zusammenstoß zweier Dahnzüge.
(Telegramm der Eorrestwiidisz-Birrearr.)
Paris, 7. Mai. Bei Chaville in der Nähe von Ver­
sailles stießen gestern zwei Eisenbahuzüge zu-
sammen. Dem .Mattn" zufolge wurden dabei z w e i P e r«
so neu, darunter ein Soldat, getödtet und. etwa AS
Personen verwundet, davon einige sehr schwer.
Wiener Börse vom 7. Mar.
An der heutigen Vorbörse kam e§ zu sehr geringen
Umsätzen, da die Speculation eine zuwartende Haltung, mit Rück­
sicht aus die Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze,
beobachtet. Die Tendenz de« Markte« ist dab« fest «blieben, und!
die «zielten Umsätze hielten die letzten Curie «msrecht. speciell i
Alpine Montan-Actien und Brürer Kohlen-Actten sind hoher ge»;
gangen. Waffenfabriks-Actien, lebhaft gehandelt, haben «ine nam-
haste CnrSsteigerung erfahren, da Gerüchte üb« den endlichen Ab-;
Muß der Gewehrluferuna für Portugal vorlagen. Straßenbahn-!
Actien haben sich ebenfalls behauptet, obwol d« bekannt ge-!
wordene Preis von 19 Hellern für die Sttomlieserung seitens der\
städtischen Elektricitätswerke neuerdings Verstimmung hervorg«-.
rufen hat. Da ab« heute kein Ausgebot Vorhanden war. konnte
sich der Curs leicht behaupten, Valuten ohne Schluß und uo-;
verändert.
Es notirteu: Creditaetie» 730 bis 730.50, Unionbank 595.50,
Staatsbahn 644 bis 644.25, Lombarden 11460 bis 113, Straßen,
bahu-Actieu Lit A 359 bis 357, Lit. B 350 bis 848.50, Alpine
Montan-Actten 538 dis 540, Rima-Murany« 618 dis 618.50,
Brüx» Kohlen 890 bis 891, Westböhmische Kohle» 280.50, Wafse»,
sadrik 37 l bis 375, Pest« Waggouleib-Actteu 10H5, Tabak-Actie»
302.75 bis 303.50, Türkenlose 117.50 bis 118.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 730, Ungarische Creditbauk
736, Länderbank 453. Staatsbahn 644. Lombarde» 112L0, Alpt««
Montan-Actten 538.35. Riwa-Muramier 618, Türkeulos« 118, Mark»
»ote» 118.10.
Auch die Mittagsbörse begann in fest« Haltung. Um
13 Uhr 45 Minuten notirteu: Creditactien 730.5c, Ungarische
Creditbauk 736, Länderbank 453, llnionbank 595. Aug lo-Bank 39.
Bankverein 519, Straßenbahn 357, Staatsbabn 644. Lombarde»
112.50, Elbethalbahn 478. Nordweftbah» 466, Tabak-Actte» 303.50,
Alpine Montan-Actten 539, Rima-Mnranh« 618, Prager Eiie»,
Industrie 2265, Mai-Rente 98 85, mlgarlfche Kroncnreute 92.55,
Türkenlose 118, Markuoteu 118.40.
Im weitere» Verlauf« des sehr geringe» Geschäftes f»d nur
Lombarden etwas fest«, andere Dose »«»«ändert.
Um 1 Udr notirteu:
Gem. Rente inRoten
Oesterr.Gvldreme
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Loftvom Jahre 1860
Lojevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstaft.
Creditanstalt
llngar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-IlngarRZank
llnionbank
Berkehrsbank...
Tonau-Damvfsch
BuschtiehraderI-it.B
(Selb
9885
117.—
98.10
11695
92.55
136.—
202 .—
Waare
98.95
1X7.10
98.20
117.05
92 65
136.50
202.50
291.50292.50
519--
952.-
520.-
954-
730.501731.—
736— 736.50
453.—^454.
1774 1778
595.-596—
327.—(331.—
722.-1725.-
1211s 12131 Hubel
Nordbah« .....
Nordwestdah« ..
Elbethalbahn...
Staatsbahn..».
Südbahn
Prag« Eis«...
Alpine
Wie nerbergcrZiegelf.
Tadak-Acti«
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, 10Pfd.
Paris, lOoFrcs,
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncatea
Napoleonsd'or...
Deutsche Reichsmark 118.40
Es«
L> je
8.1 t~
Selb
6220
464—
480.—
644—
113.50
2260
539.—
768.—
303
118.—
118.40
24285
96.50
90.95
1&*2V
2.55 1 /,
Waar,
6230
465.--
482.—
644.50
114.—,
2270
539.50
77a—,
S03L0
118.50
118Ä);
243.(0
96.60
91.05
19.29
113L0
2L6
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 1b Minute«:'
Credftactten 730.50, Ungarische Creditbank 736.—, Anglo-Bank
292.—, Unionbaick 595.—, Länderbank 453.—, Bankverein
519.50, Staatsbahn 644.25, Lombarden 114.—» Elbethalbahn
480.—, Nvrdwcstbahn 465.—, Dampfschifffahrt-Actie» 723.—,
Waffensabrik 373.—, Prager Eisen-Industrie 2265.—, Tabak-
Aktien 303.—, Alpine 538.50, Mai-Rmte 98.85, Lückenlose
110.—, stteichsmark 118.40, Rubel 2.55'/,, Straßenbahn 3L7»
Brüx« Kohlen 890. Fest.
Curje der Wiener BPikse »m 1 Uhr 80Minute«:
Creditactien 781.—, Ungarische Creditbank 736.—, Anglo-Bank
-292.—. Unionbank 595—, Länderbank 453.—. Bankv«ein 519.50,
Staatsbahn 644.75, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 481.—.
DampsschWahrt-Actien 723.—, Alpine 539.50, Mai-Rente 98.85»
österreichische Kronenrente 98.10, Türkenlvje 118.50, ungarische
Kronenrente 92.55. Reichsmark 118.40. Fest auf Berlin. Bahne»
höher. Nordbah» 6270.
^ Wie», 7, Mai.
sJnsolve«; einer Brü»ner Tuchfirm-.s Aus
Brünn wird uns telegraphirt: Der hiesige Tuchhändlcr Friedrich
Brunner ist mit 186,000 K. Waarenschuldeu uud 6000 K.^
Giro-Obligo insolvent. Er strebt durch Dr. Mariz Pollak ei»
gütliches Arrangement, an.
sBierp ercentige Prämien- Obligalionett!
der Ungarischen Hypothekenbank.! Di« plamnätzi«.
siebeuundvierzigste Verlosung dieser Prömien-Obligationen wlw!
am 15. d.. Nachmittags 4 Uhr. im Beisein eines königlich«»'
öffentlichen Notars in den Banklocalitöten stattfinden.^
!:!! e u% Wiener Tra m iv a y.j Die Neue Wiener Tranewa»'
Gesellschaft weut für die letzte Woche aus: 260,583 Paffagiere
ist- 10,^131, Einnahmen 36,lL0 K. (st- 2l9 K.); seit L Januar:
3,713,081 Paffagiere l—125,261), Einnahmen 502,407 K. (—38.888K.).
sFalllments- Nachrichten.j Der Credit»«»- B«^m^
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Alois Brunner, Kauf»'
mann in Bohdanec; David Ohren st ein& Meier Zeltn« r,
Weißwaarenhandlung in Krakau; Alois Grün Hut, Schuhwaare»»
Händler in Leoben; Aladar Budiz, Kaufmann in OravicjS»;
Marcus Goidenberg, Kaufmann in Suczawa; Marek Bähm,
mchtvrotocoUirter Kauimann in Beueschau; I. Weißbarth'S
Sohn, Handelsfirma in Hermannmestec; Bretislav Kuchinka»
Schneider in Klaüno; Jure P a v e l i c. vrotocollirter Haudelsuuw»
jN Ottocac; Friednch Brunner, Tuchhändlcr in Brünn.
sTelegr.s Belgrad, 7. Mai. Im Monate Februar
laufenden Jahres betrugen die Einnahmen der Staat»-
e i s c u l> a h n e n 412,074 Francs, also 735 Franc« p« Kilo­
meter, gegen 369.243 Francs oder 710 Francs per Kilometer i«
Monate Februar des Jahres 1899 uud 331,372 Francs also
591 Francs per Kilometer im Monat Februar 1898. I» de»
Monaten Januar und Februar 1900 betrugen die Einnahmen
d« Eisenbahnen 827,591 Franc« gegen 767,243 Franc» in den
beide» Monaten des Vorjahres und 721,688 Franc« i» ent»
spreü)enden Zeitraume des Jahres 1898.
jTelegr.j Newyork, 5. Mau Der Actirnmarkt
«öffnet« fest, wurde im B«!auft träge nnd schloß «Äia.
Artieuumsatz 106,000 Stück.^
Newyork, 5. Mai. (Kabel. Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aas London Cable Transftrs 4.89. Wechsel auf London
160 Tage Sicht) 4.84*/*. Wechsel auf Paris 5.15'/,. Wechsel aus
B«stn 95*/,. Silber (per Unze) 60*/,. Denver& Rio Grande
Prefered 69*/,. Erie Railroad 38*/, ürot xrelersno«. Illinois Central-
bah» 113'/,. Lake Sbore-Actte» 206.—. Lvuisviü« ch Naibville
Wt- Union Pacific 55»^
Waarrnberichle.
Wien, 7. Mai. sOrig.»Ber.s (Spiritvs.) Ge«
schäftslo«. Prompt« Conüngmt-Spiritu« «oürte mnxrändert
K. 41.80 bis K. 42.20.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Unter dem Einfluffe des sinchtbaren Wetter» ist «an hente
wesentlich flauer geworden. Das Angebot gelangte in starkes
Ueb«gcw!cht, und die Nottrungen von Weizen mußten stch größ«e
Abschläge gefalle» lassen. Relativ fest spricht sich Korn auS, da
die Berichte vom Lande über die Kornpflanze kein- merklich«
Befferung eonstatiren. Mais war fest, Hafer behauptet. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8, Herbfiwcizen zu K. 8.13,
K. 8.10, Herdstkorn z« K. 7.31, K. 7.28, H-rbsthaser z» K. b.6L
Mai-Juni-MaiS notirte K. 5.87 bi« K. S.89.


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 10 ]
Seite 8
Wien, Montag
Neue Freie Presse.
7. Mai 1900
— (Waarenbörfe.) Neueste Waareudepcschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 50 H-, per Jum
27 K. 60 H.. neue Campagne 24 K. 75 H.. Raffinade Prima
pwmpt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Reuen Freien Presse*.
Hamburg, 7. Mai. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
i«Wien.) (Rohzucker.) Per Mai 10.50, per Juni 10.60.
per Juli 10.70. per August 10.80. per September 10.55,
per October 9.57, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.
£ o. d. Hamburg.'
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 5. Mai. Schweinefett 57','».
Havre, 5. Mai. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
per Mai 44.75, per September 46.—. Ruhig, Verkäufer.
London- 5. Mai. Rübenzucker 10*/u ob., Javazucker 12 sIl
9 Tendenz ziemlich fest war und nur 442 Stück erspart blieben, ge­
längt« auf dem Dounerstagmarkte unter dem Drucke der Hitze ciue
flauere Stimmung zum Vorscheine, und blieben 1107 Stück unver­
kauft. Ausrikaner wurden ans dem heutigen Markte 2000 Stück zum
Verkaufe gestellt. Man uotirte: Ungarn von 85 bis 92 Centimes,
süddeutsche vou 90 bis 95 Centimes, französische vo» 78 bis 103
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central-AMaklM
Meteorologie. Hohr Warle. Serhöhe 2025 Meter.
Datum
Stunde
Suftbcud
Milli-
Bieter
£e alpet.
Celsius
Feuchtig­
keit in
Per-
cerrten
Windrich­
tung und
Stärke
Be­
wölkung
Q
beob­
achtete
normale
6 Mai
ru. «m.
744 4
19-8
17-1
48
S 1
leite»
8
6.
3II. Ab«.
742-8
15-7
13-8
70
— 0
4
7..
7U.Mg.
741-0
ISS
11-9
88
- 0
3
Am 6. Mai: Höchste Temperatur 17 6 Grad Celsius, tiefste
10'2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 47 6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 3°6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag
heiter, trocken und warm.
Am 7. Mai, Morgens: Temperatur 1*0 Grad Celsius über
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 10 2 Grad Celsius.
Der Luftdruck nimmt vom Westen ber rasch ab und schwankt
heute in Oesterreich-Uugaru zwischen 755 Millimetern in Vorarlberg
und 764 Millimetern in Ostgalizien. Das Wetter ist allgemein heiter,
trocken und warm. Die Temperatur hält sich über der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 15°4 Grad. Lemberg 7 8 Grad,
Bregenz 17°6 Grad, Salzburg 15 8 Grad, Wien 12 9 Grad, Graz
12°4 Grad, Klagenfnrt 12*4 Grad, Laibach 11*9 Grad, Budapest
15*9 Grad, Unghvar 13*2 Grad. Hermannstadt 10'6 Grad, Agram
13*3 Grad, Triest 20*6 Grad, Lesina 18 5 Grad, Riva 17*9 Grad.
Obir 2*8 Grad, Schneeberg 9*4 Grad und Semmering 10*2 Grad
Celsius. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. In den
Boralpen herrscht Föhn. Das Meer ist gekräuselt.
Meist heiter, trocken und warm noch anhaltend:
Gewitterneigung.
Ocsterreichischer Touristeu-Cllub.— Wetterbericht auS de«
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Seehöhe.)
Am 7. Mai, 7 Uhr Früh: Luftdruck 3 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 5 Millimeter. Tem­
peratur +12 Grad Celsius. Im Vortage höchste: ft- 21 Grad Celsius,
tieftte ft- 8 Grad Celsius. WmdM. Bewölkung: Ganz heiter. Nieder­
schlag: Keiner, starker Thausall. Feuchtigkeit der Lust: 80 Percent.
Fernsicht: Rciu. Zustand der Wege: Trocken, Schneegrenze 1200 bis
1300 Dieter. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete des
Semmering: Warm, zumeist noch beiter, dann allmälige Trübung
folgend.— „Hotel Semmering": ft- 5 Grad Celsius, schön.
sDampsschorn st eineentbehrlich). Dampfkrastanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Dampftuibine und unseres Dampfkeffel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laval-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien. III.. Reisnerstraße 41. 9037
(Kostenlosen Dampsmaschinen betrieb) erzielt man
durch Abdampf-Verwerthung. Anfrage» a«: Allgemeine Ingenieur-
Zeitung, Wien, K.
Stammst ist reine carboniete Seifte als
aSorjnefdmSmaffe. Höchster Nutzeffekt,
einfachste Eeldstmontirniig,
Erklärung
ReichSrathsftrahe Rr. SS
„ billiger
Preis. Em. Kobn et Vo-, Wien. I.,
M^Ostrau und Teplitz i. B. 8885
£. nitö k. Unnii^p Wie», L Grabeu 10,
Hof-photograph- «tugaurtSpiegelgasst r.
Weisender.
Bcbentende Struwpfwa-nnfabrst in Böhmen sucht einen tüchtigen, bei den
Prima -Wirtwenrea-Engrofsiften in den AlpenlSaderu, resp. Böhmen und Mähren
besten« eingeführten Reifende» gegen Pr-iPon. Offerten unter .H. 8. 5S7“ an da«
«nkünft.-Bureau d. Bl. 9417
SpitzenTorhänge zum Putzen und Spannen
übernimmt und sorgfältige Behandlung garantirt
Heorici’s Wäschtrei-Gesellschaft, Floridsdorf.
abtsbtita snft zustelln», fnacft.— Pnstereimichüfte Rabatt. «1»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag den 7. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Raimund-Theater.
„Faust."
(Städter Theil.)
Anfang 7 Uhr. Lüfte noch U Uhr.
K. k. Hof-Opsrntheater.
«Lacia vo» Lammcrmoor."
»Pam"
Anfang 7 Uhr. Ende nach ‘/.IO Uhr.
Deutsches Vo lkstheater.
„Onkel Toni."
Ansang >i»8Uhr. End« 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
»Die schöne Lnrcttc."
Ansang V-8 Uhr.
Gastspiel von Ermeie Novell! mit seiner
italienischen Gesellschaft.
Zu Gunsten des Oefterreichischen Bühnen
vereine«.
„Hiohele Perrln.“
n Fra nn atto e l’altro.“
„H Gablnetto H*o. 13 .“
»»sang Vi8 Uhr. Ende nach V.lfl Uhr.
Theater ln der lo eephstadt
„Die Kmdsfrau."
Ansang halb 8 Uhr.
Iudi!äum s-8tad ttkeater.
-Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire des k. k. Hot-BnrKtkenters. Dienstag den 8. Mat:
-Wallenstein's Lager.» „Die Piccolomini." Mittwoch den 9. und Donnerstag den 10.:
„Der Misanthrop» „Der Tartnff» Freitagden 11.: „Wollenster»'«Tod.» Samstag
den 12.: „Agnes Jordan.» Sonniag den 13.: „«rieg im Friede».» Montag de» 11.:
„Götz von Berlichingin.» (Adelheid. Fräulein Rena» vom Siadttheater ru Graz als
Gast.) Dienstag den 15.: „Hamlet."
Beprrtotrr (iea k. fc. rtos.Opernth«^t«ra. Dienstag den 8. Mai:
«Siegfried." (Mime. Herr Hans Breuer als Gast.) Mittwoch den 9.: „Excelsior."
(Anfang halb 8 Uhr.) Donnerst»» den 10.:-Manon." Freitag den II.: „Gotter-
dSmmccuug." Samstag den 12.: „Jolanthe/„Vergißmeinnicht." Sonntag den 13.:
„Robert der Teufel."
Repertoire» de« l)eat!«eliOD Tolkstbeaters. Dienstag den 8. Mai:
„Frauen-Emanciriation." „Untreu." Mittwoch den' 9. (Gefamm^Gastspiel des
f eutschen Theaters aus Berlin): „Gespenster." Donnerstag den 10. (Gesammr-
astspiel des Deutschen Theaters aus Berlin, zum erstenmale): „Der Probe-
candidat." (Ansang 7 Uhr.) Freitag den 11. (Gefammt-Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin): „Gespenster." Samstag den IL (Gesammt-Gastspiel des
Deutschen Theater« aus Berlin): „Der Probecandidat." Sonntag den 13.. 8tach-
mittagS halb 3 Uhr (Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin):
„Gespenster." Abends halb 8 Uhr (Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin): „Der Probecandidat." Montag den 14. (Gesqmmi-Gastsviel des Deutschen
Theaters aus Berlin, zum erstenmale): „Das Frtedensfest." (Anfang 7 Uhr.)
Repertoire rte» Ratmmid-Ttiefiters. Dienstag den 8. Mai (Abschieds­
vorstellung Ermete Novelli): .,SbyIock, il mercanto di Venezia.“ Mittwoch
den 9.: „Dora." Donnerstag den 10.: „Die dritte Escadron." Freitag den 11.:
„Die Hochzeit des Reservisten." Samstag den 12. (zum erstenmale): „Der Nagel im
Herzen." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 13., Nachmittags halb 3 Uhr (Arbeiter-
Vorstellung): „DaS vierte Gebot." Abends halb 8 Uhr: „Ter Nagel im Herzen."
Montag den 14.: z,Gretel." Dienstag den 15.: „Der Nagel im Herzen."
Repertoire de« Theaters In der Josephstadt. Dienstag den 8. Mai:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds-
souper." Mittwoch den 9. (zum erstenmale): „Javarajah." Donnerstag den 10.:
„Äavarasah." Freitag den 11. (literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „AbschievSsouper." Samstag den 12. und
- Sonntag den 13.: „Iavarajah."
Kitttstarrskeütttrge«.
Knnstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII.Jahres-Ausstellung.f ä $?Ät
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
«CEtflON
AUSSTELLUNG»»
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marokl.
i„ Dorotheergasse il. Collectiv-Ausstellungen.
SALON PISKO
Ständige Semäide- Äussteilung.
*t., Parkrin? 2. Telephon 531W
WIENER ffUHSTQEWERBE-yEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt«
PERMANENTE 4MtS5TELLUNQ
VON ERZEUGNISSEN DES r t
KUNSTQEWERBES r r 1 t t
Nergttttgttttgs-Gtablissemenl.
Etablissement Nonacher. Große Barikts-Bor-
stellung. Cassa-Eröffuung 7 Übe. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Borstellung:
Im Kaffeehause bis 3 Uhr Zlseoncrmaslh.
Kiidrr und Heilanstalten.
Bad Nanheim, Pension Victoria, komfortabel
einzcrichtelcS Haus ersten Ranges, in bester Lage. List, vorzügliche Küche bei civile»
breiten. Besitzer E. S> T. Sehneider. Beste R-serenzen auS Oesterr.-Unaarn
Ausführliche Prospecte umgchend. gigz
99
Venedig in Wien“.
Das vollständige sensationelle Programm.
Entrfee 50 Kreuzer. Kinder 20 Kreuzer.
Caaa-Xröffnuftg 4L V:--r.
Heute Montag: V,8 Uhr Abends:
Extra- Abend
s»m Persien 1* »roses, Manege-Schanstuck. Original-Pantomime
17, Male: ju~«»r»l«.n, ne» GtcciiS Busch, dargestellt uon sav Personen
Austcrdem: Polo-Spiele ,u Pferde, B!ci,cle-EinvolungS-Rennen, Frl lNartd-r
Molurlr«, Schnlreiterin, Die wunderbaren Spriniipserde des MarstalleS dnrunter der
Bollvluter „vftixn" eine 7 ftnß hohe feste Barritre nehmend.
Da* Dl« phänomenalem Krafctnraer Shadow Brothers.
Alle Clownö und Angnste.
Df* Morgen Dienstag, 'j,8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung.
Blumensäle.
Vom S. Ws 20. Mai
bis 8 Ubr Abends.
Den M« moderner Fabriken
und deren
Specialität da­
nn b
techntschc Surcon von
Eduard Pabritz 3naraieiir, «Btat, OC„ WShrinacr-
buuarn raoriir, maste »S lRewaWhoY, Telephon Nr, 13.203.
Dasselbe liefert Pläne, Kosteniwranlchläge, iotrie Masqincn.Canstrnctionen u,
bietet durch reiche Erfahrungen in» Fadrilsbaue die Garantie sstr die Herstellung
\
Zur Schonung and Erhaltung
der
AUGEN
bei vorhandener Kura-, Weit- und *üebersichtigkeü
empfehle ich Augengläser mit den neuen
weißen homogenen Krystallgläsern
welche a» Dispersionsvermögen und vollkommener FärblopM,
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Brillen Fas­
sungen werden der Pupillenentfernung u. Kopsform genau angepaßi.
Neu construirte Zwicker, welche für setze Nasensorm passen und
ebne grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigcn werden nach einer seit
15 Jahren eclatant bewährten Kathode mithilfe eines
auf wissenschaftlicher Basis construirten Ovloweters (Aiistenineffcrs!
genau ausgeprüft und nur dem vorhandenen Nesrackianssehsir
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Theater-Perspective (Opern­
gucker) mit den besten rein achroiMlischen Gläsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, hell und rein zeigend, in den nenesie»
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldstecher für die Heise oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. auswärts.
Zeiss’sche Prismen-Fcldstecher zu Originalpreiseu.
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, Sükrosäopen, Beisszengen, ISesshändera
Schrittzählern n. s. w. 9121
Prnsr billign »ab auf jtlma Vegrnksn> erfichtt ich.
Für tadellose gute Qualität bürgt das bekannte Rc-E
notnmee des Geschäftes.
Nichtentspvechende Gegenstände werden bereitwilligst« mgctauscht.
Mo
Optiker^
Wien, I., Äsn Graben 22 (Ecklocal).
JKS' Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. TgS
Hotel und Pension Seeliof»
Tutzing am Starnberger See.
Lohnendster Äufenthaltspunkt für die Besucher Obcrammergaus
Hervorragend schöne Lage am See und in nächster Nähe der Dampf
schiffhaltestelle. Herrliche Aussicht aufs Gebirge. Große Terrasse mit
Parkanlagen. Sämmtlich Froutzimmer mit Balcvns. Restaur. u
Cafe. Elektr. Beleuchtung. Telephonruf Nr. 14. Mäßige Preise. 8i«
P* Bogner, zugleich Inhaber von Bad Voll im bad. Schwarz,
wald, und L. Köhler, 1894 bis 1899 Director von Bat
Kirchberg, Reichenhall.,
Erste und älteste (1855 gegründete)
ffatnrheilanstalt
die ürsp.ungssiäUa der Atmosphärische» Cur.
VEtDES Jini Veldeser See in Krain.
(11 Standen Ton Wien SUatabälm.) 644S
Nachweisbar vorzügliche Heileriolge in allen chronischen, besonders■
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Eeltdampfbädcr— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthiittenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke.Massige Preise. Saison.Mai— October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiser Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer; A. RIKLI.■
Arnold Fürst, Wien
11/3, Wäfiririgsrsirasse Nr. 15.
Disrrel« Berftndunq. Neue NreiSlift
gratis na» franco. btli
Prebesendunqen tu ft. 2, 3, 4. S mit eamt.
llmtaufch des ürichicotwonirenden.
Nur im
OculariMin!
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.*
ÄkklllklllT Verordnung der Gläser unter-
Je,jung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut I
MM il pra TagMiiM.1
Brillen m\> Zwicker D .f[.l .50 an.
AM?
s^f.*’
■ vs v
■- a:-*?
9316
mH*
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
\


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 11 ]
Nr. 12824
Wien, Montag
Nette Freie Fressei
7. Mai 1900
Seite 9
IA ROYALE BELGEi
Lebens- Md Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1853.
Bai® fc k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte 8886
Reserve für Oesterreich r Kronen 1.288,700.
ßensral-Hepräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wallfischgnsse Nr. 8.
U nterkleidung
Schiessers
derZukunft
aus indisch.
Nesselfaser.
AhhärtunnsWäsche
HocbporSs and lustdurchgängig, äusserst behagliche Wärnie.^keine Ueberhiisuitg,
kein lästige» Schweissgesaht, (luchste Förderung de* Stell-
neckaels and der Widerstandskraft der Haat.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. PeUentrote*-
und Prot Dr. Büch ner, V orstand des König! Hygienischen Instituts in München.
• dpS glänzend begutachtet. ’T Rj,
Alleiniger Fabrikant: J. Schienaer, Iricotwebwei, BsdoUxcU (Badens,
In Wien f Ign. Kessler, L, Stephansplatz,
za haben bei: I Jos. Schmall, VIII.. Lerchenfelderstr. 94.
• Ign. &. J. R. Tilgner, IV., Wiedner Hauptstr. 10.
8513
Kein Eingehen isn Waschen. 1
Hera-Promeilieus
Mei-MMaS für Gartii und Acetylen
Wien. I. TegetthpffStrasse I.
,-r\wdsaPx r -’-'-
Liefert: Aoetylen-Beleuchtungsanlagan für Private und
vollendetste fachmännische Ausführung.-
Städte;
Stadt-Centralen bereits 3 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Calcium-Caräld nur (a Qualität mit garan tirtgrösatsrQasausbeute.
Rühriga Vertreter allerorts gesneht.
FULGÜRIN
MSECTEH TÖDTEHOES
«PUiVEJ
lüfju uuL i tr i&rouxer ober 20 Sei*
ler und vertilgt sicher radical Wanzen,
Schwaben«, Bossen*Eäfer, Hat­
ten, Flöhe, Fliegen, Ameisen
Pflancen-lnsecten rc.
Fülgurin-Inseetenpulver
Stirb nur in den in allen Cultutftaatm
Patentirien und gesetzlich geschützten
Spritzduten
tarn Preise von I» Kreuzern
verkanft. 9006
Man verlange also überall nur
BF 11 .1 £*wa K* JLsa
Jnseclenpulver in der Spritze.
La gras und cu detail echt zu beziehen Vas
Be REISS,
Fabrik chemischer Prodvete,
Budapest,
VII., Königsgasse Nr. 41.
Auch einzelne Probsmuster werden von der
^ahrit geilen Einsendung van 20 Ir. (auch
lriesmarlen) svanco überallhin versendet.
wiEtf;
4L l j ä perc.
Pfandbriefe
der
DiipriSGlieiApar-ii.Eßflteiil)aiit'Actleii-G6sellsßliall
mit vierteljährigen Coupons per t. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetat und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese nur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechaelutriben der Union-Bank:
I., Graben 13,
IL, Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilfcrstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen BankfinneUund Weohsler-
gesohäfte. zum Tagesenrso erhältlich. 75
Patent-BettstuM ,KOMET 4
denkbar kleinster Baum nöthig;,
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepotstcrten Matratzen vom Etnkachsten
bis zum Elegantesten.— PeciSeourantc werden fjir die Provinz gratis und
franco zugesandt, doch wolle man die gewünschten Artikel besonders anführen.
R. JAEKM/s MCHF., k. t Hoflieferant,
Patent-Möbel-Fabrlk, 8736
WIEI, I II., Mariahilfcrs(ras8e Ufr. 8.
Für SoiamerwolmiiKgen
sowie für die Krankenpflege sind Guttmann's
hygienisch?, vollkommen geruohloseZimmer-
Closets, Pots de ohamhro und Oloaetaltzo
mit hermatlachemVersohlnasa onentbehrlioh.
Ausführt, lllnstr. Freiseourante gratis und franco durch
L. Guttmann’s
Fabrik für k. X. priv. Closeta,
VI-, ESariahüferatraaae 25, 1. Stock,
and
I, Graben, Dorotheergasu® Hp. v,
„zum rothen Kreuz“.
Bidets, Papierkästchen, Closetpapier und hjg. Spueknäpfe
* ia grosser Auswahl. 9574
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL, Praterstrasse 50.
z Reform-Kinclersessel l
•owol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheiteversohlass,
su
billigsten Preisen.
wehr
fahrbare
Schub
-Leitern
•Leitern
-Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Specialzweoka
Transmissions-Leitern
-Leitern
-Leitern
•Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern*
Erzeugung
der Mt
Frank- ui D*luuna*Fabrik
Ig.Grossmannsen.
WIEJf,
IX., Sobieskigasse 31.
Moorbad
mit Hotel, Rettaurant u. Torfstich,
im Vororte emer deutsch-osterr. Landes­
hauptstadt. im heften Betriebe, ist w^ren
Ablebens des Besitzers nur 45,000 fl. mit
12,000 st. Anzahlung zu verkaufen. Nur
Lelt-stkäufer« ertheilt'Auskunft das conc.
Realitäten- Berkehrsburran von Sssts.v
LLswol, Dirthschaftsralh in Linz. 8756
> 31
^ Stall-,Garte«-,KaogrrSthr.|
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Kr. 181
Telephon »40». 3074 j
Ueber A'aebt
blendend weiße zarte Haut,
keine Fallen, kerne Mrteffec
bei Gebrauch von Kuhn'S
CrZme- Vionat und
Vional»Eeife, Kuhn S
Äional-Puder. Echt von
kr». ZLnt»», Kronenparf., Nürnberg.
BerlaNjlen Sie ausdrücklich den Namen
K»hn hier in ollen Apoty, Drog. und
Parf. General-Depot: K. k. Feldapoth..
SttphanSplatz. 5741
gtiftung
„von Zimmmi’sctie
Chemnitz.
■ apprb. Aerzte. Dirig. Art vr.
vlagzuS, Kreisarzt a. D. II. Arzt
De. Snrkhsrt. Preis von S bis
12V, Marl täglich. Alle« inbegriffen, incl.
Arzt und Sur, erste Sonfultution, Alotschcn-
malzeiten re. Specielle Bevandluna von
' Nervenleiden, Freuen-, Magenlranlbeiien
! :c. Prospecte frei. 8178
Ei« ebenso schönes wie wcrth-
vollcS landtäflichcs
Die einzige Niodorlago der Firma
S1GI ERNST
8853 ia Paria fta hygienische Artikel bedndet sink ia
Wien, I.« Msrutuerstr* 45.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,&
BBUCK a.
Eisen-, Stahlwerk a. Draht Industrie. g;
(ImsSunangsdrXhte u. «efleehte, versinkt«-
Stab]-8taehel-Zanhdr3hte u. als Neuheit:
Stahl-Sifflplex-StacheiZaoDdrabt. ||
Caierbif^
in Böhme«, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Siedet,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
Werthrolle
snliqtrarische Zurrdie«
{« billigen greifen!
Borrärd'.^ bei
L.& A. Brecher,
Buchhandlung u. Antiquariat
OJL .m Cl«».
A lfdt' Judikatenbuch de» I. I.
» woitungr-GerichtsstofeS. ( Jtl 1 Oeste«. Sten«gefttze. Eamml.
Hüll, b. ans birecte Steuern Bezug
habenden Gesetze, Berordngn. n. Judicate.
Mit ErqäiizimgShest. Wien 1881—82.
Halblederbd. (ft. 8 SO) ft. 3.50
Oesterr. Eisenbahngesetze. Samml.
d« aus da« Eisenbahnwesen Bezug habenden
Gesetze, Berordngn. n. Judicate. Wien
1885. 2 Halblederbde. lsl. 12) «. 7
Sammlung von Eisenbahnrechtlichen
Entscheidungen d« öste«. Gerichte. 2. Bb.
(Entscheidungen d. Jahre 1879-86). Wien
1888. brosch. (fl. 4) ft. 2
Schuster, ITÄÄ
Streitsachen. 2. Auft. Wien 1878. halb-
lederbd. (fl. 4.80) fl. ,.80
Spruchpraxi«, s &bi” u'
Rechiivrechnna in d. obersten Jnstanzrir
der im ReichSr. »«tret. Länder. Her«»
v. A. Rieht. Jahrg. I hi» XIV. 1881—4897.
Davon Bd. 1—7 in Leinen. Rest brosch.
lfl. 57) __ fl. SS
43 Joch smd Teiche, nur ca. ISO Ls»«,. Bollständ.Snq-n.Nachschlage.
Joch Wald, wird Um25v,vvO fl.!^^"» ReMer z. österr. ReichSgesetz.
blatte 1819—1875.
Wien 1872—76.
2. Ausl. 2
inklusive Inventar, Viehstand,
Borratheu unb Öebsttt bet* AfuheuvAiieli Evmmentar z
kauft. Schönes herrschaftliches öskru allgr«.
Bände,
fl. L
Schlotz, schöner Garten und Park,
2 Maierhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigene u. Pachtjagd.
Putz, Wie», IVjl, Marga-
rrthcnstraße 5. 9415
Pensionat Baumann
Cassel,
Kronprinzoustr.
IS.
Inst. ’. Range» sät Oft. Oriinbl., wissen,
ichastl, spracht., gesellsch. u. hänSl. AnSb.
im Hauke. Frenndl Heim, beste Pflege,
vor». Rrs«., n. A. Herr f. H. llirnrti,
Wien, I. Bq.. Nestthorgasse 2. 872*
bürg. Gcsetzb.» Anst.boarb. ».Schusterst.
Schreiber. Wie» 1884—85. 2 Haibled«-
bände (st. 14) fl. 6
T^ntran- Da» Ssterr. Erbrecht. 3. Anfl.
1878.drosch.(fl.4.80) fl 2«
VoPlIKr Grsch.d Pandetten br» röm.
'-71111K, u. hentiaen gemeinen Pri»
«atrechtr. 4. Aust. Mainz 1875 Halb-
Ied«dd. (fl. 7) fl.*
Widmer,
richtöhose« in Gebnhrensachen. Sämml.
lich- seil 1876—1888 über da» Gebühren,
wesen erfloff. Erkenntnisse. Wien 1889.
drosch, (fl. 2. 50) #• I 50
--- Das Judikatenbuch dcs k. k.
IVaIcM DasIndieatendnch dcsk. r.
*» Ol Stil, BrNvaltungsgerichtShofes.
kTr!enntnisse bis 1881.) Wien 1884.
«. 2 .«
m
brosch. (fl- 4.4.1)
Zoepfl, fÄ
H»lhlei»«bb. (fl. 2.M)
fl. 2.80
,n Borlesu
itlosophie. I


[ 2023-06-29 10:44:51.867 - 19000507 - Seite 12 ]
Seit® 10
Wien, Montag
3Veue FVeie Presse;
7. Mai 1900
’jwr
■Nr. 12824
X»ß»»
Erklininn!
Wegen der elektrischen Cigarren»
Anzünder existirt Sei Stelen im F. T.
Pudücnm «ine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige An­
schaffung eines solchen billigen Apparate-
wlB genügt, um lebenslänglich ohne weitere
Kotten immer augeuLUmtch Licht zu haben. Es wird dabei ganz ver­
geben, daß man bei elektrischen Anlagen, die tausende dulden gekostet
haben, zeittvnlh die Glüblichter erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat au die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Er­
findung, um mit einem so kleinen portativen Apparatchen immer
sofort Licht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
«och existirt» kommt noch bedeutend theurer. Um dem k. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen von 10 bis
LSmal. Also ein Comfort, der monatlich auf ca. 20 kr. kommt«
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das verehrliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit alS Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind. Neu sind eingefihrt
sogenannte «Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller,
Wien, WcrrgcrretHerr, IZPilgramgaffe,
Krystallhof. 7716
J. WEIPERT& SÖHNE,
Stocfeerau Wien.
Maschinenfabrik o.
350 Arbeiter.
Eistngitssmi
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
CMpplete Anlagen end einzelne Tbeile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
aus eigenerSpecial-Legimng, von ausserordentlicher FeuErbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 9048
Schönes Eckhaus int 2. Bez,
Ottleticfltofec), 3 Stock hoch, mit Hoch­
parterre und Mezzanin, 5 Min. von der
Rotunde, 8.Min. don der °Tramway ent­
fernt, absolut staubfreie Lage, 1V Jahre
Steuerfreiheit, ist zu verlaufen. Anslnnft
bei Dr. Antvir Müller. 1. Bezirl,
Wipvlingerstraße 33, Nachmittags 4 bis
Uhr.‘ 43950-1
Sucher-Einkauf
Q/ zu höchsten Preise«:
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
ante Bücher an« allen Wiffensch., Kunst
ü. Militaria, Geschichte, Brorthnns-
xcxilon, XIV. Ausl., Mcyer-üexilou,
V. 2tufl. re., kaufen wir gegen
Barzahlung, 3275
Antiquariat Haim& Goldmann,
Wien, I, Biirgrmg, Babenberger irr. 1.
Adressen i
J aller Berufe und Länder zur Vcrsen-
fdung von Offerten mit Portogarantie
I im Internat. Adressen-Bureaa Josef
{Soseszweig& Söhne, Wien. I,
Bidrerstrasseä. Tel. 8155. Prosp. freo.
JLivreen,
lene uirt gebrauchte, stets vorröchia bei
bÄ1‘ ttSet’ ^ien.Stepps-
Die .^kleinen Anzeigen- können mit und ohne
Adreffc erscheinen, und wird Auskunft über aste
Anzeigen, mit Ausnahme der chjffrirte«
von uns in unserem Bur. f. Sl. Am., I., Schüler-
strafte 15, unentgeltlich mündl. od, briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Mnu~nfis
Chiffrebriefe werben iidernommen und nur gegm
Dorweisiina des 5, nf-rate lisch eines ausgefolcii
recomumiidirte Chiffrebrieft zuruckaewieseii, Auz'.
kunite werden von 8 Uhr grich bi« 8 Uh,
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Realitittenverkehr.
Länser, Villen, Kangrnnde
Güter.
Billa lory Sin bei, XIX.,
Grinzingerstratze Nr. «0/68.
I V Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich mödlirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Reuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufe« oder zn
vermiethc». Besichtigung und
Auskunft jederzeitdaselbstl iösis
Elegantes Familtcnhaus
sAllcinb-wohnen), 30 Piecen,
kleiner Garten, Stallung, Re­
mise, 3. Bezirk nahe Prater,
nm 160,000 fl. zu verkaufen.
Unter „Joseph 160“ post­
lagernd 3. Bez., Marokkaner­
gaffe. 43861-1
Sahe Warte, kleine reizende
Billa mit Anzahlung zu verkaufe». Unter
,Zufalls" an dasÄnk.-Bur. d. BI. 41303-1
Gassenwohnung» S. Bezirk,
Liechtensteinftrasie 53, Parterre, Z Zim­
mer, Cabittct, Vorzimmer, Küche, Bade­
zimmer rc. (gegenüber dem Liechtenstein-
Part), per sofort zu vermieden. Nah.
beim Hausbesorger. 42158—4
Villa in Eichgraben, ne»
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Wohnungen.
2 Kuchen. Keller, Veranden, großem Ear-
teu, 5 Minuten vom Bahnhöfe entkernt,
an einer Anhöhe in prachtvoller Lage, ist
mit Anrahltma von 6000 Kronen zu ver­
kaufen. Auskunft bei E. B l a i m-
schein, Wien, 12. Dez., Diefenbach-
gafse 59.• 39976—1
Ockonomie in R-Oeft.» an
der Weftbahll. mit ca. 60 Joch Gründen,
massiven Wohn- und Wirthschastsgebäuden
14 Stück Hornvieh, 4 Pferden, Schweine
:c. s. Faadus instmetus, wird Verhält­
nisse halber billigst verkauft oder gegen ein
kleineres Anwesen mit einigen Joch
Gründen, event. Villa in der Nahe von
Wien vertauscht. Anträge unter „D. I. 171",
Nr. a. d. A.-D. d. Bl. erbeten. 44171-1
Hypotheken. Held. Hredit.
Geld aus Wechsel für Hans-
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate. Er-
lebenSpolizzerr re. Alle- rasch, ohne Bor»
auslagen durch „ÄllgemeineS Ber-
kebrS-Bureau". Wieri.S.Ber. Univer­
sitätsstraße 4. 42L69—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
nd Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung ,vranz Förstl, 1. Lez., Beüaria-
straße 4, Tbür 8. 42760—8
Damen von Distinction»
welche den Beistand streng biScceirr,
prallilcher. langjähriger, alleiafteheudsr, an
Der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüiter. diplomirter Sevamme
mit grsger Praxis bedürfen. emststetzlt sich
strau J. V., S. Vcz.. Novaraa. 81,
Hochparterre, Thiir 1 .nahe Ser NorS-
dah», Tramway-Haltestelle. 43M>—4
Hcrreu-Ucbcrzieher. fl. 3.—
Serren-Mentschikoff. st. 4.—
Sacco ....... fl. 3 .—.
Jacquct fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung (Schwemme)
Jacob Rothberger. 8W7
I. Bez., StephanSvlatz Nr. v.
Porto^arantie- Adressen
aller Berufe und Brauchen (Svecialitüt
Anreisen kaafkrästiger Privarkunv
rchast) lies.«erlaaS-Uiitou. Weii.IXN
Plir
mich-
tr.tr «Aotr „Srom", e-nsachste, beste und
Mgfte Beittrifttat, leichter, «erättschloii.
vtqtteme Sitinigung, scharsste Gr.“.*
■aijmung, i-ine Resarainren. TrauSvort-
znuuen ohne. öü.imtt luftdicht. lrühl-
wvarate. stfnNWwoschiueu und allr
«tstigeu Molkereigerbkhr. üU'iucr*
VlefoehmMM, MSbltng. 8lL?
- Sstarlahilserstratze 58^
MicbelstSitter’s
SCHUHB
: elegant, dauerhaft, billig.
Wasserleitungen
Pumpen.
Grösste Specialfabrik ist
Aut. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
6170
Feuerfest®
Ä tioern«
.Cassetten
^nthnittber omtg.
«Hauchte t.nsue
S rf^L_
'biinsrtw
'S. BERG ER.
"VflCN, WlPPüXeEÜSTRjS
f*«er
Gvldrne Medaille der tnrern^tiotrale»
pharmac-niijchcn AussrcütniZ LLieu 18SS
ijhelmsäorfer
MI«..
Kxlrnvt,
chemisch rein im Va-
emtm erzeugt»
16mal prämiiri.
Mit Riickficht ans duLnS»
ivrüche Lrr Pros. Vvo»l-
e«r. Hellet, Baekuil
Niemeyer bestens etn--
viohlen. 0334
3n Glasiiegeln ä 50 kr.
85 kr. und 1 fl. S5 Ir.
Gartrubau- GeMsthast,
Weihburggafse SS.
Debets bet den meisten Apothekern.
Jo«.KÜ(ferle& Co. ia Wien*
Edel-Krebse
versende m. gar. lebend. Anknnit franco
ins Hans 38—40 SitUcI-Äreb e fl. 2
28 b. 30 Solo-Rieseu fl. 3.20. HI. Heiler’
Podwolorz yska 8802
Solo- Spargel,
nur Prima, weiße und dicke, täglich frisch
aeschnitten, 2 Kilo sanunt Kisichen a 5 Kronen
60H., versendet spesenfrei geqen Büreinfen-
dunq oder Poftnochnabnre J. Rmtner,
Realitätenbesitzer in Görz, Küstenland.
Paris. Herr P. ClicTallier,
Auctions-Commissärio Paris, 10, rue Grande
BateUerc, -wird unter Beistand der Herren
Mannheim» Sachverstindig, e, 7, rne St. i
Georges» in Paris, Galerie G. Petit» 8. roo
de Lere, vom 18. bis 22. Mal l&O öffent­
lich versteigern
bedeutende Sammlung
des Herrn
Ei. i Hiller-Aitiolz
{aus Wien),
bestehend aus 9364
tost-«. stlteBssCaiiositäts-Gegenstäsiiea
aus der Renaissance-Zeit:
Bronzen, Sculpturen» Fayencen, Steingut-
eegenstände, Juwelen,Goldscbmiedarbeiten,
Sfcöhel, Tapisserien u. s. w.» alte GemUdk.
^MWurs ÄeL V-
Bor der JusolvenzerNaruug
ffciche jeden Kaufmann obne Derösient-
ichung seines NamenS auS. Ordne drohende
Klagenu. Fellbiettmgeu. BeschaffeAusgleichs-.
cred'ite. Unter,.D iS c r e t e A u 4 f u n f t li u
an das Ant.-Bur. d. Dl. 41279—2:
Zu vermiettzen.
Venstour», Wohnnngr«,
Grschiiftslocale rc.
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. List. 408S2--4
Park, Exposition Eni-
verseile. Chaubres. Appartements tneubles,
villas ä louer. Pour renseignements priere
d’ecrire a M. Dupouchel» Reiehsraths-
stiosse 7. 43937—4
1. Bezirk» Gisclastraße 5,
1. Stock, ist eine sehr hübsche Wohnung zu
vermicthen. 43315—4
Elegante Wohnung im
2. Stock. 1. Bez.. Tegotthosisiratze Z. xum
9l0vcu'.bcrterlnin vermietüon. bestehend
aus 3 Aimmern. 3 Cab.. Alkoven. Bad»
Ticnstbotenzimmer. Vorzimmer, großer
Küche. 2 Aborte. Amzug. Gas- und elek-
trischc'Z Licht. 44094— 4
Prachtwohnungeu u. billige
AtclrerS mit Lift und Nordlicht, m
neuen ..Mercurhof", 1, Be;irk. Salzgries
9!r. 15—19, per Novemberlermin. 41325-4
HerrschastStvohnuna, Prater^
stuSsicht. Auszug. Gab. elett. Llcht. 1 Salon.
3 Zimmer. 3 Cad.. Bad rc.; 5 Zimmer,
't Cabinette; 4 Zimmer, 1 Golnnet, Bad rc
St. k. Prater Valerieftr. 44 bei der Sopüien-
brücke. Ebenda. Schütrelfiraße 73, sofort
3 Zimmer. 1 Cab.. Lad rc.; 2 Zimmer.
Borzimmer, Küch: :c. 42583—4
2. Bez., Castellczgaffe 33,
Hochpauerre-Wohming mir Badezimmer,
vierteljährig sl. 150. per sofort zu vec-
miethen: 3. Stock-Wohnung vierteliäbriq
sl. 120. per August zu vermic-
then. 4 3712— 4
Prachtwohnungeu, hell und
freundlich, mit allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, zu
mastigen Zinsen. 2. Bezirk,
Pratcrstraste 34. Besichtigung
v. 11—1 Uhr Mittags. 4200-4
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer mit Bad, elektr. und tAaslichr.
nächst dem Stadtpark. 3. Bez., llnqaraaffe
Nr. 14 sofort zu vermiethen. 44285—4
Eine schöne cleg. Wohnung,
bestehend au- 6 Dodnpiecen, theils Gaf-
fen-, theils. Gartenaussicht. sehr geräumr-
gem Vorzimmer, Badezimmer, Küche u.
Dienerzimmer, dann gedeckter Dercatze, v.
1. November 1909. 4. Bezirk. Schwind-
gafie 17. 2. Stock. 43737—4
4. Bez., Technikcrstratze 5,
grohe Herrschaftswohuung im zweiten
Stock (daS Haus hat kein Mezzanin), 2 Säle.
13 Zimmer und Cabinette. 2 Borzimmer.
Badezimmer. Küche rc., per November. Event,
dazu kleine Wohnung, 2. Stock, 5 Piecen,
auch Stall, Remise und Auscherwohnung.
Grosre Parterrewohnung, 9 Piecen,
besonders für Bureau geeianet. per sofort
oder später. Näheres im Haufe, Parterre
links in der Kanzlei. 44531—4
Hochelegante Wohnungen.
Grterfnlon, 2 Zimmer, Gab., Bad, sammt
Zugrhvr vir 3■ fittauKt. Zivpritenstraßc
7. Bez.. Burggaffe Nr. 10,
t achparierre-Wohumtg, 4 Zimmer unb
nbehör, per Mai. Auch für Bureaux oder
CampiairS.'" 41291—4
Hochelegante Wohnungen
per Mai und Äugust, mit Lift, elettr. und
Gaslicht, Bädern, nächst d. inneren Stadt.
6. Bez., Gumpeudorferstraße Nr. 34—38.
zu vermiethen. 44383—4
Alsergrund, Wiihringerstr.
Nr. 83, Mezzanin, 4 Gassenzimmer, Cabiuel,
Barzimmer, Küche, per sofort, 2. Stack,
baüfeltte per August. 44756—4
Herrfchaftswohnung, Hoch­
parterre, 7 Zimmer, baru .ter 2 drei-
feniirtge und ein Gtffalo« ans die
Etraft«, 3 Cabinette, Badezimmer, grafles
Bar,immer, Küche rc.. in den Hai für Gas
und cieltrisch installirt,' elegante« ruhige«
Hau«, ab August UM de» Jabrcszin« Vau
2200 fl. zu vermieihe». 9. Bezirk, Pelikan-
gaste (Asterstraße) 5.^ 44870—4
Nächst dem Schottcnthor sind
Mi kleine Parterrewohnungen um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestebend aus je drei großen Zimmern und
Zngehör. auch für Bur«mux febr geeignet,
nm 809 Kr. bis 1400 Kr. JahreSzinS per
Dcai zu vermiethen. AuSkunst: 9'. Bezirk,
Berggasse 4, beim' Hausbesorger. 43958—4
Türkeustraste 29, 4 Zimmer»
1 Cabiuet und Rebenräume.
Hochpart. u. 1. Stock. 42521-4
Favoriten» Quellengaffe 112,
lleine, freundl. billige Wohnung-». 43454-4
- Offene Slelletl.
Männliche:
Ueber 4 t,000 Stellenwurden
bisher durch unsere Ttelleuvermiitlung
(für Mitglieder und G-schäftSittdabet rast-n.
frei) beseht. Für gut enipiahiene Bewerber
stet« vi-ls-itig- Berwcndung. Kaufmän­
nischer Berciti, Frankfurt a. M.4462L,!)
Für die Niederlage einer
er ft eit Metallwnarenfabriks- Firma
in Wien wird eine geeignete Perlon ge­
sucht, welche sowol beste Waarenlcnniutfl
der Metall- nnv Schloflerwaare«-
branche besitzt, al« bei der Wiener Kund­
schaft, besonder« bei Tapczirern, Tisch­
lern und Schlaffer» gut eingeiiidrt ist.
Eintritt sofort. Nur nachweisbar vor-
zügltiv entsprechende Bewerber kommen
in Rücksicht und wollen ihr briefliche« ?ln-
sncheu unter «4>. Bnr. d. AL. 43787—6
Offene Stellen.
Meibliche:
Beffere Bonne z» 2 Mädchen,
9 und 11 Jahre, gesuchl. Jabredzeugnisse
Franzbsiich Bedingung. Vorzustellen von
9—11 Uhr. 1. Bez., Kärnturrring ‘Jlr. 13,
2. Stock, Thür 3. 44522-5
Sofort z« vermiethen schöne
Jahrcswohnnng mit Garten. 2 Zimmer und
Zugeüör. Döbling» Hauptstraße' Nr. 58.
Hausbesorger. 4408 9—4
Dameusede« Standes.welchc
Rath und Hilfe einer sehr praktischen und
dipwmirteu Hebamme bedürfen, wollen sich
vertrauensvoll wenden an Frau E. M.
7.LS.. Lerchenfelderstr. 71, tfj. 21. 44756-4
Gesucht für Deutschland so
fort sterseeie gute Köchin, nicht unter 36
Jahren, Confestion gleich, sparsam und
Umsichtig, sowie ein tüchtige« Slttben-
'UtLdchen, welche« Errbiren, Maschittnästen
und Bügeln kann. Hoher tzieball. Beide
zedr reinlich, Photographie und Zeng-
tttife an Herrn Breuer, Elberfeld,
I Altenmarkt 5. Persönliche Vorstellung:
!a. tBefc, Czerningaste 2!r. 16, 1. Slow,
§rau Dr. Cardvw». 43Z57—5
Damen sindc« freundliche
Ausnahme zur Entbindung, eben teil am
Saude, 4. Bezirk, Mühlgaffe 7, 3. Stock,
Thür 10.• 43927-1
Distinguirte» Damen empf
sich praktische Hebamme unter Discretion
8. Bez., Landongasie 65. 43435—4
GefchSftslsrate.
Schöne Burcanlocale nächst
dem Schottenthor um 5ÜQ Kr. bis 1460 Kr.
Jabreszins ;u vermiethen. Ansk.: 0. Bez..
Äechtsustcinstraße 12, Mezz. 43957—4
Grotze Bnreauxlocalitätcn
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk. Führichgafle
Rr. 3, 1. Stock. 4,414-4
Maleratelier ernn!s, Strtmtn.
gaffe Nr, 13, Pecitcourant ant Der.
iattgc». 44037—9
Möd-l.
Möbel ans Raten» 6. Bez..
Gumpeudorferstr aße 34. 36 u. 38. 40682-g
Möbel auf Raten nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstraße 22. 43404-3
Möbel ans Raten. 6. Bez.,
Mariahtlferstcaße U7, im Hose. 42177—3
Maschine« «.Maschine«-.
Kestandttzeile.
Benzinmotore» Gasmotore»
1--. 2-., 4-, 6-, 8- bis lOOpserdekr.. einfach,
gut und billig» B l a s ch k e, KamperStorffn-
gasie 46. 41660—9
Mage», Pferde. Fahr-
räder. Jagd» Sport.
Gecger- Courier» die elea.
Musterräder in größter M«wqhl bllligst.
äsnns T. Binder, 8. Bezirl.
SBlinbci-.gnjfc 37. 4120s—3
Einkauf Lberf. Räder. Ansk.
9. Bc;„ Bergs. 3, Tb. 1. 41513-9
Greger Conrier, Luxus-
Modelle U-ftrt zu EagroS- Preistti
M. Rundbalin, S. Bezirk, B-rgsitsti
Sir. 3. 41517—S
Unterricht..
Motor- Drei- «nd Vier­
röder, 2 1 .'; Hl*., pret«werlb abjttgedeit.
Bock& Hellender, 3. Bezirk Honpl-
ftrafjC 72. 44881—3
Kanf nnd Uerkauf von
Geschäfte».
Gemischttvaaren- Geschäft,
langjährig in bestem Betriebe, ist sofort
iwc^cn. Uedecne.nms eines Engros- Ge­
schäftes um 2009 fl. zu verkaufen. Adr.
im Auk.-Vur, d. Ll.^ 4S7L3-0
Unterricht im Clavier- und
Zitherspiel sowie franz. Sprache ertheilt ge­
prüfte Lehrerin. Bewährte Methok^. lang­
jährige Praxis. Auch würde selbe als Eo-
ziehecin zu vornehmer Familie mit aufs
Land gehen. Zuschriften erbeten an E. Z..
Hütteldorf, Bergmillechof 6. Th. 44. 41218-7
Zunge Pariserin (Rreret
lsnpsrlsnr) ertheilt Unterricht
Oonvarsat, titterat. Qxamsn.).
Llnzuireff.n Montag und Freitag
42^-—». N. 54-, 8. Bez., Esterhnzy-
gafse la.’ 43581—«
Englisch oder Französisch
lestri gründlich gebildeter Londoner. Han-
dcid-EorrcspondenZ. Literatur. M r. u.
2t! t ä. S o I i f f e, Graben, Areiunerstr,
Sfr. 9, 2. Stiege, Lhür 20 a. 43403—7
Präsect (Christ, akadem.
gebildet, am besten Jurist) wird vom
15. Mai ab engagirt, »orlänstg bi« Ende
de« Schnijahre«, bei znsrtedenstellender
Tbäligkeii jar dauernd, llllonallien 30 fl,
Staliou frei. Stäbt. Studenten-Cou-
virt, Areifladt, Ob.-Oe. Anträge an
die Ttrccttott. 43766—7
UustK- Instrumente und
Nustkalien-
Clavier- OccasionSverkäuse.
Bei mir in Sommissiou gestellte und nicht
ruckgelöste Instrumente, neue n. überspielte,
to'rseii billigst verkauft. AldinIörstl.
Clavi-r-Erport, l. B.,Bellariastr. 4. 33162-8
Einige vorzügl. Stutzflügel
und Pianino») welche nur Uder die adge-
lauseue Winteriaison vermieldet waren,
darunter, von Blüthner, Bösenvorftr,
Rosenkranz rc., werden zn reducirtcn
Preisen abgegeben im Ciavier-Etadlissement
Bernhard Kotzn, 1. Be,.. Htmmelpson,
gaffe 2V, l. Stock. Clovter-Bermiethaua
auch aufs Laad. 43136-8
Mufikalie« werde» bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b»
Twrö^errg'affe^lgu' Auttguar.
Allgemeiner Jerkekr.
Patente» Marken «.Mnstci
durch Ingenieur V. Tisehlei
Patent-Anwalt, Wien» 7.Bcz.
Siebcnsterngasse 39. Baisse
Versatzscheine» Brillanten»
Perle», Gold, Uhren bi» Il-.lM fl.
werden ausgelost und der volle Mehrwerlh
Slephaniestraße 1,
42165—3
VcrpfändcteLosewcrdcn ans-
gelöst, der Mehrbetrag bis ZUN! vollen
TagcScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegeir kleine Mouatsrateu coulantcst
mit soforti^eul Spielrechte ;urüccveckauft.
Wechselstube Ott» Sitit«, t. Brz.,
«schotteuring 26. 421S2-0
K. k. Gerichtsbeamtcr» HanS-
iesitzer, tiberninimt.HauSadministrationeii.
Gest. Zuschriften uni« ,,C a u t> o ti «»
lästig 76" an da« Atilünd.-Bur. d.
Blatter, 43276—6
Eine arme Näherin, die
tvegen groffrr Echtvüchc stirer Olttgea schon
seit längerer Zeit ohne Berdicnst. ganz
verlaffen. nirgend, Hilfe sindcad, in tiefe
ntotsi gerietst, ihren gantlirfien liatcrgaug
vor sich steig, bittet gute. Menschen ant
btcfciit Wege um "lettttng. Unter ldhistre
„Satter Loh» d äs st r an da«
Ank.-Bne. d. Bl. 43584-0
Johaun Müller, Privat
dctectivc= Institut „Helios",
1. Bez.» Grabe», Bränuer-
stratze 10, erledigt uuübcr-
troffeu» unerreicht schwierigste
geheime Aufträge, rationelle
Ucbcrwachungen, Personal-
auskünfte, Hciratsauskilnfte,
Reiseaufträge, Nachforschun­
gen, überhaupt diScretc dcli-
cate Vertrauens- Angelegen­
heiten: Allerstrcngstc Dis-
crction! Teleph. 7506. 37002 -«
Herausgeber: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
dtrautwortlichtr Krtttcleut: Karl Felix Köhler.
DrmKrrn dtr „äcbcb Freien Presst": Reinhold
^*^riWMnbacher Papiersabn^

