
[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasae Nrf 11.'
JJofrenklrte Briefe werden nicht angenommen und
filanascriptc in keinem Falle zurückgesendet»
Anküudig:uny;s-Sure&at
Stadt, Wo'flzeile Kr. 20. Insertionspreis nach Tarife
Inserate übernehmen: Wltzek, Anu.-Exp. in Prag»
jos. A. Kienroie!*? #eitimgs- u. Ius.-Exped. in Gras*;
J. iilockner, B. Kcksteiu, J. D. Fischer,. A. V. Gold­
berger, Amiono.-Exped. in Ifiuelapeiltt-; im Aus-
lande:.John F. Jones* Co. in Part», 31 bis, Rae du
FMiifcourg Montmartre; Agcnce Haviis in ttrtfiSSOl;
Rudolf Slofflsc in Bterlin« JFr nulsfart iS« Uff,«
RSfcno.Saen, äLei^xiar; G. L. Daube Le Co. Ir»
Frankfurt n. i?i.. ISerliai.< öln, JLeipxie;
Uaasenstcin Sc. Votier in SInmbltr;;'« iSertiu,
Franks isrt ?»- 1*7. und Itusel; Aun.-Exp. „Inva.
lidendauk“ m BSerlin und in tlll<*iunit%; Beruh,
Arudf, Anu.-Llxp. in llcrlfln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exo. in Hamb-arg. Oreil Filssli Le Co. In
Zürich n. Hasel; kam. Dsa con L Co., fiOUdOl«
Ai»onuetnent für 'Wien:
Im Häuptvorlnge, Wollselle 20: Ganzjähr. K. 48*20,
jntmatl. K. 3-60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ine
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, inonatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für £>ent&cllI»H'
; ,,Ne.soyez pjs banales, ni trop originales!“ Diese
Lehre, die Madame de la Haltiöre, die aufgeblasene Stief­
mutter der Oper, ihren Töchtern ertheilt— der Componist
scheint sie selbst befolgt zu haben. Wre immer das Product
einer distinguirten Technik und voll^inesse, ist seine Musik
nie banal— und nichts weniger als „zu original". Letzteres
am wenigsten in der Schilderung der heiteren Scenen, im
Ausdruck des Komischen. Massenet hat sich auf diesem Gebiet
von jeher ein wenig tdocken, unselbstständig, an ältere Vor­
bilder gelehnt gezeigt. In „Cendrillon" hat er förmlich zu
einer kleinen „Retrospective" von älteren Formen Zuflucht'
genommen. Der humoristische Haushalt in Aschenbrödels
Heim ist mit nllerhj, Laufwerk, Schnörkeln, Passagen,
Sequenzen, Verzierungen in älterem Geschmacke bestritten;
dazu die einfachste Diatonik und nach älterer Manier ge­
baute, rasch hinfließende Ensemblesätzchen unter vorwiegend
accordischer Führung der Singstimmen. Am Hofe des
Märchenkönigs tritt auch noch eine „Retrospective" alter
Musikinstrumente hinzu; die Musiker lassen ans Laute,
Viola d'araour und Krystallflöte ein „concert mysterieux“
hören. In all dem steckt gewiß wirksames Zeitcolorit. Aber
trotz manchen pikanten Effectes bleibt das aus die Dauer
nicht immer amüsant. Wir sehen weniger den wirkkräftigen
Zauberstab, der diese alte Formenwelt lebendig machen
würde, in der Hand des Componisten, als die Krücke, auf
die gestützt er sich mühselig forthilft.
Echter Massenet grüßt uns, wo die Stimmung ins
Anmuthig-Zärtliche einbiegt, in jene französische Sentimenta­
lität, die beinahe in eine feine Ironie umkippt. Die Scenen
zwischen Cendrillon und ihrem Prinzen Charmant erfüllt der
Duft zarter. Schwärmerei. Die beiden weiblichen Stimmen
(auch der Prinz ist für Sopran geschrieben) schlingen sich
kosend in einander. Mit Cendrillon's „Vous stss rnon
priuee Charmant“ erscheint eine jener delicaten Massenet'schcn
Gesangsphrasen, die, eigentlich Melodie gewordene Parlandi,
> bei aller Knrzathmigkeit sich in ihrer Fortführung und


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien,' Donnerstag
Neao Freie lEfresge^
October 1900 Nr, 12972
Bartcotelletes, erinnert'er an Len italienischen Minister des
Aeußern, Vi^conti-Venosta. Er ist beredt, sehr liebenswür­
dig, spricht in gewählten Ausdrücken.' Die Konversation,
die eine Stunde dauerte, wurde in französischer Sprache
geführt, die er von seiner Pariser Studienzeit her ganz
beherrscht.'.
Herr Cantacuzene äußert sich zunächst über Rumäniens
Conflict mit Bulgarien.- „Die Affaire," sagt er Ungefähr,
„ist auf dem Wege, Beigelegt zu werden. Schon meine Re­
gierung hatte Anlaß, in Sophia auf die gefährlichen Um­
triebe des macedouischen Comites aufmerksam zu machen.
Das Cabinet Carp, das auf mein Ministerium
folgte, sah sich genöthigt den Ton zu ver­
schärfen. Herr. Marghiloman, der im Ministerium des
Aeußern Lahovary succedirte, mußte heftigere Noten ab­
fassen, als dieser, denn die Ermordung des Professors
Mchaileanu erregte die größte Aufregung in Bukarest. Doch
schon Herr Lahovary hatte die Aufmerksamkeit der Re­
gierung in Sophia auf die Belästigung rumänischer Untere
thauen in Bulgarien durch Drohungen und Erpressungen,
seitens des macedouischen Comites gelenkt. Wir Rumänen
wollen eben den Statu« qno in Macedonien, wollen das
loyalste Einvernehmen mit der Türkei und lehnen nutz
darin ganz an den Dreibund an." Herr Cantacuzene legt
dem Conflict mit Bulgarien keine zu große Bedeutung bei
und kam auf die anderen Schwierigkeiten Rumäniens zu
sprechen.
„Unsere größte Kalamität," bemerkte 'er, „sind die
Finanzen. Da hat die liberale. Partei nicht wenig gesün­
digt. Auf sechzig Millionen Francs beläuft sich unsere
Schuld. Die conservative Partei hat schon einigermaßen
Wandel geschaffen. Wir haben eine ganze Anzahl neuer
Stenern eingeführt.! Doch nun wird man daran gehen
müssen, die Staats ans gaben zu reduciren, statt einzig und
allein dafür zu sorgen, die Einnahmen zu mehrem Wir
haben ein Heer vielfach unnützen Beamter •: man wird
nicht nur im Interesse besserer Finanzen, sondern auch
einer besseren Verwaltung ihre Zahl stark einzuschränken
haben. In Hinsicht auf die Ausgaben werden wir jetzt
leichter sparsam sein können. Unter König Karl's Regime
ist auf allen GebieSen ungeheuer viel gearbeitet worden.
Wir haben Eisenbahnen, Straßen, Hafenbauten constrnirt
— das Nöthigste ist geschehen, wir können nun Einhalt
thun."
„Es heißt," wendete ich ein, „Rumänien werde dem­
nächst eine Anleihe im Auslande aufnehmen."
Cantacuzene: „Von einer wirklichen* Anleihe kann
zunächst keine Rede sein. Eine Anleihe, die aus Meinem
Regime datirt, machte den Abschluß! einer weiteren Anleihe
für die nächsten fünf Jahre unmöglich. Es könnte nur die
damals mit der Berliner Disconto-Gesellschaft contrahirte
Anleihe convertirt werden. Doch auch eine Convertirnng
könnte m>it Rücksicht auf die durch den Chinakrieg hervor­
gerufenen Schwierigkeiten des europäischen Geldmarktes
nur unter harten- Bedingungen- vollzogen wtzrden. Leicht
möglich, daß uns fünfzehn Millionen vorgestreckt werden,
für die der rumänische Staat eine Garantie in der
Eigarettenpapier-Fabrication anböte^ die bei uns Staats-
nwnopol ist."-."
„Man klagt vielfach," warf ich dazwischen, „daß Ru­
mänien Fremden, die dort Industrien etabliren, Schwierig­
keiten in den Weg lege und dadurch das ausländische
Kapital von nutzbringenden Anlagen in Ihrem Lande
fernhalte."
Cantacuzene: „Ich gebe zu, daß in; der That viel­
fach den Fortschritt des Landes hemmende Beschränkungen
bestanden.^ Doch ist darin schon Manches gebessert.-
Früher wär es Gesetz, daß de» Verwaltungsrath
jedes Unternehmens wenigstens zur. Hälfte ans Rumänen
bestehen müßte. Ich habe! dies als Minister abgeändert.
Jetzt müssen nur noch ein Drittel Rumänen sein; zwei
Drittel der Stellen im Verwaltungsrathe können Aus­
ländern eingeräumet werden,: So ist also unser Handels­
gesetzbuch zu Gunsten ausländischer Unternehmungen
modificirt worden. Ich hoffe, Rumänien werde so immer
mehr Fremde, anziehen, welche die Producte unseres
Landes ausbeuten. Unser Land ist ungeheuer reich an
Natürerzeuguissen. Ich° erwähne die Petroleum-
gewinnung, die nun einen igewaltigen Aufschwung
nimmt. Wir können uns mit Baku messen. Unser Petroleum-
reichchum steht hoch über dem Galiziens. Jeden Tag laufen
denn .Ansuchet von Ausländern, von Holländern, Bel­
giern, Franzosen und Anderen um Etablirung von Ge­
sellschaften zur Ausbeutung der Petroleumquellen ein.
Die Regierung wird wol auch die Bewilligung ertheilen,
das Petroleum durch Rohrleitungen direct zu den Aus­
fuhrhäfen zü leiten.!— Also Ben, Fremden wird die Re­
gierung Carp's, der ein erleuchteter Mann ist, nach Kräften
entgegenkommen."
„Man spricht, Excellenz,; davon, daß Herr Carp den
Kammern Vorlagen unterbreiten werde,/ die den Auslän­
dern noch andere Erleichterungen bieten sollen. Auch
betreffs der Juden, deren Lage in Rumänien eine so
drückende ist, daß sie das Mitgefühl ganz Europas weckt,
soll Herr Carp mancherlei vorhaben, was- auf eine
Besserung ihrer inferioren Stellung zielt."
Cantacuzene: ^Gestatten S-r mir, daß ich über die
Judenfrage in aller Freiheit zu Ihnen spreche. Es ist ein
sehr delüates Thema, und ich meine, das Ausland sollte
nie anders als mit Reserve darüber urtheilen: Die leiten­
den Männer Rumäniens sind keine Barbaren.! Graf Golu-
chowski, der jahrelang Gesandter in Bukarest war, machte,
-als ich ihn letzthin sah, die Bemerkung zu mir, er hätte
selten in einem kleinen Lande so toiele_ ausgezeichnete
Männer den Staatsgeschäften obliegen gesehen, wie in
Rumänien. Die meisten derjenigen, die in Rumänien_ an
der Spitze der Geschäfte stehen, haben im Auslande ihre
Studien gemacht, ihre Erfahrungen gesammelt. Carp ist,
wie Sie wissen, ein Mann von deutscher Bildung und
von großer allgemeiner Cultur. Was mich anbelangt, so
habe ich in meiner Jugend sechs Jähre in Wien verbracht
— dann machte ich meine Studien in Paris, wo ich
Doctor der Rechte wurde.:; Ich sage dies, damit das
Ausland uns nicht für Männer halte, denen die Jdegle
des Westens und die Humanität moderner Ciioilisation
unbekannt wären. Wir "sind auch den Juden gegen­
über Menschen. Vergessen Sie aber nicht, daß das Volk
in Rumänien noch nicht auf der Höhe der Bildung und
der Vorurtheilslosigkeit angelangt ist. Racenhaß oder Reli­
gions-Fanatismus ist allerdings dem Rumänen im Allge­
meinen fremd. Er ist im Wesen tolerant. Die Judenfrage
ist dem Rumänen keine religiöse, sondern eine wirthsRaft-
liche Frage. Die Lage der Juden in Rumänien wird sich
bessern, aber— ich be^ne dies— langsam bessern. Die
Mgierung kann mit Rücksicht auf die im Volke bestehenden
Strömungen nicht mit radicalen Maßregeln eingreifen, sie
kann nur langsam verbessern. Und sie'wird desto erfolg­
reicher wirken können, je weniger stark der Druck der
öffentlichen Meinung seitens des Auslandes ist. .Lassen
Sie es mich offen sagen: Es ist nicht gut, wenn sich das
Ausland zu lebhaft für die Juden Rumäniens einsetzt.
Es ist nicht gut, wenn die ausländische Presse mit zu starkes
Accenten von dem Drucke spricht, der auf den Juden
Rumäniens laste. Ich habe als Minister es in diesem
Sinne den Notabeln der rumänischen Judenschaft selbst
nahegelegt, sie möchten sich nicht an' das Ausland wenden,
sondern in uns Vertrauen setzen.- Diese ewigen
Appelle, die das Ausland betreffs der Juden Rumäniens-
an uns richtet, haben etwas Verletzendes für unser
nationales Selbstbewußtsein. 7. Man hat in den letzten
Monaten in Europa so viel über die Emigration der!
Juden Rumäniens geklagt. Vergessen Sie doch nicht, daß!
das Elend der Juden ein Theil des allgemeinen Elends
war. Die Juden mußten eben mit den Christen leiden und
bungern. Geht es dem rumänischen Landvolke schlecht, so
inuß dies auch der Jude empfinden, d>er unter den Land-
leuten und als kleiner Gewerbsmann von ihnen lebt. Ich
besitze die ausgedehntesten Güter in Rumänien. Meine Er­
fahrungen reichere; Jahrzehnte zurück. Nun, ich habe sol­
ches Elend, wie es-im vergangenen Jahre ich Rumänien
bestand, nie im Leben gesehen. Menschen und Thiere liefen
massenweise Gefahr, Hungers zu sterberr. Dies war die
Folge der vorjährigen Mißernte. Ich ließ Getreide und
Früchte in Oestcrrerch und Siebenbürgen ankaufen und
Vertheilungen an unsere Bauern, namentlich zu Saat­
zwecken, vornehmen.-r r. Die letzte Ernte war günstig, und
dies wird nun Allen zugute kommen, auch den Juden,
von denen nranche Emrgrirte in der Hoffnung besserer
Zeiten zurückkehren."
Noch verbreitete sich Herr Cantacuzene übe'r die be­
vorstehenden Kammerverhandlungen. Er glaubt, daß Carp
es sich werde ersparen können, die Kammern aufzulösen.
Er, Cantacuzene,- hoffe als Chef der Konservativen, auch
die störrigeren, modemeren Ideen weniger zugänglichen
Elemente der Partei dem'Ministerium zu erhalten. Carp
allerdings werde; zu zeigen haben, ob er durch kluges
Entgegenkommen sich am Ruder erhalte und seinen Ruf
als Staatsmann rechtfertige. Es gebe heute irr Rumänieir
nur zwei Parteien: Conservative und- Liberale. Im Mini­
sterium seien vier Jungconservative von Carp'scher Coui-
leur und vier Conservative Cantacuzene'scher Richtung.
Doch die beiden Lager hätten sich zu einem verschmolzen,-
das die Fahne des'Fortschrittes für Rumänien bochhalte.!
Er, der Chef der Conservativen, hoffe, den Mil^ster-Ptä-
sidenten in seinen auf das Wohl Rumäniens 'gielenben
Absichten mit Erfolg unterstützen zu können^
Die Ereignisse in China.
Wie«, 3. October.
Das Interesse der politischen und pnblicistischen Welt
concentrirt sich heute auf die Antwort, welche Kaiser
Wilhelm II. dem Kaiser von China ertheilte. Sie bildet
überall den ersten Gegenstand der Erörterung und findet
allerorten die beifälligste Aufnahme. Die hiesigen diploma­
tischen Kreise widmen ihr, wie die „Pol. Corr." mitjheilt,
die freundlichste Würdigung. Man erkennt rückhaltlos an,
daß sie Festigkeit und Mäßigung.verbinde. Eine hervor­
ragende Persönlichkeit gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß
die von Kaiser Wilhelm II. aufgestellten Forderungen bei
keiner der betheiligten Mächte eine kritische Anfechtung er­
fahren könnten. Das jüngste Berliner Dokument müsse in
den Augen des Beobachters, der es mit dem ganzen Verlauf
der chinesischen Krise zusammenhalte» eine Milderung der­
selben bedeuten. Die Urtheile der englischen Presse über den
Brief Wilhelm's II. klingen fast enthusiastisch. Man möchte
fast meinen, er hätte den Engländern einen Alp von der
Brust genommen, der sie bisher bedrückte. Nun wird wol
auch die englische Antwort nicht mehr auf sich warten lassen,
denn alle Bedenken, welche man in den englischen Regie-
rungskreisen wegen des Auslieferungs-Begehrens hegen
mochte, sind durch den Verzicht des deutschen Kaisers auf
diese Forderung zerstreut. Die Verhandlungen, welche zwischen
Petersburg, Paris und Berlin schweben, werden nun rascher
Steigerung als mit unvermutheter melodischer Kraft aus­
gestattet erweisen. Ein wenig absichtlich suchen Äschenbrödel's
Einzelgesänge schlichte Einfalt im Ausdrucke. So gleich die
erste Scene am Herde, „Eesigne-toi Cendrilloir*— unb
Cendrillon resignirt, da ihrem Komponisten nichts Rechtes
einfallen will; ihr G-moll klingt schließlich wie Manon's
Abschied vom Tischchen. Dagegen hat sie ein leicht­
beschwingtes Frühlingsliedchen (O-ckur, Zweiviertel- Tact)
im vierten Act, dem .es keinen Abbruch thut, daß
der besungene Frühling auch der Gounoö's ist.' Nicht be­
sonders wärmend wirkt das Feenwesen der Oper. Cendrillon's
wunderthätige Partie ist eine.Balletfee, deren Pirouetten zu
bravourösen Coloraturpassagen geworden sind. Ihre Elfen,
Thautropfen, Irrlichter geben einen Chor, der immer wohl­
klingend, aber ein wenig nüchtern ist: Massenet schmachtet
hier merklich nach ein bischen Weber; wir auch. Die große Scene
mit der Feeneiche bedürfte sehr jener Mischung „d’action et
de rfive, de passion et de feerie“, welche der französische
Kritiker Bellaique einmal der Musik Weber's nachgerühmt.
Aus den Zweigen der Zaubereiche Massenet's dringt die
Stimme der Fee gar vernehmlich und brillant; aber der
echte Märchenwald umher fehlt mit seinen unhörbaren
Stimmen.
Man wird derzeit nicht erdrückt durch hervorragende
Gesangsleistungen in der Opsra Comique; auch in der
Großen Oper nicht. Allerdings fehlen einige „Sterne", die,
wie die Calvs, die Caron, auch die Ausstellungszeit nicht
als Saison anerkennen. Mehr noch als an besonders
schönen scheint es an mehr als mittelmäßig geschulten
Stimmen zu gebrechen; vollends an jenen überzeugenden
Spieltalenten, deren doch namentlich die komische Oper so
dringend bedarf. Fugcre muß ausgenommen werden; ein
voller Künstler. Eigenthümlich, wenngleich nicht unsympathisch,
berührt immer wieder ein oft beobachteter Zug des Pariser
Publicums: die Liebenswürdigkeit, mit der dieses sonst so
sinnliche Volk bei verdienten Bühnenkünstlern über manches
illusionsstörende Moment hinwegsieht. Da ist z. B. die
Sängerin der Fee in „Cendrillon", eine Künstlerin von
ansehnlicher Bravour mit einem bemerkenswerthen Kops­
register. Aber —! Das erstemal bescheidet man sich mit
der Erwägung, eine schützende gute Fee muffe wol die Augen
überall haben. Doch ein paar Tage nachher ist dieselbe
Sängerin— Manon und sieht auch'da; während-Des Gkieux-
von der Süßigkeit ihres Blickes- schwärmt. miteBenneinen
Auge nach rechts, mit dem andern nach links. Vortrefflich
ist das Zasammenspiel in der Komischen Oper, noch vor­
trefflicher die Mise-en-scene. Beides zeigte sich auf einer
wahrhaft künstlerischen Höhe iü „Louise".
„Louise" ist der musikalische „clou“ von Ausstellungs­
Paris. Kn hübscher Gegensatz knapp nach „Cendrillon",
und dom hat der Dichtercompynist von „Louise" jüngst
Massenet als den „Pfadfinder" der neuen Kunst gepriesen.
Ob wol Massenet diesen Pfad, auf welchem Charpentier zum
Montmartre emporgestiegen ist, noch als den seinen erkennen
wutde? Eine feine Feder hat in diesem Blatte an Char-
pentier's „musikalischem Roman" namentlich den Roman
besprochen und ihm resumirend die Eigenschaft „interessant"
zuerkannt. Interessant ist auch die Musik trotz ihrer
schweren Irrthümer. Selbst im nüchternen dnreau de
loeation scheint sie die Geister zu erregen. „Oe n’est pas
de musique,“ raunte uns ungefragt die dienstleistende Dame
am Billeischalter zu, an einem Orte also, wo es nicht
gerade üblich ist, außer der Eintrittskarte auch noch eine
Kritik zu erhalten Die Frage, was Musik ist und was
nicht, scheint eben heutzutage wieder recht actuell. Musik ist
die von „Louise" gewiß, wenn auch recht oft nichts weniger
als gute, gesunde Musik. Charpentier wird namentlich als
nationaler Künstler, als der Musiker der Stadt Paris
gefeiert. Dem Sujet, den Tendenzen seines „Romans"
nach— mag sein. Aber wirklich auch in Hinsicht seiner
Musik-' Dann haben die Franzosen vergessen, was national
ist in ihrer Opernnnisik. „Louise" bedeutet die völlige
Abkehr von den französischen Tugenden der Klarheit, deö
Maßes, der Gliederung. An ihnen hat die französische
Opernmusik bei aller; Neigung zu brutalem Pathos, zu
bizarren Effecten, zu geistreichelndem Raffinement immer
festgehalten; sie hat nie verleugnet, daß das Wesen der
Musik sozusagen die „gebundene Rede" ist. Charpentier hat
nicht nur seinen Roman in Prosa geschrieben, sondern auch
gleichsam die Musik dazu in eine -sessellose Prosa aufgelöst.
In „Louise" sind die Rufe der Straßenverkäufer von
Paris, les cris de Paris, motivisch verwerthet. Hoch über
allen cris de Paris ertönt aber der cri de Wagner. Aber
es ist dies nicht die wahre, echte Stimme Wagner's. Wie
in einem Zerrspiegel erscheint in dieser Partitur die ganze
Wagner'sche-Ordnung der Dinge t# Orchester und Gesangs­
partie- seit „Tristan" und „Meistersinger" carikirt. Was bei
Wagner muEEoffen höchst!idealer-Natur hervorwächst-und
durch die Gewalt einer durch alles theoretische Gespinnst
durchschlagenden musikalischen Genialität bezwingt, ist bei
seinem französischen Adepten ejnem anfechtbaren Rea­
lismus aufgepfropft, ins Aeußerliche gezogen, bestenfalls in
einen toll gewordenen französischen Esprit umgesetzt. Man
nehme die große Scene zwischen den beiden Liebenden zu
Beginn des dritten Actes. Tristan-Länge und Tristan-Ekstase.
Und wer steht da oben auf der Bühne? Eine kleine ouvriere
und der moderne Kunstzigeuner, der sich in den Verdacht
bringt, stärker in der Phrase als in seiner anonymen Kunst
zu sein. Ein Äffe Walther's von Stolzing aus den „Meister­
singern", zieht er gegen die „expörience“, die Routine, die
Tradition los. Die „Meistersinger"! Charpentier gestattet
uns auch sonst nicht, sie zu vergessen. Dazu gibt es in seiner
Musik zu viel leibhaftiger „Meistersinger"-Motive. Die
plastischen Motive, die ihm ganz gehören, sind bedenklich in
der Minderzahl. Zn ihnen zählt das Liebesthema, das sich
dem gebrochenen 0-dur-Dreiklang in der Quartsextlage ent­
lang emporschwingt, um im Herabsteigen nicht ohne
Pikanierie auf der erniedrigten Terz stehen zu bleiben.
Hauptsächlich auch jenes unablässig wiederkehrende walzer­
artige Motiv, welches das „Vergnügen von Paris", den
Genuß schildern soll, zu unserer Ueberraschung eine Ton­
folge von unverkennbar Strauß'schem Rhythmus. So lockt
Paris mit den Reizen Wiens. Aber welche Maßlosigkeit in
dieser ruhelosen Leitmotivjagd, welche Uebertriebenheit im
Ausdruck der gewöhnlichsten Situationen und Stimmungen,
welche Ueberladung im Gebrauche der musikalischen Dar­
stellungsmittel! Es gibt Stellen in dieser Musik, wo sie
— siehe das Fest der Boheme!— nur noch wie eine bloße
Rhythmisirung. von Geräuschen anmuthet. Das Aus­
schweifendste leistet Charpentier in gewagten Zusammen­
klängen und Modulationen. Er alterirt fast jeden Accord
und den Hörer erst recht. Erlaubt ist, was nicht gefällt
— Motto zu dieser neuen Harmonielehre.
Und doch r*- es scheint trotz alledem ein nicht gewöhn­
liches Talent, das der französischen Opernmusik in diesem,
Stürmer erstanden ist. „Louise" legt für ein außerordent­
liches technisches. Können Zeugniß ab, insbesondere für eine
alles Dagewesene überbietende Jnstrumentationskunst. Die
Oper offenbart die oft überraschende Begabung ihres Com­
ponisten für dramatische Detail-Charakteristik, sein reiches
Temperament, seinen combinatMschen Scharfsinn. Der
letztere erprobte sich auch in der Verwendung der Pariser


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 3 ]
M. 12972 WiensDonnerstag
.Werre »Adresse.-
4. October 1900 Beite S
gefördert werden, denn der Stein des Anstoßes, an dem sie
bisher stockten, ist nun hinweggeräumt.
Eine Depesche des Commandanten der österreichisch­
ungarischen Escadre für Ost-Asien meldet die erfolgte Be­
setzung des befestigten Hafens von Sch anhat kw an
durch englische Truppen. Abtheilungen aller anderen
Nationen sind theils zur See, theils zu Lande auf dem
Wege dahin begriffen. Schanhaikwan ist die bedeutendste
Stadt des nordöstlichen Theiles der Provinz Petschili. Es
liegt hart an der Palisadengrenze, welche diese Provinz von
der südlichen Mandschurei trennt, und ist sowol mit Taku,
als auch mit Kiaotschau telegraphisch verbunden. Die
eigentliche Stadt liegt etwa 10 Kilometer von der Küste
entfernt und wird im Norden und Westen von den Pitta-
hügeln, einer niederen Mittelgebirgskette, umschlossen, welche
in der nächsten Nähe der Stadt steil absetzt, die
Küsten-Ebene bis auf 30 Kilometer verengt und der ganzen
Gegend den Charakter eines Defilös verleiht, welches von
der Karawanenstraße und der von Taku nach der Süd-
Mandschurei führenden Eisenbahn durchzogen ist. Der
Landungsplatz der Schiffe ist der Hafen von Chenwantao,
welcher durch Strandbatterien gegen Angriffe von der See­
seile gesichert ist. Stadt und Hafen von Schanhaikwan
wurden von der chinesischen Besatzung— nach den Mel­
dungen der letzten Tage sollen es 20,000 Mann gewesen
sein— freiwillig, und zwar lediglich in Folge kategorischer
Aufforderung .von einem englischen Schiffe aus, geräumt.
Die aus dem Land- und Seewege dahin begriffenen Truppen
anderer Nationen, die zu einem combinirten Angriffe auf
die Stadt bestimmt waren, finden bereits die englische Flagge
über den Forts.^
Besetzung von Schanhaikwan.
Wie«, 3. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Elisabeth" in Woosung einge­
laufen. Abfahrt am 4. October mit dem k. und k. G e-
sandten an Bord nach Taku. An Bord Alles wohl.
Das E s c a d r e- C o m m a n d o für Ost-Asien meldet:
Die Seecadeten H i l d und Burg st aller sind mit
17 Mann von Peking eingerückt. In P e i t a n g ver­
bleiben als F l a g g e n w a ch e Seecadet Lukas und
8 Mann, der Rest wurde eingezogen.
Zufolge Aufforderung Feldmarschalls
Wegnahme Schanhaikwan und Chenwantao
durch... *)e und Landungstruppen im Admiralsrath
am 29. September beschlos^sen.' Alles für Action vor­
bereitet. Vorher englisches -schiff abgesendet, um zur
Ueber gäbe auffordern, worauf Chinesen
Forts und Platz bedingungslos geräumt.
Englische Flagge Schanhaikwan gehißt. Alle Nationen
senden sofort Schiffe zum Flaggehissen auf Fort.
„Aspern" abgegangen. Alle Admiralschiffe aus-
laufen heute Abends nach Schanhaikwan.
„Z e n t a" abging von C h e s o o nach Weihaiwei.
Rom, 3. October. (Privat.) Die „Tribuna" meldet
aus Taku, daß an der Action gegen Schanhaikwan
3500 Russen, 1100 Franzosen, 1000 Engländer, 500
Deutsche, 550 Italiener, sowie ein Theil der internatio­
nalen Flotte theilgenommeN haben.'
. *** Zur Antwortdcpesche des deutsche« Kaisers.
Berlin, 3. October. (Privat.) Das Telegramm
des chinesischen Kaisers wurde durch die Berliner
chinesische Gesandtschaft übermittelt. Die Antwort
des deutschen Kaisers wurde an den deutschen
Gesandten in China zur Uebermittlung gesendet. Trotzdem
wird osficiös erklärt, daß die diplomatischen Bezie­
hungen zwischen Deutschland und China
nicht wieder aufgenommen seien. Für die Echt-
*) Fehlendes Wort dürste „Schiff" heiße».
Straßenruse, der ein erheblicher Antheil zufällt an dem
großen Erfolge von „Louise". Ganz neu ist der Einfall
nicht, wenn auch in Paris der Mann vergessen scheint, der
ihn zuerst gehabt hat. Es ist Johann Georg Kästner, der
1868 verstorbene elsässische Componist und Musikgelehrte.
Hanölick erzählt schon 1867 von dem merkwürdigen Manne,
der damals. Mitglied der Ausstellungs-Jury war, und von
seinen „voix de Paris' 1. Der Symphonie humoristique
„Ies .cris de Paris", die diesem didaktischen Werke gleichsam
als praktisches Beispiel beigegcben ist, rühmt Spitta Liebens­
würdigkeit, fröhliche Laune und Geist nach. „Die Orchester­
fuge, zu welcher die voix confuses der Straßenhändler ihre
Waaren ausschreien, ist des besten Musters würdig und die
lustigste Musik, die man sich denken kann." Bei Charpentier
klingt das anders, ganz anders und jedenfalls nichts weniger
als lustig.
Wahrhaftig, man beginnt überhaupt das Lüchen zu
verlernen ini Hause an der Place Boreldieu.' Das wäre
zu beklagen: den pathetischen Evnst, wol. auch die feier­
liche Langweile sollte die Komische Oper nur ungecheilt
der Großen Oper überlassem Ihr sind wir auch diesmal
respektvoll ausgewichen. Eine Anstandsvisite bei „Bomeo
et Juliette" hat uns überzeugt, daß das Haus so prunk­
voll, das Orchester so laut ist wie zuvor, Gounod's
veronesische Liebesleute nicht kurzweiliger sind als früher.
Ilm so unwiderstehlicher lockte auf deut Boulevard Mont­
martre das Placat des Theatre des Varietes. „Pa belle
H61eae“— ist die auch zur Ausstellung gekommen ?j Es
ist chatsächlich' eine Ausstellungs-HÄeua, krampfhaft auf
den äußeren Glanz hergerichtet. Viel elektrisches Lichts viel
Pracht in den kölschen Gewändern soweit es das vor­
handene Gewand zuläßt aber herzlich wenig des alten
Offenbach'schen Geistes.! Eine Helena die verbuchende
Mine Simon-Girard^ welche mit niLlichen Grisetten-
manieren und ermüdeter Stimme Venus anruft^ ein
Paris, den man am liebsten mit seinem eigenen Apfel
beworfen hätte.! Styl hat nur der alte Baron als Kalch'as.
Ringshemm Uebertreibung und Mittelmäßigkeit^ Es sah
recht trübselig aus in Osfenbach's lachendem Griechen-
xeiche.' Hier bedürfte es auch der Declcmrationen Julien's
duS „Louise" nicht mehr.: Diese.alte lustig^ Tradition
ist sicher todt inPans^,
heit des Telegramms des Kaisers von China hat man
hiev keinen anderen Beweis als die Thatsache,
daß es durch die chinesische Gesandtschaft
g e g a n g e n ist. Die „V o s s i s ch e Zeitung" schreibt
darum: Wir müssen annehmen, daß entweder der Brief
des K a i s er s v o n -C h i n a dem Kaiser zur Unterschrift
vorgelegt worden ist, die er willenlos geleistet hat, oder
daß gar der Brief mit seiner Unterschrift ver­
sehen worden ist, ohne daß er von seinem
Inhalt oder auch nur seinem Dasein eine
Ahnung gehabt hat. Es ist möglich, daß dieser Brief,
der begangene Gräuelthaten mit Entschiedenheit verurtheilt,
von denselben Personen ausgeht, die diese
Gr Suel t h aten begangen haben; ja es ist nicht aus­
geschlossen, daß dieselbe Hand, die diesen für die Kenntniß
der Oeffentlichkeit berechneten Brief verfaßt hat, in derselben
Stunde ein f ö röte Kenntniß Europ.as nicht
bestimmtes Schreiben verfaßt hat, wodurch die
Fortsetzung dieser Gräuelthaten anbefohlen wird." Aus
dem Antwortschreiben des deutschen
Kaisers liest die „Bossische Zeitung" folgendes deutsche
Programm heraus: „Zur Anbahnung von
Fri ed enöverha ndlunge >l zwischen Deutschland
und China genügt, es nicht, daß China ein gerichtliches
Verfahren und eine Bestrafung der Schuldigen verspricht,
sondern diese Bestrafung muß wirklich vollzogen
werden. Deutschland besteht nicht darauf, daß die
Schuldigen an die europäischen Mächte ausgeliefert werden,
sondern überläßt eö der chinesischen Regierung,
diese Bestrafung selbst zu vollziehen, aber Deutschland
verlangt für die beleidigten Nationen eine
Controls darüber, wie die Bestrafungen vollzogen werden."
Die conservativen Organe „K r e u z z e i t u n g" und
„P o st" betonen heute Abends, daß das Telegramm des
deutschen Kaisers von neuem beweise, wie weit entfernt
von jeder Aden teuer sucht die deutsche
Politik in China sei.
London, 3.! October.- „Daily News" schreibt: Ohne
Zweifel hat die civilisirte Welt die M a u ü h a f t i g-
k e i t, A u f r i ch t i g k e i t, W ü r d <3 und Wucht der
A n t w o r t des deutschen Kaisers auf das Tele­
gramm des Kaisers von China vollauf gewürdigt.
Ueber die Berechtigung der Ansichten, des deutschen
Kaisers kann bei den Westmächten nur Eine Mein n n g
sein. Die chinesischen Eröffnungen anzunehmen,- wäre
S e l b st b e t h ö r u n g. Die Versuche, die Uebelthäter
zur.Rechenschaft zu ziehen, sollten u n v e r z ü g l ich ge­
macht werden/
„Daily Telegraph" sagt: Inmitten der vielen
schwankenden und verwirrenden Dinge in
der chinesischen Frage- ragt der Brief des deütschen Kaisers
als ein festes, entschlossenes. und g eb
wältig es Document hervor. Der Brief klärt die
dicke Luft, welche aus der Krisis lastet, uud beweist un­
widerleglich, daß, was immer die anderen Nationen
denken oder beabsichtigen, Deutschland ent­
schlossen ist, Rache' AU! nehmen für die
Es
ist schwer genug,
zu bringen: aber
Europa zugefügte Schmach
das europäische Concert in Bewegung
sobald eine beherrschende G e ft ä l t dem sittlichen
Empfinden der Menschheit Ausdruck verleiht und ihr mit
gezogenem Schwerte den Weg weist, wird es
den Vorsichtigen und Zaghaften leichter, zu folgen._ Mit
Waldersee in Tientsin und Kaiser
Wilhelm in Berlin ist Deutschland die Ausgabe
zugefallen, eine thätige, d u r ch g r e i s e n d e
Politik ohne Zögern und ohne Z u r ü ck-
weichen zu machen. Der Brief wird wahrscheinlich zu
einem kühneren Vorangehen anregen und die
Z u r ü ck f ü h r u n g der T r u p p e n- von Peking in
höchstem Grade unwahrscheinlich machen. Nichts
komint au Wirkung einem kraftvollen Voran­
gehen gleich. Kein Beispiel> ist s o s ch ö n, wie das
eines starken Mann cs in Waffen, der es
wagt, zu sprechen, was er denkt.
Bestrafung der Urheber der Gräuelthaten.
Berlin, 3. October. (Privat.) Bon einer Note des
französischen Ministers Delcassk, die nach einer Wiener
Meldung der „Morning Post" an die Mächte versendet worden
sein soll, ist i n h i e s i g e n u n t e r r i ch t e t e n K r e i s e u
nichts bekannt. Der angebliche Inhalt der Note steht
augenblicklich gar nicht zur Discussion, vielmehr drehen
sich die internationalen Verhandlungen
gegenwärtig lediglich um die Frage der Aus-'
wähl der Schuldigen. Es wird hier auch auf das
bestimmteste in Abrede gestellt, was ebenfalls be­
hauptet worden war, daß derartige Fragen, wie sie von der
angeblichen Delcasse'schen Note aufgeworfen sind, im m ü n d-
lichen Verkehre zwilchen den deutschen Staatsmännern
und dem hiesigen französischen Botschafter besprochen
und von Deutschland gebilligt worden sind.
Paris, 3. October. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übermittelte dem Minister des Aeußern, D e l-
casse, die Abschrift eines Telegrammes, welches er aus
Shanghai erhalten hat. Das Telegramm enthält den Text
eines kaiserlichen Dekretes vom 2. l. M., durch
welches die Maßregelung der Prinzen und
hohen Beamten, welche schuldig sind, die Boxers
unterstützt und sich den Fremden gegenüber feindselig be­
nommen zu haben, mitgetheilt wird.,
* Englische Truppenseuduugen.
,v London, 3. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Weihaiwei unter dem 1. d.: Die englischen Kreuzer
„T e r r i b l e" und „A r e t h u s a", sowie die dritte
indische Brigade sind unmittelbar nach erhaltenem
Befehle von hier nach Taku abgegangen. ;j
Voraussichtliches Einvernehmen der Mächte. l
Newyork, 3. October. (Reuter-Meldung.) Nach Be­
richten aus Washington sind dort von verschiedenen
auswärtigen Aemtern günstige Nachrichten
eingetroffen, die dahin gehen, daß ein völliges. Ein­
vernehmen in Bezug auf China auf Grundlage
d e r<*!9la t e^d-esrüSt a a tsl.e c xjtiä'x ^b 0M
3. Juli d. I. in Aussicht stehe uud daß die
späteren Noten Rußlands mit der L>tellung-
nähme der Vereinigten Staaten größere
U e b c r e i n st i m m u n g a u f w i e s e n, als angenommen
wurde.
Inland.
Wien, 3. October. (Dr. v. Ko erb er und die
WSlschtiroler.) Aus Innsbruck wird uns berichtet:
Das „Tiroler Tagblatt" sagt zu dem Schreiben deS
Ministers Dr. v. Koerber an die Wälschtiroler: „Der langen
Rede kurzer Sinn ist, daß die Italiener Tirols jeitens der Regie­
rung Koerber gar nichts zu erwarten haben. Es hätte übrigens
Wunder nehmen muffen, wenn Koerber bei Behandlung der wälsch-
tirolischcn Autonomie mehr staatsmännische Initiative und größere
Geschicklichkeit an den Tag gelegt hätte, als er bisher bei Behand­
lung des ganzen Complexcs der innerpolitischen Fragen, die seiner
„Lösung" anvertraut sind, gezeigt hat, Ein Schelm, der mehr gibt,
als er hat."
Der „Bote für Tirol und Vorarlberg" bringt
heute einen gewissermaßen amtlichen Commcntar zum Schreibe»
Koerber's an den Abg. Maifatti. Das Blatt schreibt unter
Anderm: „Mit dem Schreiben hat die Regierung eine wichtige
und ernste Pflicht erfüllt. Die Regierung war es der italienische»,
sowie der deutschen Bevölkerung des Landes schuldig, ihre Stimme
zu erheben, um über die immer wieder laut werdende Forderung
aus dem italienischen Landestheile nach Lostrenuung desselben von
dein deutschen Theile Tirols Stellung zu nehmen. In dem
Schriftstücke lehnt die Negierung jede Autonomie Jtalienisch-Tirols
mit aller Offenheit und unter eingehender Begründung ab. Diese
Entschiedenheit der Sprache mag manche Enttäuschung bringen,
sie hat aber gewiß den Vortheil/ daß in der wichtigsten Frage,
die das Land Tirol bewegt, eine Klarheit geschaffen ist, deren Ab­
gang in der letzten Zeit schon vielfach beirrend zu wirken begann.
Die Regierung bringt mit ihrer Ablehnung nichts Pienes, sie
handelt nur in Uebereinstimmung mit den früheren Regierungen,
die ebenfalls, so oft cs zur Entscheidung kam, die italienischerjcits
erhobenen Forderungen als unerfüllbar erklärten oder wenigstens
nicht auf dieselben eingingen. Es ist eben der Standpunkt, den die
Regierung heute einnimmt, derjenige, den das wohlerwogene Inter­
esse des Staates noch jeder Regierung vorgeschrieben hat und vor­
schreiben wird. Die nationale Gleichberechtigung ist in keinem Lande
der österreichischen Monarchie und vielleicht überhaupt in keinem von
mehr als einer Nation bewohnten Lande von altersher so durchge­
führt wie in Tirol, und wenn man die in unserer Zeit gelegene
nationale Erregung einerseits und die Fälle andererseits, die
Gegenstand eines nationalen Streites bilde», sich gegenwärtig hält,
so wird man zugeben müssen, daß die letzteren der Zahl wie der
Bedeutung nach verschwindend genannt werden können. Kein
Volk in Oesterreich hat derzeit eine gesichertere nationale Existenz
als die Italiener Tirols. Die physische Expansivkraft
und die culturelle Höhe der Nation in Verbindung mit
den tvichtigsten staatlichen Einrichtungen gewähren ihnen
volle Sicherheit hiefür. Was aber das wirthschaftliche Gedeihen
anbelangt, so unterliegt es wol keinem Zweifel, daß hiefür
wenigstens heute noch zunächst der Unternehmungsgeist und die
Thatkraft der Bevölkerung selbst in Betracht kommen und diesen
beiden Factoren in Jtalienisch-Tirol die gleiche Freiheit der Ent­
wicklung gewährt ist, wie in der ganzen übrigen Monarchie. Die
Beseitigung der Hindernisse einer solchen Entwicklung— an denen
es leider nicht fehlt— und die positive Förderung derselben,
insoweit sie durch die Landesvertretung zu geschehen hat, kann aber
durch das ganze Land Tirol in ungleich wirksamerer Weise ge­
schehen, als wenn die italienischen Landestheile, deren materielle
Leistungsfähigkeit nur den vierten Theil derjenigen des ganzen
Landes erreicht, auf ihre eigenen Hilfsmittel angewiesen sind."
Wien, 3. October. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldnngm vor;
Wien und Nirdcrösterrcich.
Die Reihe der größeren antisemitischen Wählerversammlungcn
wurde eröffnet durch eine vom katholisch-politischen Verein
„Leopoldstadt" für gestern Abend- in Tomansky's Saal „zum stillen
Zecher" einberufene Versammlung. Stadtrath Oppenbcrger
eröffnete als Obmann des Vereines die Bersammluiig mit einer
Begrüßung der Erschienenen, insbesondere des Rcichsraths«
Candidaten.des Bezirkes, Vice-Bürgermeisters Dr. N e u m a y c r.
Als erster Redner ergriff Landtags-Abgeordneter Dr. Weis-
kirchner das Wort, welcher unter Anderm sagte: Ich hoffe,
daß wir die czechischcn und die deutschen Narren zum Teufel jagen
und solche Männer ins Parlament wählen, welche sich verpflichten,
ehrliche Arbeit für die producirenden Stände zu leisten. Soll die
Regierung das Abgeordnetenhaus drei- oder viermal auflösen,
die christliche Bevölkerung Wiens hat gezeigt, daß sie un­
wandelbar ist. Redner haranguirte die Anwesenden,' beit
zweiten Bezirk für die antisemitische Partei zu erobern.
Bice-Bürgermeistrr Dr. N e u m a y c r sagte: Wir haben drei
heiß umstrittene Bezirke: Alsergrund, innere Stadt und Leopold-
stadt. Unter Führung des Bürgermeisters Dr. Lueger wird auch
in diesen Bezirken der Sieg nicht ausbleiben. Es >var eigenthüm­
lich, zu sehen, wie die sogenannte deutsche Volkspartei bald nach
ihrer Gründung zerbröckelte, wie sie nicht Stand gehalten hat
jenen Einflüssen, welche leider in Oesterreich nicht vereinzelt sind.
Wir hoffen, daß es den Schönerianern nicht mehr gelingen wird,
das deutsche Vvlk zu terrorisiren. Schönerer und Wolf haben sich
geeinigt, und unter der Marke „Los von Rom" suchen sie die
Bevölkerung in Unruhe zu versetzen. Diese Partei speculirt offen
gestanden nach Preußen und Berlin und will Oesterreich zu einer
Provinz von Deutschland machen. Hoffen wir, daß der Sieg an
die Fahne des Wiener christlichen Volkes geheftet wird!
Bon antisemitischer Seite wird berichtet: Die Vertrauens­
männer der antisemitischen Parteien in der iunernStadt
traten gestern unter dem Vorsitze des Vicc-Bürgermecsters
Dr. N e u m a Y e r zu einer Borberathnng zusammen, m welcher
die Aufstellung von vier antisemitischen Candidaten im I. Bezirke
eingehend besprochen wurde. Definitive Beschlußfassungen werden
in einer demnächst folgenden erweiterten Bertranensmänner-Ver-
sammlung erfolgen.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Mit Beziehung ans die in
der Nummer 12966 vom 28. September 1900 unter der Auf­
schrift „Zur Wahlbewegung. Wien und Niederösterreich" gebrachte
Mittheilung wollen Sie auf Grund des §. 19 des Prcßgcfetzes
nachstehende Berichtigung aufnehnien: Es ist unwahr, daß die
Rede des gewesenen Reichsraths-Abgeordneten Axmann äußerst
stürmische Scenen hervorrief; es ist unwahr, daß er hiebei auf
den lebhaften Widerspruch seitens einiger Theilnehmer der Ver­
sammlung stieß; es ist unwahr, daß Dr. Lueger hierauf den
Antrag stellte, Wedral wegen seines Benehmens auszuschließen;
wahr rst vielmehr, daß lediglich das Benehmen des gewesenen Ab­
geordneten Wedral Anstoß und Widerspruch bei den Ver-
sammlungs-Theilnehmern erregte; wahr ist, daß Wedral während
der Rede des Arbeiterführers Kunschak die beleidigenden Zwischen­
rufe fortsetzte; wahr lst, daß Wedral während dieser Rede von
Dr. Lueger in Uebereinstimmung mit den übrigen Versammlungs»
Theilnehmern zur Entfernung ans dem Saale aufgefordert wurde.
.-EsÄÜnnMhr.^hgß,Arbeiterführer Kunschak diesen Vorgang,


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 4 ]
Bette 4 Mtzs5VvyMM»
- '«wtmjW 'UlUlt».-lUlU..
i, e. Ausschließung Wedral's tadelte; es ist unwahr^ daß Kun«
schal bei einem Theile der Anwesenden demonstrativen Beifast
erntete; wahr ist, daß Knnschak das Benehmen Wedral's tadelte;
wahr ist, daß Arbeiterführer Knnschak selbst erklärte, von einer
Ausstellung Wedral's als Candidaten könne keine Rede sein. Wien,
1. October 1900. Für die christlich-sociale Parteileitung; Dr.
Karl Lueger." f
Böhme«.
' Aus Brüx wird uns telegraphirt: DaS deutsch-fortschritt­
liche Wahlcomite für den Städte-Wahlbezirk S a a z- P o st e l-
berg-Brüx- Bilin- Oberleutensdorf- G örkan.
nominirte einstimmig den bisherigen Abgeordneten Herrn 9.17. Di-.
Zdenko Schütter in Eger neuerlich als Candidaten für die
bevorstehende Rcichsrathswahl.
Das Executiv-Comits der j un g cz e ch i sch erm
Partei beruft Confcrenzen der betheiligten Städte und Land-,
gemeinden für sämmtliche czechischen Bezirke der allgemeinem Curie
für den Monat October ein.
Die Vertrauensmänner des Städtebezirkcs P r z i b r a m
haben ihren bisherigen Vertreter im Abgeordnetenhause, Ignaz
H o r i c a, neuerlich als Candidaten aufgestellt.
Mähren.
Aus Znai m wird uns gemeldet: Der bisherige deutsch-
fortschrittliche Abgeordnet Victor Hübner hat seine Candidatnr
für den Stadtbtzirk Znaim beim Wahlausschüsse angemeldet.
Seine Ausstellung steht außer Zweifel.
Galizien.
' Ans Lemberg wird uns gemeldet' An^ Jawo-"
row fand gestern eine social-demokratische Wählerver-'
' sammlung statt, welche für den Lemberger Landgememden-
Uezirk den rnthenischen Advocaten Dr. Konstantin L e w i c k i
: und für die Pczemysler allgemeine Curie den^ Social-Demo-
kratm Schiiffler als Candidaten aufstellte.— In
Ottynia (Bezirk StaniLlan) hat gestern eine Volksver­
sammlung eine Resolution gefaßt, daß in den ReichS--
rath nur' ein solcher Candidat gewählt werden könne, welchcx
sich verpflichtet, in den Polen-Club nicht e i n z u-
trete n.— Die oppositionellen ruthenischen! Fractionen haben
für den Zolkiewer Landgemeinden-Bezirt den Bezirksrichter
C h a r a k, und für die Brodyer allgemeine Curie den Ädvo-
i rate» Dr. P e h r u s z e w i c j als Candidaten npminirt.—
Pa-tec Stvjalowski kündigt in seinen Blättern einen
Tarif für die Mandate seiner Partei (dxr
christlichen Volkspartei) an. Jeder Candidat der christlichen
Wolkspartei— so heißt es in dieser Publication— ist nach
seiner Wahl in den Reichsrath verpflichtet, als Ersatz für
sAgitationskosten für den Parteisonds dreihundert Gul­
den in Jahresraten zu je fünfzig Gulden, und nach seiner
Wahl in den Landtag sechzig G u l d e n in jährlichen
Raten zu je zehn Gulden, und überdies jedesmal zehn
P e r c e u t v o n den e m p f a n g e n e n Diäten zu er­
legen. Jeder dieser gewählten Abgeordneten muß zur Siche­
rung der Einhaltung der erwähnten Verpflichtungen einen
Schuldschein unterfertigen. Außerdem wird auch eine
Taxe für .de» Austritt aus dem Stolalowski-Club
sestgcsetzt.“'
Steiermark.
Aus Graz wird uns telegraphirt: Im Städtewahlbezirke
Leibnitz steht ein scharfer Wahlkampf bevor. Dort wurde
bekanntlich ein neuer Candidat, Herr Malift aufgestellt,
während ein Theil der Wählerschaft an dem bisherigen Abgeord­
neten G i r st m a y r festhalten will. Insbesondere gilt dies von
dm Gewerbetreibenden in Deutsch-Landsberg, Schwanberg und
Voitsbcrg.
In Cilli sand Montag eme slovmische Vertrauensmänner«
Versammlung statt, in welcher die Candidaten für die bevorstehen­
den Reichsrathswahlen aufgestellt wurden. Dem gewesenen Ab­
geordneten Dr. Pommer soll in der Städtegruppe Cilli der
slovenische Landtags-Abgeordnete Advvcat Dr. D e c k o als Gegen­
kandidat entgegengestellt werden. Für den Landgemcinden-Wahl-
bezirk Cilli wurde der gewesene Abgeordnete Ritter v. B e r k s,
für den Landgemeinden-Wahlbezirk Pettau der gewesene Abgeord­
nete Pfarrer Ziekar als Candidat aufgestellt. Für die fünfte
Curie wird Redacteur Karl Hribar aus Cilli als Candidat
empfohlen; da jedoch die Clericalen dessen Candidatnr bekämpfen,
wurde der definitive Beschluß in Betreff dieser Candidatnr vertagt.
Dechant Dr. Gregorec hat auf «Ute eventuelle Wiederwahl
verzichtet.'
Kärnten.>
Der Oberkärntner Genossenschaftstag, der
am Sonntag in S p i t a l an der Drau versammelt war,_ hat
sich einstimmig für die Wiederwahl des Dr. Arthur L e misch
in der fünften Curie von Kärnten und des Dr. Otto S t e i n w e ri­
tz er im Städtewahlbezirke Billach ausgesprochen.
Istrien.
Die slavischen Abgeordneten des Jstrianer Landtages sind
dieser Tage zu einer Besprechung zusammengetreten, um über die
Vorbereitungen zur kommenden Reichsrathswahl zu berathen. Sie
beschlossen die Betheiligung der croatisch-slovenischen Partei in
allen fünf Wahlbezirken Istriens. Die Candidaten werden be­
stimmt. nachdem man die Meinung der Wähler eingeholt haben
wird. In jedem Bezirke besteht ein Wahlcomitc. Als Central-
Wahlcomitö ftwgirt dcr politische Verein „Edinost" in Triest.
Wie», 3. October. (Auslösung des Czechifch-
p o l i t i s ch e n Vereines.) Mit Erlaß der niederöster­
reichischen Statthaltcrei vom 28. v. Dt. wurde der „Erste
czechisch-politischc Verein in Wien" a u f g e l ö st. Der Verein be­
stand seit dem Jahre 1885. Die Auflösung des Vereines wird
damit begründet, daß derselbe eine Reihe von Jahren hindurch
in Beriainmlungen eine Agitation betrieben hat, welche weit mehr
die gegenteilige Bekämpfung, als das versöhnliche Zusammenleben
der 'in Wien wohnenden Volksstämme bezweckte. Außerdem stellen
sich die Reden, welche in Versammlungen vom 1. Juli und
9. September d. I. Dr. Karl Zivny nnd Georg Stribeny
gehalten, ihrem ganzen Inhalte nach als die fortgesetzte Aufreizung
zu Feindseligkeiten unter den Nationalitäten dar; überdies wurde
durch diese" Reden, welche die Behörde zur Schließung der be­
treffenden Versammlung veranlaßten, das Verbrechen der Majestäts-
Beleidigung und das Verbrechen und Vergehen nach §§. 63, 300
und 312 des Strafgesetzes begangen. Dr. Zivny wurde mit
rechtskräftigem Urtheil des Wiener Landcsgerichtes vom 8. August
zu sechs Monaten schweren Kerkers vcrnrtheilt,) gegen St ribeny
ist die strasgerichtliche Verhandlung im Zuge.
Mährisch-Sckönberg,2.October. sOrig.-Corr.s (Bürger­
meistern, a hl.) Bei der am 2. October vorgenommenen Wahl
des Bürgermeisters der Stadt Mährisch-Schönberg fiel dieselbe zum
siebenteninale auf den bisherigen verdienstvollst Bürgermeister
Friedrich Ritter v. Ter sch. i»--
Lroppau, 1. October. (Czechftsche Versammlung.)
In der Nähe von Troppau fand in den letzte» Tagen»eine Ver­
sammlung des czechischen wirthschaftspolitischen Beremes statt, in
welcher P. Svozil eine längere Rede hielt. Er betonte, daßdie
czechische Delegation im r Reichsrathe, ohne Bundesgenossen- auch
..
i,,ii ni— ,, i.tMIHI I I «WIHII
künftig nicht werde bestehen können, und daß diese BundeSgenvffm
nur in den Reihen der slavischen Vertreter gesucht werde« müssen.
Die Obstruction erklärt Redner für eine falsche Politik. Sollte
das Parlament beseitigt werden und der Absolutismus zur Herr­
schaft gelangen, so würde das czechische Volk darunter schwer
»leiden. Es würden ähnliche Zustände eintreten wie im Jahre
1849, wo Czechen und Magyaren den Absolutismus genugsam
zu kosten bekamen. Redner warnt daher vor der Vernichtung jener
Institution, niit deren Hilfe für das czechische Volk so viel Gutes
geschaffen wurde, da sich dort die Stimme des czechischen Volkes
deutlich• hörbar machen konnte. Die Versammlung nahm diese
Rede mit Beifall auf und beschloß eine Resolution, i» welcher sie
das Festhalten an oem böhmischen Staatsrecht betont und die
czechischen Vertreter auffordert, sie mögen nicht vergesse», daß
Schlesien ein untrennbares Glied der Wenzelskrone bilde.
Lemberg, Z. October. sO r i g.- T e l e g r.s (Die Soli­
darität des Polen-Clubs.) Unter dem Vorsitze des
Obmannes Ritter v. I a w o r s k i fand hier heute eine gemeinsame
Sitzung des polnischen Landtags-Clubs und des ehe­
maligen R e r ch s r a t h s- C l u b s statt. Es handelte sich um
-die Aenderung der Geschäftsordnung für das polnische Ccntral-
Wahlcomitft aus dem mehrere demokratische Abgeordnete aus­
getreten sind. Die Abgeordneten der polnischen Bolkspartei
waren in dcr Versammlung nicht erschienen; cS gelangte blos eine
Zuschrift des Landtags-Abgeordneten Dr. Ber-nadzi-,
kowski des Inhaltes zur Verlesung, daß die Polnische-
Volkspartei seit ihrem Bestände die allen Wahlcnrien
in Galizien ohne Ausnahme anfoctroyirte Organisation eines,
polnischen Central-Wahlcomitös nie anerkannt habe, zumal von"
diesem Comiti zahlreiche Fehler begangen wurden, welche traurige
Folgen nach sich zogen; deßwegen könnten die Abgeordneten der
polnischen Volkspartei auch an den Berathungen über die Reor­
ganisation dieses Central-Eoinitts nicht theilnehmeu. Der
Schriftführer des Demskratcn-Clubs, Landtags-Abgeordneter
Romanow icz, gab die Erklärung. ab, daß sein Clnb
im Sinne seines Programmes und seiner früheren Ennn-
ciationen an der Action des polnischen Central-Wablcomitks und
deßhalb auch an den Berathungen über die Aenderung der
Statuten'des Erntral-Wahlcomitcs sich nicht bethciligen könne.
Die polnischen_ Demokraten seien aber bereit, erforderlichen­
falls im Vereine mit dem Central-Wahlcomie polenfeindliche
Candidaturen zu bekämpfen. Romanowicz betonte ferner, daß
seine Fractionsgenossen nichtsdestoweniger die Solidarität des
reichsrathlichm Polen-Clubs als nothwendig ansehen. Sie fordern
indeß im Interesse dieser Solidarität eine solche Aenderung der
Clubstatnten, welche es den Anhängern der verschiedenen Rich­
tungen im Club ermöglichen sollte, ihre Anschauungen zum Aus­
drucke zu bringen, sowie von der Majorität abweichende Interessen
zu vertreten. Landtags-Abgeordneter R a y s k i (Secessionist der
Demokratenpartei) erklärt namens seiner Gesinnunggenossen, daß
ans nationalen und taktischen Rücksichten die Solidarität des
Polen-Clubs im Reichsrathe unbedingt aufrechterhalten werden
müsse. Eine Aenderung der bisherigen Clnbstatuten sei erwünscht,
vorausgesetzt, daß das Princip der Clnbsolidarität unverletzt bleibe.
Eine Erklärung, des Ministers Dr. Pientak besagt, daß die
Declaration der Demokratenpartei ohne seine Mitwirkung fest­
gestellt wurde, daß er mit derselben nicht einverstanden sei und
daher aus dem Demokratcn-Club, dessen Mitglied er bisher gewesen,
austrcte. Landtags-Abgeordneter Potoczek theilt namens der land-
täglichen Mitglieder des polnischen Bauernverbandes mit, daß diese
der unbedingten Solidarität des rcichsräthlichcu Polen-Clubs
nicht zustimmen. In iiatioualcn Fragen wollen jedoch die Mit­
glieder des Bauernverbandes mit dem Polen-Club zusammengehen.
P. Stojalowski tritt für die Solidarität des Polen-Clubs
ein, gegen die er sich nie vergangen habe, trotzdem er dem Polen-
Club des Reichsrathcs bisher als Mitglied nicht angehört habe.
Angesichts der gegenwärtigen Strömung, die auf die Wiederher­
stellung dcr Hegemonie dcr Deutschen abzielt, müsse der Grundsatz
der Solidarität fortan noch strenger durchgeführt werden, und
zwar zum Schutze aller Slaven. Gegen die Czechen dürfe dcr
Polen-Club nicht mehr auftreten. Hieraus wurde der vom Land­
tags-Abgeordneten Dr. Skalkowski vorqelegte Entwurf der
neuen Geschäftsordnung für das polnische Central-Wahlcomite
unverändert angenommen und die Wahl von zwölf Mitgliedern
des Central-Wahlcomitös und von sechs Ersatzmännern vorgenommen.
Herrenhausmitglied Fürst Czartoryski lehnte die auf ihn
gefallene Wahl ab. Sodann wurde eine Resolution gefaßt, wonach
eine die Solidarität nicht berührende Aenderung der Statuten des
rcichsrüthlichcn Polen-Clubs als angezeigt empfohlen wird.
Ausland.
Wien, 3. October. (Zur TageS geschiehte.)
Bei den e n g l r s ch en P ä rl am e n t s w a h l e n sind die
Kümpfe in den bestrittenen städtischen Wahlbezirken so
ziemlich ausschlaggebend. Da diese Wahlgänge morgen
(Donnerstag) Abends beendigt sein dürsten, so wird sich
übermorgen bereits der Ausfall der Wahlen im großen
Ganzen beurtheilen lassen. Daß es gerade in den städtischen
Bezirken mit der Sache' dcr Liberalen nicht gut steht und
besonders der Ansturm auf die conservative Metropole miß­
glückt ist, wurde bereits verzeichnet. Der Wahlkampf wird
sich jedoch bis über die Mitte des Monats hinaus erstrecken,
denn in dem schottischen Bezirke St. Andrews beispiels­
weise wird der Candidat erst am 13. noininirt und der
Wahlgang am 18. d. vorgenommen werden. Chamberlain
hat gestern einen Ausruf an die englische Wählerschaft gerichtet,
in welchem auf die Interessen Englands hingewiesen und
den 'Wählern als Beispiel die zwischen den Colonien und
denr Mufterlmide herrschende Union vorgehalten' lvird.'
Unter den Wahlsiegen der Regkrrungspartei ist bis jetzt
vielleicht am überraschendsten jener im irischen Wahlkreise
Galway-Stadt, der stets tlaüonaüstisch geMsen. Der^ be­
kannte Nationalist O'Connor schlug dort seinerzeit seilten
conservativen Gegner mit großer Mehrheit ;■ diesmal aber
hat der conservative Bewerber mit 117 Stimmen Majorität^
gesiegt. Mittlerweile beschäftigen sich nrehrere unioiristische
Blätter mit der Frage der Reconstruction des Cabinets.'
Sie meinen, Lord Salisburt) solle nach den Wählen unter
Beibehaltung der Plldmierschaft das Portefeuille des Aus­
wärtigen entweder an seinen Ncssen Arthur Balfortr oder
an Lord Cromer abgeben. Chanrberlain müßte die Füh­
rung des neuen Unterhauses erhallen. Auch die- zu sefttem
68. Geburtstag erfolgte Ernennung des Feldmarschalls
Lord Roberts zum Oberbefehlshaber der Armee an Stelle
Wolscky's wird im Zusammenhang mit der eventuelleir
Umfomtung des Cabinets und dtzr Heevesreform erörtert
Der „Standard" beansprucht für dbn neuen Oberbefehls­
haber unter diesen Verhältnisssn einen Sitz im Cabinet, wie
ihn der Herzog von Wellingwn in derselben Eigenschaft
auch MMtzl gehabt,- Md dbr „Daily Telegraph" candidjrt
_ 4, m etoftcriwt?. Nr."l297S„
Chwmberlain gleichzeitig zum Kriegsminister. Lord Roberts
ist der erste Oberbefehlshaber, dcr vorher das Obercom-'
mando in Indien gehabt haft Daß er auch der sinzigi
SoldÄ aus dem Heere der weiland ostknbischen Com­
pagnie ist, der es bis zur hvchsteir Stelle im englischen
Heere gebracht, sei nebenher erwährrft
Wie gemeldet, ist der Schah in K o n sta ntinopel
von einigen türkischen Blättern mit panislamitischen Artikeln
begrüßt worden, die sich recht unbekümmert über den Gegen­
satz zwischen Sunna und Schia hinwegsetzten. Orientkenner
dürsten den Mittheilungen beistimmen, welche die „Pol.>
Corr." über ,den Werth dieser panislamitischen Kundgebungen!
aus der türkischen Hauptstadt erhält. Es werden darin diese^
Manifestationen auf gleiche Stufe mit den übrigen festlichem
Ausschmückungen gestellt, die nach dem Abgang des persi­
schen Herrschers verschwinden werden. Sollen doch die in
Geheimniß gehüllten Etikette-Schwierigkeiten, die sich bezüglich
des Empfangs-Ceremoniels ergaben und durch die bekanntlich-
der.Besuch des Schah überhaupt in Frage gestellt erschien,^
thatsächlich durch gewisse Ansprüche veranlaßt worden sein,
die man in Konstantinopel im Hinblicke auf die Stellung
des Sultans als Khalifen aller Muselmanen erheben zu-
sollen glaubte, auf persischer Sette jedoch einzuräumen sich
weigerte. Diese Thatsache gestatte wol den Schluß, daß die
panislamitischen Festartikel in Persien keinen Widerhall^
wecken werden.
Man erinnert sich, daß vor geraumer Zeit der türkische
Ober-Commissär in Egypten, Marschall Achmed Mukhtar
Pascha, angeblich wegen Differenzen mit der Pforte Kairo
verließ.. Wie jetzt aus Konstantinope! berichtet wird, ist
Mukhtar vor Kurzem wieder nach Kairo zurückgekehrt. Der
genannte Slaatsmann, von hem es. hieß, daß-er sich ins
Privatleben zurückzuziehen beabsichtige, soll sich bereit erklärt
haben, unter gewissen Bedingungen für ein weiteres Jahr
sein Amt in der egyptischen Hauptstadt weiterzuführen.,.
Der Telegraph meldete kürzlich, daß der türkische Ge­
sandte in Madrid, General Jzzet Fund Pascha, um
seine Abberufung ersucht habe. Madrider Blätter drucken
mlnmehr einen Brief Jzzet Paschas an den
Sultan ab, der nicht geringes Aussehen erregt. Der
-Gesandte schreibt:
Da ich aus alle meine Depeschen nnd Briese, aus meine
gerechten Beschwerden keine Antwort erhalle, beschreite ich
den gewöhnlichen .Weg,. dieses Schweigen zu brechen. Von
Ullgerechsigkeit, überhäuft, des' gesetzlichen. Schutzes' 'beraubt,
bin ich' rninirt durch die 'BeschlLgnahme meiner Güter
wegen der,Heirat meiner Mutter mit einem Ungläubigen.'
Nach- Aleppo- ins Exil gesendet, weil ich- das Gemetzel
.in Arinenien vorausgesagt und getadelt habe, würde ich dött
auf Anstiftung von Spionen in meinem Hause durch Trupven
blokirt und volle zwei Wochen förmlich belagert. Bei meiner
Rückkehr nackj Konstantinopel ivurden weine 'Werke als schäd­
lich beschlagnahmt, darunter- die Uebersetzuncp von Tartarin,
dessen'Verkauf mir viel gebracht hätte. Seitdem im in Spanien
bin, liege ich im beständigen Streite mit dem Finanzminister,
der mir m e i n e n G e h a l t n i ch t z a h l t. M e i n P e r s o-
n al h a t noch sür se ch s M o n ate Ge h a lt zu b e-
kommen und kommt vor Hunger um. Die Gesandtschaft
ist m, einem kläglichen Zustande, die Gläubiger belagern die
Pforte. Täglich verlangt die Firma Garrouste die notb nicht
bezahlten- Kosten des Begräbiüsses meines Vorgängers, der
vor elf Monaten gestorben.ist. Unter diesen Umständen, Sire,
anstatt mich zu quälen, weil ich einen Rapport über, die drin­
genden von Europa immer noch erwarteten Reformen einge­
reicht habe und über die sträfliche Vcnrachlässigung der Be­
festigung Konstantinopels, ja roo!, anstatt mich zw qaälen, be­
zahlen Sie meine Rechnung, .Sire, und lassen Sie mir meine
Güter wiedergeben. Eriirnern Sie sich meiner dreißig Dienst-
jahre, eines Duells für Eure W.yjestät nnd. zweier Feldzüge
nnd entlassen Sie mich! Wenn ich geglaubt hatte, hier nach,
fünfjährigem Exil einen Ersatz zu finden, so war das ein'
naiver Traum und ebensowenig wahr, als wie ich hier Ge­
sandter bin. Man hat mich aus Syrien einfach nach Madnd
geschafft. Damit Liese meine zehnte Depesche an Eure. Majestät
der Censur Ihrer Umgebung entgeht, lasse ich dieselbe durch
die Blatter verbreiten. Ich bitte, daß der (Schatten Eurer
Majestät Heft bedecke, nnd Bitte, meine Thätigkeit hier als
beendet anzusehen und meine Abberufung einzülchicken. Eurer
Majestät ergebenster Unterthan Divisions-General Jzzet
F u a d. '(-
Aus Belgrad wird uns berichtet: Gegenüber den'
in letzter Zeit trt zahlreichen Blättern »erschienenen Mel­
dungen über eine bevorstehende Aussöhnung zwischen
König Alexander und seinem Vater, sowie über die bevor­
stehende Rückkehr des Letzteren nach Serbien- kann aus
Grund verläßlicher Informationen versichert werden, daß
diese Meldungen jeder Grundlage entbehren. König Ale­
xander ist fest entschlossen, iln Interesse der Ruhe des
Landes seine Eltern von Serbien fernzuhalten. Dieser
fesL Entschluß der Königs hat die. volle Zustimmung so-
wol aller Staatsmättner. als auch des gesammten Volkes
gefmrden.' Thatsächlich haben sich seit 'dem letztere (Um­
schwünge irr Serbien die inrreren Verhältitisse gebessert.-
Es wird allgemein hervorgehoben, daß, seitdem König Ale­
xander die Geschicke seines Landes in seine eigene "Hand
genommen hat, das heißt.- seit der Verlobungs-Procla-
mation bisher keine einzige Person aus politischen Gründen
verhaftet, ausgewiesen oder unter Polichü-Aufficht gestellt
wurde, während unter dem ehemaligen Regime die Zahl
der politischen Gemaßregelten und von den Gerichten ver­
folgten Personm. eine ungeheure war.'" j
Mittheilungen aus dem Pnbticnm.
Spenden.
Für den Fo»ds zur Unterstützung gemaßregelter
Lehrpersonen (wie' Ausruf des Centra!-Lehrcrvereines der
Wiener Lehrerschaft vom 23. Sevtember) sind uns zugekommen:
Von Maximilian Paul Schiss 100 K., „Bimbo" 10 K., R. E.
10 K., Summe 120 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 251 K.,
zusammen 374 K.
Für die arm?» rumänischen Auswanderer Gicks Morgenblatk
der „Neuen Freien Presse" vom 23. Juni) sind uns übergeben’
worden:
Von „Aar»»" 10 K.. Mar. l. F. M. 5 K., Summe 15 K.;-
hiezu der frühere Ausweis von 17,127 K. 38 H., zusammen-
17,142 K. 38 H.
Die Administration der «Neuen Freien Presse".


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 5 ]
r'
«i.
M18S72
'Wien, Tionnerstag■
2\ cue IVöo'-Fresse.
Aufruf.
Am 25. August brach in dem Städtchen U h n o w (Galizien)
eine verheerende Feuersbrunst ans, welche im Lause von zwei
Stunden fast die ganze Stadt einäscherte. Rettung war unmöglich.
Die vom Feuer Ueberraschten konnten kaum ihr nacktes Leben retten.
Fünfhundert Familien sind obdachlos! Der
nicht versicherte Schaden beträgt ungefähr 600,000 K. Edle
Menschenfreunde, unterstützt unsere Hilssaction! Spendet
Alle, reich wie arm; jede Gabe, ob groß, ob klein,
findet ihreVer wen düng. Gebet rasch und willig, 'denn
nur so sind wir im Stande, zu verhindern, daß 500 Familien
zum Bettelstab greifen müssen oder vor Hunger und' Kälte
verkommen.
Jüdisches Hilfscomitö für Uhnow:
Dr. M. Munk, Obmann. Dr. B. Kibitz, Obm.-Stellv.
Beiträge befördert die Administration dieses Blattes und
werden hier veröffentlicht.
Hochschneeberg.
Der unvermindert anhaltende starke (Verkehr) Besuch des Hoch-
schneeberaeS veranlaßt die Direction der k. k. vriv. Eisenbahn Wien-
Aspana den für Tagesausstüge außerordentlich güMttg liegenden
beschleunigten Frühzuq Nr. 1 a/201 auch an Sonn- und vertagen
während des Monats October verkehren zu lasien, und zwar ab
Lauptzollamt 8 Uhr 13 Minuten Vormittags.^^^
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit direkten Wagen ab
.shauptzoliamt und beträgt die Fahrtdauer Wien-Puchberg am Schnee-
berg (Anfangspunkt der Zahnradstrecke) nur zwei Stunden.
' Als Gegenzug wird an solchen Tagen der ebenfalls dwecte
Wagen bis Hauptzollamt führende beschleunigte Zug 214ffi (ab Puch­
berg am Schneeberg 6 Uhr 50 Minuten Abends, an Hauptzollamt
9 Uhr 39 Minuten Abends) verkehren.•
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahrlegitimationen
Giltigkeiü
Ic»agung.
Anläßlich des Ablebens unseres theuren Gatten und
Vaters sind uns von Nah und Fern, von vielen Körper­
schaften, sowie von'Freunden und Bekannten aller Stände
so zahlreiche ehrende und herzliche Kundgebungen warmer
Theilnahme zugekommen, daß es uns vorerst unmöglich ist,
alle einzeln und nach Gebühr zu beantworten. Wir sprechen
daher vorläufig aus diesem allgemeinen Wege allen Reprä­
sentanten und Privatpersonen, zugleich im Namen, der
übrigen Verivaiidten, unseren tiesempsundenen und ergebenen
Dank aus.
Marie Albert, Dr. Georg Albert.
Senftenberg i. Böhmen, October-Beginn 1900.
Gerettetes Augenlicht!
Seit Jahren mit Hornhautflecken behaftet, bekam ich vor einem
Jahr noch den grauen Staar dazu, der in drei Monaten operirt
werden sollte; durch die bisherige ^/Monatliche Behandlung bei
dem Herrn Augenärzte VIII., Laudongasse 6, wurde ich nach der
indischen Methode bereits soweit gebessert, daß ich wieder lesen und
meinen Berus ausüben kann. Hiesür spreche ich dem genannten
Herrn schon jetzt meinen innigsten Dank aus.
Eiisc Fanoclia, III., Neunweg 78.
ea und Comfeetion,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
!., Kirrtsplatz Uv. 3, «LG dem KLiistlerhllllsc.
Wirlc8am8t08
M-tlW-V»
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Mattoai, Wien, k. u. k. österr. Hof- ü. Kammerlieferant
11 i|>
MfkfjWt*
■'t.i
39
>
Hunyadi Jänos
in» mildrstr, ficherstr, a«se«ehWKK»
Hotel Contimnrtal.
Pratcrstratze, Familienhans erste« Ranges.
j-M" Vortheil hafte Pensionsbedingungen bei län­
gerem Ausenthalt. "Wg UGteMguerMSLst.
GrSutei erstes Hot6l Oeutsohlands.
E«rtM-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3MK.— 25 Mfc.'
MM' öegeaUbe:? Centralbahnhef Friedriebstrane. "UW
WGDMi»SV!»M>MiiWNWi»
; Mleme-sEhmnk.
> Wien, 3. October.
sHof-und Personal- Nachrichte n.f Der deutsche
Kronprinz trifft, wie uns aus München gemeldet wird, nächsten
Sonntag dort ein und begibt sich sofort auf etwa zehn Tage
nach Bad Kreuth, um an den Jagden des Herzogs Karl
Theodor theilznnehmen, der heute Nachmittags mit seiner
Familie nach Tegernsee abreiste und Ende der Woche nach Kreuth
übersiedelt.— Baron Seefried und Gemalin haben sich heute
Früh nach Kis-Tapolcsany begeben.— Der Landes-Präsident in
der Bukowina, Freiherr v. B o u r g n i g n o n, ist gestern Abends
um V-lO UHr nach-Czernowitz zurückgekehrt.— Der österreichisch­
ungarische Botschafter in Konstantinopel, Heinrich Frciherb
v. C a l i c c, und der Attache derselben Botschaft, Franz Freiherr
v. C a'l i c c, sind heute aus Görz, hier angekommen und im
„Grand Hotel" abgestiegen.— Statthalter Graf C'lary ist
heule Morgens von Graz zur Eröffnung der höheren Forstlehr­
anstalt für die österreichischen Alpentänder nach Bruck an der
Mur abgereist.— Alexander Graf H o y o s, Lieutenant in der
Reserve im 6. Dragoncr-Regimenle, wurde zum Honorar-Attache
bei der'österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in China ernannt.
— In Brünn findet am 15. d. um 11'/, Uhr Vormittags in
der Garnijonskirche die Trauung des Rittmeisters Theodor
Mayer des 8. Dragoner-Regiments mit Hanna Freiin M a l y
v. Vevanovic, der Tochter des Präsidenten des mährisch-
schlcsischen Ober-Landesgerichtes, statt.— In Preßbnrg ist henke
Herr Alois A b e l e s, gewesener Chef der Firma Abeles& Klinger
und Stadtrepräscntcmt von Preßbnrg, im Alter, von 75 Jahren
gestorben.
sAbreise des Kaisers nach Radmer.) Heute
Nachmittags fand beim K a i s e r. in Schönbrunn ein Oksküner
dinatoire statt, zu welchem erschienen waren: Minister Gras
Golnchowski, der Chef des Geucralstabcs FZM. Freiherr
v. Beck, General-Adjutant G. d. C. Eduard Graf Paar,
Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l- G Y l l e n b a n d,
Oberst-Jägermeister Freiherr v. GudenuS, FML. Alois Graf
Paar, Oberst-Küchenmeister Graf Be lieg an de und mehrere
Osficiere der kaiserlichen Suite. Um 2 Uhr 16 Minuten hat sich
der K a i s e r mit den erwähnten Gästen in einem Hofscparatzuge
von der Station Penzing anS zu den Hochw^djagden nach Radmer
in Steiermark begeben. Der Kaiser trifft von dort am 8. d. M.
wieder in Wien ein. Prinz Leopold und Prinz Georg
von Bayern begeben sich von München, Erzherzog Franz
Salvator von Wallscc ans nach Radmer. um an den Jagden
theilznnehilien.
fF irrst in Hohenberg.) Wie uns mitgeiheilt wird,
beruht die von mehreren Blättern gebrachte Nachricht von der
projectirtcn Anwesenheit der" Fürstin Hohenberg bei den
Jagden im Toronlaler Comitatc auf einem Irrthum und bewahr­
heitet sich nicht..
fDer Schah auf Reisen.) Der Schah von
P e r s i c n wird, wie man uns meldet, ans der Rückreise von
Konstantinopcl als Gast des Königs von Serbien einen
Tag in Belgrad »erbringen. Der persische Gesandte in Wien,
General N e r i m a n Khan, hat den Schah ans dessen Wunsch
nach Konstantinopci begleitet und wird auf der Rückreise bis an
die russische Grenze in dessen Begleitung sich befinden. Der Schah
trifft Sonntag Abends in Budapest ein und reist von dort
Mittwoch nach Podmoloczyska, um über Rußland die Heimreise
nach Teheran anzutreten. Programmgemäß erfolgt die Ankunft
in Teheran am 22. November.
fF a ch b l a t t der „Neuen F r e i e n P r e s s e".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 daS
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die Zerstvnmg
von Galveston." (Bon einem Amerikaner.) „Das „Gesicht" in
China." Misccllen.
fW i l h e l m R i t t e r v. L u c a m.) Unter zahlreicher Theil­
nahme aus den Kreisen der Finanzwelt und der persönlichen
Freunde des Verstorbenen wurde heute Nachmittags die Leiche des
ehemaligen General-Secretärs der Oesterreichisch-Üngärischen Bank,
Wilhelm Ritter v. L n c a m, auf dem Hietzinger Friedhofe zur
Ruhe bestattet. Die Leiche wurde gestern von Ischl nach Wien ge­
bracht und ist in der Capelle ans dem Friedhöfe aufgebahrt wor­
den. Der Sarg war förmlich in einen Hain von Blumen gebettet,
welche Verwandte, Freunde und die Leitungen des Bankinstitutes
gespendet hatten. Unter den Traucrgästcn, welche sich schon
lauge vor 4 Uhr Nachmittags auf dem Friedhofe einge­
funden hatten, sah man nebst den Verwandten des Verstorbenen
den.Minister-Präsidenken Dr. v. K o e r b e r, den Minister a. D.
Freiherr» ».Glanz, den Präsidenten der Akademie der Wissen­
schaften Professor Dr. Eduard S u e ß, den Gouverneur der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank Ritter v. B i l i n s k i, den öster­
reichischen Vice-Gouverneur Freiherrn v. W i n t e r st e i n. den
Gouverneur der Bodencredit-Austalt Freiherrn v. B e z e c n y, den
Sections-Chef des Finanzministeriums Dr. G r n b c r, Ministerial-
rath Dr. Spitz müll er, den gewesenen Abgeordneten Dr. Ruß,
die Generalräthe Friedrich Sueß und Adolph Wie sendn rg,
den gewesenen General-Secretär M e c e n s e f f y, Bincenz Miller
v.'Aichholz, aus dem Beamtenkörper der Oesterreichisch-Un­
garischen Bank General-Secretär Pranger, Gencral-Secretär-
Stellvertreter Zuck, Central-Jnspector Regierungsrath Dr.
Calligaris, Secrctär Schmid, den Herausgeber
der „Neuen Freien Presse" Herrn Moriz Benedikt,
den General-Secretär-Stellvertreter der Ersten Oester­
reichischen Sparkasse' Regierungsrath Dr. W a l l n e r, Com-
merzialrath Marbach, den Rechtsfreund des Verstorbenen,
Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. Theodor. S ch n l o s f, den
General-Dircctor der Länderbank, Palme r, die Bankdircctorcn
B tu m, Herz, K a n i tz. M i n k u s, Rechnitzer und
Schwarz, den General-Secretär der Börsekammer, L i ck h, eine
'Dcputatiott des Journalisten- nnd Schriftstellervereines „Con-
cordia" mit dem Präsidenten v. S p i e gl, den Borstand des
Pensionssonds der „Concordia", Dr. Gustav Stein dach,
-den Schriftsteller Alfred Ostersetzer nnd Andere.
Um 4 Uhr Nachmittags erfolgte die Einsegnung der Leiche in der
Capelle, woraus sich der Tranerzug nach.der auf der Höhe des
-Friedhofes gelegenen Familiengruft in Bewegung setzte. Voran
schritten in langer Colonne Diener sämmtlicher Bankinstitute
Wiens in Uniform mit Kerzen in der Hand. Dem Sarge folgten
'der.Winister-Präsident Dr. v.Kverber, Ritter v. Bilinski
mnd4Freiherriv. W'i n t e r st e i n, denen sich die übrigen Trauer-
4. v ewbsr 1900■ Beite f
gäste anschlossen. Nach einer nochmaligen Einsegnung der Leich»
vor der Gruft wurde der Sarg von Bediensteten der Leichen-
bcstattungs-Unternehmung „Concordia", der die Veranstaltung des
Leichenbegängnisses übertragen worden war, in "die Gruft gesenkt.
fD r. Ferdinand v. H a n s e m a n n.) Aus Berlin
wird uns berichtet: Dr. Ferdinand v. Hanse mann, der
einzige Sohn des Geheimrathes v. Hansemann, Besitzer des Gutes
Pempowo in Posen, der in den letzten Monaten durch seinen
Streit mit den Agrariern über die ländlichen Verhältnisse vM sich
reden machte, ist heute hier gestorben.
fP r i v a t d o c e n t e n.) Der Unterrichtsminister hat die
Beschlüffe der betreffenden Profefforen-Cgstcgien ans Zulassung:
des Erich T s ch e r m a k als Privatdocenten für landwirthichaft-
liche Pflanzen-Productions-Lehre an der Hochschule für Boden-
cultur; des Professors an der Staats-Ober-Realschulc im
XV. Wiener Gemeindebezirke, Dr, Joseph Anton Gm e i n er, als
Privatdocenten für höhere Algebra an der technischen Hochschule
in Wien; des Dr. Otto B a vn i ck als Privatdocenten für
Ohrenheilkunde an der medicinischen Facnltät der Universität in
Graz; des Ober- Staatsanwalts- Substituten Dr. August
M i r i c k a als Privatdocenten für österreichisches Militär-Straf­
recht ünd -Strafverfahren. an der juridischen Facnltät der
czechischcn Universität in Prag und des Assistenten Dr. Wenzel
Felix als Privatdocenten für Elektricitäts-Lehre, Magnetismus
und Optik an der czechischcn technischen Hochschule in Prag
bestätigt. t
sR e ct o r s- I n a n g u r at i o n a n der Wiener
Universität.) Die Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 zum Rector gewählten ordentlichen öffentlichen Professors
des österreichischen Civilprocesses, Dr. Emil S ch rutk a v. R ech t cn-
st a m m, wird Montag den 15. d. im großen Festsaale der Uni­
versität in der gewohnten feierlichen Weise stattfinden. Der Gelehrte hält
seine Inaugurations-Rede „über die Stellung des Richters". Vor­
her erstattet der Prorector, Hofrath Professor Dr. Julius
Wiesner, den Bericht über die Verhältnisse der Universität im
verflossenen Stndienjahre.
sS t a p e l l a n f.) Am 29. October wird, wie „Danzer's
.Armee-Zcitung" roetbet, auf der Werste des Constructions-
Arsenals der Kriegsmarine zu Pola das zweite Schwesterschiss
des Mriegsschistes „Zenta", der Torpedokrenzer „Szigetvär",
vom Stapel gelassen werden. „Szigetvär" ist der dritte Neubau
des gleichen Typs, welcher mit der „Zenta" in der österrei­
chisch-ungarischen Flotte zur Einführung gelangte. Mit den
beiden Schwesterschiffen, von welchen „Zenta" am 18. August
1898,' „Aspern" am 3. Mai 1899 vom Stapel lief, wird
.Szigetvär" nun eine einheitliche Torpedo-DivHion bilden,
welche dazu ausersehen ist, an die Stelle der berens veralteten
vier Torpedokreuzer der „Sebenico"- und „Zara"-Classe. zu treten.'
Im Vereine mit den übrigen modernen Torpedoschiffen „Tiger",
.Panther" und „Leopard" wird unsere Kriegsmarine nun über
-Ane Torpedokreuzer-Flottille von sechs modernen und leistungsr-
sähigen Schiffen verfügen, welche durchwegs eine Fahrgeschwin­
digkeit von 18 bis 20 Seemeilen, das ist 37 Kilometer per
Stunde, ermöglichen werden. Die Baukosten eines solchen
Kriegsfahrzeuges stellen sich auf 1.600,000: fl., wozu noch die
Anschaffungen für die Armirung im Betrage von' 170,000 fl.
nnd die Erzeugungskosten der Munition mit circa 260,000 fl.
hinzuzurechnen sind. Das seebereite Schiff wird etwa mit
2'.5 Millionen Gulden zu veranschlagen sein.
sVo n der M a r i n e.) Laut telegraphischer Nachricht ist'
das Kriegsschiff „Leopar d" am 3. October l. I. in Corsn
eingelaufen. Abfahrt am 5 October nach Argostoli. An Bord
Alles wohl. ;i~
[Sie Explosion auf der Frisch- Glnet
3 e ch e.j Aus Teplitz wird uns geuveldet: Der heute Nackp
niittags hier erschienene „Kohleninteressent" Mroffentlicht ans
Grund der im Zuge befindlichen Erhebungen nachstehende
Darstellung bezüglich der Entstehung des Grubenunglückes im
Frisch-G'lück-Schachte:! „Das Flötz in der Umgebung beS
Frisch-Glück-Förderschachtes besteht aus lockerer, ausgetrockneter
Kohle und ist vorr Rußrauten durchsetzt. Um in dieser wenig
haltbaren Kohle die Strecken*gegen Nachfall und Verbruch zu
sichern, wurde der Füllort und dessen nächste Umgebung bereits
vor Jahren ausgemauert. Hinter dieser Mauerung ist allmälig
und unbemerkt die Kohle ins Brühen gerathen. Bereits a m
15. S e p t e m b e r wurde in der Nähe des Schachtes ein
leichter Brandgeruch bemerkt. Der Betriebsleiter
forschte nach der Ausirittsstelle dieser brandigen Wetter und
entdeckte dieselbe in einer Enffernung von ungefähr 65 Metern
vom Förderschachte. Er ließ sofort die Streckenausmaueruno
aufreißen und die dahinter befindliche Glükh ausputzen und
ausspritzen, bis die Kohle kalt und kein Brandgeruch mehr zp
bemerken war.^ Von einer Kohlengewinnung war hiebei selbst
verständlich keine Rede. Am folgenden Tage zeigte sich
an der gleichen Stelle abermals eine' Brühuüg, dir,
in gleicher Weise beseitigt wurde. Am 20. September trat
aus derselben Kluft w i e d e r u m ,'R a u ch aus,
welcher sich derart verstärkte, daß der Betriebsleiter hievon der
Ccntral-Direcüon in. Brüx Meldung erstattete. Auf diese Mel­
dung hin, wurde der Vorgenannte telephonisch angewiesen, die
Mannschaft sofort zurückzuziehen; gleichzeitig begab sich der
den Duxer Schächtm vorgesetzte Jnspector L ö ck c r an Ort
und Stelle uno traf 10 Minuten nach erfolgter CAlosion aus
der Frisch-Glück-Zeche cm.. Ingenieur Dyk entsendete in­
zwischen Auffichtsorgane in die Reviere des Grübenfeldes^ urn
die Mannschaft zurückzuziehen, und suchte, als ,die Rauch­
entwicklung stärker wurde, dem Qualm dubch Verschlage ünd
Wetterthüren,den Weg in die Gntbe zu verlegen. Mit großer
Mühe gelang diese Arbeit. In dem derart abgeschlossenen
'Streckenrstume^ entstand jedoch eine Explosion, welche einerseits
durch den Förder- und Knnsffchacht eine gewaltige-Rauchmenae
emporschleuderte, andererseits in der Grube sich weiter jiort-
pflanzte. Unmittelbar nach der Explosion nähmerr die Wetter
wieder ihren früheren Weg und führten die Nachschwaden
sowie die in großer Merrge sich crrtwickelnden Brandgase durch
die Grubenräume. Durch diese Explosion wrrrdcn die meistert
der in der Nähe des Feuerherdes sowie im Wetterstrome des
Förderschachtes befindlichen ^Persorren verletzt,, beziehungsweise
getödtet.".
isJagdunfall mit tödtlichem Ausgang.)
Im heutigen Morgenblatte wurde über den beklagenswertheii
Jagdnnfall berichtet, bei dem der Forst- und Domänenverwalter
Anton Roth irr Veldes sein Leben eingebüßt hat. Der Ver­
unglückte entstammte, wie uns aus Leserkreisen geschrieben
wird, der hochgeachteten, rvcitverzweiaten Familie Roth in
Kram. Sein vor Jahren verstorbener Vater war Bezirks­
richter und ist noch heute in Kram unvergessen, da er in
weiteren Kreisen außerordentlich bekannt nnd beliebt war.
Roth's ebenfalls bereits verstorbener Bruder ^fungirte als Hof­
rath-bei der Landesregierung in Laibach. An der Bahre des
tüchtigen Beamten und anfopfsntnasvolleii RamilienvatLkK
trauert auch die betagte Mutter.'


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 6 ]
r ->
Seite 6 'Wien, Donnerstag.
[33 r a n& in Ungarns Aus Temesvar wird ge­
meldet: Die Gemeinde Liebling «im Temeser Cqmitat steht in
Flammen. Bis Mittags sind 22 Häuser abgebrannt.
sBerbrannte Kinder.j Man meldet auSBudapest:
In Ofen kam heute ein Dachbodenbrand zum Ausbruche, wobei'
zwei auf dem Dachboden spielende Kinder des Arbeiters Dakar
trotz der von den Feuerwehren zu ihrer Rettung unternommenen
Versuche Opfer der Flammen wurden.
^sEin Stadt-Orchester in Berlin.) AusBerlin»
wird uns gemeldet: Die Berliner Musiker bereiten eine Eingabe
an den Magistrat vor, worin dieser ersucht werden soll, ein
Berliner Stadt-Orchester einzurichten, dieses Orchester:
soll im Rathhaussaal^ populäre Concerte geben. Die Stimmung
in Stadtverordttcttn-Kreisen'scheint der Idee eines solchen Orchesters
günstig zu sein.
sEin amerikanisches Duell?) Aus Berlin
wird uns gemeldet: Aus einem mysteriösen Motiv hat
heute Morgens der jugendliche Fahnenjunker Meiße, der
kurz vor seiner Beförderung zum Ofsicier stand, durch einen
Revolverschnß in die Schläfe seinem Leben ein Ende gemacht. Die
Leiche wurde heute Vormittags neben der Mauer des Tegeler
Gefängnisses aufgefunden. Der junge Mann hinterließ einen
Brief an ein Fräulein in Schöneb erg, die Tochter eines sehr
begüterten Herrn, in dem er kurz mittheilte, daß ihn das Los zu
sterben getroffen habe und er daher seinem Leben ein Ende machen
müsse. Bekannte des jungen Mannes sind der Ansicht, daß es
sich dem Inhalt des Brieses nach um ein amerikanisches Duell
handelt/was indeffen bei Anderen starken Zweifeln begegnet.
sDer falsche Prinz.) Erster Act. Zm Königreiche
Kambodscha geht Alles drunter und drüber. Der gute alte
König N o r o d o m ist ganz melancholisch und weltschmerzlerisch
geworden. Seine schönsten Odalisken machen ihm keine Freude
mehr. Nie war sein Schnupftücherconsum ei« so geringer gewesen.
Daran trägt der französische Resident Schuld, Monsieur de
Verneville. Der will den braven Norodom zum bloßen
Schattenkönig machen. Die üppigsten Gärten der Kambodscha-
Majestät verwandelt er in Mehtrifte, noch dazu in solche, auf
denen die Elephanten des Thronfolgers, des Prinzen Fukan-
t h o r, nicht weiden dürfen. Darüber ist der Prinz bereits unge­
halten. Seine Laune wird auch nicht besser, als der Resident den
braven Suppen flnon; der dem König Norodom hinter­
bracht hat, Mr. de Verneville hätte den Monarchen einen Schafs­
kopf geheißen. kurzwegs köpfen läßt. „Fukanthor, mein Sohn,"
sagt Norodom, '„geh' zu Schiff nach Frankreich und klage dem
Präsidenten Und den Ministern mein Leid!"— „Tralala," denkt
Fukanthor, Norodom's Sohn, „Paris, Ausstellung, Maxime.
Moulin Rouge, des petites femmes!“ Actschluß: Abschied F n-
kanthor's und seines Bruders Ph aNuw o »g von sämmt­
lichen Prinzessinnen zur rechten und zur linken Hand. Aus nach
Paris, auf nach Paris! Zweiter Act, spielt m Paris. Prinz
Fukanthor unterhält sich ganz ausgezeichnet; aber da er ein braver
Sohn ist, so vergißt er auch an die Staatsangelegenheiten' nicht.
In einem gepfefferten Memorandum, das er wol einer seiner
neuem Pariser Bekanntschaften vom Montmartre verdankt, beklagt
er sich über Verneville und dessen Helfershelfer. Verneville wird
telegraphisch zur Rechenschaft gezogen; aber er hat gute Freunde
in Paris, die den unbequemen Beschwerdeführer ans dem Wege
schaffen wollen. Es gelingt ihnen auch/ durchzusetzen, daß für
Fukanthor Plätze auf dem Dampfer „Tonking" belegt werden. Bon
regierüngswegen. Fort mit Schaden! „Oho," sagt Fukanthor, „so
haben wir nicht geweitet, jetzt gerade, wo ich zwei reizende junge Damen
kennen gelernt habe, die mir riesig viel abendländische Cultur und
sonstiges Wiffenswerlhes beibringen!" Er beschließt, stine Stadien in
Brüssel fortzusetzen. Dorthin flüchtet er mit seinen neuen
Freundinnen und einigen alterprobten getreuen Kambodschanern
feines Gefolges, als dMN DicM K sich verkleidet. Siiue Prinz»
liche Uniform mit dem großen Ordensstern von Kambodscha
übergibt er feinem Kammerdiener, der als falscher Prinz in
Marseille den Dampfer „Tonking" besteigt. „Herr v. Verneville,"
sagt Prinz Fukanthor, „pflegt ihm unbequeme Leute mit Vorliebe
köpfen zu lassen. Wenn Einer von uns Beiden den Kopf verlieren
soll, sei du es, wackerer Freund. Für Prinzen ist das nicht nur
ungesund, sondern auch unschicklich!" Dritter Act. Spielt in
Marseille. Die Spitzen der Behörden wollen durchaus dem
Thronfolger von Kambodscha ihre Aufwartung machen. Mein
Gott, in der Noth verzehrt der Teufel auch Kambodschaer—
Orden! Aber der falsche Prinz hat fortwährend Kopfschmerzen,
und er versteht es, glücklich allen Fährlichkeiten aus dem Wege
zu gehen. Er schifft sich ein, und mit dem falschen Prinzen au
Bord dampft der „Tonking" in das Meer.... Vierter Act.
... Den hat die Wirklichkeit noch nicht gedichtet. Die
gestern hier eingetroffcne Nummer des Pariser „Figaro" enthält
an leitender Stelle eine pragmatische Darstellung der Flucht des
Prinzen Fukanthor nach Brüffel und ihrer Begleitumstände, wie
sie weiter oben ohne jede romantische Zuthat erzählt würde. Nur
die Cintheilung in Acte wurde zur Bequemlichkeit für stofflüstcrne
Operetten-Librettisten in Vorstehendem so gut cs gehen wollte
besorgt.
sDas Krankenasyl in Limoges.) Wie aus
Limoges gemeldet wird, hat Fräulein N o n a l h i e r ihr
frommes Asyl, in welches sie nur sterbende Patienten aufnahm,
um denselben die Tröstungen der Religion zuzuwenden, am
1. October geschloffen, nachdem oie letzten sechs Kranken weg-
transportirt worden waren. Das fromme Fräulein hat damit
dem Befehle der Mnnicipal-Behörden entsprochen, ohne, wie die
clcricale Presse ankündigte, beim Staatsrathe Berufung einzulegen.
sD e r Diebstahl im Vatica-n.) Aus Rom wird
berichtet: Me bereits gemeldet wurde, machte der Vatican der
italienischen Polizei vom Diebstähle der Papiere im Werthe
von '360,000 Lire i keine. ofsiciclle Mittheilung. Die Gerichts­
behörden im Vatican, welche an die Banken eine Liste mit
den Nummern der gestohlenen Rententitres sendeten, setzten die
Nachforschungen fort. In Folge dieses Diebstahles wurden
Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der anderen Geldschränke qe-
troffen, welche sich in den Loggien in der Nähe der zu den
Gemächern des Papstes führendere Treppe befinden.— Heute
Mends wird uns aus Rom telegvaphirt: Dgr Einbruchs­
diebstahl im Vatican wurde an erntet Privatkasse des Papstes
verübt, aus welcher er Ausgaben für die Wohlthätigkeit zu be-
streikjen pflegt. Die italienische Polizei theilte dem Heiligen
Stuhl bereits vor Monaten mit, daß- z w e i p ä p st"l i ch e
Gendarmen im Vereine mit Arbeitern, die im- Vatican be­
schäftigt sind, einen großen Raub planen. Einer von diesen
Arbeitern wurde heute verhaftet.— Die „Tribuna" meldet:
Jkn Verdachte, den Diebstahl verübt zu haben, stehen vier In»
dividuen, von denen sich eines im Zroangsdomicil- das andere
im Auslande und das dritte im Gefängnisse befindet. Das
vierte,, sowie dessen Freund wurden heute Früh verhaftet..
sEnglische Wahlknöpfe.) Aus London wird
gerichtet: Ein sehr wichtiges Moment in der WMschlacht, die
gegenwärtig in England geschlagen wird, sind die— Knöpfe,
mit denen zu Beginn des südafrikanischen Krieges ein lebhafter
Cultus getrieben wurde und die jetzt wieder zu Ehren kommen
sollen. Der „politische Knopf" ist an der Tagesordnung. Die
GMMiWMM-Ländlex
Nfette Ffeife Presse»
»Parlamentes freudig. Sie versorgen die Straßenhausirer mit
"»patriotischen Emblemen in Gestalt von Porträtknöpfen und
Knöpfen mit den Nationälsarben. Vorräthe, die znan als nutz
los schon beiseite gelegt hatte, werden schleunigst wieder bereit­
gestellt. Interessant ist dabei wieder, daß gerade deutsche Fa­
brikanten die Ereignisse vorausgesehen zu haben scheinen und
die britischen Inseln prompt mit solchen Emblemen versorgen.
Auch rothe, weiße'und blaue Medaillen und Brochen, sowie
Rinion Jacks dienen als Wahlhelfer. Eine Finna der City hat
schon eine" ganze Preisliste mit Wählartikeln herausgegeben.
Darunter sind rothe, weiße und blaue Hutnadeln, Mchaillen
, mit der königlichen Fahne und der Flagge, Papierguirlanden,
welche die Flagge umgeben, und Dutzende patriotischer Varia­
tionen aus farbigem Papier und Blech. Politische Vereine im'
ganzen Lande bestellen Tausende von Andenken aus Papier,
Email und Band. Ebenso werden natürlich viele Fahnen ver­
langt; der Rest' der Kriegsvorräthe reicht nicht entfernt aus,
so daß eine Firma eine halbe Million neuer Medaillen und
Andenken aller Art bestellt hat. Diese ganze Industrie, die mit
-dem Kriege begann und mit seinem Ende aufzuhören drohte,
ist, durch die allgemeinen Wahlen zu neuem Leben erwacht.
sJubiläum.j Am 2. d. W. stierte Herr Adolph
S t r a ß m a n n, Procurist der k. k. priv. Glasfabriksfirlna S.
Reich& Co., das vierzigjährige Jubiläum seiner Thätigkeit bei
dieser Firma. Dev Jubilar, der sich um die Förderung des öster­
reichischen Glasexportes große Verdienste erworben hat, erfreut sich
wegen seiner hervorragenden kommerziellen Begabung und seines
integren Charakters des größten Ansehens in "der Geschäftsweltr
Sowok seitens der Chefs wie seitens der Beamtenschaft, die eine
Adresse überreichte, würden dem verdienten Manne btt herzlichsten
Ovationen bei diesem Anlasse dargebracht.
j,.D er Cond ucteur."j Von diesem ossiciellen Cours­
buche ist soeben die Ausgabe für October erschienen, welche
wieder die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und
Fahrpreise, sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und
Städtepläne enthält.
s„W lener Mod e."f Unserer heutigen Nummer liegt eine
Abonnements-Einladung der „Wiener Mod e" bei, die nicht
nur die Beachtung der Damenwelt, sondern auch die der Geschäfts­
kreise verdient, weil sie entschieden 'zu den geschmackvollsten Druck­
arbeiten gehört, die in Wien hergestellt wurden. In der Geschäfts­
welt des Auslandes schon lange cinerkanüt, dringt auch bei uns
immer Mehr die. Ueberzeugung durch, daß sorgfältiger Druck den
Werth einer Ankündigung ganz erheblich steigert, und daß es
einer angesehenen Firma unwürdig ist, sich schleuderhaft ausge­
führter Drucksorten zu bedienen. Die Ankündigung der „Wiener
Mode", die gewiß von Niemandem achtlos weggeworfen werden
wird, scheint uns in dieser Richtung mnstergiltig und macht der
Druckerei der Gesellschaft für graphische Industrie (Barnabitcngasse
Nr. 7 a) ohne Zweifel alle Ehre.
sM a l s ch u l e K a u f m a n it.] In diesem bestgeleiieten und
vornehmsten Institute, IV. Bezirk, Weyringergasse 37,' findet vom
4. bis inclusive 11. d. eine Ausstellung von Schülerarbeiten statt,
welche beweisen, daß das Princip der Anstalt, die Jndividüätität
der Schülerinnen, zu wahren, die besten Resultate ergibt. Als Novum
wurde Heuer die Einrichtung getroffen, Schülerinnen mit Begleit­
personen in separaten Räumen zu unterrichten.
Communal-Zeituttg.
sD i e Stadt Wien und Fürst Johann von
Liechtenstein.! Der Stadtrath hat heute beschlossen, dem
liierenden Fürsten von Liechtenstein anläßlich seines auf
den 5. d. M. fallenden sechzigsten Geburtstages die Sympathien der
Wiener Bevölkerung in feierlicher Weise zum Ausdruck zu
bringen.
sD i e C o k e S m i s i re,) In der letzten Gemeinderaths­
sitzung kam bei Erörterung der Cokesmiserc auch die Beschwerde
eines Engroshändlers zur Erörterung und der Bürgermeister
bemerkte diesbezüglich, daß der städtische Cokes-Eontrahent, Herr
H o ch st ö g e r. dem erwähnten Händler Herrn Franz Dreßler
im Herbste vorigen Jahres eine Offerte gestellt habe, daß jedoch
diese Offerte, obwol in derselben die vertragsmäßigen Grenzen
eingehalten waren, nicht acceptirt wurde, woraus Ri dem Um­
stande, als Herr Dreßler erst jetzt, nachdem er von dcr Englischen
Gasgesellschast keine Cokes bekommen konnte, sich an HochstSgcr
gewendet hat, ein nach dem Vertrage eventuell zu bestrafendes
Vorgehen des Letzteren nicht ableiten läßt. Herr Dreßler gibt uns
folgende Darstellung:. Anfangs Januar 1900 begab ich mich zu
Herrn Hochstöger um Ueberlaffunq von Cokes; es waren zu dieser
Zeit große Vorräthe vorhanden. Herr Hochstöger begehrte für den
Meter-Centner 1 st, 25 kr. loco Gaswerk, womit ich mich ein­
verstanden erklärte, zugleich mit dem Ansuchen, 'wöchentlich zwei
Waggons nach der Station Penzing absenden ;n lassen. Wie cS
beim Brennwaterialien-Einkauf nur zn häusig der Fall ist, wurde
kein schriftlicher Vertrag gemacht. Nachdem ich drei Waggons ge­
liefert erhalten hatte, brach der Kohlenstrike aus. Herr Hochstöger
strikte auch und sendete mir keinen Cokes. Auf meine Anfrage er­
hielt ich die Antwort: Lassen Sic den Cokes mit Fuhrwerken ab­
holen, der Preis beträgt 1 fl. 30 kr. loco Gasanstalt. Dieser
Vorgang veranlaßte mich,«eine schriftliche Beschwerde beim Präsidium
des Bürgermeister-Amtes einzureichen, worauf ich folgende Er­
ledigung erhielt:
Bezugnehmend auf Ihr geschähes, an den Bürgermeister ge­
richtetes Schreiben vom 17. Februar 1900 beehre ich mich, die höf­
liche Mittheilung zu machen, daß die Firma August Hochstöger sich
bereit erklärt hat, gegen nöthige Garantie und bei Abschluß
aus ein f i x e s Quantum Concessionen zu machen, doch sei sie
nicht in der Lage, ohne daß aus ein bestimmtes Quantum eingegangen
wird, dies zu thuü. Wien, am 5. März 1900. Der Verwaltungs-
Dwector der Gemeinde Wien, städtische Gaswerke, Rosner.
Als ich mit dieser Zuschrift bei Herrn Hochstöger erschien
und ihm erklärte, die geforderten Garantien sofort zn leisten,
indem ich jährlich hundert Waggons Cokes abnehme und sofort
3000 K. erlege, erwiderte er, er gehe in nichts ein, ihm habe
Niemand etwas zu befehlen, auch Herr Dr. Lueger nicht,' denn er
habe seinen Vertrag. Ende Mai war ich gezwungen, von der
englischen Gasanstalt in Hüttcldorf Cokes zu beziehen, denn jetzt
erhalten die Fuhrwerke entweder gar keinen Cokes oder höchstens
fünf Centner für jedks Fuhrwerk. Nicht genug daran, daß aus
den entfernten Vororten die Fahrt zu den Gaswerken einen
ganzen Tag in Anspruch nimmt, was den Preis des Cokes
erhöht, werden die Kutscher wie zum Hohn mit einer Kleinigkeit
abgefertigt. Herr Hochstöger hätte wie jeder andere größere
Brennmaterialien-Händler für den Herbst und Winter große
Vorräthe in Bereitschaft halten müffen, so aber verkündete er jubelnd,
er habe bereits den tausendsten Waggon ins Ausland expedirt.
Herr Hochstöger hat ein gutes Geschäft für sich gemacht, die
Wiener können sich jetzt die leeren Plätze in der Gasanstalt be­
schauen. Nachdem sich die Klagm allgemein vermehrt haben, ist
es Pflicht der Gemeindevertretung, gegen Herrn Hochstöger als
Verschleißer einzuschreiten. Die Gasanstalt ist aus Kosten der
Steuerträger für selbe erbaut worden, aber nicht sür Herrn
Hochstöger in seinem Interesse.
sK ranken» und Unfallversicherung der
städtischen Arbeiter.) In der hentigen Sitzung des Stadt-
ratheS wurde beschlossen, behufs eines eigenen Bureaus für alle
Bersicherungs-Agenden der Gemeinde Wien vier Beamtenstellen
(vorläufig vier Accessistmstellen) zu systemisiren. Ferner seien mit
RüGcht auf die bisher gemachten Erfahrungen dis BeMS«.
4. ostober 1900 Kr. 12970
Vorsteher zu ersuchen, in den städtischen Dienst nur solche Personen
aufzunehmen, welche für den bezüglichen Dienstposten geeignet
sind, mid die städtischen Aerzte anzuweisen, bei der Aufnahme
städtischer Arbeiterin den Krankenstand, respective bei Bestätigung
deren Erwerbsunfähigkeit in Hinkunft genauer vorzugehen. Schließ­
lich werden den mit diesen Agenden bisher betrauten Buch­
haltungsbeamten entsprechende Remunerationen zuerkannt.
sAns dem Währ in ge r OrtSschulrath.) Mit
Bezug auf die einer Locol-Correspondenz entnommene Notiz „AuS
'hem Währinger Ortsfchulrathe" werden wir um Aufnahme fol­
gender Zeilen ersucht: „Ans Anlaß des erfolgten Rücktrittes ÜeS
bisherigen Vorsitzenden desOrtsschulrathes Währing, Robert
E. v. Pf btt gl, welcher die Verwaltung und Verrechnung dcr
Schulpaujchalien, der Spenden und der Erträgnisse aus den für
arme Schulkinber veranstalteten Wohlthätigkeitsfesten allein zn
pflegen hätte, hat seitens des Obmann-Stellvertreters Hans,
Sch in er am 22. September 1900 die amtliche Uebernahme der
Kaffe stattgefunden und wurde die vollkommene Richtigkeit aller!
Kaffcnbcstände constatirt. Es ist daher unwahr, daß aus der'
Kasse ein Betrag abgängig ist, und sind daher auch sämmtliche
für die armen Schulkinder gespendeten und gesammelten Gelder
richtig vorhanden. Für den Ortsschulrath des XVHI. Wiener
Gemcindebezirkcs: Hans Schiller, Vorsitzender-Stellvertreter."
sT o d e s s a ll.] Der Ober-Controlor a. D. des Steueramtes
der Stadt Wien Ludwig R o l l y ist gestern Nachmittags in seiner
Wohnung, Bennovlatz Nr. 8, im 53. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird morgen uni %3 Uhr Nachmittags in der Breltenselder Pfarr­
kirche eingesegnet.
Bereinsnachrichten.
sOe st e r r e i ch i f ch e r Ingenieur- und Archi­
tekten-Taff.) Die Delegirten-Conferenz setzte heute ihre
Berathungen fort, welche, eine zweistündige Mittagspause ein­
gerechnet, von 10 Uhr Vormittags bis 1 /?8 Uhr Ahends
währten. Nach dem Berichte des Baurathes 1 Stigkier über
die „Stellung der behördlich autoristrten
Privattechniker" wurde allgemein betont, daß'der heu­
tige Zustand ein unhaltbarer sei. Rach, jffem Vorschlage der Con-
ftrvlg sM eine_ Enquete von Sachverständigen einberufen
werden, welche die Frage über die Stellung der behördlich
llutoristrten Privattechniker zur endgilttqen Reife bringe, damit
dieRegierung in die Lage käme, 'den Entwurf der verfa,stungs-
mäßigere Behandlung zuzuführen. Der Bericht des Oberbau­
rathes Professors O e l w e i n* über „Wasserwirthschaft
und Regelung der Wasserrechts-Verhält-
n i s s e" wurde sammt den Anträgen des Berichterstatters von
der C.onferenz genehmigt. In der Debatte über den Bericht
des Stadtbaudirectors Putsch ar (Graz), „Bestellung
technischer Attaches", wurde die dringende Nothwen­
digkeit einer Bestelluirg von ständigen technischen Attaches bei den
Missionen in Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg
und einer Stadt im Oriente betont. Der nächste Gegenstand,
betraf das „Wahlrecht der Techniker". Als Bericht­
erstatter fungirte Ober-Ingenieur G o l d e m u n d. Nach
den gefaßten BeMüssen soll den behördlich autoristrten Pri­
vattechnikern, den behördlich autoristrten Bergbau-Ingenieuren
und jenen Technikern und Bergakademikern, .welche die strenge
oder Diplomprüfung oder die zweite Staatsprüfung an einer
österreichischen technischen Hochschule, beziehungsweise die Staats­
prüfung an den Bergakademien in Leoben oder Przibram be--
standen haben, das Wahlrecht in der Reichsrcths-Wahlord-
nung, dann in, den Landes- und Gemeinde-Wahlordnungen
ohne Rücksicht auf Steuerleistnng und Gemeinde-Angehörigkeit
zuerkannt werden. Ferner wird sür die Wofessoren--
Collegien der technischen Hochschulen und Bergaka­
demien eine Vertretung kN den' Landtagen, verlangt»— Eine
ausgedehnte Debatte.- rief der nächste Gegenstand;j
„Schaffung einer einheitlichen Mittelschule"
(Berichterstatter Bau°Jnspector P ü r g l), hervor. Es wurde
die Forderung aufgestellt nach Schaffung einer einheitlichen
Mittelschule, deren Absolventen zum Eintritte in, die ver­
schiedenen Hochschulen berechtigt seien. Bis, zur endgiltigen
Regelung dieser Angelegenheit soll den absolvirten Real­
schülern der Besuch einer Universität als ordentliche Hörer
ermöglicht werden. Zur Studien- und Prüfungsordnung an
technischen Hochschulen wurden folgende Forderungen ausge­
stellt: Ausgestaltung der technischen Hochschulen durch Errich­
tung neuer Lehrkanzeln, namentlich für staatswissenschaftliche
und volkswirthschaftliche Fächer, für Gesundheitstechnik und
Schiffbauwesen; Errichtung von wissenschaftlichen Instituten
und Laboratorien; Erweiterung der Pflege der Elektrotechnik;
die Diplomprüfung soll in ähnlicher Weise ausgestaltet werden
wie die Rigorosen an den Universitäten. Auf den Doctortitel
hätten nachträglich auch alle jene Techniker Anspruch, welche
die Diplomprüfung- bestanden haben. Der letzte Gegenstand der
Tagesordnung betraf die Frage der Errichtung einer Aka­
demie der technischen Wissenschaften. Nach den Anträgen des
Berichterstatters Inspektors PoIlack (Wien) wiNde die For­
derung aufgestellt,- es möge durch Vermehrung der Mitglieder­
zahl an den bestehenden Akademien der Wissenschaften oder
durch Schaffung .einer eigenen Abtbeilung für technische
Wissenschaften auch den Ingenieuren Gelegenheit zur Arbeit
im Rahmen der Akademie geboten werden. Die gefaßten Be­
schlüsse werben nunmehr dem vierten österreichischen In­
genieur- und Architektcn-Tage, der am Freitag Morgens,
zusammentritt, vorgelegt werden.
sW ö ch n e r i n n e n- A s y l e.j In jeder Stadt Frank­
reichs, Belgiens und Englands bestehen seit längerer Zeit
Asyle für arme Frauen, deren beschränktes Heim cs ihnen un­
möglich macht, nach der Entbindung die so nothwendige Pflege
und Schonung zu genießen. In Deutschland ist man erst fest
15 Jahren diesem Beispiele gefolgt, aber schon, bestehe« solche,
Anstalten in Aachen, Düsseldorf, Mannheim, Magdeburg,
Köln, Bremen, Karlsruhe, Elberfeld, Dortmund, Barmen,
Nürnberg, und seit drei Jahren auch m Berlin. In Wien
hat. sich eine Anzahl edler Frauen gefunden, die mit ener­
gischen Männern einen Verein gebildet haben, der sich
„L u c i n a" nennt und der nun im Begriffe ist. das baulich
bereits fertiggestellte „Kaiserin Elisabeth- WöchnerinnenheiiN-
(Wien, X., Knöllgasse 22—24) als erstes in Oesterreich, ins.
Leben zu rufen. Obwol es anfangs nur im kleinen Maß­
stabe geführt werden kann, werden sich die jährlichen Auslagen
doch auf etwa 15,000 bis 20,000 Kronen belaufen.' Der Ban
und die Einrichtung dürften sich auf 100,000 Kronen stellen.
In den meisten deutschen Städten leitet der Vorstand des
Wöchnerinnenheims die Anstalt im Einvernehmen mit der
Verwaltung der öffentlichen Armenpflege und erfreut sich der
Unterstützung der städtischen Behörden, sowie zahlreicher wohl,
thätiger Frauenvereine durch Recherchen, Berstellung von
Rahrungsmitteln, Bett- und Kinderwäsche und Organisirung
der Haurpflege. Im wohlthättgen Wien wird die Anstalt,
welche sich bald als eine unentbehrliche Jnstitutton erweisen
dürfte, die Unterstützung weiter Kreise finden, und namentlich
die Frauen, welche im Wochenbett der darbenden Leidens-
genoffinen gedacht haben, werden gerne ihr Scherflein M
Erha ltung des Wöchßerinnenh eims beitragen»


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 7 ]
Ar. 12972 Wien, Donnerstag
fVolksthümlichs untversitätscurse! Donnerstag
den 4. October. V,8 Uhr Abends: Professor Dr. V. Grimmich,
„Die pftichologsschm Grundlage» der Erziehung", VII., Burggasse 14;
Dr. I. Tandler, „Anatomie des Central-Nervensystems", IX.,
Wäbringerstraße 18 (Anatomisches Institut); Dr. Th. Panzer,
„Die chemischen Bestandtheile der wichtigsten Nahrungs- und Genuß-
uiittel", IX., allgemeines Krankenhaus, medicinisch-chemisches Institut.
(Unterricht in orientalischen Sprachen.! Der
öffentliche Unterricht in der arabischen, persischen, türkischen, serbischen
und neugriechischen Sprache, weicher an der eigens hiesür bestimmten
öffentlichen Lehranstalt für orientalische_ Sprachen (I., Hegelgasse 19)
in den Abendstunden ertheilt wird, beginnt am Montag den 22. d.
Sämmtliche Vorträge (ElementarcurZ, höherer Uebnngscurs, Conver-
sation und orientalische Kalligraphie) sind unentgeltlich Die Vor­
merkung findet für dieselben von Montag den 8. bis Samstag den
20. d., täglich von 5 bis 7 Uhr Abends int Local der Anstalt,
1., Hegelgaffe: 19, 1. Stock, statt. Als Einschreibgebühr sind sür
jeden Jahrescurs 6 K. zu entrichten.
fBuchhaltungscnrse.f DerWiener Kaufmännische Verein,
1., Johannesgasse 4, eröffnet in der jetzt beginnenden 82. Unterrichts­
saison folgende Buchhaltungscurse: Abendcurse für Anfänger und Vor­
geschrittene, praktischer Curs speciell für Buchhalter, Sonntag-Nach-
mittagscurse für Anfänger.
(Abendcurse f^r Sprachen.! Der Wiener Kaufmännische
Verein, I., Johannesgasse 4, eröffnet in der Anfangs October be­
ginnenden 32. Unterrichtssaison Abendcurse für folgende Sprachen:
Französisch. Englisch, Italienisch und Ungarisch. Die Curse gliedern
sich in Abtheilungen für Anfänger, für Vorgeschrittene, für Handels-
Correspondenz und für Converfation.
(S t i f t u n g s m e s s e des „A r i o n".! Der Wiener Männer-
aesang-Verein „Arton" singt am 21. d. seine Stistungsmesse in der
Pfarrkirche zum heiligen Rudolph, Cardinal-Rauscherplatz, um 10 Uhr
Vormittags und veranstaltet am gleichen Tage Nachmittags einen
Familienäusflug nach Baumgarten.
. (Anti-Alkoholiker.! Der Verein der Abstinenten hält
morgen (Donnerstags im Vereinslocale, XVI., Grundsteingasse 12
(Gastbaus zum Mohren), eine öffentliche Vereinsversammlung ab, in
welcher Professor B e n e,d i k t über das Thema „Für und• wider
den Alkohol" sprechen wird.
* (Excursion.! Ter Centralverein der Bautechniker
Oesterreichs in Wien veranstaltet Sonntag den 7. d. eine
Besichtigung der Kalk- und Cemeutiabrik der Actien-Gesellschaft in
Kalten leutgeben. Die Abfahrt erfolgt vom Südbahnhose in
Wien um 1 Uhr 53 Minuten und 2 Uhr 26 Minuten Nachmittags.
(Ausflug nach Adels b erg, Triest, Venedig und
Mira m a r.s Die Mitglieder der Volksbibliothek Nr. 18 in Marga­
rethen des Wiener Volksbiidungsvereines unternehmen zu den Oster­
feiertagen künftigen Jahres einen Ausflug nach Adelsberg, Triest,
Venedig und Miramar. Anmeldungen werden schon jetzt bei der
Leitung obiger Btbliothek entgegengenommen. Der Preis der Theil-
nehmerkarte wird mit 40 K. festgestellt und mit deren Einzahlung in
Wochenraten st 2 K. vom 1. October an begonnen. Die Anzahl der
Tkeilnekmer darf 800 nicht überschreiten. Die Mitglieder mögen
daher ihre Anuteldungen rechtzeitig der Leitung der Volksbibliothek
Nr. 13 in Margarethen bekanntgeben. In dem Preise von 40 K.
ist Verpflegung und Unterkunft invegrisfen, mit Ausnahme deZ
Getränkes.
Localbericht.
sW etter um schlag-! Heute gegen 9 Uhr Abends ist der
Regen eingetreten, den das Barometer bereits seit Sonntag durch
stetiges Sinken angekündigt hatte. Das Gewitter und der heftige
Sturm, von denen der Regen begleitet war, brachte auch die er­
sehnte Abkühlung der durch die mehrwöchcntliche außergewöhnlich
trockene und warme Witterung sehr dunstig gewordenen-Atmo­
sphäre. Besonders heute hatte sich die Schwüle sehr empfindlich
bemerkbar gemacht und Eines vergessen lassen, das; wir bereits
October schreiben. Nunmehr dürfte der Herbst in seine Rechte
treten.— Im Prater halte der Sturm eine Masscnflucht des
Publicums zur Folge. Als der Wind die Kroneu der Kastanicn-
bäuine zu schütteln begann, ging ein Regen von Kastanien nieder,
welche in den Prater-RestanrantS so-heftig auf die Tische schlugen,
daß der hiedurch verursachte Lärm zeitweilig die Klänge der con-
certircndcn Mnsikcapellen übertönte. Die stachligen Fruchtschalcn
platzten beim Niederfallen und die Tische waren voll der glänzend
braunen Kastanien.
sDic Eröffnung der militär-ärztlichen
A p p l i c a t i o n S s ch u l e.'j Am 6. d. um 11 Uhr Bormittags
wird die militär-ärztliche Applicationsschule im Josephinum-
Gebäude eröffnet. Der Feier werden beiwohnen: In Vertretung
des Reichs-KriegSministers FML. Schönaich, General-Stabs­
arzt Dr. Ritter v. Nagy, General-Stabsarzt Dr. Uriel,
ferner FML. P av ck, GM. Fischer- Co lbrie" GM.
I o n a k v. F r e y e n w a l d, Ober-Stabsarzt Dr. Ludwig,
Oberst Rohr und alle dienstfreien Militär-Aerzte.
sO e f f e n t l i ch e S ch a ch p r o d n c t i o n.s Freitag um
7 Uhr Abends veranstaltet Dr. L a s k c r in Gemeinschaft mit
den Herren Geza M a r o c z y ans Budapest und Georg Marco
aus Wien im Saale des Kaufmännischen Vereins, I., Johannes-
gasse 4, eine öffentliche Schachvorstellung,_ und zwar werden die
Herren Laöker und Marco ein Simultanspiel gegen eine größere
Anzahl von Partnern durchführen, während Herr Maroczy gleich­
zeitig füns Schachpartien ohne Ansicht des Brettes' spielt. Samstag
Abends geben Dr. Laster und Maroczy ans Einladung des Prager
Schach-Clubs eine Vorstellung in Prag, worauf sie sich über
Berlin, Hamburg und London zu einer Tonrnöe nach Amerika
begeben.
fD a s H aus d e r B ar m h er z i gk e it.f Zur Erinnerung
an den sünsundzwanzigjährigen Bestand des unter dem Protec-
torate der Erzherzogin Elisabeth stehenden Hauses der Barm­
herzigkeit für unheilbare arme Kranke, sowie anläßlich des im
laufenden Jahre zum Abschlüsse gebrachten vollständigen Aus­
baues dieser ohne Unterschied der Nationalität und Confejsion den
ärmsten Menschenkindern als Stiftung sür immerwährende Zeiten
gewidmeten Zufluchtsstätte wird Mittwoch den 10. d. um 9 Uhr
Vormittags in der Capelle der Stiftungsanstalt (Währing,
Antonigasse Nr. 70) ein feierlicher Dankgottesdienst Mttfinden.
An das Pontisical-Amt, welches der geistliche Rector des Hauses
der Barmherzigkeit,- Prälat Dr. Hermann Z s ch o k k e,, abhalten
wird, wird sich die Enthüllung der im Stiegenhauje des Neubaues
angebrachten beiden Votivtaseln zur Erinnerung an die Besuche
des Kaisers und der verewigten Kaiserin Elisabeth an­
schließen. Den Schluß der Feier wird die Einweihung sämmtlicher
Räume der Neubauten bilden.
sE i n verdächtiger Z i m m e r h er r.f Ein Mann, der
seit Anfangs Juli bei einer alleinstehenden Frau in der Mariannen-
gasse ein Zimmer gemiethet und sich als Johann August Mannes,
zu Aumund geboren und Lehrer in den Meldezettel eingetragen
hatte, ist feiner Quartiergeberin durch verschiedene Umstände ver­
dächtig geworden. Sie erstattete bei der Polizei die Anzeige, und
die Behörde lud den angeblichen Mannes zur Ausweisleistnng
vor. Am Abend übergab die Frau die Vorladung ihrem Zimmer­
herrn. Er war sichtlich bestürzt. Am folgenden Tag verüeß er
um£ Uhr Früh das Haus und ist seither spurlos verschwunden.
Zur Polizei ist er nicht gekommen. Wer er ist, konnte bisher
nicht festgestellt werden.
(Verunglückte Kinder.! Gestern Abends kam in
der Wohnung des Briefträgers Karl F r ö t s ch l in der Breitenseer-
straße ein Feuer zum Ausbruche, welches zwei Menschenleben in 'Ge­
fahr brachte. Die Mutter des Briefträgers, die- 65jährige Anna
Frötschl, hatte unvorsichtigerweise.eine„mitz.Spiritns-geiüllteMech-,
IN’ etie freie fresse.
kanne auf den geheizten Herd gestellt. In Folge der Hitze exßlodirte
die Kanne und der Spiritus ergoß sich über den siebenjährigen Joseph
und den dreijährigen Franz Frötschl. Der Erstere erlitt schwere
Brandwunden am Kopse und an beiden Armen und der kleinere
Knabe erlitt leichte Brandwunden am linken Fuße.—Gestern Mittags
wurde in der Klopstockgasse der sechsjährige Karl Jenker von
einem schnellfahrenden Wagen überfahren und in bisher unbestimm­
barem Grade verletzt. Der Knabe wurde in das St. Annen-Kinder-
fpital gebracht.
(Lebrliugssretsprechnng.! Mittwoch den 24. d. M.,
1 [A Uhr Nachmittags, findet in der Volkshalle-im neuen Rathhaufe
für das zweite Semester 1900 die Freisprechung jener Lehrlinge des
Gastwirthsgewerbes statt, welche mit Ende dieses Jahres ihre
Lehrlingözeit vollendet haben.
(D e u t s ch m e i st e r- L ö t t e r i e.f Die Ziehung der Deutsch­
meister-Lotterie findet unwiderruflich morgen, Donnerstag den 4. d.»
Abends 7 Uhr, in der Volkshalle des neuen Rathhauses statt. Lose
sind dis. zu diesem Termine in allen Tabaktrafiken und Wechselstuben
zu haben.
(Localb ahn-Eröffnung.! Am 14. d. findet die Er­
öffnung der, mit Unterstützung des Landes Niederösterreich erbauten
Localbahn Groß-Siegharts-Raabs statt.
(H o n i g m a r k t.! Am Samstag den 6. und Sonntag den
7. Ociober findet in Körnen bürg ein vom dortigen Bienenzucht-
zweigvereine im Saale des Gasthofes „zum goldenen Kreuz" am
Hauptpmtze arrangirter Honigmarlt statt. Zum Verkaufe gelangt
Schleuder- und Wabenhonig bester Qualität, dann Honigwein, Honig-
liqueure. Honigbäckereien, Wachs rc. Die Erösfiiung des Marktes
erfopzt Samstag den 6. October, Nachmittags 8 Uhr.
(Internationale Hengstenschau Wien.! Samstag
den 13. d. findet die Eröffnung der diesjährigen, von der Vl/Section
für Pferdezucht der Landwirthschafts-Gefellschaft in Wien veranstalteten
Hengstenschau statt. D^jelbe ist auch im heurigen Jahre sehr zahlreich
beschickt und eS find mehr als 100 Hengste, darunter englische Voil-
bluthengste, weiters englische Halbbluthengste, Oldenburger, Han­
noveraner und Traberhengste, ferner eine überaus große Collection
von Hengsten des kaltblütigen Schlages, und zwar Belgier und
Noriker, angemeldet. Mit der Hengstenschau wird eine Ausstellung
der Treffer der diesjährigen Wiener Pferde-Lotterie, deren Ziehung
am 18. d. stattfindet, veranstaltet.
Theater- «nd Kunstnachrichten.
Wien, 3.' October.
(Deutsches Volkstheater.s Ein neues drciactkges
Lustspiel von Hermann Bahr ging heute zum Besten der „Con-
cordia" mit einem Erfolge, der nicht ohne Einspruch blieb, in
Scene. Es heiß! „Die Wienerinnen", ein Titel.. der unter Um­
ständen bei llnem modernen Autor Gefährliches verheißen kann,
aber diese „Wienerinnen" sind ein harmloses Stück, kein Ehe­
bruch, keine sittliche Verirrung, keine perversen Neigungen, keine
Sansculoltes in verfänglich-historischem Boudoir. Die Atmosphäre
des kodtgeglaubten älteren Lustspieles umweht Helden und
Heldinnen, und bekannte Scenen flattern lose durch die Handlung.
Diese ist leider nichts weniger als reich. Emmy Elsler ist die
Mutter der Wienerinnen. Dckish, die interessanteste von ihnen,
wird von dein Architekten Joseph Ulrich geliebt, der modern, kurz
angebunden und ohne in eine überlebte Galanterie zn verfallen»
sein Mädchen gewinnt. Nach der Hochzeit entdeckt er kleine
seelische Differenzen, die ihn innerlich von Daist) trennen, er will,
daß sie sein Weib, auf Deutsch gesagt, sein wirkliches Weib sei,
nicht eine Frau, mit der man in der Ehe ein Verhältniß unter
behördlicher Erlaubniß hat. Und nun beginnt Jnng-Petrncchio
sein Käthchen. zu zähmen. Daisy flattert gefallsüchtig
in der Gesellschaft umher und kommt, vielleicht angeregt
durch Gedanken', die wir Bahr nicht auf der Bühne, sondern von
dem Podium des Bösendorfer-Saalcs entwickeln horten, auf den
Einfall, „Wien durch die Gründung eines Salons zu retten".
Der salonbegeistrrte Hermann Bahr im Stücke heißt Dr. Möhn,
und da dieser an einem Gesellschaftsabende Daisy's'die Vorzüge seiner
Idee anpreist, „eilten Club der Wissenden" und der „Geschmacks-
regnlatoren sür Literatur und Kunst" zn schaffen, tritt ihm Ulrich
scharf entgegen. Bahr contra Bahr. Ulrich, dessen Rede die Eifersucht
befeuert, zerzaust den Salongedanken, „der Menschen, die sich an
einem bestimmten Orte znsammenstnden, eine geistige Uebermacht
in die HazK spielen soll". Ulrich sagt viel Richtiges bei diesem
Anlasse über „die falschen Secessionisten, die man abbeuteln muß,
wenn das Wort Secessionist nicht ein Ausdruck für Idioten fein
soll", über die grün und gelb ^angestrichenen Hcinserfayaden, „die
ein Hans für einen schottischen Strumpf anSgebcn", über die
Schwierigkeit, der jede Schaffenslust in Wien begegnet. „Wer bauen
will, dem erlaubt man's nicht, wer eine Fabrik gründet, dem sind's
bös', und wenn Einer ein Gedicht macht, sind's in der ganzen
Stadt beleidigt." Dieser oratorische Sturm gegen die „Buben der
höchsten Gesellschaft", die alle Freude an der Arbeit in Wien ver­
kümmern, weckte viel Beifall bei einem Theile des PublicuniS, er
drängt im Stücke die schwankende Daist, an Ulrich's
Seite. Mohn zieht beschämt ab, und der nächste Act bringt
wieder im Style des älteren Lustspiels die Unter­
jochung Daisy's und einen carikirten Streit eines zweiten
Ehepaares, dessen junge Frau in Zornesausbrüche verfällt, weil
ihr verschmähter Liebhaber sich— verlobte. Auch das zweite Käthchen
wird gezähmt. Wie gesagt, man hat Hermann Bahr niemals
harmloser gesehen, auch im Dialoge kaum schlagfertiger— aber
sein scenischer Spaß, seine lebendigen Einfälle, seine Standreden
mit ihrem Kampfe gegen Windmühlen und ihren richtigen Be­
merkungen, seine heitere Selbstkritik erscheinen nur wie Einlagen,
die an Wirkung verlieren, je weiter das Stück vorschrcitet und je
mehr sein schwacher Ban zusammenzustürzen droht. Die Novität
war mit modernem Geschmack ausgestattet und wurde sehr gut dar­
gestellt. Wie jüngst als Münchnern! kämpfte diesmal als Wienerin
DaisyFrau Oditon mitSelbstverlengnungfürihreRoUe.dteDamm
W a l l e n 1 1 n, Schuster und Zell secnndirien ihr wacker,
Herr K n t s ch e r a spielte den Frauen- und Tischlermeister Ulrich
bald natürlich, bald in bekannten Girarditönen, und höchst komisch
waren die Herten T e >v e l e, Deutsch und Weisse in kleinen
Episoden. Die Ansnahme war anfangs sehr günstig. Der erste
Act mit seiner frischen Exposition_ gefiel einmüthig, im zweiten
weckten der gezwungene Salonstreit wie die Darstellung Dr.
Mvhn's in der Maske eines bekannten, persönlich harmlosen
Schriftstellers Bedenken; der Beifall fand Widerspruch, dennoch
konnte Herr Bnkovics für die freundliche Ausnahme noch
danken. Nach dem Schlußacte, der ausschließlich von Augcnblicks-
einsällen lebt, gewann der Widerspruch Oberhand.
— Im Bnrgtheater findet die Erstaufführung des
Lustspieles „Zwei Eisen im Feuer" Freitag den 12. d. statt.
Montag den 8. werden „Wilddiebe". Dienstag den 9. wird
„Hamlet" anfgeführt.
— Samstag «nd Sonntag wird im Theater an der
Wien die Andran'sche Operette „Der Großmogul" in Scene
gehen. Als Sonntag-Nachmittags-Vorstellung kommt das Lebens­
bild „An der schönen blauen Donau" zur Aufführung.— In der
„Cameliendame", deren erste Ausführung im Carl-Theater
am Samstag den 6. d. stattfindet, wird auch Herr Kober in
der Rolle des alten Duval gastiren.
—- Im Carl-Theater wird' morgen zum erstenmale
Millöcker's „Bettelstudcnt" mit Karl Meister in der Titelrolle
und den Damen Sorna, Keplinger, Lanz, sowie dm
Herren Feiler, G l a w a t s ch». Lindau in dm weiteren
Hauptrollen gegeben.
4. October 1900 Seite 7
— Die Chorproben des Wiener Evangelischen
Singvereins (gemischter Chor) finden vom 4. d. M. ab
wieder jeden Donnerstag Abends, ft.8 Uhr, in oer evangelischen
Schule, I V., Karlsplatz 14,1. Stock, unter Leitung des Chordtrectors
Herrn Anton R ü ck a n f statt. Aufnahme neuer Mitglieder jeden
Donnerstag vor Beginn der Proben.
— Einer Einladung der Coucert-Dircction Albert Gut­
mann folgend, wird Richard Strauß in kommender Saison in
Wien eine Auswahl seiner hervorragendsten Compositionen persönlich
dirigiren. Zur Aufführung gelangen: „Ein Heldenleben", Ton-
dichtung für großes Orchester (neu, erste Aufführung); „Till
Eulenspiegel's lustige Streiche", symphonische Dichtung; Vorspiel
zum zweiten Act der Oper „Guntram"; ferner vier Lieder mit
Orchester und drei Lieder mit Clavier. Als Interpretin der Lieder
erscheint die Gemalin des Componisien, die Tochter des aus dem
Joachim-Quartett bekannten Geigers de Ah na. Die Werke von
Richard Strauß verlangen eine große Orchcsterbesetznng; sollten
sich in dieser Hinsicht Schwierigkeiten ergeben, jo gedenkt die
Concert-Direction das „Münchener Kaim-Örchesier" oder die
„Berliner Philharmoniker" in entsprechender Verstärkung heran­
zuziehen und in diesem Falle, wie in früheren Jahren wieder
einen Cyklus von Symphonie-Concerten unter der Leitung von
Compontsten und Dirigenten, sowie unter Mitwirkung hervor­
ragendster Solisten zu veranstalten.
— Die Concertsängerin und Gesangsmeisterin Fran Anna
Prasch-Passy ist von ihrer Erholungsreise zurückgekehrt und
hat den Unterricht wieder Ausgenommen.
— Ans Leipzig wird uns geschrieben: Fräulein Lucie
W e i d t, die von ihrem Auftreten in den letztjährigen Schlnß-
productioncn des Conservatorinms in Wien in guter Er­
innerung stehende junge Sängerin, gastirte hier zweimal als Eli­
sabeth und Senta. Ihre Sicherheit und die Anpassung an die—
übrigens sehr ungünstige— Akustik des Stadttheaters verhalsen
ihr zn einem bedeutenden Erfolge. Fräulein Wcidt's Organ ist
von Hans aus dramatisch und die Stimmbildung mustergiltig.
Man sicht selten eine Senta, die so getreu den Intentionen
Wagner's entspricht. Die junge Künstlerin wie auch ihre Meisterin
Rosa Papier können stolz auf diesen Erfolg sein.^ Publicum
und Presse zeichneten Fränlciit Weidk ans das schmeichelhafteste aus.
— Aus H a m b u r g wird uns berichtet: Emil
Augier's fnnfactiges Schauspiel: „H au s. F:« u x- r i a nt*
baul t" erzielte bei der heutigen ersten Äussührung^ int
D e u tsche n S ch a u s p i e l h a u s e einen starken Erfolg.
Die Darsteller wurden mehrmals gerufen. Die v,auptrvllen
spielten die Damen E 11 nt e n v c i d),, Thallcr. Hruby
und Par n o s, und die Herren N h i l, Burg, G i a m-
pie-tro und Forest.
— (Die „Musikgesellschast Schubert", ehemals „Ainsikgesellschast
Haydn" (XI. BereinSjahr), welche sich die Aufgabe stellt, 'DilettüNl-
ten^zur Pflege classischer Musft hcranzubilden und bei den satzungs-
mäßlgcn Vereinsconcerten classische Orchesterwerke in möglichst ge­
lungener Wiedergabe dem Publicitm vorzuführen, halt ihre Orchestcr-
übungeu allwöchentlich Samstag von 8 Uhr Abends an unter der
Leitung des Fachmusikers Herrtt Joseph Zirinn im Clublocale
„zur alten Sparkasse", Wien, I. Bezirk, Raglergasse Rr. 1, ab.
Herren und Damen, ivelche ein Streich- oder Bkasinstrumettt gut
spielen, werden znm Beitritte höflichst eingeladen. Auskünfte lociden
in der Wohnung des Vorstandes (Julius Hofbauer), VI I I. Bezirk,
Schmidgasje Rrl 16, 8. Stock, Thur 12, oder in der Mrections-
kanzlei der städtischen Volksschule für Knaben, IX. Bezirk, Alser-
bachstraße 28, und am Uebungsabcnde im Uebungslocalc bereit­
willigst ertheilt.
Hartleben's „Rosenmontag".
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Berlin» 3. Ociober. Die Ojficiers-Tragödie „Rofenmontag"
von Otto Erich Hartlebcn wurde heute Abends im Deutschen
Theater aufgeführt, hatte aber nur in den ersten beiden Acten
einen starken Erfolg. Später muhe die Wirkung in Folge der
inneren Unwahrscheinlichkcit der Handlung immer mehr abge­
schwächt.
Lieutenant Rudorfs liebt ein Mädchen aus dem
Volke. Diese Liebschaft, die Rudorsf's Carriere bedroht,
bringen zwei Vettern und Kameraden Rudorsf's zum Bruch,
indem sie während einer dienstlichen Abwesenheit Rudorsf's
dem Mädchen einreden, Rudorfs habe sich »verlobt, und Rudorfs
glaubeu machen, das Mädchen sei ihm untreu. Rudorfs ver-
fällt vor Kummer in lange Krankheit, verlobt sich dann wirk­
lich mit einer reichen Erbin und kehrt zum Regiment zurück.
Hier erfährt er die Wahrheit. Die alte Liebe flammt wieder
auf, er nimmt das Mädchen, um das geschehene Unrecht gut
zu lnachen, lvicder zur Geliebten, und da er hiedurch das dem
Obersten gegebene Wort und sein Verlöbnis; gebrochen hat,
geht er am Rofenmontag Morgens mit dem Atädchen in
den Tod.
Das Stück behandelt,- wie man sieht, keinen ans den mili­
tärischen Verhältnissen herauswachsenden Conflict und ist nur deß­
halb eine „OssicierS-Tragödie", weil es dem Autor beliebt hat,
seinen Helden einen Officier sein zu lassen. Die stärkste Wirkung
übten die ersten beiden Acte, in denen das eigentliche Drama noch
nicht beginnt und in denen allerlei heitere Scenen aus dem
Osficiersleben geschildert werden, die zudem wundervoll gespielt
wurden. Dann wurde die Wirkung, wie bereits bemerkt, in Folge
der inneren Unwahrscheinlichkeit der Vorgänge von Act zn Äct
immer schwäck)er. Der Beifall, durch die Freunde des Autors
unterhalten, blieb allerdings stark bis zum Schluffe. Gespielt
wurde glänzend. Rittner stellte den Lieutenant Rudorfs dar;
noch bedeutender war vielleicht B a s s e r m a n n, der einen Freund
Rndorfj's spickte.
München, 3. October. Otto Erich H a r t l e b e n's fünf-
actige Ojficiers-Tragödie „R o s e n m o n t a g" fand bei der
heutigen ersten Anfführnng im Münchener S ch a u s v i c l-
hause, von Director Stollberg nsi! gewohnter Sorgfalt
iliscenirt, bei einer im Allgemeinen trefflichen Darstellung eine
srcundliche' Aufnahme vor ausvcrkauftem Hause, doch ermüdete
das breite Ausspinnen des Stoffes. Director Stollberg daMe
im Namen des Autors.,
Ä.us dem Gerichtslaale.
Wien, 3. October. (O r l g.- B c r.) (Zweimalige A n-
w e n d u n h d e s Ai o n i t u r v e r f a y r c n 8.) In einem heute
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Ober-Landes-
gerichtsrathcs Dr.' G r« n i ch st ä d t e n durchgeführten Processe
ereignete sich der seltene Fall, daß der Gerichtshof wegen Unklar­
heit des Geschwornenverdictes zweimal das Monitnrverfahren ein­
leitete. Die vom Staatsanwalts-Substttntcn Dr. v. Pergelt
egen den gewesenen Postasststenten Ferdinand B a r t o s ch er-
o'bene Anklage wegen Amtsveruntreuung betraf. folgenden Sach­
verhalt:
Am 25. Juni d. I. übergab der ComptoirstPraktikant Joseph
Schattner der Firma Fürst L Weist im Postamte der
Wipplingerstraße mittelst eines Aufgabebuches 26V K. 97 H. zur
Ueberseridung an Johann Richter in Schönlmde. Der Adressat,
welcher von der Uebersendung des Betrages auch brieflich ver­
ständigt wMde,> theilte mit, datz er den Betrag nicht erhalten habe,
und die Firma Fürst& Weist wendete sich nun an das Postamt
um Austlärung. Es wurde festgestellt, daß, der Postassistent Bar-
tosch am 25. Jmtt den Aufnähmedienst versehen Md auch die
Uebernahme des Geldes in dem Aufgabebuche bestätigt hatte p
diesbezüaliche EintraMngeu in den Büchern per Post fehlten jedoch«


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien^’Döntterstag*
Der Betrag wnrds dann nachträglich am 10. Juli- durch Bantoschs
angewiesen und Mgesendet. Bartosch erklärte, er habe dem Prak­
tikanten den Empfang bestätigt, bevor dieser das Geld erlegte,
und der Praktikant habe sich dieses Versehen zunutze gemacht und
das Geld nicht abgeführt, jedoch später dasselbe, wol aus Furcht
vor Entdeckung seiner Malversation, ersetzt. Es wurden nuu ge­
richtliche Erhebungen eingeleitet, jedoch schon am 18. Juli wurde
wieder eine bei Bartosch am 5. Juli von Leopold Strobl für
die Firma Stenikl& Gülcher in Biala aufgegebeneCheik-
einlage von 878 K. 52 H. als nicht eingelangt reclamirt. Bald
danach wurde abermals eine Postanweisung über 184 K. 80 H.,
die von den Brüdern Tauchncr in Wien an S. Lawetzky
in Höric am 18. Juli bei Bartosch aufgegeben worden war,
reclamirt.
Bartosch legte nun ein Geßändniß dahin ab, daß er allerdings
alle drei angeführten Beträge unterschlagen habe, um ein Manco
von 4VO K.. das ihm auf unergründliche Weise in seiner Kaffe ent­
standen sei, zu decken. Er habe es nicht gewagt, von diesem Manco
Meldung zu erstatten, da er in diesem Falle eine Verschlechterung
seiner Dienstesgualification befürchtete. Doch habe er nicht die Ab­
sicht gehabt, dem Aerar Schaden zuzufügen, da ja die von ihm
unterschlagenen Beträge durch seine Dienstcaution von 1606 K. und
außerdem durch eine, ihm nach seinem im Mai dieses Jahres ver­
storbenen Vater zugefallene Erbschaft von 3581 K. 30 H. gedeckt
erscheinen. Die Richtigkeit der Angaben über die Caution und die
Erbschaft wurde in der Verhandlung constatirt. Der Angeklagte be­
stritt auch den ihm von der Anklage gemachten Vorwurf, daher
ein Trinker und Lottospieler und dadurch in mißliche finanzielle
Verhältnisse gerathen sei.,.'
Nach den Piaidoyers des Staatsanwaltes und des Vertheidigers"
Dr. Feßler, der die Freisprechung seines Clienten befürwortet
hatte, gaben die Geschwornen nach vorheriger Einholung einer Rechts-
delehrung folgendes Verbiet ab: Zehn Stimmen J a, jedoch^
drei Stimmen mit dein Zusatze: „Nicht in der Absicht,
sich das Geld zuzueignen"; zwei Stimmen Nein. Der S t a a t s-
a n w a l t erklärte dieses Verdict für unklar und widersprechend und
beantragte die Einleitung des Momturversahrens, welchem. Antrage
der Gerichtshof auch Folge gab, wobei der Vorsitzende die Ge­
schwornen, v welche den Zusatz gemacht hatten, anwies, auch darüber
schlüssig zu werden, ob sie den in der Frage enthaltenen Passus,
daß. der Angeklagte das Geld vorenthalten habe, etwa auch eliminiren
wollten. Äse Geschwornen gaben nun folgendes Verdict ab: Zehn
Stimmet Ja, jedoch drei Stimmen mit dem Zusatze, daß
der Angeklagte den Schadensbetrag dem Staate vorenthalten
hat, aber'nicht die Absicht hatte, sich das Geld zuzueignen,
sondern die, es wieder zu ersetzen. Zwei Stimmen Nein.
Der Staatsanwalt fand auch dieses Verdict unklar, namentlich
inach der Richtung, ob die Geschwornen, welche eine Schadensabsicht
des Angeklagten gegenüber dem Staate ausschlossen, nicht etwa eine
solche gegenüber Privaten, also den Ausgebern der Beträge, gelten
lassen wollten. Der Gerichtshof gab dem Antrage des Staatsanwaltes
abermals Folge und leitete neuerlich das Momturversahren ein. Der
Vertheidiger, welcher sich dagegen ausgesprochen hatte, meldete deß­
halb die Nichtigkeits-Beschwerde an. .,%
Das nunmehr abgegebene dritte Verd.ict der Geschwornen
lautete: Sieben Stimmen I», fünf Stimmen Nein.
Auf Grund dieses Verdictes wurde der Angeklagte freigesprochen,
was dem Publicum zu Beifallskundgebungen Anlaß gab, die der
Präsident zurückwies.■'__.
Dem Senate war als Votant Landesgerichtsrath Dr. Gustav
Feßler zugetheilt worden, weicher sich jedoch selbst perhorrescirte,
weil sein Bruder Dr. Sigismund F e ß l e r'zur Vertheidigung be­
rufen war. An Stelle des Landesgerichtsrathes Dr. Feßler trat
»Dr. Ad«mu ein.
— (Crida.) Bor einem Erkenntnißsenate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-Präsidenten
Dr. Feigl hatte sich heute der gewesene Inhaber eines Wirk-
waarcngcschäftcs, Joseph Low, wMn Vergehens der sclüstvcr-
fchuldeten Crida auf Grund eines Deficits von 25,860 K. zu ver­
antworten. Der Angeklagte hatte in Gemeinschaft mit seinem
Bruder Max L ö w in letzter Zeit vier Geschäfte errichtet, seinen
Credit bis zur äußersten Grenze ausgenützt' und war. dann ebenso
wie fein Bruder flüchtig geworden. Letzterer ist.noch derzeit un­
bekannten Aufenthaltes; Joseph Löw wurde unter dem Verdachte
des Betruges verhaftet. .Die fiegcn ihn durchgeführte Untersuchung
sührie jedoch nur zur Erhebung der Anklage wegen Vergehens der
selbstverschuldeten Crida. Da die Anklage tu vollem Umfange er­
wiesen und Joseph Löw der mehrfach qualificirten Crida schuldig
erkannt wurde, lautete das. Urtheil auf sechs Monate strenge»
Arrests. Ein Enthaftungsgesuch des Vermtheiltcn wurde wegen
Fluchtverdachtes abgelehnt.
— (Strafbarkeit Minderjähriger v tz i sch uld-
barer Crida.) Did Zuckerbäckerin Hermine Fasching in
Graz wurde wegen Crida vom dortigen Landesgerichte zu einer
Woche Arrests verurcheilt und führte in der dagegen erhobenen
Nichtigkeits-Beschwerde aus, daß sie noch minderjährig und daher
handlungsunfähig sei. Der Oberste Gerichts- und Cassationshof
verwarf die Nichtigkeits-Beschwerde in öffentlicher Verhandlung mit
der.Begründung, daß die Zurechenbarkeit eines Vergehens nur für
ein Alter unter'14 Jahren ausgeschlossen sei, die Beschwerdeführerin
aber schon das 20. Jahr erreicht habe. Was aber die Behaup­
tung anbelange, daß die von ihr eingegangenen Verbindlichkeiten
wegen mangelnder Handlungsfähigkeit, beziehungsweise wegen der
mangelnden Einwiflsgung des Vaters und der Genehmigung der
Pflegschaftsbehörde ungiltig seien und daher zum Paffivstanöe nicht
herangezogen werden dürfen, so- erweise sich dieser Einwand als be­
langlos, da zum Thatbestände der schuldvaren Crida blos eure die
Gläubigerschast gefährdende Ueberschuldung gefordert wird und es
gkrichgiltig ist, ob die diese Ueberschuldung ausmachenden Forderun­
gen aus 'Rechtsgeschäften oder aus anderen civilrechtlichen Titeln,
wie z. B. aus Schadenersatz-Ansprüchen, herrühren. Es genügt,
daß solche Forderungen thatsächlich den Status eriäas herbeigeführt
haben und daß derselbe festgestellt ist.
— (Unter Vettern.) Der Möbelhändler I. S p i tz in
Wien war mehrere Jahre bei seinem Cousin, dem Chef der Möbel­
firma Ed. Spitz& C o., als Reisender bedienstet, Als I. Spitz
seinen Posten verlassen hatte, um sich zu etabliren, erfuhr Eduard
Spitz von dritter Seite, sein ehemaliger Reisender habe ein ganzes
Depot von. gezeichneten und photographischen Musterblättern in
seiner Wohnung angelegt, die, trotzdem sie fein, des Eduard Spitz,
Eigenthum seien, von dem Cousin in dessen neuem Conmrrenz-
ges'chüsto verwendet werden. Eduard Spitz, erstattete nun die Straf­
anzeige und ließ bei der hierauf vorgenommenen Hausdurchsuchung
einige hundert solcher Zeichnungen und Photographien in der Woh­
nung seines VetterB mit Beschlag belegen. Bei der gestern unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Wagner durcbaeführ-
ten Strafverhandlung verantwortete sich- I. Spitz, von Dr. Fried­
rich E.lb o gen vertheidigt, gegen die Anklage des Verbrechens
der Veruntreuung dahin, er sei das Opfer eines feindlichen Actes
seines Vetters. Dieser habe bei dem Austritte des I. Spitz volle
Kenntniß davon gehabt, daß zahlreiche ausrangirte Musterblätter von
I. Spitz nicht zurückgestellt worden seien, diese Blätter seien über­
dies werthlos; sie seien zu Tausenden in den Händen der Kund­
schaft und gleich Maeulatur zu behandeln. Thatsächlich wies der
Vertheidiger auch einen starken Bilderkatalog vor, der, von einer
anderen Firma ausgegeben, mit der Vignette „Ed. Spitz& Co."
überklebt war. Hieraus deducirte Dr. Eibogen, Herr Eduard Spitz
thue dasselbe, was er seinem Beller zum Vorwurfe mache. Nach
Einvernehmung einiger Zeugen deponirten die beiden, ans Antrag
des Vertheidigers vorgeladenen Sachverständigen, Hof-Kunsttischler
Ludwig' Schmitt und Herr Grünholz, jene Blätter hätten keinen
materiellen Werth, worauf der Staatsanwalt sofort die Anklage
zurückzog. I. Spitz wurde demgemäß unter lauten Bravo-Rusen
des zahlreichen Auditoriums freigesprochen.
_— (Ein Proceß der Actien-Gesellschaft
Dynamit Nobel.) Die Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel
hatte mit der Ersten Ungarischen Stearin- und Seifenfabrik „Flora"
einen Schluß auf zehn Waggons Dynamit-Glycerin gemacht. Im
April vorigen Jahres brannte die Fabrik „Flora" ab und erklärte
sich von der Lieferungspflichl befreit. Die Actien-Gesellschaft Dhna-i
mit Nobel nahm im Februar dieses Jahres die entsprecheichen
Deckungskäufe dor r Las Glycerin war inzwischen im Preise be­
deutest». «WyMdch iisJÄt» A,M mutier
OfctöBSr 1900
Fr. 12972
• zahlen mußte. Sie klagte also durch Dr. S t e r n l i ch t beim
Wiener H a n d e l s g e r i ch t« diesen Betrag ein, wurde aber ab-,
gewiesen, weil durch den Fabriksbrand die Unmöglichkeit der.
Liefcrung.eingetretcn sei. Da es in diesem Artikel keinen Zwischen­
handel gebe, sei anzunehmen, daß -der Schluß mit der „Floral
fabrik auf Waare eigener Erzeugung gehandelt wurde. Durch die»
Lieferungs-Unmöglichkeit mußte also der Vertrag in Folge vis
major aufgelöst sein und stand dem Contrahenten kein- Recht zu,
den Deckungskauf auf Rechnung der Fabrik vorzunehmen. In
Stattgebung der von der Actien-Gesellschaft ergriffenen Berufung
erkannte heute das Ober-Landesgericht unter Vorsitz des
Hofrathes Dr. v. P r e i s auf Abänderung des er st­
rich t e rl i ch e n Urtheiles. Die beklagte Fabrik ist schuldig,
den Klägern 21,550 K. und an Proceh'kosten 1250 K. zu be­
zahlen. Die Frage, ob -nach dem beiderseitigen Vertragswillen aus­
schließlich das in der Fabrik der Beklagten hergestellte Dynamit-
Glycerin gemeint sei, ist unbedingt zu verneinen. Eine solche be­
stimmte Bezeichnung kommt nicht vor, höchstens die Gattungs-
Lezeichnung. Es liegt auch sonst kein zwingender Grund vor, an­
zunehmen, daß die Bestellung dort deßhalb erfolgte, weil dieses
Glycerin von der Fabrik selbst erzeugt wird, da dasselbe ja nur
ein Rebenproduct bei der Stearin- und Seifensabrication ist. Aber
auch die Unmöglichkeit der Leistung liegt nicht vor, weil es sich
nicht um eine individuelle,- sondern nur nach der Gattung be­
stimmte Lieferung handelt. Auch ist die Unmöglichkeit nicht als
eine dauernde aufzufassen, da die Fabrik im Februar dieses Jahres
die Arbeit wieder aufnahm und der Schluß mit Dynamit Nobel
an keine bestimmte Frist gebunden war. Durch die endgiltige
Lieferungs-Verweigerung erwuchs der Klägerin das Recht zur Vor­
nahme des Deckungska ufes.
sTelegw-der „N. Fr. Pr."j Olmütz, 3. October.
(Verhaftung eines Pretiosendieb es aus Wien.)
Mier wurde heute ein Mann Namens Johann Mischkowitz
verhaftet, ^welcher nach Verübung eines Diebstahls von Pretiosen
im Werthe von 5000 K. von Wien flüchtig geworden ist. Er
hatte die Pretiosen seinem Dienstgeber/ dem Dampfmühlenbesitzcr
Friedrich V o g e l im Wiener X. Bezirke, am Sonntag Abends
gestohlen. Fast alle Pretiosen wurden bei ihm noch vorgefunden.
'Die Oimützer Polizei hatte bei der Verhaftung des Mischkowitz
die größte Umsicht bewiesen.
(Telegr. der N. Fr. Pr."s Berlin, 3. Oktober.
(Ein Meineidsproceß in Konitz.) Vor der Straf­
kammer in Konitz wird Freitag ein Aufsehen erregender M e in-
eidsproceß beginnen. Angeklagt ist der noch sehr jugendliche
Präparand S p e i s i g e r, ein F r e u n d des ermordeten
Ernst Winter. In der Untersuchung wegen dieses Mordes
hatte er eidlich bekundet, daß Winter mit" dem Solch des Konitzer
Fleischernleisters L e w y besreundet war. Moriz 8 e w y und Andere
habest eidlich ausgesagt, daß Winter mit dem Sohn des Fleischer-
meisters Lewy nicht einmal bekannt gewesen. Speisiger,
der auch noch eines andern Meineids verdächtig ist, wurde darauf­
hin in Hast genommen. Er betheuert nach wie vor, daß er die
Wahrheit gesagt habe. Dem Veckrehmen nach hat sein V e r-
thcidiger eine große Anzahl Zeugen geladen, die bekunden
sollen, daß Moriz Lewy mit Ernst Winter näher bekannt war.
Unter den Zeugen befindet sich auch ein Ober-Secundaner des
Gymnasiums, Namens Mi kn lski. Dieser sall eingehende Be­
kundungen über den Verkehr dcs MorizLe w y mit Ernst Winter
machen können. Die Konitzer Bevölkerung sieht der Verhandlung,
für die der Vorsitzende der Strafkammer zwei Tage angesetzt hat,
mit größter Spannung entgegen.
Telegramme des Comsvonde«z-V»rca«.
Lemberg, 3. October. Statthalter Graf Pininski ist
aus Wien hicyer zurückgekehrt. Minister Dr. v. Pientak ist
hier eingetroffen..
Steinamanger, 3. October. Bischof Cornel Hidasfy,
der an einem allen Kehlkopsleidcn laborirte, liegt seit heute Früh
im Sterben. Der Eintritt der Katastrophe wird jeden
Moment erwartet.
Brüssel, 3. Ocl ober. Nach Meldungen hiesiger Blätter
kam es gestern in Gent bei dem aus Anlaß der V er­
mähn ng des Prinzen Albert veranstalteten Zapfen­
streiche zu socialistischen Demonstrationen gegen
die Absingung der Brabanyonne. Die in großer Zahl anwesenden
Socialisten verursachten zuerst einen großen Lärm und stimmten dann
die Marseillaise an. Vor der Kaserne, in welche sich die Militär­
kapelle nach beendetem Zapfenstreiche zurückbegeben hatte, versuchten
einige Trupps Socialisten den Zug der Truppen zu durchbrechen,
wurden aber alsbald durch herbeigerufene Verstärkungen der Mann­
schaften zurückgedrängt, worauf, sich die Menge zerstreute.
Paris, 3. October. Laferriere hat den Posten
des General-Procurators beim Cassations-
Hofe an Stelle Manau's angenommen. Das Decret,
durch welches Jonnart zum Gouverneur von
Algerien ernannt wird, wird Freitag im Amtsblatts
publicirt werden.
Sophia, 3. October. Die Mitglieder der italienischen
Special Mission sind abgereist.
Sophia, 3. October. Vor dem Schiedsgerichte,
welches zur Regelung des Streitfalles zwischen der
bulgarischen Regierung und der General-Unter­
nehmung für den Bau der Eisenbahn Sophia-Roman
eingesetzt wurde, haben heute die Verhandlungen begonnen. Als
Schiedsrichter fungiren der ehemalige belgische Minister-
Präsident B e r n a e r t» der Präsident des Frankfurter Appell-
gerichtshofes, HagenS, und der Advocat an) Casiationshofe in
Paris, Bari.
Mexico, 3. October. Die neue Amtsperiode des
wiedergewählten Präsidenten P o r f i r i o D i a z beginnt
am 1. December d. I. AuS diesem Anlasse werden große
Festlichkeiten vorbereitet.
Lima, 3. October. (Reuter-Meldung.) Der C o n-
greß beschloß, dem Cabinet wegen der Angelegenheit des
früheren Finanzministers Belaunde ein Tadels-
Votum auszusprechen. Das peue Cabinet wurde in
folgender Weise gebildet: Almenara, Präsidium und
Handel; O s m a, AuswärtigesZapata, Inneres;
Villanueva, Justiz; Portalla, Krieg; Jovar,
öffentliche Arbeiten.
Telegramme der „Neuen Freie« Preise".
Berlin, 3. October. Die officiösen „Berliner Neuesten
Nachrichten" theilen mit, daß die Dispositionen der maß­
gebenden Kreise nach wie vor dahin gehen, den Reichs­
tag in der zweiten Hälfte November einzu­
berufen.
Belgrad, 3. October. Am 12. d. beginnen auf dem
Terrain zwischen Belgrad und Nisch die großen
Manöver, welchen König Alexander beiwohnen wird.
Der bisherige serbische Gesandte in Wien, Obersts
Michaslovic, der bei seiner Abberufung von Wiels-in
-Disponibilität versetzt worden war, wurde p e n s i o u i r t.
'Der neue Gesandte für Wien, Kostn Christic, wird in,
zehn Tagenfeinen Posten antreten.
s, Ein Comtzlot gegen Mae Kinley.
£ (Telegraami der .Vielten Freien Preise'.)
'- Rewyork, 3. October. Die Polizei in C h i e a ff ö
entdeckte ein Complot, welches die E r m v r d n n g
des Präsidenten Mac Kinley znm Zwecke
hatte. Der Anschlag wurde von zwei I t a l'i e 'it e r n
geplant. Sie sind noch nicht ibentificirt, aber -einer wurde,
als, alter Soldat verkleidet, gesehen. Die Ausführung des
, Complots sollte in C a n t o u erfolgen. Die Wohimnff
des Präsidenten daselbst, wie alle dahin führenden
Straßen werden beständig von Geheimpolicisten bewachte
Jeder Bahnzug wird durchsucht. Der Bürgernreister voir
Canton wies die Polizei an, alle ankoinmenden Fremden
scharf zu überwachen. Die Meldung verursacht u n g c->
cheure A'nfregunff im ganzen Lande. Die
Entdeckung des Complotes wurde* lac Kinle y-
verschwiegenr Gestern wurde er bewogen, seine gewöhn-'
liche Spazierfahrt zu unterlassen. Die Polizei-Agenten er­
klären, daß die zwei Italiener demselben A nascht st en-
b u n.d e angehören, der die Ermordung des
Königs H u m b e r t ins Werk gescht hall.
Die englischen Parlamentswahlen.
(Telegramm, der „Aeuen Freien Presse".)
London, 3. October. Bis heute Abends, waren ins
Unterhaus gewählt: 191 Unioniste n, 39 Liberal e,
29 irische N a t i o n a l i st e n und 1 unabhängiger
Arbeiter-Vertreter. Es sind noch 410 Abgeord­
nete zu wählen.
(Telegramm des Correspondenz.Bureau.)
London, 3. October. Bisher wurden 193 C a n d i-
d a t e n d e r R e g i e r u n g und 68 Oppositionelle
gewählt. Die Regierungspartei gewinnt sechs, die Oppo­
sition sieben Sitze,
Bom internationalen Friedeuseongrest in Paris.
, Telegramm der „Neue» Freien Presie".).
Paris, 3. October. Der Congreß schreibt die chine­
sischen Wirren den Umständen zu: 1. daß,, gewisse
Missionäre, statt ihren religiösen Pflichte n
nachzukommen, immer diplomatische Verwick­
lungen verursachen; 2. daß die ansässigen Europäer
vielfach die Eingeborenen provociren; 3. daß
die Rivalität der europäischen Mächte -gegenseitig In­
triguen anzettelt; 4. daß unberechtigte An­
nexionen stattgefunden haben; 5. daß die cynische Ab­
sicht der abendländischen Plutolratie angekündigt wird, die
La nd esre ichth ü mer zu us urp ir en. Dxr Congreß
meint daher, daß die Politik der Zukunft das formelle Auf­
geben des religiösen Protectorats und' die Begünstigung
einer fortschrittlichen Cingeborenen-Regi^rung gebietet, welche
fähig wäre, interne Reformen für einen ehrliches europäischen
Handel und eine wirkliche Civilisation durchzuführen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
° London, 3. October. Lord Robe r t s meldet aus
Pr etor i a-vom Gestrigen: Mn C o n v o i von 22 Wagen,
der unter der Escorte von 60 Mann Cavallerix nach Bry-
heid abgegangen war, wurde gestern von 140,'Boers bei
Dejagersdrift angegriffen. Zwölf Mann der
Escorte enkamen. Natäl-Freiwillige wurden entsendet, um in
Erfahrung zu bringen, was aus den Uebrigen geworden ist.
In der letzten Nacht brachten d i e B o e r s einen Eisen­
bahnzug bei der Pomstatiou zur Entgleisung.
In dem Zuge befanden sich drei Compagnien der C o l d-
streamgarde und andere Truppen. Fünf Mann wurden
getöytet, ein Ofsicier und 13 Mann verwundet.
Johannesburg, 28. September. (Reuter-Meldung.)
Der M i l i t ä r-G o ü »er neu r benachrichtigte das H au p t-
quartier, daß er A n st a l t e n für die Rückkehr der
Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000 wöchentlich vom 10. October
ab getroffen habe. o
Der Schah in Konftantinopel.
(Telegramme des Carrespoiidcnz-Burea».)
Konstantinopel, 3. October. Der Schah empfing
gestern Vormittags den Scheikh-ül-Jslam, Mehmed
D s ch e m a l E d d i n Efendi. Nach dein heutigen De­
jeuner begab sich der Schah nach dem Mdizpalais, um dem
Sultan einen Besuch abznstatlen.
Konftantinopel, 3. October. Heute Abends findet
zu Ehren des Schah von Persien im Dildiz-Palais ein
Galadiner statt, welchem das diplomatische Corps bei­
wohnen wird.
(Telegramm der Neue» Freien Messe".)
Frankfurt a. M., 3. October. Der S ch a h v o n P er s i e n
soll, wie die „Frankfurter Zeitung" aus K o n st a n t i n o p e l
meldet, sehr verstimmt sein. Er erwartete den Empfang des
Sultans, wie verabredet worden %ar, in Oriaköi, statt
dessen begrüßte ihn der-Sultan im I i l d i z- K i o s k. Die
osficiellen türkischen Zeitungen veröffentlichen an ih«r .Spitze
in fetter Schrift die-Nachricht, der Schah habe, dem Sultan
bei der ersten Begrüßung die Hand geküßt und ihn als
Khalifen angeredet. Wenn dieses officielle Communique
mit den Thatsachen übereinstimmt, so wäre, wie in einfluß­
reichen persischen Kreisen versichert wird, damit die Stelung
des Schah unmöglich geworden und die intensivste Agitation
der fanatischen persischen Seelen zu erwarten. Der p e r-
fische Botschafter sei, wird beigefügt, im Zusammen­
hange hiemit in Ungnade gefallen und seine'Abberufung
nach Beendigung des Besuches zu erwarten.
sTelegr.j Glasg^i» 3. October. Roheisen Mixed Rum«
bers WarrantS 67 sh. 3 d.
Rewyork, 3. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. December- Weizen 83 3/ g, März- Weizen 86%,
December-Mais 42%,. Fett 5%, Baumwolle 10%, Zucker
5.55, Kabel-Wechselkurs auf London 4.85%, Northern«
Pacific 69%, Canada-Pacifie 86'/,. Tendenz des Effecten«
Marktes: Stetig.'


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr* 12972■_■■ Wien/Döütiöfstag \.
—1—--.• ..,■ ■-- s. r— ri -a. r>■■ !—— 1 1 f* ir ”*W"' _-j in irir.„■'•^ u■,- r '-it;Tsnj.is T—I
Ter EcLnomist.,
- Die Krisis all -err deutschen Börsen.^
„ Von Julius Basch.
Berlin, 8. Octobep,
(Lchlußartikel.»)
Während der südafrikanische Krieg sein Ende er­
reicht hat und damit, wenn auch noch erst nach Monaten,
die lange Zeit unterbrochenen Handelsbeziehungen Europas
mit den südafrikanischen Republiken, wie— was besonders
wichtig ist, die Goldausbeute in Transvaal,
aufgenommen werden, stört der chinesische Krieg Industrie
und. Handel. Deutschland leidet auch nach dieser Richtung
— am meisten natürlich England— da seine Ausfuhr nach
China bis 1899 in Zunahme begriffen war. Deutschland
führte nach China aus:
1898 1898 1897 1898 1895
Millionen Mark ;.'. 50 6 48'0 32 3 45'4 35 4
, Wir haben nun wol in genügender Weise die Gründe
der Verlegenheiten oder Beengnisse gekennzeichnet, die in
allen Ländern zu spüren sind, die in den letzten Jahren
an dem Hochgange der industriellen Conjuncrur einen leb?
hasten Antheil nahmen, verschärft erscheinen diese Beengnisse
in Deutschland, wo das Gebiet der Unternehmungen solche
weite Grenzen erreichte, daß das verfügbare eigene Kapital
nicht folgen und an fremde Kapitalien appMrt
werden inußte. Wenn die Ueberschüsse des Gewinnes in
Deutschland jährlich aus etwa zwei Milliarden Mark ver­
anschlagt werden und in Unternehmen oder Werthpapieren
auslegt werden können, so fehlte fast eine Milliarde Mark
zur Deckung der finanziellen Transaclionen, die nur in den
letzten dre^ Jahren in der angegebenen Richtung aus-
geführt wurden. Frankreich, Belgien und England halfen
mit ihren Mitteln aus, Rußland mit seinem Guthaben in
Gerliu. Wer Rußland zog sein Guthaben bis aus einen
sehr geringen Betrag zurück, desgleichen England, das selbst
der Mittel bedurfte, Frankreich, das seine Ausstellung vor­
zubereiten hatte, und Belgien. Natürlicherweise wurden die
deutschen Geldinstitute durch große unbegebene Reste ihrer
Emissionen belastet, und sie büßten deßhalb an Beweglichkeit
ein.'DiO gilt bis zum heutigen Tage, so daß sie vor­
ig u fi g, eine strenge Zurückhaltung von Finanzgeschäften
aller Art wahren müssen und auch nicht im Stande sind,
mit vollew Kraft an der Börse zu „interveniren".
Und in solcher höchst ungünstigen BerkehrSepoche,
angesichts nmgeheurer Verluste, die das Publicum und die
Kundschaft -dex finanziellen Kreise in Folge der Preis-
verheerungen" an der Börse— werden diese doch auf drei
Biertelmilliarden geschätzt— erleidet, erweist sich die
deutsche Firanzwelt, erweisen sich die großen Berliner und
Provinzialbankeär gefestet und unerschüttert. Es kann auch
sonst nicht vion einer „finanziellen Krisis" die Rede sein,
wenn ZahlunPsstockungen seit Monaten nur vereinzelt vor­
kommen und'diese das Maß derselben' in normalen Zeiten
nicht überschreiten. Man beachte auch, wie die Monats-
nbwi ck lu n g e n an den d e uts ch e n B ö rse n sich
bisher ganz g'latt vollzogen. Das spricht doch nicht für
Me Krise im eigentlichen Sinne. Um so mrerkeimens-
werther und bezeichnender für dÄ'.''rS8«kk'»i>e«- deutschen
Märkte ist dieser Verlauf, als die Gesetzgebung und die
jüngsten richterlichen Entscheidungen über den „S p i e l-
einwand" der Unredlichkeit und Untreue— gewiß selbst
nicht beabsichtigt— Vorschub leisten.
Wahr ist, daß der Börsenverkehr in Deutschland unter
dem Drucke des Börsengesetzes und seiner richterlichen Aus­
legung verkrüppelt, die Berliner Börse fast zum Schatten
ihrer früheren Größe herabgesunken ist. Aber man zeige uns
in der Geschichte der Krisen eine Börse, die trotz einer
höchst peinlichen Lage und innerhalb einer wahrhaften
Krisis der B örsenpreise, wie sie wol selten sich
in solcher Weite vollzog^ so aufrecht stand, mit solcher' Ruhe
ihre Geschäfte abwickelt, wie die Berliner Börse.
Eine Krisis der Börsenpreise gehen wir zu,
aber wir Wunen nicht dem Pessimismus huldigen, der
daraus eine schwere Krisis der deutschen Industrie herleitet.
Die Marktpreise der Jndustriepapiere waren auf eine Höhe
gerathen, wo mau nicht den steigenden Zinsfuß beachtete,
nicht an einen Wandel im wirthschaftlichen Leben sich er­
innern ließ. Mögen diese hohen Wipfel fallen, die indu­
striellen Gesellschaften selbst sind meistentheils consolrdirt,
nnd die Leiter der Unternehmen, zumal die der Kohlen-
und Hüttenwerke, sorgten rechtzeitig für eine Befestigung der
inneren Struktur ihrer Gesellschaften durch Abschreibungen
im weitesten Umfange. Noch sind auch die Werke gut be­
schäftigt, die jüvgst bekanntgewordenen^ Jahresabschlüsse der­
selben, mögen sie auch der Vergangenheit angehören, sprechen
gegen einen übertriebenen Pessimismus in Bezug auf den
ferneren Gang ihrer Thätigkeit.
Das deutsche Kapital kann jetzt nicht das leisten, was
es vor noch nicht langer Zeit geleistet, es bedarf der Pause
zu r Sammlung. Darum war eS recht, daß die Reichs­
regierung Schatzscheine im Auslande unterbrachte,. wenn es
auch sicher ist, daß das Land 80 Millionen Mark auf­
gebracht hätte. Die industrielle Thätigkeit ist allerdings
augenblicklich geschwächt, aber in industrielle» Kreisen wie in
der Geschäftswelt überhaupt fetzt man große Erwartungen
aus die Endschast der chinesischen Wirren wie des südafrika­
nischen Krieges. Wenn Ruhe in Süd-Afrika eintritt und
England seine Herrschaft über diesen Theil Afrikas antritt,
wird es bestrebt sein, durch starke Besiedelungen dieser Ge­
biete mit erwerbstüchiigen Kräften und durch Zuführung
von Kapitalien in großem Maßstabe die reichen Schätze,
die der Boden Transvaals in verschiedenen Formen trägt,
rasch zu heben. Die Beruhigung Chinas würde weite Per­
spectiven dem Verkehre der gesammten Culturwelt eröffnen,
den Welthandel mächtig ausweiten und die Industrie aufs
neue beleben. Die Zeiten sind bewegt, aber nicht ermangelnd
günstiger Aussichten in die Zukunft» Nur wolle man auch
in dieser Beziehung übertriebenen Hoffnungen keinen Raum
geben, sondern die Lehren beherzigen, welche die gegenwär-
rigeu ungünstigen Wandlungen im Erwerbsdasein ertheilen,
alle Vorsicht in Plänen und Unternehmen üben und an das
, Wort Shakefpcare's denken: „In Bereitschaft sein ist Alles."
Nr. 12M dex „Neuen FreicnPreffe"«
Wie», 3. Oktober.-
sD er neue deutsche Zolltarif-Entwürf.)
Heute liegen zum erstenmale Mittheilungen über den Inhalt des
neuen deutschen Zolltarif-Entwurfes vor. Derselbe ist seit einiger
Zeit vom Reichs-Schatzamte in Berlin fertiggestellt und nunmehr
den Bundesregierungen zugestellt worden. Der neue Entwurf
unterscheidet sich wesentlich von dem alten Zolltarifgesetze. Die
wichtigsten Neuerungen betreffen die Nctto-Berzollung, die Bestim­
mungen über die Zollbefreiungen, die eventuelle Ergänzung des
Tarifs, die eventuellen Zollbegünstigunacn und Retorsionen, die
Zollzuschläge gegen Exportprämien, die Einfuhrscheine und Transit­
lager uns endlich die Zollcredite. Im Nachstehenden führen wir
die wichtigsten Neuerungen des Entwurfes nach den Mittheilungen
des „Fränkischen Courier" an. Bon besonderer Bedeutung für
die Textil-Industrie ist die Thatsache, daß die Rück­
erstattung des Baumwollgarnzolles beim Export
von Textilwaareck nicht empfohlen wird mit der Be­
gründung, daß die Beibringung des Jdentitäts- Nach­
weises bei Judustrieproductcn unabsehbare Conseqncnzen habe.
Hinsichtlich der Verzollung soll eine Aenderung eintreten,
indem der neue Entwurf die durchgängige Verzollung
nach d e m Nettogewichte vorschlägt. §. 2 bestimmt
nämlich: „Die GewichtSzölle werden vom Neingewichte
erhoben, so weit nicht der Tarif die Verzollung nach dem Roh­
gewichte ausdrücklich vorschreibt." Die Waaren und
Emballagen sollen demnach jedes für sich einzeln verzollt
werd e n. Für die T a r a b e r e ch n u n g soll nach dem
Entwürfe der Bnndesrath bestimmte Tarasätze perccntuell vom
Bruttogewichte festsetzen. Die Berechnung nach den Tarasätzen soll
für alle Artikel, deren Zoll nicht 15 Mark per 100 Kilogramm
übersteigt, obligatorisch, sonst nur die Regel sein, neben der
auch eine e fscctiv e G ew i ch t s er m ittlun g auf
Antrag der Zollpflichtigen stattfinden kann. Im Allgemeinen ist
das Gewicht bei der Abfertigung der Waare 'maßgebend,
bei Havarie kann aber eine Abrechnung des Wassers oder eine
nachträgliche Trocknung und Reinigung stattfinden. Die Ver­
zollung nach dem Rohgewichte wird im Tarif nur bei Waaren
angeordnet, wo das Nettogewicht unmöglich zu ermitteln ist,
z. B, bei,in Stahlflajchen eingehenden Gasen." In der Begrün­
dung für diese Bestimmung wird darauf hingewiesen, daß von
einer Bundesregierung wegen der im neuen Zolltarif vielfach ein­
tretenden Erhöhung von Zollsätzen vorgeschlagen wurde,
auch die Grenze für die Erhebung der Gewichtszölle nach dem Roh­
gewichte bedeutend zu erhöhen, danut das Abfertigungs-Verfahren nicht
zu sehr erschwert werde. Da jedoch hiedurch Waaren noch mehr
als bisher in möglichst leichter, nicht handelsüblicher Umschließung
eingeführt würden, wäre es nothwendig, Taraznschläge einzuführen.
Statt dessen habe mau sich lieber durchwegs für die Nettoverzollnng
entschieden. Ausgenommen sind nur die ganz kleinen Umschließungen,
wie-Flaschen, Büchsen, Pappe, Papier und Bindfaden, die regel­
mäßig mit der Waare in die Hand des Käufers übergehen. Be­
züglich der Z o l l b e f r e i u n-v e r k »s durch'Änschlgg bekannt, daß in Abetracht der «'hi
j, «ME MS" h'' v|. HE if
günstigen Conjunctnc eine Redaction der
Arberterlohne um fünfzehn Percent eintreten müsse, dagegen
wird seitens der Verwaltung erklärt, daß cs sich nur um eure j
„Regulirnng der Löhne" handle, welche von Zeit zu Zeit vor-
genommen werde und diesmal in einzelnen Betrüben zu^emer
Herabsetzung um etiva fünf Perceut geführt habe. Ferner.
reducirte, laut des „Vorwärts", die Firma Krupp auf,
der Feche Hannover die Gedingelöhne um 10, die
S ch i ch t e n l ö h u e um 20 Percent. U e b e r f ch ich t e n werden
gänzlich abgeschafft.
(Die neuen R e i ch s b a n k- A n t h e i l e.s Aus Berlin
wird uns lelegraphirt: Morgen findet im Reichsamt des Innern
im Beisein des Grafen Posadowsky und des Präsidenten Koch
eine Sitzung statt, in welcher der Zeitpunkt für die Ausgabe der<
neuen Reichsbank-Antheile und der Zeichuungspreis festgesetzt
werden wird. Wie verlautet, wird der Cnrs mit 133 Perceut
sGutachten deS Industriellen Clubs üben
den Zolltarif.) Der Industrielle Club hat dem Handels­
ministerium sein Gutachten über die Ncureguliruug des österreichisch­
ungarischen Zolltarifes unterbreitet. In Bezug auf die A n-
or'dnung des Tarifes wird eine größere S p e c i a l i-
s i r u n g und eine zweckmäßige Erweiterung des statistischen
Waarenverzeichniffes für die Ein- und Ausfuhr verlangt. Bezüg--
lich der Höhe der Zölle empfiehlt das Gutachten, nicht Äns-
gleichszöllc zu erstellen, welche den Unterschied zwischen den Er-
zeugnngskosten des Ja-, und Auslandes ausgleichen sollen, sondern
die Zölle zum Schutze gegen unterbietende' Exportpreise höher zu
halten und namentlich auf das richtige Verhältniß zwischen Halb-
und Ganzerzeugniß Gewicht zu legen. Namentlich bei der Aufstellung
des allgemeinen Tarifs, beziehungsweise des Maximaltariss
sind die Zuschläge zu den Mindestsätzen nicht gleichmäßig und
nicht zu niedrig ;n bemessen. Für den Zolltarifs muffen die Be­
dürfnisse der Erzeugung und nicht bte des in zweiter Linie
stehenden Handels maßgebend sein. Hinsichtlich der l a n d<-
wirthschaftlichen Zölle gesteht das Gutachten die Be­
rechtigung eines höheren Schutzes für agrarische Products zu.
Einen entsprechenden Zollschutz gegen russisches nnd amerikanisches
Getreide, eine Gewähr dafür, daß der Vichstand durch Seuchen
nicht cntwerthet und vermindert, die Vieh-Ausfuhr nach dem
deutschen Reiche nicht verhindert werde, werde man der noth-
leidenden Landwirthschaft ohncwciters zubilligen können. Auch die
gewünschte starke Zollerhöhung für Samen, Pflanzen, Blumen,
Obst, Honig, für Bier und Wein könne keiner Einsprache be­
gegnen. Einzelne der Zollcrhöhnnzen, wie jene ans Malz und
Bier, liegen sogar im Interesse der betreffenden Industrien.
Wichtiger seien die Zölle aus Brot, Getreide, Vieh und Fleisch,
denen als unentbehrliche Volksuahrungsmittel größere Bedeutung
zukomult. Auch hier werde man den Wunsch der Landmirthe
nach einer entsprechenden Erhöhung der Zölle berechtigt sinden.
Die schwerste Schädigung würde aber die Industrie erleiden, wenn
die Landwirthschaft darauf bestehen würde, daß Haute (2 Gold­
gulden), Flachs, Hans (5), Wolle (15), Seide (20) verzollt werden
sollte». Eine Besteuerung der industriellen Rohstoffe müßte einen
vollständigen Umsturz der Verhältnisse hervorrufen nnd würde
eine vollständige Nmgestaltnug des gegenwärtigen Zolltarifes er­
fordern. Hinsichtlich der Form wird ein Doppeltarif empfohlen,
der für jede Zollnumuier einen Minimal- und Maximaltarif fest­
setzt. Auch das staatsrechtliche Verhältniß zu Ungarn empfehle
dieses System der Vorsicht. Es habe den Anschein, als ob in
Zuknnst das handclspotitische Schwergewicht in Ungarn liegen
würde. Dieses Schwergewicht habe sich schon bei den Vertrags­
verhandlungen im Jahre 1891 in. deutlicher nnd für die öster­
reichische Industrie schmerzlicher Weise fühlbar gemacht, „und cS
sei mehr als wahrscheinlich, daß Ungarn künftig im entscheidenden
Augenblicke Äas alte Spie! wiederhole und^ >auf Kosten Oester­
reichs— die Jndustrialzölle preiszugeben geneigt sein werde.
Bestehe der. Minimaltanf, dann sei die Gefahr beseitigt".
Der Minimaltarif bedeute die für die Production uothwuidige
Stabilität nach unten, nnd der Doppeltarif mache die Industrie
von allen Ueberraschungcn, Zufällen und politischen Einflüssen
unabhängig. Der Doppeltarif lasse mehrere Anwendungen zu. es
empfehle sich jedoch nur der offene Doppeltarif. Hin­
sichtlich der Frage der Meistbegüustignng gelangt der Industrielle
Club zur Conclusion, cs möge in Erwägung gezogen werden, ob
die beschränkte M e i st b c g ü n st i g u n g, etwa im An­
schlüsse an das System des Doppeltarifes, sich für die
tvirthschaftliche Zukunft der Monarchie empfehlen würde.
In Bezug auf die Zoll-Institution beim Bcredlungsvcrkchre spricht
sich das Gutachten dagegen aus, den Jdentitäts-dlachweis bei
Garnen und Geweben aufzugeben, während bei Maschinen von
einer Jdentitäts-Controle abzusehen märe. Die Grundlagen für
die Controiverfügungcn wären im Wege einer Enquäte der obersten
Zollverwaltung zu erfüllen. Das Gutachten spricht sich schließlich
gegen d i e G e w ä h r n n g v o u E x p o r t p r ä m i e n mit
Ausnahme der Zucker-Industrie ans. Exceptionell könnte jedoch eine
solche Begünstigung dann gewähre werden, wenn eine neue Industrie
geschaffen und der Großbetrieb mit Rücksicht aus den kleinen
Verbrauch im Jnlande nicht den nöthigen Absatz sinden könnte.
(Die Eintragung in das Terminrcgister.s
Die Bayrische Hypotheken- und Wcchselbank und die Bayrische
Bank, wahrscheinlich auch, die Bayrische Handelsbank, werden sich,
wie uns aus'Berlin telegraphirt wird, ins Terminrcgister ein­
tragen lassen. Die Bayrische Vcreinsbank läßt sich nicht eintragen.
sO e st e r r e i ch i s ch e C r c d i t a n st a l t.) Der Director
der Creditanstali, Gustav Ritter v. Di a uth ner. trifft morgen
aus Paris hier ein.
sR ü ck g a n g der Pariser A u s st e l l u n g s w e r t h e
in Paris.s Heute erfuhren die Ausstellungswerths an der
Pariser Börse neuerlich bedeutende Rückgänge. Bon denselhen wur­
den namentlich die Actien der Betriebsgesellschastcn und die Elck-
tricitätswccke in Mitleidenschaft gezogen. Diese Werthe sind, wie
uns aus Paris telegraphirt wird, in allen Schichten der Be­
völkerung verbreitet nnd'befinden sich znm Theile in den Händen
minder kapitalskräftigcr Elemente, die nach den eingetretenen
Cnrsverlusten nicht mehr in der Lage sind, die Engagements zu
halten. In Folge dessen zeigt sich, wie dies auch heute der
Fall war, ein starkes Angebot in diesen Werthen, dem eine ver-
hältnißmaßig geringe Nachfrage gegenübersteht. Die Actien der
Pariser Omnibns-Gescllschast verloren 30, Thomson-Honston-
Actien 35, Elcktricitäts-Acticn 10, TractionS-Actien 20 Francs.
Diese Vorfälle beeinflußten den Pariser Markt in ungünstiger
Weise, und cs traten ans den meisten Gebieten Rückgänge ein.
Während am Schluffe im Allgemeinen eine Erholung platzgreifen
konnte, waren die Actien der Betriebsgesellschaften weiter rückgängig.
sS n d b a h n.s Morgen findet eine Vcrwaltungsrathssitznng
der Südbahn statt. Aus der Tagesordnung derselben befinden'sich
nur laufende Gegenstände. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß vor
der officicllen Sitzung auch die Frage des K a u f s ch i l l i n g s
der Südbahn berührt werden wird. Es handelt sich hiebei bekannt­
lich darum, die jeweiligen Kaufschillingsratcn nicht, wie bisher,
durch Abzug von den Bruito-Einnahmcn, also auf Kosten des
Betriebes zu bestreiten, sondern den Rest des Kaufschillings durch
kicke Kapitalsrückzahllliig zu tilgen, zu welchenk Zwecke eine Anleihe
aufgenommen werden müßte. General-Directoc Hofrath Eger
unh Verwaltungsrath Dr. Weishut häßert anlMch ihres


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien; Donnerstag,
IVeue Freie' Fresse.,
•4. Oetober 1900
Nr. 12972
Pariser Aufenthaltes Gelegenheit genommen, mit den an der
Südbahn intereffirteu Persönlichkeiten der Pariser Finanzwelt
Nitcksprache zu nehmen, und der General-Director wird vor­
aussichtlich dem Verwaltnngsrathe hierüber berichten. Es heißt,
daß die betreffenden Persönlichkeiten seit jehtr der Absicht geneigt
waren, den Kaufschilling durch eine Kapitalsrückzahlung zu tilgen.
Wie verlautet, wurde seitens des ComitSs der Hamburger Südbahn-
Actionäre vor Kurzem in Paris Fühlung genommen, ob nicht
daselbst ebenfalls ei» selbstständiges Comiti von Südbahn-
Actionäreu ins Leben gerufen werden könnte. Es wurden zu
diesem Zwecke in Paris Erhebungen über die Höhe des fran­
zösischen Besitzes in Titres der Südbahn gepflogen. Es soll sich
jedoch hiebei ergeben haben, daß dieser Besitz des französischen
Kapitals geringer ist, als erwartet wurde, da in den letzten Jahren
ein sehr beträchtlicher Theil von Südbahn-Actien und Prioritäten
ans Frankreich nach Deutschland gewandert ist. In Folge dessen
dürfte die Bildung eines solchen Actionär-Comites unterbleiben.
sD i e Kassenscheine des Versatzamtes.) Das
Versatzamt wird, wie schon früher berichtet wurde. Kassenscheine
ausgeben mit einer Laufzeit von 30, 60 und 90 Tagen und mit
einer Verzinsung, die je nach der Laufzeit zwischen 3 und 3% Per­
cent schwanken. Zwischen dem Bankverein und dem Versatz­
amte ist ein Präliminar-Vertrag abgeschlossen worden, welcher
dahin geht, daß das genannte Bankinstitut vorbehaltlich der
Genehmigung der Statthalterei und der competenten Ministerien
die zu eniitlirende Summe von Kassenscheinen zum commissions-
weiseu Vertrieb übernimmt. Ein bescheidener Betrag von den zur
Emission gelangenden Kassenscheinen soll_ vom Bankverein fix
übernommen und eine bestimmte ebenfalls nicht bedeutende Summe
vom Bankverein belehnt werden. Die Kassenscheine werden ans
200, 2000 und 10,000 K. lauten. Die zu emittirende Summe
soll maximal drei Millionen Kronen betragen. Wie ver­
lautet, wird demnächst die formelle Genehmigung für diese
Emission seitens der competenten Behörden erfolgen, worauf ein
definitiver Vertrag zwischen dem Bankverein und dem Versatzamt
ausgefertigt werden wird.
sD i e Verhandlungen des G u ß r ö h r e n-
Cartclls.s In Budapest hat heute eine Besprechung
zwischen den Vertretern des österreichischen und ungarischer
Gußröhren-Cartells stattgefunden. Dieselbe ist resultatlos ver­
lausen, weil seitens der ungarischen Röhrenwerke die Forderung
aufgestellt wurde, nach Oesterreich- Gußröhren zu liefern, was
seitens der österreichischen Werke bekämpft wurde. Aus B u d iv
p e st wird uns hierüber Folgendes telegraphirt: Die Theil-
nehnicr an dem Cartell der österreichische-ungarischen Eisenwerke,
die sich mit der Erzeugung von Gußrohren beschäftigen, waren
heute liier versammelt, um über die Erneuer u n g dieses
Cartclls zu berathen, nachdem dasselbe mit Ende des Jahres
abläuft. Die heutige Berathung verlief resultatlos, und es
wurde die Fortsetzung derselben auf einen Monat vertagt.
Es wird behauptet,' daß die Bestimmungen des Cartell-
Ucbereinkonnnens nicht ganz klar seien, und daß, die unga­
rischen Werke mit der Forderung hervortreten, die Röhren
auch nach Oesterreich liefern zu können, was
ihnen bisher nicht gestattet war. Diese Forderung wurde voir
österreichischer Seite' bekämpft. Man glaubt, daß cL stmerhalb
der festgesetzten Frist doch zu einer Vereinbarung kommen
werde. Von österreichischen Firmen waren, bei der Besprechung
anwesend Vertreter der Witkowitzer Gewerkschaft und der
Firma R. PH. Waagner. Von ungarischen Firmen nahmeir
sn der Conferenz theil Ganz& Cie., die Schlick'sche Eisen­
gießerei, das Rcschihaer Werk und die Rima-Muranher Ge­
werkschaft, letztere nur als Vertreterin der von ihr übernom­
menen Andrassy'schcn Werke.
(Moratorium einer ungarischen Manu-
f a c t c u- F i r m ä.) "Die Manufacten-Firma Emerich Erber
in G r o ß w a r d e i n zeigt, wie uns von dort gemeldet wird,
ihre Z a h l n n g s st o ck u n g an und bemüht sich, ein kurzes
Ai o iTa fort n m von ihren Gläubigern zu erwirken. Die G e-
s a in m tv c r b i n d l i ch k e i t e n, an denen erste Kattundruck-
Fabrikantcn des Wiener und Budapester Platzes mit namhaften
Beträgen betheiligt erscheinen, werden mit 400,000 K. angegeben.
Der Rechtsconsulent der Firma befindet sich zur Zeit in B u d a-
p e st, um mit dortigen Gläubigern das Arrangement anzubahnen.
(Berliner B ö r s c.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war schwach besucht. Die Umsätze waren im Allge­
meinen eng begrenzt. Anfangs war die Tendenz in Folge des
chinesischen Depeschcnwcchsels fest, dann vorübergehend gedrückt, da
rheinische Meldungen über die Rcduction der Arbeiterlöhne in der
Montau-Industrie verstimmten und neben localen Verkäufen auch
größere Pariser Abgaben in Montanwerthen stattfanden; später
war die Tendenz iii Folge des Rückganges des Privatdisconts
und der festen Haltung deS Kassemarktes bei erneuten Jnter-
ventisnSkäilfen kräftig erholt. Der Schluß war recht fest. Deutsche
Anleihen waren weiter befestigt; auch Chinesen notirten höher.
Transportwerthe waren still. Lübeck-Büchcner Acticn gebessert, Trans-
vaal-Actien abgeschwächt. Amerikaner waren behauptet. Von Banken
waren Ercditactien, Disconto-Commandit-Antheilc und Actien der
Handelsgesellschaft bevorzugt. Ans dem Kasscmarkt notirten Cemcnt-
Actien, die Actien der Maschinenfabriken und elektrischeWerthe höher.
Es notirten: Creditaclien 203.90 (-4-1.15), Disconto-Commandit-
Antheilc 171.60( 4- 1.73), Darmstädter Bank 127.50 (unver­
ändert). Deutsche Bank 185.37 f-f- 1.57), Dresdner Bank 142.25
(4- 1.25), Handelsgesellschaft 142.62 (4- 1.62), Nationalbank
127.87( 4- 0.62), Breslauer Diskontobank 104.25 (+ 0.35),
Berliner Bank 104.30 (4- 0.05), St^tsbahn 140.50 (4- 0.10),
Lombarden 24.87, Gotthardbahn 139.50 (unverändert), Nordost­
bahn 88.40 (-f- 0.15), Unionbahn 80.90 (unverändert), Eentral-
bahn 147.25 (— 0.15), Meridionalbahn 130.75, Mittelmecrbahn
97.50. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 86.70 (— 0. 10 ),
Northern- Pacific Preferred 69.50 (-(- 0.13), Transvaalbahn
162.25 (-j- 1.50), Italiener 93.62 (4- 0.02), Türkcnlose 106.50
(unverändert), Spanier 71.37 (— 0.03), dreiperccntige deutsche
Rcichsanleihc (Kassecurs) 85.50 (4- 0.30), 3'/,pcrentige preußische
Consols 93.90 (■+■ 0.80). Mvntanwcrthe waren fest. Laura-Hütte
195.75 (- 4- 1.75), Dortmunder 84.62( 4- 0.25), Bochumer
173.75 (-}- 0.35), Gelsenkirchencr 191 (+ 0.25), Harpener
180.30 (+ 1.05), Hibernia 198 (-j- 0.50), Consolidation 342.75
(-st 2.50), Trust 148.75 (unverändert), Lloyd-Ackim 108.25
(-st 1), Paketschifsfahrt-Actien 120.25 (-st 1.13). Privatdiscont
3V, (— %) Perccnt.
(Pariser Börs e.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr unregelmäßig. Anfangs war die
Stimmung sehr fest, um dann einer großen Mattigkeit Platz zu
machen, welche von dem Markte der Pariser Localwcrthe ausging.
Gegen Schluß trat eine Erholung ein, von welcher insbesondere
Stäatsnxcrthe Nutzen zogen. Französische Renten waren sehr fest.
Exterieurs gewannen 33, Italiener 10 Centimes. Türken hoben
sich im Preise. Es notirten Serie B 46.50, Serie C 25.32,
Serie D 22.50. Banken waren schwach. Banque Internationale
verloren 15 Francs, dagegen waren Eisenbahnen um 10 bis 20
Francs höher bcwerthet. Nur Staatsbahn und spanische Bahnen
erlitten Curseinbußeu. Am Schluß behauptete sich die feste Tendenz.
Es notirten: Dreiperccntige Rente 99.96, L^percentige Rente
102.20, Cridit Foncier 660, Suez-Actien 3515, Egypter 106.45,
Exterieurs 72,90, ungarische Goldrente 96.05, Italiener 95.25.,
-russische Anleihe 100.70, neue russische Consols 83.95, Portugiesen
23.30, Banque Ottomane 535, Länderbank 440, Staatsbahn 700,
Rio 1480.— Der Minenmarkt war sehr animirt bei
steigendcn Cursen, die sich jedoch am Schluffe abschwächten. Es-
notirten: Chartered 88.50, Debeers 719, Eastrand 194.50,
Ferreira 558, Geduld 126, Goldfields 195.50, Huanchaca 139.50,
Lancaster 70.25, Mozambique 54.50, Randfontein 80.50, Rand-
minen 1048, Robinson 231, Simmer and Jack 164.50, Trans­
vaal 80.25.
sL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war ruhig, jedoch fest. Consols stellten sich zeitweilig
um Perccnt niedriger in Folge von Befürchtungen, daß die
Bank von England den Zinsfuß morgen erhöhen könnte. Ameri­
kanische Bahnen haben die anfängliche Abschwächung überwunden.
Northern Pacific schlossen um */,, Union Pacific um
Eric Preferred um »/. Dollar höher. Berlin und Newyork waren
Nachmittags Käufer. Ans den fremden Märkten fand die
Festigkeit hauptsächlich in Chinesen und Griechen ihren Ausdruck,
welche um */* bis s/ 4 Percent stiegen. Minenwerthe hielten sich
träge. Der Discont war sehr fest, da der Newyorker Sterling-
curs baldige Goldentnahmen hier in Aussicht stellt. Der Privat­
discont nolirt 4 ’/i u Perccnt. Tägliches Geld sehr lebhaft, Vor­
mittags 2%, Nachmittags 3 bis 3>/ 2 Percent.
(Staats ei seuvahn-Gesellschaft.) Die Direction der
priv. Öesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast beabsichtigst
die Lieserung von 700 Kubikmetern Eichenstammholz für den Bedarf
des Jahres 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. Die näheren Bedingmsse der bezüglichen Offertaus­
schreibung sind aus der „Wiener Zeitung vom I. Oktober zu ent­
nehmen.
(Geschäftsverbindung in i t P e r f i e it.) Der öster­
reichisch-ungarische Exportverein entsendet Ende October a. c. einen
jungen kaufmänijch gebildeten Mann nach Persien, der sich dort als
Vertreter etabliren und ausschließlich den österreichischen Export nach
diesem Lande pflegen wird. Der betreffende Aussendling sucht noch
Vertretungen m folgenden Artikeln: Seidendruck- imo Webwaaren,
seidene Damaste, 'handgedrnckte Wollwaaren, Wollenwebwaaren,
baumwollene Hosenzeuge, Webwaaren, GlaSwaren und leonische
Waaren, übernimmt aber außerdem noch jede für Persien geeignete
Vertretung. Zuschriften werden ehestens an das Bureau des Export-
vcreines, Wien, 1., Wollzeile 84 erbeten.
(Ni e d cr v ste r r ei chi s ch e Es c o m P t e- G e s ell s ch aft.)
Die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 29. September: Activen: Kasse und Giro-Guthaben
2.086,768 K., Wechsel-Portefeuille 56.633,924 K.. Report- und Vor­
schußgeschäft 10.563,410 K., Effecten iin Besitze der Anstalt 4.039,707 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti
2.754,643 K., zusammen 73.598,452 K. Passiven: Actien-Kapital
19.600.000 K., Reservefonds der Actionäre 3.219,840 K., Sicher-
stellungssonds und Reservefonds der Credit-Inhaber 3.601,251 K.,
Kaffen- und Einlagsscheine 26.895,111 K., Contocorrent-Saldi und
Giro-Guthaben 20.282,250 K., zusammen 73.588,452 K.
(„D as Handelsmuseu m."( Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Der internationale Getreideverkehr" von
Dr. Alexander Horowitz: ferner: „Die amerikanische Koblenausfuhr
nach Europa" und „Win'e für den Export von Lederwaaren"., sowie
zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Landwirth­
schaft. Technische Neuerungen, Communicationsmittel, Lieferungs­
ausschreibungen rc. Die Beilage „Connnerzielle Berichte" enthält
eine Reihe' von Monats- und Quartalsberichten österreichisch­
ungarischer Consularämter. Ueberdies liegt der heutigen Nummer
der Jahresbericht pro 1899 des k. und k, General-Consulats in New-
hork bei.
(Auswärtige Fallimente.) Die Seidenwaarenfabriks-
Firma Toner& Presc ott in Ünionvflle (Nordamerika) hat
ihre Zahlungen eingestellt. Sie schuldet angeblich wehr als 66,000
Dollars.— Die Pelzwaarenfirma Dl. H e p n e r in Leipzig hqt
gleichfalls ihre Insolvenz dcclarirt und beziffert ihre Passiven mit
200.000 Reichsmark.
(Fa l l i ni e n t s- N a ch r i ch te n.) Vom Wiener Handels­
gerichte wurde im Concurse der Firma G. Bcrnhardt's
«Löhne und deren Gesellschafter Wilhelm und Ferdinand Bern­
hardt, Maschmensabrikanten in Wien, XVI., Schönbrunner­
straße 173, Dr. Anton Michel, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
zum einstweiligen Maffeverwalter an Stelle des bisherigen Masse-
verwalters bestellt.— Im Concurse des unter der Firma D. Marcus
Vrotccollirtcn Kurzwaarenhändlers David Marcus in Wien, V.,
Pilgraiiigaffe 8, wurde von den bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubigern als Maffeverwalter Dr. Gustav Mendl bestätigt und zu
dessen Stellvertreter Dr. Paul Pallcsier (Beide Hvs- und Gerichts­
advocat in Wien) aufgestellt.— Der am 27. Mürz 1899 über das
Vermögen des unter der Firma Nathan Tintner vrotocollirten
Psaidlers in Wien, I., Schulhof 6, eröffnete Concurs wurde gemäß
8.189 der ConcurSordnung in Folge vollzogener Schlußvertheilung wieder
aufgehoben.— Ferner hat das Wiener Landesgericht über das Ver­
mögen der hiesigen Pfardlerin Julie Schwarz. XIV., Grimm-
gaffe 39, den ConcurS eröffnet. Zum Concurs-Commiffür wurde
Landesgcrichtsrath Dr. Franz Mitfcherling, zum provisorischen
Maffeverwalter der Wäschc-Cvnfectwnär Emanuet Augenfeld bestellt.
Die Wahltagsabrt findet am 10. October statt. Der Anmeldungs­
termin wurde auf den 2. November und die LiquidirungS-Tagfahrt
auf dm 8. November anberaumt.
Telegraphische Cnrsberichte.
Ppüg, 3. Oktober. (Efsectenbörse.) UmoitBanl 257.—.
Escomptcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 466.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Jndustrie
206.—. Fünsperccutigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—.. Zst^per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landcsbcmk: Fondsschnldscheine 98.—. Communak-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4st/zpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 3. October. (Officielle S ch l u ß c u r s e.)
Zwanzig.FrancSstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 242.—. (lang)
241.75. Oesterreichische Papier-Rente 96.75. Italiener 91.80.
Berlin, 3. October, 12 Ilbr 20 Minuten. Creditactien
203.25. Staatsbahn 140.30. Disconto-Commandit 170.40.
— 1 lihr 15 Minuten. Creditactien 203.40 Lombarden 24.80.
Staatsbahn 140.30. Italiener 93.60. Disconto-Commandit 170.50.
Mittelmeerbahn-Actien 97.60. Türkenlose 106.50. Ruhig.
Frankfurt, 3. October. (A njanascur> e.) Creditactien
203.—. Lombarden 24.90. Ungarische Goldrente 95.10. Ungarische
Kronenrente 90.10. Fest.
Hamburg, 8. October. (Abend börse.) Creditactien 203.75
(653.59) Ultimo Brief. Umrcchnungs-Curs 118.40. Sehr still.
Mailand, 3. October. Devise London (drei Monate) 26.80.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.60. Italienische iünfvercentige
Rente per Ultimo 99.70, per Kasse 99.40. Meridionalbahn-Acricn
701.—. Diittelmeerbahn-Actien 520.—.
Paris, 3. October. (Ania n g sc u r s e.) Dreipercentige
Rente 100.—. 3\' 2 9erceittige Rente 102.25.' Italiener 93.25. Türkische
Consols 22.52. Banane Ottomane 586.—. Türkenlose 111.50.
Spanische Exterieurs 72.70. Fest.
London» 3. October. (Eröffnung.) 2V«vercent!ge Con­
sols 98°„s.
Petersburg, 3. October. Wechsel auf London 93.70 (241.80).
Umrechnungs-Cprs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 3. October.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
1 Frankfurt
Hambnrer
Ours
Parität
Guts
Parität
Cars
Parität
K
E.
i‘2% Papier-Reste.........
95.90
93.53K
95.90
91.53 K
4*2% Silber-Rente
95.75
93.37 K
95.70
96.32 IC
95.70
96 32 K
4% österreichische öoldrente.
97.10
114.97 k
96.90
114.73 K
97.50
115 44 K
4% ungarische Goldrente....
95.25
114 13K
95 50
114.48 Ul 95.25
114.18 U
4%„ Hronenrento..
90.30
90.89 U
90 40
90.99 U
4 V>% Ustg. Eisenb.-Geld-Oblig.
100. ß()
120 60 K
Oest. Creditactien
202.75
öbU.39 U
202.80
eso.s 5 n 208 .YO
653.42 ff
Oest.-Ung. Bankactien
121.30
1705.55 k
Wiener Bankvereins-Actien.«
121.—
483.85 0
Unionbank-Actien
Staatcbahn-Actlen ..........
140.50
661.13 ü
140.50
661.19 0(140.25
660.01 0
Ijömbarden
25.—
114.18 Ü
25—
114.18 ü
24 60
110 29 U
Nord westbahn-Actien
Eibethalbahn-Actien
ßuschiiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. .....
Oe'sterreiehischs Banknoten ■.
84.60
118.20
Wien (kurz)...............
81.45
118.30
84.35
118.45
Wien (lang).
83.75
216.25
81.30
118.06
25Ü.Ü3
96.32
Paris (kurz)
81.35
96(38
London (kurz)
20.43
242 10
20.44-2
248.25
London (lang)
20.24-5
242.10
169.10
78.L0
200.37
Italien
90.31
Nachbörse.
Oest. Creditactien
903.90
654.06 IT
Staatsbahn-Actisn
140.50
661.19U
24.90
113.72 U
4% ungarische Goldrente....
95.27
U4.18 ir
—
U.nrOchnungs-Ciirs 118.4').
Umrechnungs-
Curs 118.40.
Umroohnunas-'
Curs 118.40.
Dreipercentige deutsche Consols 33.50.
Italiener
93.60. Disconto 171 69. Deutsche Bank 185 60.
F
st.
Mittelmecrbahn 97.60. Meridionalbahn —.
onne Umsatz.
Laura-Hütte 195.60. Harpener 180.50.
Berlin. Durch den äusserst spärlichen Besuch wegen des israelitischen
Feiertages hielt sich der Verkehr in äusserst engen Grenzen. Die Tendenz sprach
sieh jedoch fest ans, auf die Annahme, dass man die Situation in China wesentlich
ruhiger ausfasst, wozu die Veröffentlichung der Antwort Kaiser Wilhelm s an dou
Kaiser von China boitrug. Banken auf Deckuagen höher. Montanwcrthö preh-
haltend. Fonds still. Chinesische Werthe höher. Bahnen ohne Anregung. Priw.t-
discont 87a Percent.
Effect
Paris
| Effect
Pari«
Curs
| Parität
Curs
; Pantäs
4%österr. Goldrente..
97.75')
K
U4.83 2;
Staatsb&Un-Actiea
704.—
K.
4% Ungar. Goldrente..
96.05
114 24M
Lumbarden
3% Siidb.-Prior. J.-J..
334.—
317.92K
Alpine Montan-Actien..
Bodencredit-Actien....
Tftrk. Tabak-Actien.... >326.—
293.3411
Linderbaub-Actien ...
Wechsel auf Wien
102.68
96.42
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.13' ö
242.05
inclasive. 9) exclusive.
Ümreohnungs-Curs 96.30.
amortisable Anleihe —. S°l 0 Rente 99.97. 3 l /a& Rente 102 20. Italiener
93.25. Türkische Consols 22.50. figypter 106.45. Exteriemr 12.90. Banque
Ottomane 535—. Tiirkonlose 111.50. Banque de Paris 1097. Credit Foncier
660.—. Meridicnalbahn Rio 14?0.—. Debeers 716.50. Eastrand 194.—.
Chartered 88.25, Itandfontein 80.—. Matt.
Effect
London
Effect
leondon
Ours
( Parität
Cura
Parität
4% Österr. Goldrente.. j
___
!
Wechsel ans Wien.....
£.
4% ungar. Goldrente..!
94.50
113.— UlSilber
29.50
103.41')
Lombarden[ 5.50
*) kür ein Kilo fein.
114.16U|
Umrechnungs-Curs 242.10.
2V«?v Consols 93.62. Spanier 70.62. Italidnur 92.87. Rupien 63.75. Canada
Pacific 89.25. Chartered 3 50. Eastrand 7:68. Randfontein 3.18. äandmiucn 41.50,
Debeers L8.43. Platzdiscont 4 Percent. Ruhig.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und BroduetenmarN.
Engrospreise vom 3, October.
Schmieröl. Größere Abschlüsse ans nächstjährige Lieferungen
wurden bekannt. Es notirten: C Y l i n d e r ö l K. 56.
Maschinenöl extraschwcres K. 48. schweres K. 44, Leichtes
K. 40, Spinde lö l K- 35, Putz öl K. 30 per 100 Kilo.
Oele, anderer als rnssischcr Provenienzen, notiren K. 4 bis
K. 8 niedriger.
H a n f. Tendenz steigend. Bologneser allerbester notirte K. 85 bis
K. 88, guter K. 79 bis K. 82, mittlerer K. 70 bis K. 78,
beschädigter K. 70 bis K. 74 per 100 Kilo ab dort.
K a st a n i e u. Udineser notirten 15 bis 20 Lire, Jseaner 10 bis
11 Lire per Mcter-Eeutner.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract It notirte am
1. October 3 Francs 80 Centimes per Kilo. Tagccsnmsützc
245,000 Kilo. Behauptet. Feiertags halber bleibt der Termin­
markt am 2. October Nachmittags geschloffen.
Schmeißwollc. La Plata-Wolle notirte am 1. October
1 Franc 18 Centimes per Kilo. Die erste nächstjährige Woll-
auction in London eröffnet am 10. Januar.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilo), R o h z u ck e r, 88 Grao R., prompt, Frachtvafis
Aussig K. 25.85 G., K. 25.95 W.: ab Olmütz K. 24.50 G.,
K. 24.70 W.; ab Brünn-Wien K. 24.60 G., 5k. 24.80 W.; per No.
vember-December Frachtbafis Aussig K. 25.85 G.. K. 25.95 W. Rassi.
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G.«
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima 5t 30.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
B i l e s. Centrisngal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 28.75 W..
per 9kovember-März K. 27.50 G., 5t 28.25 W, ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.80 G..
45:20 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches
Standard White, prompt K. 39.35 G., 5t 40.35 W.; bette
wasserhell prompt 5t 40.35 G., K. 4).35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo)
Santos Superior K. 55 G., K. 57 W.: detto Good Average
K. 52 G., 5t 53 W.; detto Regular K. 49 G.» K. 50 W..
detto Ordinär 5k. 47 G., K. 48 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., 5k. 122 W.; Ric
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G., 5k. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W
Eicrbörse.
Wien (Rudolphsheim), 3. October. (Orig.-Ber.) Da voll
Auslande snr größere TränSackionen keine Anregung vorgelegen ik
und der locale Consiini stationär bleibt, verkehrte der Markt«
ruhiger Stimmung. Für Faßwaare, die wesentlich schwächer au§.
geboten wurde, resultirt neuerdings eine Avance, aber Kijtenwaarc
konnte nur den vorwöchentlichen CurSstand behaupten. London
meldet unverändert gedrückte Marktlage, Berlin hingegen fester. Letzter
Cnrs Mark 2.90 bis 3.30 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden-
Prima Strohwagen-Eier 36 bis 36*i, Stück, Prima Faß-Eier 36 dir
86% Stück, Secunda 37 bis 37 l !» Stück für je 2 K. exclusive Packung
Kistenwaare (ü 1446 Stück): Prima Bacskaer K. 72 bis K. 73.
Prima andere ungarische K 70 bis 5t 71, Siebenbürger (Original^
5t 68 bis K. 69, soptirt K. 72 bis K. 74 und Secunda-Oualitäter
K. 53 bis K. 56 inclusive Packung.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wien, 3. October. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 112 Wagen Klee und Heu und vom 29. September bis
2. October auf23 Fuhre" Stroh, 41 Wagen Kartoffeln, 23 Wagen


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 11 ]
Nf.,129 12
Wien, Donnerstag
•Nette Jf’reie Fresse.
4. Oetober 1900
Seite 11
Kraut. 14 Wagen Eier, 332 Wagen Grünwaaren, 304 Wage» Obst
und 9 Wagen Holz.— Vom 29. September bis 2. -Detobet wurden
zu Markte gebracht: 230,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 32 bis 33 Stück. Secnnda-Eier
34 bis 36 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel-,
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Landbutter von K. 2 bis'
K. 2 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 70 H. bis'?
2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..»
Rindschmalz von2K> bis 2 K. 40 H., Topfen von 40tz. bis.44 V-*
per Kilogramm,
Raps »nd Rüböl.
Wien, 3. October. sO r i g.- B e r.] Von Oelsaate n.in--
ländischer Provenienz kommt nichts mehr zum Angebot, und so gibt
es auch keinen Handel mehr darin; blos ein Postchen Wal a ch-
r ü b s e n fand» raison der Termin-Rapsnotirung Aufnahme für
die Provinz. In Termin-Raps kam es gleichfalls zu keinerlei Ver­
kehr und es schließt der Termin mit der nominellen Notirung von
K. 15 bis K. 15.20, zumal wegen Mangels an Material Engagements auf
spätere Sichten unterbleiben müssen, lieber den Stand der neuen
Pflanze hört man von den verschiedensten Seiten des In- und
Auslandes Bemängelungen in Folge anhaltender Trockenheit und
Beschädigungen durch Ungeziefer und Mäuse, welcher Umstand an­
scheinend im Auslande durch constant steigende Oelcurse zum Aus­
druck gelangt, wogegeck dies hier noch wenig Beachtung findet.
Rüböl findet bei ausgesprochen fester Tendenz vermehrte Beachtung,
und eö kam auch zu größerem Verkehr: es notiren: Prompt und
Lieferung K. 77 bis K. 78 im EngroS-Verkehr, en detail entsprechend
höher. Rapskuchen desgleichen sehr fest: es notirt hiesiges Fabncat
K. 6.80 bis K. ?, ab ungarischen Jabriksstationen K. 6.2.) bis
K. 6.45.>
Jute.
Wien, 3. October. fOrig.-Ber. des Vereines der
ö st e r r e i ch i sch- ungarischen I u t e^- I n d n st r i e 1t e n.J
Ans Dundee wird uns telegraphirt: Der Markt für Robinie
ist stetig, das Geschäft war in der abgelaufenen Woche von geringem
Umsange. In Folge von Ueberschwemmungen in-Indien sind viele
Verschiffer in der Einhaltung ihrer Contracte behindert. Standard
A-Gruppe wurde mit 13',» Psd. St. eis London gehandelt.( ?iir
Fabricate ist die Stimmung eine sehr feste. Die Nachfrage sowol
nach Garnen wie nach Geweben ist eine allgemeine und recht lebhafte,
und find neuerliche Preisavancen zu verzeichnen. 7-Pfund-Weftgarn
nctirte 1 sh. 8st, d., lost, Oz. Ständard Hesfians 2sti, bis
■J%t d.— Inland. Die Marktlage im Jnlande ist im Allge­
meinen befriedigend. Preise unverändert. 10'-/, Oz. Hesfians notirten
98 So.
Landtvirthschaftliche Sämereien.
Wien, 3. October. tzIrig.- Ber. von Brüder
S ch m e i ch l e r.s R o t h k l e e. Die stürmische Werthsteigerung in
Amerika gelangte diese Woche zum Stillstände. Vermehrte Zufuhren
aus der neuen Ernte, sowie enttäuschend armselige Qualitäten be­
wirkten Preisabschwächungen aus der ganzen Linie, die sich auf unsere
Inlandsmärkte um so vehementer übertrugen, als unsere Landwirthe,
durch bestehende abnorm hohe Preise angeeifert, in rascherem Tempo
an die Fertigstellung ihrer Samen-Ernte schreiten und mit verinehrtem
Angebote im Markte sind. Auch die Erkenntniß, daß die Samen-Ernte,
der diesseitiges, Reichshälfte, namentlich in Niederösterreich, Mähren
und Böhmen,' doch zu pessimistisch beurtheilt wurde, trug wesentlich
zu einer ruhigeren und nüchternen Auffassung der Gesammt-Situation
insofern bei, als dieselbe vorerst in einem Preisabschläge von 3 K.
bis 5 K. für 50 Kilo prägnanten Ausdruck fand. Umgesetzt, wurden:
Naturelle böhmische und mährische Rothsaaten zu 75 K. bis 82 K.,
ungarische zu 70 K. bis 76 K. ab Productions-Statiouen nach
Qualität. L u z e r n e. Die anfänglichen Hauffebestrebungeu auf den
französischen Landmärkten konnten in Anbetracht der ergiebigen un­
garischen und italienischen Ernte, sowie rücksichtlich der noch immer
ansehnlichen Bestände aus der vorigen Ernte nicht'aufrecht erhalten
' werden. Preise verfolgen daher abwärts strebende Richtung, zumal
die heurigen Provencer Saaten gualitativ wenig befriedigen. Frühere
Offerten‘ wurden im Wochenlaufe uin 8 bis 10 Francs erinüßigt.
In Ungarn mehren sich die Zufuhren, feine und mittelfeine naturelle
Saaten erzielen 38 K. bis 45 K. per 50 Kilo. Das Angebot in
italienischen Saaten ist stärker geworden, und variiren Preise zwischen
4,8 K. und 58 K. per 50 Kilo für feidegereiuigte Qualitäten.
Weißklee in hellen exquisiten -Sgrtew.lebhaft. für den Export ge­
fragt, während untergeordnete Qualitäten, sowie Saaten älterer
Jahrgänge nach wie vor weniq Interesse begegnen. Erstere bedingen
65 Äst bis 78 K., letztere 35 K. bis 55 K. per 50 Kilo. Espar­
sette weiter in guter Exportsrage. Preise konnten durch stark ab-
nebniende Zufuhren eher anziehen. Wir notiren heute: Prinia
mährische Wparlette 13'/, K. bis 14 Äst, ungarische 12 K.. biö 13 K.
per 50 Kilo ad Productions-Statiouen. Steinklee kommt nun­
mehr in erheblich geringeren Qualitäten als zu Beginn der Pro-
ductions-Eampagne heraus, für welche das Interesse des Auslandes
wesentlich abgenommen hat. Solche Durchschnittsgualjtäten notiren
heule 15 K. bis 16 K., während ferne Sorten höhere Preise erzielen.
Weinlese.
Wien, 3. October. sO r i g.- B e r-s Die Weinlesen in Istrien
und Dalluatien befinden sich in vollem Zuge und versprechen diese
reiche Mittel-Erträgnisse. Der Zuckergehalt überschreitet den. des
Vorjahres. Es werden lohnende Preise bezahlt. Mangel an Gebinden
macht sich ernstlich fühlbar. Per Hektoliter Most werden 8 bis 10 K.
verlangt.
Flachs.
Wien, 3. October. sO r i g.- B e r.s Nach Mittheiluugen aus
Rußland machte das Rösten in den Slanetz-Bezirken Fortschritte.
Hinsichtlich der Höhe der Ernten ließen sich bestimmte Resultate
noch nicht ermitteln. Der Consum. operirte in der letzten Zeit recht
lebhaft und bezahlte willia höhere Preise. Auch aus den Gegenden,
in welchen geweichte Flachse vorkommen, lauten die Berichte günstig.
Eier.
Prag, 2. October. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.s
Auch in der abgelaufenen Woche ist weder in der Tendenz noch in
der Prcisslellunfl eine Aenderung zu verzeichnen; das Geschäft ist
trüge, und nur frische, volle Waare findet einige Beachtung, während
untergeordnete Sorten total vernachlässigt blieben. Es. notirten:
Frische böhmische und bevorzugte mährische K. 3.20 bis K. 3.30,
ungarische K. 3.10 bis K. 3.20 per Schock transito.-
. Schweinefett und Speck.
Budapest, 30. September. sOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) In der abgelaufenen Berichtswoche zeigte sich für Schweine­
fett anhaltend rege Nachfrage, und schließt der Markt in aus­
gesprochen fester Stimmung mit einer Durchschnittsstcigerung von
1 K. per 50 Kilo. In Speck war das Geschäft ruhig. Es notirten:
Prima Budapester Stadtsette in Original-Gebinden K. 62, Prima
Budapester Stadtfett in kleinen Gebinden K. 63, Prima «Budapester
weißer Taselspeck 3stückia K. 55, Prima Budapester weißer Tafelspeck
4stückig K. 54, Prima Budapester geräucherter Taselspeck K. .60, Alles
per 50 Kilo ab Verkäufers Magazin erste Kosten.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Peag. 3. October. (Zuckermarkt.) Vormittags wich
Ociober-Dccunber bis K- 25.70 und besserte sich Nachmittags
bis K. 25.75. Umsatz circa 4000 Sack.
Antwerpen, 2. October. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte per November 3 Francs 8b Centimes, per Februar
3 Francs 90 Centimes, per Juli 3 Francs 92'/, Centimes.
Umsatz 430,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 3. October. sTelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/« Psd. St. per
Kaffe, 73% Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
136 Psd. St. per Kaffe, 129 Psd. St. per drei Monate;
Zink 19% Psd. St.; Blei, spanisches 17% Psd. St.,
englisches 18'/, Psd. St. per Tonne.
Manila, 1. October. (Hanf.) Wochenzufuhren 14,000
B.'llen. Wechselpreis aus London 2 sh.% ä.
Shanghai, 1. October. (R o h's e i d e.) Eigner wollen sich
den Forderungen der Käufer nicht fügen. Der Markt in Canton
blieb stetig. Sechsmonatlicher Wcchselcurs auf Lyon 3 Francs
67 Centimes.'
Uokohama, 1. October. (Rohseide.) Die Tiefpreise■
lockten speculative Käufer an. Sechsmonatlicher Wcchselcurs auf
.Lyon 2 Francs 63 Centimes.
Simla, 1. October. sKabel- Telegramm des Vicekönigs,
'von Indien.] Die in Calcntta zwischen dem 20. und 26. Sep-'
itember gefallenen Regenmengen erreichten 38'/, Zoll. Dadurch
Entstanden Uebcrschweinmungm. Die Finthen wurden durch Oeffnen
der Schutzwchren und der Schleusenthore abgeleitet. Viele Häuser,
Mauerwerke und Hütten gingen zu G.ruyde, und die Verkehrswege
wurden unpassirbar. 12 Personen" fanden den Tod, 23 Personen
erlitten schwere Verletzungen.,»
Triest, 3.- October. Eentrifugal-Pile ruhig, prompt K. 28'/.
»bis K. 28°/., per November-März K. 27% bis K. 28'/,.
Budapest, 3. October. Die Getreidebörse bleibt heute ge­
schlossen.
Budapest,3. October. (Borstenviehmarkt.1 Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 95 H. Borrath am 1. October
37,970 Stück, Austrieb am 2. October 771 Stück. Abtrieb 771
Stück. Es verblieben demnach noch 38,040 Stück.
Berlin» 3. October. (Preis der Enrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco '50.60.
Berlin, 3. October. (Productenmarkt.) Weizen per
October 155.—, per December 159.—, per Mai 163.50, still. Roggen
per October 142.75, per December 114.25, per Mai 145.75, still.
Hafer per^October 129.25, still. Rüböl Per October 64.30, per
Mai 63.—, fest. Regen.
Breslau, 3. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80. Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 27.40. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 3. October. (Zuckerm arkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.70 bis 10.80, exclusive 75 Grad notizlos,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.95. Gemahlene Melis
Prima 27.45, schwächer. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, matt,
per October 10.—, per November 9.90. per December 9.92'/,, per
Januar-März 10.02'/,, per April-Mai lOfll'O
Köln, 3. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg» 3. October. (Productenmarkt.) Weizen
loco geschäftslos, holsteinischer, loco, neuer !48 bis t56. Roggen,
loco Mecklenburger, loco, gcschüftslos. neuer 143 dis 151, südrujsiicher,
neuer, geschäftslos, 107 'bis 108. Rüböl, fest, loco 63. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungspreiss ver October 17.50,
per October- November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50,
Petroleum loco 7.05, schwächer. Bewölkt.
Hamburg, 3. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39.
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (Anfa n g.) Santos Good Average per October 38.50,
per December 39.50, per März 40.—, per Mai 40.25 Geld.
— (Schlu ß.) SantoS Good Average per December 39.—, per
März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Bremen» 3. October. Petroleum loco 7.05.
Antwerpen, 3. October. Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 3. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.15, per vier Malaie vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.20, per November 20.55, per vier Monate vom November
21.15, per vier ersten Monate 21.60, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.90, per November
26 25, per vier Monate vom November 26.85, per vier ersten Monate
27.55, träge. Rüböl per laufenden Monat 75.—, per November 75.—,
per vier ersten Monate 74.75, per vier Monate vom Mai 74.75, ruhig.
Spiritus per lausenden Monat 83.50» ver November 82.75. per
vier ersten Monate 32.75, ver vier Monate vom Mai 33.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens SfO Grad brutto) 28.50, Rohzucker
(88, Grad, über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weiber Zucker per
laufenden Monat 28.75, ver November 28.87'5, ruhig, per vier
ersten Monate 29.75, per vier Monate vom März 30.25.
Raffinade disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Paris, 3. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig.- Weizen per laufenden
Monat 20.25, per November 20.50, per vier Monate vom November
20.90, per vier ersten Monate 21.60, ruhig. Mehl Fleur de Paris
Ver 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.85, per November
26.20, per vier Monate voni November 26.80, per vier ersten Monate
27.65, ruhig: Rüböl per lausenden Monat 75.—, per November 75.—,
per vier ersten Monate 75.—, per vier Monate vom Mai 75.—, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 33.50, ver November 32.75, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.50, Rohzucker
(83 Grad über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 28.75, per November28.87'5, ruhig, per vier ersten
Monate 29.87'ö, per vier Monate vom Aiärz 30.25. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 3. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 47.25, per Februar 47.75.
London, 8. October. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen träge. Mats 3 d. niedriger. Ungarisches Mehl 30 sh.,
Stadtmehl 22 bis 26,. sh., Rüböl 80 sh. 4'/a <t, Mais nominell.
Import: 40,000 Quarters Weizen, 120,000 Quarters Hafer.
Ziemlich schön, aber bewölkt..
Liverpool, 3. October. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesunport 11,000 Ballen.
Deliveries American‘ anv Port L. P.. C. per October
ö 6l/ et, ver October- November per November-December a i7 Ui,
per December-Januar 5°^»«. per Januar-Februar 5°'/»«, per Februar-
März 5°°/»«, per März-April 5 26/ 64, per April-Mai 5 25/ 64, per Mai-
Juni 5 %u, per Juni-Juli 5 22/ a4, per Juli-August 5"'/,«.
Answeis über die Sransporr-Mnnahme«
der
k. k. privilegirte« Kaiser-Ferdmattds-Nordbah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar: pro 189g auf Grund der
definitiven Resultate, pro 190C vor »er buchhalterische» Richtigstellung.
(Betriebslänge '1038 Kilometer.)
Geld-Einnahme»
Personen
Anzahl
Frachten
Personen
Eil- und
Zu-
iÖUCl
Tonnen
und Gepäck
Frachtgüter
K r o ne»
samtnen
I
s
1
§
8533227
9045235
10726668
43238019
54024687
Bom 1. bis 30. September.
1330465
1133677
1885418
5833591
7719009
Zusammen.
9363692
10233912
12612086
19131619
61713696
Mehr-, respective Minder­
einnahmen ans Grund
d. definitiven Abrechnung
pro Juni 1800....
■f 82023 *)+ 85703 *) +123846
-58017
+ 65829
99)5715
10324618
12735932
49073593
61803525
1899
Bom 1. Jan. eis 31. August
8219869
8476234
10488649
10749889'
51238538
Bom 1. bis 30. September
1203018
1151697
1594902
5401009
0932311
Zusammen.
9422837
9627931
12089551
46159898
58231143
*) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung pro Mai 1900.
Correspondenz.
3-, Trient: Allgemeine Weltgeschichte von Th. Flathe, <3. F. HertzSerg,
iS. Justi, I. v. Pflugk-Hartnng, M. Philippson und H. Prutz mit cultnrhistorischen
Abbildungen, Porträts, Beilage» und Karten, in zwölf Bände» mit Registerband, iai
Berlage von G. Grothe in Berlin, reicht bis 1890/
S. P., W e 11 a: Es gibt kein Gesetz, welches die Postverwaltung zur Er­
richtung vonPost- und Telegraphen-Aemtern an bestimmten Orten verpflichtet. Es
steht.also-in ihre« Ermefle«, die Bedingungen zu formulier», unter welchen fie einer
Petition wegen Errichtuug'einer Station Folge geben will.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor»
logie i» Wie» vom 3. October 1900, 7 Uhr Morgens.
Ktatia»
Lust-
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie­
der­
schlag
Temper.
£
S
Eger
758-3
13-4
SW
2
drei», bewölkt
_
Aussig
757-6
11-5
0
Ätebel
22
11
Traipeaan
_ —.
14 4
SE
G
klar
—
22
10
Klattau
12-3
NE
1
halb bewölk»
d
Ü
Budweis
758-7
12*1
SE
1
halb bewölkt
25
u
Tabor
757-9
13-2
SW
1
Viertel bewölkt
25
10
Deutschbrod
757-3
16 1
S
3
halb bewölkt
24
13
Zna'rm
759-1
15-0
SE
1
klar
Brün»
759-5
13-6
SE
viertel bewölkt
25
9
Prerau
759-3
16-5
SE
3
viertel bewölkt
25
13
M.-Schönberq...
758-9
161
0
viertel bewölkt
23
15
253*9
10*0
0
klar
13
Bielitz
761-4
18-1
S
3
klar
—
24--
U
Krakau
762-4
12-5
WSW
1
klar
25
it
'Tarnow
763-3
17-6
E
1
klar
PrZemysl
764-3
10»3
0
klar
Lembsrq
765-1
13-4
SSW
1
klar
12
Tarüopol.. .....
766-5
11-8
u
ötebel
4
20
11.
Czernowitz
766 8
13-3
0
klar
3
20
12
Riva
763-6
16-8
0
drciv. bewölkt
13
24
17
Gries (Bozen)...
15-2
0
bewölkt
11
23
15
Breyen;
759-9
15-7
SW
2
»i-eio. bewölkt
S
24
13
HaraS
759-5
13 0
0
halb bewölkr
Innsbruck.......
757-9
17*5
S
4
halb bewölkt
26
17
Zell am See....
759-3
16-1
(i
bewölkt
Salzburg
758-3
17*5
NW
bewölkt
26
17
Ischl
758-8
15 6
S
3
halb bewölk!
25
12
ikremsmünster...
758-2
1-2-9
NW
1
halb bewölkt
27
12
Scheibbs
757-3
12-4
U
viertel bewölkt
Zweit!
759 1
7-8
U
Stobst
25
17
Wien
759-3
14-4
0
klar
24
'1,4
Neunkirchcn
753-1
18-7
SSW
3
viertel beivÄtt
25
K
Spittal a. D....
763-5
13 4
m
2
Regen
10
24
13
Klaqenfurt......
Neümarkt, Stnik.
762-9
12-0
SW
2
Neqen
1
Bruck -. M
762 5
11 8
ü
Stsbel
25
IC
Gleichenberg....
760-1
14-2
SW
1
klar
26
12
Laibach
763-0
15*1
S
2
Regen
5
95
13
u
Görz..
763-2
18 7
0
bewölkt
9
26
d5
Seiest
783-3
19*6
ESE
1
dreiv. bewölkt
3
18
Pola
763 *4
21 *0
ELE
2
dreiv. bewölkt
24
17
Porer Semafor..
763-6
21-8
SE
3
dreiv. bewölkt
tovrana
764-6
19*6
u
bewölkt
23
17
A vazia
19-0
0
dewätk!
23
17
»gram.,
763-3
16*6
0
klar
18
Budavest
763-3
15 0
0
viertel bewölkt
24
15
O-Gyalla
762-3
17*5
SE
halb bewöllr
15
Arvavaralja
763 1
10*1
0
klar
9
Unghvar
764-0
14 9
NS^
4
viertel bewölkt
25
14
Akna-Szlatina..
768-5
13-7
E
3
klar
Nagy-Barad....
763*8
17*0
SE
3
klar
26
15
Hermannitadt...
766-5
13-3
E
i
halb bewölkt
29
M
Szeqedin
783-6
16*4
S
2
d- eiv. bewölkt
26
14
Panciova
7<-:3-S
17 7
S
2
halb bewölkt
SS
10
Sarajewo
766-2
10*0
S
1
viertel bewölkt
27
8
Lussinpiccolo....
21*8
SE
)
dewötll
9.7
21
Lesina
765-3
21 3
ESL
3
dreiv. bewölkt
25
19
Bfia
765-0
218
S-r
3
dreiv. bewölkt
27
13
Viaquja
Punta d'Ostro..
765-2
19*3
RE
1
bewölkt
17
9
Brindisi........
764 2
20*4
SW
4
! Hat
18
Malta
7G4*1
23 6
0
halb bewölkt
28
22
Palermo
704*5
25-2
0
dreiv. bewölkt
31
16
Eagliari
763-4
23-8
W
1
Viertel bewölkl-
—'
29
19
Nom
761-6
21-0
N
1
halb bewötkt
!—■
28
L w
Florenz
763-6
20’6
S
i
bewölkt
z
26
l ~19
Livorno
764-0
22*6
Ä
1
Haid bewölkt
27
21
Turin
762 5
15*2
0
klar
38
20
14
Lugano
762 8
16-0
Ü
bewölkt
27
Ni,m
762-9
18’)
u
halb bewölkt
34
Pervignan.....
—
—
__
Biarrrtz
764*4
16*4
W■
3
Regen
27
Clccmonc.......
762 0
15 3
SSW
t
drew. bewölkt
13
3le »'Air
764*5
.x46*0
S
2
dreiv. bewölkt
Brest
781*5
13-0
NW
2
viertel bewölkt
4
Sciili)
758*5
12*8
NW
4
dreiv. bewölkt
Rochepoint
76Z 2
7-2
StNW
viertel Vewslk9
Blackjod Pt.
760*1)
7*2
WNW
2
halb bewölkt
Storno*»#!)
757*3
4*4
WNW
3
halb bewölkt
Shields.........
Gris-Nsz
Paris
760-5
10-2
SSW
2
klar
2
17
10
Gens
762-5
° 16 0
SW
2
Regen
6
Zürich
762*1
15 2
NW
2
Regen
2
Kaiierslantern...
758-9
15*5
W'
i
"Regen
8
i2
14
München........
76! 5
15-8
SW
1
dreiv. bewölkt
14
Passau
761*2
13 2
0
vewöltl
27
12
Wftnbcrg
758-3
14*7
S
Regen
4
14
Stemme
758 -ft
14*4
SSW
viertsi t-ewölkr
Münster
758-0
11*4
W
1
bewölk:
4
iöcüin
755*8
SZE
1
bewölkt
Hanibura
756 4
12 8
NIL
1
Regen
s
Swiuemünde...-
756 8
14*8
0
dreiv. bewölkt
Reusahrwaficc...
759*8
US
SL
1
klar
Dtemel.........
761*8
12*2
ERS
2
Nebel
4
Keitum aus Sult.
11*7
SSE
i
bewölkt
Borkum........
757*1
12*0
S
2
bewölk!
SkudesnaeS
751*5
12*4
S
6
bewölkt
Christiansund....
753*3
7-7
0
bewölkt
Stockholm
769 5
9-8
S
2
halb bewölkt
Hernvsand
757*5
4-8
0
Siebet
Haparanda......
756*1
6*6
SW
klar
Uleaborg
757-1
6*4
W
2
bewölkt
Sc:»
758-1
4*6
0
halb bewölkt
Kargopol
762-8
6*7
0
dreiv. bewölk
1
Petersburg
761-0
7*7
SSW
viertel bewölkt
1
Reval
762-9
6*8
0
halb bewölk!
Wilna
Warschau... ...
PinSI
L-molensk
766-7
61
0
Stebel
Moskau
768-3
n-5
0
viertel bewölkt
Kiew.»
14*8
0
bewölk!
LI
Kischinsw
763 8
15*1
0
klar
14
n
Nikolaew.......
768-4
17*1
SSE
2
bewölkt
3
15
n
Odessa
767-8
17*8
SSE
2
viertel bewölk!
Sulina....
Bularcst........
18*0
0
halb bewölkt
31
13
Sophia
767-4
11*4
0
viertel bewölkt
25
11
Konstantinopel..
Bolo
765-6
17-8
—
u
bewölkt
—
23
15
Athen
—
—
—
PatraS
—
_
—
—
—
—
Corfn
Säntis
SW
Pilatus.........
594*4
7*0
0
bewölkt
1
Hirschberg
564-3
11-8
W
8
halb bewölkt
Wendelstein
564 2
110
S
3
halb bewölkt
Ratht'ausberq...
Schwittenhöhe...
Glccknerhaus....
Sonnblick
562-4
— 0*2
WSW
5
Schnee
i
3
o-
Obir
561*8
7*0
0
Siebet
5
18
9
Schneebera:
566-5
14-2
W
fi
klar
23
13
Semmering
674-5
14-6
W
2
klar
—
21 1
13
•) Suftdruck auf da» M-ereS-Mvean redueirk, bei den Gipfelstationen laut»
genommen Semmering) aus das Niveau 2509 M.
Allgemeine Uebersicht: Bis zum Nordfuß der Alpen
erstreckt sich ein Gebiet niedrigen Barometerstandes, unter dessen
Einfluß in Bayern und im westlichen Alpengebiete vielfach Trübung
mit Regen eingetreten ist. Das Maximum entfernt sich ostwärts,
und ein neues Maximum bildet sich im Westen von Europa aus.
In der größeren östlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn herrscht
allgemein heiteres, trockenes und warmes Wetter. Südtirol hatte
gestern ergiebigen Regen.
Wetter-Prognose für Donnerstag de» 4. October:
I. Wien und Niederösterreich: Trübung mit Regen und Tempe-
ratur-Abnaöme.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter und warm noch an»
batteud.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtiro!: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Zunehmende Bewölkung
mit folgenden Niederschlägen.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt und warm.
VIII. süd-Kärirten und Süd-Steiermark: Wie VII,
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehung am 3. Oetober.
Bxünn: 84 27 lt 4P l"


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien,'Donnerstag
IVeue Freie Presse..
Metalle.
London» 28. September. sOrig.-Ber. von Br and eis.
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wieu.] Kupfer: Die Nachfrage für raffinirte Sorten zu
lctztwöchentlichen Preisen hält an, und wurden gute Verkäufe be­
thätigt. Dagegen war der Markt für Standard-Kupfer wieder ziem­
lich .Lustlos und hat der Preis weiter nachgegeben. Wir notiren:
Standard-Kupfer per Kaffe 72 Pfd. St. 12 sh. g d. bis 73 Pfd. St.
17 sh. 6 d., Standard-Kupfer per drei Monate 72 Pfd. St. 5 sh.
bis 73 Pfd. St. 10 sh., English Tough fe nach Marke 76 Pf5. St.
. 5 sh. bis 76 Pfd. St. 10 sh.» EnglijH Best Selected je'uach Marke
79 Pfd. St. bis 79 Pfd. St. 10 sh., amerikanische und englische
C- Uctober löou
Kathoden je nach Marke.7? Psd. St. bis 77 Psd. St. h sh.» ameri-
lk konische und englische Electro in Cakes. Jngots und Wirebars je
nach Marke 77 Pfd. St. 10 sh. bis 77 Pfd. St. 15 sh. Kupfer-
sulphat wird in erster Hand fest auf 25 Psd. St. gehalten. In
zweiter Hand ist schon-billiger anzukommen» doch sind die Vorräthe
nicht bedeutend. Zinn setzte sehr siau ein und wurde Montag zu
126 Pfd. St. per drei Monate gehandelt. Energische fveculative
Käufe jedoch brachten den Preis bis Donnerstag wieder auf
'123 Pfd.'St. per drei' Monate und 133 Pfd. St. per Kaffe. Seit­
dem verflaute sich der drei Monate-Preis bis 126 Pfd. St. 5 sh.»
während Kaffe und October prompt nicht nachgaben und die Unter-
prämie zeitweilig 6 Pfd. St. betrug. Heute hat sich dieses Verhältniß
E 12972;
wieher etwas ausgeglichen. Die Banca-Auction verlief zum Durch­
schnitt von fl. 77'!,. Wir notiren: Straits-Zinn per Kaffe 131 Pfd. St.
bis 131 Pfd. St. 10 sh.». Straits-Zinn per drei Monate 126 Psd. St!
10 sh. bis 127 Psd. St., australisches Zinn je nach Marke 131 Psd. St.
10 sh. bis 132 Psd. St., englisches Lamli- ist nw*
, ——,
... 132 Pfd. St., englisches Lamb- Zinn. 134 Pfd. St
bis 135 Psd. St.» Banca-Zinn in Holland 77% Hollänidsche Gulden.
Biüiton-Zmn in Holland 77 l U Holländische Gulden. Antimor
fest. 37 Psd. St.. 10 sh. bis 38 Pfd. St. Zink berührte 19Psd.St
3 sh. 9 ä. und schließt schwach zu 19 Pfd. St. Blei sehr fest
Käufer 17 Psd.St. 18 sh. 9 ä.- Quecksilber mehr gefragt.
9 Pfd St. 3 sh. 6 ä. in erster Hand, die zweite Hand hält kein»
Vorräthe. Silber fest zu 29''/i°.
» Der. Depeschenwechsel zwischen dem Kaiser von China und
dem deutschen Kaiser hat wesentlich zur Beruhigung beigetragen,
Die fremden Börsen haben gestern bereits bessere Curse gezeigt,
und so konnte die heutige Börse gleich mit befestigten Cmsen den
Verkehr aufnehmen und weiter so fortführen, wenn auch die Ge­
ringfügigkeit deS Geschäftes einer lebhaften Steigerung entgegen­
stand. Bon günstigem Einflüsse auf die Haltung der Speculation
waren die privaten Käufe in Schrankenpapieren, welche sich heute
nach geraumer Zeit bemerkbar machten, und andererseits die feh­
lenden Ausgebote der Provinzkundschaft und aus den zwangs­
weisen Verkäufen der Clientel von Börsencomptoirs. Die zumeist
begehrten Papiere waren wieder Eisen-Jndustrie-Actien, Kohlen»
' Actien und Creditactien, und auf diese Papiere, sowie, auf Staats-
Lahn-Acticn ist der Handel zumeist beschränkt geblieben, da sich in
anderen Papieren nur selten Gelegenheit zw Abschlüssen ergeben
hat. Die MiMgsbörse, welche, gleich der Berliner Börse, kleine
Cursschwankungen erkennen ließ, gewann zum Schlüsse die volle
feste Tendenz wieder, da die Besserung des Berliner Kässemarktes,
sowie die neuerliche Ermäßigung des Privatdisconts aus N/zPer-
Wiener Börse vom 3. Oetover 19Q0;
cent anregend gewirkt hat. Der Balntenmarkt hat mit schwächeren
Cmsen geschlossen. .'
Creditactien stiegen um 5 K. 25 H. bis 653.25, Ungarische
Creditbank um 1;K. bis 663. Länderbank um 2 K. 50 H. bis 413.
Bankverein um 2 K. bis 481, Depositenbank um 1K. bis416, Bank-
actien um 3 K. bis 1698, Unionbank um 1 K. bis 539, Ungarische
Jndustriebank um 3 K. bis 171.
Bo» Transport-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 3 K.
50 H. bis 662.75. Lombarden um 75 H. bis 103, Äuschtiehrader
Bahn I-it. B um 1 K. bis 1079, Lloyd- Actien 11 K. bis 783;
Nordbahn-Actien sind bis 6010 um 10 K, billiger notirt.
Bon Jndustriepapieren haussirten Alpine Montan- Actien um
Rrt fr 4CO ne‘"
„ «ivuic wiunion* eccrien um
5 K. 50 H. bis 459.75, Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis 1235,
Prager Eisen-Industrie um 21 K. bis 1794, Rima-Muranyer
um« . a> Ws «« <“- ä —- “"--~
a.« V’Xf. U4UIU4* J^VU4UUl)t5
um 6 K. 50 H. bis 529, Brüxer Kohlen um 22 K. bis 925,
Rudolphs-Hütte um 5 K. bis 355, Salgo-Tarjaner Kohlen um 6 K.
bis 634, Trifailer Kohlen um 2 K. bis 478. Schoduiv um 15 K.
bis 1695, Allgemeine Baugesellichast pm 1 K. bis 145, Wiener
Baugesellschast um 2 K. bis 146, Daniek'icbe MaiHni-nkodi-ik »m
3 K. bis 465, Llesmger Brauerei um 2 K. 50 H. bis 302, Gummi»
fabrik um 5 K. bis 465. Grazer Brauerei um 5 K. bis 965,
Oesterreschische Elektricitäts-Actie» um l K. bis 47t, Elbemühl um
2 K. bis 138. Matter notirtcn WaffeusabrikS-Actien um 3 K. bis
318, Lehkam-Josepbstha! um 2 K. bis 237.
Unter den Anlagewerthe» besserten sich Renten um 5 bis
10 H., ungarische Goldrente um 15 H. LvSpapiere sind behauptet,
— •"*-— /wiWaC.«« >.»»•
Theißlose um
. Percent, Türkeulose um 2 K. höher; nur 1810er
Lose uni 8 /, Percent matter. Die übrigen Anlagewerthe und Priori»
lätfilt hßfmithtp+PVt first
täten behaupteten sich unverändert.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld
London Checks. .242.07 3
Wechsel-E
Waare
242.25
Geld
96.25
Paris Checks.
.We.ch sel- E§ c o m p te unveräudert; BankzinZfiiß
ce»t, Privatdisconts 4'?»» Perrcnt, längere Sichten 4h
5'/, Percent.
Waare
96.40
i'ii Per-
bis,
A. Allgemeine Staatsschuld.
’iaNoten Mai-^’07. Oe. W. p. K. 4
7,^ n n
* Fbr.-Aug.
* Sifb. Jan.-Juli
p.K.4- 2%
p.A.4‘2%
p.K. 4 2%
p.A.4*2%
p.K. 4*2%
„ n .. ..„ p.A.4*2%
lose v. Jahre 1854 zu 250'fl. C. -M. 3 2 %.
Lose v, Jahre 1860 zu ÖCOfl.Oo.W. 4
4
Apr.-Oet.
Schlusscurs
Geld Waar<
96.95
97 15
96.95
97.15
96 80
97.--
98.80
97—
96.65
96.85
98.65
96.85
kö.vo
96.90
96.70
96.90
170.—
172.--.
'I3l.25l32.25
Lose t. Jahre 1860 ru 100 fl.Oe.W. 4% |1SL— 163.60
Lose v. Jahre 1864 za 100 fl.Oe.W 135.75 196.50,
Losev. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W |195— 197—
St.-D.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.O.o.S.5% 299— 301—
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest* Goldrente steuerfr. Gold p. K. 4%
Oeefc. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%\
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4%\
Oest. Rentei. K.-W.steuerfr. p.Ult. 4%\
. Oest. Invest.-Rente steuerfr.p.K. BV S %;
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3 l /a%j
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000,11.4%l
. Elisabethb. i.Gold steuerfr.älOOOOst.
Blisabe^hb.i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (dir. St.) 5 l U%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4%
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400u.2000K.4%
1114.801115.-!
114.80!U5.
97 05! 97.25;
97.05! 97.25
82 401 82.60
82.40 82.601
Zu Staais$chuldver$chreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
6cito y. Jahre 1894 vev’. K.
detto t. Jahre 1898 vor!. K.
detto v. Jahre 1900 verl. K.,
|Anl. d. StadtZaray.J.1894verl.K. 4V»% I 99.75
|Wiener Üorsenban-Aiil. verl. Oe.W. 6% 100.—
VVr. Fracht-u. M.-Böiseb.-A. verl. 4%!— 1
«Xl 92.75
4% j 93.—
i %; 96.50
93.80
97.251
100.50
detto Com.-Ohl. t inh. 50 J. v. Oe.IV. i% ..
iUhg.Londesb.-Cr.-Xnst.f.in.i.34J.v. 5% 1.01
ldotto; ianovh. öO 1 !, J. verl. i l h% —.—!
CDf.Loo.-E.-A.-Q.,Obl.i.50 I/! J.v. 4'/,% 91.25
detto h% Pr.-OW.,50 J.v. i% 92.75
Italienische Rente 100 Lire...,
Italienische Rente 100 Lire.
.5
...4%!-
—._!__ F- Eisenbahn- Priorität3-Oblig.
E. »Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredil- und Banken-;
Obligationen.
Anglo-öst. Banfe i.30J. verl. Oe.W. 4 l Ml
n ^df“ 1 -’ 1- t ..,
96.40,
96.50
'ßuIg-ar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%.
iBulgar. Sl.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 6%
iTürk. conv, Staotssch. 3. 351. St. 0%\, —.—
jTürk. conv. Staatssch. S. C51. StvOlin —.—1
ITürk. conv. Staatssch. S. D 51. St 0%;
99.90,
94.201
95.20
ßodencr.-A.,allg.öst.,i.50J.v.Oo.W.4X ^,
iBodeiicrodit-A. f. valwat. verl. K. «-/,«100.10,101.—,
‘Böhm. Hypothekenhank, verl. Oe.W. 5% 100.50 101.50
Böhm. Hypothetenbank veil. Oe,W. 4%l! 96.—| 96 60'
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%!j gff 25
117.
95.10i
93 35
93.80,
117.80
96.10]
94 35
Elisabethbahn 200 3. 6.-11. p. St. 5<[P8.—
detto Linz-Budweis 20011. S.p.St.5'/»%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5% '449.*.
Gal.Karl-Ludwigb.200H.C.-M p.St. 5%!'422i50j
31.4ük: detto
” detto
491.—
437.-
420.—
424.-
92.50
94.20
93.30
95.20
Vom Staate zur Zahlung Übernommene!
EieBiibohn-Prioritäfa-Obnaationen, 1
Albreehtbahn .300 i. Silb. 5°ö
detto "2003, G.— 400 H.— 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb.
.B. Westbahn E. 1885 60011. d.R.-W. 4%
B.Westb. E.1895400,2COOu.lOOOOK. 4%
Czern.-Novosiel.(Buk.-Loealb.)400K.4%
Eisenerz-Voi-Jernb.Localb.idiv. St.)4%,
detto Em. 1892 200 u lOOO fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4% >17 75
Elisabethhahn ....400 u, 2000 M. 4% ,iS.50 U6- 2Ö|
94 45
I 94.50,
94.—
| 94-
95.45
95.50
94.60
94.60
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) S. 4 /!,
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl
95.501
ungarischen Krone.
tJng. Rente i. G. p.K...
'Ung. Rentei. G...... •Jp.Vlt. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei....p. K.4%|
Ubg, Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4^
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. K. 8^/3%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A.
Ung. gt.-E.-A. v. J.1WSG.(ä.St.) 1
Ung.Ostb. St.-Obl. v. J .1876 ä 100 fl. G.^%
U. Sehaukregal-Ahl.-Oblig. Oe.
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d. St.) K.3%
Ungarisches Prämien-Anleiien a 100 st.
CJngafisches Prämien-Anlehen ä 50 fl,
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0.yerl.0e.W.4^
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -OfOe.W. 5%
C.-sl. Schankreg.-E.-O.stfr. Oe.W. 4
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W. 4%
Croat.-sl.Gruüdentlast^-Obl.Oe. W. 4%
»j 93 75
»1 93.50
94.25
95—
93—
9t—
73—
73.80
94—
95—
94.10
94.90
1 94—
94.60
114.50
94.70
95.60
95.—
113.75113.95
11375 113 95
90.60
90.80
90.60
90 80
80 80
8.1—
80.80
81--(
,120.50121— c
97.60,
98.60 c
96.50
92.40
99.—
94 .{SO
94.50
94.50
94:50
94.50
ßultow. Bodencrcdit-Anst.v.Öe.W. 4^^95—
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%!| 94’fjo! 95_
!0.-Lodener.-L.,ö.,i.45J.v.Oe.W.! 100'7.)
innerh.50Jahrcnvevl.lv. 4%^ 97*20 98 ^0
detto innerh. 60 l /sJ. verl. K.,
B. Landesb.-Fbndsschuldsch.Oe.W. 4%ii
detto Com.-Schuldsch.50J.v.Oe.W;4%!
Idetto ,,'' 78J.v. K, 4 0 '»\
'detto Heliorati’onssch.50 J.v.Oe.W.4%!
[detto 78J.v. K. 4°;,
91.80j
98.
93.50
98.50!
93.50'
93.50'
92.75,' 93.75 uc,lu 40ii.v. JA. H.H
111.75:112. detto Eisenb.-Schuldsch.78 J. v. K. 4%\ 93 &y.
111.6Gjir2.20 Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5?^
innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%!
Jdetto inh.34»i.v,,vrr.i.G., 150fl.S.2%:
detto innerh. 0J. verl. Oe.W. 2 l/ 4 %;
'detto inh. 34 Jahren v.,G.300M. 2V 4%
Cred.-I.ö.f.V.-U.u.6.A.Kat.A78j.K.4%
[Cred.-I.ö.f.V.-Ülii'oCArb.Kat.BK. 4%\
Gal.Act.-Hyp -B. raitlO^Pr.Oe.W.5%
detto inuerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /8%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%!
6aij2.W„
43.25
21.51;
•161.-
•173,
63.-1
-1137,
der
,-Schv. d. ung. Hjp.-Bank
27.501 28.50
50.— 52.—
23.- 24.-
Actien (per Stück).
K. Transport-UnternehmungenJ|
475.-H
92,601
IN.—
93.40
lll.—
91.-
86 .-
Kaschau-Od.B.Em.l835SUbor (d.St.)4%,
(detto Em. 1889 Mark d
detto v.J 1898verl.K. 4%\
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4V*%
A.d.St.Budapest v. J.1890 v.Oe.W. 4Va%
A.d.St.Budweisv. J.1886 v.Oe. W.4 W
detto v. J. 1893 verl. K. 4',
A. d. StadtGorz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6>Z
detto v.J. 1886 verl.Oe. W. 4%f
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6 %,
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K, 4V
A. d. Stadt Pilsen v. J.18^5 verl.Oe W.4V
A.d.St.Smichow v.J.1888verl Oe.W.4x
A.d. StedtTeplitz v. J. 1887 v.Oo.W.4'%
A.d.StadtXriestv. J. 1865v.Oe.W.6''
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6'
detto v. J. 1899 verl. K. 4%j
A. d.St.u.H&ndelsk.Triestr.Oc.W,4%
C4-^ 1 /-v- TUT w L,\
116.501117.50
98.30 98.90
77.75 78.25
H63.25 164.25:
'162.501163.50!
138.-139.-
97.50
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
iMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%_
[Niederost. Landes-Hyp.^-A., v.Oe.W. 4%
'Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,v. K, 4%
detto bis 1918 incl.2% Pr. v. K. 3 l/ a%
detto Com.-Schuld.dettoverl. lv. 3 l/ s%
Com.-Schuldsch., verl. K. 4%'
94.-
93.-!
94.50
93:50
95^ü! 96.—I
83.-
93.—
91.—
94.-
2Tora.- Iietzte
R&trag Div.i.K
^Adria^k.uug.SeeschifTJiG.TOOfl. 28.—.
Aussig-Teplitzer Eisenh, 500 fl. IcO.—(f2985
Äustfoibelg.E.'G,200 st,135 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.Bif.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
jBetriebsg.d.O.Eisb.200 fl.80% E.
[Böhmische Nordbahn,.. .150 fl.
(Bozen-Meraner B.» k.k. pr. 100 fl.
)Bierbrauem-Ä.-G.I (Sch.)iOOfl,
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G,,1. 200K.
Brunn.A.-Brau.u.Malzf.1.200 it.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-st. liXist.
Brunner Masch.-F.-Ges. 100 il.
Örünner Wasservrerksg. ^)0st.
Brunner Wnilw.-I.-Ges. 100 fl.
[Brüxer KTannw.E.(d.St.)K. 4%
I detto. 11. Em. K. 4%
Schneebergb.-A.-Ges. 400 u. 2C0) K. 4°; ‘o
iSchwarzenau-Zwetti-Lb.200u. 100011.4^
;Staatseisenb.-Ge3ellseh.£0öEr.p.St,3^
I detto Ein. 1874 500 Fr. p. St. 3% 396.—4M.—>
desto X. Emission 1885 5M Fr. p. St. H% 391.—! —,
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3% 394.—; —!
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4% I —.■
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3^j|—
jdetto I, Emission 200 «fl. 6 5?o 124.— 125.50!
detto n. Emission 1874 200 fl. G. b% 124.—,125.50
detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%j— .—
[detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%—
!Strakonitz-Wintorb.Lb.200a.l00Ofi.4% 92.—
■ i detto detto K. 4°,o\\ 92.—| ...
[Südbabn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St, 3% 317.70 518.70
Südbahn-Ges. April-Oct.500F. p.St.3%!.317.70,318.7Uj
93)
93.—I
9S6j)| 97'iQ Südbahn-stesellsch. 500Frcs. p. St. 4%
96 60 97 10 f 5üdbabn-Gese11schaft200fl. S.od.G.5%
90*50’ Qt Rn Südbabn-Ges. 400 und 2000 Mark 4^
433.—[441.—
119.50:120.
108. Mj
50 J. verl. K. 4«.
96.75,
89.65
93.
88 .—|
94 50
>107.-
97. —|
93.251
98.
97.75
90.65
93.70
95.50
108.—
97.50
94.25
99.—
91.40 92.30
[ 101 .— 102.
Dest.-ung. Bank; 5ü J. verl. Oe. W.4%|
■Schl. Comm.-CreditwA.-, verl. Oe. W. 4% l
|Sparkassa,Ersfceösterr., i. 60 J. v. K. 4f 0
Steienu.Sparkassei' 53 J. verl. Oe. W.4%i
detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
Qi Rn Südbabn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%\,
Ql_ Süd-nordd.Yb.2001000u.5000fl.S. 4%\\ 94.50; 95 50
Qß'öO Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%|il03.50.104 10
qq_ Ungar.-galiz. Eis. E. 1878 200 fl. 8. 5% (203.15IIOU5,
qo’pvA Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%| OO.ftlf 91.60s:
99_ Vng. Westb. (Sthl.-R.-G.) 2i0 fl. S. 5%l; 103 25;104.25f
,FriauJer Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.
jFünfkirch.Barcser Eis. 200 fl.S. 19.88'/,
teai$bergbahn-Gee. Pv.*A. 200 fl. 12.-
detto Stamm-Act. 200 8. 0
Grsts^Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27-
|Kah]enb.-E.-G.(Syst.Rigi)100Ä. 0 n w*
Kascbau-Oderherger E.800 AJ.-15.88*/,J.347. -350.
[Lemb.-Belzec (Tom.)P.-A.200fl. 15.60
11085
1768.-
,579-
!6Ü30
1384.—[388.—1
!41I.50i414.60
220.—;25a
Lemb,-C?em -.TassyE.-G.200st.S. 27.—|
Lcoben-Vordernbcrg E, 200 fl.-124
|Lleyd, österr 500 fl. C.-M.
iNqrdwestbahn, österr..20ufl. 8.
.detto lit. B. per Kasse 100 K. S,
detto per Ult. 200 fl. S.
'Kordwest-Dmpfsch.-G., ö. 2OO fl.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
JOstgaliz.Localbahnen P.-A.200A.
lOstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. 109 fl. atg.
1 detto Pr.-Act. 150 fl. S.'
fßeichnbg.Gabi. I
Tannwalder iL.lMO 4M K.
Eisenbahn
40.-
24.-
81.-
0
0
16.
36,
.528.— ,529.-
|225U l«31ü|
|783.-I78R—
kS0-|451._
,462.—j 4H.~|
593.—
600.-.
475.—
LSI.—
595.—
700.—
239.—
304.—
200 fl.
200 fl.
Wsbarjt. E.-u.’Trom.^ A«fl.^20.—^83.50
663.75
97.— dotto Em. 1890 1000 'fl. Silbe» 4»il
97■_ Unterkrainerßahnoofdiv.St.) Op V.j-,1
XaIsugana-E.-G.20Ol000u.10(XX»K.4<>il
101.— Ver. Pr.-A. ucg.E.lOOOu. 400 M. 4‘/.'
99.25j
99.50 MO.-!
92.-
■115.20
9g 25! 99 25 Wodnan-Pracb.Lb.20Ou.lOOOfl.OelV.4%
95 50' 96— detto detto Oe. W. 4^
Schwarzenberg'sche Anlehen.fürstl., in’
38 Jabren verl. G. i> 1000 u. 200051.4^1
teenti.- i
'Hyp.-B. j
[Ungar.
ISpark.a
Act.-G.|
90.-1 91.-
94.80 95.40
99.251 99.7
97.501 —,
92.50 93.20
97.50 98,60
98.501 99 25
84.25 .95.
94.25j 95.— Spark.,Bud.hauptts.v.46 I /2j.Oe.W.4 l /ä%
95.— detto detto 50 J. verl.K. 4%
94.25,
90.—
94.-•
96.-
99.75!
94.85;
90.
90.
90.50!
90.-
94.-
,«,,, ... ,-j., V U '*'"1 ttcmwvvui.-öCBU’
Anlehm der Stadt Wien ml. Oe.W. 5% 1102.30103.30 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I&~ 4 A.-G,i00fl(‘
525— 529.— Locom.-E.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
^ 60.—: 63.— detto rm. G. Sigi, Wr.N. 200 fl.
M,-Ostr.Bievbr. n. Malis, 200 ft.
M.A.G.v.Br. ÄLhuill.160 fl. abg.
Mascbb.-A.-G.v.Danek&C.lOOfl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F.M. MO st.
[Montanges.,österr.-alpine 100 fl.
iNadrager Eiscnindust.-G. 300 fi.
iNesseJsdoil'er Wagb.-F.-G,200 st;
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 ft.
Nordb, Kohlq^iwerks-Ges. 200 st.
[Nordung.v.lsohlenbergbaulOOfi.
lObernng. Uütfc. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Indnstrie-Geseilsch. 200 fl.
Perhn. bydr.Kalk u. Porti. 1(X) fl.
IPilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl, 132.
PittenerPapierf. k.k, priv.f.OOfl. 24 ——».
LPoldihütte~, T.-F.-A.-G.200A. 23 —! 384^- 392.—
Tottend.B.u.Zvrir. 150 fl. abgest. 9 !igo ->go —.
detto Prior.-Actien 3Mfl. 30.—’j i-
PragerEiseuindustr-Ges. 200 ß. 120 —l'nOJ
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. oD.-'ßöo.
Himamur.-Salgo-Tär,]. ...lOOfl.'
Rossitzer Bergbau-Gesell. MO fl.
B Kudolfsbiitte‘*, Feinblw. 200 st.
iSäigo-TarjancrStoink.-B. lOOfl.
Schröglmuhl, Papierfabr. fl.
400—
830.—
392.—i
'84.-
8._liX77.öO!l79.—!
12.—B64.—!266.—j
20 .- i 37ü—!S80,
2ö0.-i
270!-
188.
las.-;«!;.-
|195.—jl87.-
stos.-!4ic>.
415.-
10.-Ü 1
30.—' ,965.-[975.—
44.— 770.—'775.—•
80.—''465.— 500—
40.-!;645.- 655.—
16.80 —.:
32 —'583.- E
20— 580.-(
30—'474.- t
6—1130.-:
40—'585.— E
40— 1
12—!,237.-5
16.- 302 -';
12— 260.—,W—
.32—)'—.——
48— 820.—1830.—
40— 708. —1712—
24.-490.-500—
16—(— —!250—
30.—,465.—1470—
8—138 —|142—
80—' 1235 11243
20.— 459.75 460.75
<•1250.—!266—
öF- 850— H!,ü—
50.-17«) 176J~
10.—' 233.—.235—
12.— 210.— 215—
60—
23.—J3!0.-
-318—
- 1890.1925
|130—;
131.--
75—
'481—
297—
122.
501
U2.75
96.50
91.60
97 25
92.50
Dl—!
99—
91
99.25
99.
90.50]
94.
95.851 detto Ser.B..40J.v.Oe.W.4‘l a ,»
93.—|Ug.Agr&r-u.Rönt. ,-W.-0.i.20 J.v. K. 4%
93—Idetto Eentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/.
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 1 /.».
Ungar. Bodencredit-Instltut Oe.W. 4 l/ a%
detto inb. 41 Jahrenverl.Oe.W.4
88.251 detto inb. 50 Jahren verl.K. 4
91.501 detto inb. 63 Jahr. vefl. K. 3'/j>
91—(Ug. Eeg.u.Boden,-Pfd.i.50J.v.0e.W.4%
uetto'mnb. 420, Jahr; verl. Oe. w. 4>/,H
J detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4V,%
detto innerh,BOJahienverl.Oe. W. 4
detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4°/t
detto OoM.-Sehdv.,!. HO J!v.Oe.W,4>7,«i
ilOl.-
97.50
94.
96.25;
97.-
99.50
91.25
90.251
80 SO,
90.50
98.
93.50
93—
97.25
, 97.25;
st«.
99.
102.-1
88.50
95—
86.75
98.-
92.25
90.50
81.60
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%,
detto Em. 1883 200 fl. G-. 5%’
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
deoto Em 1893 200 fl. G. 4%'
Union, E. u.B.-G.E. 1894 200 il. Oe.W. 5%
1. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
99r
94.50
94—
98.25
98.25
! 100.50
Bodcr.-A.,ft.-5.PS.E.1880üiOOfl.OeW3V
detto 1889 detto 3V
ponau-Dampfsch.-G.10Ofl.C.-M.4abl0%
!Donau-3«g.-L.v.J.1870ällJ0fl.Oo.VV25%
;Hyp.-B. ,png. .Pr.-Sohv. alOOfl.Oe. W.4»ü
Triestupü^dt-Aaleihe älOOfl.O.-üI 4'/Z<
! Triestet Staav-Anleihe ä5Ü fl.Oe.W. 4x
[Serbische Prämien-Anleihe ü.300 Fr. ““ 1
106.50)
-03.
107—
Türk.E.-A.PO.ädOOFr.pK.mCm.l.Apljel
detto p. Med. M."*äett25; 06.40
150.
! 1698
1171.“-
13350
[539.-
1)257-
]320.—
!58.'
0. Valuten.
95.95
96.05
95.95
VeralclisrniitM4i.
11.47
11.46
96.05
lAiiiunr.Loh.-n.B.-V. A.G. 200 ft. 10.-.
Anher,Leb.-a E.-V.-A.-G.500Ü. 200.-j
AssidUr.Gcn.lOOOfl.C.-M.SOftE. ft.1446
Donau“, ö.Vars.-A.-G., 20&fl. 20—!
.„Fonoiere“,FesterVrs.-f,806K. 8.
76.5ÖfHagoi-uRQcirv.*A.-G,(ung.200K.' 16.„
—. -LMetidiomle“ U.-U.R.-G.400K. 32—1!
108.5it.Oe5t.Phönix“,k.k.pr.V-.ft.lOO-fl.. 8
‘KOckv.-Ges.. Wr. 200«. 40% E. 8.
,SecurHsa“,Rückvers.-G.600K. 60.-.
Infall-Versich ,-G., I. ö. ,.200 ft. >60.-1
—iWr. Leb.- u. Eent.-T.-A. LOOS. 26.-
v et ,it-), w .-3«ell»oii^00 8.- 20.
4900
11.51
11.50
19.31
19.30
——Il45.—
'360.—
150— 960—
‘ 2400
,-380—
{t&lscrliche Mönzducaten... .per 8tüek
Kaissrliohe Randducaten....per Stack!
Jeet.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück! —.—
Zwanzig-Francs-Stüche per Kasse 19.28,
detto per Ultimo' 19.28|
'Zwanzig-Dinar-Stflcke....,.,per Stiickl —.—
Zwanzig-Lei-Sfcücke».. per Stücks—
Zvranzig-Maxk-Stücke .per Stück! 23.65
iRussischeÖ-Ruhel-Goldstückeper Stuck 5—
[Sovereigns per Stuck!; 24.17,
iTürkische Goldlire, ‘..per Stück|| —.— .«•
5£atia-Tbere^>(Lev.) Thaler per Sb&ck.i —.—!—
[Dtsoh.Rehsbkn.o.d.g.U.f.lMP!-M.'p.K. 118.3')[113.55
detto per Ultimo 118.30 118.55
[Italienische Banknoten f. IM it. Lire 91.4'}; 90 60
lEttbel-Noten per Ka^e 2.55' 30 2.56** a
........ .T>Armti»*A  KKMO Kl* M
23.73
24.25
-


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 13 ]
St. 12972
Wien," Donnerstag
Neue Freie Presse.
4T October 1900
Seite 13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 4. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Fuhrmann Herrsche!."
Schauspiel in fünf Auszüge» v°» Gerhart
Hauptma»».
Fuhrmann Wilh. Hensckiel Hr. Sonnenthal.
Amalie, geb. Walther,
seine erste grau... Fr.Mitterwurzer.
Hanne Schäl, später Hell--
schel'S zweite Frau.. Frl. W,tt.
B-rtba 3. Spiclmann.
Pferdehändler Wakther,-
HenIedel'S Schwager. Hr. Paulsen.
Siebenhaar, Besitzer des
Hotels „zum grau-u
Schnmn" 'l>.-- Hr. Rompier.
Karlcheu, Siebenhaar's,
Sohn Sam. Ger,Hofer.
W-iiN-lSkirch,Pächt»der
Schänlstube „z. grauen
Schwan", srüherSchau-
spieler Sr. Witte.
E rau WermelSIirch... Frl. Schönchen,
rancisca WermelZkirch,
bereu Tochter .... Frl. Haeberle.
George, Kellner .... Hr. Thlmig.
Fabig, Hand-ISman».. Hr. Treßler.
Franz. Kutscher bei Sie­
benhaar Hr. Frank. e
Hauffe.KuechtbeiHenschel Hr. LewinSkh.
Meister Hildebraul,
Schmied Hr. Winann.
Thierar« Grunert... Hr. Kracher.
Ein F-nerwehrmann.. Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/,10 Übt.
Tageskasse int t, f, Hos-OpemgebSude.
Baimun d-Th eater,
2 „r Feier des Allerhöchsten RamenSfesteS
^r. Masestöt des Kaisers. Bei festlich bc-
leuchictem Haufe.
„Platz de» Frauen!"
Schwank in vier Auszüge» von Bakabreg.'ie
und Henneguin, für die deutsche Bühne
bearbeitet von Lolten-Bacckers.
CaS-adi-r Hr. Jules.
Frau Cazcadier .... Frl. Schneider.
Rcnöe., Frl. Petri.
Camille. 1 deren Tochter Frl. Kahler.
Andrer,/ Frl. Mctzl.
Cibonlct, AndrienS GatleHr. Sensen.
Poatgirard Hr. Hdinma.
Malvine de la Roche-^..
Taillöe Frl. Riedel.
Uran DesmazureS ... Fr. Schweizer.
Frau Colardet Frl. Hirschduber.
Frä»l->» Irene .... Sri. Hartwig.
Noemi Dodard, Wäscherin Frl. Schüller.
BougnetderNsi.GerichlS-
y Präsident Hr. «rüg.
Courpeleanx, Advoeat. Hr. Pollandi.
Ende 10 Uhr.
Anfang >/,8 Uhr.
n. k. Hof -Opern theater.
Reu in Scene gesetzt.
„CosV sän tutte.“
(„So machen es Alle.")
Komische Ober in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte. Musik vo» W. A. Mozart.
(Nach dem Italienischen mit theilweiscr
Benützung der Uebersetzung vo» E. Dcvrrent
und Niese von Hermann stevi).
ü-onore\ Fr. Saville.
Dorabella s Schwestern^ Hisgarmaiin.
Guglielmo 1 Hr. Demuth.
Ferrando s Hr. Naval.
DeSpina.Kammermädchcii
der beiden Schirrst»« Fr. Gutheil-
Schoder..
Marchese Msonso.... Hr. Hesch.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 1U Uhr.
Deutsches Volk stheater.
(Ermäßigte Preise.)
„Der Verschwender."
Origiiial-Zaubermarche» in drei Auszüge»
oon Ferdinand Raimund. Musik von Eon-
radin Kreutzer.
Fee Cheristane Frl. Wallentin.
Azur, ihr dienstbarer
G-tst ... Oi-. Hosbauer.
Julius v. Flottwell, ei»
reicher Edelmann... Hr. Kutschera.
Wolf,-sein Kammerdiener Hr. Meixner.
Balcntin, sein Bedienter Hr. ThaUer.
Rosa, Kammermädchen. Fr. Glöckner.
EhevalW: Dumoiit... Hr. Weisst.
Herr v.^jralling .... Hr. Deutsch.
Herr v. Helin ..... Hr. Wallner.
Herr v. Walter Hr. Amon.
Eil, Gast ... Hr. Prcn.
Z-ündling^ leister h- N-
S$im} Dediente
Prasrdenl v. Klugheim
Amalie, seine Tochter.
Boro» Fliiterftei»
Hr. Dorn.
Hr. Fron,.
. Hr. EppeuS.
. Frl. Ermarth.
. Hr. BlOn.
Ein Juwelier Hr. Broda
Ein Arzt Hr. Mentzl
Betth, Kammennädcheu Fr.^ribl.
Ein Diener
Ein Kellermeister.
Ein Bettler...
Ein altes Weib.
Max l
ThomaSI
Liese
Michel
Hansel
Hiesel
Pepi
Ein Gärtner...
Ein Diener...
Anfang */,8 Uhr.
Schiffer
Balentin'S
Kinder
r. Frin'e.
. Hr. Säger.
- hr. Hofdaner.
. Fr. üstartinelli.
Hr. Nowak.
Hr. Fcldniann.
Frl. Schuster.
Äl. Schiff I.
Kl. Schiff II.
Kl. Schiff III.
Kl.Schicklgruder,
. Hr. Ruffeck.
.Hr Hoger.
Ende Ist Uhr.
Repertoire des U. k. Hof-Bnrgtheaters. Freitag de» 5. October:
„Die alten Junggesellen." Samstag den 6.: „Die Journalisten." Sonntag den 7.:
„Die Tochter teS Herrn Fabricius." Montag den 8.: „Wilddiebe." Dienstag den 9.:
„Hamlet."
Repertoire des k. k. I!«f-Operntheaters. Freitag den 5. October:
„Die Fledermaus." Samstag den 6.: „Die Königin von Saba." Sonntag den 7.:
„Coat tan tatta."
Repertoire des »entstehen Tolkstlieaters. Freitag den s. October:
„Die hohe Schule." Samstag den 6.: „Wienerinnen." Sonntag den 7., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Wienerin,ici,." Montag
de» 8.: „Großmama." Dienstag den 9.: „Die hohe Schule." Mittwoch de» 1l).:
„Wienerinnen.".„
Repertoire des Raimnnd»Theaters. Freitag den 5. October: „Platz
den Frauen!" Samstag den S.: „Heißes Blut." Sonntag den 7.. Nachmittags hold
3 Uhr: „Der Fall Clemenceau." Abends halb 8 Uhr: „Platz den Frauen!"
Montag den 8.: „Heißes Blut." Dienstag den %: „Platz den Frauen!"
Fortsetzung auf der nächste» Seite.
Z£. k. Volksgarten.
Telephon 3202. R^tanrmat null CafO J. Seidl. Telephon 8202.
Tiijy I ioli Aßend-Concert. "Wg
Heute Donnerstag
CONCERT der K. k. Ngmts.-U»sik lh .,25 Freiherr v. Pürcker.
Beginn l l,V Uhr.
Entröc 60 Heller.
JWE 1 DMM
ftABCNBER«R
IFä’T-WIEKI
tsvvrsrckWB
ztm
t CHA^PACWEI«l|
6PERÜ6Y. QBÜ
ÄBT'MOwrAU
Fssvr. okPÖT-
BARBEOierwWe• raris:
1S1SG
lusikalien-Abonnement
in der Musikalienhandlung,
Carl Maslmger qm. Tobias,
Wien, I., Tuchlauben 11. i7820|
Novitäten-Verzeichnifse und Prospecte graiis und franco!
8 ciMN 8 zs! 6 i-üpMsr 8 clWiV Ottö.
Kärntnerring 2. 16. Jahrg. 350 engagirte Schüler.
Einjähriger Intelligenz-Curs.
Oeffentliche Vorstellungen. Prosh. gratis. Französisch, Literatur-, Fecht-, Tan;-
Unterrichl. Sprechstunden 11—3. 18i2l
Prof, van Hamsne’s TANZ-CURSE
begiüjien Mitte October
im Wagnersani (Musikveremsgebände).
Einscbreibungon .täglich von 4 bis 6 Uhr. 17159
Kammersängerin Kolb
bildet Herren und Darnen !ür Oper und Operette
bis zur Bühnenreife aus.
'~" Specialilüt
Kttnstansstellungen.
Künstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
eingerstratzc 8: <->esekI<»Ese't»z"^
Galerie Miethke
I., Dorotlieergasse 11.
ÄUSSTBLStUNG
moderner wnd alter
öerrs-Ulde. 18395
99
Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
W lpllV 5 &Bcfl Preises) gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Theater-Carriere, Schauspiel, Oper, Operette,
Posse, moderne Ausbildung in nur IO Monaten, Eintritt jederzeit. Probestunden,
öffentl. Uebungsvorstellungen, concess. Engagements-Besorgung, auch weibliche
Lehrkräfte. Prof. Friedrich, em. k. k. Hofb'nrgschanspieler u. Professor des Wr.
Conservatoriums, 1.. Kärutuerring 13. 17857
Dramatischen Unterricht aSS Ober-Regisseur Ludwig Schwarz,
IV., Neumaungass- 5, 3. St., Thür 64, Sprechst. 2—3 Uhr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Ruf» tüZeber,
Frl. Wally v. BkcüneiS an das De»t|che BolkStheater engagirt." 18.88
Hergnugttngs-Gtablistemsnts.
Etabliffement Ronacher. Vollständig neues
October- Proaramm. Rliss So Vs, Urcoutrigus fnui<;>ise. La belle
Chavita, spanische Tänzerin. !! Juno Saltuoü der phänomenale Contorsionist.
OIiOSSEim.
Heute 8 Uhr Abends: v»s Votobsr--^roArLMi». 20 erstclassige
Bariets-Nnmmern.k'ro.nt:oi8,WunderLkrobaten;ll'LlrLne, Efoüe parisionne.
Kurf.Herren, Gesangsposse. Florizcll,^The flfcxiblÄbarvell. ^od) d.Borst.:v'8nt5ehott^
C
|$ 1| r>|)t stilikio.
Prof. C. Weiseres englische und französische
Sprachcurse. I-, Makimili«»straße i. Curie für Ansänger und Borgeschrittene. Bor-
lf.•*.. i. .1 Sita!.. a.iCJ. «M (C ...J) M.' „mIm A..A Ci. I .WatAM Ol i!VY .I.u.
bereitung z. Staatsprfg. Deutscher
aus Literatur, Prosodie. Stillehre.
Oessenil. Unterrealschnle, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Borbereitungsclasse silr Mittelschulen, Wien, III., ^af»»
mofsskpgasse 21, Geusaugasse 31. Staatsgiltige Zeugnisse. Dir. Carl Rainer
Zeichen- und Malschnle A. Kanfmaun
lV., Weyringergafse 8?. Lehrer: Franz Thiele. Marie Egner. Sldols
Kausman» re. Aufnahme täglich. Unterricht ab IS. Oct. Prosp. gratis u. franco.
15127
Moderne Kunstschule.
Bcüördl. cobccss. und subrcntionlrto 1
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H, STREHBLOf, Wien, L, Amiagasse 3.
Herren- CT jtMMMHflF Damen-
Curse. »W, Cursc.
Porträt, Stillleben, Blumen. Act- und Bildhauer-Curs für An­
fänger bis zur btinstl. Vollendung, Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Prosp. frei. Anmeld. tügl. Aeltere Herren separate Ateliers.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcin), geschmackvoller Bortrag.
(hervorragende stimmbegabie'Talente mit untenegtenr Contract). Wien. TI.. Wein
tvanbengaffe Nr. 1. neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10 —12 u. 3—5 Uhr.
HOTEL iHPERlÄL
Wiedereröffnuni
15. H'ept
Herrliches
Klima und lag®.
>i.o4leruwt.of Comfort.
Zimmsr zu alten Preisen. 17220
Wärmster klimat.CarortSadtirols,
nächst dein Gardasee. Saison 15. Sept. bis
15. ESai. Volle södl. Vegetation, boson-
dory geschützte Lage. Täglich zweimal
Curmu' ik ans der Preinenace. Cür-
anstalt: Fichten- und Sool-Inhalationen.
Kalhvassercuren etc., grosse neue Wan*
cto'bahn und Cursalon. Balinstatien,
Post, Telegr.-Afiit mit Nachtdienst,. Telejihon. llochqncllemvasscrleitunjr, elekir,
Beleuchtung. Jlotels ersten Banges. Pensionen. Zahlreiche, vollständig eingerichtete
Familienivobnungen. Prospccte du)W;h das i'n r'Couii!6.
[■w^-gr TW rr a MT Pretiosen, Brillanten, Edelsteine, Perlen, Gold-j
-KUJL-L^I Ä un( j silhenvanre kunst zu den höchsten Preisen"
Albert Fröschet. 1., Spiesselge.ssc 13, Hochparterre. 379711
Pfandscheine worden ausgelost und der Mehrwerth ausbezahlt, j
m§ || |f| f“ h 9' tomraanditgesellsciialt
PUilirS:Sl^< 5 arv> e r l stffie«
L Sdiwarzenhergstrasss 8.
Kataloge gratis und iranco. em
Verein zur Abhaltung
akademischer Vorträge
für Damen.
Im Winter- Semester 1900/1801 werden folgende »Vs»"
^ lesungen gehalten:
Psychologie
Die Grundbegriffe der Ethik.
Vergleichende Mythologie
Hume’s Erkenntnisstheorie
Geschichte der europäischen Staaten vom Wiener
Con gross etc.
National-Oekonom ie
Nationalökonpinische Uebungen
Geschichte dar griechischen Literatur
Leetüre und Erklärung ausgewählter Stücke der
griechischen und römischen Literatur
Von Grillparzer bis Ebner-Eschenbaeh-
Das moderne Drama
Der Roman "im XIX. Jahrhundert
Dante und seine Zeit
L’epoque romantiqu«
English Literaturc in tim Aga of Victoria
Extempore ßeeitations of the most Modern Engligfr
Novels and Dramas
Cultiu' und Kunst im XIX. Jahrhundert
Gemeinschaftliche Galleriebesuche
Geschichte der Claviermusib•/
Zur Geschichte der Erde und ihrer Vegetation
Ausgewählte Capitel aus der Gesundheitslehre
Hygiene des Frauenlebens
Der ausführliche Leetions-Katalog ist durch alle Buch­
handlungen, sowie durch die Vereinsleitung, I», Maxi-
■niiianstrasse 2, zu beziehen. Auskünfte und Inscriptionen
ebendaselbst an Wochentagen 3—5 Uhr. 17,5z
Jerusalem.
Leciair.
Schroeder,
Leciair.
Waniek.
Schüller.
Schüller.
Jerusalem.
Löhr.
Necker.
Burckhard.
Lothar.
, Meyer-Lübke.
Gourdiat.
Weiser.
Hcdley.
Leisching.
Seligmann.
/Wailaschek.
Burgerstein.
Büdinger.
Lihotzkl.
Fabrik für
M. Helm,
k. u. k. Hoflieferant,
Budapest, ThonetUof.
. meiaingr«
Ä
Voa» Erfinder Prof. Br. Ueidinger aussohliessl. «ntor,
Meidinger Oefen
Wien-Döbling,
I., Kohlmarkt 7.
Prag, Hybernergasse 7.
HEIM’ 8 Hestia- Oden.
Vorzüglichste Dauerbrand-Regulir-, Ventilations-CJefen
für Wolmränme, Schulen, Bureaux, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirehfen etc.* izgm
öiiGl an Detailkünden
m Engrospreisen
bo» der einfachste» bis zur seinsten Ausführung in
Construetion.
solider
16757
«Sbol-Etablissement Emanuel Fach.
I., Sohottenring SS © ooo
jie EOHLENTHEUEEUNG lässt es ökonomisch^
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das^
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen r*#
KATALOG
von -HA-KAstM
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
"BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, ROST.
APPARATE für Feigenkaffee,^ W)^ ötA StA
ötA M HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
ViUkormen kür Einjährig-Freiwillige
Wff- Streng vor«c*hrlstsniässäg. "MS W Preisliste"hnf Wunsch. w
M. WÖldP, k. 11. k. Hoflieferant, Wieia 9 VI., flariabiberistrasse SA. Telephon 1130.
■ismä


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 14 ]
< T
Seite 14
Wien,’■'Donnerstag
Neile Freie Preise.
■ 4ij*0 ctöber« 190Ö
<< **t
Nr. 12972*
Theater und Vergmigungen in Wien
am Donnerstag den 4. OcWcr 1900.
Vari-Ikvatsi*. Ikvstsr in der Josephstadt.
gur Feier des Allerhöchsten StamenSscsteS
Sr. SOtojifiiit des Kaisers. Bei sestlich be­
leuchtetem Hanse.
„Der Bettelstndcnt."
Operette i« drei Acten von F. Zell und
Richard Genie. Musik von Karl Millöcker.
Palmatica Gräfin No-
' *’ii)nrafa Frl. Lanz.
Sauta 1 deren Frl. Sosna.
Bronislawa I Töchter Frlö Keplinger.
Oberst Ollenbors, Gou­
verneur von Krakau. Hr. Glawatfch.
v. Wangenheiui. Major. Hr. Pohl,
v. Henrlci, Rittmeister. Hr. Gugel,
v. Schweinitz, Lieutenant Hr. Kimmelberg.
v Nochow, Lieutenant. Hr. Nisse!,
v. Richthoffen, Coruet. Frl. Stettner.
Bogumil Malachowski,
Musitgras bon Krakau,
Palmatica's Better.. Hr. Kreisler.
Eva, Beiseit Gattin... Frl. Stadler.
Jan Janicki ...... Hr.' Feiler.
Symon Rymanowicz.. Hr. Bkeistcr.)
Der Bürgermeister von
' Kraka» Hr. Möller.
Ä>» tomanSIi 1 Hr. Spector.
Cz-rkiewic; L^a«. H,. Ntzmt.
tfaroorSti l Krak",. V? v' ?A"> tcl '-.
Wolonski)“ rom- Hr. Diamaut.
Onnphrie, Palmatica's
Leibeigener. ..... Hr. Goldschmied.
Enterich, sächsischerJnva- .,
live und Kerkermeister Hr. Lindau.
Pisfke. Schließer.. Hr. Pfeiffer.
Pussle, Schließer.... Hr. Holtmann.'
Rej, yrn Wirth -.... Hr. ittzedltch.'"
Äaclaw/ ein Gcsäugeuer Hr. Demmer.
Ein Weist ....... Frl. Kucher.
Ein Courier Hr. Körner.-
Ansang st>8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Zur Feier de? Allerh'öcksten Namensfestes
^r. Majestät des Kaisers. Bei festlich be-
leuchtötem Haufe.
Kaiser-Ouvertüre
von Hans Klimsch.
„Einberufung."
( 1.0 sursis^)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
und Jean .Gascogne.' In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tanzcrm aus
Paris Frl. Mar^wordt.
Lcstamboudois. Notar.. Hr. Jarno.
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Geucviöve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauchef bei
Lestamboudois-... Hr. Straflny.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La'Feinlette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeon. Lieutenant. Hr. Maibardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
Tonffaillcs, Hotelier in
Borignou Hr. Richter.
Amelie.' Stubenmädchen
im Hotel Frl., Damska.
Josefine, Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palme.
Ein Schreiber bei Lestam­
boudois Hr. Lehner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
, Anfang VS llfjiv.
iantsch-Theater im Prater.
Zur
Feier de? Allerhöchsten NtameussesteS
Sr. Majestät des Kaiser«.
Napoleon, oder: Die hundert
Festporsleltung zur Feier des Allerhöchsten
Rameusestes Sr. Masestät de« Kaisers.
Bei sestlich beleuchtetem Hausc.
Schauspiel i» fünf Auszügen von Chr. D.
Grabbc. Für die Bühne bearbeitet und eiu-
• gerichtet von O. G. Flüggen.
Napoleon k., Kaiser der
Franzosen Hr. Koder.
Ludwig XVlll., König v.
Frankreich ...... Hr. Ehben.
Btarie Therese, Herzogin
von AngonlSme.... Frl. Kollendt.
Hortensc Cügenie. Ex­
königin von Holland .'Frl. Heuser.
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog von Angoulöme,
General-Oberst der
Eürassiere Hr. Kormann.
Charles Ferdinand, Groß-
herzog von Berry, dessen
Bruder ...... Hr
Wichel Steh, Fürst der
Moßtwa, Marschall und.
Pair von Frankreich '. Hr. Riffel,
Josef Fouche. Polizei-
minister unter vtavoleo»
»dem Ersten. ..., Hr. Seliger.
Gras St. Ple .... Hr. Stoll.
.. äCnfan fl. y8 llt)r.
Bradh.
iubüäunis-Stadttheater.
Aue Feier dss Mllsrhöchsten Namenssestfs
Sr. Ätajestat des Kaisers. Bei festlich be­
leuchtetem Hause.
„Philippine Welser."
Historisches Sckaufpiel in 5 Arten von
Oskar v. Nedwitz.
Anfang »l,8 Uhr. Ende 10 llür.
Gastspiel der Prima ballerina Srgnorina
AdeUna Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
.Die Pariser Weltausstellung
1900 ."
Burleske mit Gesang-in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Baher.
I. Bild: Die nervenkranke Fran.
2. Bild: Auf nach Paris! ll. Bild:
La fern und doch so »«!)’. 4. Bild:
Am „naoo cksla LkonvorUs".5.Blld:
L-iialen der Eis
6. Bild:
Pariser Weltausstellung.
Ansang »/-8 llhr.
Urania-Theater (I., Mllzkilc 34),
Abends 7 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Durch Dalmatien."
Stadttheaterin Wr .-Neustadt,
„Renaissance."
Stadttheater in St. Pölten
Fostvorstellung zur Feier des RaMenssesteS
Sr. Masestät de» Kaisers.
„Ewige Liebe."
Schauspiel in drei Acten von Hertnan»
Fader.
Repertoire des Theaters an der Wien. Freitag den, 8. October:
„Lampcl'S Töchter.--Samstag den L.f^Der Großmogul." Sonntag" den 7., Nach
mittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der blauen 2 -onan." Abend«
halb 8 Uht: „Der Großmogul."
Repertoire des Carl.Theaters. Freitag den 5. October: ..Der Groß­
mogul." Samstag den 6. (erstes Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock)' „Die
Camejien-Dame." Sonntag den 7. (Gastspiel de« FrtiulcinS Adele Saubrock): „Die
Cauielien-Danic."
Repertoire des Theaters in der, Josephstadt. Freitag den 5: October
(literarischer Abend): „Die Frage an das Schickial." „Er, sie und er." „Abschied
, vom Regiment." „Abichiedssoupcr." Samstag den 6.: „Die goldene Freiheit .■'
Sonntag den 7.: „Einberufung."-
Repertoire des Stadttbeaters in Salzburg. Freitag den 5. October:
„Der Nazi." Samstag den K.: „(lligend von beute." Sonntag den 7.: „Donna
Juanita." Montag den 8.: „Der «önigSlicntonant." Dienstag den 8.: ..Othello."
Mittwoch den lü.: „Der Zigeunerbaron." Donnerstag den ll.: „Robinson'«
Eiland." Freitag den 12.: „Dolly."
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.„
Henhösor 4t Sohn,
I. (i. t. Hos-Optiker u. Hos-Mechaniker,
Wien, I, Kolilmarkt 8,
empfehlen ihre
18429
Operngläser
mit Krystall-Ocnlaren 1. 2._3.__@cö§e
sn Alluminium -Montirung
in Metall nud Leder moiitirt
12 15 18 ft.
8 10 12 st.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Facon, HCtSSSCUffC :c.
JA Kataloge gratis und sranco. Versendungen nmgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue Äusführiing aller augenärztUchen Verordnungen.
n
AU MIKADO
Kaffee-Magazine.
s
a
Centrale; Wien, WolSzeile 8»
Filialen:
II. Bez., Taborstrasse 2T
"VII., Mariahilferstr. 74b
"VIII,, Josephstädterstr. 27
IX., Nussdorferstrasse 1©
Specialität:
S/W Kaffee mittelst heisser Luft geröstet,
AU MHICÄDO^
99‘
Japan- n. Chinawaaren-Import,
Wien, I., nur Schuierstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz.
18225
Freisoonrante franco.
. Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahreik bestehenden und bestbewährten
amerikanische» Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zlp
billigen Preisen auf das Elegautcstc und
, Modernste zu kleide».
Nur für Wien und. Ujngelmug.
Prospeete auf Verlangen.
Specialim Sr Dam-Coröctlon
„ZU31 COLUMBUS“,
WIESj 18079
I., Hoher Markt Nr. 18 a.
Hotels-Änsolger.
ilthivia %,"Villa Mascagnl“, Pension Exquisite
öllllellila« allerersten Sanges,' schöne Lage am Meeres-
stranile. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell-
ivasser. I.oais sammt Pension von 11. 5 an. 18143
& Stillt 719! HÖtel-Peiision Belle«Vne, renomm. Fa-
milien-Haus. Aussicht auf de
.. den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
ÄllSliyl*! Krtl“, im Centrum gelegen, mit Hoeh*
aUU(l/il(tt quellenwasser, elektjischem Licht, Meeresaus-
sieht. Pension von 3 fl. 7)0 kr. aufwärts. 18334
lll’llmi t^rau«! HOtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
f$I uull« xdotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 18230
Hl"!! 1111 Restaurant.Wteiiinger im Hotel Padowetz.
Ifl (lull, wiener Küche. Exquisite Geträüke. 18389
CARL W IENI NGEB, ge wes. Küchenchef hei Sacher.
7 „Hotel Erzlierzo? Johann“, I. Ranges,.
Hlwoi Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
LllSSl 11 piccolo. Pe,isi ?? Sorgfältigst ge­
führte Wiener Küche.' Pensionspreis
(inci. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—. 1777g
Prag;.
Hotel de Saxe (W. Benes). Hotel, I. Ranges,
beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Qentral-
heming,' neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Kiva am Gardasee, Hotel und 1>eusion Eiva nlit
Dependance u. Gälten, herrlichste
See-Aussieht v. allen Zimrsl.' i L)eu'fsches Haus. LOUISE WITZMAN-N.
^ 0 nimopliin> Grand Hdtel ErzlierzogJohann.
uCHIIEILI Hin* Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine, grosso schöne Halle, feinös Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospeete gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
St Poltest *^kk»nd Hotel Pittner, rother Krebs,
80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hoehfeiu
lnöhlirt, neueste Heiziingss,nlageh, Wasserleit. und Feuere
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und*
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
Ifonnilin' HOtel d’Italie Bauer. 17350
» LHLUIg. j UL. GRÜNWALDson., Besitzer.
ttfjan Hotel Athöiies, II., Praterstrasse 3(>, gegenüber
»f ICH« q, Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 inci.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit
18235
nriou Hotel* Haiserhol, IV., Fraukenberggassö 10,
*' lülli Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw«.mcl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
Meraner Gurtrauben
Meran Nr. 1.
für Kraulte und Ecconvales- I
eenten mit arztlicherGebvanchs-1
auweisuntr sendet 10 Pfund f
brutto portofrei überall für
4 Kronen Haus Tauber,
Meraner Gurtraubei
sowie alle Sorten der berühm­
ten Tiroler Acpfel, Wintor-
cavill, Rosmarin, köstlichster.
MastereoUection 10, 6 und
4 Kronen.
Meraner Gurtrauben
u. feinste französische Butter­
birnen, Duchesse, Winter-
dechant, Esperens, Virgou­
leuso. Mustercolleetion 8, G
und 4 Kronen.
Meraner Gurtrauben
ber, Meran Nr. 1.
" "£
100 Kilo Aepfel 20—32 K.,
Birnen 16—30 K., Kistenware,
Inhalt 450 Stück, von 40 K.
aufwärts. Ausführlicher Preis­
courant sranco. Hans Tau«
18086
Nur echt laut Schutzmarke.
Pstteiit-Ijssbestecke
Prima-Qualität. 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 auswärts.
Ersatz für Cliinasflber
Prima-Qualität, 1 Dutzend TWo-Alpaeea-Besteeke von fl. 12.— aufwärts,
Prima-Chinasilber
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutz. Patent-Essbestecke von 24 fl. aufw.
Tufelaufsatze- Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannstiorfer MotaHwaarsnfabrik
OCKEIRMÜLLiPlR äc Co,
Niederlage: Wien, IV., Scbleifanülilgasse 6« 18236
rreisblätter gratis.— Fabrikspreise.
□
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. IK.
W i n t e r r 0 ck fl. 16.
Alles rein Kckcrfrvolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wicn.T., Etephansplatz ».
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 18131
fcoohfrtnrt Tafelwein der k. u. k. Hof-Weinhandlung
Pressbörg
(Ungarn).
Die Firma I. Palugyay& Söhne erhielt bei der I960 Pariser Welt-
1S960 Ausstellung de,, „G r a n «1 Brix“ auf ihre Weine.
Zur rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Tnnglinge», die an Dyspepsie und Rhachitis leiden, bat sich nach
langmvnatlichen klinischen Bersuche» vorzüglich bewährt:
HELL’s Sßiatose-EintaalimM.
oie nach Anweisung dargereicht, die auSgezelchnerften Resultate erzielt.
Preis emer Dose Kronen, zu haben iri derz, Apotheken und -Drsgueriea
Engroslager G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse..
Ebendort zu haben'der feit ftO Jahre» erprobte und von viele» Aerzten
,onft gesunde» aber schwächliche» »nd zurückgebltebeneu Kinvern
wäruistcns cntpfohlcne
wHtuiftuiv
Liedig'KillLtlsüppk« Ertract
lHcll's Extra et zur Lirbig's Kindersuppc).
Derselbe ist »ach verbesserter Methode i» strömendem Dampf keimfrei
gebaikcn, enthält über 16"'„ Pflanzeneilvettz, gkbt in Btitch oder bei Säuglingen
»> mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammeusetznng bet
Wtnttcrnlilch nahezu voUkomnien entsprtch». Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht evcnsolangc als drei bis vier Buchsen der verschiedenen Kindermehle Hell'S
Extract zur Bereitung von Licbtg's Kiiidcrfupp« ist demnach die
billigste Kost für Kir.-der. 18454
ftmtait, Mr-Ilarkt)
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität: Emailsarbendruck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins-
I». 1. Elsiiiger& Söhne, Wien
I-, Volksgartenstrasse 1.
16780 Muster nud Preise umgehend.
m
NE" Billiger als überall.
Smyrna- und Per$er Teppiche
in allen Dimensionen,
Vorhänge, Bett- nnd Tischdecken
In allen Qualitäten im
A. Wolfs& Co.
I.. Tuchlaulien Nr. 20.
Gelegenheitskänfe .in confeetionirten Vorliifn-
gen, Tisch- nnd Clavierdecken in Pelupho, Tuch-
und franz. Damast-Stoffon. isug
Feuerfeste Kaffen,
einbruchficher, außermdentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 18381
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergafse 16. (Vertreter gesuä>t.)
Im Wachsthum zurückgebliebene
oder durch Rhachitis. Skro-
phnlose, englische Krank­
heit re. geschwächte
Kinder
werden tu überraschend kurzer Zeit vorwärts gebracht, wenn
man ihre» Speisen »nd Getränken „Soson“ zusetzt.
50 Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
-.G5
Preise in Kronen:
1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Altona»
Zu habe» in Apotheken »nd Droguengeschäftcii.
General-Depot für Oesterreich-Nngarn: Franz Mar, Wien.
VIII., Jos-phstädterstratze 64. 13670
17963
Keue3 rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Lion Nervenkranken
wärmsten« empfohlen die in 26. Auflage erschienene Bro­
schüre von Boman Weissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlag-
fluss, Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlieh zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin’* Sohn, Fünfkirchen.
E>


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 15 ]
«r. 12972
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
(' 4 .“ October *1900*'
Seite 15
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten, allen Verwandten und
theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeß­
lichen Bruders, resp. Schwagers und Onkels, des Herrn•'
Alfred Mann,
Beamte» des Wiener Bankvereines i. P.,
welcher Dienstag den 2. October 1900 um 4V, Uhr NachMttags nach langem schweren
Leiden im 49. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die'irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 4. d. M. um
s /.2 Uhr. Nachmittags vom Trauerhause: 1. Bezirk, Kärntnerring. Nr. 14, in die Hof- und
Stadt-Pfarrkirche zu St. Augustin geführt, daselbst feierlich eingesegnet, sodann nach Graz
überführt, dortselbst Freitag den b. d. M. um 4 Uhr Nachmittags auf dem Friedhofe
St. Peter nochmals feierlich eingesegnet und in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 6. d. M. um VU Uhr Früh in
der Pfarrkirche zu St Leonhard in Graz gelesen.
W i e n, den 3. October 1900.
Skdonke Edle KnaM-Le»? tr. Fohnodorf ged. Ufa«». Marianne Sxomparinl
gcb. Pfann, Dr. Ma» Mann» Edz^rd UfanN, al» Gcschsijler.^
Marl Ritter gnafsl-gtttt ». Fotznsdorf, Gefar Dromparini, als Schwäger.
Rosa Pfann geb. Zspprzäner, als Schwägerin.
Margarethe Sammerlandrr geb. Knaffi-Lenz tr. Fohnsdorf, als Nichte.
Alfons Ritter Knaffl-Lenz- v. Fohnsdorf. Erich Ritter Knaffl-Lenf v. Fohnsdorf,
>Wrich Pfan«, Dr. Ludwig Kammrrlander, als Neffen.
Dienstag .den 2. Oetober I960, AbLnds 1{ i 8 Nlir,
berschred nach langem schweren Ariden unser geliebter
Sühn, Gatte, Vater und Kruder, Herr
' Kans WcrhLiß,
rm 31. Aebenchahre.
Die Beerdigung Ludet bom Grauerbause: IV. Hez.,
Alleegasse 21, Donnerstag Machmittags um 4 Mir statt.
lien, den 3. Ortober 1900.
Die tiektmueruäen Hiltterbliebenen.
1813t
8t»U jeder besonderen Anzeige.
Bertha
Olga Schilling
ia Hirschfels src)
unvergesslicher Vater, Herr
geb. Hirschfels, Minna Hirschfels,
geben, aufs tiefste erschüttert, Nachricht, dass ihr"
Alexander Hirschfels,
Privatier,
mm
am 2. October d. J. in Folge Gehirnschlages im 77. Lebensjahre sanft
verschieden ist.
Me Beerdigung des theuren Verblichenen findet am 4. d. M.
Vormittags 10 Uhr, auf dem Central-Friedhofe (isr. Abtheilung) im
eigenen Grabe statt.'
Wien, am 3. October 1900. igM
Kranzspenden werden dankend abgelehnt und
um stilles Beileid wird gebeten.
Todes-Anzeige.
Siegmund RatzexSdorfer gibt in seinem wie im
Namen-seiner Geschwister und aller Anverwandten Nachricht
von dem sie tief erschütternde!!, nach kurzem Leiden heute
erfolgten Ablbcn seines unvergeßlichen Bruders, des Herrn
Josef Ratzersdorfer.
Die irdische Hülle des -theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 4. October- 1900, Nachmittags 3 Uhr, in
Baden auf dem dortigen israelitischen Friedhdfe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Wien, d?n 4- October 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
18128
L)sss°s«
sroliLOlisr'VvrthVs.VisroHnthLItdl»
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
Inhalt:
Curs-JJotirungen von circa3006statr,
u. ungar. amtlich nicht notirten
Actieo
von Banken, Industrie-, Eisenbeton-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten,■ Kuxen,
Anteilscheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Karhtberioht über Vorkommnisse' auf
dem Exoipnmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exem*
plare gratis und franco. 18244
Slttig& Eibenschütx
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrassje 15, Telephon 18053.,
MT Coulnnfester Bin- undVei>
kanfexotischer Wertpapiere«
EisKÄsna®
.WASCHMASCHINEN
SLcrLL jeder Besondere« Anzeige.
Schmerzsrfüll! geben wir hiemid Nachricht von dem
Ableben unseres unvergeßlichen theuren Sohnes und Bruders
«ÄLINGERSTR.28
Arthur
_ 6. Lebens­
jahre nach kurzem schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichcnbegängniß findet Freitag den 5. d. M.
» um 11 Uhr Vormittags auf dem Ccntral-Zriedhof (israel.
W Abtheilung)'statt.
m Z-pl»
mam
welcher am 3»October um 6 Uhr Morgens im
kurze
Ludwig Leigelstock, als valcr.
Sophie Fekgeistock gcb. Grunwald, als ^Mutter.
Emma Lrigelstock, als Schwcjlcr.
l,«i Jtk.
Billa zu vermikthsn, am Meer mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse,
besiclienp I. Stock: 1 Zimmer nnd Kiiche
(möbiirt). 2. Stock: 1 Zimmer. Auskünfte
bei 6tov. Marnssich, Susak bei
Fiume. 16679
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internet. Adressen-Bureau Josef
Bosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Natur- undBölkerkunde.
Die Zerstörung von Galveston.
(Von einem Amerikaner.)
Galveston, die noch vor wenigen Tagen blühende Stadt
TexaS' und einer der bedeutendsten Hafenplätze der Ver­
einigten Staaten, liegt in Ruinen. Das Unglück, das, die
Einwohner betroffen, ,izt eines der fürchterlichsten moderner
Zeit und unzweifelhaft das größte in der Geschichte der Ver­
einigten Staaten. Wer hätte wol gedacht, daß da, wo ge^ern
noch das regste Leben herrschte, heute schon der Tod seine
reiche Ernte halten, wo sich gestern noch ei« Häusermeer
' am Ufer des Oceans hinstreckte, heute nur noch ein Chaos
von Trümmern zu erblicken sein werde, in denen die Aus­
dünstung verwesender Leichen die Luft verpestet.
Galveston zählte zur Zeit seiner Zerstörung 45,000
Einwohner nnd war, wie bemerkt, eine der hervorragendsten.
' Hafenstädte der Bereinigten Staaten. Es liegt am Nord-
ende einer ungefähr 30 Kilometer langen, flachen Insel, die
durch einen drei Kilometer breiten Meeresarm vom Fest­
lande getrennt ist. Dort, wo die Stadt liegt, ist die Insel
nur drei Kilometer breit und wird von derselben vollkommen-
ausgefüllt. Auf der Nordseite Skr Stadt dehnt sich die Bai
aus, auf der Ostseite der Ocean, und da die Bai keinen
natürlichen Schutz gegen die Wogen des Golfes bot, so
waren massive steinerne Kais errichtet worden, um die Ge­
walt des Meeres zu brechen. Mit dem Fesilande war die
Stadl durch drei Eisenbahnbrücken und eine drei Kilometer
lange massive Wagenbrücke, die längste der Welt, verbunden.
Die Zerstörung Galvestons wurde durch ein Naiur-
ereigniß herbeigeführt, das in seiner Größe seinesgleichen
sucht. Die ,Wuth zweier entfesselter Elemente war es, die
jo Großartiges bewerkstelligte: ein Hurrican, der die Stadt
in Trümmer legte, und der Ocean, der seine vom Sturm
aufgewühlten und ans der Seescile der Insel aufgestapelten
Wogen über die Trümmer ergoß und die Stadt in eine
tosende See verwandelte.
Die Insel, aus der die Stadt gebaut ist. 'ist sehr flach
lind erhebt sich nirgends höher, als sechs Fuß (zwei Meter)
.Über den Spiegel des Oceanö zur Fluihzeit.
>, Rach der Erzählung eines geretteten Augenzeugen,
Wr< H. Wrighl, eines Reisenden,- der die schreckliche Zeit
in Galvcston mitmachte, flna der- Sturm gegen 2 Uhr-
Morgens des 8. September an. Der Hurrikan, der im
Golfe wüthete, hatte eine außerordentliche Höherer Fluth
verursacht, und der Sturm, der von Norden kam, wirkte
im geraden Gegensatz vom Golfe her. Während der Druck
des Sturmes im Golfe das Wasser auf^ der Seeseite der
Stadt in die'Höhe trieb, drückte der Orcan vom Norden
das Wasser von der Baiseite in die Stadt. Der Slurm
nahm beständig zu, und gegen Mittag zweifelte Niemand
mehr daran, daß» Galveston von einem schweren Unglück
heimgesucht werden würde. Bereits gingen die Meereswogen
über die steinernen Dämme gegen das Wohinmgsoiertel »er
Stadt und demolirteu Alles, was in ihren Bereich kam.
Hunderte von Wohnhäusern an dieser Seite wurden von
ihren Bewohnern verlassen, die in den etwas höher gelegenen
Theilen der Stadt Schutz und Obdach zu finden versuchten;
jedes höher gelegene Haus wurde den Flüchtlingen geöffnet.
Aber höher und höher stieg die Gewalt des Orcans und
des WasserS, dabei regnete es in Strömen, und so groß
war die Belocilät des Sturmes, daß die Regentropfen wie
Messer einschnitten.
Schließlich nahm der Sturm den Charakter eines
Cyklons an, 4 j>nd gegen 3 Uhr Nachmittags begegnete sich
das Wässer des Oceans mit* dem der Bai. Das Brechen
der Telegraphenstangen, das Krachdn einstürzender Gebäude,
das Heulen des Orcans und dadGetöse der hereinbrechenden
Meereswogen war fürchterlich. Gegen Abend rollten mächtige
Wogen, 10 bis 12 Fuß hoch, durch die wenige Stünden
vorher belebten Straßen und 4 bis 5 Fuß hoch über die
höchstgelegenen Theile Galvestons.
Orcan und Wasser stiegen beständig bis Sonntag 2 Uhr
Morgens, und der Tod raffte seine Opfer nach Tausen­
den hin. Durch diese ganze Zeit waren die unglücklichen
Hewohner Galvestons Gefangene in' ihren Häusern. Ein
Haus zu verlassen, hieß sicher ertrinken, und zu bleiben, hieß
unter den Trümmern begraben werden. Es war eine
schreckensvolle Nacht und schrecklicher die Scenen, die sich
abspielten. Ueber dem Lärm der lobenden Elemente erschollen
der Hilferuf der Ertrinkenden, der Schmerzensschrei der von
Trümmern stürzender-Gebäude Verwundeten, der Angstschrei
einer Mutter oder der eines Kindes, das von einer Woge
seinen Lieben entrissen worden war. Männer kämpften todes-
muthig mit den Wogen, um das eine oder das andere Mit­
glied ihrer Familie zu retten, und mancher Held sank zurück
in das Welleiigrab, Oftmals ^elaug es Unglücklichen, sich
vom Tode zu retten und einen Platz zu erreichen, indem
— —^7;"
sie sich sicher glaublen,' um in der nächsten Minute von
einer einstürzenden Mauer oder einem Balken erschlagen zu
werden.
Mitleidlos rasten die Elemente bis kurz nach Mitternacht.
Um 1 Uhr Nachts begann ohne ersichtliche Ursache'der Ocean
zurückzutreten und fiel zwei Fuß per Stunde. Als der
Morgen dämmerte, waren die Straßen schon 'frei vom
Wasser. Die Geschwindigkeit des Orcans konnte nur -geschätzt
werden, als er eine Velocität von 135 Kilometern per
Stunde in den Nachmittagsstunden des vorhergehenden Tages
erreichte, da zu dieser Zeft die Meßinstrumente des Galvestoner
Wetterbureaus vom Sturme demolirt wurden; da aber der
größte Schaden nach dieser Zeit angerichtet wurde, muß seine
Schnelligkeit noch um ein Bedeutendes gestiegen sein.
Die- Scene, die sich den Ueberiebenden am nächsten
Morgen darbot, spottet jeder Beschreibung. ES war ein
schrecklicher Anblick, die Stadt ein einziger großer Trümmer­
haufen. Das ganze Stadtviertel an der Seeseite war dem
Erdboden gleichgemacht. Nichts war übrig geblieben von den
großen Gebäuden, alle waren von den Wogen entweder in
den Ocean hlnausgerissen worden oder ihre Trümmer
lagen aufgestapelt in den ehemaligen Straßen der Stadt.
Das Waisenhaus war ein Haufen Trümmer, in denen
Leichname eingezwängt lagen. Das Hospital, die öffentlichen
Schulen, die Hochschule, sämmtliche Kirchen und öffentlichen
Institute waren mit ihren Insassen zu Grunds gegangen.
Die Baiseite bildete eine Masse von Ruinen von einem Ende
bis zum andern, Alles, was übrig geblieben, war ein
Chaos von Steinen, Balken und verbogenem Eisenwerk.
Acht große Oceandampfer würden von ihren Anker­
plätzen gerissen und scheiterten an verschiedenen Theilen der
Bai. Gnu englischer Dampfer, der „Bendall Castle", wurde
vom Orcan über die dem Festlande vorliegenden Sandbänke
geführt und liegt als ein Wrack bei Texas City. Der
norwegische Dampfer „Ghller" strandete zwischen Texas
City und Virginia Point. Ein dritter Dampfer wurde durch
die die Stadt mit dem Festlande verbindenden Eisenbahn-
brücken getrieben und sank dort. Zwei andere Dampfer
wurden die Ost-Bai hinaDfgejagt und collidirten; beide
sanken. Zwei andere große Oceandnmpfcr liegen gestrandet
im Meeresarm. Segelschiffe scheiterten überall, und viele
liegen mit dem Kiel nach oben aus dem Wlrande, manche
eine englische Meile weit auf dem Lande, hoch und trocken.
Die Stadt ist gegenwärtig nicht nur ohne Licht, da die
Gas- und elektrischen Werke zerstört sind, sondern auch, sßnr


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 16 ]
-r^WHWWWMWSW^
>7 ».>^1«!-^»-»...-
Seite 16'
•Wien,''''Donnerstag
/IS'eue JF'reie JP’ressc-
4 .‘ October 1900, Nr. 12 S 72
I CoüecW-/Anzeiger
r
Wien, I. Wallfischgasse 10
JVIaas?)
»Annoncen-Annahm8 für alle Zeitungen der Welt
Prag, Ferdinandstrasse 37
r
00000000000000 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦*♦♦♦♦♦$♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gesucht je ein*
♦
»
♦
r
r
für Galizien und Bukowina
für eine bestelngeführte*
Lebens -Vcrsicherungs- Gesellschaft
allerersten Banges
(Incassostelle), ebenso bin
^•eiieialiiispeclor
iij«mt>icher slavischen Sprache» mächtiq,^
übernimmt event, anch GÜchäststeitmig. H
30 Jabre alt. ledig, Christ Ansprüche^
bescheiden. Geneigte Zuschristen unter#
-Y. K. 7966“ an Haasenstein«^
Vogler igaulus& Co.), Vudapest. 0
Choroladr-
Reifender,t
Christ, der Mährt», Schlesien permanent^
bereift, Kausleute und Lvnditoren besucht,^
wünscht noch eine größere Firma gegen♦
Sjähenbeitrag und Provision 0
0
♦
Gest, Anträge iinter „K. M 1689“♦
an Hanse,istciii Li Vogler, Wie», I.^
mitMverireien.
gegen kesse Bezüge und Provision.
Offerten mit Angabe von Referenzen unter „K. V. 1880" an
Haasenstein& Vogler, Wien, 1.
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 0000000000
11♦
♦
♦
♦
♦
Der Pächter bedeutender Caolin- und Klinkerwerke in*
^Böhmen sucht behufs Betriebsvergrößernng einen Compagnons
.ch (Christ) mit einer Einlage von ca, 20.000 fl.*
T Anträge nur von Selbstreslectanten unter „J. I>. 1663“♦
Jan Haasenstein Sf Vogler, Wien, I.♦
*♦»♦»♦♦<»<»» 0000000000000000000 0000000000
Suche Compagnon
♦
- ,—j,♦
»behufs Ausnützung meiner nächst Baden bei Wien befindlichen♦
> 24—ZOpferd. Wasserkraft und Realilüt. Reflectant soll Kenntniffo ch
' und nöthiges Kapital besitzen, um irgend ein rentables Gewerbe t
»auszuüben. Würde auch auf Vermiethuna eingehen.?
. Anträge unter „J. U. 1676“ all Haasenstei«& Von- 2
ler, Wien, I. Z
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Nah plus ultrn
Dampfmotor
Neuester patentirter
liegender Dampfmotor.
Gegründet im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK' Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. pri\\ Maschinenfaljrilf, 16321
Wien, XVXI3, Wattgasse 30.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
i Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.<
Complete Transni issi onsa nlagen.
J Aeltestes«. grösstes Etablissement für Speciai-Maschinen u. Ein:Achtungen für Bäcker u. Contlitors 1
0000000000000004 00444000440044 44 0000000040044 00044004444440
wird von Vildüvestev Fabrikanten mit«
Kindern aufgenommen. Erfahrene<
36—35sä!;r., feinrsebildete, repräsen-
kable Dame ans gutem Hanse mir guten<
Zeugnissen oder Referenzen. Offerten<
unter ,,Y, M. 7968“ an Hänfenstem<
Si Vogler (Iaulns L Co.), Budapest.
[Beleuchtungstechniker,♦
in nflcn Aston Effects clenchtnnncn*
versirt, derzeit in erstclassigem Etn-
Mifjement angestellt, lange Jahre beschäf­
tigt gewesener Obermontenr, im Ma­
schinenwesen ln traut, sucht in eben­
solcher Stellung seinen Platz zu ändern,
Gcfl. Anträge erbeten unter Chiffre
,« I». 1692« an Haasenstein S>♦
Vogter. Wie», I.♦
Hausmann,§
Christ, 30 Jahre alt, militiirfrci, Iiz♦
allen Eomptoirarbeite» versirt,.^
fclbstiindiger Arbeiter, sucht dauern­
den Posten, Gcft. Znjchr. unter Chiffre
„f. W. 3988« an Haasenstein St
Vogler, Wie», I.
00440000 mitN ♦♦♦♦»♦»♦♦♦»♦♦♦♦»
♦
Ein junger t
gricrJtir- Chemiker, j
Landwirthschaftslehrer oder akademisch t
gebildeter Landwirth, wird zum t
baldigen Eintritt gesucht. t
Anbote mit Angabe der bisherigen f
Verwendung und der Sprachenkennt-;
Nissen erbeten unter „Lxr1e«lt«r-♦
Chemie G. H. 3997" an Haasenstei« r
L Vogler, Wien, I. f
>000000000 0000400044 44444
04444444444444
I Complete Gersteputz- Station, f
ausgesühri in der Erzhevzoglichen Brauers in Trschcn.
♦«♦♦mm«« mm««mmm«« Hmm
♦ Maschinenfabrik I
£ mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructionen£
4 erzeugt, in einer grpßen Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist zu e
♦ verkaufen. Offerten unter ,,!> 1 1361“ an Haasenstein
Z Vogler, Wie«, 1.%
000000000004 ♦♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ««mm
4444440004 0040000000000000000 ♦♦«*>♦♦♦♦♦♦
♦»^^ I
^.«
ch als commerzieller Director in beliebigem Unternehmest oder alSH
j technischer DireewrAw der-Hokchranchc sucht energischer, commer-^
?ziell u. rechn gebildeter, best qualificirtcr, cautionsfätztger 38jährig. A
^ Mann mit langjähriger einschläg. Erfahrung u. Prima-Ref. Nur%
♦ seriöse Angebote von größeren Fabriksfirmen imb gleichwerthigen 0
♦ Handelshäusern erbeten unter „1. E. 1663“ an Haasenstein t
z« Vogler, Wien, I.;
00000000000 00000000000000000000 00000000
Leitende Stellung
r
Vorth eilJialte Kauf- fitelegenlieit.
Ein gutesPrima-Postci,-Spezerei- und Dclixatcffcn-Gefchäft sammt]
.. Faniilieiiwohniliin wegen vorgeriickienAlter» billig zu vertanfen. Ni"
anoimme Antrüge unter ..Hirkorasrliol» 2 M, 6»IU. IVE, 1601“
S Hanse,istci» S Vogler, Wie», I.
000000000000 0000000000000000000 00000000
J Clesucht wird eine größere J
0 ~~
0
Fabriks-Realität
 i» der Üiii'K Wiens, mit mindestens 100 HP. Dampf- oder Wasser-,
a kraft, um eine bereits bestehende stabrication der Metallbranche wegen Ranm-
X mangels ans der Stadt zu verlegen. Eventuell würde man sich mit einem
X ^abritsuntcriichme», das zur Ausnahme dieser Fabrrcation cntsvreihend Rau»!
X »nd Krast vcrsiigbar hat, zur Erzeugung des bezüglichen Artikels eWlsolidiren.
Gest. Anträge unter „luaustrls-Lrkltrol H. T. 1695“ an Haafcit-
stei» SS Vogler, Wien, I.
000000000000 0000000000000000000 00000000
A. Elevator. B. Vvrchlinder. C. Darar und Trieure, v 1, I» 2 u, v s,^
Sortirchlinder. ll. Viachputztrieur, Empschten uns zur Lieicrnna cvm- X
pletcr Fruaitpntzereien süv Mälzereien, Lagerhäuser -c. X
Maschincusabrik Ed. I.öhnert A Mohn, Gr. StoYl, Mähren. X
♦♦♦♦ «♦♦«♦♦♦mm«m««m«mm««m«
Wasser. Die Wasserwerke sind theilweise demolirt, und die
Brunnen ipnrden mit Salzwasser angefüllt. Alles Wasser
muß daher vom Festlande gebracht werden, was bei dem
Mangel von Booten^ (die Eisenbahn- und Wagenbrücken sind
eingestürzt) ein schwieriges Problem ist.
' Der ganze östliche und südöstliche, sowie ein Theil des
westlichen Stadtthciles sind entweder total weggeschwemmt
oder voni Sturme in Ruinen gelegt worden, und es findet
sich kaum Ein Haus in Gaiveston, daö nicht großen Schaden
erlitten und das bewohnbar wäre. Biele Gebäude wurden
mit den Insassen in den Golf hinausgerissen, und es
spielten sich schreckliche Scenen ab. So rettete unter Anderen
ein Policist an die dreißig Menschen und fand, als es
bereiis zu spät war, daß seine eigene Familie— seine Frau
und vier Kinder— umgekommen war.
Ein Mann und seine Frau retteten sich auf das Dach
ihres.Hauses, als plötzlich das Gebäude einstürzte und auch
das Dach in Trümmer ging. Beide klammerten.sich an die
Ueberreste und wurden vom Wasser in verschiedenen
Richtungen davongetrieben. Dem Manne gelang es, sich
im Ursuliner-Kloster in Sicherheit zu bringen, und er
trauerte über den Verlust seiner Gattin; da hörte er in
finsterer Nacht Hilferufe in seiner Nähe, hoffend, einen
Unglücklichen retten zu können, schwamm er durch das
Wasser und war nicht wenig erfreut, seine eigene Frau zu
finden, welche die ganze Nacht auf den Finthen herum­
getrieben worden war.
Eines Maschinisten Familie bestand ans seiner Frau
und sechs Kindern. Als sein Haus weggewaschen wurde,
gelang es ihm, sich selbst und zwei seiner Kinder auf ein
Floß zu retten, aus dem er hilflos herumtrieb. Aber häufige
Eollisionen mit Trümmern rissen das Floß schließlich aus­
einander, und die Kinder kainen vor seinen Augen um.
Manchem glückte cs, sich an Treibholz anzuklammern, dieses
wurde über die Meerenge gelricben, und sie fanden Sicher­
heit auf dein Festlande.
Die Zahl der Todten wird wol niemals mit Sicherheit
festgestellt werden können, da viele in den Occqn hinaus­
geführt wurden und die Ueberlebenden wegen^der schnellen
Verwesung der Leichnanie diese entweder schleunigst ver­
brannten oder in die See hinausführten und versenkten.
Viele Leichname liegen noch. angeschwemmt' am Festlande,
und es wird längere Zeit daikern, diese zu finden, da die
Trümmer Galvestons den Strand auf eine Strecke von
zehn englischen Meilen und einer Breite von^ 300 Fuß
bedecken.
Der Mangel an Desinfections-Miiteln macht sich schwer,
fühlbar, ttnb'feit Mulle B««Mn s".der -LetchMwe ri mzd,der
Cadnver von Thieren läßt eine Epidemie befürchten. Dazu
kommt noch, daß es an.Transportmitteln fehlt, daß die
Bahnen auf dem Festlande auf eine Strecke von 30 Meilen
vom Sturme unbrauchbar gemacht wurden und keine ge­
nügende Anzahl von Schiffen in Verwendung gebracht
werden kann. Ilm einer Epidemie vorzubeugen, sollen nach
Angabe des Stadtoberhanples gegen 10,000 Fässer Kalk
gebraucht werden.
Wie bei vielen derartigen Unglücksfällen,- fanden sich
anch in Gaiveston Unmenschen, die sich die Gelegenheit zu­
nutze machten, die Leichen zu berauben. Mit solchen Hyänen
wurde von den Leuten kurzer Proceß gemacht, und ungefähr
zwanzig derselben, die auf frischer That ergriffen worden
waren, wurden an Ort und Stelle erschossen und ihre Leich­
name in die See geworfen. DaS KriegSrecht ist in den von
der Fluth und dem Sturme heimgesuchten Districten erklärt
worden, lind Niemand, der sich nicht ausweisen kann, wird
ans die Insel zugelassen. Abthcllungen unter dem Commando
bewaffneter Bürger werden angehalten, die verwesenden Leich­
name zusammenzusuchen. Von Jdentificiren der Todten
sonnte in Folge des heißen Wetters, das der überaus
schnellen Zersetzung Vorschub leistete, nicht die Rede sein.
Das Wohl der Ueberlebenden mußte zunächst ins Auge
gefaßt werden, und so konnte auch ans Beerdigen nicht"
gedacht werden. Obwol die Leichen viele Meilen weit in den
Ocean hinausgeführt und dgrt versenkt wurden, geschah es
dennoch, daß die hohe Fluth Hunderte derselben wieder ans
Land warf. Es war kaum möglich, Leute zu finden, deren
Nerven stark genug waren, ein zweitesmal die Ueberführung
der Todten zu besorgen.
Aber nicht nur auf der Insel, sondern auch auf dem
Festlande, in den Districten, durch welche der Orcan raste,
forderte er viele Opfer an Menschenleben; Dörfer und
Marktflecken wurden dem Erdboden gleich gemacht. Unter
anderen wurde die Stadt Aloni (2000 Einwohner)
total zerstört, und iir Houston, 75 Kilometer von der Küste,
wurde eine Anzahl Kirchen und Wohnhäuser demolirt.
Nach neuesten Schätzungen haben 5000 bis 8000 Men­
schen ihr Leben eingebW, und der Schaden an zer­
störtem Eigenthum wird auf 15.000,000 Dollars an­
geschlagen. Die Hälfte der Bevölkerung ist total verarmt,
und nichts ist ihr geblieben, als das nackte Leben und die
den Amerikanern so eigenthümliche Energie. Obwol schon
im Jahre 1875 ein Orcan die damals aufblühend» Stadt
in Trümmer legte und zahlreiche Menschenleben forderte,
macht sich doch wieder die ungebrochene Thatkraft der Be­
völkerung geltend, und ein drittes und größeres. Galveston
wird.auf.den RniM des alten entstehen..
Das „Gesicht^ in China.
Das Wort „Gesicht" bedeutet in China nicht allein
die Vorderseite des menschlichen Kopfes, sondxm ist der
Inbegriff so vieler Bedeutungen, daß wir dieselben kaum
alle verstehen, noch' weniger beschieiben können. Um uns
tvenigstens einigermaßen klar zu machen', was mit Gesicht
gemeint ist, müssen wir vor Allem darauf Rücksicht
nehmen, daß bei den Chinesen das dramatische Gefühl
sehr ausgebildet ist. Man kann das Theater als das ein­
zige nationale Vergnügen bezeichnen, denn die bezopfte
Race hat für theatralische Aufführuirgen ebensoviel Passion
wie die Engländer für Sports und die Spanier für
Stierkämpfe. Bei der kleinsten Gelegenheit fühlt sich, der
Chinese als ein S ch a u s p i e l e r in einem Dramas
Er gibt sich scharrspielerijche Allurerr, fällt auf das Knie,
wirft sich -zu Boden, berührt diesen mit' dem Kopf, und
Alles unter Umständen, die uns dergleichen mindestens
überflüssig, wenn nicht geradezu lächerlich erscheinen lasstn.
Der Chinese denkt als Schauspieler. Wenn er sich zu ver­
theidigen hat, spricht er zu zwei oder drei Personen, als
wenn er eine große Mmge vor sich hätte. Er ruft zum
Beispiel aus: „Ich bezeuge dies in Gegenwatt von dir und
dir und dir, ihr, die ihr Alle, hier versammelt seid". Ist
es ihm gelungen, Schwierigkeiten ipgend welcher Art zu
überwinden/ dann heißt es, er habe die Bühne mit Glück
verlassen; glückt es ihm nicht, so gab es eben feinen Aus^
weg, sich von der Bühne »zurückzuziehen^ All dieser Zauber
hat wohlgenlerkt mit der Wirklichkeit nichts zu thun. Es
handelt sich niemals um Thatsachen selbst, sondern immer
nur um ihre Forme Eine schöne Rede zu rechter Zeit und
in gehöriger Fornr gehalten, genügt vollkommen, um den.
Schein zu tvahren. Hinter die ConlWen darf man nicht
schauen, denn, sonst verliert ja alles Schauspielerrr irr der
Welt seinen Reiz/
Alle diese Fornralitätcn rn jeder Lebenslage conect
erfüllen, bezeichnet der Chinese mit dem Ausdruck „seist
Gesicht wahren", und sie außer Acht lassen,, sie rricht kern
neu oder ist ihrer Ausübung nachlässig fein, bedeutet „das
Gesicht verlieren"? Wenn man sich erst eirrmal über diesen
Begriff „Gesicht" klar geworden ist, bann wird matt darin
den Weg znnr Verständniß vieler anderer wichtiger chirre-
sischer Charaktexzüge entdecken.' Doch darf man ja nichi
außer Acht lassen,'daß die Grundsätze, nach denen sich das
„Gesicht" und dessen Vollkommenheit regeln, für uns oft
EdkZst NtzKäMK.M Wl vir .eben bestchrdig daf


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 17 ]
y-mmm
Nr. 12972
"fur*
Wien^Donaersfcag
IVei^e- 4 I3reie »Presse.
4.EOeM)sr<1900.
6 Sfe *17
atWM»
f ollectiv«ÄnzeigeT
HAASENSTEIN* VOGLER
:WIEN
X Wallflsohg. 10
(OTTO MAAS?) 7^^757
Eis Biingärir unct eis Calcslasi
erde» aufgenommen von einer Maschinenfabrik Vsten Ranges in der
»Provinz (Mähren). Reflectirt wird nur ans solche Herren, welche bereits eine
' entsprechende Praxis nachweisen können.
A Offerten unter Anführung des Carrionlnm vltae, des Nationales und
A eventuell der GehaltSanfprüche unter „Oenissenluifi und ehrlich
e Sir. 3995“ an Hnafeiiftei» Si Vogler, Wien, |.
♦♦*♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
r Kompcrgnon.*
Zu altrenommirlem Eisen-Engrosgesohäft in Wien, welches jährlich,
,'l. I5-—SO,ovo rein abwirft u. von einem tüchtigen Fachmann Übernommen,,
wird Kapitalökraft mit fl. »0,000, womit daS Lager gekauft wird- und welcher
A Betrag darauf sichergestellt, werben kann, gesucht,
A Antrage unter „Eisen K, Z. 1698“
Mitwirkung beliebig.
a.„ an Hänfenstem St Vogler, 9
•jSäien, I.;
muckchlkllllerMrk
in Krrcrin zu nerßaufen.:
| Näheres unter
. Vogler, Wien, 1.
„G. G. 3996“, an Haascnstein St,
AAI, A. AA. A AAAAAAA.AAA AAAA AAAAA AAA A AAAAAAAA
▼▼?▼▼▼▼▼ ▼▼▼▼ ▼“▼”▼▼▼▼▼ ▼▼▼▼▼▼▼▼
| Die Leitung einer Filiale der
V crsicherungsbranche
^ in einem äußeren Bezirke Wiens ist noch zu vergeben. Resteetirt wird auf
T ettte geeignete, reprükentationsfahige, energische Persönlichkeit, welchem diesem'
T Sureau selbstständig vorstehen könnte. Branchekenntnifse sind nicht unbedingt'
9 erforderlich, da dem Leiter der Filiale ein Fachmann zur Seite gestellt wird.’
♦ Sonättionen: Fixer Gehalt, Vergütung der Bureanmiethe, Perfonalgehalkk und'
Ä eventuelle Inserate. Eintritt spätestens I. November, event auch früher. Cautiou*
• als Sicherstellung für die gesummte Caffagebahrnng unbedingt erforderlich.<
, Offerten mit Angabe von, Referenzen unter
> an Haaseilstein S> Vogler, Wien, X.
„Filiale H. IV. 1697«.
♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦♦♦ ♦♦♦»»»»♦♦ ♦♦♦♦♦ ♦♦♦ ♦♦»♦♦♦♦♦
' für eine gesetzlich geschützte, neue,
! höchst originelle und elegante
Tagesmjsa ohne Schlussrl
»(nicht amerikanische), Käufer ist
'jedes Detailgeschkist. Offerten an
'V. ILIciut, Rüukeaux-Fabrik
> in Braunau i. B. (Oest.).
1 Tansch!
7 Schönes landtäflichesGut,
T Mittelsteiermark, nahe Bahn
»und Stadt, hübsches Schloss,
»gut invent. Wirthschaft, Eigen-
' jagd gegen Billa nahe Wien,
> (oder anderer Stadt) zu tauschen
> (freier Tauschwerth ca. 50,000 ft.)
' Anträge unter „J. F. 1664“
Aim Haascnstein St Vogler,
5 Wien, I.
Mrleatlonti, Keeeute
der Theer-, Harz- nud Fettpro- Ä
ductenbrauche werden d. Fach- a
mann bei Garantie des Gelingens T
billig a gegeben. Gest. Zufchr. unter^
ir. 3999“ an Haafenftein S> H
Vogler, Wien, I. Ä
ln KlHn> Asien langjährig als*<
Leiter eines Cominissionshauses i
thätig gew. Kaufmann, mit gediegenen<
Sprachkenntniffen, sucht Engagement als,
Gmilt'Briseililkr;
oder Correfvondeiit. Gest. Anträge<
unter „G I. 4000“ an Hänfen­
stem& Vogler, Wie», X.
Junger Kaufmann.
feit Jahren erster Buchhalter u. Eos sier'
in renommirten Maschinen :e. Fabriken ,'
absolut strm in dapp. Buchführung, flott*
im Eorrespoodiren, perfeet im Steno-*
graphire«, mit"
ladest. Handschrift,
nisten n. Referenzen, sucht per 1. Januar v
». f. and. Engagement. Gest. Offerten▼
unter „<J. V, 4003“ an Saasen-♦
stein St Vogler, Wien, I.$
nit frans. Sprachkenntn .,'
drift, allerfeinsten Zeug-'
Ein älteres feingebildetes Fräulein A
wünscht
Engagement als
Gesellschaftsdame
zu einer kathol., älteren u. gemüthvollen
Dame. Selbe spricht englisch und sran-
zösisch, ist vorzügliche Pianistin u. hat
heiteres Temperament. Gest. Zuschriften
unter „Angelika 3990“ nn Hän­
fenstem St Vogler, Wien, I.
Gesellschafter s
wird zur Leitung ihrer örtlich getrennten^
rentablen
Giesserei und Eisenwaarenfabrik
von bestbekannter Fobriissirma gesucht.
Kapitalsbetheiligung ca. (Oe. W. 20,cvü v
Gulden) und Geichäststnchtigkeit Bedin­
gung. Gefahr ansgeichiosten, event, hhvo-
thekar Sicherheit. Offerten unter Chiffre
..Eisen .1. II. 1666“ an Haafcn- H
stein St Vogler, Wie«, X. ö
dauernde», sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Berka»! gesetzlich
gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ra-
ten-Zah!ungen für eines der ältesten
Bankhäuser der' österreichisch- nnga-
rischen Monarchie. Offerten unter
„Vor 7861" an Haasrnstetn St
Vogler. Wien, I.
mit gutem Ruf, Christ,,
mit 40 Mille Kapital,»
wünscht sich an einem^
ausweisbar sicheren.
Fabrications-Ge schüft,
oder anderer Unterneh-'
mung zu betheiligen.'
Nichtanonyme und nach­
weisbar erfolgreiche An-,
träge wollen unter Chissre.
„G. C. 2992“ an Haastzn-'
stein& Bögler, Wien, I.,!
gesendet werden.
AAAA AAAAAA44AAa AAAA
▼▼▼▼ ▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼ ▼▼▼▼
MKeictie Heiratn 17887
ia|d) und d öeret vermittelt die Administra­
tion der Allgemeinen Rundschau,
Budapest, VII., RosennaNe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan«
trage und 4000 Damenantrü^e
mit Vermögen von.S000 fl. bis üftillio-
nen vorgemerkt. Provenümmer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorschläae nebst Jnfor»
station MenRetourvorto. Discr.Versanvt.
Heirat«,
mr 500—660 reiche
Partie«, auch Bild,
sendet sosort zur Auswahl „Reform',
Berlin 14. MT Senden Sie nur Adresse.
Statt zeöev b esonder en Anzeige.
Men theilnehmenden Vertvandlen und Freunden wird die betrübende Nachricht gegeben
m Ableben des Herrn
gewesenen Chefs der Firma Abeles& MMger in Prehburg, Siadtrepriisentante« bet königlichen
Freistadi Pretzbnrg «. s. w.,
welcher Mittwoch den 3. October 1900 Mittags im 75. Jahre seines seiner Familie, treuer
Pflichterfüllung und werkthätiger Menschenliebe'gewidmeten Lebens, beweint von »den Seinen,
nach kurzem Leiden verschieden ist. f?
Die Leiche des Verblichenen wird Donnerstag den 4. October I960, Nachmittags 3 Uhr,
zur Erde bestattet.
P r e st b u r g, den 3. October 1900.
Uanefte Adel«« geb. Klinger, als Gattin.
Theres« Kichfenster« gcb. Abeles, Mar Abeles. Adolf Abeles, Laura Diamant,
Ludullg Abeles. Kigmnud Lichlsnster», Vermine Abele« geb. Spitzer. Dr. Ma»
Diamant, als LinLcr.
$$ MT Ziehimg heute 7 Uhr Abends! Ü
der
Deutschmeister-lotterie
SOOO werthvolle Gewinnsie im Wetvcrge von
Kronen 60,000 Kronen»
, darunter der
Kauptirsffer 30,000 Kronen,*
welcher auf Verlangen des Gewinners
ilt'bftvm Gelde »«sdexahlt wird.
Ziehung nnwirterrullicli schon am 4. October 1900.
T.Aee& Taf«#iMA zu haben i« alle« Wechselstuben, Labak-
a J. H,r<IU6 Trafiken und Lotto-Collecturcn. g
lxx***x*HxxxKxiixxxxn**xnxxnxxxx
Am 6. October a. c„ Vormittags 9 Uhr,
gelangen im Lagerhaus der
Speditionsfirma Carl Kraetschmer
in Bodenbach- Rosawitz,
200 Sack a, 50 Kilo
Eine
ZIumen-Zinilenn
(1. Kraft)
„,... I Pktr.-Slraße 83
„Juljanow" gesucht. Offerten mit Gehalts--
für Russisch-Polen, Lol,,
18400
83
angäbe, Photographie und Zengiiist-Copic«
erbeten. Selbige werde» nicht retonrnirt.
(Original Ziemann, Type A)
zur geriahtliehen Veräusserung und werden Interessenten darauf
aufmerksam gemaelit. 18435
Jüngerer hochMtelltgeiiter, her»
vorragend tüchtiger
Kaufmann,
Christ, welterfahren und rontinirt,
mit organisatorischen Talent, der
ftch mit grostom Erfolg von seinen
mann 574“ an daS Auk.-Bureau
dieses Blattes. i8v?s
Theatralische -vergessen und mit den Thatsachen, die aber
gar nicht vorhanden sind, rechnen wollen.
Es müssen sich eben Chinesen und Europäer damit
begnügen, daß sie in diesem Punkte nicht übereinstimmen,
denn sie werden niemals dieselben Dinge mit denselben
Augen ünscheli. Beim Schlichflen der bestäMgen Streitig­
keiten, die jedes Dörfchen ununterbrochen in Aufreguna
setzen, müssen die Vermittler ebensosehr das „Gesicht" be­
rücksichtigen, wie. dies die europäischen Staatsmänner bis­
her in poliüschen- Verhandlungen mit China gethan haben.
Es handelt si'ü in einem.solchen Falle nicht darum, der blin­
den Gerechtigkeit (die übrigens, selbst wenn .sie theoretisch
wünschenslverth erschiene, nur ganz selten einem Orientalen
widerfährt) Geltung zu verschaffen, sondern um ein „Arran­
gement", welches in jeder Beziehung das „Gesicht" aller Be-
cheiliZten entsprechend' berücksichügt. Genau so werden oft
Rechtsstreitigkeiten geschlichtet, welche dann sozusagen wie
ein unentschiedenes Spiel enden.-
- Jemandem ein hübsches Geschenk anbieten, heißt „ihm
das Gesicht geben".- Einige Beispiele mögen die Suchß „das
Gesicht zu wahren", noch weiter beleuchten. Wer irgend
eines Verbrechens angeklagt ist, verliert das '„Gesicht", und
das Vergchen muß daher, ganz einerlei^ wie der Thatbe­
stand ist, abgeleugnet werden, damit das „Gesicht" gerettet
werde. Nchmen wir an, ein Tennisbäll sei verloren gegan­
gen, und es stehe so gut wie fest, daß der Kult ihn einge­
steckt hat, so leugnet er dies,„ geht aber dahin, wo dev Ball
verschwunden ist, findet ihn sofort dort wieder oder läßt
ihn vielmehr aus seinem Aermel fallen, und bemerkt kalt:
da ist ja der verlorene Ball. Eine Dienerin, welche im
Haus ihres Herrn das Taschenmesser eines Gastes nimmt,
entdeckt cs, so bald es vermißt wird, ganz zufällig unter
der Tischdecke, und macht viel Lärm um das wiedergefun­
dene Kleinod. In beiden Fällen ist das „Gesicht gewahrt.
Hat ein Diener irgend einen Gegenstand verlegt, von dem
er weiß, daß er ihn ersetzen muß, oder daß ihm ein ent­
sprechender Lohnabzug gemacht wird, so bemerkt er stolz,
wenn er seinen Abschied nimmt„Das Geld für den sil­
bernen Löffel brauche ich nicht",^ uud rettet dadurch sein
„Gesicht". Oder es hat ein Mann eine Schuld ausstehen,
von der er weiß, daß er sie nicht eincassiren wird. Trotz­
dem besucht er seinen Schuldner, erwähnt zwar! Nicht den
Grund dafür, erinnert den Säumigen aber durch dm Be­
such zart an seine Pflicht. Sein Geld bekommt er diesmal,
er wahrt aber das „Gesicht". Sobald ein Dieuer„ der seinen
Dienst vernachlässigt, merkt, daß sein Herr chn entlassen
will, sucht er den Herrn zu beleidigenden Schritten zu ver­
anlassen, benützt diese als Vorwand- zu seiner Kündigung,
«Ä recht so das »GMt"r Das «GMt M wchrert" und
das Leben zu verlieren, erscheint uns nicht sonderlich ver­
lockend, und doch ist es vorgekommen, daß ein chinesischer
Districtsbeamter es als eine besondere Gunst betrachtete, in
seiner Amtsrobe enthauptet zu werden, weil dadurch das
,,Gesicht" gerettet wurde.
^ Im Allgemeinen dürste „das Gesicht wahren" so viel
heißen, wie den äußeren Schein währen, sich. mit Anstand
aus einer schlimmen Sache ziehen. Es ist bekannt, wie
eifrig die chinesische Regierung bemüht bleibt, allen Hän­
deln mit „dm fremden Teufeln" eine Wendung zu geben,
daß eine Niederlage noch als Sieg gedmtet werden kann.
Was der „Sohn des Himmels", dem Zwange weichend,
bewilligen muß, wird dem Volke als eine den armen
Barbaren gewährte Gnade dargestellt. Muß China eine
Kriegsentschädigung zahlen, so schenkt es aus Mitleid den
Barbaren Geld. Interessant ist auch die „Verpachtung" von
Kiaokschau, Port-Arthur u. s. w. Fremde Staateir haben
nichts vom chinesischen Reiche besetzt, sondern nur einen
Landstrich „gepachtet". Durch dieses schöne Wort wahrte
die chinesische.Regierung auch in diesen Fällen ihr „Ge­
sicht". Eine wie große Rolle das Bemühen, „das Gesicht
zu wahren", auch in den jetzigen Verhandlungen mit den
fremden Mächten spielt, liegt auf der Hand. Die Mächte
haben dieser Sucht früher zu viel Rechnung getragen^
Miseelle«.
stAberglauve und Zauberei von den älte­
sten^ Zeiten an bis in die GegenwarC Von Dr.
Alfred Ldhmann, Director des psychophysischen Laboratoriums
an der Universität Kopenhagen. Deutsche, autorrsirte Ausgabe von
Dr. Petersen. Mit 7b in den Text gedruckten Abbildungen. Stutt.
gart. Verlag von Ferdinand Enke, 1898.) Aberglaube, Magie
und Spiritismus sind bei vielen Menschen noch so fest eingewurzelt,
daß eine populäre Darstellung ihres mystischen Wesens ein Be­
dürfniß ist. Diese Darstellung wird allerdings— wie der Ver­
fasser sagt— diejenigen kaum überzeugen können, welche an die
Möglichkeit der Zauberei glauben. Sie wird aber denen will­
kommen sein, welche sich weigem, an diese unwahrscheinlichen Ge­
schichten zu glauben, die aber bei dem' beständigen- Horen der­
selben doch nicht recht wissen, was sie davon halten sind wie sie
sich dazu stellen sollen. Dieses ist nämlich- der überwiegende Theil
der gebildeten Kreise. Es war dem Autor dämm zu thun, die­
jenigen physischen ünd psychischen Phänomene zu sichten, welche
die verschiedenen Formen des Aberglaubens und besonders den
modemen Spiritismus hervorgcmsen haben. Dazu häufte Director
Lehmann ein reichliches Material auf, welches die ersten drei Ab-
schnllte des Buches füllt. Es ist dies der historische Theil des
Werkes. Er behandelt erstens die Weisheit der Chaldäer und ihre
Entwicklung in Europa; zweitens die Geheimwissenschaften, wie
Kabbala, Magie und occulle Philosophiedrittens den modemen
Spiritismus. Der vierte Abschnitt, „die magischen Geisteszustände"
betitelt, zicht aus den gewonnenen historischen Erfahrungen die
Lehren. So gelingt dem Bersasser der. Nachweis, daß eine leichte
Hysterie eines Knaben in der Mitte des 19. Jahrhunderts ein
wesenlliches Moment für die Entstehung des ganzen modernen
KMtisMs gewesen ist.*Kbenso.chabe!, auch di« mehr «dtt; weniger
ausgeprägten hysterischen Anfälle der echten Trancemedieü de«
Glauben, daß Geister in das menschliche Dasein eingreifen, aus
das kräftigste unterstützt. Dte Geschichte des Aberglaubens zeigt,
wie Dr. Lehmann ausführt, daß übereilte Hypothesen sich un­
glaublich fest einbürgern können, wenn sie erst in das Volks-,
dewußtsein übergegangen sind. „Es kann eine Arbeit von Jahr­
hunderten erforderlich sein^ um sie auszurotten. All die aber­
gläubischen Anschauungen, deren natürlichen Zusammenhang wir
hier nachzuweisen gesucht haben, sind ja, von Anfang an nur solche
falsche Auslegungeir von mehr vder weniger schlecht beobachteten
Phänomenen gewesen. Wenn man das weiß, muß man natürlich
doppelt dorsichtig sein, keinen Anlaß zu neuem Aberglauben zu
geben. In dieser. Richttum haben die modernen Occultisten recht
viel auf dem Gewissen. Telepathie, sublimmales Bewußtsein und
ähnliche Begriffe haben in Folge des Eifers der Occultisten, gleich
eine Erklärung selbst für die complicirtesten Phänomene zu finden,
die beste Aussicht, einen hervorragenden Platz im Aberglauben der
nächsten Jahrhunderte einzunehmen. Die Wissenschaft mutz erst müh­
sam alle Möglichkeiten prüfen, ehe sie neue Hypothesen aufstellt;
der Aberglaube dagegen hat seine Erklärung stets fertig bei dev
Hand." Dr. L. K.
k„H aeckelismus und Darwinismus." Eine And-
wort aus Haeckel's „Welträthsel". Von Dr. Antow M ich elitsch,
Professor der Phllosophie■ und Apologetik an der Universität
Graz. Graz, Verlagsbuchhandlung „Styria", 1900. Preis 2 K.s
Der Verfasser ist^Theologe— dieser Umstand erklärt zur Genüge
die Angriffe auf den Haeckelismus. Wenn Haeckel deducirt, daß
Religion nur Gemüthssache und nicht vor Allem Verstandes- und
Willenssache sei, so ist dies durchaus keine so „haltlose" Ansicht,
wie Professor Mchelitsch meint. Auch dafür kann man Haeckel
nicht vcrantworllich machen, daß sich nicht alle Menschen zur Auf­
sagung eines Spinoza und Goethe emporringen können. Wenn der
Verfasser meint: „Eine monistische Religion ist eine Oontradiotio
in adjeeto, da ohne einen persönlichen Gott keine Religion mög­
lich ist", so müßte man wieder mit ihm über den Begriff der Re­
ligion polemisiren. Ueber Haeckel's „Wclträthsel" kann, und mutz
nothgedrungen ein Theologe eine von der Mehrheit abweichende
Meinung äußern, umsomehr, wenn er allen seinen Erörterungen
nichts als Dogmen zu Grunde legt. Was aber an Haeckel's
„Welttäthsel" überhaupt unanfechtbar ist, das ist sein Schnlpry-
gramm. Philosophen, Pädagogen und Naturforscher sind darin
einig. Einer dieser Programmpunkte ist die vollständige Trennung
der Kirche von der Schule. Dem Verfasser dünkt diese Trennung
ein Uebel (wenn auch nur ein kleineres). Für Haeckel dagegen ist
sie eine Forderung, ohne welche ein gedeihliches Entwickeln beider
(also auch der Kirche!) unmöglich ist. Dr. L. K.
ei «uiiiuuu Btt L-ariorn-Haeaei fwen
Entwicklungstheorie und die Krönung des monistische»
Gebäudes." Von Eduard Loewenthal, ‘Dr. MI., Berlin,
Verlag von E. E v e r i n g, 1900.) Es ist jetzt modern, gegen
die Darwin- Haeckel'sche Theorie loszuziehen. Haeckel's „Welt-
rätzsel" haben neuerdings eine ganze Fluch von Entgegnungen
heraufbeschworen. In der vorliegenden Broschüre wird gegeir die
Theorie der Einwurf erhoben, daß sie die Entstehung des orga­
nischen Lebens, also des Protoplasmas, aus der unorganischen
Materie nicht zu erklären vermag. An Stelle der monistischen Re­
ligion setzt Dr. Loewenchal die Religion „des fortschreüenden, je­
weilig besten Wissens und Gewissens". Er'"~'
thun? und fügt der Broschüre
stehenden „Cvgitanten-Allianz" bei
Cogitantenchum Loewenthal
die Darwin'sche Theprie t
nennt sie „Cogitanten-
die Statuten der in Berlin be-
Jedenfalls kann man gegen das
Mhr Cmwürse erheben, als geger
Je» A»


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 18 ]
LMs 18
WienT Donnerstag
Fi*6ie*B, i s: ©ss©2
irOetober 1900-
Nr. .12072
W1EKI
elleritStia 2
Collectiv-Anzeiger
. RUDOLF MOSSE
Anaoncefr-Aanahsne für alle Zeitnngea des Ih- end Auslandes
G^ziehevrn^
86 I. alt, kath., welche im Franz, und
Engl.,- Clavier, Zeichnen, Aquarell­
malerei und Handarbeit unterrichtet, mit
vorzügl. Zeugnissen, sucht Stelle. Offerten
unter „Sf. P. 8238" an Rudolf_
Moffe, München.®
Masdiinen- f
Ingenieur,*|
geborener Oesterreicher, tüchtiger ever-
qischer Organisator, mit der >:hcinisch-
wefrfüLrfchen Messingdraht- und
Blechfakricatiou vollkommen vertrant,
zur Zeit Leiter eines Atessingwerkes mit
ca. 180.000 Ko. monatlicher Production,
sucht gestützt auf Prima-Referenzen Stel- fjp
jung als Direclor eines größeren Werkes.^
Grkl. Zuschriften erbeten unter Chiffre&
„Kk's. 9222- au Rudolf Moste,
SUHu.
i
Xüchtiger l achmauu sucht als s
DireM') rtimmerzicller j
Mn|
einer Brauerei entsprechendes Engage- f
ment. ®ef£. Offerten unter „W. A. (j
Kr. 7«58“* an Rudolf Moffe,(
Wien, I., Seilerstätte 2.(
I Julius Overhstff^
K techn. Baroau,
• fFien, IV., Schlüsselgasse Kr. 7. Telepft. 1537. j
I Wasserreini^ungsanlagen,
• Patent Denanx.
©
&
{ {Actieogesellschaft für Maschinenbau
•• vorm. Itrnml At l.hnilliap
Filtrations- Anlagen,
Patent Reisert,
l über ca. 1400 Anlagen mit einer stündlichen Leistung von ca. 18 Mir
lionen Litern in Betrieb.
Einzige Apparate, welche krhstaliklarcs Wasser liefern.
! Wasserrückkültl- Anlagen,!
] Patent Colantti. f
©«»»©»©©ge©©»»©© ©©«©»©©©©©
vorm, Brand& Lhuillier,
baut nach Patent Richter
, Brünn,
LuftbcfcHchtunffsanlaffcii
m
für die Textilindustrie,*|
gi; gleichzeitig lufterneuernd und lastkühlend, ein-«
«Pg faehstes, billigstes und leistungsfähigstes System!•
« •— 1
lauiiöieä, unugai.es unu leisimigöittiiigsces öysieui' s
i«o—»©•»©©©>«—©» ©©»©a«©a»«q—©©«©»©
Junger Buchhalter,
MolIBleiclert&Co.,i.ip 5 -MiB
Aeltests und grösste Specialfabrik für
den Bau von Bleichert’schen
Drshtseil-Bahneu..
Jünger ChsmikBr, Fhii. Sr., I
Fachprüfung mit Auszeichnung, sucht«
Mtfangsstellunfl mit bescheidenen An-«
svriichk^n. Wii'ns i'.ffnoi rnat Antröae 9
sprachen. MH, Wiens bevorzugt. Anträge
unter „W. I. 7077“ an Rud. Masse,©
Wie», I., Seilerstätte t
Grmkstllrr Dulzhälldler,§
im Tarifwesen bewandert, sucht angemes- T
sene Stellung^ geht auch auswärts. Zu-~
schritten unter «W. ££. 7■ «. 7703“ des. Rud.
Moste, 8^ien, I., Seilerstätte 2.
Tüchtige
Mrth«Ili'.kterm, I
G
vollkommen in Küche und Haushalt und G
vorzügliche Zeugnisse, sucht Stelle, geht G
auch gern amö Land. Gest. Anträge unter G
7713‘ an Rudolf Moste, H
Wien, I., Seilerstätte 2. G
i
©
DllWsmslhM!
35—Dpferdekräftig effectiv, von Schultz 9
& Goebel gebaut, wird wegen Auffiel-H
lung einer größeren Maschine von einer G
in der Nahe Wiens befindlichen Fabrik A
verkauft. I
W.€.7718"|
«
preiswürdig
Gest. Antrüge unter
an Rudolf Moste, Wien.
Meister für Patroneniiulsen-§
fatiricetion gesucht!§
Derselbe muß reiche Erfahrungen in E
diesem Fach besitzen und im Stande sein M
ganz selbstständlg zu arbeiten. DieH
Stellung ist bei zufriedenstellenden A
Leistungen dauernd und gut salairirt. v
Gest. Offerten, mit Gehaltsansprüchen 9
und Referenzen erbeten unter Chiffre
m J. R. 8114« an Rudolf Moste,
Berlin SW.
Poeiiaiatiefabrik sucht tüchtigen jungen§
Platzvertreter|
für Wien, weite in der Fahr-©
, radbranche gut eingeführt ist. Nur 8
Branchekundige mosten ihre aus-«
führlichen Offerten unter Cbiffre«
„Pneüntatio 1900“ an Rudolf 3
Mossc.Wien,!., gelangen lassen.~
adtes Agentur- nnd Commlssious^escliäft
deÄep Chef sieb gegomvärlig in Enropa
seht n6t
Ein bedeute
in SüdafräSta,
aiilliält, wünscht nöeh einige besonders Icistuu^sfühigse
Fabriken nnd grossindustrielle Betriebe zu vertreten.
Priraa-Referenzen stehen zarVerfügnrig. Correspondenz
adressiren unter „vl. ll 7816" an Rndolf! Mosse,
Hamburgs..
Mittelgroste MafOnenfabrik
in Budapest, die circa 4Q0 Arbeiter beschäftigt und sich mit allgemeinem Maschinen- S
bau, besonders aber mit dem Bau von Dampfmaschinen befaßt,^
sucht einen tüchtigen•
Werkstätten-Iiigemienr, I
I
der zur selbstständigen Leitung sämmtlicher Werkstätten entsprechende Fähigkeiten
besitzt und nachweislich ähnliche Stellen schon bekleidet hat.
Offerten mit ausführt. Lebenslauf erdeten unter „TJ. E. 139« an das
Annoncen-Bureau Rndolf Moste, Budapest, Carlsring 9.
Gomptoiristin, Christin, gesucht£
für ein DamsmModewaarengeschäft in Linz,, mit schöner Handschrift, gewandte§
Rechner«!, gute Srenograpoin, der einfachen Buchhaltung vollkommen H
mächtig.' Danertlde Lerlrauensstelle. Gehalt nach Verwendbarkeit, anfangs I
Lebensstsüuiig.
Zilschriste» unter „W. JT. 7700“
a»Rud.Mosse ,Wi-»,I,@eil«rftätte2.
GgldmliW-ZMlhe. I
„ Jung. Mann, rrpräs., in gan, Oester.-5
Ungarn bei allen Juwelieren. Uhrmachern©
gut eingeführt, mit Senntititj der böhm.•
Sprache, sucht Reiscpostcn. Gell. Ante?«
* »W-. «■ an Rudolf,
Moffe, Wt-n, I., T-ilerstätte 2. Z
Gkwttlikj'chAer,|
23 Jahre alt, röm.-kath., mit »lehnShr.©
Werkstätten- nmd BureanhraxiS im©
allgemeinen Maschinen- und Waggon­
bau. sucht Posten für den Betried ob.' das
ConstrnctionS-Bureau einer Maschinen­
fabrik. Gefl.Auiräae iiuf.„W.M. 7699“
anRud.Mosse Wien,!.,SeilerstätteS.
I
Anständiger tüchtiger,
Werksiihrer|
(Mechaniker)/ der als solcher schon thätig G
war und Prima-Sieferenzen aufzuweisen©
hat, wird aus^gtommeii..,
Maschinen- und Werkzeug abrik. XVI., 8
Koppstraffe 4«, i. Sei-ck rechts. Z
Comptoirist
findet Aufnahme per I, November in<
einer Fabrik auf dem Sande, Deutsch u. l
Böhmisch in Wort und Schrift Bedin-(
gung. Stenographie, erwünscht. Geholt(
600 Gulden pro anno bei freier Wohnung, i
Licht und Beheizung,|
■Offerten nimmt unter „P. W. 1369“,
entgegen Rudolf Moste, Prag. j
Ein prächtiges
18347
90 Kronen. Nur Solche wollen ihre Offerten einsenden, welche obigen Eigenschaften
vollkommen entsprechen. Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit, des
■ AttcrsMmöglichst Photographlebeischluß unter „W. Z. 7664“ an Rudolf Moste,
Wie», I., Sei'ersiätte 2.*
I
immi Gomissions-Lapri
einer leistungsfähige» S
Baumwoll-Bunt- und Weisswaaren-Wetm
für eine Landeshauptstadt mit Rayon gegen Sicherstellung©
in Barem von tüchtigem Ka«fmanne gesucht. Correipondenzen~
unter ^Grosser Ilmsatz 7648“ an Rudolf Moffe, Wie»,
I,, Seilcrstäitc 2.
Renommirte Werkstätte in Wien|
für Mechanik nnd Hasehlnenbna sacht lohnende Aufträse, gibt©
für Vermittlnng solcher Pcovist»a. Rentable. Spectal-Artlltcl gegen Ge-«
wiiinanlheil oder Licenz gesucht, M
Gest. Antriige unter Chiffre „W. E. 7714“ an Rudolf Moste, Wie». A
Feines Hotel, Bestaurant oder Cafe ih Wien oder Provinz@
wird von tüchtigem, zahlungsfähigen Fachmann«
s
Offerten unter „W. F. 7616“ a» Rudolf Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2.
oriental, nnd.
In dem
inldnd.
Teppidifach,,
Wie auch Miibelbranche verstrter, intelligenter junger Man», gediegener Verkäufer mit‘
gewinnendem Auftrete», so auch für Comptoir und Reise geeignet, der 14Jalire iu>
einem der ersten Häuser in dieser Branche thätig gewesen, sucht per sofort euksvrechende jj
Anstellung.
Geneiote Zuschriften »^ier „I»i>--Chans verlässlich 7659-
Rudolf Moste, Wien, I,, Seilerstätte 2,
Tüchtige Platzagenten
§
i
sucht eine Assecuranz ersten Manges ffürg
die Lebens«, Unfall- und Uinbruehsver-S
sicheruugsbranche geg. gute Mutlobnuugf
Auch werden solide Herren, die in besseren Kreisen Zutritt•
haben und sich diesem Fache widmen wollen gründlich instruirt S,
und nach kurzer Probezeit engagirt.©
Offerten mit Angabe über die bisherige Thätigkeit und•
Referenzen unter Chiffre „W. F. 7698“ an Rudolfs
Mosse, Wien, I-, Seilerstätte 2.‘ 9
Zu verkaufen
i
ausgewählte kleine Bibliothek sammt eleganten Leihblbliothekkasten. ca, SM Bänd
über Spiritismus, McSmerismuS, Theosophie -c,, darunter Zöllner, R-ichenboch,-
du Peel, Perth, MeSmer, compl. Sphinx, psychische Studien -c. Preis st. 550.•
Bmbbändler und Agenten finden kein Gehör. Adresse ertheilt »nd Anträge überuilmnt K
unter „W. Z. 77j|g“ Rudolf Moste, Wien, I., Setlerstatte 2.©
Vertrauensposten?
als Bureaüleiter, I. Buchhalter oder Cassier jucht erfahrener, sprachenkundiger
Miaun mit langjähriqen Zeugnissen und Prima-Referenzen. Der Eintritt könnte auch 2
sofort erfolgen. Gest. .Zaschristcn unter «W. S. 7681«* an Rudolf Mosse, Ä
Wien, I., Seilerstätte 2. 1
Unternehmen mit genügendem Kapital rur Verwer-©
thung eines in 8 Staate« patcntirten selbstthätigen
Lustgas-^pparates,!
wovon einige im Betriebe sind. Anträge sammt Angabe ver-j
sügbarer Mittel unter „Fouipaguou“ postl. Y,, Rüdigergasfe.,
Cnnplrte Dampsanillge
wegen Vergrößerung sohr billig' abzugeben, kurze Zeit noch im Betriebe zu sehen
HoeMruck-Dampftnaschine, 45 M 50
Durchmesser,
aus Ober- und Unterlessel) 48 Quadrat-
Pferdekrafte, M
397 Millimeter Cylinder- G
Bouilleurkessel wm*. S atm. Spannung,
Feuerung, auswechselbar, sowol Planroste als auch Treppenroste vorhanden.<
Anfrage» z» richten unter Chiffre „W. P. 7572“ an Rudolf Uosse,(
Wien, I., Seilerstätte 2. j
Grosse
j Geschäfts- oder ßra-Localitäten,
~‘’ große©
im Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht,
Näuiiilid)kelten, al» NoTember zu Termlethen.
Anfragen• unter Cbiffre „H. 8. 105“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.,
süchtiger, energischer, cautions- und<
rcpräscntationsfähiger
Reiseuder
mit.Prima-Neserenzsn, der in den Alpen
ländsrn bestens eirweiührt ist und jede
Wagenrour kennt, siccht eventuell sofort
fixen Rcisepvsten beliebiger Branche,
wenngleich auch eines noch nicht ein­
geführten Hauses. 30 löahre alt, kathol.,
verheirater. Ansprüche bescheiden, Geneigte^
Zussirrften erbebn unter, iW. 8. 7764"
an Rud.Mofse,Wien, l, Seilerstätte 8.
Cornpfoirist, g
perfect in Englisch und Französisch, zum~
baldigen Eintritt für das Bureau einer
Maschinenfabrik nächst Wien gesucht.
Stenographie und Hammond-Schreib-©
Maschine Bedingung.
Offerten befördert unter „W. 17.
Nr. 7490“ Rndolf Moste, Wien,
l., Seilerstätte 2.
KeZeickAilunW-r
Praktikant§
(Christ), absolvirter Haudelsakademiker,
wird mit kleinem Anfangsgehalt für em
Engrosgeschäft anfgenourmen.
Zuschriften nnterChrffre„'^'.V^7ü7S"
an Rudolf Moffe.Mnn,^
stritte 8.'
Ein
Constrnctenr
für Turbinenbau wird zum
baldigen Eintritt
Offerten unter „W. V. 7577“«
an Rudolf Moffe, Wie«, I.I
Tüchtige Reisende,§
Hei*reii sowie Damen, 8
gefnchr für den Verkauf eines besonders G
für die Feiertage sehr gangbaren Artikels. G
Großer. Verdienst. Offerten unter$
,©
Skiler.«l>r. V. 1. 636“ an Rndolf Moffe,
©Mrankslirt a. M.
welcher in der Lage ist, einer Prima-FirmaZ,
Ivb Mille Gulden gegen gute Verzinsung und I*
vollkommene Sicherstellung auf eine Fabriks-
localität im Centrum Wien^ «nd persönliche
Garantie zuzuführen, sichert sich dadurch einen
dauernden Clienten.
Zuschriften erbeten unter „W. E. 7672“ an
Rudolf Mosse, Wien, I, Seilerstätte 8.
zu verkaufen
direct an der Dqhn§
aber^
Eine ganz neue,
gelegene, vorzüglich -eingerichtete,
noch nicht im Betrieb befindliche Stein-^
gutfabrik in Teutsch- Böhmen ist§
Familienverhältniffe Halver um Mt. 60,000 T
(oder 35.000 fl.) zn verkaufen.
Neflectanten belieben Offerten unter
»J. B. 8078“ an Rudolf Moffe,
Berlin SW. einzusenden.
WirtWafieriil-
in Küche und Haushalt vollkommen, wird©
für eine deutsche Stadt ÄliöhrcnL zu ein-«
zelncm Herrn gesucht-- Anbots, unter©
Chtffre „P. O. isn« (ta BuöOlf.©
Mosse, ¥rag*r W
Eine bedeutendere ßrennholz.
handlang Südbayerns sacht(
cineu tüchtigen j
ßäiieral-?Erksisr, i
um Brcnnmntcrlnllen (Torf, i
Kohlen, sowie Schuhleisten^ u. Spulen- j
Absallhol)) beizulegen. i
Offerten unter T. 8308« an i
Rudolf Moffe, München.’ i
Comptoiristin.
Fräulein ans ünständigem Hause, in l
allen Bureauardeiten bewandert, Maschin- i
schreiben und Stenographie kundig, mit j
Jahreszengniß, sucht Stelle in christlichem t
Hanse nach hier oder auswärts. i
Gest, Offerten erbeten unter Chiffre t
;jW. H. 7645- on Rudolf Moste.
Wien, {., Seilerstätte 8.
Schloßgut
in Obcrsteie«mark, GilzugS-
station 25 Min. entfernt, herrliche
Gegend, in der Nähe der ober-
steierijchen Seen, US» Joch Aecker,
Wiesen, Wald und Alpe, wird um
100,000 fl. verkauft. Präch­
tiges,mit Thürmen geziertes Schloß,
schöner, alter Park, gewölbte Stal-
lilugen, Alles im besten Stand.
Reiches Inventar, sehr schöner
Biehstaud. AusgezeichmJagd:
Hochwild; Rehe, Auer- und
Birkwild. Richard Patz,
Wie«, Margarethenstratze 5.
Beste Wiclisfi hr Welt!
Wer feilte Be­
sch,ihmig tief
schwarz glänzend
-und dauerhost er­
halten will, kaufe
«ur 18383
Fernotendt-
Sciiuhwichse,
für lichtes
Schuhwecknur
Fenlenät-
Mnrleir-:
Creme.
@BT Ueberall
vocrillhig.
pri».
kön.^Mgabrik
Gegründet 1832.
FabrÜs-
sür Schuhwichse. Niederlage.
Wie», I., Schulerstrasse 21.
Cnrlositaten» Kntnloge miB
100 PrachtvoUe Aufnahmen, brief­
lich 1 fl. (auch Marken oder Nachn.)
Großes Sortiment 2 bis 5 fl. J. Gero,
Verlag, Budapest, VII. p. 18403
DMMUlsdkl
in jeder Slhlart, aus „eich na nnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 18241
Friedländeiy
VII., Burg'gass© LL»


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 19 ]
..
Nr. 15}y72
mm
Wien, Donnerstage
JlVeue Freie‘Presse.^
PS, '»'->"*
4? 0 otovsr 1 S 00"
Seite 19
Ausser
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-201» billiger.
I., Franz-Josephs-Quai Kr. 20.
Telephon ÜTr. 12421.
III., Kolonitzplatz Kr. 3.
Telephon 2fr. 6818.
Möbeltransport-Cartel!,
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-201» billiger.
IV., Favoritenstrasse Kr. 6.
Telephon 2fr. 2481.
XVIII., Sehulgasse Kr. 7.
Telephon 2fr. 6642. 18228,
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die 14909
weltberühmten
Meissner-Kachelöfen
der Firma,
Knapp& Simmel, Iw, I, Reicteattatrasse 9.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die beste» Oese» der Weit.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen£»
und 3 Räumen mit mir 1 Ofeu.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und VVandvcrkleidungCD.
3SS:S.B LLM.S» 3i.®s?«->sJL9ss«ü>
für 2scuhanten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge ans Verlangen.
| i»M Telephon Nr. 2242.
I HOLZ billiger als KOHLE. I
H t—m——aaw—im mb—— w»a
£ Hartes Holz, ia. (lesoiisrs M MlNM. M I M, 85 Kr,i
I W 6 t 6 &es Holz, ia,... rfV .Vi... 95 j
’h -für die Bezirke I Ws IX und XX. von 3 Cfr. au ins Haus gestellt, für die]
§ Bezirke X bis XIX, je nach der Entfernung, entsprechend hoher.]
i I. Wiener Brennholz-Verkleinerungsanstalt'
Ijosef wiueixusR'
(vorm. Moritz Uirschl’s Erben),
Wien, I£/2, Schüttelstrass© 5
Telephon Nr. 2242.
Freiwillige Versteigerung
der Hauörealität Nr. 123 iu Königstetten, mit 11 Joch
110 Quadratklaftcrn, im Ausrufspreise von 27,000 Kronen oder
des HauseS allein im Ausrufspreise von 20,000 Kronen. findet zu­
folge Beschlusses des L :f. BeAMaerichkes Tulln vom' 13 Septem-
«k Ivyo MitiWÄch den 17. Oktober 1960,Rachmittass
S Uhr, in dem obigen Hause'statt.
Das Haus ist in sehr gutem Zustande, als Jahres- oder
Sommerwohnungen für bessere Parteien sehr geeignet und die
Gründe sind gut cultivnt.
Die Persicigerungs-Bedingungen und der GrundbuchSauszug
liegen bei dem f. k. Bezirksgerichte Tulln und Br. Johann
Steinbach, Advocaten in Tnlln zur Einsicht auf, und Letzterer
ist zu Auskünsten bered.
Tulln, int September 1900.
WM
Parfum er ie-FabrlltB-
Gesellschaft
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt- Specialität:
Undurchsichtige
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer welchen, zarten Baut. i3ö#
Erhältlich in allen grossen Parfumerieläden. M
ßflenthohriich für jedso Haushalt, Hotel, Rsstaurant und Cafe."
©filÖffVl s.wiaa u 1 aa;KiU|iti
Ebqavcln....„ 4.50 Id„ t! Waavel«
arnfeimcfitr.. ,» 4 50 12„« l Tat-lmcü
....„ 2.50 13„ f? Moffcclcff.
uppenschonfer.„ 3.V5I 1„§ I TupPcnsU
Milchschöpf-r
.fl. 4.50112 St.»■
4.50 13
1.50 13
!.50 13
!.»5 1
3— 1
Etzlöff-l...
E^gaoel«... fvi
Sofctmcfiec...
iiajfeewm... /CO
Suppenschöpser CO
Milchschüpfer.*
«mM.-ch», .SSTtf^ÄSS CHINA
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassctte ans Seide gratis.
Gegen. Nachnahme oyer vorherige Einsendung dos Betrages.— Bei. Rtchtcvnvenienz
verpfliente Wb oiieh,den Betrag sofort baranrückzaeratatteo.
ARMIN SPUTZ, WtEN, IX/1., Rossauer Lände Nr. 15.
Aluflrirter Sßrelscourcmt gegen 10 lc. Marke ftauco.— Berscade 1 Kaffeelöffel als
iS» m--'-''
-MiKNQuÄiM gegen kr. M-rte sranc». 18 M
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt. zu sehr
billigen Preisen, bei.
Wien, VII., Siebeusternga^e 1 und 2,
Eäe Brcitegasse (gegründet 1856). Provinzvcrsandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20.kr. Briefmarken. Terephon 9682.
Sir soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dnncker.
(17. Fortsetzung.)
Helene erwiderte nichts. Sie Witt thut jetzt voran, auf
die Terrasse am Hause zu.
„Wenn cS Ihnen recht ist, trinken wir hier oben* unseren
Thee. Papa wird, uns heute schwerlich in sein Allerheiligstes
einlassen. Oder darf ich Ihnen etwas Anderes kommen lassen,
Bier, Wein .?."
„Ich danke Ihnen, Fräulein Helene. .Wenn Sie gestatten,
thug ich beiNl Thee mit."
Der Tisch war schon hergerichtet mit allerhand kleinen
avpetitüch zubereiteten Erfrischungen an Backwerk, Gelee und
eingemachten Früchten. In der Mitte auf dem büntgestreistcn
Tafeltuch" stand ein voller Strauß von Mandel- und Kirsch-
blüthen.
/Sin. blondes, sehr junges Stubenmädchen, das Grumbach
noch nicht im Hause gesehen hatte, brachte den Thee.
'„Rosa'3 Nichte," erklärte. Helene, nachdem das Mädchen
gegangen, tvar. „Ich habe sie schon als Kind gekannt und
bin aus den Gedanken gekommen, sie wer im Hause sich
praktisch ausbilden zu lassen. Solch ein kleines Ding hat ans
diese Weise immerhin mehr Aussicht,’ gleich dauernd in ein
gutes- HauZ zu kommen und dort behalten zu werden, als
die armen Würmer, die fremb und unbekannt mit den
Pflichten, die ihnen obliegen, hier in die Familien hinein-
chneien nnd sich dann' umherstupsen lassen müssen von
Einem zum Anderen, selten nur eine geduldige Lehrmeisterin
findend. Gerade durch diese ersten harten Erfahrungen werden
oiele dieser armen, schlecht berathenen Dinger auf abschüssige
Wege getrieben. Das wollt' ich unsrer Kleinen da gern ersparen."
Grumbach hatte so etwas wie einen grollenden Seufzer
llUSgestoßen. Helene, die nicht wissen konnte, wohin seine Ge­
danken wiederum vergleichend -abgeirrt waren, sah mit einem
kleinen, halb verlegenen Lächeln zu ihm herüber.
„Da hab' ich was Nettes angerichtet! Ein Dienstboten­
gespräch! Das Schreckensgespenst für jeden Mann. Und das
gleich nach den Gartencultnren! Einen hübschen Begriff
müssen Sie heute von mir bekommen haben! Das reine Un­
glück, daß gerade heute Schemionek. da sein muß und der
Papa Ihnen verloren ist."
„Ein großes Unglück, ja," meinte Grumbach. trocken.
„Aber ich werde mich darein zu finden wissen. Vielleicht er­
leichtern Sie mir das schwere Los, mit Ihnen allein zu
Mn, dadurch, daß Sie mir noch eine Tasse' Thee vergönnen,
Er ist vorzüglich. Auch eine Leistung Ihrer Probc-
candidatin?."
„Oho, nun spotten Sie k Das ist nicht hübsch,. Herr
Professor."
Er antwortete nicht, aber er senkte seine Augen in die
ihren, wahrend sic sich zu ihm herüberbeugte, ihm den Thee
cinzuschäulen: Was in seinen Augen stand, sah freilich so
wenig nach .Spott aus, daß Helene die ihren verwirrt aus
ihrer Beschäftigung ruhen ließ. Erst nach, einer kleinen Pause
sagte sie .1
„Nun aber erzählen auch Sie einmal.! Was haben Sie
geschafft, getrieben ?"
„Ich 'bin viel hinter die Schule gegangen. Der Frühling
hat mir cs angethan. Gearbeitet habe ich an meinen Vor­
lesungen. Ohne Freude. Trockenes, akademisches Zeugs."
s,So freut Sie nicht, was Sie lehren?."
„Ehrlich gestanden— nein."..
„Das ist traurig."
„Ziemlich, ja.";
Erich sah über Helenc's goldbraunes Haar fort in die
laue linde Lust. Es lag etwas Suchendes, Sehnendes in
seinem Blick, das ihr förmlich wehe that. Wo war eg schon
tvieder mit seinen Gedanken? ä
„Erinnern Sia sich, Fräulein Helene, an unser erstes Ge­
spräch damals, als Sie mir die Ehre Ihres Besuches
schenkten?"'■
„Es ist erst fünf Wochen her," warf sie nachdenklich da­
zwischen..°
„Fünf Wochen erst I" Und in Gedanken fügte er hinzu:
„Mir kommen diese Wochen wie ebenso viele Jahre vor, so
schweren Inhaltes waren sie voll.",
„Sie erzählte» mir, wie Sie auf mich aufmerksam ge­
worden wären durch einen Artikel in- der „Nation". Er­
innern Sie sich noch des Ausdruckes, den Sie für- diese
Arbeit gebrauchten?"
„Nur eine Journalistenarbeit nannte ich sie. Und das
empörte Sie."
„Ja, es empörte mich," nahm er ihre Bemerkung lebhaft
auf, „und mehr als das, es that mir weh. Es hat eine
Zeit für mich gegeben, in der ich nur Journalistenarbeit that
und meinen ganzen Menschen für sie einsetzte. Es war eine
gute, eine glückliche Zeit. Sie werden es nicht begreifen
können, Fräulein Helene, wie man für eine scheinbar flüchtige
Arbeit des Tages sich begeistern, sie vermissen und betrauern
kann wie ein 'Geliebtes, daS man unwiederbringlich verloren
hat. Ihre damalige Bemerkung spricht dafür. Sie sind eben
ausschließlich mit der .WertMätzupA pWnWGU«. im
besten Falle literarischer Arbeit großgezogen worden. Und
dennoch wünschte ich nichts so sehr, als daß Sie mich ver­
stehen würden,"
„Ich denke mir,, daß ich eS empfinden könnte —>
wenn —“
Er unterbrach sie rasch. Ettvas Freudiges leuchtete in
seinem ernsten Gesicht auf.
„Da haben Sie ein gutes Wort gesprochen: empfunden
muß 1 diese Passion werden wie jede echte Leidenschaft, die das
Temperament rascher als der Verstand begreift. Eine solche
echte Leidenschaft ist die Seele des JoiMralismus. Ohne
sie ist sie nichts, mit ihr Alles. Sch'n Sic, Helene"— er
vergaß jede Form, nun er einmal auf diescir Punkt mit ihr
gekommen war— „das eigentliche Wesen des Journalismus
ist schwer zu fassen für Einen, der seine ausretbendcn
Schmerzen, seine heißen Erregungen nicht selbst durchkostet
hat und sie willig Stunde um Stunde' wieder. durchkosten
würbe, um der Freude willen, die es gewährt, dicsein un­
persönlichsten aller Berufe dienen."
Er sah einen Augenblick zu ihr hin.^ Verständniß voll
ruhten ihre warmen klugen Augen auf ihm. Dai. sprach
er fort:.-
„Denken Sie sich eine skills Nachtstunde. Alle Sinne an­
gespannt, wartet man auf etwas, was da kommen soll,
kommen muß, auf die Nachrichten überfein großes Ereignis;,
gleichviel welcher besonderen Art. Endlich ist die Stunde da-
In wilder Hast überstürzen^ sich die Nachrichten, Depeschen
laufen (ein, das Telephon spricht, Boten stürzen herzu, in
wenigen Augenblicken eine verwirrende Fülle von- Material.
Da gilt dieselbe Ordre wie für den Soldaten in der Schlacht,
wenn die Kugeln am stärksten pfeifen nnd sausen:. Kops
hoch, und kaltes Blut t Zu klügelnder Ueberlegung ist keine
Zeit. Mit raschem, niemals irrendem Jnstiuct gilt, es, das
Richtige zu treffen, die Spreu vom Weizen zu sondern, in
den Kern der Sache zu dringen, die Wahrheit zu ersassen.
Ist das in! heißem Bemühen oft in einer einzigen sargen
Stunde erreicht, so gibt es keine Genugthuung,, die biefer
zu vergleichen wäre. Das sind Siege, dis Nerven und Herz­
blut kosten,- die nicht hmausgvschrien werden in die Welt
und dennoch beglücken, berauschen bis zur Trunkenheit."
Grumbäch's Augen leuchteten. In seinem blassen Gesichte
war die Helle Räthe» der Erregung aufgeschlagen.
Helene sah mit schlecht verhehlter Bewunderung zu ihm
hin.- Vom ersten Augenblicke an war ihr dieser Wann
als etwas ganz- Besonderes erschienen.
An diesem Augenblicke war er groß.
- (L°rtjctztiug folg».)


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 20 ]
Wien, Donnerstag"
Wette Frefe PresseS
‘■ 4. October- 1900v
Nr. 12973s,
ege» ^erdauuugsbeschwerden, Magen- u»d Darmkatarrh, pamor-
rhorden, Leberleide», Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering* Pepsin -Essen*
nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
ewrdnct. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkend und vor allen
Dingen verdanend. Niederlage in den meisten Apotheken. »76«
Schering’s Grüne Apotheke, JLJei-lin, N.
Niederlaaen in gg i c n: Engel-Apothelte. Am Hof 6; A. Moll. Tnchlanben.
. Kauf m. Y eremNürnberg
; MitgljederzaM ca. 5000
‘ (iAtieüoBj: für SWtMMtastSw» Bit
luoMusi von 51 lnlniss. iVnmsM).
Der Verein empfiehlt »tellensiicbe«.
den Kaufleuten »eine Dienste.
Stets ca. 300 Vakanzen au besetzen
bei kestonfroIer.Vennittlung
für Prinzipale und Mitglieder.
Bitgliedsbeitrag Uk. 6.— p.»
Reglement gratis und franko.
Lekanstalt für Sckittzeicken, Umüm M Eleidermachen
der
Frau Th. Fleischmann-Kratochwill,
I., Brandstätte 6—8.
Vormittags» Cars täglich von 9—1 Chr.
Nachmittags -dirs.„ 8—5„
-Kd Einschreibungen täglich. f<~
SScflimt des Unterrichtes 1. October. Der Eintritt ist jederzeit möglich.
da der Unterricht ein Einzelunterricht ist. 17393
Emlimm (Nied.-Oesterr.),
IV» Stimden von Wien.
Südvahnstatton Payerbach Reichen«», Post. Telegraph. Telephon. j
Lnft-, Terrain- und Kaltwaffer-Curort, Sommeraufenthalt aller­
höchster Herrschasten, 5V0 M. Sechöhe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Raxalpe geschützter Lage. Purch-
schuittstemveratur IS", 18" 13° R.. prächtige Vegetation. Täglich zweimal Concert,
Regatta, üaeen-tounis, Lesesalon :c. Ausgez. hydrop. Anstatt „Nudolphöbad",
vorzügliche Hobels, SM Häuser und Billen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangs-
punlt der großartigsten GevirgSpartien. Zahlreiche Promenadewege Personeu-
steguenz circa 6tXX). Prospekte gratis, ausillhrliche Beschreibung mit 100 Illu­
strationen von „Reichenau und seiner malerische» Umgebung" gegen Einsindnug
Von 2 S. 60 K. franco durch die 18372
Cur-CotnmiMSion.
HP.,
von der
Aus der ehemals
Wohlmutischen Tuchfabrik in Brünn
-sind einzeln oder zusammen folgende Objecte zu verkaufen:
1 Dampfmaschiue. 30 HP.,
1 Collmanu-Compound-Dampfmaschine. 150
1 Dampfkessel (Dupnis), 136 Qu.-Meter,
Ersten Brunner Maschinenfabrik,
3 Dynamomaschinen st 100 Volt.» 160 Amptzre»
1 hydr. Mnldcuprcsse (Walzenpreffe),
3 hydr. Pressen mit Preßplattrn und Heizofen,
13 englische Rauhmaschine«,
1 Spindelpresse,
60 Ktchbclstühle, fast neu, von Schönhcrr Chemnitz für 4- bis
Vsachen Schützenwechfel, 16- bis 43schäitig, Cyliudcrwalkcn, ganz
neue und ältere. Ccntrifugen, Pumpe«, Transmissionen,
Desstnmaschincn. Schußspul-, Kettclspnl-, Langscher-, Quer-
schek-, 10 Waschmaschinen «. Färbrmaschinen. Gest. Antr. sind
an M. (Kciriuqrr'ö Söhne in Miiyr.-Kromau zu richten. 1815
flwiittms&Mit’s pafentlrte
vollkommen geruchlose Zimmer-Closets in den
verschiedensten Möbelfomör* sollen in keiner llausbaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
LS Auszeichnungen, Staatspreise und Atteste
der hervorragendsten raedic. Autoritäten. Pyeiscourante
gr&tis uad fr^nec durch
I*. GUTTMÄNN’s Fabrik,
Wien, VI., Mariahilferstr. 25, l. St.
und
I., Graben, Sorotheergasse Nr. 6,
„zum rothen Kreuz“.
Grosse Auswahl iu Bidets, Closetpapier, Papierkästchen,
hyg. Spucknäpte.
MS
1. Paternoss’
% Klettenvnrzel-
Quintessenz
ans Kräutern heuriger Fechsnng,
Nafcurheilmittel *ur Förderung des Haarwuchses und
Kräftigung geschwächter Haarwnrzel. Selt30 Jahren
durch tausende Atteste anerkannt bester
Extract.— Preis per Flacon fl. 1.—.
Kanpt-JDepot:
A. Stockingor in Wien, I., Spiegelgasse 4-
Jo8es v. TSrök, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker, Prag. 17790
MSSEN-FdBRIK
18057
von Beeher& Hildesheim
ticferanten des Ir. k. Aerars, der Italien., griechischen, baigar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
r
Facon-Schmiedestücke
aus Tiegelgußstahl, Martin stahl und -Eisen, sauber und genaa geschmiedet»
biS zu KvKg.Stttckgewicht, sstr alle industriellen und gewerblichen Zwecke, Uesera
rasch und billig
l
Plionsx-StaliHverUo
Job. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. 18074
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Eeceptes.
Prümiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich tu jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH -WEHT
von Fratelli Branca, Mailand.
TOI—■ n "'“n lind» A Blpcbmaas, Seilsrotätto 13.
m Belicatessenhandlungen nud in feineren Ctfls.
»ffowiinwii »■npiwwwii III MlII i II
Dampfschifffahrt. ^^"
des
Otjikmichifchen Lloyd, Triest.
Wahrten ah Triest im October 2000:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. über Port Said, Suez und Aden. Anschluss in
Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. über Flume, Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Bombay am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi.
Nach Egypten. Eiifahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien Über Brindisi und Ueberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
Nach der Levante. Eiifahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um n 1 /, ÜhrFriih über Brindisi, S.ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 2., 16. u. 30. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 9. und
23. mit Verlängerung nach Constaoza, Sulinä, Galatz und
Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von üarfu, Piräus etc.,
u. zw. am 11. und 25. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 4. und 18. über Albanien
mH Verlängerung nach Burgas und Constanze,
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesme und Vatby.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkövloh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattäro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jede« Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
NB. Kundreisebülets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Imperial“
in Eagusa, fl. 45.
Nach 'VcHCdlg jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. über Fiume, Tanger, Pernambueo
Bahia, Bio de Janeiro und Sanios.
Ohne Haftung für die ßogelmässigkeit des Dienste» bei Con-
tnmaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerzlellen Dircction in Priest,
bei der General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
Kdolidrooh: wirst nicht üorsoiitt.
üsaietssühes Kittel für Pferds, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel
an Frosslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergieligkeit der Kühe. Preis l! y SehacÜtel
X&. 1.49» l U Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger ßehutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguorien. 18221
Haupt-Depot: FRAHZ «IOH. KWIZDA, k. u. k. österr.*umr M
kön. rum. u. fiirstl. bulg. Hofl., Kreisapothoker, Korr.euburg b. W.
durch vielfache Versuche erprobt ».bewährt,ist das vorzüglichste
Mittel zur Pflege und Förderung des Haar- «. Wartwüchses.
Preis eines Tiegels 2 Kronen«
General-Versands und Depot: 17329
Jdohren-yipotheics, Vien, I., ftichlaulnjtr. 27.
Za kibsa in «Amt Filiale, Wien, I., KoblaiarJcCSO', uää ia 1 Jen
dorcli unsere Slscate ertenntUclioa OrecUäftea, 18339
Heiziags-lngeiiear,
imVerkehr gewandt, repräsentationsfähig, der czechischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, der in Böhmen bei den Behör­
de» und Industriellen gut eingeführt ist, wird für die
Prager Fliiale einer altrenommirten Hcizungsfirma
WM- KiSKHHOK't. 'WG
Reflectanicn wollen unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche.
Einsendung von Zengnißabschriften. sowie kurzer Angabe des
Lebenslaufes Offerten unter „Heizungs-Ingenienr“ an die
Wien, I.,
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf.,
einsenden.
Hochschttler
kaufen oder verkaufen ihre Compendieu am besten
antiquariscU oder neu in A. Mejstrik’s
Special-Antiquariat für Sochschuliehrbücber,
Wien, T., Woll^oilo 6« 17853
o
ss
IP
MM
c 0)
c
M Q)
s
NEU! NEU!
„Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Fauteai!
>S6
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 o:‘er 2 Personen.
R. JaekeS’s Nachf., L u. L
WIEST, VII., Marialiilferstrass© L. 1795s
| flogdstiij’ sülie Supfieii- u. (nemöse^l
.Cöiiserveii-^leil^rSage,
Wies», VII., Lindengasse 33,
j Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Preis-1
1 listen gratis und franoo. 18Q09|
4rnoIfl Fürst, Wien
IX/3, Wäliriiijisrstrasse Nr. 15.
DiScr-te Lerscadimg. Neue BreiSItft «;
gratis uudsranco.■ 18374
Probescnduugeu zu ft. 2, 3.4, S mit event.
Umtausch des Richicouvenirenden.
Bauerhrand-, Ifleidinger-,
Chamotte- etc. Reg.-Fiill-
Crösste, billigste Lpee'mi-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u, Ventil.-Anlagen
WIEN
V., Siebanbrnniig. 44.
Telephon 8398.
’ Budapest, Prag, Graz.
Billigste Lohngiesserei
für Präcisions- und Massenartikel.
Feuarfaet®
eiecrn«
„Cassetten
»n:chm*b«r snn»,
neue
©IctevmarJ, 5 Minuten Stadt und
Eilzugsstarion. 3b» Stunden Wie»,
deutsche Gegend, mit 82 J.'ch selten
schönen Wirthschaftsgedäude». com»'
sortabler stockhoher Villa, inel. Fundus
uu, 35.U0I) fl. zu verkaufen.
Dr. B. v. Hohenblum, Wie». I.
Lottzringerlraße 15.’ 18110
ZLjiüilisWkze.
Erbtheilungshalber wird «i»
prachtvolles
Specialarzt,
Dr. Med., Wir., Besitzer des Osficierr^
Kreuzes des tönigl. scrb. Takoiva-OrdenS,
geves. k.I. MilitärstzltalSarzt, corrosp. B"
ilieb dersoaidtäkr»uo. ck'gvxidnein Pa>
«handelt jetzt wie seit 30 Jahren 18238
alle geheime u. Hautlrankh., sowie
auch Blaseuteiden u. Nervenschwäche
ohneBerufSftörung.Ord.vonS —5 Sonn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, «gf
Mira, II.. Tat-arSraße
fSSßOt 18023
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Tepiitz-Schb'aan
(Bdhi»«q}.
Prsbesendungsn ä fl. 2, 3,« u. 5,
Versanrtt dlscrot.
fl Ausfübrl. Preis- f
|ooure.Bt sratts und|
franoo.
m
in Wien, schönste Zage der Ring­
straße. um 706.060 fl. bei reich­
lich 4% Verzinsung verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garcthcustraße 3. 13347
Speoialarast 18231
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u.
Unterleibsorgane, HautanSschlSgr,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
ffien,I.,lfel!z@iIelB.
Otbin.8. 8 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Ab. Briest.
Ansrag. werden beantw. Honorar mäßig.
5-
Oberfchkeflsche
HaldenftallbkohLe
i« grötzcren Posten noch abzugeben,
Musterprobeii zur Äerfiigung.
Gest. Offerten unter „t,.
an das Ank.-Lur. d. Bl.
8. 4«»
17422
100 prrccnt
ka«tt eirr
Jeder bei einer- leicht absetzbaren Neuheit
verdienen. Anttäge unter „C. W. *900«
an das A»nonccn Bureau I. Gregr.
Prag, Hetn r ichsgafle 18. 18348
Mer Vertreter over
Vertretungen sucht»
wende sich au Peters Interim tionaloS
Kandeis-Lsflititt. Brriü» 37. E


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 21 ]
Mk/LSS72
Wies, Dornn
>00
Seite 21
Die „Kleinen imjeigeir tonnen mtt MW
«bteffe erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirton. von
A' 1 I >MZ in unserem Bureau XI Hin., l,, Scbutote. 15.
a tom/mis.| uneutgcltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lle> esfe
für
GARANT1R T ÄCHTE
^üclweinet
Portwein,
Sherry,.
Madeira,
Marsala,
Malaga,
Tarragona
eto.n0*p
Filuluu Ull »lien Emptplitien
äs« Cootinenta. 19519
KETAEEtf in WIEN:
I., Kolowratrlngr 14.
X., Säratnerstrosae 33.
SPECIAL-FILIALEN in WIEN:
H„ Frateratra«*« 42.
IX., Sohllokgasse 2.
Chiffrebriese werden übernommen und nur »egen
Borweisung des JnserateuscheiueS auSgesolgt,
r-comm-mdiri- Chiffrebriese )uruchsftwl-seii. Aus­
dünste werden vo» S Uhr Früh bis S Uhr Abends
ertheilt, Inserate nur Wunsch versaht.
Realitätenverkehr.
MSnstr, Pillen, panarSnüt,
mu r.
Wer ein Hans oder sonstige
Realität laufen oder verkaufen will» wende
sich an Carl Bauoczy, concessionirte
Realitätenkanzlel, Wien. Währing, Gym-
nastnmstratze 20. 80980—1
Realität in Mödling, Mitte
der Stabt, mit großem schattigen Garten,
ist preiswerth aus freier Hand zu ver.
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
S m e r s a l. Mödling bei Wien. Feld.
gaff- 63. 83200—1
Schönes, solid gebautes, ein
stöckigcö Eckhaus in Floridsdorf, vlil grobem,
noch verfügbarem Baugrunde, 12 Wohn-
Parteien, reines ZinSerträgniß jährlich
1200 fl., einige Jahre noch steuerfrei, ist
sogleich preiswürdiq zu verkaufen. Agenten
verbeten. Briese unter „G e l e a e n h e i t s-
k o u i 62" an das Ank.-Bur. d. Bl. 81809-.'
i r Hirscto
taugjäbr. Sveciaiarzt für alle geheime» u.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerve»,
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver.
aileti Fülle werden rasch und gründlich, ohne
BerusSstörnng und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von I» bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 183S1
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
»
schöne, aroßbeerige, versendet ftanco gegen
Nachnahme von st. 1.80 per S-Kilo-Kistchen
JB. Aniort, Meran, Tirol. 181154
Dr.S.R 6 U
Specialarzt für alle Krankheiten
der llnterleibsorgane. Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u, Nervenschwäche. Ge.
stützt auslangjähr. Erfahrg, Behblg. gewisscn-
hast, grün dl,, ohne BerusSstörnng. Ordinat.
Step hausplatz,
Eingang Lingerftr. 1, tägl, von 9—
nui Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sosort discret erledigt. 18373
SchiNmtMllM.
Specielles
Echiidkrvtwaarcn-Fabrikslager von
Franz Prinz,
I., Siliciigaffc 1, Ecke der Singerstraße.
Größtes Lager ui diesem Artikel. 18021
Dr. AI. Deutsch,
Sveciaiarzt für Nervenkrankst, Verfasser de»
eben in st. Auflage ersch. BuchcS: „Die Neu­
rasthenie st Manne lNervenschw.)", Preis
8 Kr., mit Post recomm, 5 Kr. 80 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenForme» veralteter Blüfeuleidei,
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird »ach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos. Und ohne BerusSstörnng. Wien,
l, Tuchlaubeu 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 18243
, J.IMWUWA* J I
Ztall-,Garten-,DaagtrSthr.[
Alois Hauer,
TI«, Moüardgasse Nr. 18!
Telephon 8403. 183541
Wien.
ä
ö.
Mi
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. b. hoste» k. k. Statt­
hallerei conc. Wr. allg. Krankenveremes,
ge«. Mitglied d. Wr. med. Faculiät
Specialarzt 17919
fürHautkrankheiien. Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neueste» Forschungen . nach,
weisbar steigcrungssähtgen Erträgnisses,
ist sammt ^.onceisivn u. 1'unckus instruetns
mit 90,000 Kronen Anzahlung zn verlau­
sen. Anträge nur von ernsten, nichtano.
nhmen Setvpreflecianten werden beruckstch,
tigt. Unter Chiffre „Hotel C> a r n i.
Z r n s h a u s 22017" an M. Dukes
Nachfolger, Wien, 1. Bezirk, Wollzeiie
lltr. 6. 85575—1
18 Jahre steuerfreies Stadt­
haus. beste Lage, innere Stadt. Prima­
bau, 088,000 Kronen executiv geschätzt,
um 580,000 Kronen zu verknusen. Prim
loco 400,000 Kr. 4V< Percent. Directe
Offerten unter „Z a h l u n g s st o ik u n g
Nr. 273" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 86273-
Geschäfts-, auch Umbau-
hans, 6. Bez., belebte Straße, über
300 Klafter, mit großem Garten, bei
wenig Anzahlung zu verlausen. Unter
„A. Z." postl. 0. Bez., Mttclg. 85620'
Prager Realität mit soliden
Gebäuden, gr. Garten, 9 parzellirten Ban-
vlätzen in schönster Hage gegen Wiener
Haus zu tauschen gesucht. AuSkunjt durch
Earl Eberhardt, 2/1, Castellemasse
Nr. 1. 86076-1
Hauser von Sparkasse» und
von in Zahlnnasstocknng gerathenen Bau­
meistern, 12 und 18 Jahre stciwefrei, sind
zum Verkaufe, auch mit lleinen Anzah­
lungen. in Vormerkung bei M a x W a s-
s e r v o n g e l, 0. Bezirk. Glasergasse 6.
Känser erhalten aus briefliche Anfragen
unentgeltlich prompte Antwort. 85808—1
Haus. 18 Jahre steuerfrei,
Bezirk, Lerchenselderstraße, Zins
17.200 fl. Preis 270,000 fl., großer alter
Garten, Anzahlung genügt 30,100 fl.,
wegen FamilienverhäUniffc zu verkaufen.
Auch wird eine Villa in Tausch genom­
men. Adresse im Anlnndig.-Bmeau dieses
Blattes. 85070—1
32,«6« Gulden tragen rein
2000 fl. durch Ankauf eines höchst soliden
Zinshauses im 4. Bez. Unter „Gelege n-
h e i t s k a u f" postlag. Mödling. 86533-1
Gasthausverkauf. Alleinige
Restauration in frequenter liege gegen-
über dem Bahnhöfe, init Gennschtwaarin,
Handlung. Tabak-Trafik, Köhler,geschim.
sehr gutem im Gange befindlichen Ge-
treidegeschäst, mtt 30- bis 40,000 fl.
üahresllmsatz, nebst feuersicheren Gcbän,
den mir harter Dachung. Schüttboden für
26 bis 30 Wägen Faffungsramn, dann
1 Joch 1100 Master Wiesen, 7 Joch 200
Klafter Wald, sammt allem Inventar.
Gasthaus-Einrichtung, darunter 3- bis
400 Personen Service, mit Ausnahme der
Einrichtung des Besitzers, dabei ist euch
eine künstliche Fischzucht (Forellen). Preis
40,0(50 fl., Anzahlung 20,000 st. Rest
kann zu 47. Perceni liegen bleiben. An.
träge an den Besitzer Jos. SHnegl.
b e r g e r Eberschwang, Odcrosterreich.
Brieflich Rctourmarke. 50256—1
Gebiraspension, sehr besucht,
Villa, prachtvoll gelegen, 11 Zimmer,
2 Eabineitc, 3 gr. Berauben, 2 Gärten.
12,000 fl. 4000 fl. Anzahlung. Roth,
Ltczen. 70483—1
Kleine Villa iu Maria-
Enzersdors, Preis 0500 fl., zu verkauft».
~ s, Maria-Enzersdors,
Auskunft: F.§ o
Riemerschmidgaff« Nr.
Nr. 40
und Hauptstraße
83625—1
Villen. St. Audrä-Wördcru
an der Franz-Joscphs-Bahn, 3. Zone, find
3 kleine ncugebante Billen auf einer Cvt-
iage-Anlage mit hübscheia Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Ninsttcn zur
Bahn, zu verlausen. Auskunst: Wäldern
Nr. 105. 84003—1
Fiir Dame«, Pensionisten,
Jctzdsrennde! Reu abaptirte kl. Billa,
6 Zimmer, 2 Küchen rc. (l Bahnstunde v.
Wien), kl. Glrtche», netter, sehr billiger
Gelegenhcitskäus. Aiäh.: Eigenthümer,
Villa 154, Wstclbach. 85I09—l
Cottage Villa, bis 100,000
Kronen, eleganter, Ausstattung, wird von
einem «.gcntcn für Jemanden zu kaufen ge-
fulflt. vtur von Besitzern Selbstanträgc
werden berücksichtigt. Unter Chiffre'E o t-
t a g e- V r t l a 22023" an m. Dukes
Nalhf.olger, Men, 1. Bezirk, Woll-
zefle 6. 85572—1
Hietzing, Billa, bis circa
160- bis 200.000 Kronen, eleganter Van.
größerer Garten, unweit von einem
lo-tvn-'l'onnls-.V-latz u. nur in vornehmer
Lage, wird von einein Agenten für Pn-
datier zu laufen gesucht. Nur von Be­
sitzern Sclbstantrüge werden berücksichtiat.
Offerten unter „Hietzing. Villa
Nr. 22,023 an M. Dukes Nachf.. Wien.
I. Bez.. Wollzeile 6. 85574—1
Villa (Wohnhaus, cinstöckia,
neu) im Gersthoser Cottage, Wie»,
18. Bez., nahe der Tramioay, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust,
idhllische Ruhe, großer schattiger Edelobst-
garten, zn verkaufen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 86134 —1
Baugründe z» verkaufen,
7. Bez., Kcuyongaffe, nächst
Urbau-Loritzplatz. Auskunft:
8. Bez., Lammgasse 3, Mez­
zanin, Thür 6. 88140-1
Kypotheken, Held. Kredit
Geld auf diene und fremde,
auch ungarische rSechsel zn BankzinS-
>»(!. Gctd auf Realitäten aller Art,
l, »nd 2. Sätze; Geld auf Erbschaften,
Legale rc. Sichere und voriheilhaste Plar!-
rnng von Kapitalien, Wien n. Provinz
ahne Vorauslagen durch Allgemeines
Berkebrsburcau, Wie», 9. Bezirk.
Universttätösir. 4, Hochparlerre. 88029—2
Geld höchst discret für Hauö-
und Fabriksbesitzcr, Erbichasten (auch ohne
Vormerkung), Franz gärstl, I. Bezirk.
Bellariastraße 4. Thür Z7 76402-2
Darlehen auf Häuser bei
Pani H. Piö ch, 7. Btz., Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Neubauiasse), Telephon
0!r. 3659. 80098-2
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkuttg und Giranten, äußerst coutant
und diScret. Zuschalten unter „Adel'88"
ü. d. Ank.-Bur. d. Bl. 84098-^2
Geld auf Wechsel f. Geschäfts­
leute und Hausbesitzer Belchnnttgeu von
Häuser. Erbschaften, Lcgite. Fruchigebüsse.
Streng discret, rasch- uiid coniaul. Dar­
lehens- und .Hypothekar-Bureau
1. Bez., Loildpretuiartt 2. 78727—3
Nur Qssicicre, Beamte nnd
Standespersonen eroatcer Darlehen über­
allhin prvvisionsfrei durch die MiUtär-
Ägcirtnr in Lndapsst, 7. Bezirk, Vorvs--
martygasse Nr. 15. Prospect auf
Wunsch. W2M-2
150,000 Gulden Bank-
kavital auf 1. Satz ans Prima Objecte in
den alten Bl zrrken sofort zu vergeben. Aus­
führliche Offerten nur vom Selüftleiter
unter „B a n k X a D 1 1 al 22036" on die
Aknroucerr-ExPedi'rott M. Dukes Nachf..
Wien, I.B. Wollzeile 6, erbeten. 86078-2
Ein reines, helles Zimmer
sucht ein Jurist, womöglich nahe der Uni­
versität, eventuell mit Pension. Unter Ch.
,.J. Ai. 597" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 86579—9
Gesucht eine möbl. Wohnung
von 3 Zimmern evemucll mit Pension,
im 3. oder 4. Bezirk oder Hietzing. Gest.
Osserlen unter „!£>. Z. 27" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 85136-3
Suche Wohnung» cv. sammt
Verpflegung bei disting. ssamiläe unweit
Gußhausstr-, 4. Bez.. Clavier. Offerten
unter „Dr. G o l d m a n »* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 86i17—3
Gut möbl. Sommerwohnung
ab I. Mai 1001 wird von lindcrloser
Partei zu miethen gesucht ln Grinzing,
Heetigenstadi, Hietzing, Lainz, St. Veit,
wiauer, Rodann, Mödling, Vorderbrühl.
Mindestens 4 Zimmer, Dienstboienzim.
mer und Küche, Garienbenütznng und wo.
»täglich Veranda. Hochparterre oder ersten
Stock. 700 bis 800 fl. Wird im Ociobcr
zn sehen gewünschi. Offerten unier „S.
S. 40" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 80234-3
Zu vermieden.
Uensioneu, Wohnungen.
Geschäftstoeale re.
Achtel- Burgloge» gerade
Tage, vergebbar. Nachrichten unter Chiffre
„F. K. 32" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 86155-4
Parecllirte Baugründe iu
Wien, Neumargarethen. zur Anlaae von
Wohuhäufcrn und Fabriken, auch zu La/ier-
plätzen geeignet, sind unter coulanien ve-
dincsunüen zu verkaufen, resp. zu vermietben.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichtsche
Bauverein, S. Bez., Peregrinnttsse 4,
1. Stuck, Thür 8, von S—12 lUu- Bor-
miltags und 3—5 Uhr Nachm. 85633—1
18 I. ftcnerfr. Bauplätze,
Sechsyaus, Ullmannftr.» günstige Cond.,
Pläne beim Eigenthünter, 9. Bezirk.
Aietchergaife Nr/ 6. Mezzanin, t>on 9 dis
10 u. 2 bis 4-Uhr. 85723—1
Schlosignt» Aiederösterrcich,
Eilwflsstation, kleiner Grundbesitz, pracht­
volle Laqe dochkerrschaftliche Einrichtung
aller Comfort, für Sommer und Winter.
Preis 150,UOO fl. Seltener Gele^enheitökauf.
Anträge unter „Boluptuar" au die
Anuonccn-Cxpcdilion Heinrich Schalet,
Wien. 1. Be;.. Wollzeile. 82810-1
Jagdbesitz in Obcrsteier-
mark. -i) Kilometer von EOzugsstation,
3Vs Stunden von Wien. 560 Joch mit gut
gepflegten Wüldbestäudeu. 2 Häusern (Jagd-
zinrmer), um fix 50,000 fl. zu verkaufen
Garantirter jährlicher Abschuß: 5 Stück
f wchwiid. Ui Rehööcke. 8 Aue,-
ahne, 8 Schildhähne, diderke Hasel­
hühner. Mpenhafcn rc. Directe Anträge
unter ,.J a gd-Eld orab'ö" a.. d. Ank.-
Bur. d. Blattes. -- 86576—1
Herrlich gelegenes Landgut
erbtheilungöhallier zu verkauf u. In Ko-
zarvar, L>zolnok-Dovokaer Comitat, 5 Mi­
nuten von der Eisenbahn entfernt, circa
400 Joch verschicdenener Culturen inclusive
Wirthschaftsgebäuden, ist ein Gut prei-.'-
wnrdig zu ve kaufen. Adresse: iLUi&u
KrivÄcIiy Vcress, Gudnseft»
Hotel „Bristol". 86223—1
7. Bezirk, großes Eckhaus,
ansang« Buragasse. Ginsayrt. Stall, rir-mise.
7W.000 fl. s. L ö w. 9/4, Nußdorscrstr. 25,
'.—3 Uhr. 86561-1
8. Bezirk, hochelegantes,
sehr vornehm». b-stgebauteS Halis. Anfangs
u. nächst der Florianigaffc, ans Basis
4 Perceilt. Preis 160,000 st. 2. L ö >v. 9’4,
Nußdorserstr. 25, 1-3 Uhr. 86562-1
8. Bez-, 2 Stock hohes, sehr
nettes ^amlUeuhaus mit kl. Garten, Parterre
vermiethet, für 2 Parteien sehr geeignet
oder für einen Arzt sehr empfehlenswert.
Preis 60,000 fl. I. L ö w, 9/4, Nnstdorfer-
stcatze 25, 1—3 Uhr. 86563—1
Geld für Cavaliere od. sonst
größere Beträge suchende credüfähige Per­
sönlichkeiten. Unte» „R e e X t 202" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 86202-2
Darlehen, Csnvertiruugen,
Financirimaen und sonstige finanzielle
Trailsactivnen in jeder Hohe besorge corlx-
laut für Cavaliere hohe Persönlichkeiten.
Großindustrielle. Berawerksbesitzer. Fabri­
kanten. .Kaufleute, L>ous- und Gutsbe­
sitzer. Hoteliers, Cafetiers rc. Directe,
nichtanonyme Zuschrifterr (ohne Agenten)
erbeten unter „süchtiger Fai­
seur" o. d. A.-B. d. Bl. 86410-2
1. und 2. Sätze auf Prima-
Objecte, alte Äezirle. Hauptstraßen oder
bessere Nebengassen, nur^an destaccredrtirte
Hausbesitzer werden gegen magige Provt-
fu)n, derzeit btürgster Zinsrate, von Ler-
treter vergeben, vtur vertrauensvolle An-
träae von ^»elbstresiectanbeir werden berück-
fichtigt. Offerten, unter ^e-rfire „H y p o-
t h e r a r- D L r 1 1 1) c u 2201 V an u.
Dukes iliachs., ^--en, 1. Bezirk, LLollzeUe
Nr. 6. 85576—2
Pension distingnfi. Bei
vornehmer Familie werden grolle, eleaanr
n.äblirie, mit allem Gomjort eingerichtete
Zlmnier in der inneren Stadt nächst 'der
.hosoper sür jede Zeit abgegeben. An.
fragen: 1. Bez., Krngerstiatze Nr. 5,
3. Stock. 81525—4
Pension Centrale, 1. Bez-,
Kärntnerstrasse Kr. 10 (Entr6e
Passage). Dernier comfort. Par
semaiue et par jour. Prix
modert. Ascenseur. Telephon
> T r. 7819. 86437—4
Familicn-Pension Powoiiix,
nächst Botivkirche, Dtaximiliauplatz Nr. 14
1. Stock. Thür 8. 86224—<
Guter Mittags- «. Abend-
tisch bei drsttttg. Familie. 9. Bezirk. Flo-
rianigasse 50. I. St., Th. 12. 86415—4
Liapitals- Verwerthung
Jeder Betrag kan» vollkommen sicher mit
iü Pcrcent jährlicher Vcrzinlung angelegt
werden. Auskünfte nnd Rescrenzcn »nent-
geltlicki. Ansrnqe» unter „Anlage Nr. 53"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 85372—2
Bankverbindung. Solide
Finnen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Ita­
lien oder mit der Schweiz arbeiten, er­
halten ihre Faeturen und Rimessen cou-
lant eZcomptirt. Zuschriften unter Chiffre
,.B a n k i n st i t n t 5000" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 85733-2
Wir kaufen mit Nntzniehnngs-
rochtc» zn Gu»fte» Dritter belastete, curs-
babende Wcrthpalücrc und, zable deren
enrsvrcchetidc» Wertb in bar. Wir zahlen
den Kapitalswerth von N»tz»trtz»ngs-
rechten an curSbabendc» Herihpapiere»
gegen Abtretung jener Rechte, bar an« An-
iräge», nur briefliche, an i.. Menxel,
Budapest. Lövöldetcr 2a, nur seitens com-
petcnter Parteien berücksichtigt, 86232—2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkanAt rasch u. discret,
ordne Klage» und Execntionen, Genieße
beste» Nus, seit Jobren bewährt. Adresse:
Ernst Z a» g m a n n, Wien, l. Bez.,
Postsach. 78032-2
Von Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimessen mit 5'/» Per-
ceilt escomptirn. Adressen unter Chiffre
„Deuts ch es- Kapital 85" andaSAnk.-
Bureau d. Bl. 8483Z-2
Eöcomtzte von Geschafts-
«echseln, gilinessen billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ank.-Burea» fl. BI. 83411-2
S. Bezirk, diverse Zins- nnd
Kamilienhäuser in reicher Auswahl, EcküauS
nächst Botivkirche. 250 Mille. I Low.
9/4, Nußdorserstr. *5, 1—3 Uhr. 85564—1
Im Rathhansviertcl Ver­
hältnisse halber 2 schöne Häuser mit Pracht-
aiiSsicht sehr preiSwerth zu verlanse».
I. 2 ö w, 9/4, Stußdorserstraße Nr. 25.
1—3 Ilhr. 86565—1
In Mödling sind schöne Ein-
i Zwei.Familienhällser von SS,000
lkronen auswärts zu verkaufen. Hauser
if Bestellungen sammt Bauplätze von
>,000 Kronen aufwärt«. Aus tunst beim
Eigenthülller und Erbauer D j u 11 e
DnurSma. Mödling, Carl-Ludwig.
Blatz Nr. 16 tgcgeiiübei dem Bahn,
hos.) 81848 —1
und
Eigener Herd ist Goldes
werth: «. H. »uursma, Architekt
in Mödling, Demelgafse SS, ver­
kauft elegant auSgestatteie Familienbäufer,
Winter ». Sommer bewohnbar, von 959Ü fl.
an. Anzahlung mindestens 1 U- Rest mit
4»/. Percent verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit CurS 99 in Zahlung genommen. 802601
Villa Südtirol von Bahn­
station weil entserui, prächtige Lage, sehr
billig abzugeben. GelegenheitSkauf. Anträge
unter«».HI.--an dieAnnoncen-Erpedition
^einrich Schalet, Wie», 1. Bezirk,
lollzeile. 82839-1
Villa mit 3 Zimmern, Hoch­
parterre. zu verkaufen. Mödling, Wiener-
straße 57. 83330—1
Schöne gr. Villa in Maria-
Euzersdorf, nahe bei einer Kaliwaffer.
anstatt, stockhoch. 12 Wohnlnecen. mit
Ü 'zem schattigen Garten, parkähnlicher
age und gutem Trinlwaffer. 5 Mi­
nuten zur Südbahnftation Brunn a. Geb..
Lattestells einei Dänwstramwah. ist um
22.000 fl. zu verkaufen. Zahlung «ach
Üehereinlommcn. Auskunft: F. Hof,
Waria-Enzersdorf. Riemerschmidgasse 4.
Izi. Lauptstraüe 40. LL6S4—l
In Währingcr o. Döblinger
Cottage, in Hietzing, sowie dev Stadtbahn
entlang preiöwerthe Realitäten zum Ver­
kauf vorgemerkt. I. Löw, 9/4, Nutzdorfer-
ftraße 25, 1-3 Nhr. 86566-1
In Währing- Cottage an­
stoßend kleines, sehr nettes 'qaitulicubin?,
1 Stock hoch, II Garten, das Parterre durch
das HauSthvr getheilt, zujainmen 5 Zimmer,
2 Cabinetle, reichliches^ Zubehör. Preis
fix 23,000 fl. Anzahlung 10,000 fl. 3. L ö w,
9/4, Nußdorserstr. 25, 1-3 Uhr. 86587-1
s. Bezirk, Nußdorferstrahe
nächst Hotel Union, schönes Haus, 18jährig.
Anzahlung K',00) fl., Rest 1. u. 2. Hypo­
thek. I. Löw, 9/4, Nußdorferstrahe 25.
1-3 Uhr. 86572—1
1. Bezirk, gr. Geschäftshaus,
ISiäöc., dappeisrontig. complet u. coulract-
lich an JahreSpartcieu vermiethet, als gute
»nd sichere Kapitalsanlage anzuempfehlen.
Slnzahlnng vis zu 300 Wille. 3. Löw.
9/4, Nußdorserstraße 25. 1-3 Uhr. 865L8-I
3. Bezirk» kleines vornehmes
t auS mit Stall u. Remise (SMSnecoiertel).
ins circa 8000 fl. Preis 95 Mille. Spar»
iaijelaftc» 50 Mille zu 4 Percent. 3 Löw.
9/4, Nußdorserstr. LS, 1—3 Uhr. 865S9-1
4. Bezirk» vornehmes Zins-
palaiS, jede Etage eine Partei, Garlenaus-
flcht, beste Kapitalsanlage. Preis 235 Mille.
3. Löw, 9/4, Nußdorserstraße Sir. 25,
1-3 Uhr. 86570-1
6. Bezirk, Anfangs Maria-
hiiserstraße, schönes Eckhaus preiswerih zu
verkaufen. 3. L ö », L/1, Außirorferstr. SS,
1—3 UÄ. 86571—1
Wcchscl-Eöcomptc für Ni-
messen und eigene Accepte nur an Ge;
schäftsleute nnd Hausbesitzer coukant. I.
Glaser, 1. Bez., Graben 28, von 8
bis 10 und von 2 bis, 3 Uhr. 86317—2
EScomvte eigener Accepte
der Kurz. Wode- und Gonseciionsbranche.
Unter „Grossist looo* an das Ank.-
Bur. d. Bl. S5682—2
Bankmäßige Transactionen
sür credüfähige Firmen. Unter Chiffre
„Dankte r" an das Ank.-Bmean dieses
Blattes, 88133-2
ZU mietßen gesucht.
Penstono«, Mohm»ngen,
Geschästsioeaie re.
Dame fran^aise, dintln-
guoe, cbcrche logement et pension daus
bonue samilld en eebange de U 5011 S.
Sous «A. Y. No. 69“ au bureau du
journal. 86269—3
Pension, elea. Zimmer oder
Cabinet. 8. Bez.. Langegaffe 12, 2. St.,
Thür 9. 10 Minuten zur Universität nnd
Krankenhaus; elektrisches Licht und
Bad. 83274—4
Vorzügliche Mittagspenston,
feine Küche, mäßige Preise. 9. De;., Wäks-
ringerstraße 15, 2. Stiege, 1. Stock, nächst
Schotteming. 83237' J
Salon, Schlafz., einzelne
Zimmer, prachtvoll, scp. Eingang von der
istn'ge sanui. spoken). i. Bez., Kärntner,
straste. Eingang Führichgasse Rr. 5,
k. Stock. 53014—4
2 lieautiful roonrn
next Schottenring and University. Good
board. Disting. f&uuly. Highest Englisb
refcrönccs. Moderate terms. German,
Frencli Conversation. IX., Porzellan-
gasse 27, Thür 18. 85142—4
4. Bez.» Salon und Schlaf­
zimmer, elegant, separ., sosort zu vermietheU.
Älleegasse 12, 1. Stock 21. 86435-4
Schlafz. «. Cab., anch Küche
schön möblirr, anch sür Ehepaar, billig so.
fort. 1. Be,., Himmcipsortaajse lltr. 17,
1. Stock, Thür 7. 8 6552- 4
4. Bez., Wohllebengasse 15,
1. Stock, Schlafzimmer, kleiner Salon,
Diesterzimmcr, elegant möblirt, von der
Stiege separirt. Sliiskunft beim Hans-
besorger. 86233—4
Graben 10, Gaffcnsalon nnd
Schias,immer, eieg. »löbi., auch einzeln
sofort zu vermietheü. Auskunft: 1. Bezirk,
Spiegcigaffe 2, Thür 37. 85171-4
Elegant möblirtc Zimmer
vis-ä-vis der Universität, 1. Bezirk, Reichs-
rathsstratze L7, fep. v. d. Stiege. 85609—4
1—2 elcg. separ. Zimmer
(eventuell Pension) bei seiner Familie
preizwürdig zu vermietheü. 8. Bezirk,
Schlösselgasse )Ri. 11, 1. Stiege, 2. St..
Thür 12. 85217—4
Scparirtes schönes Zimmer,
preiswerth, 9, Bez., Eisen­
gasse 38» 85176- 4
Elegant möblirtes grohes
Zimmer für eine oder zwei Personen
dauernd billig zu vermietheü. 8. Bezirk,
tzUscrstraßa Nr. 43, Mezz., Th. 7. 86255-4
Eleg. möbl. völlig sepe^r.
Zimmer, peinlich nett, ist bei einer allein­
stehenden Dame sosort zu vermietheü,
eventuell ganze Pension. 5 Minuten von
der Stadt. 8. Bezirk, Wlkenburggasse 23,
1. Stock, Thür 8. 86133—4
Schönes» großes» ant möbl.
Zimmer bei anständiger Familie für
einen, cv. zivei Herren per sofort zu ver.
miethen. 9. Bez.. Schlagergasse Nr. 5,
Mezz. ß. 86m—t
Ganze Pension wird gesucht
für eine Uuiversitätshörer
in feiner israel. Familie. Be­
ansprucht wird gute Küche,
separates Helles Cabinet,
Clavier, in der Nähe der
Universität. Zuschriften mit
Angabe der Wohnung sind zn
richten an Jacob Mandl,
Gaya, Mähren. 86188-3
Gesucht für eine Dame» die
Mufti,wüleriu ist, ein großes Zimmer vd.
zwei kleinere Zimmer, einfach nühlirt, in
guter Familie in Vmstadt. Offeiienmnier
Preis 68" an Last Ankünd.-Bureau. L.
Blattes. 85866,3
Stabiles Absteiaqnartier ge­
sucht. Bedingungen: Ruhiges, anständi.
ges Heus im ersteu Bezirk oder nächster
Nähe desselben, separater Erzwang, ein
großes, elegant möblirtes Zimmer oder
zwei kleinere Zinmrcr erwünscht, nicht
höher als 2. Stock ohne MeMni». Off.
mit Preisangabe unter ,H.o n net 12"
an das°-.AiiI.-Bm. L. Bl.'" S6218^-3
Schönes Gaffenzimmer, fep.,
sofort zu vermiethe», auch als Abfleig.
quartier. 3. Bez. Hauptstraße Nr. 35,
I. Stiege, 2. Stock, 27. 86142—4
1. Bez., Wivplingerstr. 18,
1, Stock, Thür 5. Zimmer, Cabinet, un-
möblirt, mit Teiephoubenützuag, als Bureau
billig zu vermietheü. 86623—4
1 bis 2 eleg. Gasscnzimmcr,
1 sep„ mit oder ohne Pension, Clavier, so­
fort nächst Rfthhaus. 8. Bez., Schmidgasse
Nr. 4, Parterre 2. 86535—4
Nächst Oper u. Stadtpari
2 schöne Zimmer zusammen
an Stabile zn vermietheü.
Elektr. Bel., Bad, scp. Entröc.
3. Bezirk, Salestaurrgasie 5»
Thür 10. 86470-4
Großes lichtes Gaffenzimmer,
elegant mvblirt, an disting. Herrn, event,
auch zwei, zn vermiethen.Auch feinste Pension-
8. Bez., Lederergasse 23, Stiege links veim
Thor. 3. Stock. Thür 143. 86167-4
Einzelne Zimmer scp. oder
zusammen. 1. Bez.. Stephansplatz. Gold-
schmidgasse 4. Thür 6. 86581—4
Elegant möblirtc Zimmer
mit vorz. Pension, Bad, Clavierbenütz. bei
disting. Dame. 8. Bez., Schlösselgasse II.
1. Stiege. 2. Stock. Thür 11. 86599—4
Elegant möblirtes Gasien-
zimmcr, auf Wunsch Pension und Clavier-
beuützung, sofort zn vermietheü. 5. Bezirk,
Krongaffe 19, 2. Stock, Tbür 26. 86538-4
Hietzing, Cottage, Zimmer
mit Garten, Terrasse, nrodlirt oder un-
möblirt zu vermicthen. Elßlerg. 25. 85^79-4
Garpon-Wohnung: Salon,
Schlaszimmer, schon, bequem, billig,
lliingstratzenaussicht, sosort bezlehbas.
Lkärntner-Ring 13. 85386—4
Eleg. möblirtc Wohnung,
2 bis 3 Zimmer. Cabinet, eventuell Küche
mit Service, Bad, elektn Licht, zu ver­
muthen. 9. Bezirk, Sensenaasse Nr, 3,
1. Stock, Thür 9. 86104-4
Ein schön möbl. scparirtes
Insectenreiiies Zimmer eventuell zwei, u.
Diencrziinmer, bei alleinstehender Beain.
tenswitwe zu vermietheü. 8. Bez. Flo-
riani g. 48, M ezzanin, Th. 8. 86032-4
Feine, möblirtc, sichtete
Stadlwohnung, 2 Schlaf;., Salon, elektr.
Licht, sofort zu haben. I. Bez., Bäcker-
straße 18, 1. St., Th. 1. 88521-4
1. Bez., Schottenring 17.
Mezz.-Woh»n»g, gegen den Schlickpkatz.
ichöne große Näumlichleiten, »nd zwar vier
Gassenzimuier, 2 Gassencabinete, 1 Hos-
zimmer nnd 3 Hoscadinette. Borzimmer,
Küche, Bad und Zugehör, Zins 2000 sl..^
sofort zu verm. Auslunstbei Dr. Eh Isert,
Am Hos Nr. 8. 88510—4
Elegante Wohnung voller
I. St, ftfenfiriger Gosjensakoii, 2 Gasscii-,
zlminer, Hoszimmer. Vo.zimmer, Küche,
auch sür Bureau, Vereine od. Garzo»
oceignet, sosort zu vermietheü. 1. Bez.,
Fichtegasse Ä». 86286-4
Im Stiftungshaus, Schuler-
strage 20, elegante Wohnung. 1 Salon/
3 Zimmer, 2 Cabinetie, Vorzimmer sammt
Zügel,ör. billiger Zins, zum Nvoemberlermin
zu vermiethe». 86388—4
Jahreswohnungen tn ;edcr
Gröpe und Lage eiupsiehli zu den con.
lautesten Bedingungen die fest 1873 6c.
stehende „Wiener Wohnunaszeiinng"
I. Bezirk, Wallfischgajje Rr. 8. Telcl
Phon Rr. 1599. 86285—4
Im St. Annahof, 1. Bez.»
Annagasse 3, einem der neueste« und de.
quemsten Wohnhäuser der inneren Gradt
vonrehm nnd mit allem Comfort ausge.
stattet, sind einige Wohnungen verschiede-
ner^Grötze zu verimetyen. Friseursalon mit
zwei großen tlchicn a.anmen, jcgönemi
Anskagefenster, auch ,nr jedes andere Ge.
schüft geeignet, sehr preiswnrdig zu ver-
miethen und per Novimder-Termin zu be­
ziehen. 73300-4
—Elegante. Wohnung» ganzer
zweiter Stock: 6 Zimmer. Bad, 2 Diener­
zimmer, 2 Vorzimmer, GkaSgana. List,
Gas und elektrisches Licht. 1. Bez./Rothen-
thurmstraße 9. 839 97—4
Schöne Gassenwohnung, befh
aus 3 Zimmern l Cabinet nnd Neben,
räumen, ist sosort von der Partei sehr
billig brs zum Martcrmrn I30i, eventuell
auch möblirt. zu vermietheü. 1. Bezirk
Landskrongasse 3. 3. Stock. 84527-4
Prachtwohnungen, Locale
und Ätetierö im „Viercurhoi", I. Bezirk,
Lakzgrics 15/ 10, per November oder
pöter. 83561-1
Wohnung, bestehend aus
3 Gassenzimmern. I Hostzmmer. Küche.
Vorzimmer, Boden. Keller.kzn v-rmiethea
1. Bez., Neuer Markt Sir.' S, 4. Stock
dom l. November au. 83427—4'
Per sofort oder später, 12,
7, 5 u. 4 Wohnrämne mit Bad rc.. Gas,
elektr. Bel., Perjonenauszug. Praleraug.
sicht rc. 2. Bez., Valerreitratze 44, bei der
Sophienbrücke. 70610—4
A. Bez., Rembrandtstratze
Nr. 7, 1. Stock, howeleqanle Woünuug,
3 Zimmer, Küche, Borzimmer, Diener-
zimmer, per November. 85254—4
Praterstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen «. schöne
Geschäftslocaiitäten sofort zn
vermietheü. Auskunft beim
Portier od. 1. Bez., Bauern­
markt Nr. 2, Assieurazioni
Generali. 84970-4
2. Bezirk, Schmelzgasse 9,
1. Stock. mi)e der Fruchtbörse, elegant
installirte Wohnung, 2 Zimmer, 1 ^ad.
j. Zub., besonders als Comptoir geeignet,
preiswerth zu vernriethen. Austkunft dort-
selbst^beim Hansbes. 85776—4
3. Bezirk, Rennweg Nr. 83,
1. Stock, Wohnung sofort! od. November
zu beziehen, 4 Zimmer, Cabinet, Bad,
Dienerzimmer, Küche, niit allen Comsori
ausgestattet. Preis 900 fl. 85123—4
Ei« Absteigequartier oder
stabil ist zu vermitzthen. 1. Bez., Getreide-
markt 17, 3. Stg., Parterre 1». 860iä—1
Nur sür stabilen, streng
soliden Herr» Neineres, hübsch möbl., fep.,
reine» Zimmer zu vermietheü. 4. Bezirk,
Rubensgas se 8. 2. St., Th. 7, 8G534-4
Großes, möbl., s
Cabinet mit Pension, Bad, Pianino per
sosort zn vermiethe». 8. Bez., Florioni-
gaffe 50. 1. Stock, Thür 12. 86416-4
Bei disting. Familie 2 eleg.
«Miete helle Zimmer, vom Gang separirt,
Clavier, Penstoa, wäß. Preis, centrale Lage.
SÄottenring, Äaria-Therefienstraße Nr. 9,
Thür 11. 86L09—4
Für Absteigquarticr oder
Pit ist ein elegant möblirtes sevarirtes
-^ -■*-‘ 1 m
»mer zu vermi-th-n. 4. Bez.,
7r. tzy,-Hochparterre S.
Elegante Wohnung im
3. Bez., Dioroklanergasje 20: 5 Zimmer,
2 Dienerzinlwcr, Vorzimmer, Küche, Bade­
zimmer rc.. Gas u. elektrisch, per Nov.
zu vermiethe». 86532—4
Elegante Wohnungen per
November mit Aufzug, elektr.
u. Gasleitung rc.: 5 Zimmer,
gr. Vorz., Küche, Bad, zwei
Dienerz. rc.; 3 Zimmer, Vorz.»
Küche, Bad, Dienerz. rc.; 2
Zimmer, Cab., Vorz., Küche,
Bad, Dienerz. rc., zn verm.
4. Bez., Hauptstr. 24. 86527-4
Herrschaftswohuung m. Lift,
großes Vorzimmer, vier Zimmer, Salon,
Badez., Dienerz., Garderobe, Speisekammer,
elegant auSgeüattet, per November zu ver-
iuiethen. 4. B., Gu ßhausstraße 15, 80424-4
Rahe der Stadt 1 Zimmer,
1 Cabinet, 1 Küche, 1. Stock, sür Stovemb-er
j« vermiethe». S. B., Rüdigerg, 4. 8S826-4


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Donnerstage
IVene Freie Fresse.
4. October 1900
*Nr. 12972
Di« „StUintn Anzeige»" Banen mit und ohne Adresse erscheine!».
und wird Anskunst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der«
chifsrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,^
I., Schillerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder bricslich erlheill.-
' Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
, des Inferaienscheinc» ausgefolgt, recommandirte Chiffrebries«
.zurückgewiesen. Auskünfte werden von S Uhr Früh bis S Uhr,
§~ y Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch «erfaßt..;
ZU vermiethen.
Perrftone«, Mohnnnsrn,
GrsthMsiorate rc.
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer, 1 Cab, mit Bad, elektr, u, Gas­
licht, nächst L. inneren Stadt, ü.
pendorserstraße 3 4, z. verm, 838 58—4
Schöne Wohnungen, 2 und
3 Zimmer mit Nebenräumen, sehr nett aus«
gestattet, zu vermiethen. 6. Eez., Theobald»
gaffe 21. 80422-4
Ganzes Mezzanin,4 Zimmer,
2 Cab., Bad rc,, elegant, sofort zu verm.
7. Bez., Lerchenseldersir. 53. »MOT—4
2 Zimmer, 2 Kabinette mit
Bad rc. im Mezzanin, 2. und
3. Stock. 7. Brz>, Wcstbah»-
straßc 60. 8 S 2 iä -4
Damen finden discrete Ans-
Fünft tt. Ausnahme. Reise auch auswärts.
Mav. D 0 zekal, 7. LeZ., Schottenseid«
Haffe 73. 83418-'
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zusriedeuyelt bei di.-
ploutirter Hebamme. M ur e. I v s e f i ne
N i rt cj 3. B., Apostelgasse 13. 84235*4
Damen finden diScrcte Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. Vt. Schwan, 8. Bezirk.
Josephstädterstraste 35. Separate Zimmer.
Tramwah-Haltesielle. 84686—4
7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
2 Wohmingcn mit 2 Arm.. 1 Cabinet,
Bvrz.. Dieiicrzini., Bad, aller Comfort,
Silles licht, se!>r preiswürdig, per sofort
ode r, Nooe mdec termi n. S31"3-
Elegaute Wohnungen.!
De;.. BerrnvgasselZ, 2Zimmer, Dorzimmer,
Küche, und Zimmer, Kabinet, Borzimmcr
und Küche sogleich oder später bezieh
bar. 72369
8. Bcz., Lerchenfelderstraße
Nr. LS4—186, St. Georgsflof
3 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer, Kirche,
Bade-- u. Dienerzimmer 740 fl.. 3 Zimmers
Borzimmer, Küche 480 fl., 2 Zimmer,
1 Cobmet, Borzimmer, Küche 420 fl.
2 Zimmer, Dorzimnrer, Küche 350 fl.
1 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer. Küch,
280 fl., mit allem Comfort ausgestattet per
sofort zu vermiethen. 82921—4
Distinguirten Damen, welche
Hebuniiuenhilfe benSthigen, discrete Auf­
nahme; gebt auch auswärts. M. G o g o,
d itf ch, t, Be,., Fürbergasfe ^«r. 8,
Kleines" Fcbriksgebäude,
lichte und trockene liämne, vollkommen
isoürt, zu jedem Bebtest« geeignet, mit
Wohn- oder Comptoinänmen, ist sofort
zu vcrmietye». Gas- und SLasserleiiimg
dorhaiweu. Zins l. HO» Wrlich.
!Ji h e i n y o l d& Co., Wien, 10. B.,
Knöllgasse 30. 82233—4
Wasserkraft mit größeren
Gcbänden, Dtallimg, Hcrren-
ha,»s, groß Mt Grnndcomplex,
Eilzugöstatiou nächst Graz-
Marburg, z.t vermiethen oder
zu verkaufe!!. Unter „J. T.
JVr. S0S7“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 80433—4
3. Stock
83183-4
Eleg. Wohnung, 9. Bezirk,
Porzellangasse 42. 1. Stock. Ecksalon mit
Erker, dreifl'üflrrges Speisezimmer, zwei
Gaffeugimmer. drei Gastencabinette. Vade-
zinuner, reichliche Nebenrämne. elektrische
und Gasbeleuchtung, auch geth.. zu verm.
per November oder Februar. 86584-
Schöne lichte Wohnungen:
2 Zimmer. Vorz.. Küche; 2 Zimmer, Cab..
Borz., Speis, Äalcon. Bad. per November.
9. Bez.. Sechsschimmelqasse 23. 85493*
Wohnung, 2. Stock (Aufzug),
bestehend aus 4 Ztininern, Badezimmer u,
sonstigen reichlichen Nebenräumen, per No.
vember zu vermiethen. Auskunft: 9. B.,
Liechtensteinstraße 32/34, beim Por­
tier. 84421—4
Schöne Wohnung» 2 Zimm.,
C-binet, Vorzimmer. Küche, Glasveranda,
per btavember zu vermiethen. s. Bezirk,
Glasergasse lg. 80428—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm
Borz., Cabinet, Dienerz., Küche rc.. sofort
oder per November zu vermiethen. 6. Be;.,
Sechsschimmelgasse 16. 80129—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.
abinet, Diener;., Bade;,. Dar;., Küche,
i vermiethen. 8. Bez., Florianigasse 50,
iltestelle der elektr. Straßenbahn. 80430-4
Schöne Wohnung, 3 Zimm..
Vorzimmer. Küche, zu vermiethen. 9. Bez..
Hahngasse 30. 80126—4
15 Min. von der Bellaria,
tm 18. Bezirk, Thaliasiraße 146, Ichdiic
.Eckwohnung im 3. Stock, 2 Zimmer und
Küche, bis November, 54 fl. Zimmer,.
Eabinet und Küche, 12 si., per (cforc
zu vermiethen. 83039—4
Elegante Wohnungen im
Währinaer Cottage, 150 Schritte hon
Wiener Tramway, allseitiger Gartenaussicht,
staubfreie Lage, lichte Räume, GaSbelench-
tnng, mit Gartenbcuühmig, per sofort,
Stovemver- oder Februartermin zu ver-
inietheii. Währing, Lazaristengasse
Rr. 38, 34, 3« u. 38. 78211—4
Währing, Edclhofgaffe 17,
elegante Wohnung, der ganze 1. Steck,
5 Zimmer, Cabinet, Vor- und Diemrz.,
Küche, Bad, mit Gas und Wasser, eigenes
Lusthans, Garteubcnützung, für November.
Ferner 2 Wohnungen nebeneinander im
Hochparterre, aus je 2 Zimmern, Cabinet,
Borz., Küche, große Veranda, Garten-
benützung. sogleich oder November beziehbar.
Auch große Parterrewerkstätte zum Hinein­
fahre». 72371-4
Damen von hier nnd ans-
würtS finden diScrcte liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme
Z-. Hinteregger, ft. Desirk. Schön-
brnnnerstraste 24. 1. Stock, Thür Nr. N,
TramwahhattestAle. 85266—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreteu. an der Wiener Universität
diplvmirien Hebamme benvthige», mögen sich
vertrauensvoll wenden an ^-ran Pb. I.»
9. Be;., Alscrstrarre 46, 1. Stock, Tblir 7,
Eingang Hebragasse l. 85490—4
Distinguirte Damen, welche
Hcbammenh'ttfe benöthigen, finden streng
discrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langsährigcn Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8 a, Thür 9. 85597—4
Damen, welche discrete
Hebammenksilje benöchiqen, empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lera, 1. Bez. Fleisch-
markt 8, 2. Stiege. 2. Stock. 88012— 4
Damen finden liebevolle Auf­
nahme ;>I ihrer Entbindung bei einer
praktischen Hebamme, Reine, jcpattm
Zimmer. Frau T, Gaul er, i. Bezirk
Singersiraße Nr, 8, 1. Stiege, 2, Stock,
Thür I«. 88340—4
Damen von Diftinctiou,
welche den Beistand einer kangjabr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplornirten praktischen streng 'discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver»
trauenkvoll an SLttrlnrno I,., Wien^
S. Bez., Novrrra^asse «1. Hochptr.»
Thür 1, nahe Norddahn. 85772—4
Gefchaftstsrals.
Atelier, klein und billig,
4. Be;„ Gußhansstrahe 19, sofort oder
November, 8 älllv—4
Schöne Kegelbahn zu vcr-
miethen im Cas' B nh r m ayer lNebbnhn),
1. Bez.. Goldsymidgosfe 8. 86235-4
2 schöne Kegelbahnen find
noch für rrrüge Tage' der Woche zu der-
miethen. 2 Minuten von. der -Kmoitrasie.
?>. Bezirk, Naäeükystraste 9-r. 3. C a s e
S ch e u ch. 863-14—4
Statt fiir 2 Pferde sammt
Wagenrcmisc und Kutter-
kammer. Ist. Bez., DöbUugcr
Hauptstraße 88. 83219—4
Neuer eleg. Stall f. 6 Pferde
und Waacnrcmise:c. fof. zu verm. öaug-
bcsilier Longen 3. Bezirk, n
gaffe 10.
Belvedcre-
89082—4
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäckerei mit Ofen, 3. Drz., Gnmvoil-
dorserstraße 34, zu vermiethen. 83859—4
Unterthcilung 1. Bezirk,
Lanrenzerberggasse 4, Kaiser FrrdinandS-
plat;, große' Local mit reicht. Nebenr.,
Spi'cgelsch., brillant. Posten. 79720—-4
Ein eleganter Stall wird
abzegebcn. 3. Bez., Kolonitzg. 7. 8M56—4
Leiraks-Unträge.
Pensionist, gut erhalte»,
54 Jahre alt, mit etwas Vermögen, sucht
älteres Mädchen oder Witwe mit einigem
Einkommen oder Geschäft zu ehelichen.
Frdl. Anträge unter „GI L ck licher
L e b e n s s o m m e x" an das Ankiind,-
Burf d. Bl, 86424
Von 3—7 Nhr Nachmittags,
ein Herr mit nur sehr schöner
Handschrift gesucht. Offerten
brieflich sofort 4. Bezirk»
Schleifmühlg. 1, Th. 20.86569-5
Mineralwasser. Kaufmännisch
gebildeter Mann zur Leitang eines Mineral-
wasfergeschäftsS findet Arffnahme. Offerten
mit viachweis von mehrflhriger Erfahrung
ans diesem Gebiete nnd üsherigec Bezüge
unter „H. Z. 11" an Las Ankünd.-Bureau
d. BlatteS. 8M41-5
Junger Comptoirist, welcher
der französischen und deutschen Sprache in
Wort. und Schrift persecr mächtig ist.
wird für ein Exporthaus Per sofort ge­
sucht. Selbstgeschriebene Offerten in beiden
Sprachen, wüi Referenzen nnd Gehalts-
ansprüchen unter „Sofortiger
E i n t r i t t" a. d. Antündigungs-
Arircau d. Ll. 85632—5
Comptoirist für ein hiesiges
Jabciköhaus wird ausWnommeu. Osicrteu
nnter „K. K. 1900" an das Ank.-Bur, d,
Blaitcs, 86390—5
Verlapfltcher Mann 7. Stadt-
biirenn, I Verkäufer fiir Brat- und
MelüL-schüft, 1 Reisender gesucht.
!. Wr. B er mittler, I, Bezirk, sisi-isch-
imirkt 15, 86583—5
Tüchtiger Commis. Christ,
der Damenconfections- und Leinenbranche,
wird sofort acceptirt. Lüchtigev
Arrangeur bevorzugt. Offerten bis Samstag
unter '„Austria 49" an das Ankündig.-
Bureau d. Bl. 83549-5
Jüngerer intelligenter Mann
wird mit 209 fl. Caution- sofort gesucht als
Incassant durch Inst. Haschek, l. Bezirk.
Himinclpsortgasse 12. 86624—5
Versirter Stenograph, wenn
möglicli Maichiufchreiber, für AdvocaturS-
konzlei gesucht. Offelten unter „Bt. S.
Nr. 543" a. d. A.-B. d. Bl. 86518-5
SchadchenwollenihrcAdrcffe
unter „K. G. 25" an das Ankünd.-Bureau
d. Bl. senden. 86257
HciratSantrag. Ein mit allen
häuslichen Tuenden ausgestattetes jun­
ges hübsches Äädchen, 23 Jahre alt, mit
3000 Kronen Mitgift und hübscher Aus­
stattung. wünscht sich zum Lebensgefähr­
ten einen sicher anaesiellten Mann bis zu
40 Jahren. Frdl. Briefe unter „K. 3t. F.
Nr. 4" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 86542
Hochparterre- Locale nach
Bedarf. 1. B, Spiegelg. 13. 85655—4
Schönes Parterre- Gassen-
local, 2 Ocffunngen, mit darunterliegendem
r^nMtv.-rnirt Waarenanszug, 1. B., ^p)egcl-
^outcrrain,
gaffe 13.
85654—4
Sogleich s« vermiethen:
Singerstraße 14, Weihburggasse 11, große
loefchästSIocalitäten im Parterre u. Sou­
terrain, insbesonbcre für Mevcrlagen ge­
eignet^ können auch getheilt wcrdeii; fer­
ner Wohnungen in diversen Größen. Ans.
kunft: Administration, 1. Bez., Domini,
canerbastei 19, an Wochentagen von 9 bis
12 Uhr. 19120—4
Gassenwohnungen, 2 Zinr-
mer, 1 Cabinet, mit nnd ohne
Bad rc., im I. nnd 2. Stock.
19. Bcz., Döblinger Haupt­
straße 88. 86216-4
Herrschaftswoynnng mit gr.
Parkbcniiliung vom November zu vermiethen.
12. Bezirk, Hctzendorf, Valerie- Cottage
Nr, 23. 81311-4
Herbstaufeuthalt sofort sehr
billig für disting. Familie oder Persönlich-
kcii, halbe Stunde per Südbahn, möbl.
Villa in großem Parke und doch Stadt.
Adr. im Ank.-Vnr. d. Bl, 85829—4
Semmering. In kleiner Villa
siknenüber „Hotel Erzherzog Johann", gut
heizbare, möbl. Wohnungen AU ver­
muthen. evenMell als 2lbsteigquartter für
Herbst lind Winter. Adr. im Ank.-Bur.
d. Bl. 86207—4
In Görz ist in einer Herr-
schaftticheu Lilka, inmitten eines großen
prächtigen Parkes, mvblirte Wohnung (7
und 9"Zimmer), event, auch Stallungen
sofort zu vermiethen. Anfragen unter
„Comfort I9i" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 85191-4
Ern großes Helles Parterre-
local mit ü Gassenöffnnngen, großem lichten
Souterrain, großem gedeckten Hof, ist in
der besten und frequentesten Lage am Franz-
Josephs-Quai vom Aiai 1001, eventuell auch
früher zu vermiethen. Auskunft beim Hans-
administrator. 1. Bez., Cßlmggassü 16, bis
10 Uhr Bormittags." 85N5—-1
Gcschäftsloeal (Portal) großes
Älvaaziu, frequente Seite, mit Preis,
naäüaß sofort zu vermiethen. 7, Bezirk,
llelüMfelderstraße 58. 85108—4
9. Bezirk, Bleichergaffc 6,
Gassen-Güschäfts.-Ecklocale, 7 Fenster, gr.
Keller, billig, per November. 85722—4
Parterre- Gaficnlocalc ein
bis zwei Oeffnungen. Souterrttinlorale
nnd ein Ältclter. 1. Bezirk, Tegetthoff-
stratze 1. 85656—4
Ernst aufzufassender Antrag
Beamter, 33 Jahre alt, von anzenehmem
Aciißem und Manieren, ptn Gesell­
schafter, in voMommen sicherer Lebens­
stellung, 2100 S. Giiuommot, avauce-
litent, und pensionZsähig, sucht behufs
Ehe oiumitöiaeS, augcnelnnes siränlein
oder kinderlose junge Witwe mit B«k»
mögen rennen zu lernen, ffrdl. Anträge
unter „V i f 901" an das Ank.-Bnreäu
d. Blattes.
86574
Dffene Stessen.
Männliche:
Perf. Buchhalter (doppelt)
für einige Stunden täglich gesucht. Mag-
dalenenstr. 40 a. 86179—5
Buchhalter oder Cassicr
wird für ei» großes Unter­
nehmen gesucht. 19,000 fl.
Einlage, gesichert. Anträge
unter„ 8. 8- 260" all das
Ank.-Bnr. d. Bl. 86266-5
Geschäftslocale, 4.
Alleegast'e 5, sofort od. dtovember.
Bez.,
85009-4
Geschäftslocal, 2 Oeffnungen,
per November zu vermiethen. Auöknuft:
9. Bezirk. Liechtensteinstraße 32/34. beim
Portier. 81380—4
Corrcspondent für ein großes
Fabriks-Ctablist'ement sofort aufgenom­
men. Französisch. Englisch. Stenographie.
Klaschinschreiben nnd eiste Referenzen Äe-
dingmlg. Offerten unter „E. D. 154" an
das stAnk.-Bur.^d.^Bl, _S5154—-5
Goldwaaren-Engroöhaus in
Wien sucht rüchtigen, verlästlichen. event,
auch zrnn Reisen verwendbaren Cl^uptoir-
Beamten oder jung. Buchhalter mit Fach-
kennttnssen bei gutem Gehalte für Ver­
trauensposten. •dfferteu unter „SS c r I ii st-
l t ci) 104" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 86243-5
Tüchtiger Zuschneider siir
Civil nnd Militär mit lang).
Zeugnissen gesucht. Borstel-
l»ng: Geschäft 8. Bez., Alser-
straße 61. 86002-5
Comptoirpraktikaut, absolv.
Handelsschüler, verläßlicher Rechner, mit
unbedingt sehr schöner Schrift, per sofort
gesucht. Offerten unter „H. S. 169" an
das Ank.-Bnr. d. Bl.' 85109—5
Eine Bonne mit lanajähr.
?/engiiisien ans französischer Sprache wird
nach Baden zu 2 Kindern anfnenoiomen,
Borzuftellkii: 2. Bez,, Praterstraße 26,
I. St,, 3. St., Th. 17. 86239=5
Einfache Bonne, welche die
erste Elaste verläßlich unterrichten kann.
mit länaeren ZenMiffen, wird anfcienvm,
men, 9f o£ o» S f 1 ), 9. Bez., Poizcllan-
fjaffe 00. 80219,5
Kindergärtnerin, ev. Bonne,
wird unter izllnsiiczen Ledinaungen ausac^
nornmeii, 5. Bezirk,. tzarimannzäffc!
im Wlmnengeschäfi. 86356—9
Bonne (Französin) wird zn
zwei Kindern, acht- und dreijährig, auf­
genommen. Bewerberinnen mit guten
Zeugnissen wollen sich vorstellen: 7. 93..
Mariahilfersir. 70, 3. St.. 28. 86353—5
Höchst anstand, bessere Bonne
wird zu einem Kirrde gesucht. Langjähr.
.Zengnrsse gewünscht, mit guter Nachfrage.
Gisela Wagner. Porzellangasse
Nr. 4 Vis 6. 86431—5
Tüchtige deutsche Bonne.
perfect Französisch, im Hanswesen tüch.
tlg. auch Jsraeliiiu, wird zu zwei grö
sieren Kindern gesucht. Vorzustellen nur
von 11 bis 12 Uhr Vormittags. 1.
Hoher Markt 3. Thür 16.
86448—5
Erzieherin gesetzten Alters,
aepr. Lehrerin, mnjif.. in. Sprachkennt-
nissen, wird für ein 7jähr. Mädchen und
lijühr, Knaben gesucht. Langjähr. Zeug­
nisse erforderlich, Vorst, von 2—4 Uhr.
Adr, im Bnk.-Brir. d. Bl. 80312—5
Französin od. deutsche Bonne
mit persectem Französisch^ in Wiens Um.
gebung zu einem 6jährigen Knaben. Mit­
hilfe im HäuZlichen Bedingung. Zn
sprechen: Wi-den, Gnßyansstraße 39.
1. Stock, Samstag den 6. d. von 3 bis
5 rihr. 86236—5
Verläßliche Kindergärtnerin,
3mal wöchentlich (3—7) zu 4sährigem
Knaben (Beschäftigung. Spaziergang) ge­
sucht. 8. B.. Zeltg. 2, 2. St. 86138—5
Demoisellc franeaise wird
aufscuomnicn zu 2 Mädchen im Alter von
4 u. 8 Jähren. 1. Be;., K'ürntnerring I.
2. Stg., 4. St.. Th. 16. Vorzustellen
Vormittags. 86272—5
Praktikant n^ 1—2 Gymna-
sial-Claffen fiir Drognerie aufgenommen.
Offerten nnter „Eintritt sofort" au
das Ank.-Bnr. d. Bl. 85475-5
Praktikant ans gutem Hause
für ein Jnmelenoeschäst wird anfnenonn
men, Offerten unter „W, B. 253" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 86253-'
Comptoir- Praktikant, der
böhnlischen Sprache mächtig, wird in einem
Goldwaaren-EngroSgeschäfte aufgenommen.
Off. nur schriftlich an'I.S ternLLruder,
1. Bezirk. Nothentharmftrasie 39. 86472-5
HerrschaftS- Kutscher. Ein
zweiter Kntschev wird gesucht. Guter Fahrer
und Pferdewärter. Absolut nüchtern. Kost,
Livrö rc, 15 fl. Lohn. Verläßliche Bewerber
wollen ihre Zuschriften an die Graf
Spiegcl'schc Direction.LVischenau bei
MiSlitz in Mähren richten. 85223—5
Offene Stessen.
Weiblicher
Stimmbegabte junge Damen
finden bei guter Gage sofort
Engagement. Pratcrstraße 36,
2. St. 21, v. 2—6 Uhr. 85987—5
Erzieherin zu einem Mäd
chen, chrisil. Haus, Gehalt 45 fl., sucht
«iincou ltiscliita, iläriitnerstrafle
Nr. 8-1. 86647—5
Bonne, vertraut mit Ele-
mentarn. f. 4 Kinder von 4—8 I. 9. Bez.,
Brünnlbadgaffe 10. Th. 4. 86203—5
Musikalische Erzieherinnen,
Miitteisteklticrtreterin, Gesellschaf­
terin für vornehme Dame in Wien, Bon­
ne«, trinvergärtnerin, Kammerj»>!g-
fer, migarische Bonne sucht bcingeiiB
CIaire de Sienaulb, Graben
Nr, 17. 86604—5
Kamnterjungscr in hochfeines
Haus, I, Bez,, und mehrere einfache
Bonnen s, Wien such! Frau Seidel,
1. Bez, Tiefer Grabe» 10, 1. St, 86545-5
Jntcll. lebhaftes Mädchen,
mit der Körperpflege vertrant, wird zn
2 Kindern von 3 und 6 Jahren aufgenommen.
9. Bezirk. Solsteskigasse 31. 86524—5
Kinderfrau gesucht z» zwei
Kindern (6 Monate und 2 Jahre), Nur
bestens cwpsohleue shmpathischc Bewerbe­
rinnen mit hübscher deutscher Sprache.
6, Bezirk, Esterhazhgasse 35 (bei Maria-
hiiserstraße), 2. Stock, 86494—5
Stubenmädchen, das nett
aufräumen und bürsten kamt, wird auf­
genommen. 2. Bezirk» Untere Augarten-
stra ß e e.' 85849-ä
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnissen, tüchtig im Aufräumen. Bügeln
und Servrren, kinderlieb, wird zu sofortigem
gesucht. Vorzustellen von 10, bis
1 Nhr Vormittags u. von 2 bis 4Uhr Mch-»
mittags. 7. Bez., Mariahilferftraße 126^
2. Stock, Thür 16. 86547—5i
Stubenmädchen, tüchtig und
perlätzlich. wird aufgenommen. 8. Bezirk.)
sislorianioasse 10, 2, Stock, rechts. Borzu->
stellen von 9—2 und 2—4 Uh r. 86411.51
Tüchtiges Stubenmädchen
und Extraniädchen werden für eine Pension
sofort ausgenommen. 1. Bezirk, Schwan­
gasse 1, 3. Stock. 86495-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches schon in größeren Häusern ge­
dient hat, wild gcsuchi. 9. Bez., Borschke.
gaste Rr. 4, 1. Stock, neues Brünnl.
bad. 85060-3
Tüchtiges Stubenmädchen
gest, gute Zeugn., strengste Reiulichkei-,
Ordnungsliebe crford. 7. Bez,, Kandlaaffe
Nr, II.) '2. St„ Th. 7. 88315^5
BürgerSköchin, jüngere» mit
guten Zeugniffen, neben Stnbeuwä.dckLn
sofort gesucht. 2. Bezirk, Kleine Schifft^
gasse 5, Thür 8. 88391—5
Eine tiicht. gute Köchin in
mittleren Fahren, die etwas im-Häus­
lichen mtihtlst, wird gleich ausgeiwm-
men. 4. Bez-, Karlsgaste II, 2. Stock.-
Stjiic 6. 86185—5
Gute Köchin für Alles neben
Bedienerin wird gesucht. 4. Bezirk, Frau.
lenbergg asse 12, Thür 45. 80419-5
Gute Köchin gesucht für so­
fort, 18 si, Lohn neben Extramädchen.
I. Bez,, Maximilianplatz 2, 2. St, 88490-5
Gute Köchin neben Stuben­
mädchen wird sofort ausgenommen. Bor-
stellung von 9—ii Uhr. 1. B.. Gonzaga-
Gas se 5, 2. St.. Th. 9. 8642 0—5
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen, die auch im Hiinslichen mit.,
hilsi, wird zu zwei.Personen neben Siu.
benmädchen gesucht. iWäsche keine.)!
Günthergaffe 3. Hochparterre 3, ran 9
bis 3 Uhr.« 0434—5
Gute selbstständige Köchin,
rein nnd nett, die im Häuslichen hilft/
(ohne Wäsche), wird in feinem ruhigen
Fabrikantcnhaiise bei gutem Lohn und
srenuhlicher Behandlung ausgenommen.
Rur solche mit guten Empsehlungeir
wollen sich von 9—12 Uhr vorstellen;;
K o h n. 6. Bez.. Bürgerspitalgasse' 7 .'
~"' 86479 —5
2. Stock.
Gute selbstständige Köchin
für Mes neben Stubenmädchen gesucht.^
Lohn sammt Nachtmal 15 fl. Jahres^
Zeugniß Bedingung. 1. Bez.. Maria
Thercsienstraße 24, I. St., Th. 6. 80402.5
Jüngere tüchtige Köchin, die
int Kochen vollkommen bewundert ist u,
längere Zeugnisse besitzt, wird ausgenom­
men, Etwas häusliche Mithilfe erfoider.
lich neben Stubenmädchen. Borstellunü
Vormittags 7. Beziil. Kandlgasse 11.
beim Hausbesitzer. 86311—5
Koch«! für Alles neben
Kinderstnbenmstdcken gesucht. 8. Bez,, Fuhr-
mannSgafse 15, Thür 2. Vorzustellen Boa
9 bis 3 Uhr, 8S449-5
7, Bezirk, Kaiserstraße 17,
zwei hübsche Geschästslocale billig per
sofort oder Novembertermin (ein Eck-
posten). 83174—4
Gcschäftsloeal fof. zn ver­
muthe», 4.-!B., GußhauSstraße 15. 89423-4
Herrschafts-Villa in Meran,
prackwoll möblirt, elektr, Beleuchtung,
Wasserleitung,■ 11 Herrscheistsziinmer, 2
Dienerzimmer, Badezimmer. Garderobe,
Küche rr,, 4 Minuten von der Haupt.
Promenade, allein zn bewohnen, inmitten
eines schönen Gartens, ivird über die
Lsiniersaison um 3000 fl- peimieihci.
Nähere Auskmift beim Besitzer Dr. Zkolo.
man v. Fodor, Pisthan, eventuell in
Woran bei Herrn Georg Pichler, Kanzelist
des Herrn Dr. Untersteinei, Weran,
Reiinlöeg. Die Villa ist auch zn ver.
lausen. 80305—4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenans»
sicht, R. M- d e k, Witwe, 7, Bezirk,
KLiserstraße 82. 83522—4
Hebamme empfieht sich unter
strenger Discretion. Reist auch auswärts,
Ä!ad, rlngcrer, 5. Bez,, Pilgramgasse 18,
Thür 5. 86265—4
PraktischcHcbamme empfiehlt
M) vLrttez'arvSvvÜ. Sttrngsie DitzneNon.
7. B., Buragasse 80. I.St., Th. 2. 69202.4
Damen finden discrete liebe­
volle Aujuahiue und Auskunft. 4. Bezirk,
Mühlgaste 1, S. Et,, Th. 19, Hebamme
tltltb• 82813—4
Parterre- Geschäftslocale,
19. Bcz., Döblinger Haupt­
straße 88. 86247-4
Ecklocal, Hohe Warte nnd
Barawitzkhgaste 1, fof. zu Venn. 80425-4
Sontcrrainlocale,7.B.,Wcst-
bahustraße 66, licht u. trocken»
mit Abgang von der Straße,
156 Qüadr.-Meter. 86244 -4
Sontcrrainlocal.hoch gelegen,
14 Orfjn,, hell, trocken, sofort zu vermieth,
8, Bez,, Florianigasse 5V, Haltestelle der
elektr, Straßenbahn, 89431—4
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Straße, taghell
und trocken, 166Qnadr.-Mtr.,
18. Bez., Döblinger Hanpt-
straße- 88. 86248-4
Große Parterrewerkstätte
sammt Comptoir zum Hineinfahren.
Mährincs, Edelhofaasse Nr. 17, lichte
ParterrewerMtte, Gentzgaffe 60, und große
sehr lichte Haldsouterrain mitGasseneingang,
Hofstattgasso 6, alle in Währing, sogleich
dezielibar. 72370—4
Fabriksloral sammt Damps-
kraft sofort zu vermiethen. Hernalser Haupt­
straße 111. 83475-4
Stall für IviPferde sofort
t vermiethen, 3. Lez.'.'Barmherzigengasfe
Die „Notzale Bclgc", ge­
gründet 1853, acccptirt solide rl. lcistungS-
fähige Acguisiteure für Wien und Um­
gebung zum Zwecke der Äiiwerbung von
licbensverslchcnings-Geschästcii unter Mr,
theilhasten Bedingungen. Nach erwiesener
Leistungsfähigkeit fixe Bezüge. Nesrrcn.
zen unerläßlich. Laien werden instruirl.
Mündliche oder schriftliche Anfragen find
zu richten an die Geneial-Rcpriitenianz
der „Rohal Belge", Wien 1. Bez., Wall
sifchgaffe 8. 83400—8
C assierin, Christin, auö an­
ständigem Hanse, schöne Schrift, fliiit
illciijnetiit, iiiit Buchhaltung vertraut, wird
in einem grozzercn Aiodisten- unv
Schnciderzugehorgeschäfi im 7. Bezirk auf­
genommen, GeschäjtSsiundcn von 7 Ilhr
Früh bis 8 Uhr Avends. Bewerberin mit
längerer Praxis bevorzugt, Offerten unter
„8L Sch, 78" an das Ank.-Bur, dieses
Blattes, 85273—5
Buchhandlnngsreiscnder, rc
tzräsentationSfähiy und tüchtig, welcher sich
über seine bisherlgen Leistunlien, auewcisen
kann, sowie der bobmischen oder polnischen
Spruchs mächtig ist. wird gegen Hobes
fl-ixnm und Provision accepttrt. Ausführliche
Offerten unlee „B. D. 2" an das Ank.-
Bur. ,d. Bl. 8474Ü-5
Acthcrifche Del-«. Eflcnzen-
Fabrik sucht für Böhmen, Mähre», Ober­
und Nieserösterreich und die Alpeupro-
vinzcii 2 bis 3 branchelundige dicisei'.dc
gegen guten Gehalt, fixer Diäten, An­
träge unter „3000 solid" an das Ank.-
Bur, b. Bl. Discretton unbedingt ver­
bürgt, 85212—5
Junger Reisender für einen
Specialartikel für Schuhmacher ». Schneider
zum sofortige» Eintritt gesucht. Deutsche
und ungarische Sprache erforderlich. Offerten
unter „H. W. 371" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 85371—5
Gutes Einkomme» finde» im
Parteicnverkehie gewandt« hleisonen bel
einer Unfall, lind Hastpflicht-Bersichcr-
rungsanstalt ersten Ranges, FachkenntnM
nicht erforderlich. Geeignete Bewerber
iverden eingehend instruirt nnd mit
Adressen und Empsehlungen verseben. Re-
flertirt wird nur aus Persönlichkeiten ta­
dellosen Rufes, welche sich dieser einträg­
lichen Beschäftigung mit Eifer widmen
wollen. Offerten nnter „R. 93" an das
Ank.-Bur. v. Bt. 80432-5
Eine erste, altrcnvmmirte,
holländische Cacaofabrik sucht gegen
tzautionslcisstnig einen Depositeur für ihr
öiterreichisches Geschäft nnd Laaer IN
Wien. Herren, die sich über langiährige
erfolgr. Thätigkeit in dieser oder ähn­
licher!-Brauche ausweisen und gut reprä-
.,, seniiren können, wollen ihre Offerten
tu vermiethen, ä. Bez,','Barm?-rzme-m-«e unter „E. O. 184" an das Ank.-Bnrean
S043?~41 b. J8t. lentett» 86184-5
Probir- Fräulein, schöne,
große Figur, für ersten Damen-
Mvdc-Salon gesucht. Fran­
zösische Sprache bevorzugt.
Adr. im Ank.-Bur. d.Bl. 8 »ö 44—5
Gesucht Fränkei», tüchtig in
franz. Converscttion sowie Nachvilfc im
Elementarunterricht, mit längeren Wrr-
kunyszeugnissen. 9. Bez., Thürngasse 17.
TiM 10. 85907—5
Suche Fräulein (Erzieherin)
für halbe Tage (2—7 Uhr) zn 2 Mäd­
chen, 13 und 15 Jahre alt. für Französ.
und Englisch. 10. Bezirk, Simberger-
straße 27, 1. St., Hausfrau. 80193—5
Tücht. Kinderstnbenmädche«,
welches nähen kann. auch Anfängerin,
wird zu 2 Knaben, 6 u. 8 Jahre alt, ge­
sucht, 9. Bez,, Tüfkensiraße 17. Th. io.
Vorstellung Vormittags. 80372-5
Besseres Kindcrstubenmiidchc«
mit Jahreszeugnisfen, oder Bonne, die im
Häuslichen mithilft, zu öiährrqem Knaben
gesucht. Preußin bevorzugt. Vorzustellen
Zwischen 10 II. 11 Uhr 9. Bez., Licchtcn-
fleinfit. 2, 3. St., Th. 13. 86215—5
FcincS Kindcrstubenmädchen
(Deutsche) mit guten Jahreszeuginffcn,
tüchtig im Nähen und Hcindarbeiten, wird
in christlichem Hanse zu zwei großen
Kindern ansgenonimeu. Vorstell, von 3 bis
7 Nhr. Mariahilfgrjtraße 51, 3. Stock,
Thür 7. 80407—5
Für Siahrtges Mädchen von
Wiener Aamille wird ein Kinder-
slnbemnädchen nach Rußland gesucht,
Lorstclltmg Freitag von 10—1 Nhi bei
Frau Rüst, 4. Bez,, Heumühlqassc 3,
l. Stock. 86170—5
Anständiges Mädchen» das
selbstständig gut kochen kann, wird neben
Stubenmädchen in christl. Hanse anfqenom-
ineit. Längere Zeugn, bedingt. Vorstell.
10—11. Schottenring 9. Th. 14. 86254—5
»9*«« f. besseres H. «eb.
Stubenmädchen. Lohn unter 16 kl. 9. Ber.
Brttnnlbadgafse 10, Th. i. 86201-5
Köchin für isr. Hans wird
aufgenommen. I. Bez.. HimmelpfortMs-
Rr. ro 4. Stock, rechts. Vorstellung von
9 bis 4 Uhr. 86152-5'
Köchin, welche gut bürger­
lich kocht, rein und neht'ist. zu Efeili«
Familie neben Stnbenmüdchen gesucht.
1. Bcz,. Gonzaga-Gaste Nr. ,13. 4. Stock.
Thü r 13, von 9—5 Uhr. 85591—5
Köchin» sehr tüchtig «nd
verläßlich, wird aufgenommen. 8. Bezirk.
Florianigasse 10. 2. Stock, rei^ls. Vorzri.
stellen von 9—12 u. 2—4 Ahr. 86412—5
Köchin nebe» Sinbenmädche«
findet dauernden anten Posten. Borzuft.
9-11.9. D., Türkenstr. 17. Th. 6. 86227-5
Köchin für Alles mit gute«
Aeugnissen zu sehr kleiner Familie gesucht.
Tenger, 3, Bezirk, Hetzgaffo Nr. 3,
1. Stock. 86391—S
Perfecte BnrgerSküchm, jün­
gere Person, wird aufgenommen, 4, Be;,,
iInßhauSstraße 10, Hochparterre 18,86580-5
Tüchtige Lehrerin f. Clavier,
Volksschule u. Handarbeiten für halbe Tage
gesucht. 10 bis 11 Uhr und 2 bis 3 Uhr.
1. Be;., WaUfischgaffe 8, 4. Stock, Thür
Sfr. 31. 80493-5
Fräulein» welches perfect
Französisch spricht. Elementar-Unterricht
nntersiützen kann. wird Zu Kindern anst
genommen. W a ch 1 1, 7. Bezirk. Kirüp
bcrcigasse 35. <'6274 —i
Junges gebildetes Mädchen
heiteren Temperaments, perfect in franz.
und engl, Sprache, sowie Clavier, wird
als Istesellschastcrin zweier junger• isr,
Mädchen für die Provinz gesucht, Offerten
unter „M. E. Ivo" an das Ank,-Bureau
d, Blattes.- 86578—5
Erzieherin gesucht. Zu
einem fünfjährigen Knaben und einem acht­
jährigen Mädchen in eine Proyiuzial-Haupt-
stadt im Süden der Monarchie wird eine
gute Erzicherftr, welche Französisch voll­
kommen beherrscht und in den ^iormal-
schulfächeru unterrichten kann., gesucht.
Clavier erwünscht, jedoch nicht unbedingt
nothwendig. Offerten unter „F. S. 16''
das Ank.-Bur. d. Bl.
85193-5
Gepr. Kindergärtnerin oder
Erzieherin, die auch Clavier unterrichtet,
wird zu 5- und 7jährigen Knaben und
Sjähr. Mädchen gesucht. Gehalt 18 bis
20 si. Offerten an Brüder Boros.
Deüreczin. 84231—5
Kindergärtnerin mit langj.
ZcngnWn, Pädagogin, tüchtig io, Ele-
mentar-llnterricht und etwas Frouz)stsch.
wird zn einem eiährigen Mädchen für die
Bownittage-gesucht. Boiznstellcn von 2—4
Uhr. ,- 9.'-' Bezirk. FerstclMe Rr. 4,
llrxStdck, k, 6256.5
Eins. Stubenmädchen, das
tüchtig im Nähen und Bügeln ist, schöne
Zeugnisse besitzt, wird zu kleiner Zamilie
sofort aufgenommen. 7. Bezirk, Bnrgqaffe
Nr.-6, 1. Stiege, 2. Stock, Th. 14. 86166*5
Ein tücht. Stubenmädchen
wird sogleich aufgenommen. 2. Bezirk,
Praterstraße 47. L. Stock, Th. 29. 86520-5
Ein Stubenmädchen, welches
auch ein Kind übernimmt, wird ausgc,
nominal. 9. Bez,, Earnisongasse Rr. 3,
4. Stock, Thür 15- 80196—-
FeincsStubenmädchcn, pers.
Damenbedirnniig, Klcrdrrmachen, Packen,
wird aufgenommen. Vorstellung nur
zwstchen 1 und 2 ^gr. Eliiaocthuraße s,
3. Stock, Thür 9. 85308—5
FctncS Stubenmädchen für
auswärts dringend gesucht. Pokorny,
!). Bcz,, Berggass- 20. 86583—ö
Gesucht zum sofortigen Ein-
iritil tüchtiges Stubenmädchen mit Jahres,
zeug,rissen, das schon in größerer Familie
gedient hat. 9. Bezirk, Garnisongasse I,
Thür 23. 85792—5
Mehrere feine Stubenmädchen
in vorzüql. Häuser, 3. Dez.. 18—29 fl., sucht
Frau Seidel, 1. B.. Tiefer Graben 10,
1. Stock. 86546—5
Nettes Stubenmädchen, das
perfect weistnühcn. sticken, etwas Kleider­
nahen kann. wird ansgenommerr. 1. Bez..
^raui>-Josephs-Quai Nr. 3. 2. Stock.
Thür 8. 85350-5
Nettes, anständiges Stuben­
mädchen gesucht mit schönen Zeugnissen,
waschen und Zimmer bürsten. Favoriten­
straße 28, Th. 7. 88807—5
Stubenmädchen, geübt im
Ziimueiausräumen, wie im Ausbosseru v.
Wäsche, nett und rein. zu kleiner Familie
gesucht. I. Bez., Gonzaga-Gasse Nr. 13.
4. Swck. Thür 13,~ 65532—5
Pcrfectc füngere Köchin zu
einzelner Dame neben Bedienerin grinchi.
Kcirie Wäsche, guter Lohn, Lange Zeug.
niste Bedingung. Vorstellung vo» 9--12
UIjc bei Dr. Heller, Josephstädier-
flraß e 37. Th. 12. Su->70—5
Sehr gute, geschickte und
brave Köchin wird in ein besseres
Hause gesucht. 1. Bezirk, Tcinsaltsti, 4,
S. St.. Th. 14. 86299—5
Tüchtige, bessere, sehr reine
Köchin, welche sich ihre Küche allein rein
hält, wird nur IN. schönen Zeugnissen
aufgenommen- I. Bez., Maiimilianstraste
Nr. 14, 2. St,. 9—11 Uhr. 86180—5
El» Extramadchen wird
ausgenommen. Franz-JosephS-Ouai 13,
Thür 5. .86287-5
Jüngere Bedienerin wird
sofort sllr die Vormittagöflnnden gesucht.
Borzustellen 10—3 Uhr. 3. Bez,, ReiSncr,
straße 301. St., Thür 3. 86600-5
Des bonnes »nglaises
et framjaises seront cngagtes de suits
dans des familles nobles. PlacirungS'
Institut Schäfer. 86440—S
Franeaise. 40—60 fl.,
ppar Iss opres-midi demancUe par Mme.
North, I., Naglergasse 21. 86535—5
Je cherehe nne Pari-
sienne diplöraee poor mercredi et di-
raanche de 10—7 heures le soir., Salaire
15 fl., 3 fl. pour le Tramway. Josephine
•Sickenberg, Nussdorf, Sickenberg­
gasse 4—8. 86401—5
Enjjlisb maid witb good
scwing is accepted. High salary. Presen­
tation from 9—12 a month. Agencies are
paid. 1., Rathhausstrasse Nr. 9, 1. Stock,
Thür 3 u. 4. 84945-5
Wanted Eaglish GoTer«
ness, Rom. Cath., French and Music re-
quired. Nobloraan’s family. Country, linder
Ä C. B. 19“ Office ©f this payer. 86062— i"


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 23 ]
m?-
,. tr, ’Wiea, LMsrstW»-
Sie „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Nusiiuhuie der
chiffrirteit, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
!., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Weue gVeie Presse* 4. Qcfober 1900 ,, Beite W.
Kleine AnMigerr.
ChiffreLriefe werden übernommen und uur gegen Vorweisung
des Inferatenscheines ausgefolgt, rccommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stellen-Hesuche.
Männliche:
■$
1000, event. 2000 Kronen
Demjenigen, der einem intcl-
Ngenteu Mann eine sichere
Stellung verschafft. Briefe
«nter „Stadt od. I^and“ au
Las Ank.-Bur. d. Bl. 85821-«
Ingenieur, 41 Jahre alt,
Mit lOjähriacr Praxis im Eisenbahn-, Ca,
rial» und Wasserbau, vollkommen selbst,
pändiger Arbeiter, guter Traceur, sucht
Stelle'; übernimmt Arbeiten auch im Pau.
schale. Unter „A. W. L.", 18. Bezirk,
Kaizingergasse 8. S5S78—e
Junger Ingenieur sucht
Stelle als BeLriebömgenieur. Gest.
Zuschr. unter „Tüchtige Kraft 182" an
Las Ank.-Bur. d. Bl. 86182—6
Oberbuchhalter eines der
yrötz. Unt. Rordböhmens, bilanztüchttg,
flispos.-, leprös.-, cautionssähig. auch der
italienischen Sprache mächtig sucht Stelle
per 1. Januar isoi. Gest. Anträge unter
„Import und Export 1901" an
SaS Ank..Bur. d. BI. 83172—6
Oberbuchhalter, dispositions-
sahig. bilanziüchtig, gewandter Correspon-
hent, des Französischen mächtig, mit
langjähriger Praxis, schöner Handschrift,
sucht entsprechende Stillung. -F. W.,
8, Bezirk, Weicia-Treugasse Nr. 2,
TIjür 14. S636S—6
. Oberbuchhalter übernimmt
die Ausstellung von Bilanzen. Organisa­
tion der Buchhaltung, Revision der
Bücher und Cafsagebahruiig. Unter
„M. O. 1Ü8" an da» Anlündig.-Bureau
d. Blattes. 8633«—6
Buchhalter od. Comptoirist
Israel., 2« Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache in Worpfliud Schrijt,
sowie der Buchsührung und Stenographie
vollkommen mächtig, wünscht seinen Posten
zu andern. Nähere Auskünfte ertheilt aus
Gekälliakeit Herr I v s. M a r s ch o u n,
striseur, 12/2, Rottmahrg. 17. 85099—6
Tüchtiger Buchhalter, der
doppelte» Buchführung vollkommen mäch.
big, mit Prima-Rpserenzen, sucht dauern.
Den Posten.' Gest. Anträge unter „I. S.
Vit. 4SI" an das .AuIündiguugS-Aur. ö.
Blattes. 85670—6
Routinirter tüchtiger Buch
staller, der doppelten Buchsuhrung voll,
kommen mächtig, sucht für halbe Tage
Beschäftigung. Gefällige Anträge unter
„B. W. 1740" an daS Ank.-Bur. dieses
BlatteS. 85660-6
Tücht. vertrauenswürdiger
Buchhalter, Zehr guter deutsch-böhmischer
Corresvondent selbstständiger Arbeiter, mi:
langjähriger Praxis, sucht Stelle. I. S.,
80.'Bezirk, Treusttaße 15 a, 4. Stock,
Thür 20. 85783—6
Im Banfache durchwegs
bersirter Buchhalter rck sucht passende
Stellung. Schwetz. 17. Bez.. PalM-
tlisse 18. Thür 10. 86128—6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
deutschet, stanz., engl, ir, spa». Corrv-
svondent selbstständiger Arbeiter, mit
.Prrma-Referenzen, ändert Posten, Unter
»Berliisiltch >5" an das Änkiind.-
Bur. b. Bl. «6175—0
Bilanzfähigcr Buchhalter,
deutscher,' ungarischer u. italienischer Cor-
respondent, sucht Posten. Briefe unter
,.M ästige Gehalts et nfprü che
Nr. 1000" an das Ank.-Bureau dies e
Stalte«.• 85857-6
Verläßlicher Mann, guter
Äiechner, mit Zeugnissen ver­
sehen, bittet «m Stelle als
Geschäftsdicncr. l'. 8., 3. Bez.,
Arbeitcrgaffe 27,1. St. 80423 -S
Junger, bilanztücht. Buch­
halter, repräsentationS- und diSpositions-
fahig, sthlgewaiidter, flotter Correspondent
mit ausgesprochen schöner Schrift, Ma-
schinschieiber, Stenograph und vertrauens­
würdiger Caffier, sucht sich zu verändern.
Unter „P rin» 1000" an das Aul and,
Durean dieses Blattes. 86006—6
Fremdsprachig« Abendcor-
resvondenz, Franz., Mal.. Enfllisch.
Deutsch, Buchhaltung vesorgt. Unter
«llotier Correspondent 400“
postl. 2. B. Czerningasse. 86218—6
Correspondent, 26 I. alt,
deutsch. franröfisch, cuglisch, italie­
nisch, griechisch, arabisch in Wort und
Schrift, sucht Anstellung, Gest, Anträge an
M. Schneider, 15, Bez,, Felberstraße 24,
3, Stock, 85323-6
Correspondent u. Buchhalter,
annersi gewandte, durchaus selbstständige
erste Kraft, sucht Stellung, Gefällige Än-
träae unter „Perfect 12b" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 85125-6
Tüchtiger Kaufmann der
Drogueu-, Material-, Colonial-, Färb-,
chemisch. Prodncten- und pharmac. Be­
darfsartikelbranche.■ mit Buchhaltung und
Correspondenz bestens vertraut, verläßlicher
Expedient, Prima-Neserenren. wünscht ent­
sprechende Stelle. Gefl. Zuschriften unter
„K. S. öl" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 96091-6
Intelligente Kraft sucht sich
zu verändern. Suchender ist Christ, ge­
fetzten Alters, repräsentationsfähig, seit
14 Jahren bei einer ersten Provinznrma als
selbstständiger Arbeiter thätig u. ungekündigt,
von commerziell akademischer Bildung
(Handelsakademiker), mit umfassender kauf­
männischer Noutsne, vielfach, versirt im
Werkzeug-, Näh- und Buchdruckmaschinen-
wesen. in der Zeitungsbranche administrativ
und redactionell, mit vraktischen Kenntnissen
des Gerichtsverfahrens in Oesterreich und
Ungarn, svrachenkundig, flotter Concipist,
«eiseerfahren, wünscht als Geschüftsleiter,
Hilialdirigent, alleiniger Vertreter, Redac-
trons-Secretär, Corrector oderdergl. Enga­
gement, auch in der Probinz. Gefl. An­
fragen unter ,,ILo8»N>os 22021*' an die
Anrwncsn-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, 1. Vez., Wollzcile 6. 86621—6
HilfSbeamter sucht Ncben-
tzeschSstignna sür schriftliche Arbeiten, Unter
«P. R, 1728" postlagernd 7. Bez,. Linden-
passe, 86335—6
Cautionsfähige Cassicre»
Buchhalter, Magazincure.Geschästs-,
Haus- und Burcaudieuer, Portiere,
Hausbesorger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut IJacli, 1. Bezirk,
Wollzeilc 18, 1. St. 86419-6
Kürzlich in Ruhestand ge-
tretener weltgewandter Ofsicier tadelloser
Conduite, 41 Jahre, sucht Vertrauensposten
rnit mindestens seinem bisherigen Einkommen
entsprechenden! Gehalte oder höhere Stellung,
welche commerzielle Kenntnisse nicht er­
fordert. bei großen industriellen oder son­
stigen Unternehmungen. Könnte eventuell
rnit L0«*bis 30.000 fl. beitreten. Briefe
unter „M. A. a« das Ank.-Rurcau
fcw*« AkatteS. 82252-6
Junger Mann, Pariser,
25 Jahre alt. von guter Familie, gebild.
repräsentationssähig und auch der deut
scheu Sprache in Wort und Schrift mäch­
tig, sucht sofort Stelle alz Secretär,
Reisebegleiter over Correspondent. Zuschr.
unter „E S c a u t" au das Ankündig..
Bureau d. Bl. 85706—6
Intelligenter junger Mann»
Christ, militürsrei, der ungarischen, deut­
schen und slavischen Sprache kundig, sucht
Kanzleiposten. Briefe unter „£>. Ä. 10;
an das Ank.-Bur. d, BI. 85814—6
Junger intelligenter Mann
sucht Stelle als Caffier, Jucaffant mit
Caution, G. H,, 4. Bez,, Hauptstraße 47,
Thür 3. 85210—
Jntellig. Comptoirist, gute
Referenzen, Msolvenk der Pazelt'schen
Handelsschule. Stenograph, spricht Fran­
zösisch, aus sehr anständ. Familie, sucht
Stellung.- Unter Chiffre ,.F. P. 68" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 86275-6
Ein distingnirtcr Mann, ver
trauenswürdig, rn den 40er-Jahren, der
eine langjühr. Praxis als Buchhalter, Cas-
sicx und Correspondent nachzuweisen ver­
mag und ausgezeichnete Zeugnisse und
slteferenzen besitzt, Christ und verehelicht
ist, sucht ähnliche Stellung per sofort od.
später. Kann auch Caution erlegen. Gut.
Zuschriften erbeten unter ave r" an
das Ank.-Bur. d. -SH. 85568-
Tücht. Comptoirist, flinker
Correspondent, mit Buchhaltung bestens ver­
traut, in Expedition und Spedition versirt,
wünscht Stelle. Gefl. Zuschr. unter „I, O.
Nr. 544" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 86544-6
Junger Comptoirist, absoiv.
Handelsschüler, sucht Posten. R. D.,
18. Bezirk, ^'.n.ronigasse 41, 2. Stock.
Thür 20. 85791—6
Commis, Auslagenarangenr
der Wäsche- und Wirkmaarendranche, sucht
per 15. October Posten. Zuschriften erbeten
unter „Fleißig 71" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. 83471—6
Suche Stelle als Diener;
war bei altem Herrn 13 Jahre und bei
einem Zahnarzt 10 Jahre. Nehme auch
eine Jncasiartten- oder Kanzleidienerstelle
an, habe Deckung und bin ganz' unbe­
scholten. Engelbert, Wien,.4. B.,
Hechtengasse 1, Thür 3. 86148—6
Junger platzkundiger, mili-
tärsreier Mann bittet um einen Bureau-,
Geschäftsdiener- oder Austräger-Posten.
Z. Be;., Sofienbrückeng. 11, Th. 2. 83298-6
Hcrrschaftsdiencr mit mehr
jährigem Zeugniß sucht Stelle im Herren-
bedienen auf Reisen, im Massiren, S5a»se. Persönliche Vorstellung.
Adr. i. An'k.-Vur. d. Bl. 86223-6
Fräulein, tücht. im Rechnen
und Schreiben, sucht Stelle als Cassielin
oder Lerkäuferin, Anna E r s a u tz,
4. Bez,, Weyringera. 10, Th, 3. 86427-6
AbsolvirtcHandclsschüleriu,
Stenographie und Maschinschreiberin. sucht
Stelle. Unter „H. Maier" an daö Ank.-
Bur. d. Blattes. 86282-6
Junges Mädchen, Ansän-
qerin, butet nm Posten als Verkäuferin
sammt Verpflegung. Conditorei bevorzugt,
geht auch zu größeren Kindern. N. S.,
!8. Bez., Marriustraße 'Nr. 41, 2. St..
Thür 12. 86505—6
Fräulein mit langjährigen
Zeuguiß sucht Stelle als Easfierin. Adresse:
3. B., Hasengasse 22, Lh. 11. 86186—6
Tüchtige Lcrvir-Cassicriunen
mit guten Zeugnissen, in größere Cafes oder
Wcinschank für hier und auswärts, empfiehlt
bestens Frau Caroline Eder. Sttllen-
auweisttngS-Kattzlei, 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 18. 86585-6
VU. io. OUiJO.»—u
Verkäuferin bittet umPostcn.
Adresse: Christine £>., 8. Bezirk.
Mauikmß. 49, 2. St., Thür 10. 8611 ^—a
Junges intellig. Fräulein
Wünscht Stelle zur Cassa oder als Ver-"
käuferin, besitzt Zeugnisse als Ladnerin.
Unter „L. S.", 1. Bez, Schottengasss 3.
Bäckergeschäft. 86552—6
Fräulein bittet um Posten
als Verkäuferin oder Cafsierin. 1. Bezirk.
Fischhof. Milchdepot. 86238—6
Mädchen aus besserem Hanse,
tvelches 2 Jahre in einem siieschäfre thätia
war. bitteb um Rosien als Berkätiserin
oder in einem Comptoir als Ansänserin,
Selene .Holzer, Nödliuü, Elisa>
bethstraffe 20. ««»7—»
Fräulein gesetzten Alters,
avs. Handelsfchüleriu. iüchtig in Corre-
fpondeirz. deutsche, französische und runiä-.
nifche Sprache beherrschend, sucht Posten.
Adresse' F. Stummer, 3. Bezirk.
Barichgafse 34. 86327—6
Junges anständig. Mädchen
aus besserem Hause wünscht als Cafsieriu
^Anfängerin) in einem soliden Kaffee-
hause ünterznkonlmcn. 3. Bez., Trudele
gaffc 6, Th. 9. £6323—ü
Als Verkäuferin (Anfäug.),
für Damenconfection bittet um Posten, am
liebsten Mariahilf, Neubau, ttäthe a-au-
böck, 13 2, Linzerstraße 54. 86342—6
Mit Vorzug absolv. Handels-
schülerin. flotte Sienograpinn. geübte
Maschinschreiberin, perf. im Böhm., mit
Vorkenlttnisse der engl. Sprache, silcht
baldigen Posten. Unter „B e st ä n d i g"
i 0. B.. Klostersteuburgerstr. 80. 803s2—6
Ein besseres Mädchen, das
bei ihren Verwandten wohnen kann, sucht
Stelle als Verkäuferin, Anfängerin. R. St.,
Vorgartenstraße 132, Th. 20. 8 6026—6
Tücht. Verkäuferin, welche
sechs Jahre selbftsiündig ein Geschäft ge.
führt hat. sucht ein.en Posten. N i t s c!,.
6. Bez.. Amcrlingstraße ß. ^86330—6
Junges Mädchen, Anfänge­
rin, sucht Stelle cts Verkäuserin, Gefl.
Zuichristeu au B. Sederl, 1. Bezirk,
Rothenthurinsttaße 14. ?öi«L-S
Als Stütze der Hausfrau
oder zu älterem Herrn wünscht besseres
Kräuleiu, Israel,, uiiterzulommen, 9, Bez,,
«erM-sse 20. 2, Stg,, Th, 15, 88994-6
Als Haushälterin oder
Köchin zu kleiner Familie wünscht ein
Mädchen mit langjährigen vorzüglichen
Zeugnissen (8 und 10 Jahre) bald unterzu­
kommen, ginge auch zu 2 Personen, versteht
auch ausliiudische Küche, Gesäll, Zuschriften
Gefl, Zuschr, unter Ulreich, 2, Bezirk,
Schüttelstraße 77, Thür 15, 88281—8
Norddeutsche, gepr. Lehrerin,
erfahrene Pädagogin, besonders besähigt,
bildend aus junge Mädchen zu wirken,
mit reinem in Paris veivollkonimn. Fran­
zösisch vorzügliche Claviermeifleriu (In­
stitut'angestellt), versUgt wieder über
mnige Vor- und Liachmittagsstuuden.
Glänzende Wiener Referenzen, Unter
„Lehrkraft e r st e n Ranges"
pvstl. Währing, Schulgasse. 83048—6
Distinguirte Dame, Witwe,
fucfit Stelle als Gesellschafterin, Reise-
begleiterin. Stütze der Hausfrau oder tzU
1 'ms 2 Kindern. Spricht perfect Deutsch,
Französisch und Italienisch, ist häuslich
und geht auch g-rne aufs Land. Nimmt
die Stelle hmlptsüchlich wegen Familien­
anschluß an. Gefl. Zuschriften erbeten an
I e s f c. Graz. Feuerbachg. 9. 85115—8
Shmpathische snnge Dame
wünscht als Gesellschafterin. Begleiterin.
Vorleserin einige Stunden der Woche.
Prima-Referenzen. Unter ,.F r a n 5 ö s i-
iche Conversativ ss" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 86464-6
Fräulein. Israel., perfect
, .ranzöfrich. Clavier. Volksschulunterricht.
sucht nur Nachrnittage in feinem Hause.
3. Bezirk, Sophienbrückengasse Nr. 13.
Thür 18. 36307-
Ein allseits gebildetes feines
Fräulein sucht als Gesellschafterin oder
auch bei mutterlosen Kindern, als gefühl­
volle Erzieherin ein trautes Heim in Wien
oder Umgebung. Unter „T/st Ober-Hetzew
darf 127. Thür 2.
86252—y
Fräulein, perfect Deutsch,
Franz.. Clavier. fttcht Stunden, eventuell
ffalbe Taae. G. Z.. 3. Bezirk, Banch
gaffe 32. ^tz. 14. 86326—7
Intellig. Fräulein (bisher
Erzreherin) mochte ihren Beruf ändern.
Hat hübsche Schrift rtnd kann guc rechnen.
Unter „M. N. 500" postlagernd 9. Bez..
Porzellangasse. 86205—6
Eine erfahrene Engländerin
sucht Stelle als Gouveruaule zil ein oder
zwei Attltzcr;s oder als Reisedegleiterin.
H e ß. ck^'Bez.. Jaco-erg. 6. 85762—0
Disting. gesetztes Fräulein
aus guter Familie wünscht Stellung als
Gesellschafterin und Stütze im .Haushalte
irr vornehmer Familie. Erbetene Anträge
bis 7. October unter „S 0 1 1 b 135- an
das Ank.-Bur. d. Bl. 86135—6
Feingcbildcte junge Frau
mit gründlichen Kenntnissen der franz, »,
engl, spräche, sotvie schöner Schrift, sucht
Engagement für die 4>achmittage over
ganze Tage in distinguirtem Hause, .siu-
ichriften erb, unter „'S v r z ii g l i in e
Pianistin 195" an das Ank.-Bur.
d. Blattes, 50195—6
Fränlcin, das bisher als
Erzieherin thätig war. sucht in sehr sei­
nem Hause zu mindern für halbe Tage
Stellung. Besitzt langjähriges Zeugniß u.
ist auch der ungarischen Sprache in Wort
>:.- Schrift nllicht'ig.. Gcfl. Zuschriften
unter „A. S.". 0. Bez., Pramergasje 6.
St.. 41. 86144—6
Intellig. Fräulein mit reiner
deutscher A'uSsPrache wünscht baldigst
Stellung zu Kindeen, Unter „H. S." per
Adresse: 2 ch a s f e r h a n s, Gwtz-
Enzerodorf. »«41— a
Ein Mädchen, 34 Jahre alt,
karh., spricht Teutsch und Böhmisch, in
allen Näharbeiten, auch Schneiderei nich­
tig iBvrzngszeugnisse Wr. Frauencrwerb-
Lereini. bittet um Stelle. Ginge gerne
nach Mähren. Gütige Zuschriften unter
,.M. Sch. 62“ an bas Aukünd.-Burcau.
d. Blattes. 36163—g
Deutsches Fränlcin, welches
im Unterricht nachhilft und .Eindergarten
verstellt, sucht Stelle. Unter „N. 137" an
das l'ink.-.Bur. d. Bl.
86137—6
Wirthschaftcrin» perfccte
»in. sucht Stelle. D. M., 1. Bezirk,
Köchin,
Kumpfgasse 5, Thür 4.
86814-6
Als Wirthschaftcrin acht
gute Köchin. 24 Jahre alt. in seines
Haus zu eiirzettrem Herrn, evcniuett Arzt.
Ist verläßlich und sparsam. Kärntnerin.
5. B., Zlohft^ ttsi. Th. 2. _86lG0--6
Als Beschließerin bittet eine
anständige Frau Mil langjähr. Zeugnissen
mn Stelle, N., 18. Bez., Sternwarte-
straße 9, Thür 8. 88926—6
Intelligente jüngere Witwe,
kinderlos, tüchtig in Küche ru^d Haushalt,
sucht Stelle als Haushälterin. Briese erb.
müer an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 85707-6
Fränlcin, in alle» hänslichcn
Arbeite» vertraut, sucht als Stütze der
Hausfrau Stelle, Gefl. Atlträge unter
„A. S. 147" a. d. 21.45. d. Bl., 80148=6
Suche paffende Stelle zu
Herrn oder Aamilte, praktisch im Koche»,
sparsam, wirthschastlich, mir mehrjiibrigeu
Zeugnisse». S. M., 1. Bez,, Kumpsqasse 5,
Thür 4. 86315—6
Junge intelligente Dame»
Versirt an der Kasse., in allen Burean-
Äcbeiten. bittet um stelle als Eurpfangs-
dame. Levkauferin, everttuell Gesellschaft
terin oder auf Rerfen zu einer Davre rc.
ZttschMt ..Vertrauen s-
teile" v. Bezirk.' Berggasse Nr. 30.
^ $6582t-ö
Gebildete BeamtcnSfrau, ge-
prüfte Jndnstrielehrerin uttt gmer Hcind-
schrtfr. bittet auf Stunden oder Tage in
oder außer dem Hause um angemessene Be-.-
schäftigung. Anträge unter ,.B. K." post­
lagernd Mieden, LlarolinenpLatz. bis läng­
stens 10. d. M. 85801—6
Aeltercs Fräulein sucht
Stelle alö Erzieherin, vorzüglich in Elavier-
nnterricht u. franz. Sprache. ^Nachhilfe im
Deutschen. Für Wien oder Umgebung.
Gefl. Llntr. an K. B., Auerspergstraße 9,
Thür 19. 86405—6
Fräulein mit Jahreszeug-
»isseu, tüchtig i,l Pflege und Erziehung,
sucht Stelle, Gefl. Zuschristcu a» P, B,,
6, Be,,, Esierhazygassc Nr. 16, I. Stock,
Thür 7. 86430—6
Engagement oder Unter-
richtsstmioe» sür Vormittage sucht
Fräulein mit literarischer Bildung, voll-
lomnlener Kenntniß der modernen Umgangs­
sprachen. musikalisch, mit Zeugniß über
lOjähriges Wirken, eventuell mit Mittags-
tisch. Zuschriften unter „W. G. 54" postl.
1. Bez.. Maximilianstraße. 86161—6
Gebildetes Fräulein mit
Sprachkenutniß wiiftcht als Reisebeglei-
Lerin nur vornehmer Dame unterzu­
kommen. Antrüge unter „P a r i s 18"
an dos Ank..Bur. d. Bl, 86477—6
Gepr. Lehrerin, Erzieherin
und Kiiidergärtu., mit besten Reserenzeu
empfiehlt den P. T. Familien Unentgelt,
lich der Verein d. Lchrerimren und Er-
zteherinnen in Oesterr., Wien, g/2, Eisen-
qasse 34. 82627—6
Als Erzieherin sucht sür
Volks- und Bürgerschulen gcpr, Industrie-
lehrerin, sehr musikalisch, eine Stelle;
event, auswärts oder zu mutterlosen
Kindern. A, P.,, ix. Vcz,, Gürkel 31,
3. Mock, Thür 23,^' SRStM
Geprüfte Lehrerin mit Fran
zösiich, Handarbeiten, empsieblt bestens
Institut «jsvdlr», Kärntncrstratze
Nr. AI. 86350-6
Kindergärtnerin, Anfängerin,
sucht Stelle in seinen, Hause. Znschristen
erbeten unter „L. L. 968" an das Ank.-
Bureau d. Bl, 85968—8
Eine Kindergärtnerin mit
Französisch Mid Clavier sucht tagsüber
Stelle bei Kindern (auch Vorschulpstichtige),
Amelie B a r l l, Baumgarten, Hüttel-
dorserstraße 123, 3. St., Lh. 13. 85807—6
Aeltere suddeutsche Bonne
(Israel.) mit lanfliühr, Wiener Zeugn.,
tüchtig in der Kinderpflege und i-. Häus­
liche, i, sucht Stelle. Slawatsch.
0, Bezirk. ZimiuermannZgasse Nr. L.
3. Stock. 80350—ti
Einfache deutsche Bonne, die
mit Kindern gut umgehen kann und inr
Hänslichen mithilst, sucht Stelle zu 1 bis
2 Kindern von b bis 0 Jahren. A. H.,
Kepplergasie 5, Thür 3., 86337—0
Einfache Erzieherin. Jsrl.,
mit guten Wirkungszeugichsien sucht Stelle,
event, tagsüber, R, B., 9. Bez., Griiue-
thorgasie 33, Thür s. 80374—6
Kindergärtnerin» tüchtig in
ErZiehung, Pflege und Unterricht sucht
CngagemM. M. S., 8. Vez., Lerchen-
gasje' 12, 1. Stock. 86177—6
Aeltere, tüchtige, deutsche
Bonne, verläßlich, mit guten Zeugnissen
und Empfehlungen, sucht Stelle. Ileber-
nimmt aitrf, die Führung des Haus­
haltes, Zuschliftdn erbeten an S. L.,
7. Bezirk, Reustistgasse 24, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 17. 80206—6
Bonne, Anfängerin, praktisch
in Kinderpflege, sucht Posten zu kleinerem
Kinde. D., 4/2, Goldeggasse Nr. 11,
Thür 3. 85674—6
Bonne, welche 9 Monate
den Kindergarten besuchte, sucht Stelle,
auch auswärts. Briefe erb. an B u d i-
k o v s k ». Wr.- Neustadt. 85044—0
Erzieherin, Jsr., für Bolks-
schulfächer, Französisch, Clavier. wtrth-
schastltch, sucht Stelle zu ein oder zwei
Aiilber», auck, mutterlosen. Unter Chissre
„I a Y r e S z e u g nsi b 7794." an das
Ank.-Bur. d. Bl. 85755—6
Erzieherin, Oesterreicherin,
im Herualser OsstcierStöchter-Jnftitut er­
zogen. vorzüglich Englisch. Französisch,
ülavier, Handarbeiten, versirt im Zeichnen,
mit anten Zeugnissen, sucht Stelle zu großen
iviädchen zur Vollendung der Erziehung, und
erupfiehlt qewissenhaslest Placirungs-Jnstitut
Stadt, Göldfchmidgassv 7A. Televhon
Nr. 8286.' 85780-6
Bessere deutsche Bonne sucht
Stelle zu Kindern. G. S., Fafangafse 31.
Parterre. 86389—6'
Deutsche Bonne m. schönen
Zeugnissen sucht Stelle. B. H.. 4. Bezirk.
Belvederegasse 20. Thür 32. 85897—6
Eins, deutsche Bonne sucht
Stelle, nur christl. Haus, auch auswärts.
M. H e r z o g, 8. Bez.« Laugegasse 14.86293-6
Geprüfte Lehrerin» musikal.»
empfiehlt für Stunden Inst, lüsdifca,
Kürntnerftraße 21. 86351—6
Jüngere Schweizerin. Iah
reSzeugnisse, sehr geschickt in Handarbeiten,
mit Vorliebe fürs Land; brave, sehr musi­
kalische Kindergärtnerin empfiehlt nach
Information Claire de Renauld.
Graben 17. 86803—6
Eins. Bonne, Anfängerin,
sucht Stelle zu kleineren Kindern. B. B..
Gablenzgasfe 40, 1. Stock 27. 86418—6
Deutsche Bonne, tüchtig im
Clavier, auch Ungarisch, sucht tagsüber
Stelle, inte, Caroline Stein,
1. Bez,, Graben 12. Teleph. 7822. 86592-6
Erzieherinnen. Bonnen,
kkinLersürtneriitne» empfiehlt bestens
Institut ESiselafc», kkäriltncrstraste
Nr. Ül. 86348 -6
Mehrere nordd. und österr.
llnisbiu-r Krziehcrilincn, vorzüglich
in Sprachen, Clavier und höhere» Lehr-
iächern, werden in adel. u. bürgert. Familien
bestens empjohlen. Plac.-Jnstitut Schäfer,
Bückerstrage 14. 86461—6
Französinnen «nd Deutsche
mit Französisch empfiehlt^iir Stellen im
Hause, sür balbe Tage und stunde» bestens
Piacir.- Institut S ch ä s e r, Bäckerstraße
86462—6
Nr. 14.
Kindergärtnerin, Jahres-
zeuqnisse, empstehttjsich. Unter „Verläß­
lich" 10. Bez., Goechezasse Nr. 13.
Thür 7. 86288—6
Deutsche Bonne m. Jahres­
zeugniß, welche die ersten Volksschulelaisen
„nterrichtcn kann, empfiehlt ganz besonders
Fast. 1. Bezirk, Singer-
straste 8, 1. St., Th. lö. 80447-6
Mehrere deutsche Bonnen,
auch Ungarinnen, Kindergärtnerinnen, theils
mit Clavier, Elementarunterricht, Hand­
arbeiten, Pflege, besonders liebevoll, tüchtig,
verstehen theilweise auch Kleidermachen,
Weißnähen rc., mit guten Zeuznissen, emps.
North, Naglergaste 21, Telephon
Nr. 13,059. -- 86596-6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege 9. Erziehung, mit vor­
züglichen IahreSzeugnisien, sucht Stelle.
8. SS., Josephstüdterstrabe 20 a. 3. Stock.
Thürks. 80528-0
Gepr. Kindergärtnerin mit
Franz. (Schlesieriu). f. St. z. 1 bis
LMndern. Am liebsten in d.Nähe Wien»
oder ausz Land. Hat gr. Borliebe f. d.
Lastdlebeu u. d. Landwirthsch.. würde
sich daher auch als Gesellschafterkn einer
Dame aus einem Landg. eignen. Briese
ehestens unter „A. 25" au das Ankünd.-
Bur. d. Bk. 80408—0
Intelligente Krankenpflegerin
ait besten Reserenzeu empfiehlt sich bestens,
auch außer Haus. 6. Bez., Üliillergaste 35,
1. St., Th. 4. 85510—6
Symp. Kinderfrau, mittl.
Alters, iotelligent. äußerst ffewissenhafte
Pfleaeriu, empfiehlt Institut K a v a f e!,
WovMe 5. 86500-6
Kinderfrau mit I9mouatl.
u..1jähr. Zeugniß empsiehlt bestens Dienst-
vcrmittltmg Kärntncrstr. 81, 86345-6
Perfekte Schneiderin, ver-i
steht Weißnähen, Hilst auch Volksschülern!
nach, sucht in Hotel, HerrschastShaus oder!
großer Familie unterzukommen. M. C..,
5. Bez., Franzensgasse 16, Th. 20. 86489—6'
Geübte Schlingerin sucht
Arbeit. 4. Bez., Favoritenstraße 23. 8. St.,.
Thür 17. 8Gc57—ft'
Stellung als Kammerfungfer
oder feines Stubenmädchen sucht ein hüb­
sches, gebildetes Fräulein, welches ser--
viren, frisireu und nähen kann. Gefl,
Anfragen: 20. Bez.. Wallensteiustr, 5t..
TI,ür 8, 80153—8
Jüngere Kammcrjungfev
mit 4- «. Ljähr. Zeugniß, ganz perfect
im Schneidern, Frisireu, Damendienste
(beansvrucht 25 fl.f, emvsiehlt Justttut
Biachka, Kävlttnerstr. Kl. 86349—6
Kammcrjnngfcr oder feines
Stubenmädchen mit langjährigen Zeugnissen
sucht Stelle. 17. Bez., Herualser Gürtel 3,
1. St., Th. 12. 8621 3-6
Jüngere Kinderfrau mit
vorzüglichen HerrichaftSzeugnissbn sucht
Stelle wieder in HerrschastShaus. Unter
„St iitbc r frcttitbin SS" an das
Ausi-Bur^d. Bl. 80363=6
Kinderstubenmädchen oder
Stubenmädchen sucht Stelle in besserem
Hause. Lobn io bis 12 fl. ALr.: M.
D.. Marc-Äurelstraße 6. Portier. K64L1-S
Bessere jüngere Kindssrau
biklei um Stelle Ar «einem Kinde. Ist
in Pflege tüchtig. M. G., 8. Bez.. Lange­
gasse 04, Thür 20. 86231—8
Anständig, intellig. Mädchen
wünscht zu größeren Kindern als Bonne
oder besseres .Kindsmädchen irnterzukom-
men. F. R., 18. Bezirk, Theresiengalse
Nr. 08, 3. Si.. Th. 8. 86217—8
Jüngere Kinderfrmu mit
guten Zeugnissen, verläßlich, filcht Posten.
0. Bezirk, Engelgaste Nr. 10. 3. Stock.
Thür 85. 86301—8
Junges Mädchen sucht Stelle,
hat Liebe zu zwei Kindern. Christine^
3. Bez.» Psefftrhofg, 4, Thür l'mU. 86808*6
Sehr anständiges Mädchen,
welches Kleidermachen, Weißnähen. Frisireu
kann, sucht Posten (Anfängerin). A. 5!.. 7%
Mariahilserstraße 38, Thür 2. 86558—6
Anstand, bescheiden»« Kinds-
frau mit guter Nachfrage sucht Posten zir
neugeborenem Kind; speicht schlecht
Teutsch, «nna Zemanu. ». Bez.'
Fillgradergaffe 5, Thür Ö. 1 86530—6
Anständiges Stubenmädchen
Bittet baldigst um Stelle. 3. Bez., Erdbera^
straße 18, Th ür 3. 86154—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnisien, sucht dauernden Posten.
M. E., 6. Bezirk, ÄoperuikuSgasse Nr. i,
Thür 9. 86210—6
Besseres Stubenmädchen mit
7- und 3sähr. Zeugniß empfiehlt bestens
D«:»sti>ermitt!uug Kiirntnerstvatzv
Beff. Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen bittet um Stelle in einem
Herrschafishause. F. B.. g. Bez., Alihan-
plbtz 2, Delicaiesseugeschiist. 86491- 6
Brff. Stubenmädchen bittet
um Stelle z» 2 Leuleu. 11. Acz., Biärz-
straße 55, Thür 18. 86605—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch auswärts.
Bertha, 1. Bezirk, Kmnpsgaste Nr. 3.
Thür 14. 86328-8
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen, tüchtig im Aufräumen und
Servire», bittet um Stelle in besserem Hause.
I. M a r i k, 17. Bezirk, Pezzlgasse Nr. 52,
1. Stock. 86344—6
Besseres Stubenmädchen mit
langem Zeugniß, hat in ssroßem Hause
qedient, sucht Posten in einem besseren Hause.
A. 9t., 7. Bez., Neustiftgasse 20, 2. Stieae,
3. Stock. Thür 33. 86597^
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniß such! Stelle neben Köchin.
3. Bez., Hohlweggasse Nr. 15, Parterre.
Thür 6. 86550-8
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. A. B., Siarhemdeirggaste 5,
2. Stg.. Th. 19. 86183-6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle. W. P., 8. Bez., Wicken-
burggasfe 7, 2 ,h. 1. 86512—6
Ein Mädchen ans anstand.
Hause sucht einen Posten als Stuben,
Mädchen. Dieselbe kann Kleidcrmacheii.
10 .' Bezirk, Quellengaste 99, 3. Stock.
Thür 34. 86366—6
Ein Mädchen, im Koche».
Servicen, Bürsten tüchtig, mit ÄahreSzeug-
niß, sucht Stelle; lzeht auch als einfaches
Stubenmädchen. -4)!. S.. Magdaleneustv. 56,
1. Stock, Thür 20. 86476>°-»5
Feines Stubenmädchen, 28 I.,
tüchtig in ihrem Fache, sucht Stell«.
Rotier. 10. Bez., BiirgerplLtz 5,
2. St.. Tb. 17.
Feines Stubenmädchen mit
schöne» Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bez.„
Dürergasse 5, Thür 5. 86385—6
Feines Stubenmädchen sucht
Posten in seinem Hause. TaSler, 1. Bez.,
Wollzcile 21. 88379-6
Feines Stubenmädchen mit
guten Zeugnisten, perfect im üiähen, flink,'
nett im Äusräumen, emps. Institut, 1. Bez..
Hadsburgergass« 7. 86601—6
Feines sehr tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stellung. Kogl, 2. Bezirks
Rneppgasse 10, 1. St.. Th. 7. 85837—6
Feines Stubenmädchen, ver­
sirt im Kristren. Nähen, Servieren, Da-
menbienst. mit süchnen Zeugirissen, suckch-
Stelle. Wart« SK,. 10. Bezirk. Kepler.
Platz 9. 80430—8
Feines Stubenmädchen
(Kammerjungser), pers. Frisireu, Schneidern,
empfiehlt bestens Institut „Anstrit“, 1
1. Bezirk. Grüuaugergaffe Nr. 1.
Telephoir 7399. 86506—5
Feines Stubenmädchen mit
schönen Jahreszeugnisien, groß, sehr geschickt
im Servicen, kann auch frisireu mibnatjeiv
sucht Stelle nur neben Extramädchen. 1.8.,
1. Bez.. Habeburgergasse Nr. 2, 4. Stocks
Thür 17. 86360—6
Tücht. Stubenmädchen mit
Iahreszeugnisftn bittet um Stelle. 1. Bez.,
Habsburgergasse 6 n. 8, Th. 14. 86425—6
Verlähliches Stubenmädchen
bittet um Stelle, kann auch Maschinuähen.
K. 8.. 3. Bezirk, Erdbcrgstraße Skr. 36„.
Thjir 5. 86301—


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
Neue Freie'Fresse#
4. Oötober 1S00'
1Tr. 12972
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von nnS in unserem Buren» sür Kleine Anzeige»,
1., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen
Thiffrebkiefe «erden übernommen und nur gegen Vorweis«ii>
des JnseraienfcheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
SLellen-Hesuche!
Meiriche:
Junges Mädchen wünscht
als 2. Stubenmädchen oder auch als Extra«
müdchen in größerem Hause unterzukommen,
j. Bezirk. Tiefer Graben Nr. 8, Milch­
geschäft. 8b226—6
Junges Mädchen sucht Stelle
als Stubenmädchen, tüchti,; in ihrem Fache.
I. G.« 3. Bezirk, Schimmelgasse Nr. 13,
1. Stock. 86302-6
Junges Stubenmädchen
wünscht als zweites Stubenmädchen in einem
iwcharistokrat. Hause sofort unterzukommen.
1. G r o o n c a, 3. Lez.. Schimmelgasse 13.
2. Stock. 86303-6
Mädchen aus gutem Hanse
(ochlesieriu) mit Iabre-ZzeuLnissen, bittet
um Posten als besseres Stubenmädchen,
Adresse :' Flvr a. 3'. Bez., Äeinerg. 17.
Thür 12. __ 8<>279—6
Mädchen anS besserem Hanse
(Lchlesierin) bittet um Posten als Stuben-
Mädchen^ oder Köchin. Adresse: Ai a r.ie,
3. Be;., Keinergasse 17. Thür 12. 86280—6
Schlesieri«, feines Stuben-
Mädchen, wünscht unterzukommen. Pletka,
Fleifttznmrkt 10, 5- Stock. 86267—3
Solides Stubenmädchen,
welches perfect Frisiren. die Hand- und
Ragelpflege versteht, Maschinnäben kann,
wünscht Pvsten. Adr.: N. H., 16. Bezirk.
Gaullachevgasse 57, 2. St.. ZI). 14. 86017-6
Stubenmädchen, welche im
Schneidern bewandert ist, sucht Stelle in
besserem Hause. M. R., 3. D., Schwalven-
gusse 1. 85713—6
Stubenmädchen mit Sjiihr.
Zeugn., tr'ichtig im Nähen. Serbiren.
Aufräumen, encpfiehlt besonders Frau
S ch r o i l. i. Bezirk. Schulerstraße
9i£. 1. J_' 86354--G
Solides Mädchen, das etwas
M-e» kann, bittet uni Posten alz zweites
Stubenmädchen oder zu eiuein Kinde.
18. Bezirk, Eduardsgasse 14. Thür 24.
Ni. S. 86895—6
Sehr tüchtige Köchin sucht
Stelle. L. 18—20. 4. Be;., Kettenbriicken-
gafse 6, Kürschner,ZL;chäft. 86333—6
Sehr gute Bürgerskvchin
müdcheu unterzukommen. Sechshauserste.
'Uiisjnvhsluom -usunuainkr-tuu uslpqouk
Nr. 34 Thür 21. 86201—6
Sehr flittc verlässt. Köchin
mit längs. Zeugn, sucht Stelle in feinem
Christenhanse ui kleiner allerer Herrschaft.
Selbe ist nur für die Küche. I. Sz.. 5. B..
Franzensgasse 6, ^.hür 3. 85203—6
Schlesierin, in Weih- und
Klcidernähen bewandert, strchr Stelle als
entfache Bonne. Stubenmädchen oder in
Geschäft. Adresse: A. B.. 3. Bezirk,
Lainburgerstr. 52.'Mezz., Th. 9. 86189-6
Aushilfs-Köchin sucht Stelle,
ru allen Arbeiten bewandert. M. S.. 16. B..
Schelltzammergl. 19, Th. 18. 86187—6
Bessere (isr.) junge Köchin
mit Iahreszeugniffen bittet in seinem
Lause bei kl. Aamllie um Posten. Unter
W., 6. Bez., Laimgrubengasse Rr. 8.
1. Stock, Thür 6. 85651—8
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 6. Bezirk.
Kaserrrengasse 11,-1. Stock, Th. 13. 86294-6
Bessere Köchin sucht Posten
»eben Stubenmädchen. R, I., 17. Bez..
Lessinggaffe 13, Th. 7. 86375—6'
Bessere Köchin, Ungarin,
ücht Stelle. I., 9. Bez., Ack-rqoss- 1l.
Lhür 4. 86 552-6
Bnrgersköchin„.sucht Stelle
gl l oder 2 Personen. Geht nicht ünter
l8 fl. A. S., .2. Bez., Circusgasse Nr. 23.
mv 1.. 865 98-6
Einfache Köchin mitJahresz.
jtttst uni Stelle neben Stubenmädchen zu
Familie, geht auch sür Alles. 8. S..
Slargorethcnstraßi 27, Th. I. 86513—6
Tüchtige Köchin, 4V Jahre
alt, ersetzt einen Koch, mit PrimcuZeug-
nissen von. Cnraustalten. bittet um eine
gleiche Stelle hier oder auswärts. Adr.:
5. Bezirk. Mkolsdorfergasse 23, Th. 21.
im Hofe, T. S ch. 66383—6
Tüchtige verläßliche Köchin
sucht Stelle.' E, F., 3. Bezirk, Hauptstraße
Nn 34, Thür 7.^__ ^SG496 -6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
od. AuShilse in christl Hause, Wien oder
Land. L. Tort, 2. Bez., Ob. Auqarten-
ftraße 54. 2/1 5. 862!6-6
Verlässl. gute Köchin, welche
im Häuslichen mithilft, bittet um
Posten in christlichem Hause neben
Stubenmädchen, ohne Wäsche. K. E..
4. B., Klagbamng. 15. Th. 10. 86147-6
Junges Mädchen vom Lande
(Anfänaeriin bittet zu 2—3 Personen
unterzukommen. M»>-^.,-"1»,'i8ez., Große
Ncugassc lü, 2. St. 6. S6175-«
Eine tüchtige Köchin, die
ine Arbeit scheut, wünscht Posten.
' fl. Lohn. 9. Lez., Schreigasse 4, X. St,,
hkr 13. 80393—6
Meine Herrschaftsköchin mit
itcu Zeuguiffcu u. ein einfaches Stiiben-
ädchen. silcheir Siclle. Flcisckimarkt Nr. 8,
Stg.. 3. 6t, Thür 19. 86378—6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. F. B., 4. Bezirk.
Startzrmbergg. 5. 2. Stg., wh. 19. 86134--6
Feine Köchin wünscht Posten
als Aushilfe. Unter 20. Bez.. Ospcl-
galse 27,- 3. Stock, Thür 13. 86250-6
Feine Herrschaftsköchin sucht
Stellung. SÄ Mid, Sechßhauser Haupt'-
rrraße 7, L^St. __ 88446-6
Feine junge Koü>in mit
4jährig Zeugniß, tüchtig in ihrem Fache,
empfiehlt Institut 1. Bez., HabSbnrger-
gasse 7. 866()2—6
Gute ältere Köchin wünscht
iu ein besseres Haus zu 2. Personen unter­
zukommen, 8. B., Laudongasse 40, 2. St.,
Thür 20. 86192-6
Geschickte Köchin mit guten
Zeugnissen sucht Posten als Wtrthschasteri»,
solchen Posten bekleidet. Z. H.,
' Fugbachgasse 8, Th. 3. 86252—8
Gute Köchin sucht Stelle.
9. Be z .. Wasagasse 30. 3. St. 19. 86225-6
Gute Köchin wünscht dauern­
de» Posten neben Stubenmädchen. I. Bez..
Schwertgasse 5. 86321—6
Junge, selbstständige, gute
öchiu. bittet um Posten neben Stuben-
ädchen. Gute Nachfrage. 17. Bez., Beheim-
rsse 12, Thür 11. 83523-6
Israel. Köchin sucht Stelle.
. 2. Bez.. Bcreinsg. 5, Th. 18. 8648 7-8
Köchin, 24 Jahre alt, sehr
iüchtig und fleißig, auch sonst im Haus--
halt gut bewandert, sucht Stelle in einem
besseren Hause zu kleiner Familie neben.
Stubenmädchen. Selbe war 2 Sommer in
rüuer feinen Pension Steiermarks. 13. B.,
Hietzinger Hauptstraße 46, Parterre,
'^hür 5. Marie T. 850V5—6
Köck)in für Alles bittet um
Stelle. T. R., 18. Bez., Canongasse 5,
Thür 3. 86122—6
Köchin für Alles sucht Stelle
in besserem Hause. H 0 f st ä t t c r, 16. Bez..
Dettergasse 8, Thür 4. 86492—6
Köchin mit guten Zeugnissen
sucht Stelle iu einem feinen ruhigen Hause.
3. Bez., Khunngasse 15, 3. St.f41. 86560--6
Köchin für Alles bittet um
Posten in besserem Hause; hat Iahreszeug-
nisje. PH. L., 7. Bez., Kandlgaffe Nr. 44,
3. St. 32.. 86594—6
Kochin inr Alles bittet um
Posten. I. S., 8. Be;., Lerchengasse Nr. 2,
2. St., I. Si. 28. 86452-6
Köchin und Stubenmädchen
mit LahreSz. suchen Stelle in besserem
Häufe. G. 81., 5, Bezirk, Krongafle 2,,
Ü. St.. Th. SU ....-,-j. üotfvr- 86181—
Köchin für Alles sucht Posten.
8. Bez, Unr. Weißgärberstr. 13. 86423—8
Nettes Mädchen ausbesseren!
Hause sucht Stelle als Köchin sür Alles oder
als Stubenmädchen. 18. Bez., Theresien-
gasse 50. Thür 10. 86414-6
Perfccte Hcrrschaftsköchin
sucht Aushilfe, überniinmt Diners. 4. Bez.,
Schleifmühlgasse 11, Lchilr 27. 86392—3
Perfekte Köchin, bescheiden,
sucht Stelle, auch Aushilfe. Unter Chiffre
„P. A. 202" an das Ank.-Burea» dieses
Blattes. 88292-6
Perfekte Köchin sucht Stelle,
geht auch in Pensionat. 21., 1. Bez.. Roth«
gaste 15, Thür 4. 86426—6
Pcrfecte jüngere Köchin, die
auch französischer Küche vorstehen kann/
gute Zeugnisse besitzt, sucht dauernde Stelle
4. Bezirk. Louisengasse 23. per Adresse
Grasberger. 86442—6
Selbstständige Köchin mit
gnten Zeugnissen sucht Stelle in einem
ruhige» besseren Haufe. Anna Klei­
dorf er, 3. Lez., Beatrirgasje 12, 1. St.,
Thür 33. 88313—6
Sehr gute Köchin m. lang-
jährigen Zeugnissen sucht Stelle in einem
christlichen Hause. 9. Bez.. Maxiurilian-
platz 13, Gemischtwaarenverschl. 86808*6
Tüchtige Köchin, welche in
allen bäusllcheij 'Arbeiten bewandert ist.
sucht Posten zu einem älteren Herrn oder
Dame, geht auch auswärts. 1. Bezirk.
Herrengasse 23, beim Hausdiener. 85786—6
Tncht. BiirgerSIöckiin sucht
Stelle neben Stubenmädchen in besserem
Hause. Lohnansprüche 18 fl. Gest. Antr.
an Marie Riedl, 4. Lez.^ Gr.
gasse 8, Th. 8. 86332—6
Tüchtiges Extramädchen mit
Jahl-eszeugn. sticht dauernden Bosten. 3. Lez.,
Schimmelgasse?, 1. Stg., 2. St. 41. 88593-6
Besseres Extramädchcn mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle, auch als ein­
faches Stubenmädchen. M. K., 3. Bezirk,
Reisncrstratze 31, Portier. '80290—6
Als Extramädchen in feineres
tzaus toünfcht Mädchen, welches kochen
gelernt, nuterznkoinmen. M. Sch.,
17. Bezirk, Berontkagasse 50, 2. Stock,
Thür I1. 86202-6
Solides Mädchen, welches
alle häuslichen Arbeiten versteht, im
Nähen sehr bewandert, bittet zu 2 Leuten
oder zis einer Theaterdame baldigst unter-
zukommeii. Adresse: M i n a R a U-
m a n n. 4. Bezirck, Wohllebengasse
Nr.' N._ 86129—8
Anständig, junges Mädchen
wünscht als Kuchenmädchen in ein .Herr­
schaftshans uiitcrjurommeu. Geht mist) zu
2 Personen sür Alles. Keine Wüsche. C.l.
K.. 18. Bezirk, Theresiengasse 08, 3. St.,
Thür 8. 80220—0
Bcss. Mädchen sucht Stelle
für Alles, wo die Frau mitkocht. P. H..
7. Bez., Apollogasse 12, 3. St. 13. 86251-6
Besseres Mädchen bittet um
Posten zu kleiner Familie. Unter „Elsa 99"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 86398—6
Anständiges Mädchen für
Alles sucht Stelle zu zwei Leuten. M.D.,
4. Äcz., Kolschitzkpgasse 6. 86176—6
Aelteres besseres Mädchen
sucht Posten zu christlicher Dame oder
Herrn; ist tüchtige Köchin, auch im Nahen
beloandert. Ä. R., 3. Bezirk, Dietrich-
gasse 29, Thür 10. .. 86128—6
Ein besseres Mädchen für
Altes, mit IahreszeUsinisiei!, bittet um
Posten. I o s e p y a -o ö h m, 8. Bezirk,
ZeUgasjc 14, Thür S. 88168—6
Mädchen für Alles sucht
Posten. Sofefine, 17. Bez., Beheim-
gaffe 13, Th. 7, 86376-6
Junges Mädchen bittet um
Posten für Alles. Therese H., 20. Bez..
Salzachstraße 31. 3. Stock 25. 86409—6
Braves Mädchen für Alles
sucht Posten.- Selbe kann waschen, bügeln
und etwas kochen. Caroline, 7. Bez..
Hermanngasse 11, 2. St., Th N. 86531-6
Nettes Mädchen ans gutem
Hause sucht Posten zu kleiner Familie.
Selbe kann gut bürgerlich kochen. Wäsche
außer HauS. M. Gnmbir, 9. Bezirk.
Liechlensteinsiraße 141, Th. 17. 86263—6
Eine anständ., tüchtige, ver­
läßliche Frau bittet um Bedienung in
izrößerem Hause oder auch in Kanzleien
für Vormittags. Unter „G h r l l ch"
17. Bezirk, Leopold- Ernstgaffe Nr. 21.
Thür 8. 86362—0
Aushilfe oder bessere Be­
dienung sucht shmp. Frau mit langjähr.
Zeugniifcn. Versteht gut Ausräumen und
Servireti. E. K.. 16. Bez.. Herbststraße
Nr. 1«. 3. St., 33.' 86158—6
Junge Frau mit guter Nach­
frage bittet um Bedienung. Gr über,
io. B., Humboldtg. 32, 3., 18. 86150—6
Anständ. Frau sucht bessere
Bedienung im 1. oder 4. Bezirke. Selbe
kann kochen und Aufräumen, ß. 1. Bez.,
N-Mrg-ff-,7,,S.M.,.Th. 10.- 86463-6
Aeltere Frau bittet um
Posten für Alles. I. D., 5/2. Schönbrunner-
stratze 105. 3. Stiege, Thür 29. 86465-6
Junge Bedienerin, kann
kochen und. Zinimerbürsten, bittet um
Stelle. 17. Dez., RvkitanSkygoffe Nr. 47.
Thür 4. 86474 -6
Dam« lle Compagnie distin-
guee,iiistrnite,musicienne, par-
laut presque toutes les laugues
europeennes, desire place au-
pres personne distingucc. Sous
,, 8. M. As«. 5“ au bureau du
jourual. 86268—6
Fran^aise eherclie des
apres-ioidi. Charlotte, Margarethen­
strasse 38, 4. Stg., Thür 24. 86)51—6
Fran«?aise distinguee
avec de bonnts ieterences cherche denx
apres-midi et lecons. Sous „Fran ?aise u
IX., Währingerstvasse 7, p. 27. 86003—6
Fran^aise parlant an-
glais chcrehe engagement pour journees
ou dem i -journees. Ecrire sous „Elvi re
Nr. 136" au bureau du journal. 86136—6
Fnglish Lady wisbes
for engagement as Companion governess
to youug girls Excellent r*ferences.
Miss Jearu, bei Frau von Neurath.
I M Ebendorferstrasse 8. 86389—6
Modistinnen,
Innren schneiderinnen,
Näherinnen,
meidliche Hnndardeite».
Modistin (privat), crstclasstg
enrvfrehlt sich den Damen. Karte genügt.
F r i e d l, Technrkerstraße 9. 83007—11
Ausser dem Hause nähende
persecte Herrenhembennüherin empfiehlt
sich den geehrten Herrschaften auf das
Beste. 'Adresse: 2. Bez.. Prater. Wachau-
ftraste 23. l. St., 14. 80173—11
Schreibkrampf und Zittern-
leidende werden in einigen Tage»: ohne
Massiren elektr. zum ruhigen schreiben
gebracht. Specialarzt Prof. K i r\ ch-
ucr, 7. 25., Neubaug. 09. 84915—7
Geübte Kleidermacherin, die
lange Zeit in einem arotzsn SaLon gear­
beitet hat, empfiehlr ^sich den gcehrkLn
Damen ins HauS. Bitte run geschlossene
Zuschriften. HL S., Kumpsgasse Rr. 9.
2. Stiege, 2. Stoa 10. 86145—11
Sehr tncht.Damenschneidcrin,
viele Jahre als Erste eines großen Salons
gearbeitet, chike, echt engl. Tmletten, sehr
gut Passend, von 8 st. aufwärts. Schöße
immer nach dem neuesten Pariser Schnitt.
Olga H e n t f ch e l, Wien, 9. B., Pramer»
gasse 27. Thür 22. 86483-11
Praktische Hansschneiderin
auch sür Wäsche empfiehlt sich in- u. außer
Haus. 8. Bezirk, Tiaeraasse Nr. 10.
Haus. 8.
Thür 10.
igergasse Nr.
80324
TüchtigeHausschneiderin für
neue Kleider. Kinderkleider u. Aenderungen
empfiehlt sich um 1 fl. 20 kr. ins Haus.
8. Be;., Bennogasse 13. Th. 1. 86556—11
Kinderkleider- Schneiderin,
sehr nett und .geschickt, geht ins Haus. 5, B.,
Castelligasse 15, Thür 8. 86551—11
Friseure, Friseirrimreir.
Geübte Tamcnfriscurin em-
psiehlt sich den geehrten Damen, tt. M.,
14. Bez., Gnmmg. 45, Lh. 11. 78875—12
Geübte Friseurin, welche
auch Hand- und Ragelpflege verstey:.
sucht noch einige Damen :m i. oder
9. Bez. M. H o t o w c n, 19. Bezirk,
Kahlenbergerstraste 40. 79929—12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den gehrten Damen. N. M., 4. Bezirk.
Phorusgasse 11, 3. «tiege, Lh. 19. 85245-12
Tüchtige Friseurin Bittet
noch um einige Damen im 1. u. 9. Bezirk,
Marie G'orir. 18. Bez.. Semperstraße
Nr. 59, 2. Stocks Thür 26. 85366—12
Geübte Friseurin, mäßiges
Honorar, empsieht sich den geehrten P. T.
Damen. E. S t o ck e x t, 17. Bezirk,
Calvarienberggosse J3, Th. 15. 86370—11
Billige Friseurin empfiehlt
sich den geehrteu Damen. 0. Bez., Hof.-
mühlgasse 19, ^hür 35. 86I71--12
Friseurin empfiehlt sich gegen
1 st. Monarshonorar. 5. Bezirk, Grün.
gasse 11. Thür 2. 86165—12
Tüchtige Friscurin sucht
Domen. 3. Bezirk, Marokkonergaffe Nr. 8
Thür 28, 86315-12
Sehr tüchtige Friseurin
empfiehlt sich. 9. Bez., Servitenqasse 13,
Thür 11. 86381-12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich denP. L. Damen. H of man n. 18. B.,
Hildedrandgasse 12, T h. 2. 8612 7—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den P T. Damen. Mikula, 4. Bez.»
Trappelgasse I. 3. Stg.» Th. 1. 86517-12
Eine tüchtige Friscurin em-
pfieylt sich gegen mäßiges Honorar den
werthen Damen. H., 9. Bez., Beethoven-
gasse 5, 3. St. 16. 85992—1 2
Friseuriu cmpf. sich den
geehrten Damen im 1. od. 8. Bezirk. Feld-
gasse 19, 2. Stock, Thür 11. 86359—12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen im Abonnement.
Schleier, 6. Bez., Esterhazygasse 18a,
Lhürl. 86559—12
Eine tüchtige Friscurin mit
guter Haarpflege empfiehlt sich. 6. Bezirk.
Barnadltengasse 12. 86403—12
Damenfriscnrin empfiehlt
sich bestens. Barak, 4. Bezirk, Waag-
gasse 13. 86514—12
Hand- und Nagelpflcge.
Mlle. Henriette, Specialistin 'für
Manicure americaine, empfiehlt sich den
P. T. Damen. 9. Bezirk, Kolinaasse 13,
Telephon 13558. 79657—12
Hand- und Nagelpflege
(Manicure) unterrichtet gründlich und ge­
wissenhaft nach den vmzüglichsteu Me'ho-
ben M me. P a w l o w s k y. 1. Bezirk,
Kärntnerstraße 17, Wahliß.-Haus. Behördl.
gütige Zeugnisse.' 84872—1:
Mä scher! tttten
«rrb Masch-Arrstalte«.
Eine verläßliche Wäscherin
übernimmt Waichs, diefelde wird im Freien
getrocknet. K/,-b. Bez., Malfattioaffe 8,
I,.Stock S, -MsL—13
Landwäscherei. Welche Herr­
schaften sind geneigt, mit ihrer Wäscherin
zu wechseln? Wäsche wird schonend ge.
waschen und im Freien getrocknet. Jeden
Dienstag pünktliche Lieferung. Starte ge­
nügt. Rosa Pfentgbauer, Möd­
ling. Feldgaffe 41. 76428—13
Wäsche wird inS Haus ge­
nommen, selbe wird rein gewaschen und
billigst berechnet. K. Huber, 10, Bezirk,
Triesteisiraße 47. 85718—13
Tüchtige Büglerin, die auch
Herrenhemden bügelt, empfiehlt sich für
beffere Prrvathäuser zum Bügeln. 16. Be­
zirk, Pcyerlgasse Nr. 13„ I. St-, Th. II,
K. Klopf.' 86113.13
Wäsche wird zum Waschen
und Bügeln übernommen, im Freien ge­
trocknet. 16. Bezirk, Odroakergaffe Rr. 28.
Aimineth. 86102—13
Junge Fran bittet um
Wäsche inS Haus. 3. Bezirk, Kaidinger-
ggffe 22, Thür 13. 86149-13
Wäsche wird rein, unschädlich
qewasäjen, gerollt, getrocknet im Freien.
12. Bezirk, Hetzendorf, Premlechnergaise
Nr. 1. 86260—13
Geübte Wäscherin übernimmt
Wasche und Bügeln in und außer dem Hause.
A. L., Wimmergasse 2, Th. 27. 86557—13
Unterricht.
Schön-Schncll-Schreibcu und
Stenographie (Gabelsberger) lehrt gediegen,
schnell und mit dauerndem Erfolg der seit
20 Zähren an Wiener Handelsschulen wir­
kende Fachlehrer A. Löwb, 2. Bezirk,
Czerningasse 4, 2. Stiege, 1. Stock. 86622*7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Gerreidemarkl 13. 83759-"
Mal- nnd Zeichnenunterricht
ertheilt absolvwte KunstgewerdeschMerin.
Anfragen unter „2.125" Bandstraße, haupt­
lagernd. 85309—7
Ausgezeichneten Clavier-
unterricht* ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Prämiant des Wiener Conser--
vawnums nach dem Lehrplane dieser Lln-
stnlt bis zur künstlerischen Reife. Zu­
schriften unter „Glanzende E r--
folge nachweisbar" postlagernd
6. Dez., Mittelgasse. 71487—7
Concertsängcrin crth. nach
oinzigbester Mrihodo stimtubildung. ln
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bez..
Hlliisalgckffe 3, 1. Twck, Thilr 14. m93.T
Absolvirte Conscrvatoristin.
ssaattich geprüfte Lehrerin l Auszeich­
nung!, ertheilt gründlichen Clavicrrrnter-
richt. Deutsch oder Französisch, bis zur
höchsten Ausbildung^ Eiehaudig-Spiel.
Kammermusik. Aus Wunsch Referenzen.
Unter ..H. H. 317" an das Ank.-Burea«
dieses Blattes. .65316—7
Ausgcz. absolv. Conscrvalo-
riftin, staatf. geprüft, ertheilt Clavier-
lecnonkn ü. fl. 1,50. Bei sich monatlich
6 st. 7. Bezirk, IReudaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 85767—7
Ausgezeichnet absolv. Con-
servatoristin ertheilt Claviernnterricht. 2. B.,
Pfeffergasse Nr. 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 26. 8)118—7
Absolvirtcr Conservatoeist
lakadem. gebild.l übernimmt Clavier-
leeuonen. Gest. Einträge unter „H a y d n
Nr. 296" an.öay Ankünd.-Buxeau dieses
Blattes. 86296—7
Absolvirte Conservatoriftin»
Preis eittftimmrg, Diplom, Gefell-
fchastS-Medaitts. Borzugöfchülerin Cpstein's,
mit Prima-Referettzett, ertheilt voll­
endeten Clavienrnterricht. H. W., 8. Bez.
Ällaria^L-reugasie 2, 3. Stock 14. 81323—7
Bewährte Claviermeisterin,
Schülerin Prof. Door's, staatlich sieprüft.
Lehrerin au öffentlicher Musikschule,
wünscht noch einige Stunden zu. besetzen.
Empfiehlt sich auch zum Vierhändig.
spielen und Liederbegleiten. Mina B..
18. Bez., Wühringer Gürtel 93. stiege
rechts. i. Stock. Thür 8. 83204—"
Elavierunterricht, Vorberei­
tung fürs Konservatorium! Absolv. Eouser-
vatöristiu, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit Anözeichn. siaatl. gepr. Clavierlehrerm,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., AusstellunaSstraße 15 1^ Stock,
Thür 9. Tel. 15172. 76185—7
Claviernnterricht Lefchetitzky-
Methode in und außer dem Hause, aller­
feinste Referenzen. Briefe unter „Pelkam
Nr. 85" au das Ank.-Bur. d. Bl. 84185-7
Claviernnterricht ertheilt
staatlich geprüfte Lehrerin (Schülerin von
Professor ^ischhoft. Beste Referenzen. H.
W., 9. Bez., Schwarzspanierstraße 15.
0. Stiege, 2. Swa 16.• 84516—7
Clavier. Französ.. Englisch
durch dipl. Französin. Brillante Refe­
renzen. Fräulein M e y r a i, 6. Bezirk.
'Stumpergasse 24 """"""
33303—7
Claviernnterricht ertheilt
gründlich, empfiehlt sich auch zum Vier-
yändigspiel und zur Gesangbegleitnng
2 o u i s e N o st e r, 5. Bez., Otargarethen-
ftraße 72. 85376-7
Claviernnterricht ä, 50 kr.
ertheilt gründlich Consewatoristin. fzrl.
Apfel, L. Bezirk, Große Pfarrgasse
Kr. 11, 2. ©t., Zti.JA. 84861—7
Clavierlehrer. absolvirtcr
Conservatorist, mit Prima-Referenzen, zu
achtjährigem. Knaben gesucht.' Offerten
unter „E, N. 168" an Vas plnk.-Bureau
dieses Blattes. 85642—
Clavicrlchrcrin, Christin,
absolv. Cvnservatoriftin, mit mehrjäh:.
Praxis, hätte noch einige Stunden zu ver­
geben, Näheres: 2, Bez,,. Große Rohren-
gassc 20, Koibgeschäsl, 86208—7
Clav ier-Unterricht ertheilt
absolvirte Conservatorisiiii tschnle Hans
Schmitt), mit sajahriger Praxis, «elche
die besten Erfolge nachweisen kann. Bier-
händiqspiel. Honorar mäßig. 3. Bezirk,
Keinergaffe 4, 3. Stock 28. 86529—7
Concert- Pianistin, tüchtige
Lehrerin mit erfolgreicher Praxis, unter­
richtet bis zur höchsten Stufe. Unter
„Dipkomirte Conservato.
r i ft t n“ 3. Bezirk. Hießgasse SSt. 4.
Thür 8. 86120—7
Clavier- Unterricht ertheilt
ehemalige Conserbatoristin nach bewährter
Methode. SMonatAtonor« K fl^z. Bezirk
Wrrenstrabe.33. Tbür-7.-- i»85909 -7
Cnrs aus Harmonielehre,
Musikgeschichte ic. für Staatsprüfung
Theilnebmerinncn gesucht. Auskunst von
l/.2-l/,3 Uhr. 1. Bez., Börseplalr Nr. 6,
Thür 12. 88277—7
Englisch lehrt gründlich unr»
innerhalb 6 Monaten Miß Kate Corn-
back, 1. Bez., Nauhensteingasse 7, 1. Stock,
Thür 18. Bestx Referenzen. Englische Ueber-
setzuttge» in allen Fächern. 85016—7
Diplomirter Conservatorist,
Clavier m. Auszeichnimg,- staatl. geprüft,
ertheilt gediegenen Unterricht u. bereitet
zu allen Prüfungen vor. Langjährige
Praxis. Reuter, 1 .. Bez., Franz-
Josephs-Quai 25. Thür 11. 86222—7
Mariscr lehrt französisch rasch,
gründlich- (Honorar mäßig). H e n r K
Meri ot, 6? Bez., Mariahilserstraße 1a.,
Thür 35. 78195-7
Französ. Sprachlehrer, ans
Paris kommend, unterrichtet rasch nnd
leichtfaßlich nach der Naturmethode. Ho­
norar mäßig. Sgnace F., 8.Bez.,^.'audon-
gasse 46, 2. Stock, Thür 16. 83882—7
Dipl. Conscrvatoristin, Vor-
zugsschülcrin Pros. Epstein's, eitheitt
gründlichen gediegenen Claviernnterricht.
M. W., 9. Bezirk, Seegasse Nr. 6,
Thür 13. 86237—7
' Geborene Französin ertheilt
Unterricht in ihrer Atuttcrsprache. Eigens
Methode. Großartiger Erfolg! Honorar
mäßig. 8. Bezirk, Lammgaffe 1 3i Stock,■
Thür 23. 76290 —%
Gewissenhaften Klavierun­
terricht v. Beginn b. z. Aus­
bildung ertheilt nur in ge­
bildeten Familie« am Cön-
scrvatorinm staatl. geprüfte,
erfahrene Lehrerin. Musik­
theorie, Kammermusik» Bicr-
händigspiel, Gesangsbeglei­
tung. Gest. Zuschr. unter Ch.
„Geduldig 30“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 83487-7
Französisch, Englisch, Ita­
lienisch, Deutsch, Ungarisch. Unierricht,
Nebersetzuiigen. Professor Bertrand,
8. Bez,,' Üos.phflädterstraße 64, 1, Stock.'
Thür 47. 74436—7
Französischer Kindergarten.
Curse sür Ansänger und Borgeschritteur
dis zur Vollendung, 3, Lczirk,' Bsatrir-
gaffe 26. 81012-^7
Franz. Sprachlchrerin hat.
»och einige Stunden frei. Unterrichtet in
und außer dem Hause. 6. Bez,, Sirschen-
gaffe 6, Lhür 8, 88687—7
Tücht. Lehrerin für Franz.
(Paris gew.j, Schulunterricht und Lite­
ratur, hat noch einige Zeit frei. Briefs
an M. G., 9. Bez.. Hahngas,e Nr. is,
2. Stock. Thür 13. 84320—7
In Clavier und Gesang er-
theilen zwei Schwestern Unterricht. Diethode
Confervntorinm. 4. Bez., Karlsgüsse Nr. 4,
2. Stock, Thür 5. 86271—7
Lcschetizkh-Schülerin unter-
richtet im Clavierspiel Unter „Methode
Lej.ch etizky" a.d. Ank.-B. d. Bl. 86197-7
Lcschetitzky-Schülcrin hat noch
eine tLlnvierstunve zu vergeben. Offerten
unter „M e 1 h o o e 33^' an das 'Ank.--
Bur. dieses Blattes. 85306—7
JungerPariscr gibt Stunden,
Honorar mäßig, 31. Bapt, 7. Bezirk,
pindcngaffe 23, Th. 9. 84387—7
Lefchetitzky- Methode lehrt
gründlich Le'chetihky-Schüler. Friese
imice „Perfect ö0" an das Ankünd.»
Bur. d. Bl. 88401—7
Persecte Französin, tüchtige
L-hreriii, such! einige Stunden oder halbe
Tage, g, Bezirk, Nußdorserstraße dir, i,-
Thür 78, 85672—7
Mit Auszeichnung diplomirtc
Conserbatorisiin mit mehrjähriger Praris
ertheilt Unterricht im Clavier iu Gesmrg
in der eigenen Wohnung um 1 fl. Per
stunde. Irene K.. 5. Bez.. Blech-
thurmgasse 33. 2. St.. Th. 17. 83643—7
Preisgekrönte Conservato-
ristin, Schule u, Referenzen Pros. Schmitt,
hat noch einige Stünde» zu vergeben. Nur
seine Familien. Gest. Antrage an Frl.
L. K., Wien, 3. Bcz., Marxer-
nnfie Ü3, 3. Stock. 86276—7
. Französin, diplomirt, perfect
Englisch, Italienisch, GraiiimÄik, Con­
versation, gibt Lectivne». Beste Äcsercn.
zen. Mäßige Beomgungcn. 9. Bezirk,, i
Hebragasse 5, 2. St., Th, 18. 83267-7
Französische Curse ».Privat­
unterricht. Prof. BInme,
Wollzeile 14. 85172—7
Englisli Lessons ertheilt eine
qeborene Engländerin. 1. B., Hoher Markt 9,
1. Stiege, 4. Stock, Thür 36. 85180—7'
Preisgekrönte Conservato-
ristiii, Concertpianisti», mit mehrjähriger
UntcrrichtspraxiS. empfiehlt sich zum Ela.
vieruntsrricht vom Beginn bis zur höch-
stcir Vollendung, Accompagnemeuk und
Zusammcuspicl. Antr. unter „Clavier
Nr. 26" an das Aukünd.-Bttreau dieses
Blattes. 78426—7
Französische Sprachschule der
gtxau L. 3. Äcz., Haupt»
stratze 3, für Erwachse und Kinder.
Slnfättger u. Vorgeschrittene beiderlei Geschl.
in geiond. Gruppen. Vorvereitungseurs
sürLehramtS-Candidaiimien der französische»
Sprache Englischer Unterricht. Ein­
schreibungen täglich.. 85578—7
Staatlich geprüfte Clavier-
kehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Bez., rrekrlsg. 22. 7 7*21—7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lchrrri:! ertheilt gründlichen 2lavier-Ui>ter-
richt, I. Bezirk, Stadiongassc 5, 1. Stock
rechts. 79895-7
The Berll U School, 1. Bez..
Rothcnthurmstratze 11, 3. Stock,
Priv.-Sprachschulc für Erwachsene, Engl.,
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Lectioir
an wird mir die zu erlernenoc Sprache
gesprochen. Projpecte gratis und
sraiico. 8550t )—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin, seit 8 Jahren in ihrem Benffe
thätig, ertheilt gründlichen Ckvieeunterricht
Nimmt auch stunden zum Bierhändigsviel
an. Gefl. Briefe unter „2. S. 268" an das
Auk.-Bureau d. Blattes.. 85268-7
Prof. Cornback’s Me»
thode erzielt raschen »nd gründlichen
Erfolg in der Erlernung der englischen
und französischen Sprache nnd Handels-
correspondenz. Uebersetzungen. 3. Bezirk,
Praterstratze 73. 84755—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin unterrichtet in und außer dem
Hause. Beste Referenzen. Adresse: Adele
S ch e i d l e r, 9. Bez.. Eisengüsse 11. 80758-7
Engl. Lehrerin, staatl. gepr.,
welche sich sechs Lahre in England. aus»
hielt, gibt Unterricht in Grammatik und
Konversation. G a tz u e r, Bernard-
gasse 10. 79859—7
Tüchtige Clavicrlchrcrin mir
sehr guten' Referenzen und besonders
nuteiir Erfolg im Unterrichte des Noten-
lefens. (Primn vista,.) Zuschrift«! erbeten
unter „SS. R. 39" tut das Ank.-Bureau d.
Blaiics. 83039—7
Dame, kürzlich aus England
gekommen,. ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorserstraße 16, Thür 32. 79452—7
Prof. C. Weiser’s englische
n. sranzösijche Sprachcnrse. Bebördlich
concesflonirtePrivatschnle. I. Bez.. Maxt-
miliaiistrassc '£. Vorbereitung zur
Staatsprüsiing, ConversatioiiScnrse.
Handelscorrespondenz. Programme
durch de» Inhaber oder die Konegen'sche
Buchhandlung, Opernring 3.85577-7
Tüchtiger Clavierlehrer
iMusiker au: Deutscheu Volkstheater) er­
theilt Unterricht in u. außer den: Hause.
A. A l b r e ch t, 6. Dez., Matrosenqasfe
Nr. S. §5099—7
Tüchtiger rontinirter Musik­
lehrer, staatlich mit besten! Erfolge ge­
prüft. ausgezeichnet empfohlen, errheilt
Unterricht in Clavier, Harmonium, Har­
monielehre, sowie allen zur Megung
der Musik.Staatsprüfung erforderlichen
theoretischen Fächern nach bewährtester
Methode. Sehr geübter Gesangscorrepeti-
tor, Alois Schlesinger, 3. Be,
zirk, Marxergasse 16 es, 85867—7
Vorzügliche Pianistin, ge­
wissenhafte Lehrerin, preisgekrönt u, diplo-
mirt am Wr, Confervatorium, unterrichtet
bis zur höchsten Ausbildung, hat noch eine
Stunde frei, Referenzen ans vornehmen
Wiener Familie». Unter „Hoch m »i i t a-
li! ch" au daö Ank.-Bur. d. Bl, 8ÜS86-7
Engländer tLondon), aus
guter Familie, gibt Stunden. Zu sprechen
9 bis 12. l bis 'g. H. M,, 6, Bez., Canal-
gaffe 2, 3, Stock, Thür 21. 83599-7
Englisch in drei Monaten.
„Angiia“, Rees's London School
of LlNKlish, 52 Oxford St., Lon­
don, W. Bedeutendste Schule sür Aus­
länder. Vorzügl. empfohlen. Pension bei den
Pros. od. auswärts. Prosp. src. 83003—7
Englisch. Curse; Privat­
unterricht; Handelscorrespondenz,
Eonversation. Prof. Simon, Ma-
rtahitferstratze 117. 85U69-7
Englisch und Französisch
lehrt gründlich und rasch geborener Eng­
länder; Handelscorrespondenz, ©ramme*
tik, Literatur, Conversation. M r. und
Mrs. I o l i f f e, 1. Bez.," Bräuner--
straße 9. S. Stiege. Th. 20 s» SOS??— 7
Billige engl. Privalcursc bei
2 tüchtigen Lehrerinnen (mit Auszeichu.
gepr.. im Lande gewesen). Für Anfänger
und Vorgeschrittene. 4mal wöchentlich.
4 fl. monatlich. Unter „Anregende
Conversation 160" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 86165-7
Ausgez. Violinpädagoge er-
theilt in vorzügl., leichtfaßlicher Methode
vollendeten Unterricht iterrichl und Conber«
sation. Briese an A. 91.. 18. Bez.- 26äf>
ringerstraße 83. 84591—7
Französisch, Deutsch, lehrt
geprüfte Lehrerin. Weber, 7. Bezirk,
Bernardg. 12, 2. St., Th. 16. 86026—7
Methode Berlitz von einer
diploniirten Fraiizösiu, von Paris kom­
mend, geübt. Rascher Erfolg. Man spricht
Französisch von der ersten Stunde an.
Margareihenstraße Rr. 7, Thür 6. Sprech-
sftinde 6—8 Uhr.~ 85830—7
Italienerin, diftingnirt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, grtiiiv»
lich. Mirtot Tresari, 7. Bez.,
Breitegasse 27, Thür 6. 8W77—7
Junge Spanierin unterr.
Spanisch u. Franz. 3 Bez., Stammgasseö».
Lh. 19. Sprechstunde 3—4. 85399—7
Dänisch-Norwegisch, Unter«
richt u. Uebersetzungen übernimm! j. Schriit-
stellerin. 1. Bez,, Annagajse 3a, Th. 29,
von 12—1 Uhr. 83748—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und corrcct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ausgez. Sprachmeister
Elster, als Specialist unübertroffen,
Kärntnerftratze 36, Eingang May-
f-dergaske 1, Thür 8. 86413—7
Buchhaltung.Stenographte,
kauimän». Rechnen, Schreibmaschine»
Torresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt »ach
einerheimehr als SvtA Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst nnd billigst
E, tz ö w, Sveciol- HandelSsachlehrer,
8. Bez,, gosephstädterstr. 2g. Auswärtige
brieflich. Zeugniß nutz Stellenvrrmit!«
luv». ANS6—»
Geprüfte Lehrerin, der enq-
Usflsen und deutschen Sprache, tüchtig in
Foitbildungsgegenständen, Hetndardeiten,
aüalen, sucht Nachmittage oder einzelne
StWden. P. S., Mariahilserstraße 74 a,
a. fist...xsferSOs ».' S5001 —7


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 25 ]
Nr. 12972 Wien, Donnerstag IVeue J^reie Jt'resse. 4. OctoberlöOO Seite 25
Die „Sinnen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über »Ile Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,
I,, Schulerftratze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ahissrebriese "werden übernommen und nur gegen Borweisnng
des Inseratenscheines ausgefolgt, recommandlrte Chiffrebrief«
öusückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi- 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Leichtfaftl. rnssischer Unter­
richt bei gebildeter sprachenlundiger Rus­
sin. M. K.. 9. Bez.. Mtzdorsersiratze 4.
1. Stiege. Thür 18. 82559—7
Fränlei« mit.vokz. Zeugn..
im Ausland gewesen, llinterrtchtet Deutsch,
Clavier, Französisch. Hätte noch Stunden
frei. Adr. 5/1, Zeinlhosergasse Rr. 5,
Friedrich. 85083—7
Fräulein, der französische«
Sprachp vollkommen mächtig und im
Stande Schul- und Clapterunteertcht zn
unterstützen, sucht Stunden, event, halbe
Tage. E, K., 9. Bezirk, Hahngllsse 25,
Thür 7.| 86366—7
Ungarischer Sprachlehrer,
PrüsungSvorbereitung, Conversation, San-
dclscorccspondenz, Literatur. Allererste Refe­
renzen. Decsi, 9. Bezirk, Schubettgaffe
Lehrerin für Kunststickerei
ertheilt Privetnnterricht tm Uebertragen
der Zeichnungen auf Stoff und dem Ge­
bieten der KunUtickerei. Unter „K u n st-
st i ck e r e t. 2000" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 86281—7
Jurist ertheilt Leetionen.
Nachweisbar glänzende Erfolge. Mäßiges
Honorar. Gefl. Zuschriften unter Ehtsfte
Ai. G. 91" an das Ankünd.-Burean d.
Blatles.' 83001—7
Jurist,Pole, sucht Hofmeister-
flelle in einem polnischen Hause >n Wien.
Unter „R. u. 48" NU das Ankund.-Bureau
d. Blattes. 86048-7
Gesucht Lehrerin für israel.
M..Waisenhaus. Verlangt Correpetitton
der Volks- und Bürgerschulgegenstände,
Beansstchtigung der Zöglinge. 19. Bezirk,
Ruthgaffe 21. 85251—7
Jurist mit vorzLal. Zeng-
uiffen und Referenzen empfiehlt sich als
Correpetitor. Unter. »B e i ch e r d e n e
AI, s p r r L ch c 850" a. d. Ank.-Bm.
d. Blattes.' 85850—7
Vormittage oder einzelne
Stunden sucht tüchtige Lehrerin, Kinder­
gärtnerin (Volksschule). Clavier, Fran­
zösisch, im Lande erlernt. Unter Chiffre
„M. W. 101" a. d. A.-B. d.Bl. 86172-7
Dr. Zur, Prüfungen m. Ans-
zeickinunq bereite! zur ludieicllen nnd
politischen Prüfung gegen mäßige Bedm-
gunqen vor. Beste Reserenzen Unter -vr,
\\ir. u an das Ank.-Bur. d. Bl. 8o004—7
Junge Erzieherin hat noch
einige Vormittage zu vergeben. Unterrichtet
auch im Malen und Französisch. Briefe
unter „G. K. 417" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 86417—7
"Correpctitions- und Privat-
uiiielricht in allen Gegenständen d. Mittel­
schule übernimmt tüchtiger Fachmann.
3. Bezirk, Erdbercjerlände 4. 3. Stock.
Thür 11. 83355—7
Volksfchnllchrerin ertheilt
Volksschul-Unterricht, auch Rachhilse.
7. Bezirk, Bernardgaffe Rr. 12, 2, St,,
Thür 16. 86027—7
Bnchhaltnng(Pa«schalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht -c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecien Buchhalter qarantirt. sttachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtliche» kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Haiid-lSfach-Lehrer Bictor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 8a754— 1
Als Vorleserin od. Lehrerin
in Teutsch und Französisch sucht gebildete
Dame Stunden. Unter „Vorzüglich
Rr. 25" an das Ank.-Burean dieses
Blattes. 86525—7
Cours. Lefons particn-
lieres. Snbventioimes par TAlliance de
Paris. Eugene Brossard, Vif. Bez.,
Breitegasse 4. 86167—7
Mittclschullehrer unterrichtet
tit seiner Wohnung. Die Schüler kornmen
um 3 Uhr und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Aufnahme von Prtvatlsten
und Waturanden. Ganz- und Halbpension.
Prof. S. Landau, 2. Bez., Große
Mohrcngaffe 18, 1. Stiege, 3. Stock.
Sprechzeit 11—3 Uhr. 83371—7
Dame marine possMant
nn eörtificafc de 11 ans dösire avant- et
apres-midis. A Mmo. Julie, IV., Scbleif-
mfihlgasse la, porig 9. 84109—7
Dame Parisienne üistinxnse
donne le$ons. I. Bez., Ballgasse Nr. 4,
porte 17. 83032—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan., Rechnen, Corresv Steno,
aräphie, Schreibmaschine ic. Weitaus ge.
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Bor-
bereltnng zu Bank- und Sparkasseprusun-
gen lm Ersten kausmänn. Einzelnunter-
richt, gegründet 1880. Inhaber Specral-
Handelssachlehrcr und Buchsaichtnndiqer.
in o b e r t S ch a u k a l, 1. B., Sie-
^hansplatz, Lasomirgottsttaße g.^ Damen
Buchhaltung, einfache, dop
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbt-
trage), Correspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, SParkasteprüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereimtchtung u. Bilanzen bei d. g.
Grobhand:.-Buchhalter, Bahnbeamten n.
von der k. k. Commissto» staatl. gepr.
"f. d. Lehramt der Handelswisscnschaft
S'i g- K a s k a, Stadt, Wethburggasse 8
Damen separat. Auswärtige fchrflütch.
Brospecte gratis. 863l6—7
Dame fran<;aise, ilisiin-
guöe, Tjonncs references, dtspose do ma-
tinecs et 3 fois par semainc de 5 ä 8
heures. C. B., III. Bez., Blattgasse 11,
2. Stock, Thür 15. 86159—7
Dame tr£s bien recom-
mantfeo donne le^ons de fran$ais, conver­
sation, travail roanuel. F. S., VIH. Bez.,
Schlossolgasfee 11. Thür 23. 86373—7
Dame trOs bien recom»
raandee cberche le?ons ou apres-midi, con­
versation cii promenade. Sous „Adele“
XII 3, Stachegasse 4. 86591—7
Demoiselle sran^aise
oherche 4 apres-midis, hautes references.
IX. Bezirk, Hakngasse Nr. 2 1 (Bürsten­
geschäft). 86367»-7
Fram;ais»Anglais I JIa>
dame Emeroncc, manie des m^illeures
recommandations, voüdrait disposer de
VIII. Bez,,
StroAigasse Nr. 28, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 18. 77554-7
Unentgeltliche Stenographie-
curie für Herren und Damen eröffnet An­
fang» October der Ceniralverein siir ver-
einsawte Stenographie in allen Bezirken.
Anmeldungen auf Correspondenzkarte an
die Bereinsjchule, 1. Bezirk, Annagasse 12.
2. Stock. 81381—7
Fran«;aise, gaie, par*
laut beauconp, cherche lo^ons, Sous
^J. A.“ VI. Bez., Barnabitengasse Nr. 5,
porto 12. 85073—7
FranLUvaLa» .humi» imvA 8WWM
Jeane Parisienne (bre-
vet superieur) donne lepons. Parier de
6—9 heures. VI., Köstlergasse 13,’Ecke
Gumpcndorferstrasse, 2. etage. 85043—7
Hocheleg. Pariser Pianino
sehr billig zu verlausen oder zu vcrmiethen.
Bitte Adresse zu beachte»! Bachner,
S. Bez., Taborstrahe 11 86124—8
Jeane institutrice Parisienne
donno lecons en ville et chez eile. Sous
„Rieuse“ au bureau du journ. 86400—7
Prachtvolles Pianino,VOct.»
matt Nuß, mit Messtngstimmstock, fast neu,
ist um 260 fl. zu verkaufen. 18. Bezirk,
Lerchenfelder Gürtel 1, 3, Stock 32, 85969-8
Monsieur JBonnardel
enseigne grammaire, litteratüre, corresp.
commerciale et conversation, I. Bezirk,
Wipplingerstrasse 26. 78303—7
Käufe und Gerkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant «nd billig bet
Jacob Welnbercer, 1. Bezirk,
iiSeihbnrggaffe 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch Sletderleih-
anftalt. 79569—9
Parigien journaliste et
Professeur, plusieurs annees precepteur
chez un Cointe, donne des lecons ä
prix modere. Sous n Journaliste“au
bureau du journal. 85460—7
Parisienne diplönräe
desire quelques le?ons. Grammaire, litte­
rature, conversation. Sous „Parisienne“
I. Bez., Habsburgergasse Nr. 5 (bei Frau
Schlechta). 85828-7
Im Souterrain Teppichhans
8. Schein, 1. Bcz.,Bauernmarkt 13,
Strapaz-Laufteppiche 27 Ic., RivS-Laus-
tevpiche 38 kr, Jaquard-Lanstepviche
48 kr, HerkuleS-Lausieppiche 68 kr,,
CocoS-Lansteppiche 75 kr. Elegante, dnrch-
webie, mod. Brüsseler Läufer fl, 1.25.85447-9
Parisienne diplömee
dounc lecons. Pi ix modere, C1 a i r o n,
IX., Spitalgasse 7, porte 9. 85017—7
Parisienne diplömee,
israelite, excellentes reförences de Paris et
do Vienne, enseigne style, conversation,
grammaire, litterature dans famillcs distin-
gn6es. Sous „Bducation soignee
No. 26“ au bureau du journal. 86258—7
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte Stoirs, Spitzen u. Stoffvorhänge
preiswürdig, auch einzeln, zu verknusen.
1. Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 85971—9
Ans der Licitation bei der
Transport- Gesellschaft unverkauft ge­
bliebene Waare» werde» zur Hälfte des
Scha'tzwerthes (laut Oriqioal-SchätzimgS-
protocoll. welche» zur Einsichtnahme sür
jeden Käufer anfliegt) 'freihändig ver­
kauft. Abzugeben sind noch: Echte Perser
und Smyrna-Teppiche, neue wie auch
kostbare antike Stücke in allen Dimen­
sionen, verschiedene Jnläudcr-Ztmmer-
teppiche, Bettvorleger, Vorhänge,
Portiären, Tisch- und Bettdecken,
Flanell- und Kamcclhaardecken, Lam­
brequins, Laustcppichreste. Ferner
einige Posten Leinwände, Chiffon,
Gradl u. diverse Damast-Tischzenge.
Import- ll, Cv>naüss>ouS-B»reau G a r a l,
3. Bez., Ödere Weißgärderstraße 5. 84981*9
Parisienne diplömee
cherche lecons. Madame Coli ine, VIÜ.,
Josephstädterstrasse 6, 1. Stg., 2. Stock,
Thür 14. 86194-7
Signorina dä lezioni o
conversazione, accompagnerebbe signorinc
ai passeggio. VIII. Bez., Josephstälter-
strasse 13, 4. Stock, Th. 85. Zu sprechen
7—8 Uhr. 85856—7
An Eiiglish I.ady (l»on-
don) gives lessons. I., Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5. 84209-7
An Engli'ili Indy best
references gives lessons. XII., Schön-
brunnerstrasse 265, Thür 11. 84803—7
Seltener Gelegenhcitskauf
für Kenner oder Sammler. Wunder­
barer, echt seidener orientalischer Teppich
mit wunderbaren Figuren nnd seltenen
Sinnspriiche» ist zu verlausen. Zn sehen
bei Frau Sophie LoriuS, 7. Bez.,
Neustiflgaffe 21, 1, St., Th. 10. 86198-9
An Dnglish lady (Ion-
don) gives lessons. Moderate terms. Under
„Miss Et hol“ poste restanto IX. Bez.,
Povzellangasse. 85053—7
Educated Ihiglisb !Lady,
excellent, teacher, bas houi*s free. Address:
E., I. Bezirk, Seilerstütte Nr. 1, Papier­
handlung. 85761—7
WerdenbestenPreiS erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Verlassensckaften, Bodeu>
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbächstraße lOA oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgaste Nr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 83113—9
Cnglisliman, unircr-
sity, just from London, gives lessons.
Address „H u r r y“ poste restante Maria-
Treugasse. 85378—7
Kanse Wohnnngs- Einrich-
tungen, Klci^-r, Stivpes rc. 9. Bezirk.
Rotzauer Lände 15, LH. 19. 83519—9
English teaelier, experienced,
certificäted, has hours free. Under
„Berlitz- Mcthod“ Office of this
paper. 85141—7
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- und Damen,
kleider, Unisöimen, Möbel, Wäsche,
Bertassenschasten rc. Karte genügt. M e-
d i a s, 2. B., Leopoldsg. 13. 85033—3
Eiiglish lessons given
by Englishman from the Berlitz School.
Joffory, II., Taborstrasse 30, 2. Stock,
porte 9. 84264—7
Pnglislt Lady having
every Wednesday afternoön free from 3
untiL 7 wishes to give Conversation,
reading lessons., Terms 10 fl. a montb.
J., I. Bei., Ebcndorferstrasse 8, 4. Stock,
Thür 13. 861165—7
Kaufe Bilder, Stiche, An-
tiken. höchste Preise. Steiner. 1. Bez..
Flüschmarkt 18. 85036—9
Ich kaufe ohne den Preis
herastzndrücken gekragene Herren', Damen­
uno Officierskleider,, Wäsche, Schuhe,
rnppes, und ganze Berlriffenlchasten. Eine
Karte genügt. Romme sofort. §. lün z,
2. B., AussieUungsstr. 17, Th. 16. 84967=9
Governess (Pnglish),
experienced, wishes an engagement for
morning or afternoon. Under „The new
Method“ ofRce of this paper. 85120—7
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens sür abgetragene Herren- u.
Damenkleidrr, Unisormen, Verlaffenschas-
ten. State genügt, komme ins Haus.
Pauline Hoor, 2. Bezirk, Kloster»
nenburgersiraßc 16. 85895—9
Ilighly educated, certif.
Lady— teachcr with exccll. refor. has a
few hours free. 1 florin pro lesson. Under
„PurcAcccnt“ off. of this paper. 84779-7
Dessous, Conversation
by lady teacher. I., Christinengasse 4,
Thür 21. 86180-7
Kaufe Möbel, Bilder» Por­
zellan, NippeS,alte Waffe»! Antiquitäten und
anze Berlaffenschästen. Joses Berger,
6. Bez., Mollardgasse le. 76634-9
Prof. Kukla’s Dnglisli
Grammar School, Früh-, Tages-, Abend-
curse. I., Singerstrasse 23. 81491—7
Abaelcgte Herren- n.Damen-
kleider werden gekauft. Besuche nur Nach­
mittags. 4. Bezirk. Favoritenftraße 40,
Klcidergeschäst. 86320—9
Währing, distingäished
(London) lady desires lessons, Highest
references. Under „Miss“, IX., Bleicher-
gasse 18, Thür 10. 85602— 7
Yonng Pnglisit Dady
just comc from England and speaking no
(ierman gives lessons. IV., Schleifmühl­
gasse 11, Thür 35. 83439—7
Watt«- Deckenwolle nnd
Charpie-Baumwollc billigst. Max Wein er,
Wien, I, Bez., Werderthörgasse 9. 85662-9
Feuerfeste Kasten, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gaffe 4. 6966Ü—9
Young lady gives lessons.
At home from 7 o'clock. Miss J., IV.,
Schleifmühlgasse 11, Thür 35. 86156—7
Kasten, Panzerkassen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl Jahn, 3. Bez,,
Hauptstraße 109. 69120-9
Wustk- Instrumente und
Wustlralien.
Clavier-Ein- nnd Verkauf,
Tausch u. VcrmietHung. Förstl, 1. Bez..
B-ll-riafiraße i. 71789-8
Jedermann versuche meine
gesunden, haltbaren Tafelweine, weiß
und roth, in Literflaschen ä 40 kr. Rur
erhältlich Weinhanblung Arthur
Basch, 1. Bezirk, Habsburgergasse 2
(Eckhaus Graben, Teleph. 8857). 8zü59-g
Zn verkaufen 2 große Oel-
gemälde von Diesenbach sammt Rahmen,
kleiner Fries in 7 Bildern, diverse Wand-
tell;r, Bicrgarnitur, 2 zahme Wellen,
siitiche und 2 Rcisvögel sammt Häusern.
I Sosa. 2 FanteuUs, ovaler Tisch, kleiner
Schrkibttsch, I Lausteppich, Diverse.
Agenten, Zwischenhändler verbesen.
B l a s ch k e, 18. Bez., Hernalser Haupt-
sttaße 79, 2. Stock. 86325— 9
Proksch- Pianino, Mignon,
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr
prctswürbig abzugeben. Leihgebühr bil.
liqsr, auch fürs Land. 1. Bezirk, Führich-
gässe 4. 84996— 8
Böscndorfer-Clavier 190 fl.
zu verkaufe» »der zu vcrmiethen. Bftte
Adresse z» beachten! Bnchnoc, Ä. B.,
Taborstrafte 11. 88122-8
3 1 /« fl. Gemälde in Pratch-
rahmen, Stiche n, Rahmen staunend billigst
Steiner, 1, Bez,. Fleischmarkt 18. 79241-9
K. n. k. Hof-Clavicrfabrikant
Gnstav Hofbaner, 0. Bezirk,
Wiibriugerstratze 63. Großes Lager
von Stutzflügel», Pianinos, Harmo­
niums, neu und überspielt, in vorzügl.
Qualität, von einsacher bis zn feinster Aus­
führung zum Verlaus, Tausch, zur Mieihe
und auf Raten. Stimmung, Reparatu­
ren und Leihgebühr billigst. 85231—8
Lnster sür Gas, Lnster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Friedmann jr„ 1. Bezirk,
Singerftrafte 18. 82113-9
Mineralien billigst zu ver­
kaufen im Mineralien-Coiüptoir 8. Bez..
Schlösselgaffe 2. 2. Stock. 86240-9
Clavier- GelegenheitSkäufe
in bester Auswahl u. in jeder Preis­
lage offertrt .1.. Sapbtr, Praterftratze
Nr. SA. Bösendorser u. a. Claviere aut«
Firmen stets vorräthig. 85472—8
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner um jeden
Preis. 1. Be,„ Spiegelgasse 21, Stiege
rechts, nur l, Stock, Thür 29, von 0, 8 —'MO
Uhr Vormittags, 86289—9
s Stutzflügel, kreuz?., 7 Oet.,
wie neu, berühmte Firma, sebr billig zn
verlausen. 8, Bez., Albertgassi 27, 2. Stg.,
2. Stock, Th. 17. 85237-8
Gebrauchte Säcke zn kanfen
gesucht. Offerten unter „8.8.
Nr. 700“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 85561—9
Krenzsaitiger Mignonflügel,
überipielt, »Firma Hosbauer, zu verkaufen
aber zn vermiethe». Bitte Adresse zu be­
achten! Baehner, S. Bez., Tabor­
strafte 11. 86123-8
Macnlatnrpap.» Broschüre«,
alte GeschästSbücher, Briesschaften, Acten
kaust jede« Quantum Wilhelm Deutsch,
I. Bez,, Judengasse 12». 80382—9
Ueberspielte vorz. Claviere!
Prächtiger schwarzer Böseadorfer-Mignan.
Schweighoser-Salonstutz, mehrere gute
Stutzflügel zu fl. 140, 15u bi» 300. Pianino
fl. 160.190 bis 320 zu Verl o. umzutauschen.
Miethe voll 4 fl. aufivärts. Carl
Weumayer, Clavier- Erzeuger,
V.B., Lerchenfelderftr. VS. 8o985—8
Patent-Kohlenkäste« siir 1 bis
6 Zoll-Centner Kohle, auf Bestellung auch
größer. Prospecte gratis und sranco. W.
Steinhäuser. Fabrik Wen, Favo­
riten. Lochenburgerstraße 3«. 81960—9
Eiserne Wendeltreppe«,
gerade Stiege» zu verkanstn. Hartman»,
Schönbrunnerstraße 133. t 84563—9
Pedal- Orgel- Harmoniums
mit einem oder zwei Manualen, sowie eleg.
Zimmer- und Salon- Harmoniums
find billigst zu verlausen oder zn ver-
miethen bei 2. Saphir, Praterstraße
Nr, A. ©5473-rS
Kaiservanorama- Apparat,
billig zu verkaufen. Offerten unter Chiffre
„P a n o r a m a"" an das Ank.-Burean d.
Blastes,^' 84203—9
Do« Cavaliere« abgelegte
Herreukleider int besten Zustande,
Kleider»
', Stadt,
ick, auch
79388—9
Reguliröfe«, elegant, solid,
fl. 6.50, solche mit Emailmantel und Nickel
fl. 14, Vorstelligen sür Kachelöfen fl. 3.50,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max B o d e
L C o, Wien, 3. Bezirk, Siebenbrunnen-
gasse 44.. 84958-9
Hartes Brennholz, Stuft»
abfülle, in kleine Stücke geschnitten, lOOO
Kilogramm 15 fl. franco Hans liefert
Fvurniexfabrik, l 2/ 2, ArndtstraKe Rr. 2,
Telephon 4934. 86319,9
elegant und sehr billig im
magaztu „zum Lestorreicher'
Sinaerftraft« 4, im 1. St,
Kleiderleihanstalt.
Weinschlanchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi-
caner L Eo., Wien, 1. Bez,, Liebcnberg-
gasse 7. Wasserschlauchreste. 88121—9
Kirschpfoften, Btrn- u. Nuft-
pfostcu, sowie alle Gattungen
Harthölzer liefert Johann
8toinscliegg, R.- Saner-
brUNN. 86577-9
Empire-, Mahagoni-Salon--
Schlaf- «nd Speisezimmer/
Alles mit schwere» Bronze«^
Teppiche, Vorhänge, Luster
sind um halben Preis an Pri­
vate zn verkaufen, 1. Bez«,
Singerstrafte 8. 88484-«
Completes Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiert,
um 250 fl. zu. verlausen. Wien, 1. Bezirk,"
Singerstraße 4. 85972—9!
1 Salongarnitur, Pelnche,
gestickt, ist «m 7« fl. sofort zn
verkaufe«. 1. Brz., Singer-
strafte 4. 85977-9
Schöne Möbel «. Messing-
bett, Zthürige Credenz, eckte Ledersessel,
Tisch, Trumeau,Spiegel, Uhr. Divan, Küchen-
geschirr, 4 eäfte Teppiche, Lampe, Bauern-
garnitur, Borzimmerkasten, Mahagoni-
Salongarnitur; aus dem Schlafzimmer:
Betten, Kasten, Matratzen, Seidendecken,
Heiligenbild, Wasch- Service, Ottomane,
Toilette, Apotbekenkastel; 4 Meter Teppich
25 fl., ein schöner Ofen, 4 Valmen und
Nippes, auch einzeln sehr billig zu haben
im Palais 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 16.
1. Stock. Thür 1. 88011 —9
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhane-
pelle »Margarethenaürtcl", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71489—9
Alle Arte« Tapezierer-Mö­
bel aus
Junta
strafte 4
Theilzahlmig beim Erzeuger
Wallis, 7. Bez.» Kaiser-
aiser
74321-9
Vorzimmer- «.Kuchenmübel,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
beste» und billigsten 7. Bez., Breite-
gasse 15. Josef Habei-g/er’s Nach­
folger. 83370-9
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste M'öbeleLcihanstalt TI».
8ocholler, 6. Bez, Maria-
hilferstrafte 37» 1. Stk. 82158-9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
preiswürdig zu berkausen. 1. Bez., Stn-
gerstrahe 4, Mezzanin. 8o973—9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilf erftrafte 22. 8 3873- 8
Schlafzimmer.Eichholz,prunk­
voll geschnitzt, AusstellungSstitck,. um 5000
Kronen zu verkaufen. Vermittler 500 K.
7. Bcz>, Burgg. H7, T"h. 14. 83921—9
Jacques Wallis, Tischler-
uud Tatzezterermöbel-Etablissement,
nur 1. Bez., Singerstrafte 4 tim
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speis«- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu ISO fl., Salo»-
garntturen von SO fl., altdeutsche
Divans bou SO st. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstrahe 4. Jllustrirte
Preiseouranre gegen 30 fr. Brief­
marken. Meine P. T, Kunden werden anj-
merlsam gemacht, daß ich keine Filiale be­
sitze. Nur 1. Bez., Singerstr, 4. 85974—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung» echte
Teppiche, elektr. Luster und
Borhänge sind um halben
Preis sofort an Private zn
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
straft e 8. 86483- 9
Möbel-Leihanstalt Neurath
<& Löwenbein, 1. Bettrk, Habsburger-
gasse Nr. IO, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 85781—9
Grösste Möbel- Leihanstalt,
sowie Möbel ans Theilzah-
lnng ohne Preiserhöhung.
JacqnesWallis, 1, Bezirk,
Singerstrafte 4. 85976-9
Möbel ans Raten. 6.» Bez.»
Mariahilserstraße 117, im Hole. 85393—9
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön, nur Stadt, Tcqetthoff-
strafte Nr. 3. Billigste Bezugs­
quelle für complete Heirats-
Ausstattnngen, große Aus­
wahl von Schlaf- und Speise­
zimmern zu bedeutend redn-
cirten Preisen. Kataloge Pro-
vinz gratis. 85548-9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln z» verkaufen. 8. Bez..
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 8. 86399—9
K. Trosjtler, Tischler- «.
Tapezierer- Möbel ,» Etabliffemenk.
>ur 1. B., Wollzeile Nr. «1, 1. St.,
»erkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise und Herrenzimmer, compl.
SnlonS, reizend arrangirt, Boudoirs
u allen Styl- und Holzgattungen
zu äiitzerst billigen Preisen. Zah­
lungen nach Ucbereinkommen. Lar-
intcr befinden sich complete alt­
deutsche Schlafzimmer ISO st., altd.
Speisezimmer ISO fl., reich antik
geschnitztes Speisezimmer IVO st.,
talienisch geschnitztes Herrenzimmer
ISO fl., prachtvolle Salongqrnitur.
Seidenplüfch mit Perlmutter und
Metalleinlagen m. Tisch, 70 fl.»
-leg. Öcrasions-Buffets SS fl.»
tOO Stück echte Lederföihle i S fl.
Jllustrirte Pracht- Preiskataloge
zegen SO kr. in Briefmarken. Nur
PMllW» »rnn^Tischler-«.
Tapezierer- Möbel- Etablissement»
Stadt. Singerstrafte nur Nr. 8, ver­
laust unter Garantie hocheleg, Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, Salons, Boudoir»
in allen Styl- u. Stoffarten, darunter Schlaf»!
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zn 15O st..l
Salongarnitnren von 50 fl., altd. Divans
von 50 fl. auswärts. Auch sind alle sürl
Wohnungseinrichtungen eriorderlichen Qb-
jecie lagernd. Zur Bequemlichkeit
meiner P. T. Kunden habe ich mit
heutigem Tage Interieurs in Salons»
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmern n.
Boudoirs erlichtet, und lade ich das.
P. T. kaufende Publicum zur Be»
stchiiguna ein. Nur bei Philipp
Krou, Stadt, Singerstr. 8. 86482—9
Empire-, Mahagoni-, Salon»,
Schlaf- und Speisezimmer,
Herrenzimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Lnster sind billigst
zn verkaufen. 1. B.» Singer­
strafte4. 85975 -9
Occasionsmöbel» zum größten
Theile von hohen Herrschaften stammend,
bestehend au» completen Schlaf., Speise.,
S erien- und Fremdenzimmern in allen
tylarten, completen Salon, Damen.
boudPirs sammt Vorhängen; Teppiche.
Spiegel, Uhren, Luster, ftanzösische Nip­
pes, Decorattonen in Bronze, sowie ein-
fache Möbel, passend sür Hotels, Villen,
Küchen- und Vorzimmermöbel zu staunend
billigen Preisen zu verkaufen. 1. Bez.,
Tegetthoffstraße Nr. 3 im Parterre-
local. 85550-9
Möbel auf Theilzahlnngen
unter günstigen Bedingungen.
Neurath «& f.öwenbcin.
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 85782-9
Wege« plötzlicher Abreise
werden eleg. HerrschastSmvbel billig ver­
kauft, Schlaf-, Speisezimmer. Theater-
toilette, Clavier, Perser-Teppiche. Bilder
rc, 1. Bezirk. Renngajse Nr. 8. 2. Stg..
Thür II. 86131—9
Wegen Platzmangels zn vcr-
derkausen: l großer Auszugtisch sür 36
Personen. 1 Küchencrcdcnz mit Marmor-
platte. iKüchentisch. 8. Bez.. Wickenbnrg-
gaffe 17, 3. Stock, Thür rechts. 83118-9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung» echte
Teppiche, Luster nnd Vor­
hänge, find «m halbe« Preis
sofort an Private zu verkaufen,
1. Bezirk, Wollzcilc Nr. 21,
1. Stock. 85883—9
Maschinen «.Maschittett-
Bestandthrttr.
Dampfwascherei- Anlage«,
complete Einrichtungen mit Speeialttäten
der Aniericiin Lanndrh Machinery Com­
pany Ciiicinnati überuimmt Jul. D rach,
Ingenieur, Wien, 2. Bez. 78825—9
Wer kanfl billig eine Wor»
iingtonpump« (Leistung 4 Knb.»Meter per
Min.), eine zwcicvlinderige Pumpe (Leistung
4 Kub.-Metec per Min.); eine compl. Kohlen»
sortirungSanlage, einen Dampfauszug, eine
BremSbergaiilage, per Gewicht billig; eine
circa 2511?. Stabile? Brüder Heller,
Kolomea (Galizien). 81845—9
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Shaping-,
Hobel-, Bohr- und Frais-Maschinen, Feld­
schmieden, Flaschenzüge ;c. in großer Aus­
wahl lagernd. MaschinensabrikSiaaer, Wien.
5/1, Kleine Reugasse I. 82904—9
1 Kugelmühle, 1 Dcsinte-
ralor nnd 1 Steinbrecher zu lausen gesucht.
Offerten u«ter „Cementsabrik 7639"
an R u d o l f Masse, Wien,
Scilerstätte 2.
1.
85194-
-9
Gewerbliche Oese« und
Atzungen, Torf- und Abfallverwerchnng.
-alorisires Trockenöfen. Zimmerösen u.
Sparherde bei M. L a s e r l. 7. Bezirk,!
Westbaynstraße 38. 76273—9
Ein gut erhaltener Dampf­
kessel von circa 30—80 Quadratmetern
Heizfläche und 8—67 s Atmosphären Be.
triebsdruck wird zu kaufen gesucht. Osfer.
ten unter „P r o m p t 84" c*t das Ank..
Bureau dieses Blattes erbeten. 83384 —9
Mage«. Pferde, Fahr,
vadev, Jagd. Sport.
Fahrräder, enormeAnswahl,
neue und übers., erstcl. Marke», in allen
Preislagen. 9., Bez., B-rgg-js- 3. 84286—9
Vornehme ged. Wohnungs­
einrichtung, bestehend aus Schlaf, und
Speisezimmer, Salon, sehr billkg abzu.* ....._
lösen. Auch Phonograph. Zu sehen von Ein kräftiger Dopp«lp0NY,
10—8 Uhr. 9. Bezirk, Maximilianplatz 14 äußerst vertraut geritten unter dem Her.
Mezzanin, Thür 6. 8583t—» ren- und Damensattel, auch oerwendban
^Reiches Speise- und Schlaf-
»immer, gus., genrb-itet, verkauft billigst Herren- und Damensattel von einem Cava.
Q*i« n te s i< TliAini» R Wnt t.!ec.n -n. <-il. t.n.r ,*.. ».
Bccvar, Tischler, 5.Be,.,Eiebenbrunnen
gasse 3. 86555—9
Gediegene seine Wohnungs­
einrichtung, Barock, Spiegel, Bilder, pein­
lich reinlich crhaUen. 3.:
gasse 20. 1. Stock.
lier bilkigst verkanst. ZU beflchtraen irr
Eisten Wiener Sport-Jnstrtut, z. Bez.
Kolonitzqaffe 7. 88458—8
Zwei Wagcnvferdc. Cards,
Saleflaner- flers 1. Masse, mit schonen Gängen und
868i5—9 chübschcr Figur, »ollkommeir tadellos ua»
Äs,».,,,.«*,.,, ..—ßfZTTTT pcfunb, vertrant cingefchren für iedell
. Elegante Schlaf-^n. Speise- Fahrzweck. dabei eingehaftrt und ejährra.
KM 11! 1111! ?? b-rnsten Slhlarteu sofort werden billig abgegeben. Zu besichügen
«Ersten Wiener M-rdesport-JnUtuk,
beim Asischser, Mtv-S'r, Bez.. Kolopitzgaffe 7, 86460—


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 26 ]
'Seite 2S
r*“
Wien, Donnerstag 1
^NeueFreie [Presse»
4.“0etöboril900
■ii fUim^iLuffacmaejM
Hr. 1297^,'
Die „Kleinen Anzeigen" können
mitn. ohneAdr. erscheinen», wird
AuSk. üb. alleAnzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrrrten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Chisfrobriefe werden- überuvm-
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnscratenscheines ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen ,Auskünfte, ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Die„Klei»e»A«zeige»'
befinde» sich ans Seite
81 bis 26.
Mage«, Pferde, Fahr
rLder. Jagd. Sport.
Occasion! Occasion bei
Nlapor bv«i8s, Wie», Pnrkrinq 3,
in ffahrrädern und Fahrrädbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, ModelllSllO,
L fl. 70, Damenräder, ne», complet, hoch­
elegant, fl, 65, Chclometer, feine Halace
auf 10,ovo Km., fl, 1.50. echte Meder,
16,000 Kn,,, fl. 2.2». Acethlenlampen,
prachtvoll leuchtend, fannnt Carbid ä fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25. vierfedrifl 2.50, 3, Luxus-
Firmus-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Anssühriing ä fl, 3,50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl, 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenketle fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18.
»25, 30, 35, 50, 60,80, fl. 1. Leder-Dreiecke
raschen von 65 kr. dis fl. 1.20. Grost-
Rahme,Naschen ä fl. 1.80, 2.40 »nd 3.
Borzligl, Oellauipen, früher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2,—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken L-d-rriem-n
45 kr. Clhps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclhps per Paar
4 lr. Franzosen von 25 bis7ü kr. Pumpe»,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ä kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpiimpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, 2.25. Korkgrisfe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, fkiihcr fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremfen, vernickelt, fl. 1.60.Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt flX 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
1 jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar
- fl.' 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
, artikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
i PncmnaticS: Lausdeckcn mit SchönheitS-
' fehler, 26X1'/-. 1^- ä fl. 1, 1.50, 2.50. 3,
3.50 n. 4.50. Lanidecken mit SchönbeitS-
/ fehler, 30X1°/°, 1'/. ä fl. 2.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/-,
! 1 B, ja j t ä p. 4, feine Garantie-Qualität
| fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
% LustschläucheL fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerseinste
; fl. 3 :c. Emaillircn, Vernickeln, vorzüglichste
: Ausführung, billigste Preise. 8s,
i Wien, 1- Bez., Pnrkring 3. 85170—9
Nettes gutes Waschartikel-
und Parfnmeiiegeichäst. 4 Jahre besteh.,
nachweisbar rentabel, prciswürdig zu ver­
kaufen
Nr. 10.
9« Bezirk.
Auchstliallergasse
86318—0
Handschuhfabrik sucht für
Wien einen Vertreter, für die Provinz
1 oder 2 Provisions-Reisende. Offerten
Porzellangasse 26, Thür 6. 86473—0
Ullgemeiner derkeßr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. fkisolilvr
Pateut-Änwalt,Wie»,V.Bez.,
Siebensterngafse 39. 81280-0
Ein seit 22 Monaten krau
ker Man», hat vier Kinder, bittet edle
Menscheufrennde um eine kleine Unter­
stützung. H. Dolezal. 17.
Klopstockstrafjc 20, Thür 10.
Bezirk.
83241—0
Ein Kind wird in Pflege
genommen von einem 'kinderlosen Ehe.
paare. Beste Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Gest. Anträge an Frau M. A ri­
ll u st ins, 19. Bez,, Heiligenstädtcr-
ftraße 144, 3. Sl., Thür 23. 86513—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, I.Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oefter-
reichsammtAnmeldetaxeS^K.»
Ungarn sammt Ucbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 81828-0
Complete Equipage, be­
stehend aus 2 hübschen Wagenpferden mit
!Stevpergängen. mit viel Kops- u. Schwert-
partie vollkommen vertrant in jeder Be­
ziehung für tadellos und gesund wird
gehaftet, dazu ein Paar Geschirre, fast
>iieuer halbgedeckter Wagen, Livree,
/Decken und Peitsche, wird auch einzeln
wegen Stallauflösung billigst abgegeben.
!-gn besichtigen: 3. Bezirk, Kolonltzgasie
'Nr. 7.■
Reitpferd, Fuchsstnte, mit
Pedigr-e, 6 Jahre alr, zu verkaufen. Preis
: 600 fl. N. S-ch erbe. 3. Bezirk, Marxer­
gasse 26. 81884—9
Neue Gnmnnrader-ConpL,
leichtest, elegantest, unter coulanten Bedin­
gungen.,", Bez. ,Hauptstraße 142—144 .79683-9
St. Bernhardiner Hunde,
8 Wochen alt, Stück 20 fl.; 1 Rüden,
10- Jahre alt, 80 fl., gibt ab Awtnger
Schöubrunn, Deutschmeisterstr. 23. 85161—9
Complete Equipage, be­
stehend aus 2 kräftigen Juckern, «jährig,
fehlerfrei, mit viel Figur und vollkom­
men -vertraut in jeder Beziehung, und
ein dazu passendes Geschirr, wie auch ein
eleganter Wagen werden auch einzeln von
Privat' Äußerst billig abgegeben. 3. B.
Kolonitzgasse 7. 86181—9
Ghls- Landauer nebst Ge­
schirre wegen Stallanlösung billig abzu,
geben. 4. Bez., P horusplatz 7. 85808—9
Englische Bulldoggs, alle
prämiirt. wegen Abreise sehr billig abzu­
geben. Max Petzolt, Gleichenberg.
Steiermark."- 884V?,—8
Junger schwarzer Königs-
Pudel u. -1 Spitzhund zu verkaufen. 8. Bez.,
Laudongasse 21, 1. ,
3. Stock, Thür 10.
'86536-0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Masseuriu in u. außer
Haus, im Hause von 9—12 u. von 2—6.Ubr.
Therese Schäfer, 4. Bez., Rainer-
gasse 34, 2. -Ltock, Thür 15. 86537—0
Privat-Detcctiv S. Clold
berger, Wie». 2. Bezirk,
Pratcrstratze 87, vornehmste
und älteste Kirma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201.- «5io«-o
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, ^gcw. k. r. Crimlual-Gchsüu-.
Polizist,_ Besitzer ,amtl. Belobungsdr-crete
Fabrikanten, die für Oester-
reich. Ungarn gute Vertretung wünschen,
wollen sich gefälligst an mich wenden. Bin
sört 23 Jahren bei Papier-, Galanterie-,
Bijouterie-, Spiel- u, Cisenwaarenhandlern
bestens eingeführt. Stelle keine Ansprüche
vor Erfolg. Prima-Referenzen. Anträge
erbeten unter „Seltene Kraft 50" an
das Anf.-Bur. d. Blattes. 85650—0
Einträgt. Nebenbeschäftigung
für sinanziefl versirtcn Beamten (Bank-,
Vcrficherungsbranche oder dPgl.) wird
nachgewiesen. Erforderliches Kapital
einige Lausend Gulden. Unter „H. B."
postlag. 5. Bez., Rüdigergasse. 82736—0
Gemischtwaaren-Geschäft in
dcrProvinz (Markt), 0000Ein-
wohncr, ohne Concnrenz, ist
sammt Haus prciswürdig zu
verkaufen. Adr. im Ankünd.-
Bnreau d. Blattes. 84884—o
Eisentrödler- Geschäft, wel-
ches seit 35 Jahren von Eigenthümern be­
trieben wird, mit großem Waarenlager von
Werkzeugen und Hilssmaschinen, zahlreiche
Kunden hier und in Provinz, wird krankheits­
halber verkauft. Aus!, im Ausk. im Ank.-
Bur. d. Bl. 85040-0
Kunstbl«menhandl«ng,I.Be-
zirl, zu verkaufen. Unter „SB. Z. 100" an
LaS Ank.-Bur. d. Bl. 85440--V
Metallwaaren- Niederlage,
Kükhengeräthe. Lampen. Luxuswaaren.
seines und grvütes Geschäft dieser
Branche, auf. frequentestem Posten in
Wien, conturrenzlos, rentabel, wesen
Mchtbestreitung zweier Geschäste um
20,009. fl. zu verkaufen. Wh. unter „M e*
lattwaoien. Niederlage" an
ins Ank.-Bur. d. Bl. 83451—9
Vertretung für Newyork
gesucht. Junger Mann, übe
zwei Jahre in Newyork in
einem ersten Bankhanse angc
stellt, sucht prövisoiisweise
Vertretung. Zuschriften an
Christian Djürup, New­
york, Broadway 135. Aus­
kunft Djörnp, äöic«, 9. B.,
Thnrngaffe 19. 83446-0
Dircction: Franz Xflvcr
Fleischer, altbcwährtcrSpe-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Veritaa“, internationale
Geheimagcntur, Pxivat-Detcc-
tive-Jnstitut, Wien, .1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art »mit vorzügliche»
^einflußreichen Verbindungen
^im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucussachen, geheime Auf­
träge, Heiratsauaclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc..
Reisende'. Im eigenen Inter-
esse sendet Eure Adresse an-Ern st Zang-
nr a n n. Wien, 1. Bez., Postfach. 79083-0
Uebersctzungcn, Französisch.
Engl., Ztal,, Ung, rc,, speciell kausm.
Eorrespondenzen, discret und /prompt.
Uebcrsetznngs-Bnreäu, 9. Bezirk, Porzel,
langasse l8.' 83949—0
Hausadministratioucn über-
nimmt ein versirrer Häuser-Administrator
mit fund. Kenntnisse^. Vorzügliche Re­
ferenzen, event. Sicherstellung stehelt zur
Verfügung. Gest. Anträgt unter „H a u §j
a D m i nl ft r st 11 o n" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 86211—0
Whist-Partie gesucht von
distinguirter älterer Dame, Unter Chiffre
„Frohe Winterabend e" pvstlag,
1 .-Bezirk. Habsburgergasse. 86264—o
Zimmertapezieren s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter auswärts, jede
Tapeziererarbelt-sbilligst. Groß, 1. Bezirk,
Bartensteingasse 14. Telephon 14518. 83686-0
Silberaufpolircn, wie neu,
besorgt billigst direct im Lrufe larrgjähriger,
von höhsten Herrschaften Kstens empfohlener
Fachmann. Gütige Aufträge unter.^G. P.
Nr. 40" au das Ank.-Bur. d. Bl. 82500—0
Telephon, im 10. Bez. wird
abzulösen gesucht. Unter „M. M>XV." an
das Ank.-Burp-d.'Bl, j-- 85770-0
nr autzrrord'entlich erfolgreiche' Dienst.
Ästungen, übernimmt diserete Aufträge
schwierigster Art, Beobachlunaen, Re.
cherchen, Heiratsanskünste, Reisen. 8 o.
je p h v. P e l z e l. 1. Bezirk. Rauhen.
sleingasse io.
85454—0
86283-0
Joseflittmann, bchördl.
autor.-Privatdetectiv, empfiehlt sich 'zur
Durchführung aller in sein 7^ach ein­
schlagenden Angelegenheiten. Discretion
und Erfolge durch' langjährige Praxis ver­
bürgt. Briefe erbeten 2/2, Novaragasse 53,
Thür 22. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags. 86209-0
i
IUlzaljlui'.gs-
W WaarenlMS
Karl KSraendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16.
(Früher Orie»tirimgs»ummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhans ist i» seiner
Art tu Wien einzig ohne Go»,
cnrrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrößert, und sind die verschieden­
ste» Waaren-Gattungen
irr «Vevvaschend gvsker
Auswahl am Kagse.
Tampon und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrieate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
Gaslnster mitAüerbeleuchtung
für Wohnungen und Geschäfts
locale.^
Salon-, Tisch- und
Latrfteppiche,
VelourtePsilche.WirthfchaftstepPiche
Stiegen- und Vorzimmerteppiche,
Bettvorleger, Ziegen- u. Angorafelle,
Diban-tteberwurse und Lambreguilis,
Teppiche mit geringen Dessinfehlern zu
herabgesetzten Preisen,— -Linolelim und
Wachstuchläüfer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser u.Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur Per' (5alsn, ver­
setzen "mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
StofFvorhänge,:
Gobelin- Vorhänge,
ScHcrfwoU- Movkänge,
elegante Portieren,
Spitzsn-Vorhings,
Guipttre-Vorlränge, Älpplicitions'
^ rhättge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und'Sthaswolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Danreichernden, Damenhose«, Cor-
fetteu, Damenröstc aus feinstem Chiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Sänmcheuoderbreiter-Stickerei
oder mit Spitzengarnrcmig. Herren­
hemden, Hcrr'nliachthenchen, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäfchegattuugen sind reichhaltig
am Lager und' werden auch nach Maß an
5 ll
"JLlvr£eu 9'^
ue.ie und gcheanchle, stets »vrriithig bei
iracob Notbüerrer, Wien,LtePha«S»
vlatz Nr. 0. 18188
lltÖllGÜiüj
Proviuzbesttllungen nur per Kaffi. int tt
Percen! Sconia.
Elegllnie Herdßaustige
Elegante Winteranzuge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Wintekröckr
Elegant Aebersteher
Elegante Alster
Elegante Hosen
Herren, welche auf ladelloß gear­
beitete Garderobe aus nur guten
Srofsen bei billigen Preisen
reflectiren, wxrden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch-
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird flach Maß angefertigt
und wird für takellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
HeLren-Ucberzichcr. fl. 3.—
Gerrcn-Menlschikoff. fl. 4.—
Taeco. fl. 3.—
Jaeqnei fl. 2.—
Soiitzrrain-AbttzvklUttS (Schwemme,
Jacob Nothlisrger, 181M
l. Bcz., Stcphansptal! Nr. S.
karten ins Haus.
18084
!!., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 3fr. 14,495.
Uebersiedlungen,
J per Babn n. Schiff mit!
Patent- Möbelwagen.
Caro H Jelliuek,
j Wi e n, I., Schotte,Irina 27 18407!
Budapest, AranyJanoSg. 34,
[lembers, Iagielonska 22.
Specialität: Doppellnngen.
I, Einlagrernug' von Möbeln
|in trockenen, licht., absperrst. Cabinen!
besorgt Jngeliieitr 18393
(qrelbhaus,
behördl, aut. it beeid, Patentanwalt
Wien. l„ Graben &.
Portegarajitie- Adressen
oller Serofc »nd Branchen, (Specialitä
Adressen kailfkräftiger Privatkuud-
schar») lief. Verlags-Union. Wien.IL/l
Lack,
18145
Fabriksleiter, in Erzeugung aller Sorten,
besonders säiwarzer Lacke gründlich erfahren,
wird tur Wie» engagirt. Ausführliche Of­
ferten mit Gehaltsansvrüchen unter Chiffre
Elsenl acU“ an das Ank -Bur, d, A^s
" Ensss
z»r zeitweise,,' Besorgung der GeschäftS-
correspondenz (etaeiit. Deutsche Offerten
Unter „Bussisch“ an das Ank,-Bureau
die ses Blatt er. 18143
Bon befreundeter Seite wird für eine
alleinstehende solide Dame, Witwe mit zwei
Lindern, welche selbstständiges Einkomme,!,
StaalSansteInng von circa 2600 Kronen
tltandiger Sitz in Wien), besitzt, auf diese»,
Wege und nur aus Mangel an Bekannt­
schaft eine paffende Partie gesucht. Gewünscht
und verlangt ehrenhafter Charakter „nd
gesichertes IahreSeinkonlmen. Christ, Alter
von ca. 40—50 Jahren. Strengste Dis­
cretion unter allen Umständen verbürgt,
Gefl, Zuschriften unter „Zufrieflen-
helt Ö45“ ->,, d, Ank,-Bur, d, AI, 18047
Glavter-Eta-
blissement und
Lkih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH.. «Iirggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 17992
m
- Wasser­
leitungen
für hochgelegene und
wasserarmeGeraeinden,
Güter, Villen etc.
gefertigt, „nd siir genaues Paffen I„,d feine ioUtternten null tief gelegenen tzuoUen haut
Ausarbeitung wird garantirt,
Wrautousstattungen, Tisch- u. SSefo
Wäsche in der einsachsten bis zur lnxuriö,
festen AliSsührnng.
Chiffons, Gradl, Leine:,- u. Baum-
Wsll-Webcu, sowie Bcttzengc.
Speise-,
Wasch
Porzellanwaaren,
Kaffee-, Thee- »nd
~ service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Ma;ottca-Waaren.
Die vorzüglichste Qnaität
aller Waarengattungcn und
die möglichste Biltigkoit ist feit
dem zwanzigjährigeniBestandc
dieser Firma allgemein be­
kannt.
Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Ättcder-
lage. dL 18304
Auf Tiieilzal)luo|!
iah
,o«t
i
sofortiger Zahlung
Sconto.
5 Percent
Unerreicht, einzig dastehende
Organisation inWi'en,Provinz,
Ausland, Uebersec,! Unbedingte
Discretion l Unser Director
allein kennt und steht Anstrag-
gebcr! Erforschungen znin
eclatantesten Wahrheitsbe­
weis! Absolut klarstellende
Heiratsanskünste! Privat-Er-
hcbungen l Vcrggngenheits-
nachweise! Beobachtungen,
Ueberwachungen unter Nach­
weis jed. Beobachtnngsminute!
Ueberhanpt jeder Art vorkom­
mende vertrauliche Erhebun­
gen gewiffenhaftest, unauf­
fälligst, findigst: Johann
Müller, Wiener Internatio­
nales Privatdetective-Jnstitnt
„Heli«8", 1. Bez., Graben,
Brännerstrt 10. Telegramm-
Adresse: „Hcliothe“. Tele­
phon 7508, internrba«! 84483-0
Br.v, Hartangen’s
Erholangisheim
für Nervenieidende
und I)ial>etiker
in Riva am Gardase«
v i!rii- u. PeasionBprosp. grat.^
.iiimiff
Pr.Schulef.srz, u.eilgl.Spr, I,, Tuchla„den7.
für alle Erwerbszweige ab'S. October.
P’lik Meisterweste der Y/eitflmen^
Stciuway &, Sons, I
Blüthner, Bechstein etc., I
sowie die reuommirtesten hiesigen Fabri-
cate in reicher Auswahl bei
Bernhard Kolm,
Wien, I., Himmelpfortgrasse
Nr. 20, 1. St. 18034
200 Stück Auswahl.
Neue Klaviere «nd Pianinos von
fl, 300 auswärts bis fl, 2800.
Harmoniums und überspielte
Clavierc, Alolians, Pianolas.
Grösste Leihanstalt. A
AWTON
K
KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
lMCährisch*Wo1sskirchen.
Prospect^iatis undYranco. 18013
Wemtrstuüe«! 18122
Cur- u, Tafeltraubeu, süß, feinst. 5-Kile
Korb portofrei fl, 1,80. lieiiirieh
ophlerygt, Georgen b. Prcschurg,
l^eilrnrioltlvu!
Grostindnstrieller, Christ, 30 Jahre
(Bayern), angesehenster Familie, tadel­
losen Ruse», von angenehmem Aeußern,
gute Charakterei,lenichasteu, Millionär, sucht
sich standeSgeniä» z« verheiraten. Wünscht
durch Elter» sehr hübsche junge Dame
heiteren Gemüthes, gut bürgerlich erzogen,
mit Sinn für HäiiSlichkeit. womöglich
Tochter eines Großindustriellen, kennen zu
lernen, Mitgift angemessen. Gute geachtete
^amllie, beste Charakter-Eigenschaften der
lame Grundbedingung, Etrenafte diScrete
Behandlung, dem Charakter der "Sache ent­
sprechend, wird ehreuwörtlich gegeben und
verlangt, Vermittler-Offerten werthlos und
unbeachtet. Gest, Correspondenzeu erbitte
unter „£\ S. 3984“ an Hanse,Istein
& Vogler, Wien, I. 18112
Heiratsantrag,
Santa Mau», 28 Lahre oft, katholisch,
aus guter Kamille, gelernter■ Hausmann,
von distiiignirten, Aeußern, «Präsentation«,
sowie caulionssahig, mit einigem Privat­
vermögen, sucht die ehrbare Befanntschast
emes Mädchen«, nicht über 30 Jahre alt
behufs Einhesratung in ein gutgehende«,
rentables Geschäft. Nur ernstgemeinte stu-
schristen erbeten unter .ünkimft 545“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17950
kl evaielisciis Ellern n. TomtMer!
ssabrikant, Anfangs dreißig, ledia, ge-
Ilchertes Einkommen, wünscht sich ehemög-
lichft mit einem häuslich erzogenen Mädchen,
Mitte der 20er Jahre, mit einigen taufend
Gulden Barmitgift, zu verehelichen, Mtusi-
kälifch gebildet bevorzugt. Unter~
gellsch“ postlagernd VI/2.
„Evan-
18065
60.000 j>,
werde» auf e'rn neues elegantes Prager
Haus im ll. Bezirk aufgenommen. Hievon
40.000 fl. auf 4—4 j/ 3 Percent und 20,000 fl.
auf 5 Perceut.
Gest. Anträge unter »
! ches, den Wiederverkauf der unentbehr­
lichsten Consumartikel, Milch u. Butter,
im Großen betreibt und butzmäßlg be-
\ trächtlichen Neingewinn ausweist, wird
sammt reichhaltigem Inventar Verhält­
nisse halber preißwürdig verkauft. Er­
forderliches Kapital 15-—20.000 fl. Zu­
schriften unter „D. L. IO" an die
Annoncen- Expedition Di. Dukes
i Nnchf., Wien, X.
Ainkruliliilsskl'
Kaufmänmsch gebildeter Mann zur Leitung
eines Min^iwasscrgeschäftes findet Auf­
nahme.’ Offerten mit Nachweis von mehr­
jähriger Erfahrung auf diesem Gebiete und
bisheriger Bezüge unter M H. Z. 11« an
das Ank.-Bur. d. Bl. 18151
WienerBallhaus,
I., Am Peter.
Heute u. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Yorztgl, Restaurant, Civile Preise,
MT 3 Musik-Capelien. -Wg
American-Bar etc. 17997
Einheirat
Wege» plötzlichen Todesfalles wird
ein Advocat, Israelit, in eine gut­
gehende Kanzlei im eigenen Hause
4«m Einheiraten gesucht. Betref­
fende ist ZA Jahre olt. gebildet und
hübsch. Sofortige Antrüge unter
„Anonymes nntJorünasiohtjEt' 1
an das Ank -Bnr. d. Bl. 181L7
Antrag.
Daß sich Ehrenhaftigkeit und Rechtschaffen­
heit des Charakters am sichersten bewähren
sucht ruhiger, sehr diäcreter Mann i»
sicherer Stellung durch glückliche, vermöWide
Heirat zu erweisen, G- neigte Anträge er­
bitte unter „Ende 1000“ an das Ank.
Bur, d. Bl, 18417
>
'W aise,
distinguirt, selbstständig, kath,, Anfangs 30,
mit einigen tausend G»ld„>, häuslichen
Sinnes, wünscht zu heiraten, Zuschrift«,,
unter ..r,. A. 575-- an das Ank.-Bureau
dieses Blattes, 18141
X Laro.. io,
Gyurngcrfle.
Bin heute, Donnerstag 4,, in Wien, Rcndep-
vous 1t—>,,18 und 2—>0,3 Uhr Ecke der
Währingerftr- und Thnrngaffe, Bitte, je wie
Ihnen paßt, zu kommen/ aber sicher. Er-
kennungezeich», bitte 2 Rosen angesteckt tragen,
Thema: Neues, großartig, Problem ffür
nächstes Jahr, Am späten Nachulittg, saure
nach Hause, 18108
360.
Bin besorgt, ob mein Brief behoben vom
23./V., bitte um Nachricht, ob hier oder nicht.
X.
Bitter ernst, bitte mir zu schreiben unter
meinem stiamen Hetzgajje 18, 18415
üip 17;
Habe kleine Berspättnrg lobr bedauert.
Hoffe auf Brief. Kleiner Rückstand wird
geordnet werden. Jst's ;nr Rückkehr nicht zu
heiß? Biele,tausend Küsse meinem Liebling
A. Old wird gebeten, Brief zu beheben.
9. Kirchengang. 18136
Unserer heutige«
Gefammt- Auflage
liegt ein illustrirter Pro-
spect der „IVIener Mode“
bei, auf welchen wir unsere
Leserinnen und Leser beson­
ders aufmerksam machen.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VeranworlNchrr Reduciern:: Karl Felix KoMer.
Druckerei der „ttcucn Freien Presse“: Beinhold Le^er.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 27 ]
Redaotien, Administration& Druckerei:
Kolowrat'Rincj, lichtegasse Nr. 11.
ÜÄÖ-ankirte llrief* werd«« nicht angenommen ua4i
Mamiserinte in kcineni Fall© surückgesendoU
Anküudigniis-Barean:
ßtadt, WoIJzsüo jSfr. 20. Inserfionsrvreia nach TarlC»
Inserate übernehniett: Wltzek, Ann.-Exp. in Pr&S
Jos. A. Kienreich, Zeitunga- u. Ina.-Expcd. in örax:
J. Ulocknev, B. Kcksteiu, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Amionc.-Expcd. in ini Aus­
lande-. John F. Jones& Co. in P'stri», 21 bis, Rn« du,
Paubonrg Jlontmartre: Agenca Havaa in SSrüfiftCl;
Ki’doif Mose© in Kci'lin, Prankfnrt :t. M.,
JlSiinciien. Sjespy.isr; G. L. Daube ck Co» in
Vrauktnrt n. US.. Berlin. Cöln.liOipsig«
Haasenstein& Vogler in ISnGaibnrgs. IterHu,
>'rsMitefiavt a. Ass. und Biusel; Aun.-Exp. ,,Inva-
Udendank“ in Ifierlfin und in; Beruh.
Arndt. Ann.-Lxp. irr Steril**; Heinrich Eisler,
Ann.*Exp. in BBsmihnrg, Grell Füssli Ss Co. in
ZtiiJtäüia n. Bi&sel Öam. Deaeon* Co., London«
Abonnement für Wien:
Jm Hanptverlage, Wollzeile 20: GanxjShr. K. 43'LS,
tnonatU K. L so. Mit tä~l. zweimaliger Znatellnng iafl
Haue: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. £-20.
Einzeln: Morgenbl&tt 12 h-, Abendblatt G L»
ULr i>ene«cBlIaild I Horgeublatt allein 30 PL
einzeln:) Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
«..
ffir aas Mw®
3SU tKgl. einmal. Portneraendnnff: Ganej. K. 56, IwJfcJ.
K.2S, Viertoy. JE. 34. SI!t tfcl. »weimoj. Postvorsend.«
Gauzj.K. GL,halb?. L. 38, ▼iertelj.K. 16.
Abcancmcnt~iür~das Aasiauds
Vierteljährig.
Äel uns (Kreuzband.• Versendung):
7;}K<3 and »erfolgn IC. so, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Hei den Postämtern
in: X>ma«a«S£22tlt<& II 51. Io Pf., «eiawoj» 14 P:>
15 Fr. SS Ci., SlnlS Kaiser unterzeichnete, zur gleichen Stunde ein nicht sin:
man mit der Weltpolitik in Berührung kommen könnte.! Europa bestimmtes Schreiben versaßt, in welchem die Fort-
Kleine Chronik.
,' Wie», 4. October.
/ sDa» NnmenSfest des Kaifers.j Aus Anlaß des
Mamensfestes deS Kaisers wurden heute Vormittags für die
der Wiener Garnison in den Kirchen Gottesdienste ab­
gehalten. De» Festgottesdienst i« der Votiv- und GarnisonSkirche
«lebrirte der Feldvicar Dr. Koloma» Belopotoczky. Zu
demselben erschienen die Erzherzoge Rainer und F e r b t« a n&
sKarl sowie zahlreiche Generale.— Um 11 Uhr Vormittags
«lebrirte in der Stephanskirche Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Grus ch a ein Hochamt. Demselben wohnten unter Anderen bei:
Mmister-Präfident Dr. v. K o e r b e r mit den hier weilenden
Mitgliebern seines Cabinets, Marine-Commandant Admiral Frei«
ihwr v. Spann, Statthalter Graf K i e l m a n s c g g, die
obersten Würdenträger des Staates, des Landes und der Stadt,
'sowie von jedem Trnppmkörper und jeder Abtheilung, Behörde
und Anstalt ein Stabsofstcier, beziehungsweise Militärvcamter.—
'Zn der Landhauscapelle fand Bormittags ein Festgottesdienst statt,
Der von P. Lambert Hey des Schottenstistes celebrirten Messe
wohnten Mitglieder des nicderösterreichischen Landesausschusses sowie
zahlreiche LaudeSbeamte bei.— In allen Landeshauptstädte»
Wurde der Namenstag des Kaiser« durch Gottesdienste in An­
wesenheit der Spitzen der .staatlichen und autonomen Behörden
gefeiert.
IPersonal-Nachrichten.j Der Kaiser hat gestattet,
daß der Minister für CultnS und Unterricht, Dr. Wilhelm
Mitter v. Härtel, das Großkreuz des bayrische» Verdienst­
ordens vom heilige» Michael annehmen und tragen dürfe.—
Der ungarische Oberstkämmerer Aladar Graf Andrassy ist
gestern Abends aus Budapest hier eingetroffen und wohnt im
„Grand Hötel".— Baron Otto Seefried ist in Wien cin-
-getroffen und in Hegcr's Hotel „Kaiserin Elisabeth« abgestiegen.
^— Der türkische Unter-Staatssecrctär Cherif Pascha ist heute ans
‘ Paris hier angekommen und wohnt in Frohner's „HStel Jmpkrial«.—
Der türkische General-Consul in Odessa Arthur T o p u; ist hier
angekommen und im „Hotel Bristol« abgestiegen.— In Baden
ist gestern Caroline Freiin v. Sztankovics, geborene
v. Roeszler, Geheime Raths- und Feldzeugmeisiers-Witwe,
im 86. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet am
5. d. M. um 4 Uhr Nachmittags auf dem Friedhöfe in Hietzing
statt.— Freitag findet ans dem Banmgartener Friedhofe dre
Exhumirung des am 6. December 1899 verstorbenen Geographen
Dr. Philipp P a u l i t j ch k e und die Uebersührung auf den Central-
StLcitM statt.,
jDie Görzer JnbilättmS-Medaille.j Die in
Gold ausgeführte Gedenkmedaille, die Landeshauptmann Ritter
v. Pajer Samstag in Görz dem Kaiser überreichte, ist ein
Werk des jungen Medailleurs Joseph Tauten Hay n Mi.,
eines, Sohnes des bekannten Akademie-Professors. Die Medaille
hat 66 Millimeter im Durchmesser und zeigt ans der AverSscite
das wohlgetroffcne Bild des Monarchen. Der Kaiser ist in
scharfem Profil im Toison-Ornat dargestellt. Die Rnndschrist
lautet: ..FBANCI8CV8 10SEPHVS I. IMP. AVSTRIJE
COMES CORITMl ANXO MCM.“ Ein- Tafel nutcrhalb des
Porträts trägt die Worte: „FIDES PER QVATTYOR SJDCYLA.
SERVATA.“ Auf der Reversserte sind die Porträts des Kaisers
Maximilian I. und des letzten Grasen von Görz. Leon­
hard II., sichtbar, nach dessen Tod die Grafschaft bekanntlich
durch Erbschaft an die Habsburgischen Reichsländer siel. Das
Bildniß Maximiliau'S hat Tautenhayn .sau. nach dem
Gemälde des Mailänders Ambrogio de P r e d r s geschaffen. DaS
Bild des Grafen Leonhard II. ist nach der Botivstatue ange­
fertigt, die sich als einziger künstlerischer Behelf, in Wachs aus­
geführt, im Ferdinandeum z» Innsbruck befindet. Die Medaille
wurde in Golds Silber und Bronze geprägt.
sD re Ro th s ch rld'sch c Dffieict S jHf tu n $.]
Aus Reiche n a u wird uns gemeldet: Heute, als an dem
Namenstage des Kaisers, fmrd die llebergabc des vom
Baron Nathaniel Rothschild für invaüde Ossiciere ge­
widmeten Schlosses in Reicheuau-Hinterlenheu an des Cura-
torium der Stiftmrg statt. Seitens des Kriegs ärars war
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. K r i e g y a m m e r,
feru'er StatthaÜer Graf Kiel m ausegg, der Bezirks-
hauptmann von Neunkirchen, der Bezirksrichter von Gloggnitz,
die Gemeindevertretung von Reichenau mit dem Bürgermeister
Lang an der Spitze, sowie zahlreiche Officiere erschienen.
Für den Baron Rothschild intervemrten Centtal-Director
Schuster und, Dr. B r a u« c t s. Nach der Uebergabe fand
ein Diner statt.
jDie Peter Mayr-Feirr in Bozemj Am
30. September wurde in Bozen das Denkmal enthüllt, welches
der Bozencr Museumsverein dem Tiroler Landsturm-Comman­
danten Peter Mayr, dem Mahrerwirth, gewidmet hat. DaS
nach den Skizzen des Professors H a nb e r iss er und des Bild­
hauers U iberb a ch e r, Beide in München, ausgeführte Marmor­
denkmal steht ans dem alten Friedhöfe der Pfarre Bozen, aus dem
heutigen Pfarrplatze. Am 29. September, als am Vorabende,
fand Zapfenstreich und Concert auf dem Johannesplatze statt,
während der ganze Thalkeffel um Bozen malerisch beleuchtet wurde.
Zur Feier waren erschienen: FML. Ritter v. C a t i n e l l i als
Bertreter des Corpscommandanten Erzherzogs Eugen, Statt­
halter Graf M e r v c l d t, Landeshauptmann Graf B r a n d i s
und Minister a. D. Freiherr v. Di Pauli, ftrnec Sections-Chef
Dr. v. An der Lazn H ochbrnnn, zahlreiche General;
und Ossiciere, die Spitzen der Behörden, Landtags- und Ge-
meinderaths-Mitglieder. Propst T r e n k w a l d e r' von Bozen
nahm die Weihe des Denkmals vor, worauf Professor Dr.Hirn
die Festrede hielt,_ während welcher die Hülle vom Denkmal fiel.
Danach fand die DefiliruNg der zahlreichen Schützen- und
Deteranen-Bereine statt. Die Reihe der Toaste bei dem Festdiner
eröffnete Graf Brandts mit einem mit Begeisterung auf­
genommenen dreimaligen Hoch aus den Kaiser.
sTheater-Einweihung in 8e mbrrg.j Ans Lrm--
berg, 4. d., wird gemeldet: Heute Bormitrags wurde hier das
neuerbante polnische Nationaltheater in feierlicher Weise einge­
weiht. Dem Festacte wohnten die Spitzen der staatlichen und
städtischen Behörden bei. Abends wird das neuerbaute Theater
mit einem Festprolog von K a s p r o w i c z, einem Lustspiele des
Grafen Fredro und einer neu componirtcn Oper Zelenski's
eröffnet.
jD c r v e r s ch w u n& c n c P r i n z.j Ans Paris
wird geschrieben p Nach der „Politique Coloniale« hätte sich
auch der zweite Sohn des Königs Nt o r o d o m, Prinz
Phanuwong. mit dem Kronprinzen Fu l author nach
Brüssel geflüchtet, wo sie mit einem jungen KamvodschU
Namens K h n u, dem Sohne einer sehr einflußreichen Per­
sönlichkeit von Pnour-PenI), weilen. Die Prusten vernesteu
heimlich Paris, als sie ein Abberujungs-Telegramm des Königs,
pkorodom erhalten hatten. Sie ließen sich von dem Coloureu-
minister 1200 Francs Reisegeld vorstrecken, obwol Prinz
Fukanthor einige Tage zuvor einen ansehnlichen Benag von
seinem Vater erhalten hatte. Der kambodschische Beamte, der
die Goldplatten überbrachte, reiste am 22. v. M- mit der
„Tonking« an der Stelle des Hrinzen zurück. Die kämLod»
schischcn Prinzen wollen demnächst nach London abreisen, um
von da ans mit grvßerern Erfolge ihre Erpressungen sortsehen
zu können.— Wie bereits gemeldet, kann der König Norö-
d o m, am allerwenigsten die Untersagung des „Spieles der
L6 Thiere« verwinden, ans dem er alljährüch. eine ansehnliche
Summe bezogt- Das Spie! ist eine Art 'Roulette, in der die
-Ziffem von Ibis 36 durch Thierköpfe ersetzt werdennur ent­
scheidet weder ein Mechanismus noch sonst ein Zufall LVeri
den Gewinner. So bald die Lotterie' beerrdigt ist, werden die
Einsätze die aus dft einzelnen Thiere gemacht wurden,


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 28 ]
Seite 2
€ Octctöer 1900
Wien, Donnerstag’
setzung der Gräuelthaten angeordnet werde. Aber auch in
Poris ist man sehr mißtrauisch. „Temps" »nd
„DsbatS" werfen die Frage auf, wer denn die Echtheit
der Depesche des chinesischen Kaisers verbürge. In
letzter Zeit sei eine ganze Reihe chinesischer Edicte
veröffentlicht worden, deren eines dem anderen widersprach.
Auch wenn die Depesche unzweifelhaft echt wäre, dürfe man
ihrem Inhalt keinen unbedingten Glauben schenken, denn
man kenne die chinesische Hinterlist und Falschheit. Für die
politische Lage ist es schließlich nicht gar so wichtig, vü die
angeführten Bedenken gerechtfertigt sind. Es könnte sein, 4>aß
Kaiser Kwangsu nichts von dem halten will, was er ver­
spricht. Das würde der Antwort Wilhelm's II. nichts von
ihrem Werth und ihrer Bedeutung nehmen, denn sie hat
den Mächten Deutschlands Entgegenkommen gezeigt und die
Möglichkeit einer gemeinsamen Verständigung geboten. Ist
diese erst vollzogen, dann dürften sich wol Mittel finden, die
Chinesen auch wider ihren Willen zur Ehrlichkeit zu
nöthigen.
Die von chtzn russischen Truppen unter Commändo des
Obersten Kopeikün Angenommene mandschurische Stadt
Ssaot schakou liegt am linken Ufer des in den
Sujftm mündenden Grenzflusses Uschagon,- sieben Werst
von dem russischen Greryposten KoÜawskaja entftrnt. Die
Stadt, welche auf Befehl des Kaisers von China erst vor
fünfzehn Jahren erbaut worden ist, zählt 800 Häuser mit
3000 Einwohneru.' In der Nähe'der Stadt befindet sich
feine Töpserfabrik, deren Erzeugnisse weit verbreitet sind.
In der Umgebung der Stadt befinden sich einige Brannt-
weinnbrennereien, welche den bekarmten „Chanschin"
(Branntwein aus Hirse) fäbricirfen. Die Einfuhr des
Chanschin nach Rußland ist verboten, er findet jedoch in
Folge seiner Billigkeit (20 Kopeken per Flasche) reißenden
Absatz im Nssungebiete.' Dre chinesische Bchörde in
Ssaotschakoü ist nur durch einer: Civilbeamten vertreten,
dem die Bevölkerung der Stadt sowol als auch des
Sujsunthales in administraüver uird richterlicher Hinsicht
Unterstehst
Instruction au de» deutsche« Gesandte» i« China.
London, 4. October. Ein Washingtoner Tele­
gramm des Bureaus Lassan vom 3. October besagt: Der
deutsche Geschäftsträger theilte dem Staats-
secretär Hay mit, die deutsche Regierung nehme an, daß
es den Mächten bekannt sei, die deutsche Regierung werde
vollständig befriedigt sein, wenn China freiwillig
die acht schuldigen Prinzen bestraft. Der Geschäftsträger
theilte ferner mit, Deutschland widersetze sich nicht
länger der Eröffnung von Berhandlungen. Der
Geschäftsträger fügte hinzu, Schwarzenstein sei i n-
struirt worden, folgendes Verfahren zu befürworten:
1. Sollen die Pekinger Vertreter der übrigen Mächte
feststellen, ob die Prinzen, deren Bestrafung
vorgeschlagen werde, die wirklich Schuldi­
gen seien.
2. Sollen sie ermitteln, welche Strafe China
freiwillig über sie verhängen würde.
3. Sollen die Gesandten Bürgschaften dafür
fordern, daß dieseStrafe'w’irklich verhängt werde,
womöglich vor ihnen als Augenzeugen. Wenn dies
geschehe, sollten die Vertreter mit der chinesischen Regierung
über Verträge und über die Entschädigungen
verhandeln.
Die Verhandlungen der Mächte.
Newyork, 3. October. Der Correspondent der New-
Horker „Post" in Washington meldet, das Staats­
departement habe eine französische Note und eine
deutsche Mittheilung erhalten, welche, wie. man
glaubt, gewisse Vorschläge zu Gunsten desZusammen-
gehens der Mächte und einer rationellen Politik be­
züglich Chinas enthalten.
fammengezählt und als Gewinner jenes Thier verkündigt, da?
die geringste Anzahl von Einsätzen vereinigt. Diejenigen, die
das gewinnende Thier gewählt, erhalten ihren. Einsatz, etliche-
inale zurückbezahlt. Man begreift, daß eure derartiae Lotterie
den Unternehmern einen ansehnlichen Gewinn abwerfen
mußte, aus dem sie leicht dem König eine Jqhresrente von
150,000 Taöls bezahlen konnten. Die französischen Behörden
haben aber seit Jahren dieses Gaunerspiel, durch das die
Bevölkerung immer mehr verarmte, mit der größten Strenge
verboten.
sZ u Fuß durch Europa.) Aus Belgrad wird
Uns gemeldet: Am 5. April l. I. trat der 24jährige hiesige
Schriftsetzer Michael M i l o v a n o v i c von hier die Reise zu
Fuß durch ganz Europa an. Er durchwanderte bisher einen
.Theil der österreichisch-ungarischen Monarchie, Bosnien, die
Herzegowina, Montenegro, Albanien, Griechenland, die Türkei,
Rumänien, Bulgarien, Rußland, Frankreich, Schweden, Nor-
wegM, Dänemark, Deutschland und Holland. Der Genannte
sendete aus allen Orten, die er passirte, Berichte über seine
dortselbst erfolgte Ankunft. Am 28. September traf Mstova-
stovic in Lüttich ein. Der letzten hier eingelangten Meldung
zufolge ist er nunmehr in Paris eingetroffen. Der junge Mann
hat bisher nicht weniger als .19,330 Kilometer zu Fuß zurück­
gelegt. Mllovanovic wirb nunmehr aus Paris seine Wan­
derung zu Fuß durch Spanien, Portugal, Italien und die
Schweiz fortsetzen und kehrt dann nach Belgrad zurück.
sG r o ß e P e t r o l e u m b r ä n d e.s Aus Petersburg
wird gemeldet: Nach Meldungen aus Baku brach in den
Naphthagruben von B i b i- E j b a t ein Brand aus, durch den
ein Schaden von mehr als 200,000 Rubeln herbeigeführt
wurde. Auch in Sabuntfchaka haben 103 Naphthabrnnneu
durch Feuer schwer gelitten.
sR ä n b e r c i bei einem S ch i f f b r n ch.s Wie man aus
Athen schreibt, gibt sich dort anläßlich des Schiffbrnches, den
das der egyptischen Khedivial-Linie gehörige Schiff „Char krsch"
nächst der Insel Andres vor einigen Tagen erlitten hat, eine
peinliche Aufregung über das Verhalten der Mannschaft dieses
Schiffes während der Katastrophe kund. Im Moment der Gefahr
haben die arabischen Matrosen, statt den Befehlen des Capitäns
Svpranic, eines Dalmatiners, zu gehorchen, sich damit be­
schäftigt, die Passagiere zu berauben und zu mißhandeln, um von
ihnen Geld zu erpressen, ihnen Rettungsgürtel zu exorbitanten
Preisen zu verkaufen und schließlich, als sie bercrtS selbst in den
Rettungsbarken sich befanden, den Pasiagieren das Emsteiam in
die Kähne zu verwehren. Mehr als vierzig Passagiere fanden in.
rfette JL^reio 'JPresse;
Washingto«, 3. October. (Reuter-Meldung.) Man
hat guten Grund, anzunehmen, daß bald eine Annähe­
rung unter den Mächten bezüglich der chinesischen Ange­
legenheiten erfolgen werde. Diese ermuthigenden Aussichten
haben durch die Uebereinstimmung, die jetzt in den
Ansichten der Vereinigten Staaten und
Deutschland herrsche, bedeutend zugenommen.
Staatssecretär H a y hatte eine C o n s e r e n z mit
dem deutschen Geschäftsträger, aus der hervor­
ging, daß beide Regierungen ungefähr dasselbe Ziel ver-
folgen. In hiesigen deutschen Kreisen sieht man das kaiser­
liche E d i c t bezüglich der Bestrafung des Prinzen Tuan
und seiner Mithelfer als den Ausdruck des Wunsches
an, die verantwortlichen Urheber der Unruhen
so zu behandeln, wie sie es verdienen. Man
glaubt, daß, soweit die Vereinigten Staaten in Betracht
kommen, die französischen Vorschläge eine günstige Auf­
nahme finden werden.
Beurtheilung der Situativ« iu Peking.
Loudo«, 4.- October.' (Privat.) Der Pekiftger
„Tiwes"-Correspondent meldet unter dem 26. September:
Wenn die Unterhandlungen in Tientsin gepflogen
würden, könnte L i- H u n g- C h a n g• als Vicekönig
der Provinz, der in Tientsin residire, nicht als Bevoll­
mächtigter bei den Friedensverhandlnngen ftmgiren, da
sonst die Gesandten vor chm als um Frieden Bittende
und nicht als denselben Dictirende erscheinen wür­
den. So würde das Vorgehen, der Gesandter: im ganzen
Reiche von den Chinesen ausgelegt werden.
Es sei unwahrscheinlich, daß die K k i s e r i n
es wagen werde, nach Peking zurückzukehren. Auch
werde die Rückkehr des Kaisers ohne die Kaiserin für
unmöglich gehalten, während, wenn der H o f in den
Provinzen bleibt und die Flucht nach S i n g a n f u
fortsetzt, die Zerstückelung des Landes näher rückt.
Die Ankunft Waldersee's werde mit Sehn­
sucht erwartet, da gehofft wird, er werde unverzüglich
eine Expedition nach Paotingfu ausrüsten, um diese
Stabt zu zerstören und unsere Landsleute in C h e n g-
t i n g zu befreien, wenn sie überhaupt noch am Leben
sind. Die letzte deutsche Expedition tödtete 50 Boxers der
Kuüclasse, aber bisher ist noch kein einziger, für
die jüngsten Metzeleien verantwortlicher Be­
amter" bestraft worden, während die Haupt­
schuldige, die Kaiserin, gebeten wurde, nach
Peking zurückzukehren.'
Die Einnahme Vau Schauhaikwa«.
Shanghai, 3. October. (Reuter-Meldung.) Ein aus­
wärtiger Beamter erhielt die Nachricht, daß Schanhaikwan
von Russen und Deutschen genommen worden sei.
Berlin, 4. October. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Rebst vier deut­
sch e n Kriegsschiffen nahmen englische, französische
und russische Schiffe an der Eroberung von Schan­
haikwan theil; außerdem Landtruppen, worunter
das 2. Bataillon des 2. o stasi atischen Jnfanterie-
R egiments.
Die Kämpfe tu der Mandschurei.
Petersburg, 4. October. Dem Generakstabe sind
folgende Nachrichten zugegangen: Am 24. September Mittags
hat sich der Dsjandsjun von Giri« übergeben. Am gleichen
Tage Nachmittags nahm General R e n n e n k a m p s
Girrn,.ohne auf Widerstand zu stoßen. Die chinesischen
Soldaten legten die Waffen nieder, so daß man in der
Mandschurei keine Kriegsereignisse mehr
erwartet.
Am selben Tage unternahm Oberst Artamanow
auf Befehl des Generals Subbolitsch mit zwei Caval-
lerie-Escadronen eine Recognoscirung gegen die
befestigte Position der Chinesen südlich von A n s ch a n s h a n.
Kr. 12972
Es gelang ihm, mit Erfolg die Flanken und das Centrum
der feindlichen Stellung zu besichtigen und sich bis aus
300 Schritte zu nähern. Der Feind empfing ihn mit
Gewehr- und G e s ch ü tz f e u e r. Die RecognoScirung
ergab, daß die chinesischen Truppen eine starke Position
mit ungefähr 14,000 Mann disciplinirten Truppen und
30 Geschützen einnehmen, ferner daß die Eisenbahn überall
zerstört sei.
Ba dune hat sich am 30. September' erg eße«,
ohne Widerstand geleistet zu haben. 1500 Chinesen haben
die Waffen gestreckt und werden zu Arbeiten in Cyar-
b i n erwartet.
Ueber die Operaiionen der Colonne des Generals
Fleischer wird gemeldet: Die Colonne, 6 Bataillone,
10 Geschütze und 2 Sotnien Kosaken stark, verdrängte
6000 Mann chinesischer Truppen unter General S ch u j
aus einer ganzen Reihe befestigter Ortschaften und nahur
das alte N i u t s ch n u n g ein. Die Chinesen flohen gegen
Norden. In Folge der H i tz e, des Mangels an Posi­
tionen für die Artillerie und des anderthalb Klafter hohen
Grases gestaltete sich der Kampf äußerst schwierig. Auf
russischer Seite wurden 2 Ossieiere und 18 Soldaten ver­
wundet. Die Chinesen erlitten schwere Verluste.
Der Officier Bodiska nahm ihnen eine Krupp-Kanone und
eine Fahne weg, wobei der Fahnenträger getödtet wurde.
Prinz Tsching an den Gouverneur der Mandschurei.
Petersburg, 4. October. General G r o d e k o w er­
hielt am 19. September d. I. von dem Verweser des
Ministeriums des Acußern ein Telegramm des Prinzen
T) chiiig zur Uebergabe an den G e n e r a l- G o u v e r u e u r
der Mandschurei, in welchem Prinz Tsching erklärt,
daß er bevollmächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem
Kanzler Dshunzu U n t e r h a ii d£ it n ß e. n mit den
Mächten einzuleiten. Um diese Unterhandlungen zu er­
leichtern, befiehlt Prinz Tsching dem Dsjandsjun, die
K r i e g s o p e r a t i o n e n abzubrechen und die Eisen­
bahn- Materialien zu beschützen. Das Telegramm deS
Prinzen Tsching schließt folgendermaßen: ,,Die Gefahr
für die Dynastie ist eine außergewöhnlich
ernste. Es ist dringend nothwendig, alle neuen
V e r w i ck l u n gen z u vermeide n." Das Telegramm
wurde auf verschiedenen Wegen nach seinem Bestimmungs­
orte befördert.
Esn Gesterrercher über die Ächrafmg der
;, Chinesen.
.' (Original-Cvrreipondonz der „Neuen Freie» Prege".)
i Tientjin, 28. August.
Es ist in der letzten Zeit in den europäischen Zeitungen
sc» viel über die chinesischen Verhältnisse geschrieben worden,
daß es nunmehr auch einem in China lebenden und mit
chinesischen Verhältnissen vertrauten Oesterreicher gestattet
sein möge, heute, nachdem Peking von den alliirteu Macksten
eingenommen ist, einige Worte über die Lage zu schreiben.
Wenn von Seite sogenannter China-Kenner behauptet
wird, daß die Kaiserin-Witwe an dem Ueberhandnehitten
der Boxer-Bewegung und der europascindlichen Richtung
in China, unschuldig-ist, To ist dies ein Beweis, wie
wenig diese Herren die chinesischen Verhältnisse kennen.
Es ist unzweifelhaft bewiesen, daß
die Kaiserin-Witwe zur Zeit, als bereits
zahlreiche Missionäre ermordet waren, an
die Boxers groß ^Geldsummen vertheilen
ließ, alle reactionärenMandarins auszeichnete und beförderte
und Alles aufbot, um alle „weißen Teufel" ermorden
zu lassen. Es wäre ein Verbrechen gegen die Sicherheit
aller Europäer in China, ein Verbrechen gegen den
Handel in ganz Ost-Asien, wenn die alliirten Mächte nicht
auf exemplarischer Bestrafung aller Schuldigen bestehen
würden. Die Chinesen würden nie und nimmermehr eine
nachsichtige Behandlung zu würdigen wissen; sie würden
Folge besten den Tod in den Wellen. Einigen Passagieren gelang
cs. sich durch Schwimmen zn retten, anderen wurde das glückliche
Los zu Theil, daß sie von'den Wogen ans Land geworfen wurden.
Ein kleines englisches Kriegsschiff brachte in heroischer Weise Hilfe
und rettete gleichfalls mehrere Passagiere. Das Schiff „Charklsch"
ist im Kampfe mit den Wellen untergegangen, und es ist so tief
gesunken, daß es unmöglich erscheint, die Hebung desselben zu
versuchen. Das Unglück wurde dadurch herbeigeführt, daß das
Steuerruder brach, und daß in Folge dessen ver Capitän das
Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen die Schiffsequipage wurde
wegen der verübten Unthaten eine Untersuchung eingeleitet. Die
Matrose», die angeklagt sind. an denselben iheilgenomme» zu
haben, befinden sich im Piräus in Haft.
f„Wiencr innen.“J Dir Dircction des Deutschen Volks­
theaters ersucht uns. festzustellen, daß der Titel des gestern auf
dieser Bühne zum erstenmale aufgeführten Stückes von Hermann
Bahr nicht »Die Wienerinnen", sonder» richtig „Wienerinnen"
lautet.
fPrämiirte Dienstboten.) Folgende Dienstbotm
sind heute als am Namensfeste des Kaisers mit Prämien, jede zn
315 Kroum, respective den vom Vereine der Ersten Oestcr-
rcichlschen Sparkasse gewidnieten Dienstboten-Prämien a 200 Kronen
und einer Prämie zu 191 Kronen 76 Hellem aus einer anonymen
Stiftung betheilt worden:
1. B u k o w i c Gotthard, 71 Jahre alt, Bedienter bei
Herrn Lcgationsrath Richard Edlen v. Kerfchel-Kernegg, I., Habs­
burgergasse 9, dient über 46 Jahre in Einer Familie. 8. Wied-
ner Theresia, 72 Jahre alt, Kinderfrau bei Frau Betti Poulle,
Haupicassierswitwe, 1., Schottenbastei 14, dient über 42 Jahre in
Einer Familie. 3. Frey Eva Marie, 77 Jahre alt, Dienstmagd
im Frauenkloster des allerhöchsten Erlösers, III., Rennweg 63,
dient über 41 Jahre an einem und demselben Dienstorte.
4. Krause Wilhelm, 55 Jahre alt. Küchendiener im k. ?.
Waisenhausc in Wien. IX.. Waisenhausgasse 5. dient über 39 Jahre
an einem und demselben Dienstortc. 5. Dnpien Engem«,
76 Jahre alt. Mädchen für Alles bei Herrn Franz Höstmayer,
niederösterreichischem Landes-Rechuungsrath i. P.. 111.. Rechte
Bahngasse 28, dient über 89 Jahre in Einer Familie. 6. Israel
Barbara, 69 Jahre alt, Extraftau Lei Sr. Hoheit Prinzen Philipp
vo« Sachsen-Coburg-Gotha, I., Seilerstatte 3, dient 89 Jahre an einem
und demselben Dienstorte. 7. Ko fl er Marie, 68 Jahre alt,
Stubenmädchen bei Frau Hrrmine Baronin Schey, III., Richard­
gasse 1, dient über 38 Jahre in Einer Familie. 8. Mesu-
lianir Adelheid, 57 Fahre alt, Köchin bei Herrn Johamr
Brünner, Hausbesitzer, VI., Gnmpendorferstraße 11, dient über
34 Jahre in Einer Familie. 9. Wagenhofer Julie, 65Jahre
all. Köchin bei Fra« Leopoldine Rochmaher, Prwate,VI.^Mollard»
gaffe 14, dient über 34 Jahre in Einer Familie. 1V. N i e p e l,
geborene Schüller. Elisabeth, 62 Jahre alt, Kinderfrau bei Hern-
Karl Frmrz Steib, WeinschSrcker» VII., Eiebensterirgasse 5, dien!
über 33 Jahre in Einer Familie.
1. Glaser Anna, 57 Jahre alt, Magd Lei Frau Anna
Fritsch. VII. Mentcrgasse 9, dient über 32 Jahre in Einer
Familie. 2. Kollarz Anna, 55 Jahre alt, Köchin bei Frais
Marie Holzer, Beamtensgattin, VII., Bernardgasse 23. bient über
32 Jahre in Einer Famrlie. 3. T r n k a Elisabeth, 55 Jahre alt,
Mädchen für Alles bei Herrn Karl Heinrich Berger, Hausbesitzer,
V.. Margareihenstraße 78. dient Über 32 Jahre m Einer Familie.
4. B r n n n e r Anton. 64 Jahre alt, Hausdiener im k. k- Waisen»
hause in Wien, IX., Waisenhausgasst 5.■ dient über 81 Ich re ir
einem Dienstorte. 5. T o m a n n Elisabeth, 47 Jahre alt, Magd
bei Frau Josephine Granadier, BairbappreteitrSgattin, VII-, Halb«
gaffe 27, dient über 81 Jahre in Einer Familie. 6. B r o z
Francisca. 60 Jahre alt, Köchin bei Frau Caroline Müller.
Beamtensgattin, III.. Heumarkt 7, dient über 31 Jahre in Einer
Familie. 7. K a r l o w i tz Caroline, 54 Jahre alt, Slubemnädchen
bei Sr. Excellenz Herrn Alexander v. Merev, wirklicher Geheimer
Rath und Sections-Chcf r. P., I., Freiung 6. dient über 31 Jahre
in Einer Familie. 8. Schlosser Katharina, 54 Jahre alt,
Dienstmagd bet Frau Veronika Pacck, Schneidormoistcrsgattin,
II., Taborstratz» 58. dient über 30 Jahre in Einer Familie.
9. Pan er Susann«, 52 Jahre alt, Kammerjungser bei Frau
Bertha Baronin Bruckenthal, l.,. Dorotheergassc 12, dient über
30 Jahre in Einer Familie. 10. Pilipp Katharina, 56 Jahre
alt. Dienstmagd bei Herrn Emil Bartuschcka, k. k. Reaierrmgsrach,
V-, Franzensgaffe 1, dient über 80 Jahre in Einer Familie.
1. Klein Caroline, 57 Jahre alt, Mädchen für Alles ber
Frau Hermine Kvrnhuber, k. k. Hofrathsgatttil, V., Kettenbrücken«
gaffe P, dient über 30 Fahre in Einer Familie..
sD i e Reb 1 aas.f Nach amtlichen Kundmachungen der
Skatlhaltcrei wurde in den Gemeinden Schrattenberg im
politischen Bezirke Mistclbach, P o y s d o r f und W c tz e l s d o r f
im Gerichtsbezirke Poysdors das Auftreten der Reblaus (Phyllosm-a
yasfcatm) constatirt.
sTrauben- und ObstauZstellung in Klosterneu-
bnrg.j Dom II. d. bis einschliebiich 14. d. (Donnerstag bis Sonn­
tag) findet im Gebäude der önologischen und pomotogijchen Lehr­
anstalt in Klosterneuburg, und zwar Vormittags von 9 brS 12 und
Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, eine Ausstellung zahlreicher Tranben-
und Obsorren auS dem Bcrsuchsweingarten und den Obstanlagen
statt, zu deren unentgeltlicher Besichtigung Fachleute und Interessenten
hiemit eingeladen werden. Ein Verkauf von Trauben findet nicht statt.
(Gründ ungs f e ft.] Der Touristcnverein ,,D re Natur
freunde" in Wien feiert Samstag den 6. d. M. sein sünsjährigeS
Gründungsfest iu Weigl's Katbarmenhalle unter sreundiicher Mit­
wirkung mehrerer Kunstkrüfte,. Mnsistapelle Zit und Gesangverein
Freie Typographia.-


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 29 ]
m. izy vj
. 4. Öötober 19 UO
Wien, Donnerstag
dieselbe lediglich als eine Schwache und als Folge der ihnen
wohlbekannten Eisersucht der Mächte unter einander betrachten,
und das Resultat wäre, daß sofort mit abermaligen, noch
sorgfältigeren Vorbereitungen begonnen werden würde, um
in einer gewissen Zeit, vielleicht mit mehr Erfolg, sich der
Europäer zu entledigen.
Der chinesische General Li-Ping-Hen, der überall,
wo er durchmarschirt ist, Europäer ermorde» ließ; Prinz
T u a n, der in zahlreichen E d i c t e n den Krieg
und die Vernichtung gegen die Fremden
predigte, der famose T u n g f u s h i a n, der die Gesandt­
schaften bombardiren ließ, sie alle müssen eine geradezu exem­
plarische Strafe erhalten, und nicht eher sollten die europäischen
Truppen Peking verlassen, als bis alle Rädelsführer vom
kaiserlichen Palaste ausgeliefert und öffentlich hingerichtet sein
werden. Nur in diesem Falle ist auf eine lange Reihe
von Jahren Ruhe in China möglich. Wer die geradezu
unerhörten Bestialitäten chinesischer Boxers und kaiserlich
chinesischer Truppen kennen gelernt hat, wer die u n-
menschlichverstümmeltenLeichname europäischer
Soldaten, selbst kleiner Kinder unb grauen,
gesehen hat, der wird es begreifen, daß nur eine Lection,
die auf Jahrzehnte hinaus einen Eindruck auf die Urheber
dieser Schandthaten macht, eine Wiederholung der schreck­
lichen Ereignisse des Jahres 1900 verhindern wird. Unnach-
sichtliche B e'st r a f u n g a l l e r S ch u l d i g c n, E n t w a f f-
nung, Schleifung aller Arsenale und Festungen
und unbedingtes Verbot der Waffeneinfuhr,
Eröffnung des ganzen Riesenreiches für den Handel,
internationale Eontrole über die Einkünfte des
Reiches behufs Zahlung der Indemnitäten—
sind vorläufig diejenigen Schritte, welche Europa ergreifen
sollte, um Sühne für das Geschehene zu erlangen und dem
neuerlich einem großen Aufschwünge entgegengehenden Handel
in Ost-Asien eine sichere Basis zu verschaffen. X.
Ernennungen in Ungarn.
(Telegr-im» der Siaten Freie» Presse".)
Budapest, 4. October. Für die nächste Zeit stehen wichtige
Personal-Veränderungen und Ernennungen in Aussicht. Zunächst
muß sür ein neues Präsidium des Magnatenhauses Sorge ge­
tragen werden. Der Präsident des Oberhauses, Graf Tibor
K a r o l y i, welcher schon seit zwei Jahren durch Krankheit ver­
hinderte war, seinem Amte vorzustehen, hat schon vor längerer
Zeit seine Demission gegeben. Dieselbe wurde jedoch vom Minister-
Präsidenten nicht zur Kenntniß genommen, so lange die beiden Vice-
Präsidenten Baron Nikolaus V a y nnd Alois v. D a r n v a r y in
der Lage waren, den Barsitz im Magnatenhause zu führen. Nun-
mehr waren aber auch Baron Bay und Herr v. Daruvary gleichfalls
in Folge ihrer sehr erschütterten Gesundheit gezwungen, 'ihre De­
mission zu geben. Die Demission der drei Functionäre wurde
dem Vernehmen nach angenommen, so daß das Präsidium des
Oberhauses jetzt vollständig verwaist ist. Auf Vorschlag des
Minister-Präsidenten wird der Reichstags-Abgeordnete Graf Albin
Csaky, der Cnltusminister des Cabinets Wekerle, der allgemein
bekannte und verehrte liberale Staatsmann, zum Präsidenten des
MagnatenhauscS und das Mitglied dieser Kammer, Herr Clement
v. E r n u s z t. zum Bicc-Präsidenten ernannt werden. Die Publication
dieser Ernennungen erfolgt aus dem herkömmlichen Wege in Form
eines königlichen Rescriprrs an daS Parlament und wird erst dann
im Amtsblatts kundgemacht werden. Die Stellung, welche dem
Grafen Albin Csaky nunmehr zugefallen ist. wurde ihm un­
mittelbar nach seinem in der Jnui-Krise des Jahres 1893 er­
folgten Rücktritte in Aussicht gestellt, von der Ernennung wurde
aber damals Umgang genommen. Seine Berufung 'an die
Spitze der ersten Kammer ist ein neuer Beweis dafür,
daß Herr v. S z e l l in den entscheidenden Thaten
der Regierung unanfechtbar den liberalen CourS einheilt.
Wenn möglich noch cclatanter in dieser Beziehung ist die Er­
nennung des Herrn v. E r n n s z l zum Vice-Präsidenten. Dieser
Politiker gehörte vor Jahren der Nattonalpartei an, hat aber diese
Fraction, wie ein damals publicirtes offenes Schreiben bezeugt,
mit der ausdrücklichen Begründung verlassen. daß er mit der
Politik nicht einverstanden sei, welche diese Partei in der' kirchen-
politischen Reform befolgte. Herr v. Ernuszt bekannte sich damals,
wie auch immer früher, zu absolut liberalen Grundsätzen.
Sein Liberalismus ist in der That stets von ungetrübter Echt­
heit gewesckk. Als Baron Bünffy sein Cabinet bildete,
trug er Herrn v. Ernuszt daS Portefeuille für Cultus und Unter­
richt an. .Diese Berufung wurde aber von diesem wegen seines
Unabhängigkeits-Bcdürsnisses abgelehnt. Nachdem dem Herkommen
entsprechend im Magnatenhausc zwei Vice-Präsidcntcn amtiren
und eine dieser Stellen einem Mitglieds protestantischen Glaubens
übertragen wird, so dürste die Ernennung eines protestantischen
Magnaten sür diese Stelle alsbald erfolgen.
Ferner verlautet mit Bestimmtheit, daß eine der nächsten
Nummern des amtlichen Blattes die Ernennung des ehemaligen
Minister- Präsidenten Grafen Julius S; a p a r y für die
Bannerherrenwürde des T a v e r n i c n s und des Geheimen
Rathes Grafen Andreas CsekonicS für diejenige des Oberst-
Truchseß publiciren wird. Graf S z a p a r y wurde in der
letzten Zeit wiederholt als Candidat für daS Präsidium des
Oderhau;es oder als künftiger Kronhüter genannt. Die Verleihung
der Tavcrnicus-Würde macht diesen Gerüchten ein Ende.
Das amtliche Blatt wird ferner jedenfalls an einem der
nächsten Tage eine Reihe von Veränderungen im Corps der
O b e r g e s p ü u e veröffentlichen. Der Obcrgespan der Conütate
Lipto nnd A rv a, Ladislaus K ür thi, wird dieses Postens
enthoben und gleichzeitig rum Obergespan des S o h l e r Comitates
ernannt. An seiner Stelle werden für Lipto der Grundbesitzer
Aristid Szmercsanyi, für A rv a der bisherige Vicegespan
Joseph Csillaghy zu Obcrgcspänen ernannt. Für das
Comitat S a r o s, dessen Obcrgcspanschaft derzeit erledigt
ist, wurde der Secretär des AckcrbauministcriumS Eugen B a r-
dofjy, für die Stadt Neusatz, deren Obergcspanschaft
ebenfalls vacaut ist, der Vice- Secretär im Ministerium
des Innern, Paul Peter, zu Obcrgcspänen ernannt. Endlich
wurde der Obcrgespan des A r a d e r Comitats, Ladislaus
Pabian, unter Anerkennung seiner langjährigen verdienstvollen
Thätigkeit dieses Postens enthoben und an seinerstatt der Groß­
grundbesitzer Ivan Urban ernannt. Unter den neuen Ober-
gcspänen befinden sich zwei Anhänger der ehemaligen National­
partei, und zwar Szmercsanyi und Urban, deren Ernen­
nung jedoch auch von der liberalen Partei in jenen Gegenden
gutgeheißen wird. Es entspricht dies genau dem von der Regierung
eingeschlagenen Mittelwege, auch die neuen Elemente der libe­
ralen Partei zu der Verwaltung heranzuziehen. Ucberall waren
in erster Linie administrative Rücksichten maßgebend, was auch
aus der Berufung zweier Beamten deutlich erkennbar ist. Der
Nunmehrige Obcrgcspan von Neusatz war, ehe er in das Mini-
weue Freio ^Presse.'
sterium des Innern berufen wurde, durch 18 Jahre Bürgermeister
von Pancsova und ist daher mit den Verhältnissen in der
dortigen überwiegend serbischen Bevölkerung genau vertraut.
Die Nubens-Rirsßelluug der Albertina.
Wien, 4. October.
Einige Kunstcentren streiten um die Hegemonie im Besitze
von Rubens-Werken. Antwerpen prahlt mit der Zahl— die
Stadt, in welcher Rubens lebte, zählt fast 100 Gemälde von
seiner Hand— München hat 93, Wien 90, Madrid 66, Peters-
bürg 63, Paris 54. Und trotzdem nimmt Wien unter den
Rubens-Städten die erste Stelle ein. Wir besitzen von den nahezu
2000 Gemälden, die Rubens zugezählt werden, auf jedem
Gebiete fast die wichtigsten. Speciell die kaiserliche Gemälde­
galerie nnd die Liechtenstein'sche Sammlung ergänzen
sich gerade zu einem vollständigen, lückenlosen Bilde
seiner Lebensarbeit. Dieser Riese in der Malergeschichte
hat Alles gewußt, gekannt und dargestellt. Er „erleichterte seine
Fruchtbarkeit, indem "er Welten schuf"— sagt Paine. Wer sich
für seine mythologischen Darstellnugen irtteressirt, wer seine Stel­
lung zur Antike kennen lernen wich der muß in die Liechtenstein-
Galerie wandern, sein grandiosestes, geistreichstes Heiligenbild
„St. Ildefons" befindet sich 'im Museum, Historie und
Allegorie feiern in der „Geschichte des Dccius Mus", in den
„Welttheilen" ihre höchsten Farbentriumphe; seine Wiener
Porträts sind die besten— aber, wendet Antwerpen, wendet
München ein, wir haben, wir zählen mehr! Und wenn auch
sonst die Zufälligkeit der Zahl siegen darf, Wien ist und bleibt
die erste Rubensstadt, denn Wien besitzt in der Albertina die
größte Sammlung, wohlgemerlt: auch in Ziffern größte Samm­
lung seiner Handzcichmrngcu.
Die Albertina öffnet gastlich ihr Thor nnd ladet uns ein,
einzutreten. Sir hat die Handzeichnungcn aus den kostbaren
Mappen hervorgeholt und ins rechts Licht gesetzt, damit wir an
ihnen lernen, vor Allem sehen lernen. Die echte Absicht, das
echte Wollen des Künstlers weht von diesen Blättern, ans welchen
seine Götterhand lag; das Charakteristische, das Schöpferische, welches
viele Quadratmeter des fertigen Bildes ausfüllt, hier schlummert
es auf dem einen und dem andern kleinen Blättchen. Hier sehen
wir daS Wunder des künstlerischen Schaffens primär, aller
AeuZerlichkeiten entblößt, vor uns. Hier stellt uns Rubens
nicht große, leuchtende Massen, nicht blnkigeS und rosiges
Roth, mehr leuchtendes und lockendes Fleisch, nicht Märtyrer
nnd Helden. nicht verzückte Heilige und den fröhlichsten
Olymp, nicht Leben athmende Kinde:, Liebe athmende Frauen!
in mächtigen Farbmsymphonim vor die Sinne, hier irrt
sein Stift wie spielend, wie traumbcfangen über das Blatt, nnd
die feinen, leisen Züge enthalten gewissermaßen die schlummernden
Keime seiner überschwänglichen, in Farben und Bewegungen über­
menschlichen Gestaltcnwelt. Im Louvre, in den Uffizien, in London
stellt man Handzeichnungen in den Museen auf, weil sie für die
Entwicklung des Künstlers wichtig, charakteristisch siiid, w:ck sie
das Keimen. Werden, Wachsen des Kunstwerkes fast mit natur­
wissenschaftlicher Treue verrathen; freilich, das Räthsel der Kunst-
Production enthüllt auch die allerfrüheste Skizze des großen Kunst­
werkes nicht. Warn m und w: e die schöpferische Idee in ein­
zelnen, erlesene» Gehirnen auftaucht. um dann in die Erscheinung
zu treten, das verräth uns auch eine Albertina nicht. Aber sie
führt uns bis an die Quelle des künstlerischen Schaffens; sobald
das Werden angenscheiulich beginnt, kann sie es demonstrirm.
Wenn es gestattet ist, anläßlich dieser köstlichen Ausstellung
den Werdegang des genialen Riesen kurz zu skizzire«, so muß vor
Allem betont werden, daß Rubens aus keiner Malerfamilie
stammt; jene uns unverständliche künstlerische Erregbarkeit und
schöpferische Fruchtbarkeit des Gehirnes, welche mit einem be­
deutenden. individuellen, wahrer sehenden Auge und mit einer
rascher, unbewußt das Groß« festhaltenden Hand affociirt ist, hat
unser Künstler weder von den Eltern, noch von den Großeltern
ererbt. Er hat von seinen Vätern nichts an Knust ererbt, er er­
wirbt, er besitzt Alles an und für sich. Er hat auch seine über­
große, brausende, jauchzende Kunst nicht auf die Söhne zweier
geliebter Frauen übertragen. Wie ein erratischer Block ragt er
aus einer Familie ans, welche aus Kaufleuten und kleinen Ge­
lehrten bestand.
Aber wenn auch nicht die Kunst, ein anderes Gewitter der
Leidenschaften tobt in Kopf und Herz seiner Eltern. Sein Vater
Johannes flicht 1568 ans Antwerpen nach Köln, weil er. dem
Protestantismus anhängt. Dort lernt Johannes, welchen seine
Gattin Maria (geborene PypelinckS) begleitet, die Frau Wilhelm's
von Oranien, Anna von Sachsen, kennen und lieben. 1571 wird
er deßhalb gefangen genommen und zum Tode verurtheilt.
Da geschieht daS Wunder! Die betrogene Gattin, welche
ein Kind unter dem Herzen trägt, bittet, bettelt um bie, Freiheit
ihres Mannes. Ein Brief an den eingekerkerten Johannes schließt
mit den Worten: „Ich werde all mein Bestes thun, den Herrn
für Euch .zu bitten; nnd deßglcichen thun auch unsere Kinderchen,
die Euch sehr grüßen lassen und so sehr verlangen. Euch zu sehen,
wie— das weiß der Herr— ich selbst. Geschrieben den 1. April
Nachts zwischen 12 und 1. Und schreibt doch nnn nicht mehr
„unwürdiger Mann", da dies doch vergeben. Euer Licbden ge­
treue Gattin Maria RucbbenS."
Nach zwei Jahren nnd gegen eine Sicherheit von 6000
Thälern darf dis tapfere Frau' ihren Mann in Siegen, einem
damals naffau'schen, heute westfälischen Städtchen, wiedersehen.
Hier schenkt sie ihm 1574 einen Sohn, Namens Philipp, nnd am
29. Juni 1577 das sechske Kind, Peter Paul. 1582 muß
Johannes in den Kerker zurück, trotzdem jene Dritte im Bunde
nicht mehr Gattin des Oraniers ist. Mit einem zweiten Geldopfer
kauft Maria ihren Mann frei und kehrt 1587, nach dem Tode
desselben, mit einer Schaar von Kindern nach Antwerpen zurück.
Dieses Hcldenweib ist die Mutter Rubens'! An ihrer Brust
hat er große Leidenschaft, übcrschwellendes Empfinden, Riesenstärke
gesogen; die Tragödie ihres Lebens und Liebens mackste den Sohn
zum ersten Künstler der vlamischen Malerei. Ob nun der Finger
des Künstlers, ob ein Steinwurf die Saite trifft— sie beginnt
zu schwingen. Die an Liede und Schmerz so reiche Mutter gebar
den Erösns. Wie der Frau Rath in Frankfurt a. M. ein Denk­
mal ersteht, weil ihre Frohnatnr und Lust zum Fabüliren einen
Goethe der Welt schenkte, so hat Antwerpen eine Dankesschuld der
Mutter des Malers zu entrichten. Wir staunen, wenn ein Weib
Hochschulstudien treibt, wenn sie mathematische Probleme löst,
wenn sie ein gutes Drama schreibt, wir beugen uns vor der heilige»,
schöpferischen Größe der Mutterschaft. ...
Unser Peter Paul war ein aufgeweckter Knabe, lernte sieben
Sprachen,. höfische Sitte» nnd das Malen bei unbedeutenden
Lehrern, einem Landschaftsmaler Tobias B e r h a e g h t, einem
Adam v. N o o r t und dem gelehrten, auch in Wien vertretenen
Otto van Veen. 1598 wurde Rubens als Meister in die
St. Lukasgilde von auttswegen ausgenommen. Zu seinen Jugend­
arbeiten zählt „Maria's Verkündigung" im Wiener Museum.
Ueberschäumende Kraft und rasche, sichere Arbeit, Helles, wie ans
sich beranslcuchtendes Fleisch und die Vorliebe für perspectivische
Kunststücke sind schon in seinen ersten Arbeiten nachzu­
weisen. Mit Beginn des siebzehnten Jahrhunderts wandert
er nach Italien und wird Hofmaler des Herzogs von
Seite 3
Mantua. Er copirt, er dichtet Michelangelo, Tizian, Lianardo.
Caravaggio, Mantegna, die italienische Renaissance in seine Art
um. Man betrachte die Handzeichnung „Die Apostel Petrus und
Paulus" in der Albertina; man denkt an Caravaggio, an Marr-
tegna, und doch ist's ein echter Rubens voll Wucht und Macht.
Wie Rubens Tizian sieht nnd wiedergibt, zeigt die schöne „Jsabella
d'Este" im Wiener Museum. 1603 treffen wir den Maler am
Hofe Philipp's Hl. zu Madrid. Dort malt er Christus und die
Aposteln; das Christusgemälde ist verloren gegangen, in der
Albertina sehen wir alle 13 Zeichnungen. Der Heiland ist von
einer bei unserem Giganten seltenen Schlichtheit. Oder mau be­
trachte das Blatt „Melchisedech und Abraham". Gewiß, Man-
tcgna hat ähnlich die Füße gestellt und beleuchtet: aber dieses
Blatt ist nur aus Rubens' Hand denkbar.
In Italien trat unser Maler der Antike nahe; zwei über­
ragende Größen fanden und verbanden sich, und die Antike war,
wie speciell die Liechtciistein-Galeric erweist, die erste_ und letzte
Liebe des Vlämen. Statt vielen nur ein intimes Beispiel: „Die
heilige Anna ordnet Marien das Haar", eine Skizze aus Holzn
Maria ist eine antike Gewandsigur, das würdigste Modell einer
heiligen Handlung suchte Rubens bei der Antike. In Genuas
studirt Rubens Architekturen. Sein 1622 von Rykemans ge­
stochen cs Werk „Palazzi di Genova" trägt als Molto das Bild
einer brütenden Henne mit der Schrift: Noctu. iaeubando
diuque.— Bei Tag und Nacht brüten.
Im Jahre 1608 trifft ihn die Nachricht von der Er­
krankung seiner Witter. Der Sohn eilt nach Antwerpen, trifft
die Mittler, diese Mutter nicht mehr unter den Lebenden,
schmückt ihr Grab mit einem Heiligenbilds Uitd versteckt sich
wie ein verwuirdeter Loire mit seinem Schmerze vor der neu­
gierigen Mitwelt. Erzherzog Albrecht hält ihn fest, ernennt ihn 1603
zum Hofmaler, und Rubens, durch Italien, die Antike und
den größten Schmerz- geläutert, schafft den „St. Jldesons'ch
Er richtet sich eine palastartige Wohnung ein, und seine Gattin;
Jsabella (geborene Braut) schenkt ihm 1611 ein Töchterchen. Dieses
Töchterchen soll ein köstliches Kinderköpfchen der Liechtenstein-
Galerie verewigen. Aber Andere sehen in diesem Köpfchen de»
Sohn Alben. Knabe oder Mädchen? Das ist hier die Fragg^
Es-würde den Rahmen dieser Skizze sprengen, wollte ich hcuis
eine Lösung dieser Frage versuchen; aber lehrreich ist der
Fall: Wir glauben ja Alle und Alles zu sehen und-sind mst
Kunsturtheilen so rasch'bei der Hand. Und nun sehen-wir ge­
wiegte Kenner darüber streiten, ob ein vorzügliches Porträt
einen Knaben oder ein Mädchen darstelle...
Mit dem Glück in der Ehe wuchs Rubens' Könne» zur
höchstenBlnthe. Bestellungen nberBiftellnngen drängen sich. Hun­
dert: von Schülern müssen abgewiesen werden; das Atelier wird
zur Fabrik, Arbeitseintheillmg tritt ein; der Eine malt Thiere, der
Andere Landschaft und Guirlanden; aber Rubens übergeht,
corrigirt Alles, malt Alles, kann Alles. Die köstliche Feder«
zeichnung „Engelstndien" in der Alberüna zeugt von seinem!
Fleiße. Das wimmelt und jauchzt nur so von rundlichen,
glücklichen Formen und Bewegungen. Die Handzeichnnng
s,Pferdestudie" ist vorzüglich und erinnert an den große»
Thiermalcr Rubens. Seine sich bäumenden Schlachtroffe, semq
gehetzten Eber, seine Raubthiere sind ganz ausgezeichnet. Man.
betrachte nur- die Tigerkatze mit Jungen in Wien!>
„Die Beweinung Christi", das Antwerpens: MufeumsbW
' ,7-s Christ' sur la paill ist in Wien durch eine, ferne Zeich­
nung vertteten; ebenso die wlldbcwegte» Sennacheribbildec
durch dft Skizze „Der Engel schlägt Sennacherib's Herr". Das
zweite isöhnchrn Nikolaus (1618 ^geboren) ist durch die
herzigste Zeichnung eines kleinen Trotzköpfchens verewigt. Die^
Liechtenstein-Galerie zählt das Bildnis) beider Söhne zu seinen
Perlen. Ein colossales Werk- ist' der „Entwurf zur Aus»
schmüünng des Mttelqewölbes der Jesnitenkirche zu Antwer»
pen". Das Innere dieser im achtzehnten Jahrhundert abge­
brannten Kirche haben Sebastian Francks rnrd Anton Ehe­
ring festgehalten. Der „Heilige Ignatius" nnd der „HellrgS
Franz Taver" aus jener Kirche kamen nach Wien.
Die Albertina birgt eine Fülle von Actjtudie«, meist
Köpfe. Die zwei Frauenköpfe, der Marquis aus dem Gefolge
der Maria von Akcdici, der Herzog von Buckingham, sein
Selbstüildniß beweisen wol zur Genüge, daß Rubens auch
zu den ersten Porträtmaler!: zählt, eine Tugend, welche ihn
Bode mit Unrecht abspricht. Die Wiener Galerien zeugen gege»
Bode. Aber die Actstudien demonstriren auch, wie ehrlich uni
ernst ein Rubens arbeitet. „Ich bin rein Fürst, ich bin Einer,
der von seiner Hände Arbeit lebt." Und Sir Dudley Carleto»
antwortet: „Eure Behauptung, daß Ihr kein Fürst wäret,
kann ich nicht unterschreiben; denn ich halte Euch für eine»
Fürsten und Gentleinan vor Allen, und in dieser Gesinnung'
küsse ich Euch d i e H a n d."
Seit 1623 wird Rubens auch zu politischen Diensten vev
wendet. 1626 stirbt Jsabella, nnd am 6. December 1630 hei-
ratet der Dreiundsünfzigjührige die sechzehnjährige Helen»
Fon r m e u t, eine Verwandte seiner ersten Frau. Das jung»
schöne Weib begeistert den Künstler zu dithyrambischen Werken
Alle Farbengluch, alle lodernde Sinnlichkeit erwacht, wenn es
gilt, Helenen zu malm. In „Liebesgärten", an „Liebeshöfen",
in der" „Oonssrvatis a la mode“ geht es ja noch einigennaßen
gesittet zu; aber im „Venusfest" des Wiener Dtnseums werd«
die Herren Satyre, die Damen Nymphen, alle Hüllen sind aet
fallen, Frucht- und Kinderguftlanden schwingen sich durch du
Lust, nnd die lusttgste von Allen beim verliebten Tanze i§
die schönste aller Helmen.
Der Künstler zieht sich mit seinem Weibe auf SÄo?
Steen zurück. Schwere Gichtanfälle vergällen sein LebenSgÜick
Am 17. Mai 1640 seht er seinen letztm Willen aufSei«
künstlerischer Nachlaß soll verkauft werden, bis auf das „PelK
chen" (im Wiener Museum), dessen inttmste Schönheü Frar,
Helene in ihrer Kemenate aufbewahren soll, den Sohn Nikoc
laus erhält die Kameensammlung, Albrecht die Bücher, dit
Zeichnungen soll ein Sohn erhalten, wenn er Maler wird,
oder eine Tochter, wenn sie einen Maler heiratet. Beides ginc
nicht in Erfüllung. Am 30. Mai 1640 starb der größte
vlämische Maler, welcher auch die vervielsäliigmden Künst,
mächttg gefördert hat. Helene Fourmcnt gebar noch im Janucrz
1641 ein posthumes Töchterlein, Konstantia A-lbertina.
Es ist ein liebenswürdiger Zufall, daß in einer A l b e v
t i n a das inttme Kunstleben, das Ringe,: und Siegen des
großen Meisters für alle Zeiten und für Me, die sehm wollen,
fortlebt. Dr. A d o l p h K r o n f e l d.
Nach Schl uß de s Glattes.
Die Ereigniffe in China.
Eine neue Circularnote des Grafe« Bülot».
Berlin, 4. October. Graf B ü l o w erläßt’ eine
neue Circularnote, worin die Mittel zu«
Durchführung des in der ersten Note angeregte»
Verfahrens vor geschlagen werden.


[ 2023-06-29 10:36:48.758 - 19001004 - Seite 30 ]
Seit« 4
Wien, Donnerstag
JVeiie Freie' Fresse. 4J October 1900
Nr. 12972
Telegr«me des Tsrrespmdeoz-Dllreim.
Christiattia, 3. October. „Aftenposten" meldet aus
S a n d f i o r b, der Herzog der Abruzzen habe die
Absicht ausgesprochen, im Frühjahr einen Dampfer nach
Cap Flora auszuschicken.— Im heutigen Verhöre er­
klärte Cagni, es sei voraus bestimmt gewesen, daß die
Expedition in drei Gruppen getheilt werde, die Zusammen­
setzung der Gruppen habe man jedoch nicht im voraus be­
stimmt. Für den Weitermarsch habe er die Wahl zwischen
Norwegern, Slocken und ebenso brauchbaren Italienern
gehabt und aus nationalen Rücksichten sich für die
Italiener entschieden. Cagni gab für seine Person der
Ansicht Ausdruck, daß die Verschwundenen umgekommen
seien, da sie sonst Spitzbergen, dir Teplitz-Bai oder
Cap Flora erreicht hätten. Art» letzterem Orte seien
Briefe zurückgelaffen worden mit der Angabe, wo der
Proviant liege.
Belgrad, 4. October. Einem heute veröffentlichten
Ukas zufolge wurde die Skupschtina nach Nisch ein­
berufen.
Petersburg» 4. October. Kaiser Nikolaus empfing
in Livadia die außerordentliche i t a l i e n i s ch e G c s a n d t s ch a f t,
bestehend aus dem General-Lieutenant Ferrero, dem Flügel-
Adjutanten des Königs von Italien, Major T a d i n i. und
Lieutenant Solaro di Borgo in Audienz. General-Lieutenant
Ferrero überreichte Kaiser Nikolaus Briefe des Königs
Victor Emanuel, welche die Notification über seine Thron­
besteigung und über den Tod des Königs Humbrrt enthalten.
Nach der Audienz wurden die Mitglieder der Gesandtschaft der
Kaiserin vorgestellt. Um 8 Uur Abends fand ein Parade-
Diner statt, bei welchem Kaiser Nikolaus einen T r i n k s p r u ch
auf König Victor Emanuel ausbrachte.
Ko«stauti«o^el, 4. October. Der nach Marseille
geflohene General Osman Pascha erhielt vom Wldiz-
Palais eine Mittheilung, welche ihn zur Rückkehr nach
Konstantinopel bewegen soll.-
Konftantiuopel» 4. October. Der Sultan verlieh
dem russischen Botschafter S i n o w j e w den Jftihalr-Orden
in Brillanten. _____
Das angebliche Complot auf Mac Kiuley.
(Telegramm des CorresprmLenz-Bureaii.)
Washington, 3. October. Einzelne Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Canton (Ohio), wonach
daselbst gestern ein B r i e s ausChicago eingetroffen
wäre, der von einem Complot zur Ermordung
des Präsidenten Mac Kinley wissen wollte. Die
Polizei-Agenten in Washington versichern, nichts von
einem Complot zu wissen.
Die englischen Parlamentswahleu.
(Telegramm des Cvrrespondenz-Birreau.)
London, 4. October. Bis 1 Uhr Nachts waren
210 M i n i st e r i e l l e und 75 Mitglieder der Opposi­
tion gewühlt. Die Ministeriellen gewannen sieben, die
Oppositionellen zehn Sitze.
(Telegramm Ski „Sieueit Freien Presse'.)'
London, 4. October. Gestern wurden weitere
37 Wahlen in London und den Provinzen vollzogen.
Die Unionisten gewannen einen Sitz in Sheffield,
während die Liberalen den Unionisten Sitze in Derby
und Walsall entrissen. Bis jetzt sind 289 Mitglieder
des neuen Unterhauses gewühlt, worunter 212 Unionisten,
49 Liberale und 28 irische Nationalisten.
Ileberfall aus den russischen Consnlats-Gereuten.
de§ Corr
Weidner-Kälber von 80 H. bis 1 K. 10 H., Hochprima von 1 K.;
12 H. bis 1 K. 20 H.. Jungschweine von 60 bis 84 H.. Weidner»
Fleischschweine von 96 &. bis 1 K. 8 H., F'ettschwcine von 90 H.
bis 96 H., 'Frischlinge von 88 H. bis 1 K. 4 H„ Weidner-Schafe,
von 56 H. bis 80 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K.'
per Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der f. k. Central-Anjtall für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Daimn. Stunde\
Luftdruck
| MiLi-
1 Bieter
Temoer. Celsius
iZ-euchlik;«
üeit «i
Per-
cenk-m
Windrich­
tung und
Stärke
veov-
echtere
normale
I 740'G
U-H
16-0
4G
WSW 3
1 74a*2
17*2
13-0
W 5
748 3
13’8
7b
SSSHB 2
3. Oet. 3U.fe,|
3.. iau.SM.
4.„ t ll. Mg.
Rege»; 10;
jhald bsmolft jll.
£>• -«yUUplc. ^cciliptCUtUt 40 \J Vr/Cljulv; IXCjj*“.
14 4 Grad Celsius. Niederschlag 8 7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 54°3 Grad Celsius, Minimum durchs
Strahlung 1T0 Grad Celsius.
Der Luftdruck, ist gestiegen und über dem normalen. Winkt
schwach aus West; TagsSmittel der Geschwindigkeit 22 Kilometer per
Stunde. Tag bald bewölkt und warm, Abends Gewitter mit Regen.
Am 4. October. Morgens: Temperatur 3'6 Grad über der
normalen, schwacher Nord, halb bewölkt. Morgenmiuimnm 13°7 Grad
Celsius.
3)1 ei ft heiteres und ziemlich warmes Wetter.
Theater für heute, Donnerstag, 4. October.
K. k. Hofburgtheater: „Fuhrmann Henschel." Anfang 7 Uhr.
Ende nach '/,10 Uhr.— K. äHoioperntheater (neu in
Scene'gesetzt!: „Cosi fan tutte.“ („So machen's Alle.") Ansang
7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches Volksrbearer
(Bei ermäßigten Preisen.): „Der Verschwender." Anfang »V3 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater: „Platz den Frauen."
Ansang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater: „Ter
Bettelstudent." Anfang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater
an der Wien: „Napoleon, oder: Die hundert Tage." Anfang
'1.8 Uhr.— Theater in der Joseph stadst: Kaiser-
Ouvertüre. „Einberufung." („lls sursis.") Anfang °! ä 8 Uhr.—
Iubilaums- Stadttheate r: .„Philippme Welser." Ansang
'j„8 Uhr. Ende 19 Uhr. —Fant sch-Theater tat Prater:
„Die Pariser Weltausstellung 1900.'
Urania-Theater (I„ Wollzeile 34):
„Durch Dalmatien." Ansang 7 Uhr.
Wiener-Neustadt: „Renaissance."— Stadttheater
S t. Pölten: „Ewige Liebe."
Anfang '-„8 Ubr.—
,Aer Krieg in China."
"tadttheatcr in
in
jA u f d e r P a r i I e r A u s st e l l u n gj sind zahlreiche Laval-
Dampfturbinen als Motoren, Dampfdpnamos, Dampfpumpen und
Dampfventilatoren in und außer Betrieb zu sehen, darunter solche,
welche nach siebenjährigeni Gebrauch nicht die geringste Abnützung
zeigen. Laval- Gelellschast Rudolf Schwarz, Wien, III., ReiSner,
straße 41.
MlEStAmSA teil
CHAMP/SHE SUPtRiEUR, JAKS COGNAC, MÖH.BOUQU:
1S323
var.todans
S.-LL maisons.
BOUQUET NATUREU
[ä>i. .Siüoty k. u. k. Hoslle' eranl, Asien, VI., Mana-
hllferstraße 29, Eittjährig-Freiwilligeu-Unisorme» streng vor-
schnstsmäßig. Prerscourante aus Verlangen. Telephon 4435. «5
Fabrieks-Merk.
der Sederlandsclxen Cacao-Fabriofe.
Erhältlioh in allen besseren Colonial« and
HeUcatessen-Handlans'en*
18125
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen»
starken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches'
Bureau, VII., Neustiftgasse 13.. lg^a
Laster and Lampen
für elektrische? Licht
in grösster Auswahl bei
Gebrüder Srünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a. isim
berühmteste Liqaenre von Certosa d! Pavia 9 Spsciali-
TJ^ täten: Golb, Grün und Xtwer-Kafi'eo. 18093-
Genera!- Yertretuag 0.8. ScftinM L
. I., Afcademiestrasse 3
end in den meisten Dolicatessec-Handlung/en nt beziehen
CÄR
•J
N.& G. Zacchiri,
isi !9 Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5.
Solidestes Haas für orientalische Teppiche, JKSbel and SpeelaHtSteo.
Ceiwelfs amerikanische fiberspgieBe Patent- Oas-Spiralsciiiioshe
mit extr »starken Patent«
Gummi- Muffen sind die;
elegantesten und dauer-;
haftesten und verhindern'
jede G-asausströmung.
Alleinvertretung für\
h Oes terreioh-Un gärn;
Persleaner& Co., Wien,;
I., Liebenberggasse 7.
Die einzige Uleiezlnga der Firma
SIfil lEMSf
18185
in Paris für hygienisohe Artihal befindet eich in
Wien, 1 ., Kärntneratr. 48.
Heraurgebec: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
ücranltöcrUicSjcr Nedacicar: Karl Felix Köhler. y
. Druckerei der „flennt frdat presse- Beinhsld 8oM.
Papier: GiMMbacher Papk ahchü^
"«KM

