
[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Draokerefc
, Koiowr-*t-Rio£, FlcHt«;raasa Mr. 11.
UafranVirt« Brille wrnien nir'nt angenornma« AMZ
llaauecriptu in keinem H!a znrilckyaeendeU
Ankiiudi^nn^S’Bnrean s
Stadt, TVcrflieLe Nr. 2 v. insertionnareis uach Tarif«
laserate Uberuuhuieu: Witte’:. Ann^Kxn. i« l"piag»;
Jo*. A.-Kieureich. Zeitung* u. ius.-Kxped. Lu Cinui;
J. Blockner. B. tckstciii. J. t). Fierber, A. V» Go.il«
berger, Aunwic.-Eiiicl. iu ltn«l»p«ai; trn Aus«
lande: John b’. June« AC'u.in St Mit, Ktteuti
Fauhaur? Moutvnartre: Apeuce Iiav;u )u MPe*a*wi{
Jtudolf Ho»«e in K«rüii, l i’iiuksiiri ». Jf.,
MiiliehPin krtpxis; G. L 1taube& c«., n
S-'r>ittlKfur4«e. PW.« St4*rlitt.4'ölai.;
Haasenntctin* Vogler in llnmiMirg. Kenia,
t'nutkfiirt a. «>1. u. IJ»ael; Aim.-Exp. ,Jn»a-
: lMenda.uk“ in ttea*ltu mwiin 4'tiemHitx; Beruh.
Arudt, Aun.-Exp. in IferliM: Heinrich Ki.ier,
: Ann.-Kxu. >» Hamburg;, OralS Füee’.i Jfc Co. in
i Xeirlcb ». Rieael: Sam. Benenn A Co., LtOMeieia.
Abonnemeut für Wi«ut
t Im Hnm*tT©rl*ge, WofUeüe 2ü: «aneilkr. K. 48-RO»
jMomatl. X. 9*60. Mit ta-l. zweimaliger ZualeUHiig um
Ban«: Vierteljahr. X. 12-00, nwuatl. X. 4*2o.
, -, Ei»*«ln: Mocgeablatt -1« h., Abeadbiait s k.
1 J*ttr J>ent»rhiaAM«t I aiurgcnhlett »Lein SO Vf.
«Inreia: )lio«Di für «Ins A«*UiMl!
Bei ii n• (Krcnat»an«l- Verwendung): l>e«a#«cl*»
1 Uttel und Serblest K. so, ILr aU itaneen SianUei«
de« We'.tpoat re reine* K.22.— 14« i u« i» H o* l* i.it *• r»
in. T>*u*ael»l» Ct„ Henry ßorger in Mailand, Via
MeravlgU 10. M Fr.; I l'nnkrHvll■ Agenre !!■▼*«
in Pari».20 Fr. ho ct.: Kt»# Iranei: A. Si«s?i«- 3o Liaie*
Xtraet E.< Laador, 24 fei)»., «taaeiha» für die eit«*
Harbin (floaten mit Pornanecitiag; >«rtJ»
HtliOrikn: >:. w teiger. SS rark-Piace, Guata«
K. Siechen, TS5 Bread« a*-, Intern.Pnblialiing Arce< *»
21« Broadway ia Newyovk.« l>olt. <4i Ct*. ttoid.Ywm.
für Beutaebt.. Frankr., Fugl., Italien etc. t Maar*
b*ch*» Newa tacUanj«, Mains.
Flr die am Agenteu, AaatrÄgar oda* VereeblaiMar
hMiUttt BevLge ieiaiam wir keiua Garantie.
; art LSV 8 S. Wien, Montag, dm 26. März, Bormittags 16 Uhr. LSV«.
Große Uersamminng der Inlellertnelle« i« Herlrn. Griindimg des Goethe-Knndes
Es unter Witwirkmrg Men;e1's und Ulommsen's. s-
Englische Invalron in Transvaal.— Heftige Parteikämpfe in Ostran.
•‘v 333 i e a, 26. Märj.
‘ Eine starke Bewegung hat die obersten
Schichten der Jntelligenj in ganz Deutsch«
' l a n d e r g r i f f e n.
Gestern hat abermals eine Versammlung in
Berlin stattgefunden, an welcher der große Historiker
M o m m s e n und der weltberühmte Maler
Menzel, Männer, zu denen das ganze deutsche Volk mit
Verehrung aufblickt, theilgenommen haben.
Mit Ehrfurcht wurden diese beiden Greise,
welche das 80. LebenSsahr überschritten haben, in der Ver>
' sammlung begrüßt.
' Sudermann präsidirte und er fand das richtige
l Wort, als er zum Schluffe der Versammlung, die neuer-
' dings gegen das H e i n z c- G e s e tz proteftirte, empfahl,
>daß die Kräfte, welche sich durch den Angriff auf die
Freiheit der K u n st zusammengefunden haben,
durch bleibende Bereinigung eine Macht werden
^ sollen im politischen und g e i st i g e n L e d e n d r s
deutschenReiches.
Dieser neue Verein wird die Zntellectuellen
von Deutschland zum Schütze der geistigen
Freiheit zusammenfassen und „Goethe-Bund"
iheißen. Der Name Goethe's wurde an die Spitze
fgestellt als Wahrzeichen künstlerischer Un-
j abhängigkeit. Mommsen wird der Ehren-
'präsident sein.
Die wichtigste Nachricht vom südafrikanischen
^Kriegsschauplätze besteht darin, daß, wie gemeldet
wird, eine englische Cavallerie-Abtheilung
den Boden des TranSvaal-Freiftaates betreten
chat. Dieser Borstoß hängt mit dem Versuche Lord
M e t h u e n's zusammen, das hart bedrängte
iMaseking zu entsetzen.
; In Ostrau wird von einem Theil der Ar-
!beiterschaft unter Führung der Radicalen der
Strike noch fortgesetzt. Die heftigsten An­
griffe werden gegen die social-demokratischen
Führer des StrikcS gerichtet, dach nimmt die Zahl
der Strikenden beinahe täglich ab, und das
! Eisenwerk von Witkowitz konnte den vollen
^Betrieb wieder aufnehmen.
Bersammlnug der Berliner Jutellectnkllen
gegen das Heinze-Gesetz.
Derlia, 26. März. (Privat.) Im Saale des Berliner
'Rathhauses, de» die städtischen Behörden zur Verfügung
gestelü hatten, fand sich gestern abermals die intellec-
tuelle Elite der Reichshauptstadt zusammen,
um gegen die Lex Heinze zu protestiren.
Zu der Bersamnllrmg waren persönliche Einladungen
an etwa sechshundert Personen ergangen, denen die
Geladenen fast sämmtlich entsprochen hatten. Nniversilät,
Kunst, Literatur, Theater waren durch ihre glänzendsten
Namen vertreten; hinten an der Wand, wo Anton v. Wer-
-uer's Congreßbild hängt, war die Rednerbühne angeschlagen,
davor hatte das Präsidium seinen Platz. Sudermaun
führte deu Vorsitz, als Ehrenpräsident saß zu seiner Rechten
Mommsen, zu seiner Linken ließ sich später Menzel
nieder, der andere Ehrenpräsident, der erst gegen Schluß
eiutras. Die Versammlung verlief ruhiger als die früheren
Protestkundgebungen
Der Schriftsteller Friedrich Dernbürg war der erste
Redner. Er begrüßte es mit Freuden, daß da« sonst so
ruhige deutsche Volk, das nur böse würde, wenn etwas ihm
gegen die Ueberzeugung ging, sich endlich gegen die
ästhetische Intoleranz erhebe, die ihm von
Seiten einiger Dunkelmänner drohe. Er erinnerte an den
Kaiser Friedrich und schloß: „Wenn etwas von seinem Geiste
in uns lebt, so müffen wir die Lex Hrinze in den Papier­
korb werfen oder noch tiefer hinab." (Beifall.)
Hierauf sprach der Bildhauer Gustav Eb e r l e i n und
wiederholte im Wesentlichen, was er bereits auf der ersten
Berliner Protestversammlung gesagt. Lauter Beifall erscholl,
als er freie Bahn, freie Lust und freie- Licht für die Kunst
verlangte.
, t _< <Telcgra«me der „Neue» Freie» Presse".)
f Dann nahm der Stuttgarter Verleger Engelhorn»
! welcher Vorsitzender d:S Börsenvereincs deutscher Buch-
l Händler ist, das Wort im Rainen des Buchhandels. Herr
j Engclhorii enthüllte sich als ausgezeichneter Bcrsamm-
; lnngsreduer und brachte vielleicht die stärkste Wirkung her-
! vor. Er erklärte, daß der Buchhandel diese L.-v nicht brauche,
j da er schon selbst sein Haus rein halte. Jeder, der mit un­
züchtigen Schriften handle, werde aus dem Buchhäudler-
Börsenvercin ausgeschlossen. Nmsoniehr müsse der Buchhandel
aber gegen die Kautschukparagraph« der Lex Hrinze
protestiren, die selbst einen anständigen Geschäftsmann
der Gefahr aussetzen, ins Gefängniß zu kommen. „Hoffent­
lich," sagte Engelhoru, „wird das deutsche Volk noch so viel
Centrifugalkrast besitzen, um die tycorctischeu Gefttzgebungs-
versuche, wie die Lex Heinze sie darstellt, weit von sich zu
schleudere Wir Alle sind entschlossen, Alles aufzubieten, auf
daß die es ch mach dieses Gesetzes uns erspart
bleibe." (Lebhafter Beifall.)
Für das Theater nahm der Direktor deS Deutschen
Theaters, Dr. B r a h in, das Wort. Er verlas eine längere
Rede, in welcher er unter großer Heiterkeit der Versamm­
lung die im Reichstage während der Debatten über die Lex
Heinz« geäußerten Kunstanschauungen verspottete.
Mtttcn in der Rede von Brahm entsteht Unruhe im
Saale.. Brahm hält inne. Am Eingänge ist Menzel er­
schienen. Ein Mitglied des Comites eilt ihm entgegen, und
während der kleine alte Herr durch den Saal auf feinen
Platz geführt wird, erhebt sich die ganze Ver-
sam m l u n g un d grü ßt den Meiste r m it rau­
schendem Beifall und lauten Bravo-Rufen.
Brahm nimmt seine R-de wieder ans. Er nennt
die Lex Hrinze die Paragraphirung deS p a r l a m e u*
tari scheu Größenwahns und schließt mit den
Worten: „Mächtiger als die Logik der Parlaments-Juristen
wird die innere Logik der deutschen Cultur sich erweisen,
und nur das Eine werden ihre Feinde schließlich bewirken,
daß wir uns um so fester als Gleichstrebcnde aneinander-
schließeu." (Lebhafter Beifall.)
Profeffor Köhler, einerderhervorragendstenRechts-
l e h r e r der Berliner Universität, wieS daun die juristische
Mangelhaftigkeit und Gefährlichkeit der I^x Heinze nach.
Der Direktor deS Goethe-ArchivS, Hofrath S n p h a n,
der aus Weimar gekommen war, hielt eine kurze An­
sprache: ,^Zch werde nicht die Geschmacklosigkeit begehe»,
G o et he und Schiller gegen die Lex Heinze zu ver­
theidigen. Goethe und Schiller sind Proteste."
(Großer Beifall.)
Dan« erhob sich S u d e r m a n n, um das bedeutsame
Schlußwort zu sprechen. Noch einmal faßte er den Protest
der deutschen Schriftsteller und Künstler zusammen. „Die
auf uns gemünzten Paragraphe," sagte er, „empfinden
wir atS eine unerhörte Belästigung unseres
Gewissens. Dieses Gewissen wollen wir stolz
und frei erhalten." Dann enthüllte Suderman» den eigent­
lichen Zweck der Versammlung. Die geistig Strebenden, die
sich zur Abwehr des Attentats der Lex Heinze so glücklich
zusammengefunden, sollen in Zukunft beisammen
bleiben und den Schutz der Wissenschaft,
Kuust und Literatur gegen dieBestrebnngen
der Reaction organisireu. „Wir fühlen eS,"
sagte Sudermann, „daß wir eine bewegende Kmsi im
Cnlturlebcn der Nation sind und wahrlich nicht die
geringste, und wir empfinden, daß wir auch ein
Machtfactor in ihr werden müssen. Den Weg,
der von der Jsolirung zur vereinten Kraft führt, haben
unsere Feinde uns gewiesen." (Anhaltender Beifall.) Nnd
nun proclamirte Suderman» unter immer neu ausbrechendem
Beifalle der Dersammtimg die Begründung deS
BerliuerGoethe-Bundes als dauernde Verbindung
der Vertreter von Kuust, Wiffenschaft und Literatur und
aller ihrer Freunde zu wirksamem Schutz der
Freiheit des Lehren- nnd des Schaffens.
Dm Vorsitz ü, dem aeuen Bund- führen als Ber-
treter der bildenden Kunst Geheimrach Ende, der Präsi­
dent der Akademie der Künste, als Vertreter der Litemtur
Spielhagen, als Vertreter der Wiffenschaft M o m ms en. 1
M Sudennann den Namen Mommsen nannlc, erhob j
sich die Versammlung und begrüßte mit donnern­
dem Applaus und jubelndem Zuruf de»
greisen Gelehrte». Dann erklärten sich sämmtliche
Anwesende» durch Handaufhebcn mit der Begründung des
Goethe-Bundes einverstanden, und die Versammlung trat
ihm in corpore bei.
Nachrichten vom Kriegsschauplatz.
Eine englische Jnvafio» in Transvaal.
Lvndou, 26. März. (Privat.) Nach K i in b e r l e y
eingebrachte Gefangene behaupten, eine englische
Cavallerie-Abtheilllug fei i« Transvaal
bi« 18 Meilen nördlich von Christiaua vor­
gedrungen. (Christian a liegt nordöstlich von
W arr e n t o n auf dem rechten Ufer des B a a ls ln ss e s.)
Bevorstehende Actio« BuUer's in Ratal.
London, 26. Mär;. (Privat.) Man erwartet einen
baldigen Vorstoß Buller's.
Am Freitag kamen die englischen Vorposten
bei Elandslaagte in Contact mit Boers. Ei»
scharfesScharmützelfolgte.
Einberufung des Oranje'schen Parlaments.
London, 26. März. (Privat.) Der Freistaat-
Bolksraad wurde für de» 2. April nach Kroon-
stad einberufen.
Nachrichten vom Kohlenstrike.
Heftige Parteikämpfe in Ostran.
Ostrau, 26. Mürz. (Privat.) Die Arbeiterschaft de-
hiesigen Reviers scheint noch immer nicht beruhigt und das
Manifest der entlassenen D e l e g i r t e n, welches
die Wiederaufnahme der Arbeit und den neuer­
liche» Anschluß an die social-vemokraiische
Or g anisativn empfichlt, scheintohne die erwartete
Wirkung g ebliebeu zu sein. In den Versammlimgeu,
welche am Sonntag ausschließlich von radikaler Seite
abgehalten wurden, ging es noch immer sehr stürmisch zu,
so daß einzelne Versammlungen geschlossen
werden mußten. Ueberall wurde für Fortsetzung
des StrikeS gesprochen, wenn er auch aussichtslos
sei und in heftigster Weise gegen die Führer
Vorwürfe erhoben. Besonders wurde überall darauf
hingewiesen, daß man dieselben Concessionen schon
vor fünf Wochen erreicht hätte und die Arbeiter
wegen derselben nicht hätten so lange hungern müffen.
In einer Versammlung in Kleiu-Kuntschjtz wollte
der entlassene Obmann des Strikc-Comites, S ch l e ch 1 a,
ans die Arbeiter beruhigend und für Wiederauf­
nahme der Arbeit einwirken, wurde jedoch am Spre­
chen gehindert und derart bedroht, daß er
unter dem Schutze eines Civilwachmanne- die
Versammlung verließ.
Für die S t i m m u n g d e r A r b e i t e r ist bezeichnend,
daß auS dem Saale des ArbeiterhcimS ein photographi­
sches Tableau der social-demokratischen
Abgeordneten, welches demselben als Wandschmuck
diente, entfernt und einzelnen Bildern die
AngenauSgekratztwurden.
Wiederaufnahme der vollen Production
in Witkowitz.
_ Ostrau, 26. März. (Privat.) Das Eisenwerk in
Witkowitz wird von morgen ab, da genügende
Kohlenmengen zur Verfügung stehen, den
^ l tl k! .J“ «Isen AbtheiIungr «, der zeitweise
Etwasreducirtwar, ttn vollen Umfange aufnehmen
und von jetzt ab nach Thnnlichkeit forciren,
um den Arbeitern, welche ohne ihr Verschulden theilwcise
feierken und Mmderverdkenste hatten, zur Einbringung
des L o h n a u S s a l l e S Gelegenheit zu geben. Auch der
Versandt derKohle nach außen wird zuni
großeu^THeike wieder aufgenommen^ wenn
auch jnnSchst Gasanstalten und Bahnen versorgt werden
können, da keinerlei Vorräthe bestehen.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mvriz Benedikt.— Dercmtwortlicher Redacteur: Kar! Aeltz Köhler.— Dmckmi der .Reuen Freien Presse": »eiahold Sey«.
UnrukgoMick.


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 2 ]
/
/
i:
V-/
- i
s-.
ch-
f
N.
*
!


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolownit-King, Flehtegasse Nr. 11.
Oofraaldrtt: Briefe werden nicht »ngenoutum «mA
Manuacripte iu keinem Falle luruekgeseadek,
Anköndigangs-Bareaa:
Stadt, Wollzeiie Nr. 20. Imertionsprels n«^ Ttrfft
Inserate tiberneiimen: Wltzeh, Ann.-F.xp. in Prag.
Jos. A. Kienreieli. Zcituugs- o. Ins.-Llxped. z» Grat*
J, Bloakner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Goldl
fcerger, Armone.-Kxped. ia Rndapesf: Im Aus­
lande: John L\ Jones ä Co. iu Paris, 31 bis, Rae du
Faubour? Montmartre; Agence Havas in ISi’ftMftl•
Rudolf Blosse in RerUn, Praiikfnri tu MT*
Virtuellen. Leipzig?; G. L. Daube A Co in
fraiikfiirta. HI.. Iterlin, »* 11 «’
l i-nnkluri a. HI und Hasel; Ann.-Exn. i n «!
lidendank“ in Kettln und m Chemnitz; Bemb.
Arndt, Anu.'Exp. in Berlin; Heinrich Eisler.
■Auti.-Bzp. m Hanibnrg, Orell FüesU A Go. i»
u. B;i»e!; Sam. Dea oaaA Co., London.
Abonueraent für Wien r
D» Hanptverlage, WolUeile 20: Gbnzjithr. K.
ynoAttl* K. 3*60. Mit tLgl. zweimaliger Zustellung lag
' Haus: Vierteljahr. K. 1* 60, znonatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
■Sr £)eni.*eltl&nd I Morgenblat* allein 30 Ft
«iaseln j| Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Hifi 12783.
TV ft ll ft
Abendblatt.
Wie», Montag, kn 26. März;
At«»n«M«m rar u« «*i»nn;
Snt tÄgl. einmal. PoetwersenduBg: Gansj. K. LS, N«»»A
U.2S viertel). K. 14. Mir täci. swei'ual. PsTtvereelutch
Gans). L. £4, ba'bj. K. 3t, viertes. K. 10.
Abonnement für du Analnnd:
Vierteljährig.
Äei ane fKrenshazd- Versendung): Kontoch«
lau«! und Kerbten E. So, fUr alle übrigen Staate«
desWeltnostvereinesK. 22.— Bei den Postämter«
in: I>en«Ketalnnnc«
Hieben Colonien mit PorKw-usehiag; Nora«
m««n*lfem: L. Steiger, SS Park-P!ace. Gnsu-d
13. Stechers, 730 Broadway, Intern. Publishing Agency*
710 firoadway in Newyork, 0 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deuueli!., Frankr., Engl., stalle« etc: ftMtr«
bach's Newa .Exchange, Maina.
Ttr die an Agenten, Aostr&ger oder VerschlelsuU
besohlten Betrüge leisten wir kein« Garantie»
1900.
Li« Lliipkiig Leim Mmisier-Präsideute».
Wie». 26. März.
Auf Einladung des Minister-Präsidenten v. Koerber
erschien gestern bei demselben Gemeinderath Dr. Alfred
Stern. In eingehender Weise erklärte der Herr Minister-
Präsident, welche wesentlichen Verbesserungen an dem vor
einem Jahre von dem nicderösterreichischen Landtage be­
schlossenen Entwürfe eines Gemeindestatuts und einer Wahl­
ordnung für Wie» in Folge des bekannten Erlasses des
früheren Ministeriums vorgenommen worden seien, so daß,
wenngleich nicht allen Wünschen der Regierung Rechnung
getragen wurde, doch für dieselbe numuchr gegründete
Bedenke», die Vorlagen nicht der a. h. Sanction zu
unterbreiten, nicht bestehen konnten. Er, der Herr Minister-
Präsident, wünsche es ausdrücklich ausznsprechen, daß
mit diesem Gesetze durchaus nicht der Partei, welcher die
Minorität im Gemeinderathe angehöre, entgegengetreten
werden wolle, es sei ihm und seinen Collegen im Minister­
rathe eine solche Wficht ferngelegen. Ebensowenig sei daS
fragliche Gesetz, wie vielfach behauptet wurde, ein Austausch
für anderweitige politische Dienste, welche etwa die Regierung
von der christlich-socialen Partei beanspruchen könnte. An dem
Statute habe man insbesondere den Disciplinarrath bemängelt;
allein gerade in dem Bestände eines solchen liege ein Schutz
für jeden Einzelnen und auch für die Minorität. UndwaSdie
Wahlordnung anbetrifft, so komme es ja doch in letzter Linie
.immer auf die Anschauungen größerer Wählerkreise an.
Durch daS Andrängen, auch die blos Personal-Einkommen-
steuerpflichtigen in die Wählerliste einzureihen einerseits m:d
durch die allseitig abgegebenen Aeußerungen, daß die bezüg­
lichen Steuerleistungen in Hinsicht auf die Eintheilung in
die Wählerclafsen den sonstigen Steuerleistungen nicht gleich­
gehalten werden können, andererseits sei eben die Wahl-
Reform acut geworden. Eine Feindseligkeit gegen die Partei
der Gemeinderaths-Minorität sei aber seitens der Regierung
nicht beabsichtigt..
' Gemeinderath Dr. Stern erwiderte hierauf, daß weder
er noch die Mitglieder seiner Partei der Regierung eine
solche Absicht zumuthen, einer. Regierung, welche Männer der
Wissenschaft und aus einer glänzenden Beamten-Carriere
hcrvorgegangene Männer in ihrer Mitte habe, denen jeder
Oesterreichcr aus vollem Herzen in ihrem Bemühen, den
Frieden im Reiche herzustellen, allen Erfolg wünschen
müsse. Nichtsdestoweniger müsse er offen erklären, daß
er und seine Partei die Sanctionirung des fraglichen
Gesetzentwurfes als einen gegen sie geführten^ Keule»,
schlag empfinden. Dr. Stern setzte an der Hand von
Acten und Belegen auseinander, welche Mißwirthschast
heute in der Gemeinde herrsche. Er habe die Bürgermeistcr-
schast eines Grübt, Prix, Uhl, welch Letzterem so aus­
gezeichnete Männer wie Prix und Borschke zur Seite standen,
mitgemacht und freudig mitgearbeitet mit Collegen, welche
.... Feuilleton.
,/nEW: Das Sterbe».
diu Professor Dr. Lolhaagel. *)
Sterben— ein düsteres Wort, umwoben von Schrecken
und geheimnißvollcm Grauen. Sterben —eine Vorstellung
so tiefen Ernstes voll, daß nur der Stumpfsinnige sie gleich-
giltig hinnimmt. Wol wird sie von heldenhaften Herzen
furchtlos ertragen im gesteigerten Affect eines großen Em­
pfindens, oder ergebe:: von frommen Gemüthern in er­
hebenden: Glauben: wol vertieft sich der forschende Geist
ruhig und sinnend in sie, und der maßlos Schmerz­
beladene fühlt sie seinem qualvollen Leid gegenüber sogar
als Glück— die unendliche Mehrzahl iedoch wesst sie mit
Bangen oder selbst Angst von sich ab.
Denn Sterben bedeutet die Vernichtung des
Lebens. Der Trieb zum Leben aber ist
eine immanente Eigenschaft der Menschennatur.
Sämmtliche Lebewesen besitzen in bestimmten Gren­
zen eine gewisse individuelle Echaltungsföhigkett.
Im thierischen Organismus, namentlich in seinen höheren
Formen, offenbart sich daneben ein starker Erhaltungstrieb.
Und in dem bewußt«: Lebewesen, dem Menschen, wird
dieser Trieb so mächtig und beherrschend, daß ein Egmont
nur schwer von der süßen Gewohnheit des Dasems schei­
den mag und Friedrich, von Homburg vor dem Sterben
^ Seltsam, aber Thatsache ist, daß für Biele nicht so
seh. der Tod an sich, als das Sterben einen furchterrcgen-
den Begriff bildet. Der Tod bedeutet für diesen das Em­
porsteigen in eine himmlische Seligkeit, für jenen das
Versinken in die absolute Vernichtung. Aber den Vorgang
des Sterbens umgibt Schrecken. Vor der Phantasie steigt
das physisch peinigende Bild empor, wie die Schellten des
Todes auf das erstarrende Antlitz sich herabsenken.' Der
Andere meint, daß der grauscmre Folterer des duldenden
Menschengeschlechtes, der Schmerz, selbst beim Ausgingen
des Lebens sein Opfer noch umfangen hält. Den Meisten
aber verzerrt eine unbestimmbare Angst den Gedanken an
' *) Vortrag, gehalten am 25. Wirz d, I. im Journaliften-
und Schriftstülerverein .Concorvia",
auf den verschiedenen Gebieten ihr Bestes leisteten.
Nun müsse er als Wiener es schmerzlich mit ansehen,
wie Alles zerstört, mit Hab und Gut der Gemeinde
in nicht zu verantwortender Weise gebahrt, und
hieraus binnen Kurzem eine übermäßige ^Belastung der
Bürger resultiren werde. Dagegen habe die Mino­
rität deß Gemeinderathes durch nahezu vier Jahre mit
größter Selbstverleugnung angekämpft; nun endlich durste
sie auf die Anerkennung ihrer Bemühungen,- durfte
sie darauf hoffen, daß jener unheilvollen Wirthschaft Einhalt
gethan werde. Von dem zur Wahl berufenen Wahlkörper
der Intelligenz durfte sie dies erwarten. Und nun werde
gerade dieser Wnhlkörper völlig aufgelöst, umgestaltet und
clericalisirt.■ Er bitte, diese letztere Bemerkung nur in politi­
schem Sinne aufzufassen, da er sich in seinem öffent­
lichen Auftreten konsequent jedweder Erörterung auf kirch­
lichen: Gebiete immer ferngehalten habe. Aber nicht
allein wirthschaftlich, auch moralisch habe das jetzige
Parteireglinent die Stadt Wien sehr geschädigt.' Die
Bildung des Beamtenkörpers sei nicht allein für die Stadt­
verwaltung, sondern vermöge des ihm zugewiesenen umfassenden
übertragenen Wirkungskreises auch für die Staatsverwaltung
von hoher Bedeutung, und da verweise er auf die Unge­
rechtigkeiten bei den Beamten-Eruennungeu und auf die
in deren Folge auch schon vorkommenden bedauerlichen An­
schauungen in Beamtenkreiscn selbst. Redner wies die
Beamten-Tabellei: vor. Der neu geplante gemcinderäthliche
Disciplinarrath werde mit Recht als eine arge Beschwerniß
empfundem Wenn ein Vorsitzender ungerecht und brutal
vorgehe, so wisse der Gekränkte, daß die Oeffentlichkeit ans
seiner Seite, nicht auf der deS Vorsitzenden steht. Biel
peinlicher werde aber die Sache, wenn man sich von Partei-
inänneru, die sich als Richter-Collegium aufspielen, einen
ungerechten Spruch, den Vorwurf deS Wortbruches müsse
n das Angesicht sagen lassen.
Der Herr Minister-Präsident meinte hier, daß
eS ihm scheine, als ob gegenwärtig im Gewcinderathe eine
frermdilchere Stimmung walte und doch die Parteien ein-
andar näherkommen, worauf Dr. Stern erwiderte; daß'dle
anscheinend größere Rühe zeitweilig daher rühre, daß Gegen­
stände von größerer Bedeutung, über welche man rasch hin­
wegkommen wolle, nicht vorlägen. Er habe zuweilei: die
Empfindung, daß den verschiedenen Sturmausbrüchen
eine Absichtlichkeit zu Grunde liege. Die Flagge
deck^ die Contrebande. Bezüglich der Wahl­
ordnung brachte Dr. Stern die bekannten Gravainina
vor usid verwies,. in das Detail eingehend,- unter
Anderm,beispielsweise darauf, daß der Personal-Einkommen-
steuerzahlpr erst bei einem Jahreseinkommen von mehr als
3200 Krauen ein Censuswahlrecht dritter Classe erlange, daß
alle Unterlshrer das ihnen bisher zugestandene Intelligenz-
Wahlrecht verlieren, daß nicht blos eine dauernde Armen-
versorgung, sondern eine einmalige Unterstützung auS öffent-
jme letzte feierliche Stunde, welche uns aus dem sonnigen
Lichte 'des Lebens hinüberleitet in das ewige Schweigen
des Nichtseins. 'Nur über diese letzte Stunde hiniveg sein!
dringt es aus iwi angstvoll beklommenen Seele. Todtsein
ist ihnen nichts im Vergleiche mit den vorgcsielltei:
Schrecken des Sterbens.
Es sst ein Wngviß, wein: ich es unternehme,; nicht,
wie sonst üblich, holde Gebilde der Kunst und Dichtung,
oder ergreisende Darstellungen aus dem Menichcnlevcu und
der Geschichte, oder hoheitgeschmückte lichte Fragen der
Wijsenschafr/ sondern cm so nachtgeborenes PrÄlem. >oie
das Sterben Ls ist, vor Ihr geistiges Auge zu führen. Ten
Muth dazu gibt mir die Erwägung, daß der eler.rentaren
Gewalt dieses Problems kein Denkender sich entstchen.
kann. Handelt es sich doch um eine unentrurndare Frage,
die Jcdm, olMe Ausnahme, persönlichst angelst Wir
mögen sie gleichoiltig oder leichssinnig, muthig oder. er­
geben, angsivoll »der gar fteudig, mit der Ruhe des Philo­
sophen oder der Wißbegierde des Forschers anfnüwnen,
aber erinnert werden wir auf diesem oder auf jeireru Wege
doch irgend einmal an sie. Dem ernsten Mmsch'en aber ge­
ziemt es, einem Vonzange, welcher alles Lebendige der
Vernichtung zuführt, ieine eindringliche und verüeste Auf­
merksamkeit zuzuwenden.'
Was ist das Sterben? Anscheinend nichts
leichter zu beantwortender Augenschein sagt es ja: Es
ist die Schlußscene im letzten Acte des Lebensdramas. Ihr
Geschehen und ihre Gestellung, Bedeutung und Inhalt
stellt sich allerdmgs dem tirinzelnen unendlich vesschieden
dar, je nach Auffassungswersst und geistiger Eigenart, nach
religiösen und sittüchcn Anscstauungeir, nach dichterischer,
philosophischer und naturwissenschaftlicher Betrachtung.' lim
nur Eines anzuführen: Faust'8 harmonischer Wschluß
des Erdenwallens und Hannelc'8 verzückte Himmelfahrt
— so vesschiedm schon spiegelt sich in zwei Dschterseelen
das Sterben.
Aber nicht in diesem goldenest Schimmer poetischer
Verklärung^ auch nicht in der sanfte.» Umhüllung philoso­
phischer Betrachtung vermag, und -.ich muß ausdrückluh
hinzufügen, beabsichllge ich auch heuhe nicht, das geheim-
uißvolle und zugleich Mächtig anziehen'de Pwblem Ihnen
lichen Mitteln den Verlust der Wahlberechtigung nach sich ziehe.
Ein Vater, der für sein Änd unentgeltliche Lehrmittel bekomme,
könne auf zwei Jahre des Wahlrechtes verlustig erklärt
werden. Eine solche Bestimmung sei nicht allein barbarisch,
sie öffne aiich der Willkür und Corruptioi: Thür und Thor.
Eine solche Bestimmung finde sich in gar keinem öfter»
reichischen Wahlgesetze, vielleicht in keinem der Welt. Endlich
mache er aufmerksam, daß unter den bisherigen und bei­
behaltenen circa 80,000 Censuswählern bei etwa 20 Percent
derselben, nämlich bei 16,000, die Vertretung fehlerhaft sei,
denn die ungefähr 8000 Censuswähler, welche vom zweiten
in den ersten Wahlkörper aufrücken, kommen während der
sechsjährigen Gemeinderaths-Wahlperiode gar nicht zur Wahl,
seien also gar nicht vertreten, und die 8000 EensuSwähler,
welche von den: dritte» in den zweiten Wahlkörper aufrücken,
haben bereits ihre Mandatare in den heutigen Vertretern
des dritten Wahlkörpers und erhalten jetzt eine nochmalige
Vertretung- bei der nunmehrigen Wahl im zweiten Wahl­
körper. Eii: so construirter Gemeinderath könne also nicht
einmal sictiv als eine Vertretung auch nur der Censuswähler
gellen. Er bitte sohin, es möge ein solcher Entwurf die
a. h. Sanction nicht finden.
Minister-Präsiderltzi Das sancssoickte <3ö*
setz dürfte bereits unterwegs sein-..
D r. S t e r n: Dann bitte ich Eure Excellenz— uu8
ich darf wol sagen, daß diese Bitte die Zustimmung aller;
meiner Patteifreunde findet— es möge der Gemeinoerath
ausgelöst und möge» vollständige Neuwahlen, gusge-!
schtteben werden.-!
Minister-Präsiden!: Es hat vor Kurzem riss
einem Bezirke Wiens eine Landtagswahl stattgefunden, unbj
es hat 8ie christlich-sociale Pattei über sämmtliche anderyt!
coqlitten Patteien gesiegt.—■
Dr. Stern: Ties ist richtig: Allein unabhängig-
davon, ob wir Erfolge erzielen würden oder nichts-
glauben wir mit Rücksicht aus die völlige neue Wohlord-i;
nung, da wir Alle von den nrmmehr- anders gestalletewi
Wahlkörpern nicht gewählt würden, daß es richtig sei, vor',
die Gesammtheit dä: Wähler hmzutretech Läßt sich bte:
Wähleri^aft Wiens noch immer nicht aufklären über diö-
Wirthschaft der Gegner, wU sie dieselbe weiterfichrelr:
lassen, dann —: habest sibi. Wir hüben das Unsttge-
getha«.- ...
t iemtt schloß die Unterredung,- welche eine bollch
e währte. Der beantragter: Auflösung deß
memderaches zuzustimmen, zeigte sich Stt .Excellenz uM
geneigt-'',.
I:, politische «edeqicht' *,
Wie«, Sk. Märzi 1
Der ungarische Minister-Präsident Herr v. SzeI! tlj
gestern vom Kaiser in AMenz empfangen iootben. Dms
Audienz währte fünf Viettelstundcn. Bon der Audienz bsis
vorzuführen, Der Arzt hat es mtt dem leibhaftigen physi^
scheu Sterben M chun. Für ihn als Naturforscher exisürcchi
in erster Linie die einfachen Erschettmnge::, die chcttsäch»
lichen Vorgänge. Diese hat er zu beobachten, zu auam-i
streu, in ihrem gegensettigen AbhängigkettS-Berhältni^
sowie iu ihrem Zusammenhange mtt allaemeuren Gesetze«.
M ergründen Seelische Bewegung, Themrahme, Schmem,-
Alles muß der Forscher zurückdrängen, so bald und foi
lauge er beobachtet. Rur das klare Äuge vermag in da^
Dunkel zu düngen, der ruhige Sinn Man objectiv M
denken.-\
Und so ftagm Mir Äs NakürsorsLer r Was sich
Sterben ?■ Sterben ist diejenige Phase in dem Dasein beäj
Organismus, in welcher die Lebensäußemngen der Körper-s
substanz entweder schrittweise immer mehr abnchmeu, bist
sie ganz aushörm, oder auch plötzlich st», stark ochemmk:
werden, daß sie völlig erlöschen.-
Mit logischer Nothwendigkeit würde sich hier sofort
die andere Frage aufdrärrgen: WaS ist Lebe«? Diese
aber eröffnet, ob man sie unter philosophischem oder unter
naturwissenschaftlichem Standpunkte eröttern wollte, eine
so endlose Pesspective, daß wir hier nochgedrangen auf sis
verzichten müssen. Sogar bezüglich unseres eigentlichen^
Themas müssen wir uns vielfach beschränken; vor Allem
muß das gwße Problem von der Endlichkett oder der Un--
vergänglichkett der Matene ganz Lesseite bleiben. Und noch'
mehr. Wie das Bactettum, wie die tausendjähnge Eiche^
wie die Amöbe und die ganze auffteigende Reihe dev
thierischen Organismen stirbt, ist für den Forscher von
höchster Wichttgkett. Tie dott gewonnenen Beobachtuiigs-^
Resullaie lassen sich viessachst direct auf das höchste Lebe-
weieu übertragen; ihre Einzelheiten intevessiren aber die
Allgemeinheit nicht. Den Menschen bewegt vor Ment das.
Los des Menschen.-
. Daß der Mensch steche« muß,, ist eine Essahmngs-
thassache. Da es auch nicht eine einzige Ausnahme von
derselben gibt, so schließen wir auf das Vorhandensein von
gesetzmäßigen Nothwendigketten, welche dieses unentttnu»
bare Geschick nicht nur des Menschen^ sondettr sämmtlicher
Lebewesen bedingen.
War um a b e r m ü s s e n w i r st e r b e n ?'WeIchb
Vorgänge sind es, die unausweichlich. dMn führen, da»


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 2
Wien, Montag
TVeuo Freie Jt*x*es»e.
zu. Hätt l l JUO
Nr. 12783
ab sich Herr v. Szell zum Minister des Aenßern
rasen Goluchowski und hatte am Nachmittag eine
Besprechung mit dem österreichischen Minister-Prchidevten
Dr. v. Ko erber. Am Abend ist Herr v. Szell nach
Budapest zurückgekehrt. Die Anwesenheit des Mimster-
f rä identen gatt wol in erster Reihe der Feststellmrg der
ermine für die Zusammentretung der Delegation.
Es verlautet, daß die Einberufung der Delega­
tionen für die erste Hälfte des Monates Mai in Aus­
sicht genommen wurde, doch wurde der Termin noch nicht
definttiv festgesetzt. Die Berathungen über das gemeinsame
Budget im Schoße des Ministeriums werden erst beginnen.
Heut« beginnt die Session der Landtag«
von Böhmen, Galizien, Oberösterreich. Salzburg, Steier­
mark, Kärnten, Kram, Mähren und Schlesien. Daö Haupt­
augenmerk ist dem böhmischen Landtag zugewendet. Wen«
«S auch nicht in der Absicht der deutschen Abgeordneten und
vielleicht auch nicht in der Absicht der Regierung liegt, daS
mühsame Werk der Verständigung auf dem heißen Boden
des Landtages zu gefährden, so wird es nach dem Zeugniß
aller «zechischen Blätter kaum möglich sein, die Discussio»
über die Verständiguugssrage im Landtage zu verhindern.
Die «znhischen Radicalrn haben bereit- gestern durch
Dr. Eduard Gregr,m Rziper Canton wieder die staatsrecht­
liche Fahne entrollt. Trotzdem scheint auf sungczechischer Seite
«ine allzu scharfe Wendung im Landtage nicht gewünscht zu
werden. „Rarodni Listy" fordern den Landtag auf, die in
der letzte« Adresse angeführten Wünsche und Forderungen
.der Czechcu in Form einer Resolutton zu wiederholen. Aber
.auch in den übrigen Landtagen dürfte die allgemeine Lage,
. zumal die wirthschastliche Nothlage, den Gegenstand eifriger
Erörterung bilden, und wie e- scheint, wird der AuSstaad
der Kohlenarbeiter in alle» hievon in erster Reihe berührten
Provinzen auf die Tagesordnung gestellt werden.
Irr Krieg m Süd-Afrika.
ff Wie». SS. MSq,
Die Rachrichtei» vom Kriegsschauplatz« in
Süd-Afrika, die uns bis 10 Uhr Vormittags zugekommen
find, habe« wir bereits in der heutigen Extra-
Ausgabe veröffentlicht.
Überdies habe» wir folgende telegraphische Meldungen
rchalteur
Mo« Boalflnffe.
London, 26. März. Aus Warrenton wird ge­
meldet, daß Samstag ein« Abtheilung BozrS zum
Ufer des Baal fl« ff es schlich, um die Engländer
zu überfallen, aber entdeckt und vertrieben wurde.
Der D«rchbr»chsvers«ch des BoerS-Gmerals Oliotrr»
! London, 26. März. (Privat.) Am Freitag be­
setzte» die Kundschafter der dritte»Division
unter Hauptmann Meneill Springfoutein,
kommend vo« Smithsield, ohne Widerstand
zu finden. Man konnte von dort dieColonne Olivier
wahrnehmen. Dieselbe zog sich fünf Meilen nörd­
lich von der Stadt.eilig gegen Krvonstad
hin. Die Kundschafter machten drei BoerS von
dieser Colon« zu Gefangenen.
Man hofft» General French werde die Colon«e
Diivier'S vo« Taba Nehu aus abschneiden.
London, 26. März. Rach einer Depesche der „Times"
ouS Rouxville vom Vorgestrige» rückt Olivier mit
einer starke« Boersstreitmacht und 15 Geschützen
van Ladybrand nach Norden vor. Vom Basutolande
aus wurde ein großer Wagenzug der Boers gesehen, der
sich gegen Clocolan zu bewegte. ES besteht die Mög­
lichkeit, daß French denselben abfängt.
auf höher» «uglische Ofsteicr«.
London, 26. März. (Privat.) Lord Roberts
telegraphirtaus Bloemfontein: Ein unglücklicher
Vorfall hat sich am24. d. ereignet. Vier Officiere,
zwei Oberste, ein Capitän und ein Lieute­
nant der Gardebrigade, begleitet von einem Soldaten/
ritte« am Freitag vom Modderriverlager nördlich vo»
Bloemfoittein neun Meilen weit weg. Sie wurden von den
Boers angeschossen, ein Officier wurde ge-
tödtet, und die übrigen wurden schwer ver­
wundet. Hierauf schwenkten sie ein weißes Taschen-
1 u ch in die Höhe, worauf die Boers herbeikamen, die
Verwundeten pflegte« und sie in eine Farm
brachten.
Loudo», 26. März. (Privat.) Die vier Officiere,
darunter Lieutenant Lygon, der Erbe de-Gra­
se a Beauchamp, welche am Freitag von dem Glen-
Station-Lager, zehn Meilen nördlich von
Bloemfontein, auSritten, wurden von BoerS
angeschossen. Lieutenant Lygon wurde getödtet
und die Anderen schwer verwundet. Die Officiere
sind an ihrem Unglück selber schuld. Sie sahen
eine kleine Abtheilung Johannesburger
Scharfschützen aus eine Kopse zureiten und wollte»
ihnen, obwol sie ohne Truppen-Escorte und nur mit Re­
volvern bewaffnet warm, den Weg abschneiden.
Die Folgen waren vernichtend. Die BoerS be­
mühten sich sehr eifrig um die Verwundeten und sendeten
sofort um eine Ambulanz.
L»»do«. 26. März. Lord Roberts meldet, daß
die von den Boers verwundeten Gar de-Off i-
eiere in Bloemfontein sind und ihr Befinden gut ist.
Abgeordneter Dr. Eduard Gregr Lege« den
Iunzc;kchen-Elub.
TXebftram der .Staun Strien Puffe'.)
Prag, 26. Marz. Abg. Dr. Eduard Gregr erschien
gestern in nntt vom Club der radikaleren Wähler des Rziper CantonS
einberufenen Wahtcrversammluiig in Melnik. Er beschäftigte sich
in seiner Rede fast auS'chiießlich mit dem Berhalten jeuer Mit­
glieder deS jnngezechischen RnchSrathS-ClubS, welche für die Aus­
schaltung de- Recrutm-CoMingentS auS der OdstrvclioN gestimmt
hatte». Es wäre» au SM Personen anwesend, darunter auch
eine Anzahl von Jongcrechen unter Führung de« Landtags«
Abgeordneten Stolz. Reichsralhs-Abaeordneter Ja «da, der
gleichfalls eingeladen war, war nicht erschienen.
Der Obmann des landwirthschastlichen ClnbS für Melnik,
Herr Novy, protestirtr gegen die .unglückselige* Politik des
Äirnoczechen-ClubS. Morgen trete der Landtag zusammen, und
der Rziper Canton müsse da daS Wort ergreifen, um de» übrigen
Bezirken und Städten eine Direktive zu geben.
Hierauf ergriff der Adg. Gregr, stürmisch begrüßt, daS
Wort. Der gesunde Verstand der Bevölkerung, tagte er, habe in
der jetzigen kritische« Zeit erkannt, daß sich die Abgeordneten nicht
ans dem richtigen Wege befinden. Handelt eS sich etwa um daS
Recrurengejetz oder um Concessionen in dir Gprachensiaae? fragt
Redner, und antwortet auf diese Frage: ES Handel» sich
jetzt um die Frag«, ob wir an dem alte» stnatS-
rechtliche«"Pr-ogramm ^e# «zechischen Volkes
festhalten oder ob wir den Weg. den das czechische
Volk bei dem Kampfe um daS GtaatSrccht eingeschlagen hab, aus­
geben nnd rin Programm acceptiren wollen, durch tvelcheS
wir n«S immer mehr der cislcithanischcn Berfaffnua näher» nnd
Unser Ziel, die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der böhmischen
Krone, aufgeben. Man wußte, daß das Schicksal des Wiener
Parlamentes in de» Händen der czechischru Abgeordnete» lag
und alle Welt— die Regierung, der Hof und alle
Parteien— hatte erwartet, daß die jungcrechischeObstruction
das Recrnteugesetz vereiteln werde, weil am Tag« der
Aufhebung der Sprachenvcrordnanaen überallhin verbündet worden
war, daß dieser dem ezechischeu Volke versetzte Schlag nicht ohne
Brrgellnng bleibe» dürfe. Wer habm alle Bezirkt: z«r kräftigste»
Oppvsttto» orgrmsirt, und die czechische« Abgeordneten hätten und
gMem Beispiele voräugrhen sollen. (Rase: Schmach ihnen!)
Mit ‘22 gegen 18 Stimme» wurde das Anfgebm der Ob-
stnictio» gegen bas Rccrutcngesetz beschlossen. 30 Abgeordnet«
hatten sich der Abstimmung enthalten. (Lauda-Rufe.) Rach meiner
Ueberzeugung wäre eS Pflicht eines jeden Abgeordnete» gewesen,
in dieser wichtigen Frage seine Stimme abzugeben, nnd dann
hätte die Majorität de» ClnbS sich für die Obstruckion entschie­
den. Ö» einer so wichtige» Frage müßte überhaupt vo«
der höchsten Instanz, der Wählerschaft, nnd nicht vo«
einem Conveutikel von drei oder vier Personen entschieden
werden. Die Folgen jenes Schrittes zeigen sich heute bereits.
Die Furcht vor dem böhmischen Löwen ist ge-
s ch w u n d e n, denn eS hat sich gezeigt, daß wir nur diq
Löwenhaut anlegen und die Keule des Herkules schwingen,
um uns im entscheidenden Momente als unschuldige Lämmeq
zu präsenttren. Im czechischen Volke beginnen sich heute bereits
Unlust, Gleichgiltigkeit, VertraueuSlosigkeit, Pessimismus zu
Ö en. Das ist ein trauriges Zeichen für jene Politik. (llanda-,
e.) Abg. Dr. Engel hat es in Rziezan nicht für
opportun gehalten, die Gründe für dieses Verhalten ausem-
anderzuscheil. Er'hat sie nicht einmal im Club auseinander­
gesetzt. Was im Club gesagt wurde, braucht man nicht zu vev,
heimlichen. Es wurden drei Gründe angeführt. Erst «mrds
Rücksicht genommen nach oben aus die maßgebenden Kreise.
Man sagte, es dürfe gegen die Armee nichts unternommen
werden, well,man den Unwillen deS obersten
f actors auf sich ziehe» würde. (Stürmische
wischmrufe.)
Der landcSsürsiliche C» mmissär fordert die Ver­
sammlung auf. sich ähnlicher Zwischenruf- zu enthalten.
Abg. Gregr (fortfahrend): Der zweite Grund war die
Furcht vor dem drohenden Absolutismus, der dritte die Rücksicht
ans die Erhaltang der Rechten. Man hoffte also auf eine Be­
lohnung für die Bewilligung dcS Recruten-Contingeat». Doch
man weiß, wie die Belohnungen der Czechen von oben ausfallen.
Die Furcht vor dem Absolutismus erscheint unbegründet, weil
derselbe auf die Dauer nicht mehr möglich ist. Man muß einige
Zelt durch das Rothe Meer des Absolutismus waten, bevor man
m da» gelobte Land gelangen wird. Wir werden nicht ertrinken,
wol aber die Egypter, welche uns nicht ans der Gesangmschast
eutlasftn wollen.
WaS aber die Rücksicht ans di« Rechte betrifft, so ist mir
jeder Genosse willkommen, nur der nicht, der sich heute so «ud
morgen so verhält und sich von »ns nur dir Kastanie» auS
dem Feuer holen lassen will. Solche Genossen
auf der Rechte» sind aber die Pole» «ud die
Clericalen.
Unser Ziel ist dke Realisirnng des czechischen
StaatSrechteS. Das größte Hinderniß dabei ist
die gegenwärtige Verfassung. Vielleicht waren wir
unserem Ziele schon nahe und unterließen es im letzten Augen­
blicke, den entscheidenden Hieb zu führen. Wir haben die Obstruktion
ausgegeben und so die Regierung, daS Parlament und das gegen-'
wärlige System gerettet. Das einzige Mittel ist nun, daß die
Abgeordneten vor die Wähler treten und diese entscheiden lassen.
Man hgt behauptet, daß ich die hentige Versammlung einbe-
rnfcn habe, um eine neue Partei zu gründen. Dem ist nicht so.
Ich werde der Vater der jungczechischen Partei genannt und bi«
an ihrer Wie« gestanden nnd trage daher kein Verlangen, sie zu
zerschlagen. Ich bin jedoch mit der junge zechischen
Partei unzufrieden, weil in ihr der juugczcchischo
Geist verloren geht und sich Bestrebungen geltend machen,
welche demselben zuwiderlaufen. Es gibt in der jungczechi­
schen Partei eine große Anzahl Altczechen, welche ihre alt-
czechische Haut noch immer nicht ablegen können. Auch
Vertreter der Realistezi-Partei. vor deren Aust
nähme ich gewarnt habe, befinden sich im Jnnczechcn-Clnb. Diese
Partei hat den anti-junqczechischen Geist hineingebracht. Ferner
mbt eS e« in dem Club Elemente, die so sehr vom schwarz-gelbe»
Orsterrricherthnm erfüllt sind, daß für die weiß-rothe Fahne keiu
Plätzchen übrig bleibt. Ich will die jnnaczechischr Partei jedoch
nicht zerschlagm, sondern ich will sie auf ihren ursprünglichen
Weg zurückführen. Der Rziper Canto» soll sich an die Spitz»
stelle» nnd deutlich seine Meinung über die politische Lage an--
sprechen. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Ne Lebensäußerun^n der unseren Körper zusammensetzen-
de« Substanz, der die Organe aujbauenden Zelle» auf­
stören?
Auf das höchste überrcttchend tritt mm hier vor Allem
die Thatsache entgegen, daß die allerwenigsten Menschen
eines natürlichen Todes sterben, vielleicht kaum Einer
unter Hunderttausend. Das anscheinend Paradoxe dieses
Satzes entfällt sofort durch die Erläuterung, daß das Wort
..natürlich" hier in streng naturwissenschaftlichem Sinne zu
nehmen ist, nur besagen soll so viel wie „rät naturge­
mäßen Ablaust'. Und in diesem Sinne ist der Satz unan­
fechtbar. Ungezählte Millionen erliegen der Einwirkung
äußerer Gewalt, durch zufällige Schädlichkeiten und Un­
fälle aller Art, Erdbeben, Ueberschwemnmngen,. Hungers­
noth, Tod durch Schlangen und wilde Thiere, Selbstmord.
- Mach, und vor Allem Krieg. Ein Stattstiker will berechnet
haben, daß seit den historischcrr Zeiten gegen sieben Mil-
liarden Menschen direkt auf dem Schlachtfelds zu Grunde
gegangen seien, was, wenn es richtig wäre und wenn
Meilschen eristiren, sagen würde, daß diese Gesammtmaffe
annähernd fünfmal durch Schlachten verschlungen wäre.
Eine ungeheure, eine grausige Ziffer! Aber sie verschwindet
gegen diejenige, welche der fürchterlichste Feind des Men­
schengeschlechtes, welche das Heer der Krankheiten im wil­
desten Wüthen vernichtet. Drei Biertheile mindestens der
° Menschheit gehen durch Krankhett zu Grunde. Die wür­
genden Seuchen und anderen acuten Jnfecttonen alle,
ferner die unendliche Reihe der verschiedensten Organ-
Erkrankungen, von deren Existenz und enormer Biel
fältigkrit der Laie nicht einmal etwas ahnt, und
Oberster in dem schwarzen Heere alle.- wett votran
Tubcrmlose, welche allein etwa den siebenten Theil
Menschheit dahinrafft, sie sind er, welche dem Dasein
vorzeitiges Ende setzen.
Wir haben uns hier nicht mtt der Frag« zu beschäfti­
gen, inwiefern diese unnatürliche Vernichtung des Men-
schengefchlechtes zweckmäßig sei, inwieweit sie einem uns
verborgenen Plane der Weliordnuug entspreche. Wir haben
auch nicht zu erwägen, was geschehen würde oder müßte,
wenn diese Factoren nicht wirken würden: Als Natnr-
jvrjcher habe« wir M.r feLMMesi, baß fast alle Mensche«
als
die
der
ein
durch äußere Gewalt oder Krankhett dahingerafft werden
— und das ist es, was wir als einen unnatürlichen Ab-
schluß des Daseins btzeichnen müssen.
Der Psalmist sagt wol: Unser Lrbtku währet siebenzig
Fahre, und wenn es hoch kommt, achtzig Jahre. Es wäre
aber irrig, anzunehmen, daß regelmäßig in diesem Alter
ein natüricher Abschluß das Dasein beendet. Ich muß e§
mir versagen, im Einzelnen darauf einzugehen, darf aber
doch im Mgemeinen bemerkm, daß auch inr vorgerückten
Alter das Ende gewöhnlich durch krankhafte Zustande her-
bcigefühtt wird, welche, zufällig Zuletzt erivorven oder seit
lange her vorbereitet, von dem in seinen FUncttoitcn schon
wenig leistungsfähigen Organismus nicht mehr überwmr-
den werden können. Mögeil diese Zustände noch so gering­
fügig sein, eine unbedeutende LerdanuimssOrung, ein leichter
Bronchialkatarrh, jedenfalls sind sie pathologisch, ein
Etwas, das in den physiologischen Gang der vitalen Vor­
gänge störend und hcmme«ld eingreift. Das ist aber erne
abnorme Abkürzung, nicht ein nLmrgbmäßer Ablauf des
Daseins. Eines wirklich natürlichen Todes, tso die Organe
ohue alle rär strengen Wortsinn pathologischen Abnvnni-
tötat sind und höchstens solche Verändemugetr sich sniden,
welche man als greisenhafte bezeichnet, wo die Functionen
immer schwächer tverden nnd das Leben schließlich erlischt,
um daS tausendfach cittrte Wort zu gebrauchen, wie eine
Lampe, deren Oel verzehrt ist, dieses Todes sterben zurr
verschwindend Wenige.
Immerhin gibt es Etliche- unter den Millionen, bei
welchen auch die schärffte klinische Beobachtung, izt sorg­
fältigste anatomische Durchforschung keine trankhas-e Ver­
änderung der Organe und Körpergewebe erkennet! läßt.
Immer waren sie gesund, und endlich entschlafen sie, hoch­
betagt und altersmüde. Warum, oder richttger wodurch
sterben diese? Warum steht daS Herz, welches durch hun­
dert und mchr Jahre im Gleichtact eines Präcisionsavva,
rates gearbeitet hat. Ml, still ohne Krankheit, ohne Ver­
letzung, still für ew g? Hier, in dieser Frage,. tn diesem
Punkte steckt auch eines der großen Lübens- und Welt­
räthsel. Der naiven Anschauung freilich erscheint Alles so
einfach. Der Mensch ist geboren, er wächst, reift heran, wird
zum Mann in der Vollkraft, nimmt wiÄer ab, und gchr end­
lich zur Ruhe alst schwacher Greis => das ist der natür­
liche Kreislanf. Aber wodurch und warum? Sprechen wr,
biologisch, wenn auch nur ganz grob skizzirend. Das Kink
nimmt Ätahrmlg zu sich; diese wird rät Magen nist
Darm verdaut, dann in das Blut aufgesaugt, durch dieses
den einzelnen Organen und den sie constiräirenden Zellei
zugeführt. Die Zellen nehmen das Nähnnaterml in fid
aus, wachsen durch dasselbe an Masse und an stahl. £U;5
so wächst das Jndividmun im Ganzen bis zu einer con
creten Stufe (Kindes- und Jünglingsalter). Daraus, ir
wetteren Jahren, nimmt das Individuum immer nock
ebenso viel Nähnnaterial auf— aber jetzt bleibt es stativ»
när, entwickett sich nicht Wetter (das Mannesalter). Unk
noch später, trotz ttumer gleicher Nahrungsaufnahme, eutz
wicke't sich der Organismus nicht nur nicht weiter, bleib!
r.icht nur stationär, sondern er geht zurück, wird wett, attoi
phisch (das Greisenalter). Die cnrzänen durch das Greisen!
alter bedingten Veränderungen irr den Organen, wie sie denj
bloßen Auge und dem Mikroskop sich darstellen, müssei
hier tmerörtert bleiben, lltur trcbenbri sei bemerkt, daß si(
säinmtllche Organe und Gewebe betreffen können, wettau!
am häufigsten, srühesien nnd stärksten jedoch die Blut-
gesäße und den Herzmuskel; und nicht mtt Unrecht ha!
man deßhalb oftmals gesagt, das Alter des Menschen sä
nicht nach Fahren, sondern nach de: Beschaffenheit scincl
Arterien zu beurtheilen. Mit der histologischen Rückbill
düng der Geivebe geht der functtonelle Rückschritt der Or­
gane Hand in Hand. Sie Me kennen es, das Bill» der
Alters, in welchem der feurige und beflügelte Schwung de!
Jugend in den trägen Gang des Greises,- dir energffcht
und kraftvolle Lcistrtrg aller Organe in eine mühselig'
und kümmerliche Arbett sich verwandett yatz
Welche Eigenschaften, Kräfte, Bedingungen Vewrrke«
es nun, daß durch eine auffteigende Reihe von Jahren di,
Zellen und Organe unseres Körpers an Masse, üahl uni»
Leistungsenergie zunehmen, dann bei so weit erkennbar
gleichbleibenden äußeren Bedingungen stationär verharrm,
dann, immer bei denselben äußeren Verhältnissen, emo
, rückschreitende Umbildung erfahren, bis zu dem Grade, drft
> schließlich das Herz, welches das lebenbringende Blut in
! alle Organe treibt, ermüdet seine Arbeit einstM, der
j Augenblick des Sterbens, der natürliche Abschluß des Da«
i iima.


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 5 ]
Nr. 12783 Wien, Montag
Wühler Stnle fragt ob eS richtig fei. daß Abg. Dr. Kairl
n der Vcrständigungs-Conferenz geäußert habe, eS werde vor der
iRestitMlon der inneren czechifchen Amtssprache leinen Frieden
geben. Set die czechische Delegation bereits so tief gesunken, daß
inan irgend welche Concessionen in der Sprachenfrage als einen
Erfolg und als Ende des Kampfes betracht« könne?
Abg. G r e g r erwidert, er lönne diese Frage nicht beant­
worten. da er nicht Mitglied der Conserenz sei. Sollte Dr. Kairl
diese Aeußerung gethan haben, so wäre er dazn nicht berechtigt
gewesen. Etn Minister in Disposition habe lein Recht, im Namen
des czechifchen Volles zu sprechen. (Rufe: Hartha Kaizl!). denn
wessen Brot man esse, dessen Lied müsse man singen. Redner ist
überzengt, daß mit der Wiederherstellung der inneren czechischen
Dienstsprache der Friede noch nicht einlehren würde.
Wähler K r a t o ch w i l I beantragt eine Resolution, in
welcher verlangt wird. daß Abg. Gregr ans dem Jnng-
czechen-Club austrete.
Es erhebt sich darüber ein ungeheurer Tumult unter dm.
Jungczechen. Man hört die Ruse: „Das ist ein Betrug! Man
will dem Abg. Stolz n i ch t das Wort ertheilen! Schmach!“
Die Jungczechen springen von ihren Sitzen aus, drohen mit
«ballten Fäusten und schlagen ans die Tische. Abg.
Stolz ruft in den Saal, man möge ihm das Wort
ertheilen. Der B o r s i tz e n b e verweigert ihm dasselbe mit dem
Hinweise daranf, daß Stolz nicht dem Club angchöre, von welchem
die Versammlung einberufen wurde. Da der Tumult immer
-ößer wird, sieht sich der Vorsitzeude genöthigt, die Versamm­
lung zu schließe», ohne daß über die Resolution ab«
gestimmt wurde.
Die Agitation gegen Klimt's „Philosophie".
Wien, 26. März.
Die SecessiouS-Ausstellung war gestern überfüllt. Die Agitation
gegen das Klimt'sche Gemälde, daS sür die Universität bestimmt
ist und gegm deffen Annahme eine Anzahl Professoren Protest
eingelegt hat, veranlaßte Viele, die daS Bild noch nicht gesehen
haben, nach der Wienzeile zu pilgern, um sich ans eigmer An­
schauung ein Urtheil zu bildm. Das Protestschreiden, das alle»
Professoren zugegangm ist, hat folgenden Wortlaut:
„Sehr geehrter Herr College! Die Unterzeichneten
beabsichtig«, eine von Professoren aller Facultäten ausgchende
Petition durch den hohen alademischm Senat an Se. Excellenz
dm Unterrichtsmiuister gelangen zu lassen, in welcher
mit Rücksicht auf da- gegenwärtig in der. SecessionS-
Ausstellung befindliche, für die Aula unserer Universität
bestimmte Bild von Klimt: „Die Philosophie"
1. der Meinung Ausdruck gegeben werde» soll, daß' dasselbe
«ach seinem Styl dem Renaissancebau F e r st e l's nicht entspreche;
2. au Se. Excellenz die Bitte gestellt werd« soll, die An­
bringung des Bildes in der Aula, wenn möglich, hintanzuhalten.
Solltm Sie, geehrter Herr Collega, nach Besichtigung des
Bildes mit der Tendenz dieser Petition einverstanden sein, so
bitten wir Sie, uns daS mittelst beiliegender Correspondmz-Karte
wissm zu lasse", in welch letzterem Fall Ihnen die Petition mit
Beginn des nächst« Semesters zur Unterschrift zukommen wird.
OTJ. Wie wir hören, wird das Klimt'sche Bild »ur mehr
14 Tage zu sehm sei».
A. Chrobak, F. Jo dl, Adolph Liebe«. S. Exner.
H. Lammasch, W. A. Neuman«, C. Gusse» bau er,
B. v. Lang, E. Reisch. C. T o l d t, E. Weiß.
Die Angelegenheit verfehlt selbstverständlich nicht, in weiteren
Kreism großes Aufsehen hervorzurufen. Es ist geraume Zeit her,
seitdem in Wie« zuletzt eine Agitation gegen ein Bild inscenirt
wurde. Der Kampf gegen Klimt und sein Bill wird von ver­
schieden« Seiten mit verschiedenen Waffen geführt. Ei« Blick auf
die Liste der unterschriebenen Professoren lehrt, daß sich in ihr
Namen finde«, deren Träger über den Verdacht der Lex Heinze-
Schwärmerei erhaben find. Aber auch in lunstlerischer Hinsicht sind
eben die Urtheile über die „Philosophie" keineswegs einheitlicher
Natnr. Die oben citirte Zuschrift enthält sich übrigens gestiffmtlich
jeder Kritil über den Werth oder Unwerth, sowie über die Moral
des Bildes, und beschränkt sich vollkommen auf die Constatirnng
des Renaissance-Charakters deS Universitätsbaues, zu dem das
Bild nicht passe. Bemerlenswerih ist, daß der Unterrichtsverwal-
Leider muß die Wissenschaft es eingestehen, daß das
innere Wesen dieses erstaunlichen Vorganges bis jetzt
uns völlig verschleiert ist. Wir sehen die Thatsache des
Sterbens an ungezählten Lebewesen vom Meuchen ab­
wärts sich täglich vollziehen, kennen die äußeren Er­
scheinungen, unter denen sie vor sich geht; ihre eigent­
lichen ursächl'chen Kräfte sind uns jedoch verborgen. Wir
sind gezwungen, anzunehmen, daß eine immanente Eigen­
schaft des Protoplasma darin bestehe, bis zu einer ge­
wissen Höhe eine progressive und dann wieder eine retro­
grade Entwicklung durchzumachen.
Dieses Gesetz erstreckt sich auf das Protoplasma bä
> einzelligen Organismus des Bacteriums und das Protozoon
ebenso 'gut wie auf dm unendlich compleren Organismus
- des Menschen. Es ist ein Gesch, welches vererbt wird,
denn alle unzählbaren Billionen Zellen und zeitige Orga-
: nismen vor uns sind der Vernichtung anheimgefallen,
und sämmtlichen nach uns wird dasselbe "eschchen (wol zu
verstehen als Organismen, während derm Materie, wenn
auch in veränderter chemischer Constitution, im Wellall
weiterbesteht). Wer diese Hypothese einer solchm, dem
Prowplasma betreffs smrer vitalen Aeußerungen
inhärent« Eigenthümlichkeit ist. es sei wiederholt, nur
eine Umschreibung des Thatsächlichm, keine Erklärung.
Wird die Wissenschaft je letztere finden oder wird das ver-
hängnißvolle Wort Haller's: „Ins Innere der Natur
dringt kein erschaffener Geist", wird das entsaqungsvolle
Jgn'orabimus Du Bois-Rehmond's hier zur Wahrheit wer­
den? Wir verinöaen es nicht zu sagen; nur dieses sagen
wir: die Wissenschaft ist leidenschaftslos und geduldig, sie
ist weder stolz noch ist sie verzagt— sie kennt nur Eine
Aufgabe: die Forschung, und verfolgt um Ein Ziel: di:
Erkenntniß.
Müssen wir uns so bescheiden, vorläufig wenigstens,
die geheimnißvollen Eigenschaften und Gesetze, deren Wir­
kung in dem Zellleib dessen Wachsen, Blühm, Sterben be­
dingt, naturwissenschaftlich zu dimhdringen, fft uns damit
auch die wirkliche Antwort aus die Frage: warum muß
der Mmsch sterben? unmöglich, so find wir doch
wenigstens darüber unterrichtet, unter welchm äußerm Er­
scheinungen das Sterben sich vollzieht. An der Spitze
dieser Darlegung möge zunächst eine Einschaltung gestattet
sein, welche zwar mit dem biologisch« Vorgänge desZtrr-
iMeae f’reie Presse.
tung seinerzeit eine Skizze vorlag und daß diese eingehend geprüft
wurde. ES wnrdm sogar gewisse Aenderungen gewünscht und von
dem Künstler bereitwillig zugestanden. Dies fand in einer gemein­
schaftlichen Sitzung des dem Ministerinm dauernd zugewiesenen
Kiinst-ComiteS und der artistischen Commission der Wiener Uni­
versität statt, und das Ergebniß war, daß die nach Wunsch geän­
derte Skizze als Grundlage sür die definitive Ausführung an­
genommen wurde.
Professor Jod! äußerte sich zu einem unserer Berichterstatter
über die Angelegenheit in folgender Weise: Ich halte das Bild
nicht nur für nicht geeignet, in der Universität aufgehängt zu
werd«, sondern überhaupt sür ein schlechtes Bild. Es handelt
sich aber in unserem Fall keineswegs darum, einer augenblickliche«
Strömung Rechnung zu tragen, sondern das Gemälde wäre be­
stimmt, für dauernde Zeiten eine Zierde der Universität zu bilde».
Da herrscht nun die übereinstimmende Ansicht vor, daß oaS Bild
dem eigenen Styl und seiner Haltung nach mit dem Styl des
FestsaateS, in dem es angebracht werden soll, nicht im Einklang steht.
Es sind. wie ja schon die Namensliste der nnterschriebeum PeksSn-
lichkcitcu beweist, die den verschiedenstes Parteien und Strömungen
angehören und die sich cinmüthig gegen da« Gemälde
ausgesprochen haben, rein künstlerische und ästhetische
Bedenken, die hier zum Ansdruck kommen. Sie beziehen sich
vor Allem auf den künstlerischen Werth des Bildes. Tendenzen,
wie sie in der Lex Heinze znm Musdruck kommen, liegen uns
vollständig ferne. Nicht das Nackte auf dem Bilde, sondern das
Häßliche wird von uns angefochten. Wir find ferner der Meinung,
daß die dunkle, unklare Symbolik des Bildes, die nur von
Wenigen ersaßt und verstanden werden dürfte, der Bestimmung
des Gemäldes zuwiderläuft. Es ist wol wahr, die Decke des
Saales schreit nach Ausschmückung. Weßhalb ist aber dieselbe
gerade Klimt anvertraut worden, der sich bis jetzt durch große
monumentale Werke nicht hervorgechau hat, während es in
Wien eine große Anzahl von Künstlern gibt, die ein künstlerisch
viel werthvolleres Bild zu Stande gebracht hätten? Wenn der
Staat Bilder dieser Richtung kaufen will, so gibt eS doch genug
Museen, wo sie Zeugniß ablegen könne» für die merkwürdige
Entwicklung der Kunst im Anfange des 20. Jahrhunderts. In
der Universität aber ist sür daS Bild keine geeignete Stätte,
Wir kämpfen nicht gegen die nackte und nicht
gegen die freie Kunst, sonder« gegen die häß­
liche Kunst.
Wie uns weiters mitgetheilt wird, trägt die Protestkund­
gebung der Professoren zur Stunde bereits gegen fünfzig
Unterschriften, und die Zahl derselben tväre, wie in
UniversttätSkreisen behauptet wird, eine noch weit größere, wenn
nicht zahlreiche Professoren gegenwärtig in Folge der Osterferien
ferne von Wim weilen würden.
Herr Professor Dr. Franz Exner äußerte heute einem
unserer Mitarbeiter gegenüber, eS werde in der an daS Unter-
richtSMinisterium zu richtenden Petition ausdrücklich darauf hin­
gewiesen werden, daß ausschließlich ästhetische, rein
künstlerische Gründe die Bewegung gegm daS
Klimt'sche Bild veranlaßt haben. Gründe, die mit der Lex
Heinze zusammenhänge», seien, wenigstens bei den Pro­
fessoren der weltlichen Facultäten, voll­
kommen ausgeschlossen. „Unser Vorgehen," sagte
Professor Exner Wetter, „richtet sich durchaus nicht gegen die
Seeesston, gegen die moderne Knnstbewegun;; wir wissen auch
Klimt als Künstler zu schätzen, aber dieses Bild können wir nicht
als Kunstwerk betrachten. Diese Art der symbolische» Darstellung
hallen wir nicht sür künstlerisch, abgesehen davon, daß das Bild
Nicht znm architektonischen Charakter des Uaiversitäts-GebändiS
.patzt."
• Heute Abends trete» die Mitglieder der Secession z« einer
Sitzung zusammen, um gegen die Actio»- der -Professoren Stellung
zn nehmm. Es heißt auch, daß eine Reihe junger Künstler die
Absicht habe, vor dem Bilde Klimt'S einen demonstrattve» Hul-
digungSzug zn veranstalten.
Wie wir hörnt, herrscht auch in der Unterricht S-
verwaltuog eine starke Strömung gegen die Auffassung
Klimt'S in der Darstellung der Philosophie, die man als keine
glüAiche bezeichnet.
26. M&ra 1900 8«it« 3
Sanrtion der Wiener Wahlreform.
W i e k, 26. März.
Die Sanction deS Gesetzes über die Wienet
Wahlreform ist bereits erfolgt. Die Pu bl i«
cation wird in den allernächsten Tagen stattfinden.
• -v• Nikolaus Dnmba.
Wien, 26. März.
Die Leiche Nikolaus Dumba'S ist gestern Friff
auS Budapest hieher gebracht worden. Sie ruht in einen
Doppelmetallsarge, der in einem eigenen Waggon unten
gebracht wurde. Der Leichnam ist in einen schwarzen Anzug ge­
kleidet, die Hände halten ein Crucifix. Eine große Anzahl von
Kränzen war in Budapest im Trauerhause niedergelegt wordw.
welche ebenfalls einwagqonirt und nach Wie» gebracht wurden,
Dumba'S sterbliche Hülle begleiteten die Schwägerin Fra».
Joannovie und der Kammerdiener de» Verstorbenen. Auf
der Fahrt hieher stieß dem Personmzuge ein leichter Unfall
zu. Unmittelbar vor dem Preßburger Tunnel sprang
der Schlafwagm aus dem Geleise, und der Zug konnte erst nach
einem dreiviertelstündigen Aufenthalte weiterfahren. Um *,'48 Uhr
Früh traf der Zug mit ziemlicher Verspätung auf dem Staats­
bahnhofe in Wim ein. Der Sarg wurde mittelst FourgonS in das
Palais ans dem Parkring Nr. 4 gebracht. Dort war schon Alles
zur Aufbahrung vorbereitet. Die Leiche Nikolaus Dumba'S ruht
m dem sogenannten Makart-Zimmer seiner Wohnung im erste»
Stock. Der Zutritt in das Tranergemach war gestern dem großen
Publicum nicht zugänglich, und nur die Verwandt« und persön­
lich« Fr«nde der Familw durst« das Gemach betreten. Die
Leiche wird. wie bereits berichtet, heute Abends um 7 Uhr in dir
griechische Kirche auf dem Fleischmarkt überführt; morgen Bor»
mittags findet die Leichmfeier statt. Dieselbe wird sich ungemein
imposant gestalten. Nach der kirchlichen Ceremonie, die um
11 Uhr beginnt und eine Stunde dauern wird, wird sich der Zug
vom Fleischmarkt durch die Rolheuthurmstraße, über den Stephans­
platz und die Kärntnerstraße zur Ringstraße bewegen und, diese
übersetzend, bei der Akademie der bildend« Künste und dann
beim Mllsikvereins-Gebände Halt machen, wo dem Verblichen«
Nachrufe gehalten werden. Der Zug bewegt sich sodann bis zum
Schwarzenbergplatz. Hier «erden die Wagen bestieg«, die ihren
Weg aus den Centtal-Friedhof nehmen. Die griechische Gemeinde,
deren Präsident der Verblichene war, veranstaltete gestern Vor»
mittags um 11 Uhr in dem im Kirchmhause auf dem Fleischmarkt«
befindlich« Sitznngssaale eine Trauerknndgebuug. Der Vice-
Präsident Herr Hofrath Dr. Basilio Giannelia hielt ei«
Rede. in welcher er die Verdienste Dumba'S um die griechische
Gemeinde, der er mit vollster Hingabe durch lauge Jahr«
feine Thätigkeit gewidmet hat» mit" herzlichen Wort« würdigte.-
Von 9 Uhr Vormittags ab war heute der allgemeine Zu­
tritt zur Aufbahrung im Palais Dumba gestattet. Trotz des
regnerischen Wetters machten sehr zahlreiche Person« von dieser.
Erlaubniß Gebrauch. Rechts und links vom Sarge befindet sich!
je ein mehrarmiger hoher Candelabcr mit br«nende» Kerzen^
Aus dem linksseitige» hängt ein prachtvoller Kranz, dessen gelb­
weiße Bandschlcffen die Inschrift tragen: „Maris Königin
von Hannover— Mary Prinzessin von Hannover'^
Auf dem rechtsseiügen Candelaber hängt ei« ganz gleiches
Blumengewinde, dessen Bandinschrift lautet: „Ernst Äugust
Herzog von Cumberland, Herzog von Braunschweig und
Lünneburg"— „Thyra Herzogin von Cumberland, Herzogin
von. Braunschweig und Lünneburg." Am Fuße des geschlosienery
prachtvoll« Metallsarkophages liegt nur ein Kranz mit weißen
Schleifen,,welche die Inschrift trag«.: „Deine lmnkbare Tochter
Irene." Die Zahl der Kränze ist schon so groß, daß die­
selben im Aufbahrungsgemache nicht mehr Platz fanden
und daher in den angr«z«deu Salons untergebracht werden
mußten.
Die Grillparzer-Gesellschaft, der Nikolaus!
Dumba seit ihrer Gründung als Ausschußmitglied und Stifter
angehörte, hat an die Witwe ein Condolmzschrejbra gerichtet unbi
wird sich an der Leichmfeier betheiligm.,.‘
bens nichts zu thun hat, an dieser Stelle vielleicht sogar
als eine metaphysische Spielerei erscheint, und doch einer
Berücksichtigung bedarf, weil sie Manches Gemüth bewegt.
Der Volksglaube öffnet wol, wenn die Stunde des
Sterbens naht, die Fenster für die entfliehende Seele.
Dieser grob rustikalen Handlung liegt aber eine Borstest
lung zu Grunde, die auf anderen BildungSstttfen in Ge­
stalt der Frage sich äußert: wann trennt sich die Seele
vom Körper? Denn diesen Augenblick hört man gelegen!-
sich als den eigentlichen des Sterbens bezeichne»!. Die Stellung
einer Gegenfrage diene als Antwort. Es wird Jemand von
einer großen Blutung in die Gehirnsubstanz betroffen,
einem sogenannten schweren Schlagairfall. Das Bewrißt-
sein, jede Aeußemng des Seelenlebens ist vollständig er­
losch«, selbst die Reflexe fehlen, nur die Athmung und
der Herzschlag dauem noch fort, vielleicht Stunden, vrest
leicht Tage bis zum Tode— wann hat sich die Seele stier
vom Körper getrennt, beim Einsetzen des'Anfalles oder
wenn Herz und Athmung stillstehen? Oder es handelt sich
tun einen Ertrunken«; oder eine übergroße Menge von
Morphium, Chlorast Kohlenoxydgas ist in d« Organismus
gelangt, bis zum Eintreten des gleich« Bildes, wie es
soeben angedeutet wurde. Ist keine scnhkunbige
Hilfe zur Hand,, so stirbt der Ertrunkene, der Ver­
giftete; ist solche zur Stelle, so kann oftmals der
sonst rettungslos Verlorene gum Bewußtsein, oder
wie man sagt, ins Leb« zurückgerufen weichen. Die
Redewendung von der Wiederbelebung zeigst daß der
Volksglaube Verlust des Bewußtseins und Tod. nach seiner
Anschauung Trmnung von Seele und Leib, in diesen
Fällen gleichwerth'g setzt. Ist da in Folge der belebend«
künstlichen Athmung die schon entflohen: Seele wieder zu--
rüügekehrt? -Ja, dann würde in jedem epileptischen An­
fall, in jeder schweren Ohnmacht, ja sogar im normalen
! tiefen, traumlosen Schlaf die Seme vom LEbe sich trennen,
> d. h. im Sinne des Volksglaubens logisch wesier gedacht,
das Individuum todt sein. Man braucht die Sache uw; so
zu formulir«. um gu -eigen, wie d-cse tragen einer na­
turwissenschaftlichen Behandlung nicht zugänglich sind.
Fernab jedoch liegt cs mir, in irgend welche trans­
cendentale Erörterungen einzutreten über das nie ruhende,
die denkende Menschheit seit Änbeainn aulloLblende ÄieieA-
Problem von dem Verhältniß zwischen Geist und Materie-
Wir beschäftigen uns hier nur niit dem biologischen Vor-
gange des Sterbens, und mit diesem hat die sogmannte
Trennung von Seele und Leib nichts zu thun. Der Körper!
ist ohne seelische Aeußerungen, wenn das Organ der psy­
chisch« Vorgänge das Gehirn, irgendwie außer Funetio»
tritt, sei es im traumlosen Schlaf, im OhnmachtSaiisM,!
im Schlaganfälst im Zustande tiefer Verblödung oder int;
Tod. Aber todt fft der Körper erst dann, wenn die letzten ,]
Lebensäußerungen seiner Substanz aufgehört haben.-">
Nicht alle Gewebe und Zellen des thierischen Organis»i
müs büßen gleich schnell die vitalen Eigenschaft« ein 7:
es gibt deren, welche noch eine gewisse Zeit nach beuch
Augenblicke, den man herkömmlich als den letzten bezeich»i
net, auf entsprechende Reize reagirsi. Bei Kallblüterrri
tritt dies noch mehr hervor, als bri Warmblüterit. Namentch
sich die Muskeln und etliche Gruppen von Epithelien zeigen^
eine merkwürdige postmortale Erregbarkeit, während am,
frühesten von all« Gewebm die Nervenzellen dem Unter­
gänge verfall«. In diesem Sinne stirbt der Organismus
nicht aus einmal, sondem zcllgruppmweise.
Dennoch ist es ganz allgemein üblich und auch wissen-
sch Mich berechttgt, von einem Aug«blick des Todes zu.
sprechen. Man tvill damit ausdrücken, daß der Organis­
mus als Ganzes zu functtoniren aufgehört habe -- und
dieser, wenn ich so sagen darf, Abschluß des Sterbens läßt
sich allerdings in den Zeitraum weniger Secunden zu-
sammcndrängen, jener feierliche Augenblick, dessen ergrei­
fende Erhabenheit durch nichts eindringlicher gekennzeichnet
tvird, als durch das tiefernste Verstummen Aller ringsum,
wenn der letzte verhauchende Athemzug des Scheidend«
leise die Luft durchzittert.-
„Die Feder regte sich, sie lebt'." bricht es von de»
Lippen des verzweffelnden Lear, der nicht glauben kann,
daß Cordelia todt fest Sie athmet noch, also sie lebt noch;
erst wenn die Achmung stillsteht, muß er von ihrem T>:dr
überzeugt sein. Entspricht diese Volksmeinung dem That­
sächlichm, stirbt der Mensch wirklich mit dem Sttllstande
oder durch den SMstand der Mhmung? oder w 1 e
sonst stirbt er?^. Das fft die Frage, welche wir jetzt
untersuchen wollen;
>


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite 4 (Vien, Montag'
Die Landtage.
Wie», 26. März. Die morgige EröffnnngSfitznng des
nieder österreichischen Landtages wird «ege« des
Begräbnisses Nikolaus Du mba'S erst um S Uhr Nachmittags
ihren Anfang nehmen.
Brün«, 26. März, (privat.) Im Einlaufe der heutigen
LandtagSsitznog befand sich eine Zuschrift des Neutitscheiner
Kreisgerichtesinder Immunitäts-Angelegenheit de- jung»
czechischen Abg. Karl Richter wegen Theilnahme an den vor«
jährigen Demonstration en.
f Herrenhausmitglied Dr. Mary o. Eigner.
(SEeleotantst bet .Neuen Freien Treffe'.)
Linz. 26. März. Das Herrmhausmitglied Dr. Moriz
».Eigne t, Präsident der vberSstrrreichischrn Advocatm-Kammer,
ist gestern hier im 7S. LebmSjahre gestorbm.
Eigner war in Retz geboren, «urde im k. k. Staats-
«ouvicte in Wim rrzogm und promovirte an der Wimer Universität.
Im Lahre 1854 erfolgte feine Ernennung zum Hof» und Gericht»-
advocatm in Linz. Bald darauf «urde er in den Gemeinderath der
Landeshauptstadt gewählt, dem er durch fünfzehn Jahre angehörte.
Schon hier trat er für ^eiheitliche Entwicklung des öffentlichen
Lebens mit Wärme in di« Schranken, und als bald daraus da»
constitutionelle Princip sich zur Geltung durchrang, wurde Eigner
von feinm Mitbürgern sofort in dir LandeSvertrrtung von Ober-
österreich rntsmdet und zum LandeSauSschuß gewählt. Bom
Jahre 1868 an, mit kurzer Unterbrechung während der Aera
Hohenwart, stand Eigner als Landeshauptmann
an der Spitze der liberalm Landesvertretung von. Ober«
Sficrreich. Erst als zu Beginn der Aera Taaffe die Clericalen
fimtcn und der Landtag ein clericale» Gepräge erhielt, wurde zu
dessen Leitung Abt Achleuthner an Stelle Eigner'» berufen.
Nur kurze Zeit gehörte Eigner nach der Wahl von 188» auch
dem Abgeordnetenhause an. wo er sich enge der liberalen deutschen
Partei anschloß. Seit 1868 war Eigner Präsident der obrröster«
rrichischea Advocatm-Kammer. Im Jahre 1892 wurde er als
lebenslängliches Mitglied in das Herrenhaus berufen, woselbst er
sich der Lerfassungspartei anschloß.
Herr ». Sjcll in wie».
£•* Wie«, 26. März.
Zwischen dem österreichischen «nd dem ungarischen Mi«
vister-Präsidenten ist arich über die Frage verhandelt worden,
ob nicht die österreichische Quoten-Depu«
tation ebenfalls neu zn wLhlen fei. Dieunga«
rische Regierung scheint den Standpunkt einzunehmen, daß
beide Deputationen eines neuen Mandates
bedürfen.. In Ungarn ist auch die Neuwahl der Depu­
tation beschlossen worden.
k. Kleine Chronik.
Wiet^ 26. März.
sHof« und Persoual-Nach richt«n.s Aus Olden­
burg vom 25. d. wird gemeldet: Erbgroßherzagin Elisabeth,
eine geborene Herzogin von Mecklenburg, wurde heute Mittag«
von einem Sohne und einer Tochter mtbnndm. Da» neu-
geborme Mädchen ist bald nach der Geburt gestorbm.
— Minister Dr. Rrzek ist zu längerem Ausmthalte im
„Hotel Panhans" auf dem Semmering angekommen.—
. DaS Befindm de» Ministersa.D.Freiherr»v. ZiemialkowSki
ist anbanernd ungünstig. Der Kräftevrrfall schrittet langsam fort.
— Statthalter Graf Eoudenhove ist a«S Wien nach Prag
zurückgekehrt.— Der Kaiser hat die Berufung des LrgationS-
rathes erster Kategorie Victor Grafen Folliot. de Crenne-
ville-Poutet zur Leitung des Gmeral-ConfulatS i« Tunis
gmehmigt und dm Staatsanwälten Anton Konwalinka in
Testen und Dr. Emü Christoph in Troppan dm Titel und
Charakter eines Obrr-LandeSgerichtSratheS verliehen.
fSpende de» KaiferS.l Der Kaiser hat dem
Elisabeth-Heim zu Haodm der PrSschmti» Marie Frriin
v. Salzgeber dm Bettag von 1000 K. gefpmdet.
sKönig Leopold der Belgier.) AuS Brüssel
wird der „Dosflscheu Zeitung" grmeldtt: König Leopold ist
seines anhaltenden Augenleidens wegen, das ihm jede Beschäftigung
bei Licht unmöglich macht, von dem Ordonnanz-Ossicier Comman­
danten Cinnont begleit«, in Wiesbaden eingetroffen und in
dem Gasthose Wilhelm» abgestiegen. Der König wollte nur
wmige Tage daselbst verweilen, aber eine nme Untersuchung seiner
Auge» durch dm Augenarzt Professor P r g c n st r ch e r hat er«
geben, daß. «m eine dauernde Besserung zu erzielen, eine längere
Behandlung und ernste Cur unabweisbar sind. Der König hat
sich diesem Rathe fügen müssen und bleibt bi» ans Weiteres m
Wiesbaden, wohin von heute ab alle von dem Monarchen zu
unterzeichnenden Schriftstücke nachgrsmdet werden.
sVorlesong deS Hofrathes Nothnagel.f Der
gestrige Lcse-Abmd de» Journalisten- und SchriftstellervrreineS
„Concordia" bot dem Wimer Publicum Gelegenheit, unfern
berühmte« Kliniker Hofrath Professor Nothnagel al» Vor­
tragenden zu benmndem. Der Bösendorfer-Saal war selbstver­
ständlich bis auf das letzte Plätzchm gefüllt, und ein Beifallssturm
begrüßte den auSgezeichnetm Gelehrt«, als er das Podium bettat.
Hofrath Nothnagel hatte seinem Bvrttage dm Titel: „Ueber da»
Sterbm" gegeben. Inhalt und Form standm auf der gleichm
bedeutenden Höh«. Es war rin erlesener geistiger Genuß, der dem
mit athcmlosir Spannung lauschende» Auditorium, unter dem
nammtlich auch der ärztliche Stand stark vcrtrrtm war, geboten
wurde. Stürmischer Beifall danktt dem Vortragende». Wlr ver-
össmtlichen dm Borttag an anderer Stelle des Blattes.
fExtra-AuSgabe der.NenenFreieu Presse".]
Hmte Vormittags gegen 10 Uhr erschim wie an dm letzten
Montagen eine Extra-Ausgabe der „Reum Freien Presse"
mit einem telegraphischen Berichtt über eine Versammlung
der Berliner Jntellectnellen gegen die l,sr
Heinz«, sowie mit den neuesten Nachrichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze und aus
den mährischen Kohlenreviere«. Dieselbe wurde
sämmtlichen Abonnenten in Wim, in den Kro»ländern
und im Auslande, sowie auch dm Trafiken und Verschleißern zu-,
gestellt. Jene Abonnenten außerhalb von Wien, deren Wohnort
mit den Vormittagszügen noch zu erreichen war, erhirltm diese
Extra-Ausgabe separat und unentgeltlich zugesmbet.
Dir übrig« Abonnmtm erhalten dieselbe mit dem heutige» Abend­
blatt«, woselbst sich auch die Fortsetzung der Nachrichten vom
Kriegsschauplätze befindet.
IBesichtignng de» Festsaalr» im Justiz-
pal a sic.s Gestern Mittag» um 12 Uhr fand im Beisein deS
JuftizministerS Freiherr» v. S p«nS- Boo d e» die Besichtigung
des nunmehr in seiner künstlerischen AnSschmücknug vollendetm
FestsaalcS im Justizpalaste statt. Der Saal, über dessen Aus­
stattung wir bereits gestern berichtet habm, ist der Haupttteppe
gegenüber im «stm Stückwerke gxlegeni da aewSlbte. mit..
!! Jsenc yVeie Fresse» .,
Stucco reich verzierte Plafond nicht bis in» zweite Stockwerk.
Die Schönheit des künstlerischen Schmuckes hat die unge-
theilte Bewunderung der Beschauer erregt; nach dem em-
niüthigc» Urtheile Aller ist dieser Saal einer der schönsten Säle
Wims. Bei der nächfim Dienstag stattfindenden Jubelstier der
Advvcatmklmrmrr soll der Saal zum erstenmale seiner Bestim­
mung als Festranm übergeben werd«. Gestern wurde von einem
feierlichen Empfange abgesehen n«d dir Besichtigung ohne Cere-
mvnirl vvvgenvwmrn. Die geladmrn Gäste vrrlammeltm sich in
der Mitte de» Saale», da die Sitzplätze noch nicht angebracht
sind, und «ahmm einzeln oder in Gruppen vertheilt mit großem
Interesse die Ausschmückung der Wände «nd des Plafonds in
Augenschein. Bald nach 12 Uhr erfchimm Juflizminister Frei­
herr. v. SpenS-Booden in Begleitung deS SectionS-CbefS
v. Schrott und der Hofräthe Kasch cnrent her
und Schar ff, frruer die Sections- Chef» Roefch.
Dr. Schauer. Dr. Binder. Ritter v. B ley leben;
weiter» waren gekommen: die Minister Freiherr v. C a l l und
Giopanelli, Statthalter Graf KielmanSegg» Polizei-
Präsident Habrda, vom Oberstm Gerichtshöfe, die Präsi­
denten Dr. v. Habietinek, Dr. Steinbach, ferner die
Hofräthe HrpPter.Uhle, Bndzinowsky re., Bicr-PrSsi-
dmt des Öber-Landesgerichtes Ritter v. Schar f s c«, Präsident
des LaudeSgerichte» Graf Lü m e z a », Bice-Präsidmt v. S o öS,
Hofrath H o lzi n g er, die Ober- LaudeSgerichtSräthe Baron
Fellner, Dr. Dittmann, Fcigl, Dr. Georg. Neu-
m a n n. Sa ck rc., der Präsidmt des Handelsgerichtes Dr.
v. Decret, Vicr-PrSsident Dr. Guido Müller, der Chef der
ExecutionS-GerichteS Dr. v. B i t o r e l l i, ferner die Maler
Lenz «nd Peyfuß, von deren Hand die Wandgemälde her­
rühren; die Mitglieder der Ädvocaten-Kammrr mit dem Präsidenten
Dr. v. F e j st m a n t«l. dem Vice-Präsidentm Baron Meyer
sowie der Ausschuß und DiSciplinarrath, endlich viele richterliche
Functivn-re «ad Vertreter anderer Behörden. Unter Leitung des
Architekten. Baurathes Alexander WielemanS v. Monte-
forte und deS Präsidenten Grafen Lamezan wnrdr die Be­
sichtigung des Saales vorgenommen, die imgefähr eine halbe
Stunde m Anspruch nahm, um '/«I Uhr vrrabschiedtte sich Justiz»
minister Baron Speus-Boode». nachdem er dem Präsidenten
Grasen, L a.m r z a« sowie dem. Erbauer des Saales. Architettm
v. WielemanS. gegenüber feine Befriedigung üb» die .Schön­
heit de» Saales ausgedrückt hatte.
f-ss Hofrath Professor H o s m o k l.l Gestern Bor-
mittggS ist in seiner Wohnung, I., Schotten ring Rr. 4, bet bis­
herige Borstand der dritten chirurgischen Abtheilung de» allge­
meinen .Krankenhauses» Hostath Dr. Johann Hofmokl, im
60. Lebensjahre gestorben. Hofmokl war zu Brzezany in Galizien
geboren, absolvirte in Brzezany und Lemberg seine. Gymnafial-
nnd in Wien seine UnivcrsttätSstudien. 1868 wurde er Assistent
an der chirurgischen Klinik Dnmreichrr's und 1671 Docent für
Chirurgie. Nach Dumrercher'S Tod fupplirtt rr Operationslehre
an der Wimer Universität und im Jahre 1885 wurde cr hier
Professor der Chirnrgie. Hofmokl entwickelte außer feinet
klinischen eine sehr anSgedehme pnblicistische Thätigkeit in seinem
Fache. Im December 1898 wurde der Gelehrte VS» einem
Schlagnnfalle heimgesucht. Lange schwebte er zwischen Tod
und Leben, und nur langsam konnte er sich erholen.
Im März vorigen JabreS war er so, weit hergestellt,
daß er nach Abbazia reism konnte. Scheinbar hat sich Hosmvkl
im Süden vollkommen echolt, doch sein Lehramt und seine
klinische Thätigkeit gedachte er nicht wehr ansznnehmen, und dir
„Wiener Zcittmg" vom 6. d. pnblicirte seine Penstonirung. an­
läßlich weich« Hofmokl durch B«lrchnna des HvftakhStitelS aus­
gezeichnet wurde. Bis in die letzten Tage fühlte sich Hofrath
Hofmokl wohl. Am 2$. d.. Abends, halte er einer Versammlung
d«S Vereines der Aerzte beigewohnt. Gegen 1t Uhr war er in
feine Garxonwoynunq im zwritm Stocke des Hanse- heimgekehrt
und. hatte sich zu Bette brgebeu. Seine Wirthschaft«;» hörte
plvtzstch auS seinem Zimmer ein Geräusch. Sie eilte besorgt
hiuem und. fand Hostath Hofmokl wach. Er rief: „Ich weiß
nicht, was mir ist!', dann verfiel er in Bewußtlosigkeit, aus der ec
nicht mchr «wachen sollte. Der Bruder des Professors, Hosrach
beim Obersten Gerichtshöfe Dr. Franz Hofmokl, weilte mit den
übrigen Verwandten am Sterbebette. Die Leiche de? Vttblicheneu
wird morgen Nachmittags tim 1/ s 3 Uhr vom Trancrhanse, Schotten­
ring Nr. 4, durch die BestattuagS-Unternchmung „Concordia" in
die evangeliichc Pfarrkirche in der Dorothcngasse überführt, da­
selbst feierlich kmgcjegnct und sodann aaf dem Central-Friedhof
beerdigt.'
sCnratelverhängung.s Vom Bezirksgerichte in
Alatta« wittde über den Grafen Ernst Paar, Odrrlientrnant
int 14. Dragon«-Regimente in Klattau. wegen Verschwendung
die Curatel. verhängt »nd als sein Cnrator Dr. Alsred .N a g l,
Hos- üyd GcrichtSadvocat in Wim. bestellt.
, fTodeSf Slle.f Freitag ist hi« der RegieningSrath und
Central-Jnfpector der Nordbahu i. P. Franz R. v. Stottert
im 79. Lebensjahre gestorbm. Stockcrt stand mchr akS vierzig
Jahre im Dienste der Nordbahn, wo er durch fast zwanzig Jahre
Chef deS gefanimten Bau- und BahncrhaltunqSdienstcS war. D«
Bersiordme galt als hervorragender Eiseubahntechuiker. Dir Söhne
de» Verblichenen sind: Banrath Robert R. v. Stockcrt, Ober«
Ingenieur Ludwig R. v. Stockcrt und Obcr-Jnspcctor Leopold
R. v. Stockcrt: sein Schwiegersohn ist der LandtagS-Atmcordncte
uich Bfirgenneister von MSHrifch-Ostra«, Dr. Adalbert Johanny.
—In Rofrnhci,n (Oberbayernl ist am 21. d. nach sechS-
ivöchrntlichem schweren Krankmlagrr der Statthalterei-Secietär in
Linz, Otto N. v. Dahmeu. Besitzer des goldenen Berdimst-
krruzcs mit der Krone, Ehrenbürger von Obechosm, im 42. Lcbms-
jahre gestorben.— Gestern starb in Bade» beiWirn »ach längere«
Leiden Frau Rosa Polak, grbvrme Richter. Gattin deS
ehemalizcn ReichSrathS- Abgeordneten Dr. Ott» Polak, im
58. LebmSjahre.
sD i e „I n g e» d".s Wir «halten anS E ger folgende Zu­
schrift: „Die „Jngmd" von Mar Halbe, die w« vor 14 Tagen
in P i l s e n aufsühren dursten, ist uns hier in Ege r von der
Censur verboten worden. Hochachtmd .Theater der Modernen":
Emil M e ß t h a l e r."
fWiedereröffnung der Sembergrr Technik.s
Man meld« «NS ans Lemberg. 26. Marz: Heute sendet die
Wiedereröffnung de« Lee»berger PolytechmeumS statt. Die
Studenten sollen eine Erklärung abgeben, daß sie nicht mchr
demonstrireu werden. Professor Thnlli« tritt einm sechS-
Mnatlicheie Urlaub au.
fSrlbstmord eines Gymnasiasten.f Au» .Mar­
kn r g wird nutz gefchrichm: AuS eigruthümlichrn, bisher nicket
gänzlich aufgeklärten Motiv« hat sich gestern der Schüler der
zweiteu Gymnasialckasie, D e r n a r d i. erschossen. Die Directio»
dieser Anstalt kam angeblirh einer geheimen Vereinigung dmtsch«
radicaler Richtung auf die Spur, der mehrere Schüler angehörten,
und es. wurde diesbezüglich eine Untersuchuug eingeleitet, die jedoch
noch nicht abgeschlossen ist. Aus Furcht, auS der Anstalt auS-
geschloffm zu werden, griff der junge Manu zum Revolver. Bcr-
»ardi ,ft der Sohn eines reichen HolzhändlerS an» Unter-ronburo.
. Der Lall erngt hier großes s-mebea.
26. «stnr 1900
ksr. 12783
Bereinsnachrichtcn.
s,Do»au-Club."1 Heute um 7'/, Uhr Abends findet
im großen Saale des „Hüte! Continental", II., Taborstkaße 4.
eine Plenarversammlung des „D o n a n- C l n b S" mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Bericht über den Empfang einer Ab­
ordnung des „Donau-Clubs" beim Minister-Prästdentm Dr,
v. Ko erber durch den Obmann Herrn Baurath Wilhelm
Stiaßny.. 2. Rechenschaftsbericht de- ReichrathS-Abgcordueten Herrn
HoftacheS KareiS. 3. Die Gewerbe-Novelle und das Hausirgesetz.
4. Besprechung communaler Angelegenheiten.
fJubilänm der Suppen- und Thee-Anstalt.)
DaS humanitäre Institut der Suppen- und Thee-Anstalt stierte
«stern im Saale deS Kaufmännischen Vereines das Jubiläum
feines 25jährigen Bestandes durch eine Festversammlung, zu welcher
nebst dem gesammten Vorstände und zahlreichen BercinSmitglicdern
anch ReginungSrath F r a n k l als Vrrtteter des Polizei-Präsidenten.
Baron D e w e z. ein Enkel deS ersten VercinSprotectorS, des ver­
storbenen Polipii-PrSsidenten Baron Marx, und die Gemeinde-
räthe Stiaßny «nd Winker erschienen waren. Die Festrede
hielt einer der Gründer des Vereines, Schriftführer Dr. Singer.
Er theilte zunächst mit, daß der Verein sein Jnbiläum durch
einen WohlthätigkeitSact— Bertheilung von 10,000 Suppen-
«nd Brot-Freimarken— inangurirt habe. Sodann schilderte
Redner die segensreiche Thätigkeit des Vereines für die Enterbten
M Glücke». Während des 25jährigen Bestandes' wurden mehr
al» 8 Millionen Suppen-, 9 Millionen Thee- und 12 Psillione»
Brotporlionen verabreicht. Die 10 Anstalten deS Vereines werden
täglich im Durchschnitte von'4000 bis 5000 Personen ausgesucht.
Hierauf beglückwünschte der Obmann des AsylvereinrS für Obdach­
lose, kaiserlicher Rath Marzi, den jnbilirendm zweckverwandten
Verein, worauf' Gemeinderath Stiaßny als Vertreter der
israelitischen CultuSgemcinde de» Verein in einer ttrrzeu Ansprache
begrüßte.
fDer Damenjour der ,Lucina".f Ja uasercm Be«!
richte über den Dawenjonr der „Lucina" soll rS statt Frau Johann
Strauß richtig Frau Emmi Strauß heißem-
fDprträge und Versammlungen am 26. März.7
W i s f e n s ch a f t l i ch e r C l u b, 7 Uhr Abeuds, Vortrag des Herrn
Prostjsors Dr. Sigmund Feiibogeu: „Die sociale Bedeutung des
Außen Handels."— Allgemeiner österreichischer Natur,!
b e i l v t r e i» (Ortsgruvv« „RudolvbSbeim- Fünstzaüs"), 8 Uhr!
Abends, XIV., Grenzgasse Nr. I. Discufsion über: „Wie fördern wir
unsere Bewegung?"— Kaufmännischer DerLin, 8 Uhs
Abends, I., JohanneSgasse Nr. 4. Plenarverjammlnng.
Loealberi ch t.
Mer bülgarische Distanzgeher Pvpöw.j In
den sregnenten Straßen der inneren Stadt machte ein junger
Man».ziemttch bedeutendes Anflehen. Es war der jugendliche
Distanzgeher Alexander Popow, der Samstag Abends zu Fuß«
aus Sophia in Wim eingetroffen ist, um von hier weiter nach
Paris zu marschiren. Der junge Bulgare war leicht kenntlich, da
er am linken Arme eine Schleife in den bulgarischen Farben, roich-
weiß-grün, ttägt, auf welcher der Name Alexander Popow gestickt
ist. Der Distanzgeher ist «m sehr kräftiger und übermiüelqroßer
Bursch«. Sein Gesicht ist stark gebräunt, und ein dunkler Schnur-
bartanflug läßt ihn älter erschemen, als er wirklich ist. Er ttägt
einm dunkelgrcmm Louristmanzug, kurze Hose und starke gelbe
Bexgsteiger. In der Hand trägt er einen starken, eismbeschta»
genen Stock. Herr Popow besichtigte heute 'Vormittags, von
mehreren Bulgaren begleitet, die Sehenswürdigkeiten Wiens.\'
lArb rits einsiellnng.s Bei' der' SchneiderfirmL
Goldmanm L Salatsch habm sämmtliche Arbeiter di«
Arbeit emgestellk. Sie fordern nebst Erhöhung des Lohnes imd>
.Verkürzung der Arbeitszeit auch die Beisicllung des Zubehörs
lK e ll n e r v e r s a m m l n n g.s Dimstag Nachts um'
12 Uhr hält die Section Wien des österreichischen Kellnerbundes
im Souterramlocale des Negmsburgerhoscs, I., Am Lugeck, ihre
diesjährige General-Versammlung ab.
fBerhaftung.j Der Mechaniker Hermauu Binder
ist im Herbste vorigen Jahres nach Verübung zweier verbreche­
rischer Diebstähle aus Wim stüchsig gewordm. Binder, welcher
sich in Hamburg um «ine Anstellung in der dortigen Zrxena
a n st a l t bewarb, wurde daselbst am 24. d. verhaftet.
dm Wiener Athletiksport-Club unter giinstigm
Auspicim. Der vorige Sonntag brachte ihm einen überlegene»
Sieg über die Grazer, und gestern konnte er über die Hei­
lig e n st ä d t e r, den Siegern im Challenge Cup, mit 1:0
trinmphiren. Di« erste Spielbälste verlief resultallos; jedoch
fehlte es hiebei nicht an intereffantm Situationen. Im■ Kampfe
der zweiten Mannschaften siegten die Achletiker mit 2 x 1,
.. ß
Wiener Trabfahre«. ü
-- Wie». 26. März, j
Gestern wurde auf der Rennbahn hinter der Rotunde die'
henrigr Rennsaifon eröffnete Fast schien cs, als ob der frühe!
Termin im Vereine mit der bejonderm Ungunst des Nachwinter»!
liämi Wetter« dieser Premiere dm Charatter wirklichen Sports
nehme« und das Rennen zu einem überraschungsreichen Spiele des!
Zufalles drgradiren werde. In letzter Stunde heiterte sich aber
der Himmel auf. and die zahlreichen Besucher des ErössnnngS«
Meetings verbrachten nicht nur einm nach den Stnrmtagm
der Vorwoche doppelt erquickenden Nachmittag im Freien,
sondern wären auch Zengm vorzüglicher sportlicher Leistungen^
«ns der in ganz lridlnhrm Zustande befindlichen Bahn. DaS
Publicum war in sehr animirter Stimmung. Die Kronen»
Währung bei dm Kaffen des Totaüsatrur» schien dm Spielern
nicht viel Nngelegmheiten zu bereitm, zumal sie dem Publicum/
wir sich schon hmte zeigte, manchen Borcheil dringt, da früher;
die Bruchtheile eines Guldmß bei Berechnung per Quote dein
Totalisatrur anheimfiele», währmd jetzt nur die Vrnchthciie einer
Krone znrückdehaltta werden. Erwähnt sei. daß auf Colonel
Knsrr auf besonderes Ersuch« dcssm EigenthümerS keine Wetten;
angmommeu wurden. Dieser Schritt wurde unternommen, weil
Colonel Küfer i» den lctztm Wochen wcgm de» schlechte» Wetters^
fast gar-keine Arbeit verrichtet hat, weshalb der Fahrer den Auf-!
ttag erhielt, dm anSgezeichneten Traber nicht zu überanstrenge»,'
Die Renne» nahmen folgenden Verlauf:
. Saisou-ErkffnullgS-Renne». 3000 zsteoneu. 2800
Meter. Sechs lief«. Herrn W. Schlesinger's& Co. Fausttna, 2800
Meter (4 Minuten 20'4 Secunden), Erster; Rodert Lee, 2820 Meter
(4 Minuten 22'4 Secunden), Zweite; Rudy Red, 2800 Meter
(4 Minuten 24'5 Secunden). Dritter. B. B. M. als Zweiter dis-
aualificirt. Ging niit der Führung ab und gewann überlegen. Totali-
fatrnr 1«: zv. Platzwelten 29, 3«: 25.
Andal-PreiS. 26l» Kronen. 2800 Meter. Neu« liefe»!-
Des Gestüts Kaplanhof fünfjährige cisieithanijche Madel W., 2820
Meier (4 Minuten 33'1 Secunden), Erste; Pava E., 2820 Meter.
Zweite; Wonder, 2800 Meter, Dritter. Total,sateor 21:10. Platz-
wetten 35, 63. 54:25.
Begrüßung,sreu«e«. 2400 Krone«. 2800Meter. Siebe»
lief«»- Herrn W. schlesinger's& Co. Cut Glast, 2360 Meter
(4 Minute» 14'1 Seenuden), «Äste; Bonnateüa, 2840 Meter. Zwette:
Carrie Shtelds. 3820 Meter, Dritte. Totalisateur 60:10. Platz-
wetten .40, 32: 25.
®er.suchsrennen. Für Dreijährige. 2200 Kronen. .22CU
Meter. Vierzehn liefen. Des Gestüts Wienerwald Schwarzer Käsm.
(3 SJtmatm 49 6 Secunden) Erste; Enamel Zweite; Estntlema»
-Dritter. Totali,ateur 31:10. Platzwettm 41. 31, 47:25.


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 7 ]
Seite 5
tsr. 12783• Wien, Montag
Einspänniges öetrenfofttetu 24CO Sronen. 2860
Meter. Fünf Uesen. Herrn Victor v. Mautner's Harvldeau, 2800
Meter (4 Mumien 25 4 Secunden), Erster: Nellie H.. 28(.0 Meter,
Zweite: Lizzie Vogel. 2820 Meter, Dritte. Totalifateur 15:5.
Platzwetteu 28. 36:25.
Preis der Dreijährigen. 2800 Kronen. 2200 Meter.
Mus liesen. Herrn Weidinger& Wob' Princeffe Warwick (3 Mi­
nuten 38 Secunden) Erste; Princesse Nesta Zweite: Wanita
Stranger Dritte. Totalifateur 24:10. Platzwetten 26. 26:25.
Märzrennen. 2800 Kronen. 2600 Meter, Fünf liesen.
Captain B. H. Tuthill's Belle I., 2600 Meter (8 Minuten 53 8 Se­
cunden), Erste: Countess Eve, 2600 Meter, Zweite; Colonel Kuser,
2660 Meter, Dritter. Totalisateur 57:10. Platzwetteu 04, 51:25.
Wiedersehen-Rennen. 2201 Kronen. 26üO Meter.
Zehn Uesen. Des Gestüts Kaplanhof fünfjähriger Adolph A)., 2680
Meter s4 Minuten 26 9 Secunden). Erster: Odilon, 2640' Meter,
Zweite; Bruder Martin. 2640 Meter, Dritter. Totalifateur bS: 10.
Plabwetten 72. 126, 98:25.
Theater- «ud Kunstnachrichte».
' W l e n, 26. März.
sHofoperntheater.H An einem Hosthealcr muß
Alles reichlich sein! Offenbar auch die Absagen. Herr Professor
Tr. Faust ließ sich gestern durch seinen Supplenten vertreten,
Herrn P e n n a r t n i aus Graz, der seine Sache recht gut
machte und seine Hörer befriedigte. Statt des anfangs ange­
kündigten Herrn Hesch sang Herr Frauscher den Mephisto,
statt des ursprünglich geirannten Herrn Neid! Herr H o r w r%
den Valentin. Die unter sothanen Bedrängnissen zu Stande,
gekommene Vorstellung ging übrigens ohne weitere Unfälle
von statten.
sRaim»nd-Dhrater,s Als letzte Rolle in seinem er­
folgreichen Gastspiele gab Herr Bonn gestern den Franz Moor.
Er erschien, ungleich, reifer wie vor Jahren ün Burgthcqter, die
großen Scenen der letzten Acte spielte cr mit hinreißendem Tempe­
ramente. Auch im Ucbrigen leuchtete der Vorstellung der „Räuber"
ein günstiger Stern. Amalie ausgenommen, wär keine Rolle zum
Nachtheile deS Dichters besetzt. Herr Wirth, so weit seine Mittel
reichten, ein sehr sympathischer Karl, zeigte wieder, welch tüchtiger
Schauspieler er sei. Herr Popp überraschte als Spiegclberg durch
seine charakteristische Schärfe, Herr Balajthy war ein mufler-
giltiger Roller, Herr Pollandt rühmenswerth als alter
Moor, Herrn Ra e d e r (Schweizer) gebührt als Schauspieler wie
als Regisseur ein besonderes Lob, Herr Jensen hob ohne Ueber­
treibung seinen Hermann wirksam hervor. Schiller siegte zum
erstenmale in diesem Hause. Nicht nur Herr Bonn» auch alle
anderen Darsteller wurden mit Beifall überschüttet.
[Theater an der Wicn.s Zn Gunsten des „Kaiser-
Jubiläums-Wohlthätigkeits-Bercines für Töchter von Bediensteten
der k. k. Staatsbahnen" fand an dieser Bühne gestern eine Matinöc
statt. Der Schwank „Endlich allein" von Friedrich Gustav
Driesch, der. schon bei der Polizci-Matine'e die Bühnenprobe
glänzend bestanden Hatte, wurde auch gestern herzlich belacht und
erzielte einen starken Heiterkeitserfolg. Eine sorgsälüg vorbereitete
und sehr gelungene Aufsührung der melodiösen Offenbach'schen
Operette „Fortunio's Liebeslied" brachte das sehenswerthe Zn-
sammenspiel der Damen D i r k c n s, O t t m a u n, W o r m,
neben denen Fräulein Mil ton und Herr Josephi lobend zu
erwähnen sind. IDäs Orchester spielte hierauf unter rauschendem
Beifalle das Vorspiel zuw dritten Act des Ballets „Aschenbrödel"
von Johann Strauß. Die größte Wirkung erzielte Annie
Dirkens als Tayzsängerin in dem ausgezeichneten Vortrage
des von Alexander Landesberg verfaßten und von 'Alfred
Müller-Norden vertonten Tanzconplets „Madame Secession".
In der „Vorlesung bei der HanSmristeriii" ließ Herr Th all er,
saust de? berufenste-Interpret Nestroy'scher Figuren,- als Hans-
meisterin fei neu Augenblick vergessen, daß ein Mann hie Frauen­
rolle darstellte. Sehr gut waren Herr. Pagiu und Herr
R a k o w l t s ch.
^Concert d e S '„S chnbertbun b\] Die Programme
des „Schubettbund" genießen den Ruf,’ mit besonderem Ge­
schmacke und mit bedeutend über das Durchschniitsmaß aesang-
vereinlicher Literaturkenntniß hinausgehendem Weitblicke zu­
sammengestellt zu sein. Die Vottragsordnung des gestrigen
Concertes darf aber eine der allerbesten genannt werden, die
unter den bei einem Männergrsang-Vereine obwaltenden Be­
schränkungen mögliche ist. Als umfangreichstes Stück, also
äußerlich genommen als Hauptstück figurirte R. Wagner's
überaus effectvolles „Liebesmal der Apostel", das in muster­
hafter Ausführung'die' gewohnte Wirkung machte. Ouvertüre
und erste Scene aus Cornelius' liebenswürdiger Oper „Der
Barbier von Bagdad" erregten in uns den lebhaften Wunsch,
das poesievolle Werk von R. Wagner's getreuem Freunde
bald wieder in der Oper hören zu können. Schubert' s „Gesang
der Geister tzber den. Wassern"— diese neunte Symphonie der
Männergesa,eg-Literatur— testete die Aufführung, ein, und
Götz' „Es liegt so abendstill der See" brachte des zu früh ver­
storbenen schweizerischen Meisters distinguirteS Talent wieder
in liebe Erinnerung. Götz ist einer von denen, die nicht gerade
immer etwas Bedeutendes sagen, deren vornehme mustkallsche
Umgangsformen aber stets sofort einnehmen und in warme
Stimmung bringen.— Die Soli waren bei Fräulein M. K a tz-
in ayr und Herrn S ösrr in besten Händen, der Choc machte
seinem Meister Herrn Ä. K i r ch l alle Ehre. K.
— Wie mitgetheilt, wird Girardi als Zigmnerbaron im
Theater an der Wie« wieder anstretcn. Er tritt mir
dreimal, und zwar in den letzten Vorstellungen der Saison dieser
Bühne, aus. Sein Gastspiel dürste am 27. April beginn«! und
dürfte sich außer ans den „Zigeuntrbaron" auch aus „Mamsell
Nitonche" und „Ein armes Mädel" erstrecken.
Telegramme des Cortrsjwniicto-Jtireaii.
Brün«, 26. März. Bei der heute vorgenommenen Wahl
eines Landtags-Abgeordneten anS dem ersten WahlkSrper
des mährischen Großgrundbesitzes wurde an Stelle
des Statthalters Grafen Zierotin, welcher sein Mandat nieder­
gelegt hatte, Reichsraths-AbgcordneterMoriz Graf Better von
der Lilie mit acht giltig abgegebenen Stimmen gewählt.
Graz, 26. März. Gestern sammelten sich nach der .Con-
ferenz des Pater Freund in der Siadtpfarrkiche beiläufig 500
Personen an und zogen singend dnrch die Herrengasse znm Haupt-
platze. Bei dem Kaiser-JosephS-Denkmal wurde die
Menge von der Wache zerstreut, wobei zwei Verhaftungen
vorgenommen wurden. ......
Athen» 24. März. Die Kammer «ahm nach langer
Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen daS Armee-Genera l»
Commando dem Kronprinzen übertragen wird,- in
dritter Lesung an.''-
Telegramm der „Neuen /«int Presse".
London, 26. März. Der ehemalige Botschafter Bencoetti
ist an einer doppelseitigen Lungenentzündung schwererkrankt.
Sein hoher Aster läßt seinen Zustand hossuungsloS er-
jchem». .—
-■ IV^ette Freie Presse.
■ "■"' W Ü« ll»|
Aufgelöste Berfammluug.
kTeiigr-wli» der Freie» Dr-ffr-.) ...
Saaz, 26. März. Die gestrige Versammlung beS
Deutschen V o l k S v e r e i n e s, in welcher die Abgeordnete»
Kittel und Jro Referate erstatteten, wurde wegen resp ect-
widriger Aeußerungen Jro's gegen die Krone
aufgelöst. Der wegen wiederholter Excesse abgestrafte städtische
Diurnist Bachmann, welcher den intervmirenden Beznkscom-
missär bedrohte, wurde von Letzterem für verhaftet erklärt und
mittelst Gendarmen dem Gerichte eingeliefert.
Siegfried Wagner in Paris. ''-y„
“ (Telegramm der „Mueu Freien Presse".)
Paris, 26. März. Siegfried Wagner erschien
gestern zum erstenmale am Diregentenpnlt vor dem Pariser
Publicum. Er dirigirte im Concert E o l v n n r, dessen Programm
ihm ausschließlich überlassen ward. Sein Erscheinen in Paris rief
daS allergrößte Interesse hervor. Der Saal war dicht gefüllt;
nicht allein di- künstlerischen, literarischen und musikalischen Kreise
waren vertreten, auch die politische Welt, die Diplomatie und der
Hochadcl sendeten ihre Verttetcr in das einzige Concert, welches
Wagner hier gibt.- Dieses Publicum zeigte sich sehr enthu­
siastisch. Die lebhaften Ovationen, welche cS dem jungen
Meister brachte, galten dem Andenken des Vaters ebensosehr wie
der Begabung des Sohnek.
Siegfried Wagner führte das Orchester mit Sicherheit und
Ruhe. Die Musiker folgten ihm mit sichtbarem Eifer. Er dirigirte
runächst die Ouvertüre znm „Bärenhäuter", welche sehr intcrcssirte.
Daun folgte die Ouvertüre znm „Fliegenden Holländer" und
das „Siegfried-Idyll". In die Mitte des Proaramms fügte cr
Li szt's „Mephistowalzer" cin. Daran schloß cr Wagner's Faust-
Ouvertüre und Fragmente ans der „Götterdämmerung". Nach
jedem Musikstück grüßte verstärkter Beifall de» jungen Dirigenten.
Siegfried Wagner reist heute nach Florenz; er gedenkt, noch
im Frühjahr eine neue Oper zn vollenden.,
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 26. März. Die im gestrigen Morgen­
blatte gemeldete Kundgebung der entlassenen Dclcgirten wurde in
einem Passus nicht ganz richlig wiedergegeben. DaS Manifest
erhebt keine. Vorwürfe gegen die Vertreter der Organisation, son­
dern vcrurtheilt die von den hiesigen Arbeitern gegen die
Vertreter der Organisation verübten Gewaltthaten, durch
welche sich die hiesigen Arbeiter das Vertrauen der organisirten
Arbeiterschaft und die Sympathien der Bevölkerung verscherzt haben.
Mittheilungen aus^dem Publicum.;
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".:
Unser Mitglied Se. Excellenz wirklicher Geheimer Rath
Nikolaus D a m b a ist Freitag den 23. d. M. gestorben. DaS
Leichenbegängniß findet morgen, Dienstag, den 27. d. M., Vor­
mittags 11 Uhr, von der griechisch-orientalischen Pfarrkirche aus
statt. Die Herren VercinSmttglicder werden gebeten, bei der Leichen­
feier zu erscheinen.
.Wien, 26.' März. Der Vorst>a»d.
M t Rücksicht aus die zunehmenden Erkrankungen an 8
typhi»««» empsehten wir als vor­
zügliche« Schutz gegen allenfallsige Infektion gegen Triuk-
tvafscr unsere bewährten
„Hel
In der. Ausführnilg „Anschraübestlter tür Waffcrleitungen" und.
„Flaschenftltcr" schon zn Tausende» und mit bestem Ersola. in
Spitälern, Schulen, öffentlichen Anstalten und Privathäuser n
en Gebrauch. Eimührt m der königlichen Hofburg in Buda­
pest. Ausgezeichnete Atteste und ärztliche Gutachten. Preis:
Anschraubefilter 35 K., Flaschenfilter« K.
„Delphin**, Filter-Kunststeiufabrik, Kagran bei Wien.
Man bestelle gefälligst „Delphin-Filter" bei v. Ritters-
Hansen, I.. Stadiongaffe 6 (Telephon 13138); Karl Fritsch'
Sohn, I., Teiinaltstraße 9 (Tclevhon 13332): Stephan Ban-
mann» VIII., Fiorian'gasse ll (Telephon 2992): Kohlensäure- 8
Industrie Dr. Naydt» I., Schottenrmg 19 (Teephon 7791); 8
Anton Sichler, IV.. Favoritenstraß: 2» (Telephon 3484). 8
Mas Ist
Selmpirograph?
Schapirograph ist der beste Vervieliältigungs-Avvarat sür Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schaviroqravv znm
probeweisen Gebranche sranco auf 4 Tage und beanspruche ich im nicht-
convemrenden Falle nur Franco-Rctournirung. Prospecte gratis.
LenocsI-Voetrotor Ttliai Pohl, Wien« I., Rudolphsplatz 13.
Meran
Prospecte auf Verlangen.
Wasserheilanstalten
w Cwr Dr. BaHiam
Sommer-Saion:s Semmering;.
m mcwaid
I I* y. «Eichwald* Böhmen)
V^asscr- Heilanstalt.
Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
bei Villach,
Arzt Dr. A. W Schmidt (fr. “-
• tmd muskelerzeugend.
• In den Apotheken und Drognerien.'
SOWATOSE in
bestem SH KURT
hervorrag. Kräftigungsniittel. Hei!. Geist-Aaoth., Wien. Operng. 16.
ROBOBANS^
Wiener Börse vorn 26. März.
Trotz der ausnehmend günsiigen Tendenzberichte von den aus­
ländischen Börsen und trotz des leichteren Geldstandes hat die lustlose
Stimmung an der beutigen Vorbörse eine Ermattmig der'Curse
nach sich gezogen, lltamentlich waren wieder Moutanpaviere in Folge
von Reilifirungen einzelner Speciilanten matter.' haben sich aber
wieder etwas erholt, da Deckungsläuic vorgenommen wurden. Auch
Kohlen-Aciien haben' ihren 'letzten Cursstand vorübergehend eiüge-
bützt und internationale Werthe find hinter dem paritätischen Stande
der fremden Börsen zurückgeblieben. Valuten ohne Aenderung. Die
Nltinio-Prolongation war leicht bei 5'/» bis 5'st Percent. DaS Ge­
schäft ist in allen Effecten ganz belanglos geblieben.
Es noNrten: Ereditactzen 235 ves 235.30, Bankverein 135.60
bis 13S.75, Ländcrbank 117.50, S»aatsbobn 133.75 his 133 90, Lom­
barden 25.60 bis 25 70, Elbethal bah» 122.75, Straßenbahn lat. E
190, Adria 253, Alpine Montan-Letten 261.50 bis 263.25. Runa-
Maranner 310.60 bis 3-19, Prager Eisen-Industrie 559.75 bis 557.50,
BöHimiche Aiantan-Gejellschaft 397 bis 401. Brüxcr Kohlen 398.25,
Salgo-Tarjaner 318.50 bis 320.50, Galizische Karpathen-Vetto'enm-
Geiellschaft 2>!9,. Tabak-Actien 151.25 bis 151.50, Mai-Rente 99.85,
Silber-viente 99.12, Türienlose 191.25 bis 121.50. Marknoten 118.72
per Kasse, 118.65 per Ultimo März.
Um II Nbr bliebe«: Credilactien 235.20, Ungarische Credit,
bank 187.50. Ländcrbank-117 50, Staatsbahii 133.80 .LomtÄrden 95.00.
Alpin« Montan-Actien 26225, Rima-Muranyer 309.50, Türkei.-
lose 121.25.
Tie Mittagsbörse begann mit behaupteten Cursen. Um
13 Ubr 45 A ümteii notirtcn: Ereditactien 235.23, tlngarijche
Kreditbank 187,50. LänLcrbank 117.50, Uiiioiibaiik 155.50, Aiigl«-
Bank 124.75, Bankverein 135.50, Straßenbahn 135.25, LtacitSbah»
U3.80, Laiubarden 25.60, Elbetbawabn 122.75, Nordwestbahn
118, rabak-Aciien 151.25, Alpine Montan-Actien.26''i5S. Rmla-
Muranver 300.50, Prager Eisen-Industrie 558, ^Lai-Rente 99.25,
nngar ck,- K onenr-nte 93,60, ?ür'eii!ose 121.25, Marknoten-118.65.
Auch im weiteren Verlaufe bleibt das Geschäft ganz stille.
Um I Uhr notirtcn:
, Bankverein 135.50,
Staalsbahn 133.80. Lombarden 25.60, ElbethalbahnL2L:75, Dampf-
jchiff-Acticn 72.75, Alpine Montan 262.50, Mai-Rente 99.25,
österreichische Kronenrcnte 99.50, Türkenlose 121.50, ungarische
Kronmrcnte 93.60. Reichsmark 118.65» Prager Eist» 560.50,
Brüxer Kohlen 399. Ziemlich fest.
sUltimo-Liquidation an der WienerBörseZ Bgi
der Versorgung von Ultimo März bis Ultimo April galten heute
die folgenden Prolongatioussätze (in Pcrcentcn für 100 K. Nominale):
Oesterreichische Creditacticn 0 50'/» bis 0 66', Report bis 5"/, Per-
cent>, Staatsdahn-Actien 0'17'/, bis 0'25 Report (5V» bis 5 7 /, Per­
cent', Elbcthalbahn 0'l3"st bis 0'2l) Report <5'/, bis 5°/, Perentt,
Lombarden 0'27'!, bis 0'25 Deport (r>V* biä 6'/» Percent). Türkische
Tabak-Actien 0'25'/« bis 0°37S Report (5 bis 6 Percent), nnga-
rische Goldrente 0 02'/, bis o°07‘* Deport (3% bis 3 1 /, Per­
cent), ungarische Kronenrento 005 bis 0'10 Report (4'/« bis b'st
Percent), Alles mit Courtage.
Wie«, SS. März.
5 8 ö h m i s ch e E S c o ui p t'e b a n k.> Man telcgraphirt anS
)rag: In der Gcncral-Bcrsammluyg der Böl,mischen
Escomptebank brachte Tirector H o s f m a n n folgenden Statt-
halterci-Erlaß zur Verlcsmig: „Laut telegraphischer Mit­
theilung des Ministeriums des Innern könnte der Beschluß der
General- Versanimlmig der Böhmischen. Escomptebank vom
28. September 1899 auf Erhöhung des Actien-Kapitals ans
8 Millionen Gulden im Einvernehmen mit dem Finanzministerium
nur dann genehmigt ivcrdcu, wenn der E m ij sions-
curS der uenen Actien mit Berücksichtigung- cs Ver­
hältnisses der realisir baren Werthe der
Escomptebank festgestellt würde. Hienach wäre die Festsetzung
des Begebungscurses mit mindestens 1000 Kronen gerecht­
fertigt. Acußerstenfalls würde gegen die Festsetzung deS Bc-
gebnngscurseS mit 800 Kronen eine Eimvendmig nicht erhoben
werden. Hievon wird die Dircctio.n der Escomptebank mit dem
Bemerken verständigt, daß die weitere schriftliche Erledigmig nach­
folgen wird." An diesen Erlaß knüpfte Direktor H offmann
die Bemerkung, daß der Berwaltungsrach noch nicht Gelegenheit
gefunden habe, zu diesem Erlasse Stellung zu nehmen, und sich
vorbchalte, im Sinne der Beschlüsse der außerordentlichen General-
Berscunmlung seine Entscheidung zu fällen. Die Rechnungs­
abschlüsse wurden genehmigt. DieD iv id cnd e wurde mit 20 Pcr-
cent festgesetzt.'
sDer Rübenanbau in Böhmen.) Ans Prag.wird
«ns tekgraphirt: In der, Hanptversammlnnq des Oströhmischen
ZuckerfadrikSvcreinS wurde constatirt. daß der Rübcnmehranbau
in Ostböbmen voraussichtlich 7 bis 8 Pcrcmt betragen würde.
I ?! tut Wiener Tra in w a 1 ).] Die Nene Wiener Tramwan»
Gesevschast weist für die letzte Woche aus: 173,714 Passagiere
(— 26,060), Einnahmen 24,757 K. (— 4454 K.): seit 1. Januar:
2.381.929 Passagiere (— 91,892), Einnahmen 317,362 K. {— 32,806 8.) i


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, Montag
«eue Freie jeresse.
26. März 1900
Nr. 12783
K. k. priv. Tiidbah «-Gesellschaft.
Transport- Linnahmru de» Kanptlinir«. L
<2179 Kilometer.)"
Einnahm« i» Uwuen-Dährmg
Periode ^ers»««»>ü> »usammes DiNeres,
1900 Gepäck Flächigster 1900 1899"^
*'io' 3.399.356 13.298.588 17.258,454 18.659,773+ 598,681
Staut 1 ttl
2 tt März... 747.857 1.357 943 2 705.810 2662.228 4- 48.582
Zufammeu. 4.707,733 15.256.531 19 964.284 19.322,001+ 642,263
Die nachgewiesene» Einnahiueu pro 1899 sind definitiv je« pro 1609 prodijorijch
ermittelt.
Oesterr. Uugar. Staatseisenbahu-Gesellschast.
Einnahme» de« Sftereeichische« Netze».
(BetriebSläuge: 1366 Kilometer.)
Einnahme» Zrsimme»
Lej örtert t»mde» 1900») 1899*) Digemiz
Personen Krachte» ».Eilgut
Anzahl Tanne»« r«, e s
Lonil.Sannar
1600°:® äri. 1470274 1622481 2*71501 6619S0« 8890707 8948826 -88119
Dom 11. bis
Mao*? 8 ?*.. SQ6517 262098 319653 1965119 1384772 1369340+ 15488
Zusammen 1676791 1884579 2591154 7684325 10275479 10313166- 42687
*) Die pro 1899 ausgewiesene» Einnahme» sind definitiv, je« pro 1900 Yra-
zisorisch ermittelt.
Waarenberichte.
Wir«, 26. März. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) De,
^ allseitig reservirter Haltung war heute kein Geschäft za verzeichnen
und bleibt daher die letzte Notiz sür promplcn Contingmt-SpiritnS
. von K. 39.60 bis K. 40 weiter geltend.
— (Börse für landwirihschöstliche Produkte.)
In Ungarn herrscht heute schönes Wetter, daher blieben die vom
Schluffe der Vorwoche vorliegende» festeren Berichte, ebenso die
von Paris cingctroffenen privaten sehr festen Meldungen ohne
Einfluß, und die Tendenz sprach sich eher matter aus.
Gehandelt wurden blos Hcrbstweizen zu K. 7.90, K. 7.88,
Herbsthafer zu K. 5.63. K. 5.62. August-Scptember-Raps zu
K. 13.40. Im Uebrigm blieb es vorerst schloßlos bei nominell
unveränderten Notirnngm.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendcpcschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 50 H., per April
-L6 K. 55 H. Ruhig.
L Telegramme der „Nene« Freie« Presse",
k Hamburg, 26. März. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
Hh Wren.l (Rohzucker.) Per März 10.17, per April 10.15. per
Mai 10.22, per Juni 10.30, Werth in Reichsmark per 50 Kilo«
gramw. f. o. b. Hamburg. Kaum behauptet.
D Telegramme des CorresPondenz-Durean.
Budapest, 24. März. Schweivesett unverändert,
s. Havre, 24. März. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
per März 43.50, per Juli 44.25.
Newvork,24.März. (Produetenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 97*. Baumwolle in New-Orleans 9%, per März 9.44,
per Juni 9.41. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per März 9.90, in Philadelphia per März 9.85. Petroleum Roh-
waare per März 11.10. United Pipe Line Certificates per März 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79, per Mai
72 */,, per Juli 727», per September 727*. Mais per Mai 437«.
per Juli 457». Fair Resming Muscovados 3'°7«. Raco Crntrisugal
47*«. Rw-Kaffee Nr. 3 87». Getreidciracht nach London 4. Schmalz
. Marke Wilcox) per März 6.75. Schuralz (Western Steam) 6.50.
-Hanmwollzusuhrru 16,0M Ballen.
j Wie« (Ce'utral«Biehmarkt Sk. Marx), 26. März.
IBericht der Wiener Vieh. und Fleischmarktkasse.
— Schlachtvieh markt.) Der heutige Auftrieb belief sich auf
2881 Stück ungarische, 556 Stück galizische, 24 Stück Bukowinaer,
743 Stück deutsche, zusamme» 4204 Stück Rinder, worunter sich
714 Stück Beullvieh befanden. Der Austrieb ist heute um 1000
Stück schwächer als der vorwöchentliche, allein der Markt weist zu
Beginn nur wenig Lebhaftigkeit auf, und die eingetretenen Preis­
avancen betrage» im Allgemeinen höchstens 1 bis 2 K. per 100 Kilo.
Auch aus dem Beinlviehmarkte waltet flaue Tendenz vor, und sind
vorwöchentliche Preise nicht zn erzielen. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochjen Prima von 70 K. bis 74 K.,
Secunda von 60 K. bis 69 K., Tertia von 50 K. bis 59 K.;
galizische Mastochseu Prima von 67 K. bis 73 K., ausnahms­
weise 79 K., Secunda von 60 K. bis 66 K.. Tertia von 50 K. bis
88 K.; deutsche Mastochseu Prima von 76 K. bis 80 K., ausnahms­
weise 83 K., Secunda von 64 K. bis 74 K., Tertia voll 58 K. bis
63 K.; mindere Mast- und Bauern-Ochsen von 42 K. bis 54 K.;
Stiere und «übe von 40 K. bis 66 K.
(Das geringe Gewicht) von Lavat-Dampfturbinen er­
möglicht, Betriebskräfte eventuell bis 100 ind. Pferdestärken' in
Stockwerken von Fabriksgebäuden zu installnen. Maschinen- u. Elektro-
trchn. Bureau Rudolf Schwarz. Wien. III., Reisnerstr. 41. 4526
Rem-Nit ist reine carbonirte Eewe als
"~ S-rt.
nincr
: i:o~ üöici-
ReichSrathsftratze Nr 25 M.-Lftrau und Leplitz i. B
___ Neman,t ist reine carbonirte Leibe als
^ MH| 5 ||t|||in Wäcm-IchutzmuFc. Höchster Nutzeffekt.
Kldl UlllI» einfachste Lelbftmonttrniig, blSiner
•« Breis. Km. Koliu d t'o„ Wien, I.,
Reichsrathsstratze Nr 25 M.-Lftrau nnv Leplitz i. B. 1789
(Kostenlosen Dampfbetrieb) erzielt man durch Ver­
werthung von Abdampf (Patent Fürth-Palme). Anfragen sind zu
richten an Friedrich Mautner, Bodenbach a. d. E.
L. »vd u. Honnoi* Wien, l., Graben 10,
Hos.photogravb 9 Lingau, Lpitgelzasst r.
RoCHESTeK
Theater und Vergnügungen in Wie»
am Montag den 26. März I960.
K. k. Hof-Burgtheater.
»Ehr enschul den."
»Sans Lange.*
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
XagcSIote fa» t. t, HosDperugebänd«,
Amerikanischer Arbeiter. Zeit-
Control- u. Solialiftea-Antoaia».
ist in Berweudung bei Siemens&
Halske. Wien (6 Apparate), Ludwig
L8we. Berlin (18 Apparate). NileS Werte,
Oberschöuweideb. Berlin (1V Apparate)».
t>. A. General VerkRuf für Oester­
reich bei Norbert rimnnn, Wien. XI., Obe« Lonorrftratze lül*
Kationelles Arbeiten verringert die Regie!
ControUren Sie Ihren KohlenTorbraneh doreb meinen
wirklich zuverlässigen
TV asserni esser „Patent“
and Sie erreichen den gewünschten Zweeh.— Tadellose
fsBtttan gftrftBtlrt noch i»et heissen» u. sehmntsisem Wasser.
JUIilVS jDR»CH, Ingenieur, Wien, XI. 5820
Mcdicinal-Cognac*
reines Welndeitillet,
„bA SALAMA \DRE“
der Societe des proprietaires vinicoles de Cognac
J. G. Könnet 4 Co., gegründet 1838.
HanpbOepot bei CJ. ICJE*, KrWAdejns,
k. s. k. Hof-Thee- und Bws-Haidiiuj, WoUseile 1. 5212
Pcjiots in Spezerei, »nd I)elic»tes3enh»n »hingen werden ». Z. bekanntgegeben.
K. k. Hof Operntheater.
Ring des Nibelungen."
Dritter Tag.
^Götterdämmerung."
Anfang 7 Uhr. End, gegen »/,12 Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
»Aus btt Sonnenseite.*
«»lang '.'S Uhr. Ende »ach ‘1,10 Uhr.
Carl-Theater.
GdslstzlÄ de- Deutschen Bolkttheater»
Ensemble-.
„Zwei glückliche Tage."
«»saug llhr. Ende 1 U Uhr.
Baimu nd-Th aater.
„Sola.“
Anfang 7.3 Uhr. Ende gegen V.I0 Uhr.
Theater an der Wien.
nFortunio's Liebeslied."
„Leichte Cavallerie."
«»sang 7 Uhr. Ende nach V.lO llhr.
Theater in der Jo sephstadt.
»Manifeste Tourbiston."
Anfang halb 8 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Der wilde Rittmeister."
Allsonr, 1 !S Uur. Ende 1U Ufer.
lantsch-Th eatFr im Prater.
„Hundert Jungfrauen."
Anfang >,»8 Udr.
Bcpertolro des k. b, noNBnrffiheators. §ienstag den 87. Mar§:
»Haus." »I lavc yoo.“ Drittwsch b«u 28.: ,.DaS Erbe." Douuerstag den L9.: „Der
Tornsliweg." Jreitag den 30.: /Tie Hochzeit der Lobelde." „Der Abenteurer und
die Süngernr." Samstaq den LI. r ^AqneS Jordan." Soantao den 1. April. Nach-
Kauft SchweizerSeide!
Verlangen Sic Muster unserer Nettheiten in schwär?,
weiss oder farbig. Specialität; Bedruckte Selden-Foulard,
Kny6, €adrillC, Roh« und Waschseide für Kleider
und Blousen ton GO kr. an per Meter.
Wir Tcrkpufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ansgewählten Seidenstoffe zoll« und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co», Luzern (Schweiz)
Seidenstofi-Export.
4412
II. Wiener Modc-AusstcIIung
ür den
Sälen der fc. k. CJarteisbau- Gesellschaft.
Heute Montag::
Fatro&esoon-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 Kronen. esis
«
Reiipvtoirc des li. h. Ilnf-Opernthmters. Lienstag ben 27. Mär,:
..Wiener tSalzer." „Die Puppenfee." „Sanne und Erde." Mittwoch den 28.: „ES
war cininal.. Donnerstag den 29.: „Das Nachtlager in Granada." (Ein
iiitger Herr Ferdinand Jäger voi» grostherreglichen Hoftheater in Karlsrube al«
Gast.) „Nünstleriist." Freitag den 30 •. „Der firegende Holländer." Samstag den 3i.:
„Jolanrhe." „Die rothen Schuhe." Sonntag den i. April •. „Tanndänjer." Montag
de» 2.: „Jolanthe." „Lergißinriunichl."
Be]i<»t«ir« des nenlscbm Volkstlicnters. Dienstag de» 27. Mär;:
„Vtc Ueine Mann." Mittwoch den 28.: „Zaza" Donnerstag den 29. (bei ermäßigten
Preisen): „Daä vierte Gebot." Freitag den 30.: „Ans dor Sonnenseite." Samstag
den 31. (;mn crstaaniale): ^kenig Harlekin." «Anfang 7 Uhr.) Sonntag den I. Avril,
Nachmittags halb 3 Uhr: .Die goldene Eva." Abends halb 8 Uhr: „König Harlekin."
Montag den 2.: „Zaza."
Bei>crto!re den Raimnnd-Tbraters. Dienstag de» 27. März (Abschieds-
Vorstellung des Herrn Ferdinand Bonn): „DieRänder." (Anfang 7 Uhr.) Mittwoch
den 28.: „Die dritte Escadron." Donnerstag de» 29.: „stola." Freitag den i?J.:
„Die dritte Escadron." Samstag de» 31. tznm erstenmale): „Grethel." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 1. April, Rachmittag» halb 3 Uhr: „DaS Mädchen ans der
Fcenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Abends Haid 8 Uhr: „Grethel."
Montag den 2.: „Die drUIs EScadron." Dienstag den 3,: „Erethci."
Repertoire des Carl- Jhenters. Dienstag den 27. März: ..Auf der
Soniienseiie." Mittwoch de» 28.: „Onkel Toni." Donnerstag den 29.: ..Der selige
Toupinel." Freitag den 30.: „Der kleine Mann." Samstag de» 31.: „D r
ieligc loipiurt." Sonntag den 1. April: Nachmittag» Haid 3 Uhr: „Der KönigS-
lieutenont." Abends halb 8 Uhr: „Der selige Tonpinel." Montag den 2.: „Der
Schlafwogen-Controlor."
Repertoire des Theaters an der Wien. Dienstag den 27. Mär;
(Gastspiel der Iran Ma Polmah): „Der Opernball." Mittwoch den W-
„Fortrnio'S Liebeslied." „«eichte Cavalleric." Donnerstag de» 29. lGastspicl der Frau
rllka Palmay): „Ihre Excellenz." Freitag den 30.: „Der stigconcrtaron." Samstag
den 81. (Gastspiel der Signora Eleonora Düse): „La seccnda Moglio‘( Die
. zweit- Frau.") Sonntag den 1. April. sttachmittagS halb 3 Uhr (bei über die
- Hälfte ermästigten Preisen): „Tie schöne Galo.the." beichte Covallerie." Ädend-i
hold 8 Uhr (Gastspiel der Fran stlka Palmöl,): „Ihre Excellenz."
Repertoire de» Theaters ln der Josephs lad,. Dienstag den 27. März■
„Sie Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Rcginient." „Ab'
schiedSsonper." Mittwoch den 28. und Donnerstag den 29.: „Mamselle Tonrbillon"
Freiiag den 30. (literarischer Abend): „Die Frage an da» Schicksal." .Er. sie und
er." ^Abschied vom Regiment." „»HschiedSsouper." Samstag de» 31.: „Mamselle
GKOSSER M USI KYE R ElfrS-SAAL.
Sonntag den (. April 1900, Mittags »/,1 llhr:
VIII. Dich Pftiiinoicies Coioert
Programm:
Fa Schubert: Sympbonia iv C-dur.
J« Brahms: Variationen über ein Thema von Joseph Haydn.
l>. t. Beethoven: Ouvertüre zu „Lconore* 3fr. 3.
KunstttusKeUungen.
Künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Aasstellnng. Tänlich geöffnet von g Uhr Früh bis 5 Uhr
Nochmittags. Cassaschlllst -/,ö Uhr. Eivtrittspreis i Sron«, au Sonn- nnd Feier­
tagen ah 2 llhr 40 Heller.
SECtSSION
AUSSTELLUNB **
Geöffnet 9 bis 7 Ohr
EINTRITT t KRONE.
GalerieMiethke Fritz v. Uhde.t
I.. Dorotheergasse 11. Collectiv-Aasstsllnng. 4 ®o|
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—9.
Eintritt 40 IT.
Salon Pisko,
I., Fftrkring.
WIENER ItUWSTQEWERBE-VEREIH
I. Sch.ufl.rs»,. 2. PERMANENTE <ICSSTELL<IN<<
Täglich von S bis 7 Uhr.-
Sonntags S bl. f Uhr. VON ERZEUGNISSEN DES 1 t
Freier Eintritt. KUN5TUEWEREE5 i i i t
Rergnügungs-Gtabliffemenis.
Etablissement Ronacher. Täglich große Bariktö-
Borstelluiig. Cassa- Eröffnung 7 lldr. Beginn präcisr 8 Uhr. Nach der Bor
stellung: 9ni kaücchause fjigenriirmusik.
Daazer'6 Orpheum, iX., Wasagasse33. Direktion
F. ;-”r<t?ijr.r.:n. Telerbon 11166. Täglich große Borstcllimg. Anfang H Udo.
§alo« moderner Wllsder
^ I., Rolowratrlv« 17r. 7.
T, glich stlbeud» halb* Uhr:
Sensationelle Vors;ollniijf ton
Hornes, le, tfc Raveuporl.
Neue, räldsclhafte, unergründliche, hier noch
~„. nie gegeigte Experimente de» OccnltiSmnS,
Eomnambuliomn». »,hchoh«ie, Fernwirknng, Anamuestik und Spiritismus Der
«eifieripnr ton lllosau. Mödling nnd Brnnocz. Das stticch- »vd Seb-Medi»m
Sperriidc 4, 3. 2 a. 1 Krone. Billell e von 10 llhr Früh den ganren Tag im Bor.
stellnnodlocole. Kclowralring 7. «S" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellungen,
nin 4 Uhr und halb 8 Uhr. y/jg 4312
Wesen! r, vorslelliin« Anskniirt in» Vorstellnnirs-I.orale.
Zur Schonung und Erhaltung
der
AUGEN
bei vorhandener Satz-, Welt- und TIeberaichtigfeeil
empfehle ich Augengläser mit den neuen
weißen homogenen Krystallgläsern
welche «m Disperfionsvermögen und vollkommener Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.-
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Di« Brilken'as-
sniigen werden der Pupillenentfernung u. Kopsform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform paffen und
ebne grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen werden nach einer seit
15 Jabren eclatant bewährten Methode mit Hilfe eines
auf wissenschaftlicher Basis construirten Ovlometers (Augenmeffers)
genau ausgeprüft und nur dem vorhandenen Rrfractionsfehler
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster The&ier-Perspecttve (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen ycu-
!aren, weites Gesichtsfeld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldstecher für die Seine oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts.
Zelss’sche Prisnien-Feldstecher zu Originalpreisen.
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo*
metern, Mikroskopen, Beisszengen, Messbändern,
Schrittzählern u. fl w. giss
Prkist dilttglt «all aas jtben (BtflfBftanft trßchttich.
Für tadellose gute Qualität bürgt das bekaunte Re­
nommee des Geschäftes.
Nlchtenffprechende Gegenstände werden bereitwilligst ««getauscht.
Otto Scbleiffelder,
Optiker,
Wien, I., Am Oraben SS (Ecklocal)
Ä2T Jllustrirte Preisverzeichniffe stehen zur Verfügung. ■gB
sa
JEinladuiag
zur Bestchltgung der
öffentl. Ausstellung
der Aufauz« April zur Borsteigtruug gelougeubeu hervorragciidru Sammlmig voa
Autographen nad lilstor. Bocttmeisten
aus dem Nachlasse des Erzbischofs Gins. Augclini in Rom
v°» Montag de» 20. März diS Sonntag den 1. April i« de» A»cti°»S<
Localitäteu, I., B^nergmu 2, 1. Stock.
Auskünfte und. Kataloge daselbst. SOU
Dir AuciionSleituitg:
Gilhofer& Ranschburg, Wien, I„ Bonergas« 2.
Grosse I’arterre-Locaütiitcn
als Kaffeehaus oder Gcschäftsloeale, 4. Wollzefle Nr. 11, ab
Mailerniin,u vermickben.
Großes Hefchäfts» obev
Wurecru-LocaL,
VH, Mariahilferstrasse IVr. 113,
im Mezzanin. 268 Ouadrat-Meter, mit 7 Fenstern Gassenfrout
und Seitentract, sehr licht, 12 Fuß hoch, ist tm Ganzen oder ge­
theilt sofort z« vermiethe« um 2400 fl. Anstoßend eine damit
zu verbindende Wohnung und zweiter Aufgang. Auskunft beim
Hausbesitzer daselbst oder bei Saotyery, Administrator, VII.,
Siebcustcrugaffe 31« eoio
Gemälde- Versteigerung
Collection I-co» Mandel.
«löffle» Dte»ft»fl den 87. Mär, letzter Tag der Befi-htigmi,.
Mittwoch de» 88. März, -.'-1 llhr No-hmitiag»,
r Beginn der Tersteigernng, “?
IX., liörlgasse IVr. 10,
Latulog« nab Ausrünste durch den
Auctionsleiter C. J. Wawrn,
KunstHLüdler und beeid. Sachverständiger des k. u. X. Hofrnarschall-AmteS uvd des
k. !. Handelsgerichtes. 6097
Knnst-Auction
In München in den Oberlichtsälen des Kunst-
Auctionshauses, Theatinerstrasse 15.
Am Montag den 2. April, Saehmittaga 3 Uhr,
findet in München die Versteigerung der wohlbekannten,
kleinen, aber äusserst gewählten GemUlde-Samia-
lang des za Hamburg verstorbenen
Herrn IteiltlieF JstCOl) Pifli statt.
JBesiehtigung Samstag de» 31. März, Sonntag den
1- April von 10-s5 U]if Qm) Montag den 2. Apru Ton
10p 12 üftr.
Albert Riegner, Hugo Helbing,
Us. bayi% Hofkuiistfiä.adlor, gerishtl. Kiutbamllusg und KunsUiitjqtarial
weid. Sachverstdndiger in Bach- v». „.., ,, n
und Kmuteeiihen, JfllBtlSD, Clinstofstr. 2(2.
MBnelieo, Briennerätrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 9 ]
Llr. 12783
Wien, Montag
Neue Freie Presse«
26., März 19ÖÖ
Beite 7
Todes-An;eige.
Ochmeqerfüllt gebe» die Unterzeichneten Nachricht vom Ableben der Frau
Ernestine Xenmann S eb.Steiner
welche am 25. März ISOO. 2 Uhr Nachmittags, «ach schwerem Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen findet am 27. d. M.» 9 Uhr Vorm.,
vom Central-Friedhofe lisrael. Lblh.) aus statt.
Nina Epstein»
Mar Neumann,
Kisa Kchtrftnger,
Kutda Nenmann,
i>11 Kinder.
Juli»» Schleftngrr.
-ie itntcl
§. Kleiner.
Helene Komornrr,
als Geschwister.
Emannel Epstein,
als Schwiegersohn,
Janka Ueumanu,
«I» Schwiegertochter.
vr. [Luluiuinns
Pflanzen-Nährsalz-Extract§ er Ä f
ist ei» im änderen Luschen und BerweudnngSwcise dem Mcischcstract ähnlicher Extract
an» desmiders »ührsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den sür die Ernährn»!, so äuherst
Wichtige» NSHrsalzgchalt der Speise» zu erhöben und dadurch die Fehler der landesüblichen
Zubereitung zu coccigircu. 2k71
Pffanzsn-Nährsalz Oacao »«»--«
eaSNr6N-SäKl'8L>r-6LVL0 at» Skfsrsa»«w per V. «lo a. 1.60,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade », eu« ». i.eo ». i.«o,
sind, «eil ohne den bei den gewöhnlichen CacaoS üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung heraeftcflt und «eil mit Pflanzen-Mhrsalz-Extract bearbeitet, die
einzig wahrhaft gesunden Cacav-Präparatc und von bedeutend erhöhtem Niihrwcrth.
Pffanzen-Nährralz Rafer-Rlscuits pmet «>».
^rÄSS Hcwel& Veithen, Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Ein sehr schönes
©BTT
in prächtiger Gegend Niederöster­
reichs. selbst Bahnstatio«.
arrondirte 625 Joch, halb Oeko-
nomieland, vorherrschend Wiesen,
halb wertbvoller Nadelholzwald,
wird um 150,000 fl. verkauft.
Herrenhaus, sehr siöncr Maier­
hof. Reiche Instruction, werth­
voller Viedstand Milchtvirth-
schast mit brillanter Verwerthung.
Hornvieh-, Pferde- «.Schweine­
zucht. Eigene Jagd: Hoch­
wild, Gemsen, Rehe, Auer­
wild. Vorzügliche Forelleu-
fischerei. Starke Wasserkraft.
Richard Patz, Wien.
iVfl, Margarethrustr. 5. so?«
Beim faiferl. Pateutamie snb
Skr. 3163 eiugetr. Schutzmarke.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonial waren-, Delicatessen- u Droguen-Kandlungen.
Hans-, KüGieo-,
J Ztall-,Gartkll-,?allgerit!;r.
Alois Haner,
[ VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3102. 4309
Mit
in Oberöfterreich. tti einem gr Pfarr-
orte mit Vahnstatron, 1 Stunde per Wagen
von *in&, in ebener, betaun! bester Gegend
des Landes, mir großem, neu und feuer­
sicher gebautem. ziegelgedecktcm einüöck.
Wobn- und Wirlhjchäftßbofe, mit jchöuer
Wohnung, großen gewölbten Stallungen von
seltener Schönheit, gr. Scheuer lind drei
LrbeieerhLuiern. großem, von einem Bache
durchzogenen Garten mit sehr vielen O st-
baumen und l>3 Jod» ebenen Gründen
der vorzüglichsten Bonität, davon 1V, Joch
Bauarca, 7 Joch Garten und 8t, 9och
Aecker und Wik'en. gr. Viehftande und
Milchwirthschaft und reichem todt. Inventar,
ist um -18.000 fl. zu verlausen. Stur
SrldstkSufern ertheilt Auskunft Wirth-
ichaftKrath Gustav Memel, I.lnz.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
TL^ Fraterstrasse SO»
z Reform-Kindersessel i
towol als hoher Stahl,
wie aach als Fahr-
stuhl mit Spieltisoh
verwendbar, mit
Sieherheitsrersehlass»
zu
billigsten preisen.
werthmfie Wochrilschnstrll!
kostenfrei:
jdSntaj: „Dtltgtl^" wiffenschaftlichr und
feuilletvnistische Zeitschrift
jei. Mittnscb: „Technische Rundschau"
illustr. polytechnische Fachzeitschrift
„Zaus Hof Glitt»"
illustr.Wochenschr.f.Gart.-u.Hauswlrtfch.
. .... IM |fCd farbig
jed. irtiaj: pjMl-.IV illustrirtes, satirisch»
politisches Witzblatt
jeiSnihg: „DtUlscht Ltsthlllt"
illustrirtes Famllienblatt.
erhalt jeder Abonnent des
Berliner Tageblatt
nnä Ssnaels-Lvltnos
Welches täglich 2 Mal, auch Montags» in einer
Morgen und Abend-Ausgabe erscheint, im Ganzen
IS Mal wöchentlich.
Gegrumartig 88 OOOjlIiffiinrttftiil
4Vaperc.
Pfandbriefe
der
UB|ai 1 sGlieDApr-ii.Beiitßfltiai-AGtißii-(i 8 S Q ullSG]iaft
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt and
künftighin ohne jeden Stauerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstaben der Union-Bank;
I, Graben 13,
II., TnborstraBse 11b und
VII., Hariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Weehsler-
gosehäftei. zum Tageseurse erhältlich. 7fi
Firniss- ti. Fettwaaren-Fabrik
in Budapest, lasten- und steuerfrei« mit grossem Kunden­
kreis, in vollem Betriebe, oa. 2000 Quadr.-Xlftr. Grund,
ist zu verpachten. Gefällige Anträge unter «Dumpf»
betrieb* an die Annoscen*Szpeä. Julius Singer, Budapest,
IV., Vaozl nteza 44. 5 v <"
Verlangen Sie
von Ihrem
Geaohäftsb&oher- Fabrikanten}
4 Buchbinder, Papierhändler:
4^ Buchbind
B Paten
Patent-Metallecken
ictr alle Im öfteren
steheaden Einbände.
UEBraj
ecken!B
Gebrauche U
Ver-seiiutaclieii Dauerhaftigkeit.
Verbindern Ab»to«»ea n. Umbiegen der Elnbaad-Eokea.
Ablotsen der Patenteeken ganz ausgcaohlosHen!
<4
«SA
Geschäfts-
Buch
#r~o t »e t I N
MAUeltS«
iBf.M
Mehrkosten
minimal
Har an Grouistea liefern:
6034
Job. Litwin d Krautheim, Wien,
4 XVIll/1, Meynertgasse 5 (Ecke IX., Lazarethgasse).
Specialfabrik für alle Massenartikel der Metalldrnek-and
Prägebranche, Schnitte, Stanzen und Gravuren.
Natur-Weine ^5
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
•> in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 Heller
Momagna, Gebirgewein, sehr beliebt ä Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke. ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark. ....... ä Ltr. 36*
Bosco, dunkelrolh, mild .......... ä Ltr. 40,
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. aflf~ Streng reelle Bedienung. "VW
Mustcrcostkctiou mit 10 Zortr«, circa 5 Agr., kostet frarco
Post 2 Krollt», fmslxste senkt fransar, &7S1
Adresse:
Edmund Pauk, Fiume (fmbsii).
Eine ßutsituirte, in rationellem
Betriebe befind l ich«
io XorUdölmreQ
ist mit oder ohne dazugehöriger, in
Hochcultur stehender, bestinstruirter
Pacht-Oekonomie unter günstigen
Bedingungen
zu verkaufen.
Anttäge von kapiralskräftigen
Selbftrcflectante« erbeten unter
41. D. 60 an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 331«
Ergostat
(System Prof. Gärtner),
g»t erhalten, wird gekauft. Anträge vvter
^Krgo»l«t-an daS Erste vsterr. «nnouc.*
Blmnu 2. Ovvelik'S Nachf. A»to»Oppetik.
Wien, I., Gcünangergasie 12. 6091
^ Wie man
Männer fesselt!;
Eine Mahnung an alle Arauen.,
Geg. Einsend, von 8» h. in Briefmarken►
franko durch: Leop. Feilh In MastHcht'
(Holland). Briefporto nach Holland .2od. t
Eine neuerbaute schöne
Inselbad
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals
erscheint:
„WerteGewiisen" von Julius s.Wtrthkr,
ein werrhvoller interessanter Roman, der, fesselnd in
edler und klarer Sprache geschrieben, in seiner Ten»
denz auf eine kerngesunde Moral hinzielt.
Abonnements für das II. Quarta! 1900 zum Preis»
von 0 Kranen 18 Hellern (für alle 0 Blätter
zusammen) nehmen alle Postanstalleu Oesterreich-
Ungarns entgegen. (ö 9 i
sind gratis von der Expedition
^ikliiiklliiiilikkk« Berlin 8W. 19 zu beziehest.
xs
t :i Paderborn (Deutschland).
Sommer end Winter go.jtfnet unü
besucht. Vorzüglich« Heilerfolge.
SpeefAf-Anstali ftlr Asthma nml Erkraak. der Athmaogsorg. (Kaoeo-
aad nalsJeiden, Rrouchulk., Emphysem).
Fhysikal.-didtet« Heilverfahren. Wandcihalse, Wintergarton. Müde«
Klima. Grosser geschützter Paxk. Ceatralheizung.— Pro?pecte gratis.
2030 X>lo Dlroction*
im prächtigsten Villenviertel
fltnirt, mit 12 eonf. Wohnräumen,
nebst reichem Zugehör, Garten,
Hofraum, Slallungen, Wagen­
remise re., im iikesammtausmaßs
von 1800Quadr.-Mir., ist Familien-
verhältnipe halber um den Preis
von fl. 85,000, ebenso wie
eine modern eingerichtete
VillaiaTepIitz
mit Garten, au verkehrsreichster
Straße, mit im Hintergebäude
siiuirten, im beste« Betriebe
befindlichen
Favriks-Koralttalr«
auf Basis lucrativer Verzinsung
ivegen Uebertragung des zu ver­
größernden Geschäftes um den
mäßigen Preis von 'fl. 30,000
zu verkaufen ist.
Näheres durch das Vekehrsbureau
des Directors Otto Hallwich
in Teplitz. seit
BcilitliUg 100,000 Stück
Eiseilialti- EoItscM ipper
aus Kiefer oder Rothbuchen, in
beliebiger Länge, sind z» verkaufe«^
Lieferbar in 3 Jahren nach Wunsch.
Offerten sind zu richten an
Herrmnnn Babocsay,
Budapest, Bulyovslygasse39. 5928
letetnaiiKUre
60U
Bayer’« Salicyl-Haatschnkpilaster
ist eia rationelle- Mittel zur gründlichen, gelahr» und schmerzlcscu Entfernung von
Htthncraugen, Schwielen u. harter Hant.
i Souortt Diese» Deftdewährte» Pflasters sammt genauer GedrauÄeanweiiunataflei
so kr. -- #o H., in Die Provin-, 35 lr.— 70 H. gegen Ei»sc»d»ng des Geld­
betrages in Marke» «efteflungen sind zu riltzira an die Apotheke „Jum
römischen ffstifer", Wie», Stabt, Wollzeite 13, H»ge» «»her, Spaiheker. 1S78
vl» «Innig« Nisdorlas« dsr Eirta»
sigk sRmsir
2311 iS Parts ftr hyrieaisch« Artikel belniet sicD i,
Wien, I.« Jkärutnerstr. 45.
REIF
- Wien,*
Kaffee-Firma
Nie auch e.ue
Vhee-Firma
wird von einem seit Jahren gut eiLgeführtei»
Platzvertteter für Graz gejucht.
Zuschriften erbeten unter „P. H. lOO“
an das Anuoncen-Bnreau Lienreich. Gra;.
Feu.*rfe€to
.Ca°ssetten
^nohfiB^bcr smr•
getraute i.neuo
erf^_
bilMaftta»
'S. BERGER,
'WIEK, WIPFLlKCERSTfi 29
Dr. Hartmann
Specialarzt f. Satievf »raakheiten, Sterwa»
ichwache:c. (. m. «l»20 3., et». #. 9-6.*8ie«,
I.. «lluef«. 3 nächst d. Lobkowitzpla«.
kiv. Aeiue Inftrmueatot (wie ile ?aie«
a»tzreisei!>, nar eine «ifleaschaftliche, durch
viäjährige Praxis erprobte Äebandluug fiitzr«
gegen verzertige S!er»ea!ch«achez. Ziel. Mil
rh, §.
Ant. heietrs
Kleber-Iwtetack
Drsetzk. geschützt. Jysrä UoslauL paientirt.
Für Tiadetiker. Zinkerkranfe und
fettleibige ärztlich empfohlen.
Grriagrr »-rhalt an-padlebpbrat., hoher
Eiweiggrbait. Ljodlgrickaiach leichte
Brrballiiebtert.— fl-rospene fviieuttei.
Ant. Seidl, Hoflieferant. ——-


[ 2023-06-29 10:37:06.036 - 19000326 - Seite 10 ]
I
Saite 8
Wien, Montag
«ene Freie Presse.
56. März 1900
Nr. 12783
J. WEIPERT L SÖHNE,
Stockeran "-L Wien.
lascbinenfabrik ».
350 Arbeiter.
Eisengieaserei
350 Arbeiter.
' Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Horaplete Anlagen uni eimelna Theile ln vollkommenster Ausfühnmg.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpecial-Legirnng, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige, 448$
Tender-“
Locomotive
760« Mm. Spurweite, 9 88 m 2
Heizfläche, von Kraus& Go,,
München, gebaut, bei einer B»u-
Unlrrnehnmng Schlesiens■ in Ver­
wendung gewesenem vollkommen
betriebsfähigem Zustande, ist preis- Portosaraiitie-AflreSSeil
werth sofort abzugeben durch
Pollitzer& Wertbein«,
Wien, II 2, Holzhauscrgasse 2.
Livröen,
neu« und gebrauchte, stets vorräthig bei
JEi^ct^bergcr, Wie» »Ttephano-
Gehröcke...... fl. 3—
^ijcgttrt- ...... fl. 2»^—
Kellner-Frack- ... fl. 6—
KnabeuUcbcrzieher. fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung (Schwemme
Jacob Rothberger, 4328
I. Bezirk, Stephansplah Nr. 9,
oller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kaufkräfttacr Privatkiiiid.
ichait) lief. Verlags-Union, Wien,IX/1
vssdesks^
I «a äsn profesroreo Hosraih Oppoker 1
i Schnitzler, Kainibauer u,v.A.seif f
I 2Ü Jahren empfohlen iss unstreitig das
ANÄTHER IN
vorak.a.k.tfotzahnarz.t9
[Orj.G.Popp in Wien
kinFlascflenaflWO-ni-fl -50
\vcn öbetroschender Wirkung,
gegen ajlt Mitad u.ZahnübelV
1 Zahnschmerzen,übelric -1
jchenden Aihem.locherej
1 Zihne.fesiigtdssZahn-f
Jfla'sch.erhaitdle Zähne l
J bismshoheAlter.ichüizl
Füen Kauapparat gegen Fällt’
J ries etc.',
[ Zahnpulver63 sie., Anatlierin-,
Zahnpasta inGiasdosen70hr,in
I Paketen 35kr.Zahnplotnbefl.1.'
| aromalischeHräuterseife gegen
I Hau'tunreinigkeitcn 30 Kr. L
I in otten Apotheken, Oroguerleal
| farfumerien.
(für ecM wernin flischla rsv
iWe nebenstehend* mir biautr><
ff-cuch'e in sra nzSprach e u, kDl
CiUUr^stmilmtinerfirms. teil
Dr„ Gross
emer. Secundar- u. Specralarzt discreet
Jterven- und Hautleiden, ordinirt in feiner
sCacbtliotft «viivsss.elektro-u.mechana-
therap. Anstalt v. 10—5 u. Abends v. 8—9.
Beste Behelfe d. Neuheit, elektr. D8der u.
Apparate z.Nerven«, Rückenmarks- u.srauen-
LrzL. Euren, Blasen- und Gefchwürsbelich-
tung, Entjettuna und GesichtSemhciarun^.
Humanste Rücksicht. Prompte Vrief-
beantwortung I.. Franz-Josephs-
Quai Nr« 7. Ecke Rothenthurmstraße. 4481
mich-
Entrahmer „flram', cinfachste, beste und!
billigste Cenlrifuge, leichter, geräuschloser>,
Gangr, bequeme^Meinigung, schärfste Eni-: \Yß||p
eahmung, leineReporatnren. Transport-i
ranne» ohne Snnimi luftdicht. Kühl- i _i_•
apparate, Buttermaschinen und alle l!IIII^|)2?6
soiiftige» Diolkercigeräthe, Kleluer «fc
l'leisehhiann, Mödling. 19003
Schab
•Leitern
-Leitern
-Leitern
Ehe der Zukunft! 7 s. mM 0 DS !-®l)®™
17. aufrage mit Abbildungen. Zeit- 1 llh?j!i8 -Leitern
Setnäss,, praktisch und höchst n
belehrend. 208 Seiten stark. Preis liJlnfill
«Ir. für Porto 12 tr. extra. (Oesterr.-ung..
Kalten werden in Zabstiua genommen).: n, ..
I. Zaruba& Co., ,, J— Gc!>ctaI,s
Goldene Medaille Pcl inte-naNonalen
pbarmacei'.tst'chcn \Uucücüur.fl Wien 1883
ilhelmsdorfer
Mal)ertract'
Bonbons
mit Rücksicht auf die Aus-
ivrirche vou Prof. Oppvi«
zer, Bock und *ic.
incycr um Vieles wirk­
samer als »II« cnrsirenden
wie immer benannten Brnst-
louvons, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten,
ltfmnl prämiirt.
Kartell 10 rr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 4608
Gartkvbaa-Gkskllschast,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten Äpulhekern und
Skaustcr.Ien.
Jos. Klifferle A- Co. in Wien.
Haas
-Leitern
^Leitern
•Leitern
sp.SiStok. -Leitern
LeiterstOhle
offerirf zu billigen Freisen in bestei
u. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeugung,
. äsr <464
Foarmer- ond HolnraoreB• fabrik
Ig.GrossmannseD.
WIEBf,
IX., Sobieskigasse 31.
Die „Steinen Anzeigen" tonnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Anskunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chifirirten
von UNS in unserem Bur. s. Kl. An;.,!., Sehuler-
straffe 15,unentgeMch mündl. ad. briefl. erlbcilt
kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Borweifung des ZnscrateascheineS ansgerolat,
recommandirte Chiffredriese zurückgewiesen. Au«-
künike werden von 8 Uhr ffrnh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch «erfaßt.
Realitäteiwerlehr.
Gällser, Uillen. KmtgrS«»».
(Snttr,
Villa liory Stn1»el. XIX.,
Grinzingcrstratze Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- «nd Zier­
garten,- Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Reuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Haud zn verkaufe» oder z«
vcrmiethen. Besichtigung «nd
Auskunft jcdcrzeitdaselbstliWis
Heugafle Nr. 58, Belvcdere-I
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maiterülin. 29159— 4
Praktische discrete Hebamme I
empfiehlt sich den geehrten Tamm in und’
außer Haus. Mtldn'er. 6. Bezirk.
Mariahilfcrstrabe 65. Eingang Nellen-
goss«. 1. S t., früher E sterhazyg. 277 66—4
Dame«, welche discrete
HebammenhNse' benöthigen.' empfiehlt sich
H. B., 8. Bez.» Laudongasse 18. 246'3—4
Mit 1S.0V0 Kr. Abfertigung
verlause schönes nenerbautes Haus Brl-
gitteuou. Directe Offerten unter „4000 Kr.
Ertrag" a. d. Ank.-Bud. d. Bt. Mb-t
Vornehme schone Villa in
Kaltenleutgeben, am Waldes-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (Park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gcsammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenleutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar «nd der
Gartcneinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DienerschaftS-
ränme, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objcrte durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr begucm «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaflcr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wol,,,haus für de« Gärtner»
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtesKaltbad.DerBesitz liegt
an der Tracc der von Kaltcn-
lcutgebeuer Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah». Der Verkauf vrfolgt
nur ans Familienrücksichten.
Ansk. bei J>r. Josef Vogel,
1. Bez., Annagasse 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 23475—1
Cottage- Eckbauplätze a. d.
Hiekingcr Hauptstraße und unmittelbar
vor dem neuen Gymnasium, einer auch zu
größerem Fanütten- oder AmShau^e ganz
besonders geeignet, gegen mäßige Anzahlung
zu verkaufen. Auskunft: Hietzmger Haupt«
firaße Rr. 61. 25725—1
Billa mit Landwirthschaft,
30 Joch, zu verknusen. */, Stunden von
Wie» au der Stadtdatzn. A. F., 13. Bez.,
Ntffeljsuste 2, Th. 10. 25793—1
Kapitalisten, welche Häuser
erwerben wollen» finden die
reichste Auswahl solider, gut
verzinslicher Häuser im Nca-
litätenburcpn Etuil Hirsch,
2/2, Lichtenanergassc 3, Tele­
phon Nr. 12688, in Vor­
merkung. 29159-1
Hypotheken, Held. Credit.
Geld ans Wechsel für Haus-
besitzet, Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
1. u 2. Haussätze wie auch Neali-
tüteuvcrkehr rasch, ohne Borauslagen
durch „Allge meines Bertebrs«
Bureau", Wien, 9. Bez, UniversitätS-
straße 4... 28073-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften fvsurt dlseret ok,»e Bors
merkiing Franz F ä r st I, 1. Bezirk,
Belloriaflrotzck 4, Thür 8. 21897—2
3 Pcrcent Banrredit Ban-
zeit. S r i, bis 4*, Percent Hnussäbe,
gebührenfreie, 1.000,008 ttroncn
zweite Haussähe in Tbcilbeträgea
uon der Statitialterei antariftries giesst-
tälen- und Hypotdekeu-Bureau R u d o 1 v b
O. W e i I, 8. Bezirk, llenLUgaffe Nr, 16/
Teiepdon 3038.. 19893—9
Darlehen ans Lose «. Werth'
Papiere bis zum vollen CurSwertde cou-
lantffi. Wechselstube Otto Spitz.
Wie», I.B., Schottenring 88. L0LVL-2
Erbschaften, noch nicht flüsfig
oder beschräutt, kaust unv belehnt Franz
Forstl. l. Dcz., Bellariasir. 4. 28181—2
Insolvente Firme« Wien
und Prodiuz, gleiche ohne Neröffent-
lichung des lltamens aus. Beschaffe AuS-
gleichscrcdite. Ordne Klagen und Psän»
düngen. Commerzielleö Bureau, 1. Bez,,
Marc-Mrelsiraste 7, 2. Stock, von 3—6
Uhr ju sprache n. 19168—2
Esrvmptc von Geschäfts-
Rimesien eigener Accepte, auch offene Buch-
sorbrrungen von protocollirten Firmen.
Fabrikanten. Gutsbesitzern und Cuvalieren
zu caulanten Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bvrcau d. Ä.l. 30007—2
In vermiethen.
Uenstoltr», Mohnirugen.
Grkchäftsloeale rr.
Feinste Pension, Grabe» 12,
Thür 19, auch einzelne Zimmer, List. 28895-4
Wohnungen, größere und
kleinere, mit jedem Camsvrt ansgestaltet,
sogleich oder per Mai zu berrnietheu.
1. Bez., St. Dnnahvf, olle weiteren Aus-
künste beim Portier^ 20347—4
Große Herrschaftswohnuug
mit allem Comfort (auch in
2 Wohnungen theilbar) sofort
od. per Mai abznlösc». I.Bez.,
Kanta. 3. Ansk. b. Dort. isiM-i
Unterricht.
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benölhigen,' empstehlt stch
Mme. W., 1. Bezlrh Tiefer Graten 23,
2. Stock, 26122-1
Dame« von.- Distinctiou,
welche den Beistand streng discreter,
praktischer, langjähriger, allrinstebender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität aeprüster, diplomirler Hebamme
Mir großer Praxis dedürsxn. empsiehlt sich
Krau J. I„, Ä. 74ez„ Rovaraa. St,
Sochpartcrve, Thür 1, nahe der Nord-
bahn, Tramwatz-Halteftelle. 27656—1
Kcschäftslocaie.
Schönes Geschäfts- Local,
2 Gaffe,löffnungen, sammt großem lichten
Souterrain, m. 7 Feusiern, Waarenaus-
zug, zu vermiethen. AusluNft: 1. Bez.,
Zchivarzenbcigstraße Nr. 3, Fahrrad-
handlung.. 28371—4
6.Bez., Gumpendorserstraße
Nr. 22, 2 dmchtv'olle GeschäftZIocole der
sofort, Mai zu vcrmietben.. Das grbsieri-
cinnct sich für Fabriksniederlage u. Comp­
toir, das ilrmere prachldvüer Laden mir
Nebenraum. 28774—4
Großes Souterrain> Local,
Eicht, trocken, nächst Nordbahnhof, zu dor-
u,iethcn. Vermittler bonorirt, Florids­
dorf, geidgaffe S.. 28775—1
ZU vermiethen.
Sommerwohnungen «.Dille».
Billa, 19. Bez., Grinzinger-
straße 60 62, 17 Piece«, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gaö, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zn vermiethen. Besich­
tigung «nd Auskunft tedcrzeit
daselbst. 17297-1
Schöne Wohnung in der
intrrdrLhl, Wagncrgasse Nr, 1. mit zehn
lohupiecen, sedr elrzanl eingerichtet,
schöner Garten mit Waldtheil und Kegel­
bahn. Erkanbigougen auch Wen, Gum-
peudorferstraße Rr. 23, Sprechstunde von
1-5 Uhd. 28166—1
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf
maunische« Äranchcn und Kategorien für
niauulrche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der StellenvermirttungS-Abldei-
lung des Wiener Kaufmännische« Ver­
eines, 1. Bez.,Iohaunesgasie 4. Biöber über
lO.OUO Bewerber ptocirt. 20516—5
Zimmer-Obcrkcllnek.zAgleich
Chef de receptlon, Oesirrreicher, vcn guten
Umgstnasforwen. der englischen und frauzö-
fischen Sprache vollkommen mächüg. wud
für ein HauS ersten Ranges der innere»
Stadt gesucht. Onerten »uter „F. Z. 99"
an das Ank.-Bur. d. Dt.. 28799-5
Stellen-Hesuche.
Männliche r
Bnreanpostc« irgendwelcher
Art sucht 32sähr. Mann. gcw. SoLicita-
tor, flinker Stenograph, s<^rellcr Nechncr,
in allen Schreibarbeiten'gewandt, rascher
Auffassung, mit Borkennkmssen'der fran­
zösischen und englischen Sprache, absolv.
Handelsschule, per sofort. Zuschr. erb.
unter ^Sofort 160" an das Ankünd.-
Durecnt dieses Blattes..-. 25705—6
Comptoirist ans der Leder­
brauche, 21 Jahre alt, dev beulschen und
czechischen Sprache ia Wort und Schrift
volltommen, dcr englischen Sprache theil-
weise mitchtig, siinker Stenograph, wünscht
in eine Leder-, eventuell Schuhfabrik unter­
zukommen. Gest. Zuschriften erbeten an
'. Posamentir, Hnmpoletz in
öhme». 28611—6
Intelligenter Mau«, 46 %,
berheiratet, mit lSiäSt. Zonstnisi.nls Ge­
schäfts- und Bureandiener, bittet um eine
Stelle; geht auch als Seontist. Gefällige
Zusck>rifien: Theodor Holk y,
3. Bezirk, 5'ögei«üllergaffe 12, 2. Stock,
Thür 12, 28613-6
Stellen-Hejuche.
Mribiicht:
/, V'" sehr
nett u. rein, baldigst Stelle. Unter „3 o-
hanu o", 7. Bezirk, jkstchengasse 13. Par­
terre, Thür 14. 286.0—6
Fiuishlug govemess, gepr.
Franz.. Engl., sowie Muttersprache, brillante
'Pianistin, vorzügliche Wirkangszeuanisse,
Engländerin, hervorragend Viusik, Malen,
empf Miss Brie, Fleischmarktv.' 29539-6
Jüng. Kammerfrau, äußerst
geschickt lmFrisiren, Kleidermachen,gewandt
au f Reisen und im Dienste der Dame, der
ftanzösifcheu und englischen Sprache voll­
kommen mächtig, Ajabr. Zbuynitz auS hoch-
adeliger Familie, empfiehlt bestens Sirs.
Einily B«lsner-HeyiKncr, Wien.
Ic Bez., Kautgafle 1 (vis-a-vis Cur-
falon. Stadtpark). Telephon 4804.29115—6
Eine ältere Frau bittet i«
ein HauS all Klanlenpstegeri» unterzu-
kommen. M. Lordare, 7. Be;., Neu-
stistgaste 68, Th. 3. 28615-6
Eine beffere Köchin mit Sj.
Zeugniß bittet nedeu Stubenmädchen oder
Bedienerin unterzukommen. A. P, 81,
Bnchseldgoste 9, Thür 2. 29161—6
Fnng« Köchin, sehr nett, mit
5sührigem Zeugniß, bittet um Posten zu
2 bis 3 Personen, tdoradglich ohne Wüsche
E t i se. 16 SäCta Aettergaffe Nr. 4.
Tb»r 9A.- 26764-6»
Mit Schrcibkramps oder
Zitiern behaftete Personen, deren Leiden
gründlich dehoven wird, >md Solche, die
tust der linken Hand schreiben müssen, er­
langen nnter Garantie eine sehr schöne
Handschrift bei.B. Berger, Schuldiree-
tor und Schreib-Speeiatist, Prestbiirg. 8n-
fttuetions-Broschüre 1 st. 28165—7
Französischer Unterricht und
Handelscorrespondenz. 1. Bcz., Riemer-
gasse U. Th. 46. 88192-^7
Hochskhülcr, Abiturient eines
Wiener GstmnasinmS 3—9
Leere Kisten in allen Größen,
einmal gebraucht, verkauft billig Paul,
S. Bez., Hahugaste 1. 28618—9
Möbel.
„ i der Möbelfabrik 12. Bcz.,
tzonbrnimerstiuke 152, Stadtbahnhalte-
.Margarethengürtel", werden alle
.chönen Möbel billig erzeugt, welche
gemeinen Beisall finden, 2872t—!
50 Salon- Garnituren in
Seide. Droeat, Sieter, daun in Teppich,
von 50 fl. onswärtS, Teppiche, Dwaue.
Ottomane, Luster, Bilder um jeden Preis.
Stad t, Singerstratze S, Mczz. 3 0301-0
Mittwoch fern 28. März
gelangen iuberMöbel-Anetion. I. Bez.,
Singerstraftc S, folgende Gegenständc
zur Berftviaernng, u. zw.: 20 Salon-
garnituren, Bronze- n, Majolilawasen mi:
Alurnen, Oelgemälde, Lederstiihle, 1 seuer-
feste Cafla. 5 Rollkästen für Bureaux.
Bhantasiesesiel, Phantasieüschchen, Uhren,
Gasarme:c, 29957—g
Möbel ans Rate», fi. Bez..
Grimpendorscrs rraße 31, 36 u. 38. 291v"r§
Kinderbette» von 7 ff~a«ft
bättä. Fabrik, 6. SJej., Wartahilferstrasii
Sr. 67, im Hofe. 2504—j
Kastcnbrtten auf Sprung!
federn, gepolstert, von 13 fl. aufwärts
Fabrik. 6. Äcz„ Ltariahilferstratze gr
im Host. 2 5282^/
Möbel auf Raten. 6, Bez.
Mariahilserstraffe 117, im Hose. 20205—j
Italienisch geschnitzte Möbels
als «Veile,immer, r-chlai,immer n. Herren-
,immer. Alles sehr billig, zn verkaufen
Stadt, Singerstratze 8, Mezz. 29959-5
Maschittktt ».Maschine».
Kestandthette.
Bcnzinmotore, Gasmotore.
1, 2, 1, 6, 8 bis Iw IIP.- einfach, gut an*
billig. Blaf 4 ke, Ramperstorfferquift
2!r. 46. 19515-1
Wcrkzeugmaschin. für Eisen-,
Metall- und Holzdearb. neu und gebraucht
in grvffter7iusw. lagernd. Emil Fischt
Wir», 5. Bez., Griesgasse Nr 11s
Ich tapse gebrauchte moderne Maichinen jll
höchsten Preisen.- 29781-p
2 Stuck Ccntrifuge«, zwei­
rädrige Saug- und Druckpnnrpe, aezogeü/
Schmioderohre, 1 diS 8" LnrÄimesser
Wein- und A-sserschläu-he, Sliemeiischer
de» u. Lronsmiislon, Eck- und Tnrckp
gangS-Ventile sind abzugeben. Adreflei
F. S e» s k y, Wien, 2. Bez.. Erost
^chihgasse 19.^ 28562—1
Cupolofen-Blower, tnittim
Grösie, mit, circa 2*0 bis SÖO M«,
Ausblaseöffpimg, in gebrauchtem, jedoä
gutem Zustande, zu taufen gesucksi. Ate
träge find brieflich ,zn lichten mite'
„C u p o s o f e n «SB I o h> c r an das
Ank.-Bur. d. BI. 29112—'
Mage«» Meede, Fahr,
riider, Jagd» Sport.
Fahrrad-Zugchör und Roh»
material en grau für Händler u. Fabri­
kanten. Bock et Hollender, 3. B..
HauptstratzeSS. 28365—ä
Fahrräver, Ein- und Dem
kauf. Vorschuß auf Räder;um Commisficms»
Verkauf. 9. Be;, Bcr gaaff e 3. 29675 —st
Fahrräder! GroßcAnswahll
alle Preislagen, erstclassige steirische und
beste englische Marken, 1-—2jätzr. Garantie.
Uebrrfahrene Räder billigst und Umtausch.
Hanns T. Binder, 8. Bez., Blinden-
gafl e 3!r. 27. 25607—5
Greger-Fahrräder, vorzügl.
bewährt, verkauft zn EngroS-Preife» ist.
Rnndbakin, 9. Bez., Bergg. 3. 29673-5
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «. Mustek
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, O.Bez.,
Mariahilferstraße 37. 2 so 28 -a
Mercret und Restanratio«
Bartberg zu verpachten, 13. Bez.. Nistel-
gafle 2. Thür IO. 25791—9
BcrpfändcteLofewerden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum volteir
Tagescnrse ansbezahlt, sowie dieselbe«
Lose gegen Heine Monatsraten coulantest
mit soiortigem Spielrechte zurückverlanft.
Wechselstube «,«» Spitz. 1. Bez.»
Schottenring 36. 20307—9
Ucbersetznnge« ins Franzö­
sische. Riemerg. 14, Th. 4«. 28498-9
Gediegener Clavierspieler
emps. sich für GeselllchaitSabende für Wie»
und Provinz. 2. Bez., Körnergafle?. 259SS-9
Claviev-Leihaiistalt
1. Bez, -Sellariastratze 4,
Sclcpbon 311,‘t., ... 28183—0
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Patlali,!tii4’
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilfrrstraße 22. 23307-9
Feine Möbel für Cavaliere
aus Wechsel od.'grSß. Avrahlungen. 7. Bcz..
Marrahilsersiraße 114. 29437—9
MöbÄ für Landhäuser!
Belten, Kosten, Waschkästen, Nachtkäftchen,
Rubebeiten, Ottomane. DivauS, dann matte,
sowie Eichen- nub Zirbelbal,-Möbel, wegen
sofortiger Räumung sehr billig zu verkanten
Siedl, Singerstratze 3. Mezz. 29960-9
Telephon Wieden. Es wird
ein in der Umgebung der Gusihansstraffe
oder Wiedener Hauplftrasie (unterer Theil)
gelegenes Telephon, per 17Mai abzulösen
gesucht. Gest. Anträge unter »Sch 740“
aii^das Ant.-Bur. d. Blottes.■ 29055—9
Meyers Conv.-Lcx., Brehm
flacht Bnchh. Lang. 1. Bez.. Ko hl markt
Nr. 3. 2 8886-0
GrötztcWiencrKindcrwagcw
und Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater»
firaße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarc» und Lkorbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reisc-
körbc i» allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewage«,Korbsitz!vagrnund
engl. P erambulators.Krankcn-
fahrstühle für Kiuder »nd Er­
wachsene^ 3060-0
Herren- und Damcnkleidcr
werden (aus Berlangen) binnen 21 Stunden
chemisch gereinigt, «ödem. Putzorei u Färberei
Jose,' Janowitz, 1. Bez.. Dorotheer-
gafle Nr. 12.. 26709—Ö
Durch 20 Jahre praktisch,
vor täglicher Hühneraugen- Opera­
teur Sr. Wanke. 6. De,., N-riahilser-
straffe 41, 4. Stiege, 1, Stuck, Tdür IS
von 9—1 Uhr.. 18160—C
„Helios"! Telephon 7506
(mlcrutban). Behördlich autorisiri! Wiener
iniernaiiouales Pridaidetcciive-Nnstitut
Diroetio»: chuh»»«, tNÜticm ilrava-
eiiiii),| Bcz.. Grabeir, Bränurr-
firatze IO, ubetnimml schwierigste GeHeim»
auftrage! Discreteste Durchführung! Spe»
c,alltat: HeiratsanStunfte, systematische
Uebenvachungeii. Reiieaufttäge. überhaupt
Beitranenösachen. Telegromm-Adreffe r
„»«-»»live«-- 19590—9
Tramway.
Hoffe noch immer, daß Antwort 1« Ber^
lust^gerathen, sonst unfaßbar. Brief cclicgt.
6102
Sir«
-eranLgÄ«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
dkiauiworUichcr Hrtaclm: Karl Felix Köhler,
ütnditrd dcr „itutn frrittt Presse-; Reinhold Geyer«
Papier: Guggenbach« Papierfabrik,

