
[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegaase Nr. 11.
^ttfrankirte Briefe werden nicht angenommen
JfznBscripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnUundi K iiu K s-lInrc»n•
Stadt, WoHteile Nr. 20. Insertion«preis nach TerK
In «ernte übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in Prag;
Jos. A- Kienreich, Zeitung«, u. Ins.-ExpecL in Ci rätst
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold.
borger, Annonc.-Exped. tu IStt als
die Conseqnenzen einer ziellosen, unbewüßt verwegenen,
nnösterreichischtzn Politik eines polnischen Ministers ein
Chaos geschaffen, das fünf Regierungen zu entwirren nicht
vermochten, da wirkte nur mehr des Kaisers ehrwürdige
Persönlichkeit für das Reich, wie ja auch das Aus­
land schließlich nur Ehr den Kaiser allein, allerdings als
volle Bürgschaft unserer internationalen Verpflichtungen
gelten ließ.
Die Dinge und die Menschen dieser Welt sind nicht
allein, sie werden. Die Macht und die Weisheit dieser
historischen Persönlichkeit— sie sind geworden durch Er­
lebnisse und Kämpfe, durch Wirken und Leiden. Einen
Monat nach der Juli-Revolution geboren, die ein Jung-
Deutschland, wie ein junges Frankreich und ein Jung-
Jtalien entstehen ließ; die Me an dem Bestände der allen
Ordnung rüttelten, U.ren Hort Kaiser Franz, der Groß­
vater unseres Kaisers, noch lebte, war Franz Joseph dazu
bestimmt, alle großen geschichtlichen Veränderungen durch-
Norgenblatt.
Wim, Samstag, kn 18. August
—w«-
Abonnement n\ r das mimt«.
■St tSgi. einmal. Postvenendung r Qanaj. K. Cd» hlM»Jr
■•S8L riertelj. K. 14. Mit Viel, aweiraal. Postrersendü'
GanzJ* £.64, halb}. K. 32, viertel). K. 16.
Abonncmcnt’siir das Aoilaudi
Vierteljährig.
Bef ivi (Krenxbanti- Versendnng): PPQtAflp
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staate«
des WeltpostvereinesK.22.— Bei den Postämter*
In: llcutsfliland 11 As. lo Pf., Kcliiroix 34 Fr,#
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Knlien 13 Ft\ 46* Ct.,
Knatiiiiiicn 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Kal«
gnrien 15 Fr. 65 Ct., Kiiaalauti 6 Rubel,
Gritclionlnnd und europäische Yiirkai K. 15-32,
aaiatische TrirUcl K.17-12, Fg^nlon 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in II ul i eil: E. E. Ob«
Ueght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher A Co«
ln Rom 2a Fr. 5o Ct.; Fronkreioli: Agenc«
Dsrsi in Paria, 29 Ff. 50 Ct.; Kilgrlund: A. Sieele,
SO Lime-Street E. C., London, F. Bauenneistor,
Glasgow, 24 Sb., daselbst für die engiiachCQ
Colonieta mit PortoauseUlagj DonlAiuorfkai
E. Steiger, 25 Park-PInce, Gnetav E. Stechers,
766 Broadway, Intern. Publishing Aeeney, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertreter füg
Deutschland, Frankreich, England, Italien eiet
Sstarbacli’s Newa Exchange, Mainz.
VQr die an Agenten, Austräger oder VonchlalMf
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
1900.
S Machen, in «einer Well von Gegensätzen das Erbe der
äter zu vercheidigen und die geschichtliche Tradition
seines Reiches gegen die von außen hineingetragenen, von
innen treibenden, den Bestand des Reiches bedrohen-
fcn. nationalen und separatistischen Tendenzen^ zu schützen,
und mit dem die Zeit beherrschenden neuen nationalen
Princip zu versöhnen. Die Juli-Revolution begleitet seine
Gebnrtsstunde, die.-1848er Rcvolutton zeigt ihn mündig ge­
worden. Die letztere bedingt auch ein neues Obechaupt.
Mit 18 Jahren hat er in Olmütz die Nachfolge seines
kranken und schwachen Oheims Ferdinand angetreten! In
welcher Lage! Zunächst schien freilich das Schicksal all
seine Gunst dentt jungen Kaiser erweisen zu wollen ;>
demüthig bat der Sohn des besiegten Carlo Alberto, Victor
Emanuel, um Frieden; bald lag Ungam, mtt russischer
Hilfe besiegt, zu Füßen seines jungen Königs, Preußen
entsagte zu Olmütz allen seinen Bestrebungen zur Grim-
bungt eines Deutschland ohne Oesterreich. Alexander Bach,
das entartete Kind der Revolution, machte den kühnen Ver­
such, mtt völliger Verleugnung des Geistes der Zeit, mit
Hilfe der römischen Curie, ihr die staatlichen Rechte preis­
gebend, Ungarns historische Rechte einfach leugnend, mit
Preßzwang, absoluter Staatsform nick» Milttärherrschaft
ein Groß-Oesterreich anzubauen, das bei dem ersten Zu­
sammenstoß mit feindlichen auswärtigen Gewalten zu­
sammenbrach. Für diese trübe Zeit und deren Irrthümer
wird die Geschichte den zwanzigjährigen Herrscher nicht ver-
antworttich machen. Wol aber wird sie erzählen, wie er
unter stiller Wandlung seiner Ueberzeugungen als ein
unter den Einflüssen der Zeit bereicherter Geist den Weg
zum modernen Staate gefunden, sich herrschsüchtiger Adels­
classen, kirchlicher Ansprüche auf Beherrschung des Staates
entledigt, die freie Mitarbeit der Nattonen aufgerufen,
ihnen die gesetzgebende Gewall überlassen und durch die
Selbstverwaltung den alten Staat umgebildet hat. Und all
dies unter Kriegsgefahr und Wegen mtt den Nachbarn.
Schicksalsmächttg greift in sein. Lehen die italienische wie
nicht minder die deutsche Einheitsbewegung ein, ihm war
das traurige Los, den von den Ahnen überkommenen
Länderbesitz in Italien und die Hegemonie in Deutsch­
land, die seinem Hause fast sechs Jahrhunderte eignete,,
gegen übermächtige alliirte Feinde zu vertheidigen und zu
verlieren. Die Conseguenz dieser welthistorischen Ereignisse
war, daß sich Oesterreich in seinen äußeren wie in seinen
inneren Verhältnissen ganz umbilden, Ungam eine staat­
liche Selbstständigkeit gewähren mußte, indeß in Cis-
leithanien ein tausendjähriger Zusammenhang der Erblande
des deutschen Kaisers mtt dem großen deutschen Reiche ein
Ende fand. Oesterreich mußte neue Ziele, neue Grund­
lagen suchen, seine Gegenwart verlor die Stützkraft seiner
ehrenvollsten Traditionen. Unter dem Dmcke solcher That­
sachen entstand ein großer Wandlungsproceß, der noch
lange nicht zum Abschlüsse gebracht ist, alle Geister in
Spannung erhall und alle patriottschen Gemüther mtt
Bangen erfüllt. Der Nationalitätenkampf und Sprachen-«
streit hat alle Grenzen überschritten, der Bestand der par­
lamentarischen Institutionen ist bedroht, der Zusammen­
hang der Gesammt-Monarchie wie! der cisleithanischen!
Kronländer in Gefahr, an Stelle der deutschen Cultur wie
der italienischen tritt slavische, und es bedroht nationaler
Uebereifer Oesterreich mit einem Sinken von der Höhe
seiner Cultur; er erweckt das. Mißtrauen unserer deutschen
und italienischen Nachbam und erschüttert den für den Be
stand der Monarchie nothwendigen, vom Kaiser mit edler
Selbstverleugnung und größter Weisheit gestifteten und
stets erneuerten Dreibund! In diese gewaltige Phase, vor
die schwierigste Aufgabe, hat den Kaiser das Schicksal
gestellt.
Wir schreiben keine Geschichte, wir kennen den Auch eil
des Kaisers an all den Dingen im Einzelnen nicht, wir
maßen uns auch nicht die Rolle des Richters über die
kaiserliche Persönlichkeit an— aber wir sehen ihn doch täg­
lich am Werke der Verständigung nach Kräften arbeiten/
wir empfinden mit ihm all die bittere Enttäuschung und
den Kummer, den ihm diese Kämpfe bereiten, wir frfjeri
ihn mtt einer Geduld ohnegleichen Wege aus der Ver­
wirrung und Verirrung suchen, wir schon chn unablässig
bemüht, das Gemeinsame über das Trennende hinweg in
Geltung zu erhalten, den aufstrebenden Nationen ihre
Lebensäußerung bis zur Grenze der Lebeinseristen; des
Staates zu gestatten, diese aber zu sichern und deßhalb
die Armee zu vervollkommnen, deren Ausbildung er mtt
strengster Sorgfalt überwacht, die er mtt scharfem Kenner-
auge mustert und deren Uebungen er,• ohne auf sein hohles
Alter und seine Gcsundbcit -n achttn, selbst leitet. Mtt
Recht, genießt der Kaiser den Ruf eines musterhaft consti-
ttltionellen Fürsten. Die Völker Oesterreichs— nicht der
Kaiser— tragen jetzt die bolle Verantwortung für das
Schicksal des Reiches, der Kaiser hat den Ruhm, uns
mündig, gemacht, arrs. Unterthanen zu freien Staatsbürgern
erhoben zu haben/
Wir haben oft genug'an dieser Stelle auf die CÄtur-
enttvicklnng OesierreichZ und Ungarns unter dem milden
Scepter des Kaisers hingewiesen, dem wir 34 Jahre des
Friedens verdanken. In den 52 Jahren seiner Regierung
ist ein sieter Bauernstand emporgekommen, ist eine gwße
Industrie entstanden, haben alle technischen Fortschritte der
Welt Eingang gefunden. Jetzt erienen sich die Arbettär
aller politischen Rechte, genießen die unteren Stände der
Wohlthat der Schulbildung; nach Tausenden zahlen die
Humanitäts-Anstalten. Wir danken sie der Jnttiative und
dem Herzen des Kaisers, dessen barmherziger Sinn Millionen
und Millionen gespendet, der im Verborgenen unausgesetzt
Gnadengaben darreicht, um das Elend der Witwen und
Waisen zu mildern, tüchtige Staatsdiener der Noth mt-
reißt und ausitrebende Talente in großer Zahl gefördert
Die heutige Nummer enthält:
„Militär- Zeitung": „Das englische
Officierscorps." mn Oberstlieutenant Rogalla
v. Bieberstein. (Schluß.) Miscelle. Seit- is
bis 17.
Ferner:
Die 6. Fortsetzung der Novelle:
von Ferdinand Stieber. Seite 14.
Jcttillrtfltt.
Die Kunst auf der Weltausstellung.
D i e ö st e r r e i ch i s ch e N o t e.
Wenn man von der Nue de Paris aus über die Seine
hinüber nach den Pavillons der siemden Mächte ausschaut,
dann bemerkt man zwei unter diesen, die man eigentlich—
nicht bemerkt. Neben den steilen Thürmen der Repräsen-
tationshäuser Deutschlands, Belgiens, Monacos und Un­
garns, neben den mächtigen Kuppeln der Vereinigten Staaten
und Italiens scheinen sie förmlich zu verschwinden: die be­
scheidenen Häuser, welche sich England und Oesterreich an
die Nationcnstraße hingcbaut haben. Es ist, als ob sie ihren
Zweck verfehlt, hätten, schon von Weitem die Aufmerksam­
keit auf sich zu ziehen. Mitten in dem lärmenden Concert,
neben der Pauke und der Baßgeige und der Posaune und
der hohen Bioline, spielen sie die Piccolosiöte und die Clarinette.
Was thut's? Wenn die beiden Instrumente fehlten, würde
das Musikstück der Lieblichkeit ermangeln. Es würde rauh
und zügellos an unser Ohr klingen, und wir würden
uns bald, betäubt und ermüdet, abwenden. So gehl's auch
mit jenen beiden Häusern; nur daß daS Schlußresultat
doch noch ein wenig günstiger für sie ist. Hat man ste
nicht blos von Weitem oberflächlich überflogen, sondern ist
durch die Nationenstraße gegangen, von Pavillon zu Pavillon,
und hat nach Möglichkeit Alles aufmerksam durchmustert,
dann hat man gerade von England und Oesterreich den
erhebendsten und wohlthuendsten Eindruck mitgenommen.
Im Grunde sind dies die beiden einzigen Läufer, die
wirklich schlicht und vornehm „repräsentircn", die eine in
Cultur-Traditionen ausgewachsene Aristokratie spüren lassen.
Sie wollen nichts Anderes als den Besuchern eine Vor­
stellung geben, wie man daheim in jenen beiden Ländern
„wohnt". Sie sind wirkliche Häuser oder, wie dies dem
Zweck noch mehr entsprach, wohnliche Paläste, nicht aber
Nebenmagazine zur sonstigen Ausstellung, in die, was dort
keinen Platz fand, mehr oder weniger wahllos hineingestopft
wurde. Dieses Princip der Wohnlichkeit ist von England
ganz besonders streng durchgeführt worden. Die Zimmer
scheinen sämmtlich ihren bestimmten Gebrauchszweck zu
haben, und die herrlichen alten Bilder, welche die Wände
zieren, wirken als wohlangebrachter Wandschmuck. Im öster­
reichischen Hause wirkt die Ausstellung der böhmischen
und polnischen Maler als nicht recht zugehörig. Sie
hat, wie man dies auch anderswo fand, hier blos
eine Verlegcnheitsunterkiinst gefunden und dadurch den
sonst recht glücklich festgehaltenen Charakter des anmuthigen
Lustschlosses ein wenig derangirt. Dies ist aber auch so
ziemlich der einzige Tadel, den man hier auSsprechcn möchte.
Sonst umfängt Einen Alles mit heiterer Festlichkeit und
einschmeichelndem liebenswürdigen Geschmack, so daß man
sich gleich zu Hause fühlt und behaglich von Raum zu Raum
und durch das prächtig-hochgewölbte Treppenhaus schlendert.
Allenfalls möchte man finden, daß die Treppenhaus-Ballu-
strade mit ihren Cartuschen und Voluten und drüberhin
kugelnden Engelchen einen überladenen Eindruck mache. Aber
dieser Vorwurf trifft nicht den modernen Architekten, sondern
den allen Styl, dessen er sich in diesem Falle bedient hat.
In der Hauptsache hat sich der Erbauer des Hauses, Herr
Baurath Baumann, genau an den überlieferten Architcktur-
und Decorationsstyl des wundersamen Meisters Fischer
von Erlach gehalten. Diese Wahl war gleichsam von selber
gegeben, da es sich programmgemäß bei den Repräsen-
tationShäusern darum handelte, sie „dans un style notoire“
zu errichte». Da war e^denn verlockend genug, den stolzen
Meisterndes „classischen" Barock einmal zu zeigen, welch selbst­
ständige und eigenartig-liebliche Blüthen diese Bauart an der
fernen Donau getrieben hat.
Das Repräsentationshaus ist für die gesammte Art
der österreichischen Ausstellungstechnik typisch und in gewissem
Sinne vorbildlich. Allentbalbc» hat eS Oesterreich unter­
lassen, sich durch lärmvolle Veranstaltungen den Sinne»
aufzudrängen. Oft genug steht es gar zu bescheiden in der
Ecke Aber stets wirkt eS einladend und freundlich. Und wer
als gewissenhafter Besucher mehr berücksichtigt als die Markt-
schre'ier an der großen Heerstraße, der wird bald merken,
das allüberall Oesterreich die Aufmerksamkeit lohnt, die man
ihm zu Theil werden läßt. Gar bald fühlt man sich ge-
fesselt und empfindet die stillere Art sich einzuführen gegen­
über dem allgemeinen Lärm als eine Wohlthat. Die Nerven
beruhigen sich, die Sinne horchen auf, und die feineren
Regungen des Geistes werden auts angenehmste beschäftigt.
Man hat das Gefühl, bei feingebiidcten, geschmackvollen
Leuten zu sein, die emsig und zielbewußt arbeiten, die aber
von ihrer Art nicht viel Aufhebens machen, weil ste die
Aufdrmglichkeit denen überiasstn wollen, die ihre Vorzüge
erst noch zu*deweisen haben. ES darf nicht verkannt werden,
daß dieser vornehmen Ansfassung ein gewisses Gran von
Schlaffheit beigemischt ist. Denn leider muß auf einer Welt-
auSstellung auch der Beste sein Gutes „beweisen". Die Engländer
haben auch dieses sehr gut verstanden. Sie haben vom
Besten nur das Allerbeste hergegeben und dieses in einer
solchen Weise zur Schau gestellt, daß die Besucher sich förm-
lich geehrt fühlen, es auch nur betrachten zu dürfen. An
Stelle dieses englischen Stolzes setzt der Oesterreicher seine
leichtfertige Grazie. Diese hat nicht die Kraft, festzuhalten
uttb einzuschüchtern. Sie sucht spielend zu beschäftigen, täa-
delnd zu fesseln. Sie sucht den Ernst der Arbeit, den der
Engländer so unumwunden bekennt, durch Heiterkeit ver-
gessen zu machen und durch Zier zu verwischen. Dadurch
läßt sich der Fremde manchmal täuschen. Er glaubt wol
gar, der Ernst, den er nicht sieht, sei gnr nicht vorhanden
Er sagt dann „nett" und „reizend" und „wirklich- sehr
hübsch", und geht vorüber.
Kein Zweifel, dieser Fremde thut Unrecht. Doch kam,
man ihn leider nicht daran hindern. Man kann ihn nicht
gut am Rockzipfel festhalten und ihm sagen: „Bon dem.
was du da eben „recht nett" fandest, könntest du, meiv
Lieber, sehr Vieles lernen! Guck' dir doch gefälligst an, wi«
plump du deine eigenen Sachen aufbaust; wie du es so ga,
nicht verstehst, die leise Symbolik der Dinge durch die Art
deiner Installation zart herauszuheben. Du stellst Leder a»4-
als ob rS Holz wäre, und Leinwand, als wäre es xeoes


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 2 ]
Bttte 3
Nr. 12926
Wien, Samstag
Neue JPreio Jr'ressse.
18. Augast 1900
hat und fSckerh Mt denk innigen Danke,- der an des
Kaisers siebzigstem Geburtstage lauter wird und in allen
Gotteshäusern in Gebeten zum Himmel emporsteigt,
verbindet sich die Sympathie des Herzens für den kaiser­
lichen Dulder, der aus seintnn Pflichtgefühl eine bewun-
demngTwürdige Kraft des Geistes wie des Körpers in
jenen Tagen gcholt, da er alle Eindecke der traurigsten
Wirklichkeit in sein wundes Herz verschloß. Diese Hin­
gebung an seine Msiion, diese dornenvolle Staatsaufgabe,
Peß ihn das Kreuz tragen nach Heldenart als Greis mit
mir wankendem Soldatenmuth.:: z>
Die Festglocken erschallen ;■ sie verkünden des Kaisers
siebzigsten Geburtstag! Wo sind die Reichsboten, die hul­
digend nahen?! Wik traurig laßt sich dieser Freudentaa
für dm ehrwürdigen Greis auf dem Throne an! Nach
vierzigjährigem Parlamentarismus versagt die Gesetz­
gebung, Eifersucht Und Gereizcheit der M Jahrhunderten
vereinigten Volksstämme scheint jede Verständigung, jeden
Wettbewerb mit Nachbarstaaten unmöglich zu machen, die
Regelung der Verhältnisse beider Reichshälsten bleibt aus,
'das constitutionellk Bewußtsein der Völker ist geschwunden;
.enttäuscht, angewidert, erklären sich die Völker Oesterreichs
amfähig, ihre Geschicke selber zu lenken, beschwören einen
Per Zeit nach unmöglichen, unfruchtbaren Absolutis­
mus herauf, den ihre Väter in heißen Kümpfen für immer
Niedergerungen zu haben vermeinten, indeß der Kaiser
der den JnhaL der Zeit in sich aufgenommen, dm Ge­
danken der Selbstbestimmung und der Volksfreiheit zu er­
halten sucht- und die absolutistische Gewalt von sich weist!
Die Zeiten) wo seine M,neu den Knoten der Verwirrung
zerhieben,- böhmische Magnaten auf das Schäffvt sendeten
oder auf Festungen in Casematten hielten, ist ent­
schwunden. auch die Zeit, wo skine Ahnherren als dmtsche
Kaiser und als böhmische Kürfürsten des deutschen Reiches
Handelten,- ist vorüber, dem Kaiser Franz Joseph schwebt
'eine andere Mission vor, als das Befehlen und die Dro­
hung mit dem RichtschwÄt: die Mission des Vergleichms;
er ment ihr unentwegt und uuermüdeh Möge sie chm
endlich gelingen l Gar oft hat er— und oft in letzter
'Stunde— dem eigennützigen Streben einzelner nationaler
Kreise, folgenschweren Mißgriffen- Halt geboten, damit
das Ganze Mnert Schckdm leide. Zuletzt Mag der Kaiser
doch die staatserhaüende Kraft, tue in dem deutschen
Elemmte liegt, nicht missen.- Das Wort des Pythagoras:
Me Zahl ist Alles", ist langst in seiner Brutalität wie
in seiner Nichtigkett erkannt worden. Auf das öster­
reichische Parlament paßt weit eher das Wort Schillers
im „Demetrius"^ das. auf den polnischen Reichstag ge-
Müuzt fft r
.Man soll die Stimme« wägen und nicht zählen l
Der Staat mutz untergehen, früh oder spät,
! Wo Mehrheit siegt und Unverstand entscheidet!"
. Das Conrlomerat der verschiedenen slavischen!Stämme,
vermehrt durch dmtsche Römlinge der Alpenländer und
internationale Cavaliere, hat keine innere Consistenz, kann
keine fruchtbare Majorität bilden, steht mit dm Lebens-
vedingungm unserer auswärtigen Politik in Widerspruch,
kainn dem Staalk nicht Kraft und Stütze sein, nicht die
deutsche und freiheitliche Culturkraft ersetzen. Wenn alle
Staatskunst in oer Zusammenfassung und harmonischen
Verbindung der Kräfte im Lande und Volke besteht, dann
haben wir uns von ihr ungeheuer weit entfernt. Mit den
Zentrifugalen Tendenzen muß gebrochen werden^ der
Staatswille muß zum Ausdmcke gelangen, ton der
Staat den Willen hat zum Leben.- Aus dieser Lebens­
krise muß Oesterreich heraus, in welcher es— txauriger-
weiso— den siebzigsten Geburtstag seines Kaisers feiert!
Die antideutsche „Majorität" (?) darf dm Aerzten nicht
imponiren. Auch der Regensburger Reichstag des heiligen
römischen Reiches, auch der Frankfurter Bundestag hatten
Majoritäten, welche die allgemeinen Reichsintereffm ibrem
Particularismus opsettm.- Sie sind hinweggeblafen worden!
Die Volksvertreter müffm sich verständigen,. und den
adeligm Hetzern die Wege weisem „Wenn die' Oligarchen
berarmm oder keim Vortheile haben, machen sie Revo­
lutionen," sagt Aristoteles- Und so machten es die Adeligen
Frankreichs, welche die Monarchie nicht erskchcßen ließen,
wie sie sich heute mit Boulangistm, Clericalen, Anti­
semiten und Sold atm verbinden, die dmtschm Reichs-
stände, die „präpotmten böhmischen Herren", so machten
es die englischen Landlords, die „Landokrasie", und die
Agrarier im heutigm Deutschland kaffen das Land nicht
zur Ruhe kommen.
Die Hoffnung in dieser traurigen Zeit iß der Kaiser.'
An zwei Beispielen der jüngsten Zeck richtet sich.' djese Hoff­
nung auf. Als die slavische Hochfluth hereinzubrechen
drohte, dm Dreibund zu bekämpfen, uns von unserm
Verbürcketen zu trmnm und dm Staat in große Gefahr
zu bringen sich anschickte,' da ging Kaiser Frantz Joseph
am 4. Mai 1900 zur Großjährigkeits-Erklärung d>.s deut­
schen Kronprinzen nach Berlin und kittete denDreibund
fest und fester. Mit dieser Fahrt und dm nach Rom. in
den Quirinal gesendeten Fivundesgrüßen hak der Kaiser
dem Reiche im rechten Augenblicke einm unschätzbaren
Dienst erwiesen, und neben dm Jubelrufen der Berliner
erÄnte der Beifall der ganzen Welt. Zur selben Zeit
wurde der bosnische Pavillon auf der Pariser Welt­
ausstellungeröffnet, als sinnfälliger Beweis für dm glän­
zenden Erfolg österreichischer Culturarbeit unter dkm Kaiser
Franz Joseph. Aus den Ruinen der Vergangenheit eines
verkommenm PaschaLks ist ein ciÄvirtes Gemeinwesen,
ein Tüiumph Oesterreichs" gewordm— so urtheilt bft
Welt in (tuen Sprachen. Beschämt gestehen wir, daß dies
Werk ohne parlanMitavische Beihilfe, ohne Autonomie so
schön und beifallswürdig gelang, indeß die allen Cultur­
länder Oesterreichs in fanatischer Selbstzerjleischung den
Staat um Ansähen, Geltung, Macht und Culturarbeü zu
bringen suchen.
Kaiser Wilhelm sprach bei dem denkwürdigen Einzüge
in Berlin zu unserem Kaiser von dem stürmischen Jubel
der Berliner Bevölkerung, daß sich in demselben der
Puls- und Herzschlag der ganzen dmtschm Nasion fühl­
bar mache.- Die Völker Oesterreich-Ungarns euipfinden für
chrm Kaiser und König unbestritten noch lebhafter.' Wie
anders aber könnte sich die Verehrung für den Kaiser zum
wahren Ausdmcke bringen, als in der Aufrichtung des
Staates? Wie wir dm Träger der Krone kennen, ist das
Wohl des Staates allzeit sein erster Wunsch, seine letzte
Hoffnung. Er ibentificiri sich ganz und gar mit dem
Staate, ist erfüllt von dem Aristotelischen Satze, daß der
Mensch für den Staat geboren sei- und im Siaatswesm
seine Anlagen zur Entfaltung bringen könne, ddr „Staat
ein von Natur Gegebenes, eine angeborene Mitgift sei,
wie die Sprache". Und so verlangt der Kaiser von jedem
t olitiker in diesem Sprachenstreite die Anerkennung des
taates, seiner Einheit und der Staätsnothwendigkeiten.-
Ein schöneres. Angebinde könnte es für den Kaiser, diesen
edlen Dulder auf dem Throne, nicht geben, als die An­
bahnung einer 'ernsthaften Verständigung zwischen, den
streitender Volksstämmen, die alle in gleicher Weise in
ihm dm höchsten und würdigsten Vertreter des R i hs-
gedankms zu verehren Anlaß haben. Möge die Vorsehung
den geliebten Fürsten mit der Fülle der" Gnaden segnen
und chn ein friedliches, erblühendes Reich schm lassen!
Die Befreiung der Gesandte!!.
Wien, 17. August.
Dieser Tag gehört der Freude. Man darf jetzt auch den
Meldungen Glauben schenken, daß den in Peking Eingeschlosse­
nen von den tapferen und unermüdlichen Truppen der
Verbündeten die Rettung gebracht worden ist, und dieser
Glaube weckt die freudigsten Gefühle in jeder Brust, die
noch ein menschliches Her; birgt. Man braucht sich fcj e
schreckliche Lage, in der die Fremden in Peking sich
befanden, nur vorzustellen, um von dieser Hilfe in höchst-x
Noth berührt zu werden, als fei sie einem nahen Angehöri­
gen zu Theil gewordm. Ein Häuflein heldcnmüthi.
ger Männer hat sich zwei volle Monate Hw.
durch in Räumen von sehr zweifelhafter Sicherheit
gegen eine hundertfach überlegene Mordbande vertheidigt,
unter den schrecklichen Strapazen eine« permanenten Nacht­
dienstes stets mit dem Gedanken ringend, daß der Wider­
stand am Ende doch nutzlos sei und Alle, Männer, Frauen
und Kinder, dem bestialischen Feinde in die Hände fallen
müßten, wenn nicht Hunger, Krankheit oder eine Kugel ans
dein eigenen Revolver den Martern dieses Feindes zuvor-
kämm. Keine Heldenthat einer Truppe im Felde läßt sich
vergleichen mit dem, was dieses Häuflein an Entschlossenheit,
Ausdauer und Menschlichkeit geleistet hat. Die Organisation
des Widerstandes, die Fürsorge für di« Kranken und Ver­
wundeten, die Tröstung der Frauen und Kinder, sie werden
auf- einem Ruhmesblatt in der Geschichte der Menschheit
verzeichnet bleiben. Der Größe dieser Leistung entsprechend
muß aber auch der Dank für die Erlösung gewesen sein.
Der Schiffbrüchige, der mit Weib und Kind auf einem Floße
in den Wellen treibend schon in sein Schicksal sich halb er­
geben hat und dann in der tödtlichsten Erschöpfung doch
noch von mitleidigen Schiffern aufgefischt wird, kann nicht
mit höher schlagenden Herzen sein Dankgebet zum Himmel
schicken, als es diese schon so oft als todt beweinten Männer
und Frauen in Peking gethan haben. An der Freude der
Angehörigen aber, die am andern Ende der Welt, zwischen
Hoffnung und Verzweiflung schwankend, fürchterliche Monate
verbracht haben, an dieser Freude auch nur in Gedanken
theilzunehmen, muß jedem menschlichen Herzen wohl thun.
Es ist ein Feiertag für die Menschheit und zugleich ein Tag
der Befreiung von schwerer Schmach. So lange hat der
Gedanke an uns genagt, daß alle Reichthümer und Macht-
Nlittel Europas nicht ausreichen, unseren eigenen Vertretern
im fernen Osten Hilfe zu bringen, ja, daß womöglich eng­
herzige Erwägungen die Hilfsaktion selbst verhindern oder
hoffnungslos beeinträchtigen könnten, und nun ist das Weri
doch gelungen, die irreparable Schädigung des Prestiges der
Mächte verhütet und der Barbar, der daS heilige Gastrccht
verletzt, gedkwüthigt worden.
Es geziemt, in erster Reihe jener Tapferen zu gedenken,
die das Werk vollbracht. Welch ein Schauspiel, würdig deS
neuen Fahrhunderts, diese Ofsiciere und Soldaten der ver­
schiedensten Nationen und Racen, Japaner, Amerikaner,
Russen, Briten, Deutsche, Franzosen, Oestcrreicher, ohne
einen obersten Befehlshaber, sich nur freiwillig den Weisungen
des Nettesten unterordnend, im Dienste der einen gemein­
samen Sache zum selben Ziele strebend, gemeinsam Gefahr
und Mühe tragend, gemeinsam ihr Blut vergießend!
Die Berichte, die von den einzelnen Befehlshabern ein­
laufen, versäumen niemals, der Tapferkeit und Opfer-
freudigkeit des Waffengenoffen aus der andern Nation zu
gedenken. Keine Eifersucht, keine nationalen Differenzen,
nur treue Kameradschaft bis in den Tod und Dankbarkeit
darüber hinaus. Ein Bild der „Bereinigten Staaten der
Civilisation", wie es ein Utopist träumen mag, aber wohl­
weislich einem kommenden Jahrtausend zuweist. ES ist un­
möglich, daß diese Campagne nicht ihre Früchte trage auch
in der Heimat, wenn erst die Kreuzfahrer zurückgekehrt sind
und ihren Landsleuten erzählen von der Tüchtigkeit und
Freundlichkeit des Kameraden, der in normalen Zeiten alS
ein Feind betrachtet wordett wäre. Trotz Eisenbahn und
Telegraphen und kaum mehr zu bewältigendem Reisedrang
kennen die Masten der Völker einander ja doch noch immer
viel zu wenig, und in dem Sumpfboden dieser Ignoranz
wächst der Todfeind der Civilisation, der Nationalhaß. Wenn
Bei uns aber würdest du lernen können, wie fein das
Wesen einer jeden Industrie gleichsam durch sich selbst zu
einem künstlerischen Ausdruck zu bringen ist." So kann
man nicht gut im Einzelfalle reden, aber man würde etwas
durchaus BeherzigenswertheS damit sagen. Denn in der
That leuchtet die österreichische Kunst der Installation der
aller übrigen Länder voran. Man muß blos Augen haben,
rS zu sehen.
Einige Beispiele mögen dies erläutern. Bleiben wir
beim Leder! Es ist so herzlich unpoetisch, daß sich gerade da­
mit etwas beweisen läßt. Bei keinem der übrigen Völker
fühlt sich der Laie durch daS Leder sonderlich interessirt.
Bei Oesterreich bleibt er stehen und freut sich der Be­
trachtung. Wie hübsch ist das Ganze zusammengeschloffen,
in einem behaglichen wohlgeordneten Raume, der sich an
der Eintrittsseite einladend öffnet! Und wSS daselbst zu
finden ist, deutet die Installation discret und sinnig an.
Ein dunkelbrauner Farbenton beherrscht daS Ganze; sieht
man näher hin, so findet man das ausgestellte Object gleich
bei der Dekoration glücklich und unaufdringlich verwendet
(als Ricmengeflecht bei der Füllung der Felder). Die An­
ordnung in Scitenpulten und Mittelküsten ist aufs
sauberste und nach streng einheitlichem Plan durch­
geführt. Man sieht die ganze Leder-Industrie vor sich, vom kaum
bearbeiteten Rohmaterial an bis zur raffinirtcsten Ver­
wendung in Luxuskoffern u. dgl. Und um den beherrschenden
ffarbentoa zn unterbrechen, ist in geschicktester Weise auch
gefärbtes Leder in den mannigfaltigsten Abstufungen zur
Ausstellung gebracht. Dicht neben dem Leder ist das Papier.
Man erkennt sofort die gleiche, glücklich disponirende Hand
(des ist die Ludwig Baumann'S); und doch ist die Abthei-
lung von der vorigen völlig verschieden. Wie dort aus dem
Leder heraus, so ist hier aus dem Papier heraus der
dekorative Gesammtwurf entstanden. Der Raum ist nach
vorne überhaupt nicht geschloffen und wirkt dadurch allein
schon weit lichter: als freundliche offene Halle. Mit glücklichem
Jnstinct wurde als beherrschender Farbenton gegen das helle
Papier ein sattes polirtes Violett ausgewählt, daS decorativ
aufs wirksamste durch ausgesparte rauhe Holztheile unter­
brochen wird— wobei das nackte Holz den Kundigen sogleich
au die vorgeführte Industrie erinnert. Ein bis zum Rand
gehender erbjeugelder Teppich hätt dieses Ganze mit ant ge­
fundenem Contrast kräftig beieinander. Die -vier hohen
Mittelkästen und die an den drei Wänden entlang laufenden,
bequem sich darbietenden Seitenpnlte schließen sich wiederum
zu einem völlig einheitlichen Arrangement zusammen. Ueberall
läuft die Schrift in gleichmäßig angebrachten Bändern um
die Ausstellungskästen herum, und die unvermeidlichen, in
der Regel so störenden Fabriksansichten sind wie ein Frieö
heller Landschaften über den Objecten angebracht und werden
in den zusammenhaltenden violetten Holzrahmen mithinein-
bezogen. Als ornamentaler Mittelpunkt des Ganzen aber
dient eine an der Hinterwand angebrachte plastische Gruppe:
drei vom Rücken gesehene Damen, die sich von einem Werk­
meister eine Papierwalze erläutern lassen.
Nach den gleichen Principien sind die übrigen Abthei­
lungen organisirt. Die Gruppe „Landwirthschaft und
Nahrungsmittel" ist, im Gegensatze zu allen übrigen Staaten,
die sich hier mit agrarischer Aengstlichkeit zusammendrücken
und gegeneinander abschließen, in eine vollkommen freie, von
einer Art Hecke umzäunte Anlage verwandelt worden, durch
die sich helle Laubengänge ziehen, die in leichte graziöse Pa­
villons enden. Grün und weiß sind hier die Grundfarben.
Schlanke Pfeiler mit Büstenkrönung durchbrechen jeweilig die
Hecke; im Mittelpavillou befindet sich abermals eine plastische
Gruppe (von Benk). Besonders glücklich ist dann auch
noch die Reichcnberger Schafwolle installirt. Hier ist der
Raum aufs strengste geschloffen, und nur eine von zwei
mächtigen Widderköpfen flankirte Mittelpforte dient als Ein­
gang. In den äußeren Wandfeldern ist reine Hanfwoüe sehr
geschickt unter Glas als Füllung verwendet worden. Im
Innern überblickt man abermals die gesammte Industrie
von dm primitiven Anfängen bis zur raffinirtesten Ver­
arbeitung. Wegen der geschloffenen Anlage ist diesmal auf
die Front besonderer Nachdruck gelegt. Sie ist in polirtem
Hellgrau gehalten, und neben den beiden bis zum Erdboden
gehenden Widderköpfen machen sich liebliche Masken von
Frauenköpfen als Firstlrönung angenehm bemerkbar. Sehr
vornehm wirkt auf der hellgrünen Politur die silberne
Schrift, während erbsengelbe Vorhänge und ein dunkel­
blauer Teppich noch mehr Farbe in das Gesammtbild
bringen.
Neben Ludwig Baumann" hat Otto«Wagner einm
Hauptantheil ou der österreichischen Installation gehabt, deren
Gesammtleitung in den erfahrenen Händen deS General«
Commiffärö Sections-Chef Exner so segensreich zusammen­
lief. Bon Otto Wagner rührt vor allen Dingen die wunder­
volle Anlage der k. k. Gartenbau-Direction her, die, als sie
seinerzeit in Men zugänglich gemacht war, hier gewürdigt
wurde. Jetzt darf hinzugefügt werden, daß diese Veranstaltung
in der betreffenden Gruppe überhaupt ohne Concurrcnz da­
steht; so sehr leuchtet sie durch Geschmack und künstlerische
Eigenart hervor. Der farbige Contrast der dunkelgrünen
Oleanderbäume zu dem Purpurroth des Teppichs und der
Holzvertäfelung zeigt sich von unveränderlicher Wirksamkeit,
und die beigefügten reizvollen Aquarelle (von Müller und
Moll) beschäftigen aufs angenehmste daS Auge. Recht ge­
lungen ist auch Wagner'S Installation des JngenieurwesenS
(BerkehrSanlagen rc.). Hier kann man das ornamental be­
handelte SperrseU studiren. Denn die ganze Anlage ist fast
völlig offen und nur von einem zierlich geschnitzten Pfosten­
werk, daS von kunstvoll geschlungenen Seilen zusammen­
gehalten wird, umschkoffen. So bescheiden sich das darbietet,
so bestechend wirkt es doch mit seinem olivgrünen Farbcnton,
der Holz- und Hanfwerk beherrscht, aufs Auge.
So hat wol auf allen Gebieten die österreichische In­
stallation sich deS höchsten Lobes würdig gezeigt. Eine be­
sondere Art von künstlerischer Fähigkeit hat sich unS damit
enthüllt. Ja der Kunst, einen Rahmen für etwas zn bauen,
stehen die Oesterreicher allen Völkern voran. Hier zeichnen
sie sich gerade so sehr aus wie die Deutschen im Maschinen­
wesen und in der Chemie, wie die Engländer ln den Dingen
deS gediegenen Comforts und der kolonisatorischen Organi­
sation, wie die Franzosen in allen Künsten der verfeinerten
Geselligkeit. Wie weit diese besonder; österreichische Rahmen-
kunst befähigt ist, sich im Großen zu zeigen, wäre noch zu
erproben. Im Kleinen, wo es auf Behaglichkeit, Anmuth
und Zierlichkeit ankommt, leistet sie Ausgezeichnetes» Vor­
bildliches. Darum glänzen dte Oesterreicher nicht minder im
Interieur. Denn ein rechtes Interieur ist ja im Grunde
auch nicht- Anderes als der Rahmen zu einer Persönlichkeit
oder zum gemüthlichen Beisammensein einer Familie.
Oder tS wird in vereinzelten Fällen noch mehr: der
Rahmen zu einer Festlichkeit, zu einer größeren Versamm­
lung. Hier Behagen, Wohligkeit, heitere Festesstimmung zu
verbreim», gelingt dem üstcrreichischen Interieur fast i«


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 12926
Wien,“ Samstag
€iite?3
dieser Boden erst trocken gelegt ist, welche Saat der Menschen-^
liebe und der gemeinsamen Cultur kann dann gepflanzt?
werden!
Mit der Einnahme von Peking und der Befreiung>der
Eingeschlossenen ist die Hauptaufgabe der vereinigten Con-
tingente gelöst. Nun handelt es sich nur noch darum, in
den von Europäern mitbewohiitcn Gebieten die Ordnung
wieder herzustellen, die Schuldigen zu bestrafen und Vor­
sorge zu treffen gegen künftige Ausbrüche des Fremden-
Haffes. Das ist nicht mehr das Werk der Soldaten allein,
sondern mehr noch das der Diplomaten. Da kann man
denn nur den Wunsch aussprechen, daß nicht wieder die
Federn verderben, was die Schwerter erwarben. Gewiß, ein
Anderes war e§, gemeinsam zu kämpfen um das eine und
gemeinsame Ziel, die Befreiung zu erreichen, ein Anderes
wird eS sein, in der Bestimmung der Maßregeln für die
Zukunft die verschiedenen Jntcreffcn der verschiedenen
Staaten zu wahren. Aber auch hiesür wäre die Formel
schon gefunden, wenn sie nur nach dem Siege auch ihre
Giltigkeit behält. Keine Gebietserwerbungen, keine Con­
cessionen, nur Sühne und Vergeltung hat sie gelautet.
Bieibt cs dabei» so kann aus dem chinesischen Abenteuer
keine wciicre Verwicklung entstehen, und die Truppen, die
jetzt auf dem Ocean schwimmen, könnten wie die Feuer­
wehr aus entsernleu Bezirken» die nach dem Brande
auf der Stätte eintrifft, wieder abziehen. Wer würde
sich dessen nicht freuen! Wol lauten die Versicherungen der
Cabinetle ohne -Ausnahme tröstlich und beruhigend, aber
hinter jedem Schiffe, das die Streiter und ihr Gewaffen
trägt, segelt die Sorge. Zn viel Schießpulver ans engem
Terrain thut nicht gut. Es hat nicht nur die Fähigkeit, rS
hat auch die Neigung zur Entladung. Die Völker Europas
wollen von jener Weltpolitik, bei der man unmöglich auf
die Kosten kommt, nichts wissen. Mögen die Chinese» nach
ihrer Fagon selig werden, das lehren Alle, die dies Volk
kennen. Die Befreiung der Gesandten hat die Situation mit
einem Schlage gründlich und zu Gunsten des baldigen
Friedens verändert. An dem Tage der Freude wünscht man,
hoffen zu dürfen, daß sie nicht durch Eigennutz uud Hab­
sucht wieder verschlechtert werde.
Die Ereignisse in China.
Wien, 17. August.
In überraschend kurzer Zeit haben sich große Ereigniffe
auf dem chinesischen Kriegsschauplätze vollzogen. Die ver­
bündeten Truppen sind in Peking eingezogen, die Gesandten
und die übrigen eingeschlossen gewesenen Europäer sind be­
freit und die Kaiserin-Witwe, sowie ihr Spießgeselle Prinz
Tuan und der kaiserliche Hos befinden sich auf der Flucht.
Am 5. August habe» die verbündeten Truppen den Zug
nach Peking begonnen und am 15. August sind sie in der Haupt­
stadt dcö chinesischen Reiches eingerückt. Der Entsatz hui sich
somit innerhalb 10 Tagen vollzogen, die Entscheidung scheint
aber schon in den ersten zwei Tagen des Vormarsches ge­
fallen zu sein. Bei Peitsang und bei Iangtsun am 5. und
6. d. M. ist noch ernstlich gekämpft worden, und nachdem
die Chinesen hier in die Flucht geschlagen worden waren,
hgben die chinesischen Machthaber die Flinte ins Korn ge­
worfen und Peking am 7. d. M. verlassen. Die Truppen
der Generale Tungsuhsiang und Ma haben wol noch am
9., 10., 11. und 12. bei Nantsaitsun, Hohsiwu, Amphing
und Tschangkiawan den Verbündeten Gefechte geliefert, aber,
wie es ftheint, nur um die Flucht des kaiserlichen Hofes zu
decken und? demselben zu ermöglichen, einen Vorsprung zu
gewinnen. Die chinesischen Truppen legten dem Vormärsche
der Alliirtcn keine Hindernisse mehr in den Weg, und die
Soldaten der Mächte hatten mehr unter den Einflüssen des
Klimas und der Bodenbeschaffenheit zu leiden als von den
Waffen des Feindes. Nachdem die Japaner am Sonntag
den 12. d. Tungtschon besetzt hatten, erschienen die Ver­
bündeten am Montag den 13. d. vor Peking und zogen
pVene FrelQ Fresset
zwei Tage später, am 15. d., in'die'Hauptstadt deS-chinr«
'fischen Reiches ohne Widerstand ein.
- Die Leistung der alliirten Truppen verdient die größte
Bewunderung und Anerkennung, aber trotz ihrer Hingebung
und Ausdauer wäre die Occupation nicht so rasch durch­
geführt worden, wenn die chinesische Regierung nicht im
entscheidenden Momente die Flucht ergriffen und wenn
Peking nicht fteiwiüig den Alliirten seine Thore geöffnet
hätte. Auch hätten die Verbündeten kaum so eilig und
sorglos vorrücken können, wenn die Russen und Japaner
nicht durch die Berichte ihrer Spione in Erfahrung gebracht
haben würden, daß die chinesischen Truppen keinen Wider­
stand mehr leisten, sondern sich fechtend zurückziehen würden.
Den Russen und Japanern gebührt überhaupt die Ehre des
Erfolges, und ihre Truppen waren es, welche den Widerstand
der Chinesen brachen, die Communicationcn wieder her­
stellten und stets an der Spitze der Entsatzcolonne mar-
schirten.
Die Stadt Hsianfu, auf Flemming's Karte von Ost-
Asien Sianfu, wohin die Kaisen» und der Hof geflüchtet
sind, liegt etwa 500 Kilometer südwestlich von Peking in
der Provinz Schen-Si an einem Baotsi-Weischui genannten
Nebenflüsse des Huangho, der bekanntlich ebenso wie der
Peiho in den Golf von Petschili mündet. Sianfu wurde
schon öfters als jener tief im Innern des Reiches befind­
liche Ort genannt, wohin die conservativen Alt-Chinesen die
Hauptstadt verlegen wollten, um die Regierung dcni Einflüsse
der Mächte zu entziehen. Wenn die Kaiserin-Witwe sich heute
nach Sianfu zurückzieht, so bedeutet dies, daß China fort­
fahren will, sich dem Eindringen des europäischen Einflusses
zu widersetzen. Die Kaiserin scheint also wenigstens vor­
läufig geneigt, den Kanipf fortzusetzen. Für diesen Fall
würde die deutsche Nicdcrlaffnug von Kiaolschau, von wo
Sianfu leichter zu erreichen sein dürfte als über Peking,
eine große und ungeahnte Bedeutung erlangen.
Der Einzug der Verbündete» in Peking.
Shanghai, 16. August. Li-Hung-Chang er­
hielt eme Depesche, welche besagt, daß die verbündeten
Truppen a m 15. d. M. i» Peking einzogen,
ohne auf Wider st an d z n st o ß e n. Li-Hung-Chang
richtete ein Schreiben an die Kaiserin-Witwe,
worin er sie ersuchte, in P e k i n g zu bleiben. Die briti­
schen Truppen werde» morgen hier landen. Hier
und am Jangtse ist Alles ruh! g.
London, 17. August. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Telegramme:
Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten
Morgens. Die hiesigen Mandarine erhielten die Nachricht,
daß die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan und der
kaiserliche Hofstaat mit dem H a u p t t h e i l deS
Heeres und den Boxers am 7. d. P e k i n g v er­
lassen haben and sich nach Hsianfu begeben hätten.
Die verbündeten Truppen begannen die Opera­
tionen gegen die M a u e r n P e k i n g S am 15. d.
Sie erwarten keinen längeren Wider st and.'
London, 17. August. (Privat.) Eine Dalziel-Depesche
aus «Shanghai vom Heutige» meldet: Die Verbün­
deten rückten am Mittwoch in Peking ein.
Man glaubt, I u a n sch i k k a i's Truppen seien von
Peking nach Shensi abgegangen, um die
auf der Flucht befindlicheKa i serin zu schützen.
London, 17. August. (Privat.) Die amtliche
Meldung, daß die verbündeten Truppen in
Peking eingerückt sind, die Legationen ent­
setzt und die Fremden befreit haben, verursacht
hier die s r e u d i g st e Erregung, welcher die meisten
Abendblätter entsprechenden Ausdruck geben. „Globe" meint,
dieses Ereigniß sei Gegenstand ungemischter Be­
glückwünschung, wenn, wie wir hoffen, die blutige
Tyrannei in Peking gebrochen und kurze, scharfe,
=l8^An^st|190Q;
entschiederw-Rache genommen werde an jener grausamen
Clique, unter deren Einfluß die Boxers und die chinesischen
Truppen die Sache der Humanität und der Civilisation so
arg geschädigt haben.
Berlin, 17. August. Da« Wolff'sche Bureau meldrt
aus Shanghai unter dem 16. d. M.: Von chinesi­
scher Seite wird aus T sinantsu, anscheinend glaub­
würdig, gemeldet: „Die verbündeten Truppen
entsetzten nach ihrem Einzuge in Peking
die Gesandten. Die Kaiserin-Witwe ist
aus Peking verschwunden; über den.Ver­
bleib des Kaisers ist nichts bekannt."
Berlin, 17. August. (Privat.) Ueber den Einzug
der verbündeten Truppen in Peking liegen
bis zur Stunde nähere Nachrichten nicht vor. Man weis
noch nicht, ob die Thore der Hauptstadt frei­
willig geöffnet oder ob sie im Sturm genommen
wurden. Auch von den Gesandten ist eine d i r c c t e
Meldung bisher nicht eingetroffen. A
In der hiesigen chinesischen Gesandt­
schaft hält man die Nachricht vom Einzug der Ver­
bündeten in Peking für vollkommen glaub­
würdig, schon aus dem Grunde, weil die Gesandtschafl
seit gestern keine direcle Meldung aus
Chinaerhalte »hat.
Gestern war eine Depesche von Li-Hung-Chang
auS Shanghai vom 16. August eingetroffen, die ihrer
Fassung nach ein an die Vertreter Chinas im
Auslande gerichtetes Circular-Telegramm ist.
Li-Hung-Chang theilt in dieser Depesche mit, der
chinesische Hof wisse bereits, daß die Verbün­
deten in Tungtschon angekommen seien, und eS
sei der Antrag gestellt worden, chinesische Special«
Gesandte zu ernennen, um mit den Commandeuren
der Alliirten w e g e n E i n st e l l u n g der Feind-
seligleiten zu verhandeln. Da den Mächten
bekannt sei, daß sich der Pekinger Hof in großer
Bedrängn iß befinde, so bitte er dringend, anzuordnen,
daß die verbündeten Truppen nicht weiter
n a ch P e k i n g m a r s ch i r e n, sondern inTungtschou
bleiben, damit die Kaiserin-Witwe und der
Kaiser nicht in «och größere Gefahr versetzt werden
und die Dynastie Tatsing nicht leide, weiters,
damit die Gefühle der Beamtenschaft und deS
Volkes nicht gekränkt werden. Wenn dieser Wunsch
erfüllt werde, so seien alle Unterthanen deS chinesischen
Reiches zu ewigem Danke verpflichtet.
Li-Hung-Cchang kündigt ferner in dieser
Depesche an, daß er sich in den nächsten Tagen nach Peking
begeben werde.
Sir Robert Hart.
London, 17. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Hongkong unter dem 16. d. M.: Die
Zollbehörden in Canton haben eine Depesche er­
halten, der zufolge Sir Robert Hart unter chinesi­
scher Escorte Peking verlassen hat. Es wurde
ein Kreuzer entsendet, um ihn aufzunehmen, wenn er
die Küste erreicht.
Der Vormarsch auf Peking.
Wien. 17. August.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte Depesche
aus Tokio vom 15. d. M. enthält folgenden Auszug aus
einem Berichte über den Vormarsch auf Peking:
Am 4. August hatten die Streitkräfte der Alliirten
Tientsin verlassen und am 5. und 6.d.M. Peitsang
und Dangtsung besetzt. Eine japanisch-Abtheilung drang
am 7. August bis Nantsaitsun vor. Während des
Gefechtes wurde ein General der früheren chinesischen Garnison
von Tientsin getödtct, während General Ma ver­
schwand. Die Befehlshaber der Alliirten hielten am
7. d. M. in Jangtsun einen KriegSrath ab.
allen Fällen. Der Empfangssalon von Portois& Fix
und das sogenannte Wiener Zimmer im Repräsentations­
haus zeigen dies bereits in genügendem Maße. Einem ziem­
lich kalten Zwecke dienend, lassen diese Zimmer uns doch
keine Kälte empfinden. Die zicrvolle Guirlande, welche bei
PortoiS& Fix in leichtem Bogen die Spiegelwände durch­
schlingt, verbannt gleich jedes Gefühl von feierlicher Gedrückt-
heit und stimmt zu heiterer Erwartung. Und so fühlt man
sich auch im „Wiener Zimmer" gleich heimisch, wenn man,
in einen bequemen Sessel zurückgelehnt, die aus Laub­
grün hervorschauende Büste des jungen Grillparzer
oder an den Wänden die heiteren Gesellschaftsbilder aus
der' Schubert- und Dumba-Zeit betrachtet und so eine
erhebende Gcistesatmosphäre ans sich zukommen fühlt.
In der Abtheilung für „innere Wohnungsausstattung" kann
man dann das österreichische Interieur auf die mannig­
faltigste Weise studircn. Die „Ehrenhalle" (von Ludwig Bau­
mann) liegt beherrschend in der Mitte, hinter der großen
Treppe. Mit ihren Säulen und der lichtgrünen Stoffver-
kleidung wirkt sie zugleich vornehm-repräsentativ und freund­
lich-ansprechend. Ueberaus reizvoll sind die zahlreich ange-
brachlen kleinen Bronzereliefs von Schimkowitz, in denen
eine Fülle von Erfindung mit leichter Hand ausgestreut ist.
Sie geben dem weiten, etwas leeren Raum eine willkommene
Intimität. Andere Zimmer, die sich in dieser Gruppe be­
finden, sind bereits von anderer Seite hervorgehoben worden.
Als Spitze der specifisch-modernen Ausstattungskunst bleibt
aber dann noch das Interieur von Olbrich zu nennen. Es
ist vielleicht ein wenig überladen, da der junge Meister die
zuströmende Fülle seiner künstlerischen Einfälle noch nicht in
allen Fällen zu bändigen versteht. Aber dennoch wird Einem
inmitten dieses sprudelnden Reichthums wohl. Nicht blos
weil jugendliches Uebcrquellen an sich etwas Belebendes hat,
sondern auch weil mit feinfühliger Sorge überall aus unser
leibliches und seelisches Wohlbefinden Bedacht genommen
worden ist. Die Originalität des Ganzen und deS Einzelnen,
z. B. der eigenthümlich behandelten Deckenwölbuna, der
Wandbemalung, der reizvoll ersonnenen Einbauten, läßt unS
im Betrachten nimmer müde werden.
Die vergnügliche und lässige Eleganz, die den Zweck
zwar stets beachtet, aber nicht gern allzu offenkundig betont,
die Fähigkeit, bescheidene Weltfreude um ft* ru verbreiten
und die Sinne angenehm und mit edler Manier zu unter­
halten, sind die besonderen Merkmale und Vorzüge der öster­
reichischen JnlLrieurkunst. Das Streben danach ist überall
unverkennbar; die Arten und Grade deS Erreichens sind
naturgemäß verschieden. Im Großen und Ganzen aber hat
sich doch bereits ein eigenes Stylgefühl entwickelt, das, mag
man es nun österreichisch oder wienerisch oder— secessio-
nistisch nennen, auf einem in der Hauptsache durchaus ein­
heitlichen Formengefühl gegründet ist und die gleichen, in der
Rare liegenden Gcschmackstendeiizen offenbart. Ob sich hier­
zulande die einzelnen Nuancen gern scharf wider einander
absetzen möchten, spielt da draußen, wo das Gesammte
wirkt, keine Rolle. Dort hat man erkannt, daß Oesterreich
in der Gesammtheit der Rahmenkunst, betreffe sie nun die
Installation oder das Interieur, seine besondere und höchst
ehrenvolle Rolle spielt.
Wie aber steht eS nun mit der österreichischen Malerei
und Sculptur? Darauf kann nur erwidert werden: Noch
nicht so gut! Was in den anderen Fällen der Vorzug ist,
wirkt hier manchmal als Hinderniß: das decorative
Empfinden. Es ist gewiß sehr gut, daß man sich in den
letzten Jahren wieder darauf besonnen hat, daß ein Bild,
daS man an die Wand hängt, unter Andcrm auch einen
dekorativen Werth zu erfüllen hat. Aber diese decorative Auf­
gabe gar zu maßgebend zu machen, ist bedenklich. Das führt
zu einer Verflachung des Naturgefühls. Daß eine Gefahr
nach dieser Richtung hin in Oesterreich besteht, ist mir auf
der Pariser Ausstellung vollkommen klar geworden. Ent­
scheidend wirkte in dieser Hinsicht vor Allem der Eindruck
des Strasser'schen „Marc Anton", der hinter meinen Er­
wartungen leider sehr zurückblieb. Durch Olbrich's außer­
ordentliche Rahmenkunst im Frühjahre 1899 im GypS-
abgriffe in blendender Weise hervorgehoben, hatte diese
Gruppe deS Triumphators mit seinen Löwen seitdem
als eine Art von standard-work der modernen Kunst
in meiner Erinnerung fortgelebt. In Paris mußte
ich erkennen, daß das der Ehren zu viel war. Ein tüchtiges,
imposant aufgebautes Werk, gewiß, das bleibt der „Marc
Anton" auch heute noch. Aber jene letzte innere Lebendigkeit,
die das wahrhaft große Kunstwerk macht, fehlt ihm. Ich
hatte mich mit Gardet'schen Thiersculpturen vollgesogen, als
ick vor Straffer's rabme Löwen trat. und da erkannte ick
das Manco der Naturbcseelung. Nicht einmal das Schreiten
hat der Künstler voll zum Ausdrucke gebracht; die Thiere
scheinen vielmehr zu stehen. Und in der Durchbildung des
Anatomischen waltet eine „Einfachheit" und Sparsamkeit,
die fast an Armuth grenzt. Ich hebe dieses Beispiel hervor,
weil es mir ain significantesten geworden ist. Achnliche Er­
fahrungen habe ich aber auch sonst gemacht. Am natur«
frischesten wirken die Sachen von Andri und das große
Porträt von Mehoffer. Dann sind die Landschaften, Schindler
voran, meist sehr ansprechend und von seiner inniger Em­
pfindung getragen. Am meisten zurück aber ist die öster­
reichische Kunst in der naturlebendigen Darstellung der
menschlichen Einzelgestalt. WaS mit am weitesten vor­
geschritten ist, wie der alte Vagabund von Engelhart, steht
doch an zwingender Leibhaftigkeit noch hinter den Werken, die
man anderswo (zumal bei den Franzosen) zu sehen kriegt, fühlbar
zurück. Mir will scheinen: bevor man die Parole, auf
„Styl" hinzuarbeiten, ausgibt und systematisch befolgt, sollte
man noch streng und unerbittlich auf „Natur" losarbeiten. Denn
hier ist's, wo die österreichische Kunst der Schuh drückte. Ihr
Verhältniß zur Natur (und auch Menschen und Thiere ge­
hören dazu) ist noch nicht eng und stark genug. Und bevor
das nicht über alle Zweifel erhaben ist, ja bevor es nicht
einen markanten Höhepunkt erreicht hat, ist ein program­
matisches Hinarbeiten auf „Styl" verfrüht. Daß die Oester­
reicher ein natürliches Sthlgefühl haben, haben sie längst
und allerorten bewiesen. Es ist richtig, dieses natürliche Styl
gefühl dort systematisch auszubilden, wo es entscheidende Be­
deutung hat, aus dem Gebiete der dekorativen Künste, der
Rahmenkunst. Man hüte sich aber, es dort überwuchern zr
lassen, wo cs zunächst auf ganz andere Dinge ankommt. Der
„Geschmack" kann jenachdem auch etwas Entnervende»
haben, nämlich wenn er den Bildhauer oder Maler ängstlich
macht, sich mit ganzer Seele und mit allem Können der
Natur an den Hals zu werfen und auS der Natur feine
beste Kraft zu saugen. Ein verdoppeltes und verdreifachtes
Naturstudium thut jetzt den jungen Wiener Bildhauern und
Malern vor Allem noth. Dann erst werden sie zu dem ge­
langen, wonach sie vor allem Andern trachten, zur Selbst
befreiung. Dies ist, so dünkt mich, für die österreichisch»
Kunst die vornehmste Lehre der Pariser Weltausstellung.
Baris. Franz ServaeS.


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 4 ]
Beite 4 WleniTSamstag
in welchem der sofortige Vormarsch auf
Peking beschlossen wurde. Derselbe vollzog sich
in folgender Marschordnung: 1. Die japanischen
Truppen, 2. Nüssen, 3. Engländer, 4. Amerikaner. Die
französische Abtheilung blieb in Jangtsun, weil ihre Ver­
pflegseinrichtungen nicht genügend functionirten. ES wurde
angenommen, daß Tungtschou am 11. August erreicht
würde. Die Russen begannen gleich nach der Einnahme
von Tientsin die Wiederherstellung der Eisen­
bahn Tientsin-Peking. Man hofft, die Linie bis
Danglsuu bis zum 20. August wieder fahrbar zu machen.
Auch die Linie Sanhaikwan- Taku wird von den
Russen in Stand gesetzt. Es verlautet, daß acht­
hundert Mann des russischen Eisenbahncorps
von Usuri in Tientsin erwartet würden.
London, 17. August. (Privat.) EinerW a s h i n g t o n e r
amtlichen Meldung aus Tokio zufolge waren die
französischen Truppen in-Folge mangelhafter
BerpflegungSmaßregeln gezwungen, in Jangtsun zu bleiben.
Die Oesterreicher, Italiener und Deutschen
kehrten von Jangtsun nach Tientsin zurück, während
die Japaner, Russen, Briten und Amerikaner den Vor­
marsch in der angegebenen Reihenfolge fortsetzten.
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt
auS Tientsin unter dem 9. d.: Der Vormarsch nach
Peking wurde durch P ri v a t n a chr i ch t e n hervor­
gerufen, welche den Russen und Japanern zugegangen
waren und besagten, die Chinesen hätten nichtdie
Absicht, Wider st and zu leisten, sondern würden
nach einerScheinvertheidigung vonTongtschou
um Frieden bitten. Nach Tientsin zurückgekehrt,
machte ich den bisher in der Entsatzcolonne nicht vertretenen
Truppen Oesterreich-Ungarns, Deutschlands
und I t a l i e n s den Vorschlag, ein D e t a ch e m e n t zu
entsenden, um nöthigenfalls bei der Einnahme von
Peking mitzuwirken. Die Commandanten der ge­
nannten Truppencontingente nahmen diesen Vorschlag mit
Dank an und bildeten mit den in Tientsin zurückgelassenen
Franzosen ein Detachement, welches in Eil­
märschen nach Peking m a r s ch i r t e, um sich der
Entsatzcolonne anzuschließen.
Delcaffs's Antwort an Li-H««g-Chang.
Paris, 17. August. Eine Note der Agcnce Havaö
besagt: In Erwiderung der jüngsten Mittheilung Li-
H u n g- C h a n g's erklärte der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, die Entschlüsse der Regierung könnten insvlange
keine Abänderung erfahren, als der Entsatz der fremden
Gesandten in Peking nicht durchgeführt sei.
Die Frage der Besetzung Shanghais.
Wien, 17. August.
' Nach einer Pariser Meldung der „Pol. Corr." wird
dort im Hinblick auf die von englischer Seite geplant ge­
wesene Landung eines größeren englischen Truppencontin-
gentes in Shanghai die Nothwendigkeit betont, daß von allen
an der ostasiatischen Frage betheiligten Mächten an dem die
Grundlage ihres Einvernehmens bildenden Princip, die
chinesische Krise für keinerlei Sonderinteresse auszunützen,
unverrückbar festgehalten werde. Im Interesse der für die
glückliche Lösung des chinesischen Problems unerläßlichen
Einmüthigkeit sei es geboten, Handlungen zu unterlassen,
die auch nur den Schein selbstsüchtiger Bestrebungen tragen.
London, 17. August. (Privat.) Die Abendblätter
begrüßen beifällig den Entschluß der britischen
Regierung, indische Truppen in Shanghai
landen zu lassen. „Globe" sagt, wenn andere
M n ch t e, die k e i n e Handelsinteressen in Shanghai und
im Iaiigse-Thale haben, Truppen dahin entsenden,
so sind ihre Beweggründe erkünstelt, und sie
werden auch die Verantwortung dafür tragen, wenn
als Ergebniß ihrer Action die chinesische Empfind­
lichkeit geweckt und in S h an gh a i Un>>r d nung
und Rebellion hervorgerufen werde.
Abreise des Grafe« Waldersee «ach Kassel.
Berit«, 17. August. (Privat.) Die Abfahrt des
Grafen Waldersee nach Kassel erfolgte heute
Nachmittags. Der M a r s ch a l l trug den Ueberrock der
Königs-Uhianen mit den Abzeichen seines Ranges. In der
Hand hielt er den Stock mit silbernem Knopf, den er vom
Kaiser erhalten hat. Während die Gräfin sofort das
Coupe erster Classe bestieg, ließ sich der Graf durch einen
Kinematographen aufnehmen und unterhielt sich bis zur
Abfahrt sehr lebhaft mit dem österreichischen Bot­
schafter v. Szögyeny.
Bei der Verabschiedung deö GrafenWalder-
ser vom Kaiser werden in Kassel einige hervor­
ragende deutsche Diplomaten, so Fürst Münster
und Freiherr v. Marschall, zugegen sein.
Haupt««»« Wojcik.
Ischl, 17. August. (Privat.) Der österreichisch-unga­
rische Militär-Attache im Hauptquartier deS Grafen Walder­
see, Generalstabö-Hauptmann Karl Wojcik, der gestern
vom Kaiser in Audienz empfangen und der Familientafel
beigezoaen wurde, tritt am S a m st a g die R e i s e nach
China an.
Italienische Militärs im Hauptquartier Waldersee'S.
Mailand, 17. August. (Privat.) Dem Grafen Wal-
tz e r s e c, der Mittwoch in Rom eintrifft, wo er im Hotel
„Quirinal" absteigt, werden sich als Vertreter der
italienischen Truppenmacht Major de Chau-
r a n d und Capitän F e r i g o, Beide vom Generalstabe,
auf der Reise nach China anschließen.
Scheitern eines russische« TruppeufchiffeS.
Polohama, 17.August. DaS russische Trans­
portschiff „Nischnei-Nowgoro d", welches Truppen
an Bord hat, stieß am 14. d. M. in der Höhe von Che-
mnlpo auf ein Riff und wurde auf Nothsignale hin von
einem japanischen Kreuxer ins Schlepptau ge­
nommen und nach Port-Arthur gebracht.
TVeneTFTeie Jf’resse. lg Angnst 1900
».II. ■' !■ U—".,
Nr. 12926
Aus Korea.
Aokohama, 17. August. Ein amtliches Tele-
gramm aus Söul meldet: Nachrichten aus Pjöng­
jang zufolge sollen die Einwohner dieses Distrikts und des
in der Nähe befindlichen Grenzgebietes geflohen sein, weil
in der Nachbarschaft 1000 Russen gelandet worden
wären.
Inland.
Wie«, 17. August. (Ministerrath.) Heute Nachmittags
fand im MinisterralhS-Präsidium unter dem Vorsitze des Minister-
Präsidcnteu Dr. v. Ko er der ein längerer Minislerrath statt,
an welchem alle Mitglieder deS CabinelS thcilnahwen.
Wien, 17. August. (Der böhmische Landtag.)
Aus Prag wird uns berichtet: In der heutigen Sitzung
des Landcsausschusses kam die Angelegenheit der Einberufung
des böhmischen Landtages zur Sprache. Landesausschuß-Bei-
fitzcr Adamek ergriff nämlich zu Beginn«der Sitzung das
Wort, um darauf hinzuweisen, daß in den Blättern ver­
schiedene Nachrichten über die Einberuisimg des Landtages ge­
bracht werden. Es werde unter 'Anderm erzählt, daß die
czechischcn Abgeordneten mit der Regierung nnterhandÄten,
und daß ihnen seitens des Minister-Präsidenten versprochen
wurde, den Landtag, falls sich die czechischrn Abgeordneten
nationaler und i politischer Debatten enthalten, so bald als
möglich einzuberufen. Er für seine Person erkläre, daß ihm
von solchen Verhandlungen nichts bekannt sei. Redner stellte
an den Oberst-Landmarschall, Fürsten Lobkowitz, die Anfrage,
ob er über den Zusammentritt des Landtages nähere Kennt­
niß habe, und richtete an'ihn gleichzeitig die Bitte, dafür Sorge
zu tragen, daß der böhmische Landtag rechtzeitig einberufen
werde. Weiter wies Redner daraus hin, i daß in dm Blättem
erzählt twird, der Landesausschuß sei mit seinen Vorlagen noch
nicht fertig. Dem sei jedoch nicht so. Der Landesausschnsi habe
seine Arbeiten bereits vollendet, und es sei die höchste Zeit,
den böhmischen Landtag einzuberufen, da Ende September be­
reits das bewilligte Budget-Provisorium zu Ende gehe. Der
Oberst-Landmarschall Fürst Georg Lobkowitz erklärte,
ihm sei über den Zeitpunkt des Zusammentrittes des Land­
tages nichts bekannt. Er wisie nur, daß im MvMte August
die Regierung wol die Anfrage gestellt habe, ob im August
der Landtag zusammentreten soll, und daß sich bekanntlich der
Landesausschuß geäußert habe, der Monat August sei für den
Zusammentritt des Landtages, da die meisten Feldarbeiten in
diesem Monate vorgenommm werden, nicht opportun. Sest
dieser Zeit habe er über dm Zeitpunkt des Zusammentrittes
des Landtages nichts gehört. Uebrigms kaffe sich die Frist,
wann der Landtag einberufen werden wird, nicht festsetzen»
so lange nicht bekannt ist, wann der Reichsrath zusammentritt,
weil von der Einberufung des Reichsrathes zugleich auch die
Feststellung der Frist für den Landtag abhänge. Landcsaus-
schuß-Beisitzer Dr. S k a r d a, welcher zu dieser Angelegen­
heit das Wort ergriff, wies darauf hin, daß das Budget-
Provisorium nicht bis Ende September, sondem bis Ende
October bewilligt sei. Nach einer kurzen Debatte wurde sodann,
wie bereits erwähnt, dem Oberst-Landmarschall die Bitte nahe,
gelegt, dafür zu sorgm, daß der Landtag rechtzeitig einbe­
rufen werde. Da das Budget-Provisorium erst mit Ende
October abläuft, dürste also kaum vor dieser Zell der Land­
tag zusammentreten.
1*
Wie«, 17. August. (Die Czechen und dttz Re­
gie run g s -Acti o n.) Unter dem Titel: „Ein neuer
Ausgleich" schreiben „Narodni Listy": „Die Ver­
treter unseres Volkes und das ganze Volk selbst sind sich
desslen voll bewußt, wie sehxihm der Naüonalitätmkampf zum
Nachtheile seiner kulturellen und wirthschaftlichen Interessen ge­
reicht, und wie anders dieses Reich aussehen könnte, wenn es
gelingen würde, die Ursachen des Nationalitätenstreites in
diesem Lande zu beseitigen.... Wir verlangen vor Allem
die volle und ehrliche Gleichberechtigung der Sprachen- Nicht
eine solche, welche voll ist. von Trug, welche »ur Herabsetzung
der Einheit unseres Landes führen würde und voll wäre von
Ausnahmen. Jrgmd cm Compromiß zu Gunsten eines Pri­
vilegiums' der deutschen Sprache ist bei uns in Böhmen
ebenso wie in den anderen Ländern, für wellte wir hier
sprechen, unmöglich. Deßhalb kann davon nicht die Rede sein,
und den größten Tadel würde von uns derjenige emten, der
es. wagen'sollte, uns den Vorschlag zu machm, die deutsche
Sprache als Staats-, VermittlungZ- oder Verständigungssprache
anzuerkennen." J
Wie«, 17. August. (Deutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 34. d. M. wurden Angelegen­
heiten der Vereinsansialteu in Königsberg. Laibach. Nennowitz uud
Wiudisch-Feistntz in Erwägung gezogen und der Erledigung zuge­
führt. Der technische Consulent berichtet über den Stand der Bau-
Angelegenheiten in Vlisowa und Nidermühl, Herr Dr. Eckel über den
Bau der Schule in Switjchin. Der Zahlmeister Herr Schandl be­
richtet über den Gewinnantheil aus dem Verkaufe der Schulvereins­
zünder, welche von der hiezu ausschließlich befugten Fabrik Fl. Bo-
jatzi& Co. in Deutjch-Landsberg erzeugt werden.
Bestrebungen, welch« die Wirkungen dieser, moralischen. Kräsi,
lahmlegen mochten. Die Gegner des Katholicismus‘ woll^
jede katholische Richtung im Staatslebm lahmlegen. Von iS
in odeinen' m ateri alistis ch en Richtung y
leider auch das Marianische Reich sich nicht freizuhallm o*
Wicht. Die katholische Gesellschaft allein ist^
Tr ä g er jener Urkraft, welche diesen Staat aZ
schassen und erhalten hat. Wenn mit dem Schwächen
des moralischen Gefühles die Liebe zum Haß, die Hoffnu^
zum Verzagen, der Glaube zur Verleugnung geworden, dann
gelangt man.zum Dolche von Gens und zur Kugel
von M o n z a. Nicht blos des Glaubens, sondern auch tz-,
selbstlosen Liebe bedürfen wir. Bei solcher Gelegenheit, wie es
die heutige ist, muffen wir von neuem schwören, daß wir
treue Söhne unserer Kirche, treue Söhne des Stephansreiches
und treue Unterthanen des würdigen Nachfolgers des heilige»
Königs bleiben werden." (Stürmische’ Eljen-Rufe.) a^L.
Ober-Prvtector wurde Fürst-Primas Baszary, zu Protektoren
wurden Mitglieder deS Episcopat« gewählt. An den Papst wurde
ein Begrüßungs-Telegramm gerichtet, mit der Bitte, er mSae
Ungarn, deffcn apostolischen König, daS Volk und die eiftiaen
Bestrebungen des Katholikentages segnen.— In der morgige«
Sitzung wird auf Antrag des Präsidenten an den Kaiser aus
Anlast deffcn Geburtsftstrs eine HnldigungSadrcffe abgesendet
werden.
Ausland.
Wie«, 17. August. (Z u r T a g e S g e sch i ch t e.)
Der preußische Cultusminister Studt hat, wie gemeldet
perfügt, daß der R c l i g i o n s u n t e r r i ch t in den Schulen
der Provinz Posen fortan statt in polnischer in deutscher
Sprache ertheilt werden soll. Die „K ö l n i s ch e B o l k s-
z e i t u n g" geräth über diese Verfügung ganz außer sich
und bezeichnet cs als einen höchst drastischen Beweis für die
Desorganisation der Regierung, sowie den Mangel an ein­
heitlicher Leitung, wenn ein Ressortminister solch eine hoch-
politische Mission ins Werk setze, ohne sich vorher mit den
Häuptern der Regierung zu benehmen. Die Regierung werde
sich sehr täuschen, wenn sie glaube, die Centrumspartei hege
Bedenken, die Consequenzen nach jeder Richtung hin zu
tragen. Die Verfügung komme rechtzeitig genug, um auf
der Fuldaer BischvfSconferenz besprochen zu
werden. Nicht ein einziger preußischer Bischof werde sie
billigen. Der Cultusminister besitze zudem nicht die Macht,
sie durchzuführen, weil der Erzbischof einfach den Kinder»
den Religionsunterricht in der Kirche ertheilen werde.
In der italienischen Presse wird jetzt fortwäh-
rend das Thema variirt welches König Victor Emanuel Illz
in der Thronrede angeschlagen: das Thema von der Not­
wendigkeit der Unterordnung des Parteigeistes unter das
Wohl des Vaterlandes. Die Bevölkerung sicht diese Noch­
wendigkeit schon längst eist, abey die Parlamentarier
sträuben sich, wie bei uns, noch immer dagegetO
Der „Popolo Romano", bekanntlich ein sehr. ge­
mäßigtes und fast immer ministerielles Blatt, ließ
sich kürzlich ein Geständniß entschlüpfen, das gerade
von dieser Seite bemerkenswerch ist. Er meinte, unk
das von dem König«: angegebene Ziel zu erreichen, müßtest
viele hervorragende Abgeordnete ihren Ehrgeiz, ihre per­
sönlichen Empfindungen und Anschttwungen zum Opfer
bringen. Das Wort des „Popolo Romano" galt ebenso der
eigenen Partei, als den politischen Cbgnern, es trifft
wenigstens zunächst ^ene, welche den unwürdigen- Scandal
in der Trauersitzung der Kammer hervorriefen. Sie zeigtest^
daß keineswegs blos die äußerste Linke den Parteistand­
punkt höher stellt, als das Gedeihen des Landes. So
lange sich das nicht ändert, ist eine gedeihliche, ruhige Ent­
wicklung Italiens unmöglich. Es ist aber ungerecht und
thöricht, die parlamentarische Regierungsform dafür ver­
antwortlich zu machen, wie das innerhalb und außerhalb
Italiens zuweilen geschieht, Nicht der Parlamentarismus
ist schuD an der politischen Zerfahrenheit, an der Italien
krankt, sondern die Parlamentarier. Wenn die italienischen
Blätter dm Volksvertretern zurufenEffert euch
dann hal'm sie vollkommen Recht.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft,
Tagesverdindun« Passau-Linz-Wien.
Behufs Herstellung eine rascheren Verbindung zwischen Paffau-
Linz-Wien ist durch den >n Kraft besindtichen Sommer-Fabrplan der
Bersonenschipe bei Benützung des Früh-Localschiffes von Paffau bis
Linz ein« Tagesverbindung
Passau-Linz-Wien (Prater-Kay
»ach folgendem Fahrplane geschaffen:
Prag, 17. August. (DaS Re alistrn-Organ.) Der
von Dr. Herben herausgegebene „Czas", daS Organ der czechi-
fchrn Realisten.Partei, wird vom 1. Oktober d. I. ab als TageS-
blatt erscheinen. Bisher ist derselbe dreimal wöchentlich erschienen.
Budapest, 17. Aügust. sT e l e g r.1 (K a t h o l i k e n t a g.)
Der unter dem Protectorate des Fürst- Primas Baszary
stehende große Katholikentag auS Anlaß der 900jährigen Feier
des Katholicismus in Ungarn wurde heute mit einer Feflmesse in
der Pfarrkirche in der inneren Stadt eröffnet. Nach der vom
Erzbischof Csaszka celebrirten Festmeffe zogen die Theitnehmer
mit Fahnen zur Rcdonte, woselbst um 10 Uhr Vormittags die
Versammlung eröffnet wurde. Ans der Estrade und den Galerien
hatte sich ein zahlreiches Publicum, darunter viele Bischöfe,
Prälaten. Magnaten und Notabilitäten eingefnnden. Graf Johann
Z i ch y eröffnete die Versammlung mit einer Rede, in welcher er
unter Anderm sagte: „Das katholische Ungarn
Überdauerte die Verheerungen der Tatären, den Ein­
fluß der Reformation, die Türkenherrschast und die radi-
cale Action der Kirchenpolitik der neue st en
Zeit, und es wird Alles überdauern, so lange eine Gruppe
der Gesellschaft sich um das Banner der heiligen Jungfrau
schaaren wird. (Stürmische Eljen-Rnfe und Applaus.)
Gleichwie also der Katholicismus dieWiege
des ungarischen Staates war, fo kann auch
nurdiefer in er st er Reihe der fernere Er­
halter des ungarischen Staates sein. Heute,
da man aus dem Begriffe des ungarischen Staates den Be­
griff Katholicismus eliminirt, ist es Nothwendig, daß jene
moralischen Kräfte, welche früher extensiv, aber unmittelbar
daS staatliche Leben beeinflußten» mittelbar auf gesellschaftli­
chem Wege, aber um so intensiver ihre Wirkungen fühlen
kaffen. Leider aibt es i» untere« Vaterland« Richtungetr und
Abfahrt von Paffan (täglich außer Montag) 4'^ Früh unter
Ankunft in Linz. 8'MVorm. Berührung
Abfahrt von Linz. 9*°°„ sämmtlicher
Ankunft in Nußdorf 5* 20 Nachm. Postschiff-
Ankunst in Wien (Prater-Kai) 5 ,4S„ stationen.
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten. Ueber«
dies gibt jedes Schisisbillet Anspruch aus 25 Kilogramm Freigepäck.
Wien, 18. August 1900.
Die Direktion.
Znm Schutze gegen unlautere Concurrenz.
Dorii't8t«»x»ü»8t«i': Mit Bezug auf das heutige Inserat
machen wir darauf aufmerksam, daß echtes Touristenpflasler Marke
Luser nur zum Preise von ü 1 K. ‘20 H. erhältlich ist uud alle
minderwerthigen, als Touristenpflaster verkaufte Nachahmungen werth-
und wirkungslos sind.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Helene Katsche^ Landor Geist,
Brün«, Wie«,
Nerloble.
Die Auskunftei W. Schimmelpfeng unterhält neben lhre»
österreichisch-ungarischen Bureaux 25 sttiederlaffungen in ausländi­
schen Städten Europas: in Amerika und Australien wird sie ver­
treten durch The Bradstreet Company. Tarif Postfrci durch du
Auskunftei W.Schimmelpseng. Wien, I., Schottenring 7
Tafelwasser
Heilwasser
. n at i c he r
afcalischerSAÜERBRUNM


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 13926
Wien,' Samstag
■ua nv*■■ Studie» s. Künstler, Phot, »ach d. Natur
HM IIII fc* I I ^Probesendg. m. iüstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
.. FürNichtconv.folgtBetragretour.Neuest.
inStereoskoPenzed. Geures. Kunstverlag «I»vd, Wien, I., Kohlmarkt 8.
• «K Carl Budischowsky L Söhne, 2
0 I. I. Dtib. Lederfabrik, Wien. m/2. Ia. Kcrnleder-Maschin- 2
2 Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyuamoriemrn 8
0 (Specialität), Elektricitüts-Treibriemeu und Lederseile-Fabrik. 5
Neue ^eie Fresse.
iwM fi'Tti|
18. August 1900
Seite O
Joh. Kremenezlry,
Fabrik für elektrische Glühlampe«,'
Wien, IX./2 Li8SngL886 5.
Glühlampe« aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen. Oekonomie 2— 3*/, Watt.
Specialität; „Spar-Glühlampeu."
Stromersparnis; ea. 30—40 Percent.,
Brenndauer- «nd Panschalberechnnngen billigst. "Wy
ent«* Hotel Deutaohlande.
Gentral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
MG" GereaQke« Centralbahukef Prledrieketraeu. 'MM
Kleme Chronik.
Wien, 17. August.
(Hof- und Personal-Nachrichten.> Erzherzog
Joseph August hat sich heute Vormittags von hier nach
Ischl begeben.— Der Landesvertheidigungs-Ministcr FZM. Graf
Welscrsheimb ist heute Vormittags um halb 9 Uhr aus
Bad Fusch und der ungarische Minister am a. h. Hoslager Graf
JuliuS Szechenyi um 4 Uhr Nachmittags aus Reichenau
hier eingetroffen.— Der k. und k. Botschafter in Berlin, Ladis­
laus v. Szögheny-Marich, ist gestern Abends nach Berlin
abgereist.— Der k. und k. Botschafter am Vatican, Friedrich
Graf Revertera, traf gestern Abends aus Salzburg hier ein
und wohnt im „Grand Hütel".— Geheimer Rath Gyula
v. Szalofsky ist heute auS Budapest hier eingetroffen und
im „Hotel Krantz" abgestiegen.— Der großbritannische General-
Consul in Budapest, Mr. Eonway T h v r n t o n, traf heute aus
Budapest hier ein und logirt im „Hotel Krantz".— Herr Hans
Mahler. Ober-Buchhalter und Schriftsteller, ein Bruder des
Hofopern-DirectorS Gustav Mahler, hat sich mit Frau Emilie
Harry verlobt.
. (Nikolaus Senau’i ©ta6.] Mt Bezug auf dm
' gestern vom Stadtrathe gefaßten Beschluß, die aus dem Fried­
hofe von Weidling am Bach befindliche Grabstätte Niko­
laus Lena u's, die sich angeblich in vernachlässigtem Zu­
stande befinde, wieder herstellen zu laffen, ist uns folgende
Zuschrift zugekommen: „Der Wiener Journalisten- und Schrist-
. stellerverein „Concordia" wurde im Jahre 1895 durch die Nichte
Lena u's, Frau Katharina Mauch, geborene Schurz,
darauf auftnerksam gemacht, daß das Grab Lenau's auf dem
- Ortsfriedhofe in Weidling am Bach der Vernichtung anbeim-
zufallen drohe, da die' Frist, für welche die Grabstätte er­
worben war, längst abgelaufen ist und der Raummangel die
. Friedhofverwaltung zwinge, die alten Gräber für neue Grab­
stätten ftei zu machen. Die „Concordia" hat auf diese Mit­
theilung hin unverzüglich Verhandlungen mit dem Pfarramt
Weidling am Bach eingeleitet und den von diesem
lPsarramte geforderten Betrag erlegt, um
das Grab Lenau's für alle Zeiten zu er-
'halten. Die genannte Nichte Lenan's hat mit einem
Schreiben' vom 10. Juli 1895 das Grab Lenau's „dem
Schutze und der Pflege für jetzt und fernere
Zeiten'" der „Concordia" übergeben. Seither hat die
„Concordia" für die Erhaltung und Instandhaltung des
Grabes fortgesetzt gesorgt, die Beistellung des erforderlichen
Blumenschmuckes veranlaßt und alljährlich am Allerseelentaqe
einen Kranz niedergelegt. Im heurigen Frühjahre wurde
überdies auf Veranlassung der „Concordia" das Grustgitter
restaurirt und die Aufschrift neu vergoldet und außerdem
neuerlich Vorsorge für die Erhaltung des
Grabes gettoffen. Von einer Ueberttagung der sterblichen
Reste Lenau's auf den Centtal-Friedhof wurde Umgang ge­
nommen, well Lenau selbst zu feiner Schwester, Frau
Schurz, auf einem Spaziergange, auf den kleinen Friedhof
hinweisend, die Aeußerung gethan: „Hier will ich ruhen, hier
lasset mich' begraben!" Da kein Mitglied des Vorstandes der
„Concordia" derzeit in Wien anwesend, beehre ich mich, der
Redactton die vorstehenden Daten mitzutheilen. Hochachtungs­
voll Dr. Gustav S t e i n b a ch."
(Der Geologen-Congreß in Paris.) Ober-
Bergrath Dr. Emil Tietze hat sich am 12. d. nach Paris
begeben, um dort die k, k. Geologische Reichsanstalt auf dem
internationalen Geologen-Congreß zu vertreten. Der Geologen-
Congreß zu Paris währt vom 16. bis 28. August. Diese
internationalen Geologen-Congresse finden gewöhnlich alle drei
Jahre statt. Der letzte Geologen-Congreß wurde 1898 in
Petersburg abgehalten. Der Pariser Geologen-Congreß ist der
Reihenfolge nach der achte. Der neunte internationgle Geologen-
Congreß wird im Jahre 1909 zu Wien stattfinden. Schon
am 10. Juni bildete sich hier ein Organisations-Comite von
60 Mitgliedern aus den verschiedensten Theilen der Monarchie,
unter denen sich außer Geologen auch hervorragende Monta­
nisten befinden. Aus den Mitgliedern des Organisattons-
Comite's wurde ein engeres Erecuttv-Comitevon 12 Herren
gewählt, die ihren Sitz in Wien haben. Zum Präsidenten
beider Comites wurde Professor Sueß und! zum General-
Secrctär Ober-Bergrath Dr. Tietze gewählt. Das Programm
des Wiener Geologen-Cvngresses ist schon in großen Umrissen
.entworfen und sind ungefähr zwanzig wissenschaftliche Ex-
’ cursionen in Aussicht genommen. Ober-Bergrath Dr. Tietze
ist sowol von der Regierung als auch vom Organisations­
Comite beauftragt, während des Congrcsses in Paris die
Geologen für 1903 nach Wien zu laden.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse'.) I»
der vorliegenden Nnmmer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „DaS englische OfficierS-
eorps." Bon Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstein. (Schluß.)
Miscelle..
(Ober-Jnspector Wilhelm Steingraber.)
Die Nachricht von dem traurigem Ende des pensiomrten Ober-
Jnspectors Wilhelm Steingraber hat bei den zahlreichen
Freunden und Bekannten, die der. früher joviale und lebens­
frohe Mann in Wien und namentlich in Eisenbahnkreisen i
das lebhafteste Bedauern hervoggerusen. Die Mruchme,
daß Obeir-Inspektor Steingraber absichtlich seinem Leben ein
Ende gemacht, die'in Anbettacht seines schweren Leidens und
.der Umstände seines Todes entstand, wird uns aber von
seiner Familie und von seinem behandelnden Arzte, Herrn
! Dr. Gustav Grünwald aus Wien, als unbegründet und
‘ bezeichnet. Herr Dr. G r ü n w a ld, der sich gegenwärtig
rn Ischl aufhält, von wo aus, er den Ober- Inspektor in
Goisern häufig besuchte, schreibt uns: „Man fchloß aus dem
Pessimismus des durch langsames Vorschreiten der Reeon-
-valescenz nach einer erlittenen schweren Krankheit ungeduldig
gewordenen Pattenten, als auch aus gewissen Umständen der
Thatbcstandaufnahme nicht anders, als daß cs sich hier nur
um einen Selbstmord handeln könne. Aber gerade an jenem
Unglücksvormittoqe erfreute sich Ober-Jnspector Steingraber
einer besonderen Euphorie, und es entfiel bei dem Mangel
irgend eines anderen Motives zum Selbstmorde auch das­
jenige des Pessimismus. Noch weniger kann man aus der
' Thatbcstandaufnahme, deren Erörterung hier zu wett führen
würde, schließen, daß es sich um einen Selbstmord handle.
Im Gegentheil! Gerade der Hinweis auf gewisse Umstände
der Thatbestandaufnahme, ans denen man auf einen Selbst­
mord fchloß, entkräftet den Schluß auf einen solchen, und es
bleibt für Eingeweihte sicher jzfe Ueberzeugung, daß Ober-
Jnspector Wilhelm Steingraber nicht d u rch Sc l b st-
mord endete." Wie wir einem uns zur Einsicht über­
gebenen Privatbriese aus Goisern entnehmen, wollte Ober-
Jnspector Steingraber am 15. d., Vormittags, mit seiner Ge-
malin einen Spaziergang zu der nicht weit entfernten Rassing­
mühle machen. Seine Gemalin hatte noisi in der Wohnung
etwas zu besorgen und bat ihn, sie im Gartenhause zu er­
warten. Er hielt sich aber nicht daran und ging voraus. Bei
dem beabsichttgten Spaziergange hatte er eine Bahnübersetzung
' unweit seiner Wohnung zu passiren. Dort geschah das Unglück,
bevor die Gattin ihn einholen konnte. In Folge eines SÄlag-
ansalles, dLn er im vorigen Jahre erlitten hatte, konnte Ober-
Jnspector Steingraber sich nur langsam bewegen und mußte
iias eine Bein nachschleppen. Er wäre gar nicht im Stande
gewesen, sich vor einem herannahenden Zuge im legten
Augenblicke rasch auf die Schienen zu werfen. Vielmehr er­
klärt sich der trkmrige Vorfall ganz natürlich dadurch, daß der
Kranke, ohne den nahenden Zug zu bemerken, langsam über
die. Schienen ging und nicht mehr rechtzeitig wegspringen
konnte, so daß er von der Locomotive erfaßt und getödtet
wurde.
(TodeSfall.s Gestern ist in Döbling Herr Heliodor Franz
H e i d l im Alter von 66 Jahren gestorben. Er mar eine in dm
Kreisen der älteren Wiener und Prager Künstler wohlbekannte
Persönlichkeit, denn er war in früheren Jahren, als er noch in
Prag lebte, ein eifriger Kunstfreund gewesen und hatte einerseits
viele Arbeiten namhafter Künstler erworben und andererseits
jüngere Künstler durch Bestellungen unterstützt.
(Das höchste Alpenhaus in Oesterreich.)
Am 30. August findet die feierliche Eröffnung der von der
Sectton „Berlin" des Deutschen und Oesterreichifchen Alpenver-
eines auf dem Ortler-Hochjoch in einer Höhe von
3500 Metern erbauten Tonristenhütte statt. Es wird dies
das höchstgelegene Schutzhaus in den österreichischen Alpen
sein. Die Erzherzog-Johann-Hütte auf der Adlerruhe, welche
bisher in dieser Beziehung den ersten Rang einnahm, liegt
um etwa 100 Meter tiefer. Die Hütte wird von Suldcn aus
in 6Va Stunden zu erreichen sein.
sDie Budapest er Säbel.Affaire.) Man tele-
graphirt uns aus Budapest: Der heute hier vorgefallene
blutige Conflict zwischen dem Advocatnrs-Candidatcn Georg
Dolmonkos und dem Obersten Victor v. U d v a r n o k y, welch
Letzterer den Civilisten durch einen Säbelhieb beträchtlich ver­
wundete, bildet bereits den Gegenstand einer Militär, und civil-
gerichtlichen Untersuchung. Dolmonkos, der eine 15 Centimeter
lange Verletzung des Gesichtes erlitt, befindet sich, wie verlautet,
außer aller Gefahr.
(Touristen-Unglück in der Hohen Tatra.)
Wie aus Kasch au gemeldet wird, hat sich vor einigen
Tagen in der Höhen Tatra ein schweres Touristen-Unglück zu­
getragen. Drei aus Galizien kommende Touristen rnch zwei
Führer sollen von der Franz-Josephs-Spitze abgestürzt sein.
Eine von Tatta-Füred aus organisttte Hilsscolonne hat nur
die Hüte und Stöcke der Verunglückten gesunden.
(Bonder Marine.) Laut telegraphisch« Nächrigl ist
das Kriegsschiff „Saida" heute Vormittags zu achttägigem
Aufenthalte in Marseille eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
(Selbstmord eines Münchener Malers.)
Aus München wird uns berichtet: Der Maler- Alois
Lerche aus München, 44 Jahre alt, erschoß sich am 12. d.
auf der Straße längs des Walchensees zwischen Urfeld und
dem Dorf Walchönsee. Man fand bei ihm nur einige Pfennige
Geld und eine Uhr. Seine Persönlichkeit konnte erst gestern
festgestellt werden.
(Zuerkennung des Grand prii.) Das Ei'senbahnmini-
sterium hat bei der Prager Maschinenbau-Actien-Gesellichaft vormals
Ruston& Co. in Prag für die Beleuchtung des Pilsener Bahn-
hoies eine Dampsmaschine bestellt mit der ausdrücklichen Weiiuna,
daß selbe aus der Weltausstellung Paris 1900 exponirt werde. Diese
Maschine errang, obwol nicht in Betrieb, durch die Eleganz ihrer
Construction und Ausführung die höchste Auszeichnung, den Grand prix.
(Auszeichnung) Die Cakes- und Biscuitsfabricate des
kaiserlichen und königlichen Hoslieferanten Charles C a b o s in Wien
wurden aus der Pariser Weltausstellung 1990 mit der goldenen
Medaille präniürt.
(Lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversiche­
rung.) Wir machen unsere Leser auf den unserem Blatte beigege­
benen, diese Eisenbahn-Unfallversicherung betreffenden Prolpect der
Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gejeilschatt.
Wien. 1., Bauernmarkt 2, aufmerksam, welchem zum sosortigen Ab­
schlüsse der Versicherung eine Polizze zum Selbstausfertigeu angefügt
ist. Diese Versicherung aus Lebenszeit, die für alle Babnen, also auch
Pferde- und elektrische Bahnen (Tramways) gütig und gegen eine
einmalige geringe Prämienzahlung erhältlich ist, verdient angesichts
der zahlreichen Eisenbahnunsälle gerade im gegenwärtigen Momente,
wo die Reisesaison beginnt, ganz besondere Beachtung, Jene unserer
Abonnenten und Leser, welche diesen Prospect nicht erhalten haben 1
sollten, wollen denselben bei der Administration dieses Blattes oder
bei der Direction der Ersten Oesterreichischcn Allgemeinen Unfallver­
sicherungs-Gesellschaft. Wien, 1., Bauernmarkt 2, reclamiren.
(Knabenpensionat.) Mit 1. September wird ein con-
cessionirtcs Knabenpensionat im H. Bezirke, Vereinsgaffe 9, eröffnet
und von Herrn Julius Urbach, der lange Jahre an öffentlichen und
privaten Anstalten gewirkt hat, geleitet.
(Kirchenmusik am Sonntag den 19. August.) In
der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe in C von M, Haydn,
Graduale („Salvmn fac populum“) von Preyer und Offertorium
(„Benedicam“) von Salieri.— In der V o tiv kirche um 10 Uhr:
Messe in F, op. 60, von Joseph Nesvera, Graduale („Dispersit“),
von Theobald Kretschmarin und Offertorium („Gloria «t llonor«“)!
von Gottfried Preyer.— In der Pfarrkirche zu St, Karl: Messe j
in C Nr. 2 (Paukenmeffe) von Joseph Haydn, Graduale von Che­
rubim und Offertorium von Parger (Baß-Solo: Herr Hofopern- j
sänger Moriz Jrauscher).— In der GumPendorier Pfarr-
.!»che um 11 Uhr; „Aspergcs me“ von Franz Zant. Wesse 1
M v von Karl Kempter und Offertorium („Gloria et honore“) vo«'>
C. R. Kristinus.— In der Joiep hstä dter Piaristenkirche
um 10 Uhr: Messe in v von W. A, Mozart und Offertorium von
G. Albrechtsberger.— In der Pfarrkirche zu Maria-
Verkündigung in der Roßau um 10 Uhr: „4,sporzes
me“ von Führer, „Tantum ergo“ und „Genitori“ von Engen Walter,
Messe in F von Horak und Offertorium („Ave Maria“) in A-dur
von Stoiber.
(Rennen z» Budapest.) Ern ereignißrcicher Tag. Ei«
reelles Derbhpferd gewann das Zuchtrenncn und ließ darin alle^
bereits erprobten Zweijährigen hmter sich. Unbegreiflich ist Do»'
Diego's Versagen und überraschend San Sonrire's gutes Laufen.
Im letzten Rennen kam Jockey Gilchrist beim Start zu Fall und
erlitt einen Bruch des Schlüsselbeines. Auch die Startmaschine
ging im ersten Rennen caput, indem sie von Gunar bemolirt
wurde. Der Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 ft.
1400 Meter. Herrn v, Herzog's Argus iSouthey) nach hartem Kampf
mit Halslänge vor Herrn v, Beretvas' Tilos (Wilton), zwei Längen
zurück Gras M. Karolyi's Neda-Neha (Huxtabel), Tam-Tam, Pedant,^
Völegeny, Baedeker, Cordial, Gunnar II. Totalisatcur 223:10.
Platzwetten 80, 48, 34: 2b. Maiden-Berkaufs-Handicap.
2000 K, 2000 Meter. Herrn v. Szemere's dreijähriger Cocker (Cle-
minson) leicht mit einer halben Länge vor Herrn v, Geist's Vweur
(Hyams), fünf Längen zurück Graf A. Pejacsevich's dreijähriger
Serdar (Morgan), Triton, In Bino Veritas, Lady May, Orcau.
Totaiisateur 58:10, Platzwcttcn 48, 46, 33:25. WasfertburM-
preis. 3400 K. 2400 Meter, Herrn v. Szemere's dreijähriger
Sobri (Cleminson) leicht mit drei Viertellängen vor Baron Gustav
Springer's dreijährigem Maiodlk tHyams), fünf Längen zurück Graf
T. Andraffy's dreijährige Lüli (Morgan). Retsord, Szomoru, Tota-
ilsateur 16:10. Platzwettcn 36, 67:25. Handicap d e r D r e i-
jährigen. 3400 K. 1800 Meter. Herrn v. Geist'S Bolpgos
(Segrott) leicht mit drei Längen vor Baron Springer's Jnca
(Southey), zwei Längen zurück Graf G. Hunyady's Waterloo
(Morgan). Boldog, Eva, Fonyod, Dunur, Barkarol. Totalijatenr
284:10. Platzwetten 96,44, 33: 25. B i e n n i a l- Z u ch t r e n n e n.
26,000 K. 11 Oii Meter. Für Zweijährige Graf E. Degenfeld's High
Leicestershire (Wilton) sicher mit einer Länge vor Gras A. Stern-
berg's Son Sonrire (Weatheral). zwei Längen zurück des Gestüts
Szaszberek San Jago (S. Bulford), eine Halslänge vor Pandora
(Barker). Ponyvaiy, Booky, Eros, Don Diego, Trubia, Galba,
Joconde. Totalijatenr 56: 10. Platzwetten 52, IN, 79: 25. V e r-
kaufsrennen. 2000 K. 1100 Meter. Oberstlieutenant v. Senyi's
dreijährige Esparsette Mlling) leicht mit fünf Viertellängen vor
Herrn v. Geist's dreijäbriger Trilla (Csuvar), eine halbe Länge zurück
Rittmeister Michlstctler's fünfjährige Perle Rose (Shejbal). Felenk,
Domi, Gourmet. Totaiisateur 26:10. Platzwetten 51, 124: 25.
Maiden-Handicap der Zweijäbrigen. 3400 K. 1000
Meter. Herrn A. Egyedi's. Tacsko (Slack) sehr leicht mit fünf
Längen vor Herrn v. Szemere's Schwadnitz (Cleminson), vier Längen
zurück Herrn Drcher's Product (Segrott). Blattet, Astorga, Repuly.
Manilla, Beg Pardon, Ladnlike, Betyar, Mclitcue. Totalijatenr
52:i0. P'atzwetten 48, 49, 143:25.
(Bicycle-Rennen in Paris.) Nunmehr ist auch das
Reglement für die vom 9. b s 16. September d. I. im Velodrom
des Ausstellungsannexes von Vincennes stattfindenden Bicycle-
Rennen erschienen. Diese Concurrenzen, deren Organisirung die
Union vdlocipe'diqae do Franco übernommen hat, werden zweifellos
eine ganz besondere Bedeutung für die Sportwelt erlangen, da die
biefür ausgesetzten Preise den Betrag von 100,000 Francs erreichen.
Programme können bei der französischen Geiieralbetriebs-Direction,
Sectio» sür sportliche Veranstaltungen, Paris, Quai d'Orsay 97,
behoben werden.
Zum 70. Geburtslage des Kaisers.
Wien, 17, August.
Die Enthüllung der Gedenktafeln im Äiathhaufe.
Nach Beendigung der Festsitzung begaben fid) Statthalter
Graf Kielmansegg, Bürgermeister Dr. Lueger mit dm
beiden Vice-Bürgcrmeistern lind den Festtheilnchmkrn Über die
Feststicge I hinab ins Vestibüle, wo vor dm noch verhüllten Ge­
denktafeln Ausstellung genommen wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt hierauf folgende Rede:
Eure Excellenz! Sehr geehrte Herren College»! Den Glanz-"
Punkt der Feierlichkeiten anläßlich des Regierungs-Jubiläums Sr.
Majestät bildete der Huldigungsfestzug der Wiener
Schuljugend vom 24. Juni 1898; der großartige Verlauf dieser
selten schönen Feier, die Freude, welche durch dieselbe Sr. Majestät
bereitet wurde, haben in ganz Wien freudigen Widerhall gefunden,
und diese Freude wurde noch erhöht durch die herzliche Erwiderung,
die der Ansprache des Bürgermeisters zu Theil geworden ist. Se.
Majestät hat in dem a. b. Handschreiben vom December 1898 seinen
Völkern in der huldvollsten Weise für die vielen Beweise von Liebe
und Treue gedankt und hiebei die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien besonders hervorgehoben.
Die Vertretung der Gemeinde Wien hat die Worte der An­
sprache an Sc. Majestät, die a. h. Erwiderung beim Kindersestzuge,
sowie das a. h. Handschreiben an die Völker mit a. h. Genebmigung
zum bleibenden Andenken und zur späteren Erinnerung in Erz ver­
ewigt. Iw Rathbause prangen bereits zwei Erinnerungstafeln, in
welchen die Treue und Ergebenheit, die Beharrlichkeit, der Muth und
die bürgerlichen Tugenden der Wiener Bevölkerung in den Tagen der
Napoleomschen Kriege, einer,'Zeit von schwerer Noth und Drangsalen
für die Stadt Wien, gerühmt werden.
Die Tafeln, welche wir heute anläßlich der Vollendung de-
70. Lebensjahres Sr. Majestät enthüllen werden, sollen den späteren
Geschlechtern zeigen, daß die Wiener Bevölkerung am Schluffe des
Jahrhundertcs sich niäst geändert bat und daß sie Sr. Majestät und
dem a. b. Kaiserhauje in aufrichtiger Treue, stolzem Patriotismus
und in tiefer Ehrfurcht ergeben ist und daß die gnädigen Worte der
Anerkennung und des Dankes Sr. Maiestät, die in diesen Tafeln
niedergelegt sind, einen schönen Loh» für die selbstlose Treue unk
Hingebung der Stadt an ihren Herrn und Kaiser bllocn.
Während der letzten Worte des Bürgermeisters sank langsam
die Hülle, und die drei Gedenktafeln wurden sichtbar. Hieraus
ergriff Statthalter Graf Krelmansegg das Wort zn nach­
stehender Rede:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Meine Herren! Es drängt
mich, einige wenige Worte an Sie zu richten. Während es sonst üblich ist,
daß bei besonderen Anlässen in den Sitzungen des Gcmeinderathes
der eigens dazu ernannte landesfürstliche Commiffär anwesend ist,
habe ich es mir am heutigen hochstedeutsamen Tage nicht nehmen
laffen, einer freundlichen Einladung des hochgeehrten Herrn Bürger­
meisters Folge leistend, persönlich in Ihrer Mitte zu crsdietnen, um
classischer Zeuge zu sein jener großartigen patriotischen Kundgebun­
gen und Veranstaltungen, deren Schauplatz heute bas herrliche
RathhauS ist.
Meine Herren! Ich muß auch von meinen eigenen Gefühlen
sprechen. Hoch jd>lägt mir das Herz, und stolz bin ich am heutigen
Tage daraus, gewürdigt worden zu sein. an der Spitze des L-tamm-
landes unserer Monarchie als Landes-Cbef stehen zu dürfen. Mein
Berns Kat mich gestern und vorgestern aus kurzen Reisen durch das'
Land llffederösterreid) geführt, und überall habe ich wahrgenommen,
daß die Bevölkerung, ob Stadt oder Land, ob arm oder relcki, ohne.
Unterschied der Parteistellung aus wärmsten Herzen Vorbereitunge«
trifft für den morgigen Festtag. Jede Hütte im Lande trägt heute
schon den Flaggenschmuck österreichischen Vaterlandsgefühles.
Und wenn Sie hier im Ratbhause eine patriotische Feier «r->j
anstalten, wie sie glänzender nach den Kundgebungen, die wir focvertj
gehört haben, nicht gedacht werden kann, so erfüllen Sie damit in
Wien nicht eine Pflicht; es ist ein Recht Wiens, «ine:
edle Prärogative Wiens! (LebhafterBeifall.) Ist doch Wien
und das Land Niederöfterrelch das uralte Stamm land der
Dynastie, ist doch von Wien aus die glorreiche hab««;
btvratSdie M-vnorKie begründet «ab fest anLiltaii


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 6 ]
ßeite 8
Wien, samst&g
rVeu© I*Veie Adresse.
worden. Schon im Mittelalter war Wien eine hervorragende
Culrurstätte und verdanke dann di« abendländische Cultur beim
-Ansturm feindlicher Kräfte ihre Erhaltung der Stärlc Wiens und
dem Muthe und der Ausdauer seiner Bürger, die sich Mlt Gut und
-Blut den Horden entgegengestellt hüben, welche die Cult« »u ver­
nichten drohten., ..
Und wenn ich als Staatsbeamter spreche, so maß ich an die
Worte anknüpfen, die der hochgeehrte Herr Bürgermeister in so
beredter Weise über die Bedeutung der heutigen Feier in der Fest­
sitzung des Gemeinderathes soeben gesprochen hat. Auch ich bin der
vollen Ueberzeugung, daß jene magnetische Kraft, weiche im Herzen
der Monarchie den Patriotismus zu solch spontanem und
krästigem Ausdrucke bringt, wie wir ihn soeben erlebt haben, ihre
Wirkung überallhin äußern müsse und zur festen Hoffnung berech­
tigt, daß der Staat in dieser seiner Lebenskraft siegreich aus allen
andrängenden Gefahren und Krisen hervorgehen müsse.
Und nun. meine Herren, wenn ich mich als Statthalter
Sr. Majestät deS Kaisers in Ihrer Mitte bestnde, so darf
ich meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß unserem allergnädigftcn
Kaiser und Herrn, seinem milden landcsväterlichen Herzen spontane
Kundgebungen, wie sie in Wien und Niederosterreich zu Tage treten,
wohl thun werden, daß sie trostreich von Sr. Majestät empfunden
werden für so manche Sorgen seines schweren
Herrscherberufes und für so manche Kümmernrß
seines Baterherzens. Ich darf Ihnen die Versicherung geben,
baß ich es heute nur als meine Aufgabe betrachte, als elastischer
S enge einen authentischen, aber warmgefürbten Bericht (stürmischer
eifall) an Se. Majestät zu leiten über die hochbedeutsamen Kaum
gedungen, deren Zeugen gewesen zu sein wir uns Alle glücklich
schätzen. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem Statthalter namens
aller Mitglieder des GcmeinderathkS und der gesammten Be-
vöÜerung Wiens für die warmen Worte, die er an die Festtheil-
nehmer gerichtet hatte. „Ich bin überzeugt-— sagte der Bürger­
meister— „daß, wenn Alle, welche berufen sind, in Oesterreich zu
regieren, zn lenken, fest und treu zusammenwirken, eS uns dann
schon wieder gut gehen wird- Schließlich sprach der Bürger­
meister den Wunsch aus, Graf Kielmansegg möge »och
lange Statthafter von Niedcrösterreich bleiben.
Nach dieser Rede wurden dem Statthafter Md dem Bürger­
meister jene Künstler vorgestellt, welche an der Herstellung der
^Gedenktafeln betheiligt waren.
Die Huldigung der Gewerbcgeuoffenschaste«.
Nach dieser Feier begaben sich die Festtheilnehmer wieder in
fbett Festsaal zurück. Der Vorsitzende dis zweiten Verbandes der
Wiener Gewerbegenoffenschaften, Genossenschafts-Borsteher I e d«
l i cka, begrüßte den Statthafter und den Bürgermeister und hielt
sodann von seinem Parteistandpunkte eine polemische Rede, in der
er nach einem Rückblicke ans die Geschichte des Gewerbe- in
Oesterreich unter Anderm sagte:
Die Stürme der Jahre 1848 nnd 1849 habe» unter ver­
schiedenen Privilegien, die wol veraltet waren, leider auch manche
ihöchst w erth v o lle Priv ilegie n beseitigt, welche unseren
altehrwürdigen Stand gegen Mißbräuche und gegen Mißgunst
schützten, und der unglückliche Krieg des Jahres 1859
brachte uns gar diaGewerbefreiheit. welcher zahllose
ehrbare Handwerker-Familien znm Opfer gefallen sind. Die Gewerbe­
freiheit zeitigte schreckliche Früchte, und rathlos standen gewisse
Räthe der Krone da, ohne zu wissen, was zu thun sei. ja manche
vielleicht sogar ohne den Willen, dem bedrängten Gewerbestande zu
Hilfe zu kommen. Da war es Se. Majestät unjer Kaiser, der dahin
drängte, dem Gewerbestande zn helfen, und er selbst errichtete die
Kaifer-Frauz-Jojeph-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
und spendete zu derselben eine sehr bedeutende Summe. In den
folgenden Jahren kam es zu Versuchen zur Abänderung der Gewerbe-
Ordnung. und ich kann sagen, daß, wenn die Gewerbe-Ordnung vom
15. März 1883 nach den Intentionen Sr. Majestät des Kaisers zu
Stande gekommen wäre, sie wesentlich günstiger für unseren Stand
iausgefallen wäre. Leider haben sich sowol im Abgeordneten­
hause wie im Handelsministerium Einflüsse geltend ge­
macht, welche die Wirkung der Gewerbe-Ordnung wesentlich ab-
»schwächten.
Verehrte Standcsgenoffen! Wer von Ihnen dre Bedeutung der
Armeelieferungs-Fragefürdas Kleingewerbe zu beurtheilen
versteht und wer die enormen Schwierigkeiten kennt, welche sich in
dieser Beziehung geltend machen, der wird es zu schätze» wissen, was
eS bedeutet, daß mit der Vergebung von Heeresliefe-
rnngen an das Kleingewerbe einmal der Anfang gemacht
worden ist. lind daß dieses zu Stande gekommen ist, das verdantt
der Gewerbestand dem Persönlichen Eingreife» Sr. Majestät unseres
Kaisers und Herrn.
Der gewerbliche Unterricht, der seit zwanzig Jahren durch
Se. Majestät außerordentlich gefördert worden ist, steht zwar noch
nicht aus jener Höhe, aus welche wir denselben gebracht zu
sehen wünschen, aber wir können mit Genugthuung sagen, daß m
Bezug aus die Förderung des Unterrichtswesens Oesterreich eine
hervorragende Stellung in Europa einnimmt. Ich bin davon über­
zeugt, daß ich Ihnen Allen aus dem Herzen spreche, wenn ich mit
dem aufrichtigen Wunsche schließe: Der allmächtige Gott möge
Se. Majestät unsern Kaiser, den warmen Förderer unseres Standes,
noch lange, lange am Leben erhalten, damit es ihm gelingen
möge, die Gewerberesorm so zu vollenden, wie sie
im Interesse unseres Standes und unsercsVatcr-
landes gelegen ist.
Nachdem Herr Jedliczka seine Rede mit einem Hoch
auf dm Kaiser geschlossen hatte, wurde auf Antrag des Schrift­
führers des Verbandes, des Reichsraths- Abgeordneten
Schneider, ein Telegramm an den Kaiser gesendet, worin
die Versammlung ihre ehrfurchtsvollsten Glückwünschet und dm
Wunsch ausspricht: „Es möge Eurer Majestät gelingen, jene
Gewerbe-Ordnung zu vollenden, welche Eure Majestät im
Jahre 1883 so glänzend einzuleiten geruht haben und welche
jenem Stande die Existenz ermöglicht, der im Kampfe
der glorreichen Monarchie gegen jene fin-
steren Mächte, welche Thron nnd Altar be­
drohen, stets unentwegt auf der Seite unseres erhabenen
Kaiserhauses gestandm ist und immerdar stehen wird/
Das Telegramm ist von ungefähr 300 Wimer Genossen-
schaftm und von gewerblichen Vereinigungen in etwa 120
Lftten aller Kronländer unterzeichnet.
Huldigungs-Adresse der deutsche« österreichische«-
Universitäten.
Zur Feier deS 70. Geburtstages des Kaisers beschlossen die
deutschen Universitäten Oesterreichs eine Huldigungs-Adresse, welche,
von den Senaten dieser Universitäten unterfertigt, durch eine
Deputation dem UntcrrichtSminister Dr. Ritter v. H a r t e l zur
Ueberreichung an dm Kaiser übergeben wnrde. Die Deputation
bestand aus dem amtsführenden Prorector der Wiener Universität,
Hofrath Professor Dr. W i e S n e r, dem Rector der deutschen
Universität in Prag, Proseflor Dr. v. Holzinger» dem
Rector der Grazer Universität, Prefeffor Dr. R l ch 1 e r, dem Rector
der Innsbrucker Universität. Professor Dr. v. Hacker, und dem
Rector der Czernowitzer Universität, Professor Dr. Z ie g l a n e r.
Als Sprecher der Deputation fungirte Hofrath Professor
Dr. W i e s n e r. Die Adresse lautet:
„Kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Alle»,
gnädigster Kaiser und Herr!
Durch alle Böller und Gaue Oesterreichs zicht am heutige«
Tage ein Klang freudiger und dankbarer Erinnerung. I» diesem
großen Chore huldigender Stimmen wollen und dürfen die
deutschen Universitäten Oesterreichs nicht fchlm.
Mit unvergänglichen goldwen Zügen ist Emer Majestät Lebens-
und Herrs-Hergang in ihre Geschichte eingeschrieben. Altehrwürdige
Traditionen stad z» frischem Leb« erweckt, nene Pflcznzstättm b«<
wissenschaftlichen Geiste- gegründet worden. Au» bloße».
Schnlanstalten zu Organen freier Forschung
und Lehre erhoben, mit reichen und sirttg sich mchreadm
Hilfsmittel» ausgestattet, dm Universitäten de- deut­
schen Reiches durch Gemeinsamkeit der Ziele und Methoden
wie durch stetigen Austausch hervorragender Lehrkräfte in
enger Wechselwirkung verbunden, haben dir deut­
schen Universitäten Oesterreichs unter Eurer Majestät Regierung
vermocht, viele im heimischen Volksthnwe schlummernde Kräfte zw.
wecken und den österreichischen Ländern eine» würdige», ja viel­
fach ausgezeichneten Antheil an den großen wissenschaftlichen
RnhmcSthaten des neunzehnte» Jahrhundert- zu sichern.
Der heutige Tag. welcher vor 70 Jahren Eure Majestät als
hoffnungsreiches Erbe der Zukunft den Völker» Oesterreichs ge­
schenkt hat. ruft dies Alles in frische Eritmernng. Erfüllt von
tiefstem Danke, hnkdigen wir dem Träger deS mächtigen und- er­
leuchteten Willens, der für ein so edles Ringe» die Bah» geöffnet
und der geistigen Freiheit«» deaUniversitäten
ein kostbares Asyl geschaffen hat.
Möge dir schirmende Ha»d Eurer Majestät
auch fürderhin über de» deutschen Universi­
täten Oesterreichs walte», und möge eS Eurer
Majestät gegönnt fein, noch imAangen Jahren äußere» und inneren
Friedens die segensreichen Früchte des Geschaffenen, das Wachs­
thum geistiger Kraft und wissenschaftlicher Cultnrarbcit unter dm
Völkern Oesterreichs zu schauen und weiter z« fördern." ,..
Kundgebungen,
Der Niederösterreichische Gewerbeverei« hat
heute an das kaiserliche Hoflager in Ischl folgendes HnldigungS-
Telegramm abgesendet: „In angestammter Treue vereint der
Niederösterreichische Gewerbevrrein seine Wünsche mit Jenen von
Millionen treuer Oesterrcicher und erfleht den Segen des Himmels
für feinen allgeliebtcn Kaiser. Gott erhalte, Gott beschütze
Sc. Majestät unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn!“
Der Landmarschall von Oesterreich unter der EnnS
hat bei Eröffnung der heutigen Sitzung des LandeSauSschnsses
der Huldigung für den Kaiser anläßlich drffm 70. Geburts­
tages Ausdruck gegeben.
DaS Comist des JndustriellenballeS hat in
feiner letzten Sitzung beschlossen, als Hnldigung und Zeichen seiner
Dankbarkeit anläßlich des 70, Geburtstages des Kaisers eine
Adresse anfertigen zu lassen, deren Text die ergebensten Wünsche/die
unbegrenzte Dankbarkeit für die stets erwiesene Auszeichnung nnd
das Interesse, ivelches der Kaiser dem Uvternchnien entgegenbrachte,
znm AnSdrncke bringt; die Adresse enthält ferner dir Bitte, diese
Gnade auch fürderhin diesem eminent wohlthätigen Zwecke ange-
dcihen zu lassen. Der Präsident des Comiiös, Herr Friedrich
Sueß jrm., hat heute am kaiserlichen Hoflager die Adresse persön­
lich unter mündlicher Wiederholung der tiefsten Ergebenheit über­
reicht, wobei ihm die huldvollste Ausnahme iu Theil wurde.
Das Central-Comitö des unter dem Protcctorate des Erz­
herzogs Eugen stehenden Unterstützung«- und Archtsschutz-
vereincS österreichischer und ungarischerLocomotiv-
führer in Wien hat auS Anlaß des 70. GebnrtsfesteS des
Kaisers beschlossen, ein Huldigungs-Telegramm an den Protector
nach Innsbruck mit der Bitte abzusenden, der Erzherzog möge
diese patriotische Kundgebung zur Kenntniß deS Kaisers bringen.
Spende.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers spendete Frau
Emilie Baronin B u s ch m a u, geborene v. S ch o e l l e r. dem
Maria Theresia-Franenhospitale in Wim dm
Bettag von 5060 K.
Die Illumination vo« Wie«.
Zum erstenmale ist heute der Vorabend des Geburtstages des
Kaisers durch eine Beleuchtung der Haupt- und Residenzstadt ge-'
feiert worden. Man wählte bisher noch niemals diese Form feuriger
Huldigung, da der Kaiser seit den ersten Jahren seiner Regierung
diesen Tag immer in Ischl zugebracht hat und die alte Sitte des
Jllnminirens einer Stadt doch ans der Voraussetzung beruht, daß
derjenige, dem die Feier gilt, auch Augenzeuge derselben sei uyd
die ihm dargebrachte Huldigung persönlich entgegennehmen
könne. Nur einmal ist unseres Gedenkens Wien einige
Tage nach dem Geburtstag dcs Kaisers festlich beleuchtet
gewejen. ES war dies am 22. August 1858, am Tage nach der
Geburt des Kronprinzen Rudolph, und ältere Wiener werden
sich wohl noch zu erinnern wissen, daß damals der erst 28 Jahre
zählende Monarch an der Seite seines BaterS, des Erzherzogs
Franz Karl, unter dem freudigen Jubel der Bevölkerung
durch die Straßen der Stadt fuhr.
Diesmal glaubte man aber bei der besonderen Bedeutung des
Gedenktages denselben cm würdigsten durch eine glänzende Be­
leuchtung der Kaijerstadt feiern zu können. In der That war die
heutige Illumination in einer Beziehung glänzender und groß­
artiger als alle ftüheren ähnlichen Veranstaltungen, denn sie hatte
einzelne Schaustücke von einer Pracht und einem Imsaüg anfzuweisc»,
deren Herstellung in früheren Zeiten gar nicht möglich gewesen
wäre. Die heutige Illumination war ein Triumph des elektrischen
Lichtes und die elektro-technischc Industrie Wiens hatte heute Gelegen­
heit zu einer Probe ihrer Leistungsfähigkeit— zu einer Feuerprobe,
die sie im wahrm Sinne des Wortes glänzend bcstandm hat.
Deßhalb ist es auch gewiß zu bedauern, daß der Kaiser nicht
persönlich Zeuge dieser großartigen Wüuder des elektrischm Lichtes
sein konnte, die in der That die hohe Entwicklung der elektrischen
Beleuchtungstechnik und die Leistungsfähigkeit der Wiener Elektri­
citätswerke bewiesen haben. Es war gleichsam eine elektrische Aus­
stellung, die heute Abends in dm Straßm nud auf dm Plätzen
Wiens stattgefunden hat.
Andererseits zeigte es sich aber dmtlich, wie wenig geeignet der
Zeitpunkt für die Veranstaltung einer Illumination m Wien war,
denn in allen Bezirken, auch in der innere» Stadt rmd auf der
Ringstraße, blieben viele Privathäuser dunkel, deren Bewohner
noch auf dem Lande weilen oder auf Reisen sind. In dieser Be­
ziehung war die Beleuchtung sehr unvollständig und lückenhaft.
Auf die Bevölkerung Wiens übte das glänzende Schauspiel, wie
vorauszusehen war. ein« sehr starke Anziehungskraft au-.
Furchtbar war der Andrang der Massen Namentlich vor
dem Rathhanse und an mehreren Stellen der inneren
Stadt. Es kam zn lebenSgefährlichm Situationen, und als ein
Glück ist es zu betrachten, daß nirgends eine Panique ausgebrochen
ist. Hoffentlich ist der Ab'nd ohne einm ernsten Unfall vorüber­
gegangen, aber man konnte dabei die ErkmnMiß gewinnm, was
für ein gewagtes und verantwortungsvolles Unternehmen es ist,
in einer Großstadt mit anderthalb Millionen ein solche- Zu­
sammendrängen der Massen durch die Schaulust der Menge herbei­
zuführen. Dadurch wird die Möglichkeit vo» Katastrophen ge«
schaffen, die abzuwenden keine Polizeimacht der Welt »m
Stande wäre.
Nachstehend lasst« w» die Berichte a»S dm «mzelneu Be­
zirken folg«:
J«uere Stadt.
Me innere Etüdt, zeigte Wtoit bett ganze«, Tag Mer ein
fröhliches Gewogt. Der Umstand, daß die meisten und vor­
nehmsten Geschäfte sich in der inneren Stadt befmden, hatte
das Hauptinteresse diesem Bezirke zugewendet, und schon am
> jrühes Nachmittag zogqz ungchupr« Maamg auH jHnmtüchm
18. Attgnst 1900 -M. 12926
Bezirken nach der inuerm Stadt. Selbst der gegen 7 Uhr
niedergehende hcfttge Regen konnte nm für kurze Zett deut
Menschenandrange Einhalt thun, und als der Regen anfac-
hört hatte, warm die Sttaßm sofott wieder überfüllt. V
Das meiste Interesse wendete sich den Banken zu, welche
ihre Palais mit wahrhaft, verschwenderischer Pracht ausgestMtet
hatten. Die C r e d i t a n st a l t haft» ihr ganzes Bankgebäude
Am Hof in ein Lichkmeer verwandelt. Beinahe die ganz«
s ähe deS Gebäudes nahmen die Jnittalen des Namens des
aijers ein. überragt von einer mächägen Krone, und z»
beiden Seiten flammten in 1800 Glühlichtem die Jahres,
zahlm 1830 —1900, Auch das Bankgebäude der Angl»
Bank präsentitte sich in geschmackvollster Weise. Ueber das
Eck der Sttauchgasse und dcs Heidenschusses wölbte sich eine
colossale Kaiserkrone in buntfarbigen Glühlichtem mit einem
weithin leuchtenden Stem, überdacht von einem glänzend be­
leuchteten Baldachin. Außerdem warm die jJahreszableu'
1830—1900 durch eine große Anzahl von Lampen beleuchtet
und längs der Fagade zog sich eine Kett« von 1200 Glüö
lichtem.
Das Gebäude der Länderbank in derHohcnstaufengasse
war mit mehr als 1500 Glühlampen decorirt. Das ganze Ge­
bäude war eingefaßt von einem Rahmm auS Glühlampen.
Außerdem waren das Portal und die beiden Embleme in der
Front mit Glühlampen umrahmt. Ueber dem Portale waren die
Initialen deS Kaiser« und die Jahreszahlen 1830—1900 durch
eine große Anzahl von Lampen beleuchtet und außerdem eine mit
farbigem Lichte beleuchtete Krone über den Initialen angebracht.
Die im Foyer deS Gebäudes aufgestellte Statue der „Austria»
wurde durch zwei Horizontal-Projcctoren weiß beleuchtet. Die
Jnstallirungwurdevon den O e st r r r e i ch i s ch e u Schuckert-
Werken ausgeführt.
Sehr imposant gestaltete sich die Beleuchtung dcs Bank­
vereines. Das Gebäude, das eine ausgedehnte Front in der
Herrengasse hat, erstrahlte in einem Meer von Licht. Auch hier
waren die Initialen des Kaisers und die Jahreszahlen 1830—
1900 durch unzählige Lampen beleuchtet und außerdem die beiden
Portale und die zahlreichen hohen Fenster durch Glühlichter um­
rahmt. Sehr vornehm und reich war das Gebäude der Boden-
credit-Austalt in der Teinfaltstraße beleuchtet. Mehr als
1000 Lampen bildeten die Initialen des kaiserlichen Na­
mens und< bie Jahreszahlen 1830—1900. Nächst den
Banken zog durch seine prachtvolle Ausstattung wie durch
das künstlerisch- vornehme Arrangement daS Etablissement
Philipp Haas& Söhne ans dem Stock-im-Eisenplatz die Anf-
merksauikcit aus sich, das nach Entwürfen des Architekten Oskar
Marmore! decorirt worden war. Ueber dem Balcon des
Palais der Firma wurde dir Fayade mit Stoffen in den Farben
der Stadt und deS Reiches verkleidet. Bon diesem Hinter­
grund hob sich eine colossale, aus Hunderten von bnntsarbiacn Glüh­
lichtern geformte Kaiserkrone ab. ans die eine gleichfalls auS
Glühlichtern bestehende mächtige Sonne ihre Sttahle» niedersendett,
während in der Höhe di, Zahlen 1830—1900 erglänzten. In­
mitten eines Haines von Blumen und Blattpflanze» war, im
Scheine von Hunderten von elektrischen Lichtern erschimmernd, eine
Kaiserbüste postirt. Als Ergänzung dieser Decoratton, die nach
Angaben des Disponenten Z e l l«»k a erfolgte und deren elckttische
Installation die Firma Siemens& HalSke besorgte, Prä-
sentirl sich die Ausschmückung der riesigen Schaufenster und be­
sonders das Blattpflanzen-Arranaemmt, au» dessen dunklem Grün
die Bronzcbüste des Monarchen hervorleuchtete.
Sehr geschmackvoll decorirt nnd beleuchtet warm die beidm
Niederlagen der Berndorfer Metallwaaren-Fa brik
am Graben und in der Bognergasse. Sehr reichlich und geschmack­
voll haben die Hoflieferanten Berecz& Löbl ihre drei
Etabliffemcntes mit Fahnen geschmückt und durch elektrische Glüh­
lichter beleuchtet. Ganz exquisit präsentirtm sich die Waaren«
Häuser der Herren Wilhelm B e ck& Söhne am Graben und ,A»
M i c a d 0“ in der Schulcrstraße. Bon imposanter Wirkung ge­
staltete sich die Illumination deS Teppichhauses Orendl am
Lngeck. Die prächtig dccorirte Fayade erstrahlte continuirlich in
bengalischem Lichte und bot einen herrlichen Anblick. Ebenso
originell als geschmackvoll hatte die Firma Sigmund Ernst in
der Kärntnerstraße ihre Schaufenster mit elektrisch leuchtende»
Blumen decorirt.
Zn den schönst decorirte» Häusern gehört auch daS Kinder«
woden-PalaiS deS Hoflieferanten Ignaz B i t t m a n» mit einem
großen kaiserlichen Adler, der von elektrischem Lichte umstrahlt
war. Prachtvoll war der Glaspalast dcs Teppichhauscs Schein
decorirt und beleuchtet. Sehr imposant gestaltete sich die Illumination
d«8 Hoflieferanten Jacob Roth bergerund der Gebrüder Thonet
auf dem Stephansplatze, und auch die Woll- und Seidenwaaren«
Firma Gebrüder Pollitzer in der Gvldjchmiedgasse hatte ein
prachtvolles Schaufenster hergerichtet, in welchem eine große Kaiser­
büste mit herrlichen gelben und schwarzen Brocaten geschmückt
war. Auf dem Franz-Joscphs-Kai erregte die Firma Benedict
Schroll darch die elegante Decoration allgemeine Aufmerksamkeit.
Sehr schön nahm sich daS Schaufenster der Niederlage der
Schlaggenwalder Porcellan fabrik in der Kärntner­
straße aus, und auch dieHos-Brückenwaagenjabrik vonC. S ch e mb er
& Söhne hat ihre in der Akademiestraße befindliche Niederlage
sehr geschmackvoll und glänzend illuminirt. Die Geschäftsräume
und Schaufenster der Firma Wilhelm Ritter in der Tegetihoff-
straße waren mit dem mupatenlirten Millenuiumslicht in glanz­
voller Weise beleuchtet.
Reich illuminirt waren die Bnreau-Localitätm der All«
f emeiue» Orsterreichischen ElektricitätS-Ge-
ellschaft auf dem Kohlmarkt, feruer daS Gebäude der Inter­
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft in der
Wipplingerstraße, daS AnstaltSgcbäudc der ABsicumioni Generali
auf dem Bauernmarkt und daS Ausstellungslocal des Kunst«
gewerbe-BereinS im Palais Herbcrstein in der Schaufler-
gasse. Mtt einer großen Anzahl von Fackeln, die auf dem Balcon
a ebracht waren, war das „Ho t el M e iß l L S ch a d n", in reichem
thlichterschmuck daS „Hotel Krantz* beleuchtet. Am „Hütet
Mötropolc* war der große Balcon mit Blattpflanzen ge­
schmückt und schwarz-gelb umkleidet. Unter einem Damast-
Baldachin prangte die Büste deS Kaisers. Auch das Caf l de
l'Enr 0 pe auf dem Stephansplatz, das Cast Riedl und daS
Cast „Habsburg* in der Rothcnthnrmstraße und daS Cast
Srller auf dem Kaiser-Ferdinandsplatz waren reich decorirt
und beleuchtet.
Sehr imposant warderSchattenhof decorirt und durch
eine Unzahl von Glühlichtern erhellt. In den Fenstern standen
hohe SilbergirandolS, von lebenden Blumen umgeben. In der
Hrrrengasse sind daS Landhaus in den Farben Niederösterreichs
reich decorirt und die Palais dcs Fürsten KinSky uud dcS
Grafen Harr ach elegant beleuchttt. Eine» reizendw Anblick
bot da- Palais des Erzherzogs Friedrich auf der hohen
Rampe und da« Gebäude des Jockey-ClubS.
Ein geradezu lebensgefährliche« Gedränge entstand am 9 Uhr
auf dem Graben und auf dem P e t e r s p l a tz e, als auf
der Kappelaalerie der Peterskirche «m Mänuerchor erschien und
unter Musikbegleitung mehrere Chöre, darunter zn wiederholten«
malen di» BolkShymne» vortrug. DaS massenhaft auf dem Graben
angesammelte Publicum blieb vor dem Eingang znm PeterSplatze
stehen, und alle Bemühnnam der SicherWswäche waren nicht i«
Staude di« Mr»sch«,maffe in Bewegung zu bringen, pnlche


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 12926
«adpN
'"Wien, Samstag
IVene Freie Presse.
fyirdj die sowol von drr Seite des Kohlmarktes, als von der
V«ie des Stephansplatzes heranwagende Menge immer mehr ver­
größert wurde. Der Druck, den der von beiden Seiten heran­
drängende Ström ausübte, wurde binnen Kurzem so furchtbar.
Laß die Menschenmasse zwischen den beiden Häuserreihen des
Grabens wie eingekeilt war und Frauen, sowie nammtiich die in
großer Anzahl mitgeführten Kinder Angstrufe ausstießen. Auch
mehrere Ohnmachtsanfälle kamen vor. Erst als der Chor seinen
Gesang beendet hatte, zertheilte die Menge sich allmällig.
Die Ringstraße.
Schon in den NachmittagSstanden zeigte die Ringstraße ein leb­
haftes Wogen und Treiben. Ein arvßerMenschenstrom drängte sich auf
den Trottoirs, um den Festschmuck der Häuser, der in dieser
Elitestraße am glanzvollsten in die Erscheinung trat, in Augen­
schein zu nehmen. Besonders auf dem Kärntnerring und Opern­
ring wetteiferten die eleganten Gebäude an Pracht und Schönheit
der decoratwen Ausstattung. Als der Abend anbrach und das
Zwielicht allmälig der Dunkelheit wich, begannen die ersten Vor­
bereitungen zur Illumination. Das elektrische Licht hatte iu
Hnndertraiffendcn von Glühkörpcrchen sich zu blendenden Bildern
zusammengesetzt. Die herrlichen Monumentalbauten, deren Faqaden
von Tausenden von Glühlampen uiNsänmt waren, boten einen
grandiosen Anblick. Das Mauerwerk blieb unsichtbar und die
prächtig gezogenen Linien des Baues, ans Licht gebildet, erweckten
die Illusion, als wäre das Gebäude aus Lichtstrahlen gewoben.
Die ganze Breite des Ringes, der für den Wagen- und
Tramwayverkehr abgesperrt war, war von einer nach Hundert-
tausenden zählenden Menschenmenge übcrfluthet. Ganz Wien
schien da zusammenzuströmen, um den Ltchtzauber der Ringstraße
zu bewundern. Die Anordnung der Polizei, stets die in der Gehrich-
tung links gelegene Straßenseite zu benützen und daS Stehenbleiben
auf stärker frcqucntirten Punkten zu vermeiden, wurde gerade au den
Stellen, wo es nothgethan hätte, wenig beachtet oder ganz um­
gangen. Dadurch kam es von der Bellariastraße bis zur Univer­
sität zu einem rcgelloscn Durcheinanderfluthen der dichtgedrängten
Menschmnienge. Bor dem Parlament und namentlich vor dem
Rathhausc führte_ dies Gedränge bedrohliche Situationm herbei.
Die Wachleute, die hier postirt waren, erwiesen sich gegenüber
den gewaltigen, von allen Seiten zudrängendcn Menschenmasse«
als viel zu schwach. Alle Ordnung war über den Haufen ge­
worfen. Die breite Zufahrtstraße des Rathhauses, sowie die ganze
Breite der Ringstraße dis zum Burgtheuter und Parlament war
Kopf an Kopf von vielen Taulenden von Menschen erfüllt, die
iw wilden Durcheinander sich keinen Weg aus dem Menschen-^
knäucl bahnen konnten. Beängstigende Rufe von Frauen und;
Kindern wurden laut, und cs ist ein Wunder, daß keine ernsten
Unfälle sich ereignet haben.
* Bor dem Parlamente hatten zahlreiche Zuschauer die Rampe
besetzt; als das Gebäude dann beleuchtet wurde, stürmten viele
herunter und vergrößerten noch die Verwirrung. Zu dem Rath-
hanse selbst zu gelangen, war fast unmöglich. Als die Lichter
aus dem Rathhause aufflammten, ging ein freudiges Erstaunen
durch die Menge. In der That bot das Gebäude einen feenhaften
Anblick. Seine isolirte Lage und die ornamentalen Formen des
gothischen StyleS begünstigten wesentlich die Wirkung des Lichtes.
Besonders bewundert wurden die feurigen Spitzbogen der Arcadcn-
loggia, die beleuästcten Galerien der Thürme, die leuchtenden
Linim des Riesendaches und die hohen Fenster des großen
Thurmes. Oben hoch in den Lüsten stand in glnthrothem Scheine
-er eiserne Mann.
t Nicht minder schön zeigte sich die Front des Parlaments-
Gebäudes. Seine ebenfalls in elektrischer Lichtflucht erglänzen­
den Umriffe mit den langgeschwungenen Linien machten einen vor­
nehmen Eindruck. Die Gruppe der Kaiscrhuldigung in dem
Hauptgiebcl über dem Sänlcn-Porticns, die von Glühlichtern
umrahmt war, trat wie lebend aus der Dunkelheit heraus.—
Der Lichtobelisk vor dem Burgthore sah ans wie ein riesiger
Feuerkegel, der aus der Erde herauszuwachsen schien. Die Trans­
parente der Kaiserwappcn, der Initialen und Jahreszahlen zeich­
neten sich effektvoll von der Umrahmung mit weißen und rothen
Milchlampen ab. Flankirt war diese herrlich erstrahlende Licht-
säule von zwei großen und zehn kleineren Candelabern, auf deren
Spitzen Opferflammen lohten. Die englische Gasgescllschaft hatte
ihr Palais natürlich mit einer effektvollen Gasfront beleuchtet, die
tzon prächtiger Wirkung war.
Der Heinrichshof und das Eckhaus gegenüber der Oper auf
dem Opernring waren sehr geschmackvoll decorirt und illnminirt.
Auf dem Kärntnerring «nd Schwarzenbergplatze reihten sich die
herrlichsten Lichteffecte dicht aneinander. Auf dem Kärntnerring
war cs besonders das „Hvtel Imperial", das, in der ganzen
Breite des Gebäudes mit weißem und rothem Glühlicht um­
rahmt, einen wunderbaren Eindruck hervorrief. Auch das „Grand
Hötel" und das „Hütel Bristol" waren höchst effectvoll illnminirt.
Auf dem Schwarzenbergplatze war die Beleuchtung des erz-
herzoglichen Palais reich und vornehm. Die leuchtende große
Flammcnschrift, welche die beiden Fronten des Gebäudes zierte,
sowie der reiche Fahnenschmuck erregten allgemeine Bewunderung.
Auf dem Kolowratring zeigte das Gebäude des Ossicicrs- und
Militär-Bcamtenvereins eine farbenprächtige Dekoration mit einem
transparenten Coloffal-Porträt des Kaisers. Auf dem Parkring
war das Palais des Erzherzogs Eugen wirkungsvoll beleuchtet.
Das riesige Deutsche Ordens-Kreuz strahlte in weißem Glüh­
lichte. Bei der Aspernbrücke warf das Gebäude der Rcttungs-
aesellschast den Strahlenschein seiner Dccoraüon bis auf die
Ringstraße.
■ Auf dem Schottenring fesselte« die wunderbar beleuchtete
Börse sowie das „Hütet de France" daS Auge dcS Beschauers.
Leopoldstadt.
Auch die Leopoldstadt hatte sich zu Ehren des kaiser­
lichen Geburtstages reich geschmückt. Besonders in den Haupt­
verkehrsader», in der Praierstraße und Taborstraße, gab es kaum
rin HanS, daS nicht Fahnenschmuck und Illumination auswies.
In der Proterstraße waren das „Hütel. Continental" und das
-Hütel l'Cnrope" schön beleuchtet; der Balcon des Car l-
Theatrrs erstrahlte im Glanze kreisförmig angeordneter elek­
trischer Lampen. Die vielen Kaffeehäuser dieser Straße hatten ge­
schmackvolle Arrangements von Wimpeln und Lampions an­
gebracht, unter ihnen verdient der „Do gen Hof" besondere Er­
wähnung. Wunderschön nahm sich die Front der Johanneskirchc
aus. Die Säulen ihres Hauptportales waren mit schwarz-gelbem
Fahnentuch bedeckt, und darüber erglänzte in dem rothen Glase
dcö Bogenfensters ein großes Kreuz von mild leuchtenden Farben.
Bon allen Thürmen des NordbahngebäudcS wehten
Fahnen in den Reichs- und Stadtfarben, Licht reihte sich an Licht
und glänzte zu dem Tegetthoff-Monument hinüber, das auch vom
Pratcreingaug her reiches Licht empfing. In dem mit elektrischen
Glühlampen illuminirten Schaukasten des Bodascher'fchen Ateliers
für Porträtmaler« in der Praterstraße war ein künstlerisch aus­
geführtes Oelgemälde des Kaisers ausgestellt. In der Taborstraße
fielen das „Hotel Stephanie" und das „Hütel Nutional" durch
geschmackvolle Decorirunz ins Auge; zahllose GaSflömmchen
warstu helles Licht über die ganze Straßenbreite. Die Bar m»
herzigen Brüder hatte» ihr Spital mit schwarz-gelben
Fahnen reich behängt. Der breite Balcon der Produkten«
> örse war durchaus mit schwarz-gelbem Tuche bekleidet, in der
"litte erglänzten die ans rothen und weißm Lichter» gebildeten
F. J. I. mter einem reizend geschmückten Baldqchm.
18. LuZH8t laoo
Seite 7
3m oberm Theile der Taborstraße waren insbesondere die
Mühlenbauanstalt von Hörde L Cie. sowie die Nord west-
b»a h n, letztere- durch rothe und weiße Signallampen, hell be­
leuchtet..-
Der „W »euer Segel- und Ruder-Club" in Kagran
, hatte gMchfaÜS zur Feier des Tages Flaggengala angelegt.
Die Kaiserstandarte war weithin sichtbar.
Die Oe st er reich! scheu Schnckert-Werke hatten für
Illumination ihrer Fabriksanlage nächst der Reichsbrücke mehr als
4600 Lampen und vier Scheinwerfer verwendet. Auf dem Dache
des Gebäudes war ein fünf Meter hohes und drei Meter breites
transparentes Kaiserbild vom Maler K ienz l in einem von circa
1000 Glühlampen beleuchteten ornamentalen Rahmen aufgestellt
und wurde von zwei Projektoren mit je 3000 Kerzen erleuchtet.
Ferner gelangten zwei mächtige Scheinwerfer, von denen jeder
150 Amperes consumirt, zur Ausstellung, durch welche der Kahlen­
berg, sowie die übrigen Ausläufer des Wienerwaldes belichtet
wurden. Diese Scheinwerfer gehörm zu.den größten Europas und
auch die österreichische Marine besitzt eine Anzahl derselben.
Der zauberhafte Schein dieser Reflektoren glitt auch Über
die llfcrwicse des Handelskais, wo sich eine zahlreiche Menschen­
menge angesammelt hatte, um die Illumination der dort ankernden
Donyuslottille zu bewundern. Auf vier Schiffen derselbe»
waren von Mast zu Mast Seile gespannt, an denen mehr als
tausend, ebenfalls von den österreichischen Schuckert-Werken
beigestellte Glühlampen hingen. Der elektrische Strom wurde
von der Dampsmühle Bonviller& Co. geliefert.
Trotz des schlechten WotterS waren die Straßen von einer
heiter bewegten Menschenmenge erfüllt, auch in den Nebenstraßen,
die an Dekoration und Illumination der Häuser ihr Bestes gethan
hatten, ging es bis in die späten Nachtstunden lebendig und
geräuschvoll zu.
Landstraße.
Eines der sehenswerthcsten, fesselndsten «nd meist bewunderten
Objecte nicht nur dieses Bezirkes, sondern der ganzen heutigen
Stadt-Illumination bildete das Fabriks-Etabliffemmt der Firma
Siemens L Halske in der Hainburgerstraße. Wir haben
bereits im Morgcnblatte den grandiosen Effect constatirt, welchen
die gestern stattgehabte theilweise Probebelcuchtung dieses Objectes bei
den Znjehcrn erzielte. Dieser Effect wurde hellte, wo Alles klappte
und das ganze Etablissement wie in ein Lichtmier getaucht
schien, noch vielfach erhöht. Der von dem vielfarbigen Lichte
mehrerer Tausende von Glühlampen überflnthete colossale Reichs­
adler mit den flankircndcn in Licht getauchten! Jahreszahlen,
ferner die zwei mächtigen Fcnergarben, welche zu beiden Seiten
dcS Adlers gleich Wasserstrahlen himmelwärts stiegen, und endlich
die Kaiserbilder, welche auf die rückwärts des Reichsadlers auf­
wirbelnden Wolkcnschlcier kunstvoll projicirt wurden, dies Alles
umrahmt von den mit mehr als 2200 Glühlampen beleuchteten
Fronten des Fabriks-Etablissements, gewährte in der That einen
feenhaften Anblick. Das herrliche, durch die Messenhausergaffe bis
auf die Hauptstraße hin sichtbare faScinirende Flammenbild lockte
Tausende und Tausende von Menschen heran, welche ihrer Be­
wunderung, namentlich beim Wechsel der Lichtbilder, oft stürmischen
Ausdruck gaben.
Die Firma Siemens& Halske hat übrigens, wie wir hören,
3S Objecte der heutigen Stadtbcleuchtung mit elektrischem Lichte
versehen, darunter die Mehrzahl der crzhcrzoglichen Palais, ferner
daS Rathhaus, das Parlament, die Börse, mehrere der hervor­
ragendsten Credit-Institute, einige Waarenhäaser, darunter vor
Allem jenes der Firma Philipp Haas L Söhne, und noch
andere öffentliche und Privatgebäude. Zur Jnstallirung all dieser
Objecte waren nicht weniger als 50,000 Glühlampen erforderlich.
Eines der originellsten und, wenn auch nicht großartigsten, aber
doch meist angestaunten. gleichfalls von der. Firma Siemens
L Halske installirten Objecte war die von einem Fesselballon
getragene, 500 Meter hoch in den Lüsten schwebende, in leuchten­
der Flammenschrift weithin sichtbare Zahl „70". Ein
Militär- Feffelballon war Nachmittags in den Hof der
Hofburgstallungen gebracht und dort gefüllt worden. Statt der
Gondel wurde an den: Ballon das die Zahl 70 darstellende Holz­
gerippe befestigt. Die Ziffern sind 0 Meter hoch und mit 300
farbigen Glühlampen montirt. Um 7 Uhr stieg der Ballon, wenig
machtet, auf. Der elektrische Leitungsdraht folgt dem Seil, an
welchem der Ballon festgehalten wird. Um 8 Uhr wurden die
Glühlichter entflammt und der Siebziger schwebte, angestaunt von
dem Publicum und bis in viele Sommerfrischen hinaus sichtbar
in herrlichem Lichterglanze 500 Meter hoch in den Lüften. Erst
»ach 10 Uhr wurde der Ballon wieder eingezogen, und dann er­
loschen auch wie mit Einem Schlage die Lichter. Morgen und
übermorgen Abends wird man den „Siebziger", sowie alle anderen
großen Bcleuchtnngsobjccte wieder zu sehen bekommen.
Unter den im III. Bezirke noch hervorragenden Bcleuchtnngs-
objectcn ist die weithin sichtbare, sehr geschmackvolle Decoration an
dem Baue der Firma Portois L Fix in der Ungargasse zu
erwähnen. Einen glanzvollen Anblick gewährte die Front dcS
Modena-Palais in der Salcsiancrgasse, in riesiger Flammen-
schrist erstrahlten unter einet Brillantkrone die Worte: „Hoch
unser geliebter Kaiser." Ueber dem Portale in der Bcatrixgasse
war des Kaisers NamenSzug, aus zahllosen farbigen Lichtern zn-
sammmgesetzt, weithin sichtbar. Von den Botschaftspalais
in der Nähe zeigte das deutsche eine Lichterkronc mit einem
Kreuze in der Mitte, die Fenster der russischen Botschaft
zierten elektrische Lämpchen in blauen, rothen und grünen Farben.
Am Gebäude der R e t t u rr g s g e s e l l s ch a f t war
in einer Nische auf der dem ersten Bezirk zugewendeten Fa-
tzade des Kaisers Büste aufgestellt. Ein Lichterkranz schloß
daN Arrangement effectvoll ab. Das Gebäude der Dampf­
schifffahrt-Gesellschaft siel durch eiw prächtiges
Arrangement aus. Dm Balcon erhellten farbige Bouquets,
über demselben pbangten in glänzenden Linim die Initialen
des kaiserlichen Namens.
Rennweg und Hauptstraße glichm einer endlosm Lichter-
zeile, in den Seitengassen zeigten einzelne industrielle Etablisse­
ments, wie die Sophimsäle, elektrische Lichterzier.
Der Hochstrahlbrunnen auf dem Schwarzcnbergplatz, dessen
Wassersäule heute unter dem stärksten Druck zu schwindelnder
Höhe emporstieg, wurde durch einen Scheinwerfer von der Höhe
des Schwarzenberg-Palais beleuchtet, wodurch der Springqncll das
AuSschcu-von flüssigem Silber erhielt.
Wiede«.
Eine» glänzendemAnblick boten die reich beflaggten beiden
Hauptstraßen des Bezirkes Wieden. In der Favoritenstraße waren
an dem Palais der Erzherzogin Marie Therese die Ini­
tialen des Namens des Kaisers, sowie die Jahreszahlen 1830 bis
1300 an der Faqade glänzend illnminirt. Nicht minder glanzvoll
war das Palais des Erzherzogs Rainer illnminirt, insbesondere
die Faxadc in der Wiedener Hauptstraße war herrlich beleuchtet
und während des ganzen Abends stauten sich die Massen vor dem
Palais. Recht geschmackvoll war auch daS gegenüberliegende
Palais der Fürsten S ch ö n b u r g in der Raimigllsse illnminirt.
Die zahlreichen Gesandtschaften im Bezirke hatten ihre Flaggen
gehißt und waren illummirt, so die von Amerika, Brasilien,
Griechenland. Italien, Japan, Portugal. Sachsen, Schweden,
Serbien und der Türkei. Sehr geschmackvoll warm noch die
Palais des Fürsten Schwarzenberg, Baron Rothschild,
sowie zahlreiche Privathäuser decorirt «ud illnminirt. Vou^dm
letzteren siel das reichlich und geschmackvoll decorirte und mit
elektrischm Glühlichtern beleuchtete WaarenhauS der Kunsttischlern
und Tapezierer- Möbelfabrik des Herrn I. Kain besonders
vortheilhaft auf. Die Geschäfts-Localitätm der „Wiener Mode".
Ecke Schleifmühlgasse-Wienstraße, machten in der blmdenden elek­
trischen Lichtfluth einen prächtigen Eindruck.
Margarethen.
Emm prachtvollen Anblick boten hier die tzundSthurmrr- uud
Margarcthenstraße, ave Häuser waren reich beflaggt und glänzend
illnminirt. Auch in den Straßen des hauptsächlich von Arbeitern
bewohnten Nen-Margarcthen waren alle Fenster beleuchtet, besonders
auf dem Einsiedler- und Bacherplatz. Ein Anziehungspunkt für
Schanlnstige bildeten zahlreiche geschmackvoll decorirte und reich
illuminirte Geschäftsauslagen in der Margarethcnstraße.
Mariahilf und Neubau.
In diesen beiden Bezirken waren es nur die Hauptstraßen,
welche durch auffallend schöne Decorationen und durch splendide
Beleuchtung die Aufmerksamkeit des Publicnms weckten. Auch
nur durch diese fluthetc die Menschenmenge. Die Nebenstraßen
wiesen in der Beleuchtung große Lücken auf nnd blieben anch
ziemlich unbeachtet. Sehr hübsch präsentirtc sich die Maria-
hilferstraße. Fast sämmtliche Häuser prangten im reiche»
Flaggenschmnckc, man sah schöne Decorationen und einzelne Prächtig
beleuchtete Waarmhänscr. Unter letzteren fielen besonders jene der
Firmen Leßner, Zwieback und Tiller«L Comp. ans.
Reich und mit künstlerischem Geschmack wurde das Deutsche
Bolkstheater decorirt und beleuchtet. Unter einem glänzenden,
auf dem großm Balcon ruhenden Baldachin, mit Schildem und
Wappen der alten Habsburger umgeben, steht die Kaiserbüste auf
hohem Postamente. Das Ganze ist umgeben von einem Palmen»
und Lorbeerhain. Bon dm Brüstungen des Balcons herab hängen
prachtvolle indische und persisch- Teppiche. Die Architektur der
Hauptfront ist durch Laubguirlanden und Festons mit schwarz­
gelben Gehängen eingefaßt. Zwei Bogenlampen und bei 600 Glüh«
lampen beleuchteten die Hanptsront dcS Gebäudes. Große Fahnen,
darunter zwei mächtige Wimpel mit Glühlampen beleuchtet, er­
höhen die cffcctvolle WiEtng des Ganzen. Vornehm und elegant
präsentirtc sich das Palais Auersperg, dessen Architektur
durch die Beleuchtungsanordnung zur vollen Geltung gelangte.
Joscphstadt «nd Alsergrund.
Eine kurze Wanderung durch die Josephstadt und de» Alser­
grund bot_ heute Abends viel des Sehcnswerthen, wiewol diese
beiden Bezirke naturgemäß nicht jene großm Jlluminations-
schaustäcke auszuweisen hatten, welche die Menschenmaffen in das
Centrum der Stadl lockten. Ueber der Alserstraße leuchtete freilich,
weithin sichtbar, eine mächtige Strahlenkronc, welche die Zahl 70
mit elektrischen Lichtgarbm umgab. Sonst aber waren es mehr
die Decorationen der kleinen Bürgersleute, welche die Aufmerksam­
keit auf sich zogen. Unter den größeren Illuminations-Objecten
heben wir hervor: Die elektrische Beleuchtung des Josephstädter-
Thcatcrs, die überreiche Illumination des Findelhaujes, einen
rotirend-n Stern in dem Hause Spitalgaffc Nr. 5 uud die
Decoration des „Riedhof" in der Wickmburggasse.
Favorite«.
Auch der Arbeiterbezirk Favorite» hatte reich« Flaggenschmuck
angelegt. Als die Finsterniß eintrat, waren wie mit einem Schlage
alle Häuser illnminirt und insbesondere die langgestreckte Himberger-
straßr bot einen herrlichen Anblick dar. Eine feenhafte Beleuchtung
wiesen der Süd- uud Staatsbahuhof ans.
Simmering.
Die lange, dm ganzen Bezirk durchziehende Hauptstraße wirs
mannigfache Decorationen auf, jedes einzelne Hans war beleuchtet.
Die Simmeringer Brauhaus-Restauration schmückte ein schöne-
Arrangement mit des Kaisers Namenszag in elektrischem Lichter­
glanze. Auf vielm Fabriksgebäuden brannte» lodernde Pechfackel».
Meidling.
Die Hauptstraßen des Bezirkes, die Schönbrunnerstraße,
die Meidlinger Hauptstraße, die WilhelmZstrpße, sowie die an-
grmzmdm Gassen waren reich befleGgt und illnminirt. Am'
Ende der Schänbrunnerstraßc, neben dem reich decorirtm und
mit Lampions beleuchteten Dreherpark erhob sich eine mächtige
Triumphpsmte. Eine zweite Trinmphpsorte befand sich" aut
Ende der Meidlinger Hauptstraße vor der Südbahnbrücke.
Hietzing.
Auf dem Hauptplatze waren in den das Kaiser-Max-Dmkmal
umgebenden Linden zahlreiche Lampions befestigt. Das „Hotel
zum weißen Engel", Hopfner'S Castno und der Hietzinger Hof
waren glänzend beleuchtet. In der Hietzinger Hauptstraße rief die
Ausstattung der Villen des Fürsten Rudolph Liechtenstein
und des Grafen Ferdinand K i n s k y allgemeine Bewunderung
hervor. Das Heim der Frau Baronin Berger-Hohenfels
in der Koppstraße zeigte reichen Aufwand an blühendem Blumen­
schmuck. Auch alle übrigen Villen waren glänzend decorirt «ud
illnminirt.
Fünfhaus, Rndolphöhcim.
In diesm Bezirken waren namentlich die zahlreichen Hotels»
Gasthäuser und Casts glänzend derorirt und beleuchtet. Emm
sehr schönen Anblick bot der Rndolphsheimer Marktplatz.
Ottakring.
Ein prächtig bnntbewegtes Bild bot die Hauptstraße. Di«
langgestreckte Straße präsentirtc sich als eine einzige Achterreihe.
Einen inlposantcn Anblick bot auch die Thaliastraße dar, die, iu
schnurgerader Richtung verlaufend, mit Tausenden und Aber­
tausenden von Kerzen beleuchtet war. Ungemein schön war das
Kusfuer'schr Brauhaus decorirt.
Hernals.
In Hernals war die Beleuchtung om effectvollsten bt der
Hauptstraße durchgeführt. Außerdem Waren noch viele Hänse;
und Villen geschmackvoll decorirt und illnminirt.^'
Währing.
In diesem Bezirke waren alle Straßen schön beleuchtet;
sämmtliche Häuser trugen reichen Flaggenschmuck. Das Bezirksamt
in der Marlinsstraße hatte an der Hanptsront einen hell leuchtendm
Adler. Sehr schön nahm sich die hell erleuchtete lange Front deS
Rothschild-Spitals auf dem Währinger Gürtel aus. Im Cottage
war die Illumination recht hübsch, und die Villen sind reich
decorirt. Die große Hauptkuppel der Sternwarte wurde mit ben­
galischen Lichtern in abwechselnden Farbm sehr wirkungsvoll be­
leuchtet.
Döbling.
Die unbestritten schönste Illumination in diesem B^irke hatte
das Etabliffemmtdes Gcmeinderalhcs und Genossenschafts-Vorsteher-
Kuhn „zur goldenen Rose". Das ganze Gebäude war von
weißen und rothen Glühlichter» umstrahlt. Die langgestreckte
t eiligenstädterstraße glich einer Fenerzcile. Die FabrikSgebäude von
ickenberg und Zacharias waren reich decorirt und mit
Hunderten von Kerze» beleuchtet. Schön illnminirt waren auch die
Billen aus der Hohen Warte. I» Tageshelle erstrahlte der Kahlere
berg. Besonders effectvoll war das Hotel durch unzählige Glüh­
lichter beleuchtet.
Brigitte»««.
Besonder- hervorgethan hat sich der neugeschaffene Bezirk
Brigittenau. Uederall wehten von dm Dachgiebeln mächtige
Brägen herab, Reisigguirlanden. FestonsundDrauspareatc gierte,


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 8 ]
oeree a
Wien, öamsBBg
neue -freie Presse.
18. August 1900
Nr. lyjze
fast jtbrt Hau«. Sämmtliche Straßen erglänzte« im reiche»
Lichterschmucke, selbst die bescheidensten Häuser trugen ihr Schärf­
lein bei, um das festliche Gepränge zu erhöhen. Einen imposanten
Anblick boten insbesondere die langgestreckte Wallenstemstraße,
Klosterneuburgerstraße und der Mathildenplatz.
Das Kaiserfest im Brücker Lager.
AuS Brack an der Leitha wird heute Abends berichtet:
Das Lager, das fast die gesammte Garnison Wiens vereinigt, ist
festlich geschmückt. Die Stadt präsentirt sich gleichfalls im Fest­
kleide; die Illumination des Lagers und des Stadtplatzes, sowie
des Harrach'schen Schlosses bot einen fesselnden Anblicke Nach
8 Uhr veranstalteten die Vereine einen Fackelzug, und gegen 9 Uhr
durchzogen die Capellen der im Lager befindlichen Regimenter mit
klingendem Spiele die Lagerstraße und die Hauptstraßen der Stadt.
Hunderte von Lampionsträger« bildeten das Gefolge. Um 9 Uhr
fand vor der Corpsbarake die große musikalische Retraite statt.
Festlichkcite«.
Der Verschönerungs-Verein in R o d a u n veranstaltete mit
Hilfe eines Damen-Comitis einen Festabend, dessen Reinerträgniß
den Armen in Roöaun gewidmet war. Den Festprolog sprach
Fräulein E r m a ch vom Deutschen Volkstheater. Von diesem
Theater wirkten ferner mit: Frau Großmüllcr, die Herren
Amon, M e t h und Theo Weiß, ferner Herr Hausner,
daS Gebirgsquartett und die Wiener Concert-Capelle.
In der Schloßrestauration in Brcitenfurt findet am
Sonntag den 19. d. anläßlich der Geburtsfeier des Kaisers ein
Wohlthätigkeitsfest zu Gunsten der armen Schulkinder von
Breitenfurt und Hvchrotherd unter Mitwirkung der Damen
Frau Pauline Gabler. Fräulein Elsa v. M a d e r und
Fräulein Mizzi Grittner, der Herren Dr. Theodor
Reisch 8sn. und jun., Heinrich v. Almassy, Edmund
Wahl und Leopold Fischer statt.
In Baden fand heute Abends eine Illumination, sowie
ein Fackelzug statt, der sich durch alle Straßen des Curortes
bewegte. Auf dem Hauptplatze erwartete Bürgermeister Zöllner
an der Spitze der Gemeindevertretung den Zug und brachte nach
einer Ansprache ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches die
Anwesenden stürmisch einstimmten. Unter de» hübsch decorirtcn
Gebäuden fielen besonders auf das Rathhaus, die Billa des
Grafen A t t e m s und Sukfüll's Hotel „zum grünen Baum".
Aus Mödling wird berichtet: Das ganze Wiener
Becken und Skeinfcld ist, so weit man von der Feste Liechten­
stein über die meilenweite Ebene blicken kann, in lustig
flatternden Fahnen- und Flaggenschmuck gehüllt. Die Somnier-
colonien in den an dio Südbahn angrenzenden Orten Mauer,
Atzgersdorf, Petchtoldsdon, Maria-Enzersdorf, Brunn am
Gebirge, Mödling sind besonders reich decorirt und Abends
festlich beleuchtet. Ebenso sind die Stationsgebäude der Süd­
bahnstrecke mit Fahnen geschmückt,» Aufsehen erregten die
blumeu- und sahnengeschmücktcu Loconwttven der Dampf»
tramway Hietzinrg-Mödling. Reichlich beflaggt wsgr auch die
Feste Liechtenstein.
Sämmtliche nach Wien verkehrende Züge der Nord»
west bahn waren hmte überfüllt und konnten die Menge
der Schaulustigen kaum fassen. Die Stationsgebäude sind
durchwegs festlich decorirt. Die Städte Stockerau, Ober­
hollabrunn, Krems, Stein, Mauthern, Tulln,
und Klosterneuburg waren heute Abends illuininirt,
und es wurden daselbst Mckelznge abgehalten.
In den Anlagen des Südbahnhotels Semmering findet
zur Feier des siebzigsten Geburtstages des Kaisers am Sonntag
den 19. d. ein Promenade-Concert der Musikcapelle des Infanterie-
Regiments Graf Khevcnhüller Nr. 7 statt.
In W a i d h o f e n a. d. Jbbs veranstaltete das Comitt des
Bergnügungsvereines Mittwoch dm 15. d. ein Dilettantcn-Concert,
bei welchem Waidhofencr fowol als auch Sommergäste mit­
wirkten. Frau Professor Oehler und Fräulein M e d w e n i t s ch
trugen die Jubel-Ouvertüre von Weber vor, und um das übrige
reichhaltige Programm machten sich verschiedene talentirte Dilcttan-
tinen verdient, während Capellmeistex Klement mehrere schöne
Biolinvorträge zum Besten^gab, die Dr. Strindl auf dem
Clavier begleitete.
In A u s s e e wurde zur Feier des siebzigsten Geburtstages
des Kaisers eine allgemeine Beleuchtung des Ortes, seiner Um­
gebung und der beiden Seen veranstaltet. Am 18. d. wird im
Curpärke eine große Tombola abgehalten, welche mit einem von
der Theater-Gesellschaft Gutmann im Freien aufgeführten patrio­
tischen Festspiele schließt.
Im Markte WimSbach bei Lambach fand zu Ehren des
GeburtSfestcs des Kaisers ein vom Bcteranenvercin organisirter
Fackelzng statt und es wurden in der Umgebung Freudenfeuer
abgebrannt. Morgen wird eine von Frau Baronin Schnapper
gewidmete Bronzebüste des Kaisers auf dem Marktplatze bei den
Klängen eines von der Ortsmusikcapelle aufgeführten Concerts
enthüllt.
Nachrichten über festliche Veranstaltungen, Illuminationen
und Fackelzügc gehen uns auch aus Graz, K l a g e n f u r t,
Meran, Preßburg, Gödöllö» Fogaras. Arad und
aus den meisten anderen Provinzstädten Oesterrcich-UngarnS zu.
(Sftfattomtif hts Sontitmbtttp!8mem.)
Ischl, 17. August. Zur Feier des GcburtsfesteS des Kaisers
läuteten hier von 7 bis 8 Uhr Abends alle Kirchenglocken. Im
Theater fand eine Festvorstellung statt, welcher Erzherzogin
Gisela und die Erzherzoge Ludwig Victor, Leopold und Georg
beiwohnten. Zur Aufführung gelangte der zweite Act der „Fleder­
maus" unter Mitwirkung der Sängerinnen Betti Stojan und
Ottilie Fellwock, der Pianistin Bertha Iahn, des Cello-Virtuosen
Professors Buxbaum, des sechsjährigen Clavier-Virtuosen Miccio
Hooszowski, Joseph Giampietro's und Louis Treumalin's.
Mit einbrechender Dunkelheit nahm die Illumination der
Stadt ihren Anfang, di« äußerst glänzend verlief. Namentlich
die Franz-Jofephs-Warte auf dem Siriuskogel, der Kaiserin-
Elisabeth-Waldweg, der Traun- und Rudolphskai, die Traun­
stege und die Elisabethbrücke waren äußerst effectvoll beleuchtet.
Zahlreiche Höhenfcner, die bengalischen Feuer und viele beleuchtete
Gondeln trugen zur Erhöhung des prachtvollen Eindruckes bei.
Die Erzherzoge Franz Salvator, Ludwig Victor und Joseph
August, Erzherzogin Elisabeth, Prinzessin Gisela sowie die Prinzen
Leopold und Georg besichtigten die Jlluminatton. An verschiedenen
Plätzen conccrtirten die Salinen-, die Bürger« und die Stadt­
capelle. Unter Pöllerschüffen und unter den Klängen der VolkS-
hymne fand die Feier nach 10 Uhr ihr Ende.
In Ischl fand in der Wasserheilanstalt der Doctoren
H e r tz k a und W i»t e r n i tz ein mustkalisch-declamaiorischer
Abend statt. Auf die Festrede, welche der kaiserliche Rath Dr.
S ertzka hielt, folgte ein Concert, in dem Fräulein Emma
ax l, Pianistin aus Prag. Herr Schostal und Fräulein
Elsa H e r tz k a, ferner Fräulein v. P e t r u, die Altistin der
Prager deutschen Oper, mitwirkten.
Prag, 17. August. Aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers ist die Stadt reich beflaggt. Bei Einbruch der Dunkelheit
fand eine glänzende Illumination der Stadt statt.
In den Straßen herrschte ein lebhaftes Gewogt. Militär-Capellen
durchzogen mit klingend»m Spiele die Stadt.
In der heutigen Sitzung des LandeSausschuffeS hielt Oberst-
iandmarschall Fürst Lobkowitt ein« Ansprache, in welcher er
mstthcilte, daß er anläßlich des 70. GeburtSfesteS des Kaiser» die
Glückwünsche des LandeSausschuffeS deS Königreiches Böhmen an
die Stufen des Thrones gelangen ließ.
Die Jllnmiuatio« in Budapest.
(Telegramm der .Neuen Freien Brest«'.)
Budapest, 17. August. Obwol die Vorbereitungen zur
Jlluminatton der Hauptstadt erst in den letzten Tagen ge-
ttoffen worden sind, bietet die Stadt heute Abends ein glän­
zendes Bild. Die langen Straßenzmen entlang sind, alle
Häuser'glänzend beflaggt und beleuchtet. Die öffentlichen Ge­
bäude sind besonders prächttg geschmückt. Alle Thürme sind
elektrisch beleuchtet. Auf der Spitze der Basilica leuchtet
weithin ein großes elektrisches Licht. An den beiden Donau-
Ufern leuchten Hunderttausende von elektrischen Glühlämpchen.
In den Hauptstraßen sind die Laternen mit leuchtenden
Transparenten umgeben, welche die Inschrift tragen: „Es
lebe der König!" Der Blocksberg erstrahlt in hellem Lichte
und weithin sind die Worte Zranz Joseph I.—
Siebzig Jahre!" sichtbar. Auf den sich am Ofener Ufer
hinziehenden Höhen erglänzen bengalische Feuer. Abends um
9 Uhr wurden auf dem Blocksberg zehntausend Raketen ab­
gebrannt. Die in der Donau verankerten Schiffe find gleich­
falls überaus prächttg geschmückt und auch aus der Donau
wurde in den Abendstunden ein großartiges Feuerwerk ver-
anstaltin. Eine nach vielen■ Tausenden zählende Menschenmenge
durchzog bis in die späten Nachtstunden die Straften..
Stimme« aus dem Ausland.
(Telemamm de» Correlvondeni-Burecal.)
Berlin, 17. August. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
„In dankbarer Liebe und Verehrung begehen morgen die Völker
der verbündeten österreichisch< ungarischen
Monarchie die Feier des siebzigsten Geburtstages ihres ehr­
würdigen Herrschers. Dem erlauchten Bundesgenossen
des d e u t s ch e n R e i ch e s, den wir in diesem Frühjahre an
unvergeßlichen schönen Maitagen als hochgeehrten Gast begrüßen
dursten, schlagen auch zum morgigen Freudentage in unserem
Baterlandc die Herzen warm entgegen, und unser
Aller Segenswünsche vereinigen sich mit dem Gebete, das in
Oesterreich wie in Ungarn die Gemüther der Patrioten bewegt:
Gott schütze, Gott erhalte Se. Majestät de» Kaiser und König
Franz Joieph I."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt unter dem Titel: „Kaiser Frainz Joseph,
1830 bis 1900. Morgen, Samstag, den 18. August 1900
blickt Se. Majestät Kaiser und König Fr'anz Joseph I.
auf ein Leben von siebzig Jahren zurück. Die Völker der
Habsbnrg'schen Lande nahen sich dem Throne des geliebten
Monarchen mit ihren herzlichsten Glück- und Segenswünschen;
sie wissen, paß Kaiser Franz Joseph in dem fünf Decentsten,
die ee die Krone trägt, mit Treue und Liebe über fdinen
Unterthanen gewaltet. Sie tauschen Treue um Treue, Liebe
um Liebe. Solche Empfindungen blieben, une r-
schültert, welche Gestalt und welchen Laus
au-ch immer die Ereignisse in Oesterreich-Un­
garn nähmen; sie werden am 70. Geburtsfeste des er­
habenen Monarchen wiederum den schönsten Ausdruck finden.
Mt den Völkern des verbündeten Nachbarreiches vereint sich
Deutschland in den innigsten Glückwünschen zu dem
seltenen Tage. Wir verehren in Kaiser-König Franz Jo­
seph einen treuen Freund unseres Kaisers,
einen hohen B n n d e s g e n o s s e n,z der in der Pflege der
Bundesbeziehun'gm zu Deutschland, als einer sicheren
Bürgschaft für den europäischen Frieden,
stets seine ersten Aufgaben erblickte. Die begeisterten Huldigun-
en, die in den Maitagen 1900 dem Kaiser Franz I o-
c p h, als er aus eigenstem Entschlüsse zur Großjährigkeits-
Feier des Kronprinzen Friedrich Wilhelm in Berlin
erschien, entgegengebracht wurden, haben ihm den beredten Be­
weis von der Gesinnungsder deutschen Bevölke­
rung gegeben. Aus solcher Gesinnung und hoher Ver­
ehrung heraus hegt ganz' Deutschland heute| den herzlichen
Wunsch, daß Se. Maiestät «Kaiser Franz Joseph noch viele
Jahre rüsttger Gesundheit und fernerer gesegneter Regierung
beschreden sein mögen."
Lokalbericht.
sDie Ausstellung in der Hofbibliothek.sDiese
Ausstellung erfreut sich ungcschwächten Zuspruchs von Seite des
PublicumS und wurde bereits von mehreren tausend Personen be­
sucht. Vor einigen Tagen erschienen in dem prachtvollen Aus­
stellungsraum Graf Hans W i l c z e k son. und der ehemalige
französische Botschafter am Wiener Hofe Graf Melchior de
V o g u (, die sich in höchst schmeichelhafter Weise über daS Ge­
sehene äußerten. Graf Wilczek versprach bei diesem Anlaß, ein in
seinem Besitz befindliches Oelporträt Johann B. F i s ch e r 's
von Erlach, des ErbancrS des Prunksaales der Hofbibliothek, für
die Dauer der Exposition zur Schaustellung zn überlasten. Dieses
Bild— eines der wenigen bekannten Porträts des genialen Archi­
tekten— ist soeben in der Hofburg eingetroffen und wird unver­
züglich zur Ansstellnng gelangen. Es ist ein gutes vornehme«
Bild eines Wiener Meisters und wurde von Graf Wilczek
ans dem Besitze des Bildhauers Hans Gasser erworben.
sMilitär-Lllstschifffahrt.s Ans St. Veit an
der Gölsen wird uns telegraphirt: Der Militärballon „Venns"
mit den Lieutenanten Rudolph Knizek und Ambros Zaruba
ist Nachmittags um 1 Uhr in Schwarzenbach an der Gölsen
gelandet.
sFubiläum der Wasserheilanstalt Prieß-
n i tz t h a ks Die Kaltwasserheilanstalt Psteßnitzthal bei Mödling,
eine der ersten und ältesten Anstalten dieser Art, feiert im Monat
August das Jubiläum ihres 50jährigen Bestandes. Gleichzeittg be­
geht der Leiter der Anstalt, Dr. Joseph Weiß, das 20jährige
Jubiläum als Besitzer des Sanatoriums.
sDiamantene Hochzeit.) Florian und Therese
Müller, Ersterer 85 Jahre, Letztere 83 Jahre alt, wohnhaft in
Gollendorf, feiern am 6. September den 60. Jahrestag ihrer Hoch-
zest, allerdings unter sehr ttamigcn Umständen. Sie waren durch
60 Jahre in der Pottendorfcr Baumwollspinnerei thätig und be­
ziehen zusammen eine Altersversorgung von wöchentlich 6 fl., wo­
von sie die Kosten für Wohnung, Beheizung und Beleuchtung be­
streiten sollen. Dem armen alten Manne und seiner kranken Gat­
tin, welche seit 6 Jahren unheilbar daniederliegt, bleibt kaum das
Nöthigste zum Leben, da er von keiner. Seele eine ausgiebige
Unterstützung hat. Sie hoffen nun, daß Wohlchätige sich ihrer aus
Anlaß ihrer diamantenen Hochzeit annehmen und ihre Noth lindern
werden.
sSelbfimord einer alten Fran.s Die 60jährige
Frau Caroline Walter, Wieden, Johann-Straußgaffe Nr. 33
wohnhaft, hat sich heute Nachts in ihrem Schlafzimmer crhenkt.
Frau Waller hat schon vor einigen Wochen einen Selbstmordversuch
ausgeführt, indem sie sich mit einem Rasirmesser eine Schnittwunde
am Halse beigebracht hat.
sE i» R o ck d i e b.s Am 14. d.. Nachts, wurde der Schnei­
dergehilfe Rudolph Z e l e n k a in einer Restauration im Prater
festgenommen, als er sich mit einem gestohlenen Havelok eines
Kellners davonmachen wollte. Im Besitze Zelenka's wurden elf
Pfandscheine, von denen sieben auf Ueberzieher lauten, gefunden.
Das Sicherheitsbureau der Polizei-Directio» hat festgestellt, daß er
-ei» aekähtticher Rockmarder ist.
Theater- «nd Knnstuachrichtea.;
Wien. 17. August, i
IH'ofoperntheater.s Vor den wenigen Personen-
die nicht bei der Stadtbeleuchtung waren, hat hmte Herr
Demuth die Titelrolle im „Fliegenden Holländer" gesungen.
Sein „ewiger Judo des Meeres" war ein tadelloser Baritonist
von herrlichen Mtieln, musterhafter Aussprache und gute«
Sitten, ein leicht und sicher lenkbarer „Fliegender Hollandes
ohne Schleppseil.... Viel Poesie hat er aber nicht mitge­
führt. Vielleicht findet sich der reichbegabte Künstler nach und
nach in die Sttmmung dieser eigenthümlichen Rolle. Herr
Schalk leitete die Vorstellung und erntete nach der Ouvertüre
lebhaften Applaus. N.
— Das Deutsche Bolksthcater bringt Sonntag
den 19. d. den Blmnenthal-Kadelburg'schen Schwank „Hans
Hnckebein" mit Herrn Tewele in der Titelrolle zur Auf­
führung. Den Boris Mensky spielt Herr Kramer. Montag
den 20. d. debütirt Frau Marie Schmidt als Waschfrau
Wohff in Gcrhart Hauptmann's Diebscomödie „Der
Biberpelz".
— Äm Jantsch-Theater kommt Samstag anläßlich
deS Geburtsfestes des Kaisers das bei der heutigen Erstaufführung
mit großartigem Bestalle aufgenommene Festspiel „Oesterreichs
Iubcltag" von Professor Wilhelm Cappilleri, Musik von
Gothov-Grünecke, zur Wiederholung. Hierauf zum sicbcniind-
ncunzigstenmale „Die Pariser Weltausstellung". Montag findet
anläßlich der hundertsten Aufführung der „Pariser Welt­
ausstellung" eine Festvorstellang statt. In beiden Vor­
stellungen tanzt die Prima-Ballerina Adclina S o z o von der
Mailänder Scala und werden die neuesten Aufnahmen von Aus«
stcllnngsobjccten der Pariser Weltausstellung durch die Wim«
„Urania" vorgeftihtt.
— „Vivat, orescat, floreat“, dieser flotte, melodiöse
Marsch, welcher von dem Bankbeamten Herrn Richard Sternbach
anläßlich des Jubiläums im Wiener Bankverein componirt
und den Jubilaren des Institutes gewidmet wurde, ist soeben m
Nr. 19 der „Musikblätter" für Clavier erschienen.
— „Die Zeit." (Herausgeber Proseffor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mut her.) Nr. 307
bringt folgende Artikel: Theilung der Gewalten. Von K.— Was
die Boerin sagte. Von Ewald Haufe.— Die wirthfchaftliche Ver­
elendung Rußlands. VonWaclavStuduicki-Gizbcrt. —Curs-
zcttel und Actienwerth. Von 8. v. H.— Ein Blick auf die chine­
sische Civilisation. Von Pierre La ffitte.— Was berichten die
zeitgenössischen jüdischen Quellen über Jesus? Von M. Fried­
länder.— Anastasius Grün und Nckolans Lenau. Mit ungedruck­
ten Briefen. Von Dr. Bruno Frankl v. Hochwart.— Sar-
gent in der Royal Academy. Von P. G. K o n o d y.— Die
Pariser Frauen-Clubs. Don Frederic Lolie'e.— Die Woche. —«
Bücher.— Revue der Revuen.— Der Fall Bardot. Von Urbaia
Go hier.— Vierteljäbrlich 6 K.. bei der Post, allen Buchhand­
lungen und in der Administration, Wien, IX/3, Günthergaffe Är. 1.
Einzelnummer 60 H.. Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage."Herausgeber:Dr. Rudolph Lotkar,E.B.Zcn-
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 34. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Abenteuer-Politik.— Jgno-
t ns. Aus einem chinesischen Pachtgebiete.— Gracchus. Alters­
aufbau, Morbilität und Mortalität der gewerblichen Arbeiter.—
Carus Sterne. Das „Märlein" von der Mimicry.— Berner
v. Heiden st am. Ein Sonntag in Appenzell.— Dr. Alfred Frei­
herr v. Berger. Ueber dramatische Darstellung psychischer Phäno­
mene.— Ella Hempworth-Dixon. Dichterliebe.— Literatur.
Eingelaufene Bücher.— Augustin. Es geht von selber!—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probenummern gratis und franco.
Äus dem Gerichtslsiale.
Wie«, 17. August. fOrig.-Ber.j (Die Briefe des
Pfarrers.) Marie Bayer, eine 80jährige Frauensperson,
hatte sich heute vor dem Schwurgerichte wegen Betruges zu ver­
antworten. Den Vorsitz führte Landesgerichts-Picc-Präsident Dr-
Böhm, die Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. v. Per­
gel t, als Vertheidiger fungirte Dr. Leopold A m st e r. Der Aw-
klageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Marie Bayer, die Tochter eines im II. Bezirke wohnhafte«
Tapezierers, hatte ihre Ausbildung zur Jndustrielehrerin im Kloster
der Ursulinerinnen genossen, fand jedoch keine Stellung als solche-
Sie gab sich jedoch allenthalben als Jndustrielehrerin äus und ließ
soaar ihren Vater in dem Glauben, daß sie in einer Schule ange­
stellt sei. Marie Bayer bemühte sich, mit katholischen Geistliche»
bekannt zu werden. Sie suchte den Pfarrer Seidl in.Hartberg,
welcher einstens ihr Lehrer gewesen war, auf und brachte mehr­
fache Geschenke für ihn mit,'die cr zurückschickte. Der Witwe An­
tonia Hirsch spiegelte sie nun vor, sie werde ihr die Stelle einer
Wirthsch afterin bei dem genannten Pfarrer verschonen. Sie ver­
anlaßte auch einen Briefwechsel der Antonia Hirsch mit dem
Pfarrer in der Weise, daß sie die für denselben bestimmten Briefe
in Empfang nehme und angeblich dem Religions-Professor Dr-
Kiffer übergebe, welcher sie seinem Freunde Seidl zukommen
lasse. In Wirklichkeit behielt sie jedoch die Briefe bei sich und
beantwortete sie selbst, Cls ob dies sestens des Pfarrers Seidl ge­
schehen würde.
Antonia Hirsch wurde bald in einem ihr von Marie Bayer
vorgewiesenen gefälschten Briefe S e i d l's indirect um ein Darlehen
von 100 fl. angegangen. In Folge dessen übergab Frau Hirsch
der Bayer die IM fl., welche versprach, das Geld durch Dr.
Kiffer dem Pfarrer Seidl zu schicken. Nunmehr wendete sich
Marie Bayer mst von ihr gefälschten Briefen Seidl's zu wieder-
holtenmalen an Antonia Hirsch um neuerliche Darlehm. Antonia
Hirsch gab ahnungslos die gewünschten Beträge der Bayer. End­
lich erklärte aber die Hirsch, daß sie nun doch einmal den PostM
als Wirthschafterin des Pfarrers antreten möchte. Bald kam aber
ein Telegramm des Inhalts, daß Seidl nach Rom reisen
müffe. Dem Telegramnie iolgtm zahlreiche von der Bayer ge­
fälschte Briefe des Pfarrers aus Rom, auf Grund deren Äntoma
Hirsch weitere Darlehen für den Pfarrer hergab. Ans diese Weise
hat Marie Bayer der Antonia Hirsch im Ganzen 34M
herausgelockt, die sie für sich verwendete.
Von Herrn Adolph S ch i n h a n ließ sich die Angeklagte im
Jahre 1898 einen Betrag von 20 K. als Unterstützung für de»g«
nicht bestehenden Verein „Mariae Salus" in Afrika geben.
Im Sommer 1899 begab sich die Angeklagte nach Kritzen-
dors zum Sonimeraufenthall, gab sich dort als Wiener Lehrerin
aus und conttahirte bei dem Gastwirthe Johann V r n e r Zech-
schulden im Betrage von S4 K. Zur selben Zeit kaufte sie bei
dem Juwelier Heinrich G a ß n e r in Wien um 204 K. Pretiosm
auf Raten, wofür sie noch 82 K. schuldet. Ende 1899 und An­
fangs 1900 entlockte sie der Bedienerin Marie Schmid und dm
Selcherscheleuten Conrad und Betty Klimt in Wien unter de«
Vorwände, sic sei im Begriffe, eine Industrieschule zu errichtm
imd bekomme zu diesem Behufe ans der kaiserlichm Cabiuet^
kanzlei eine Unterstützung von 4M K. größere Barbettäge, mw
zwar der S ch m i d im Ganzen 600 K., dem Klimt 290 K.
Ebenso spiegelte sie dem Greißler Heinrich Fröhlich in Znai«
vor, sie brauche 200 K. zur Bezahlung der Einrichtung_ ihrer
Industrieschule und bekomme das Geld sichen vom Dominicaner
Ordensprior in Wien. In Folge dessen gab Fröhlich wirküch
2M K. für einige Tage her, die ihm dann von anderer Sefte er­
setzt wurden.„
Die Angeklagte bekannte sich schuldig. Die be­
schädigte Frau Antonia Hirsch, Witwe eines WirchschaftsbesitzerS,
erklärte, daß die Angeklagte sie um ihre ganze Habe gebracht hat-!
Die Ange k la gt e wurde zu zwei Jahre« schwere»


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 9 ]
.Nr. 12926 Wien, Samstag
— (®in toljet Gastwirth.) Der Btmn-nhaunrer Jo­
seph Papa ns ch ek kehrte kürzlich i« dem Locale deS Gast­
wirthes Joseph I i r a ein. Nachdem er «in Krügel Bier getrun­
ken hatte, wollte er im Locale Blumen verlausend Der Gaitwirih
warf jedoch den Hausirer hinaus, und zwar in so roher 'Weise,
daß Letzterer auf ein Faß auffiel und sich blutig schlug. Achtzehn
Tage lang konnte der Hausirer seinem Berufe nicht nachgehen.
Joseph Jira, der heute beim Bezirksgerichte Josephstadt' sein
Vergehen gegenüber dem Hausirer zu verantworten hatte, gab an,
baß Letzterer betrunken ins Local gekommen sei, weßhalb er ihm
die Thüre» wies. Zwei Zeugen bestätigten jedoch, daß der Wirth
den äußrer hinauswarf und hiebei zu Fall brachte. Der Richter,
Gerichtssecretär Fröhlich, verurtheilte den Gastwirth wegen leicht-
ter vorsätzlicher Körperverletzung zu einer Geldstrafe von 3« K.,
sowie zur Zahlung von 92 K. an den Privatbctheiligten Papautschek.
Graz, 17. August. (Brrurtheilung einesArztes.)
Bor einem Erkenntnißsenate des hiesigen Landesqerichtes hatte sich
heute der 60 Jahre alte prakttsche Arzt Franz S ch r ü b l wegen
eines gegen das keimende Leven gerichteten Verbrechens zu ver­
antworten. Mitangeklagt erschien die 33jährige Dienstmagd Agnes
L i P n i k, an der Schrubb eine verpönte Operation vorgenommen
haben soll. Bereits im Jahre 11896 hatte sich Schröbt wegen eines
gleichen Delictes zu verantworten, wurde ledoch damals freige­
sprochen. Bei der heutigen Verhandlung wurde er trotz Lcugnens
für schuldig erkannt und zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt; über Agnes L i p n i k vechänate der Ge­
richtshof eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von vier
Monaten.
Telegramm -es CorresM-enz-IoMn.
Bukarest, 17. August. Die Agence Roumaine meldet:
Die Untersuchung in der Mordaffaire Mihai-
leanu förderte neue sensationelle Ergebnisse zu Tage.
Bei Alexew, dem Complicen des Mörders, wurden
mehrere von dem Obersten Kopatfchew, dem Comman-
danken der Garnison von Rustschuk, und anderen hervor­
ragenden Persönlichkeiten unterzeichnete Briefe aufgefunden.
Diese Briefe enthalten einen vollständigen Plan zur Er-
mordung FitofSki's und anderer Bulgaren
und, wie es heißt, auch gewisser politischer
Persönlichkeiten Rumäniens, ferner An­
weisungen zur Vergiftung des Prifanow, des
moralischen Urhebers des Mordes an Fitofski, welcher
wegen seiner vor den rumänischen Gerichten gemachten Ent­
hüllungen zum Gifttode verurtheilt worden war. Das
Gift, das aus Sophia geschickt wurde, fand man
bei Alexew. Die Untersuchung förderte ferner einen Plan
für die Flucht der Mörder des Fitofski aus dem Gefäng­
nisse von Vacaresci bei Bukarest zu Tage. Ein Wächter, der
im Einverständnisse war, wurde verhaftet und der Plan
vereitelt.
Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Details über diese
Hacken, sowie über die revolutionären Umtriebe
einer großen Anzahl bulgarischer Macc-
Monier, die in Rustschuk von bulgarischen Officieren mili­
tärisch abgerichtet und, wie die „Epoca" behauptet, sogar
vom Kriegsminister inspicirt worden seien.. Die „Epoca"
dementirt oie von anderen Blättern veröffentlichte Nachricht
von einer angeblichen Mobilisirung des Bukarcster Armee­
corps und der Einberufung von sieben Altersklassen und er­
klärt, es sei lediglich die zu einem früheren Zeitpunkte aus
Ersparungsrücksichten beschlossene zeitweise Beurlaubung eines
Theiles deS gegenwärtigen Mannschaftsstandes rückgängig ge­
macht und die Wachposten an der Grenze seien
verstärkt worden.
Die Ausweisung mehrerer Bulgaren, deren
Beziehungen zu dem makedonischen ComitL in Sophia er­
wiesen seien, wird als bevorstehend angekündigt.
Nedelkow, der Mörder des Stelian Stefan ow aus
Braila, der bedeutungsvolle Enthüllungen machte, wird nach
Bukarest gebracht werden, um mit den Urhebern des letzten
Mordes confrontirt zu werden, da Beweise für den Zu­
sammenhang dieser beiden Mordthaten erbracht seien.
Bukarest, 17. August. Der italienische Anarchist
Angelo Rossi wurde ausgewiesen.
Telegramm der „Reuen /men Presse".
Budapest, 17. August. Heute Mittags ist der Termin
deS für die Vergebung der Arbeiten für die Erbauung eines
i weiten Tunncsls bei Preßburg von der Direction der
ingarischen Staatsbahnen ausgeschriebenen Concnrses abgelaufen.
Es wurden elf Offerten überreicht, unter welchen die theuerste sich mit
1.397,071 K-, die billigste (einer Wiener Firma) sich mit 1.073,330 K.
beziffert.
Der Krieg i« Sud-Afrika.
Pretoria, 16. August. Es gelang de Wet, sich der
Verfolgung K i t ch e n e r's zu entziehen, obgleich
Kitchener's Wagen mit Doppelgespannen vorzüglicher Pferde-
versehen waren. Es ist dies hauptsächlich dem Umstande
zuzuschreiben, daß de Wet die Gegend besser kennt und daher
Nachts marschiren konnte, während die britischen Truppen
nur am Tage vorgehen konnten.
Eine Wetterkatastrophe i« Ungar«.
Budapest, 17. August. Der „Pester Lloyd" meldet aus
Petroseny: In Folge einer großen Ueberschwemmung
ist ein Theil der Szurduker Kunststraße sammt zwei
Brücken eingestürzt. Mehr als 700 Meter des Straßenkörpers
sind dcwolirt. Auf der Bahnstrecke nach Lupeny sind drei
eiserne Brücken unterwaschen und die Dämme beschädigt.
Der Verkehr wird voranSstchtich auf vier Wochen
eingestellt werden müsien. Dreitausend Bergleute sind brotlos,
und da die ComitatSstraße ebenfalls in Folge Einsturzes fast
sämmtlicher Brücken unpassirbar geworden ist. ist eine große Noth-
lage unvermeidlich. Der Schaden beträgt mehr als eine
Million Gulden, dm Ausfall. von täglich 120 Waggons
Kohle und die hiedurch bedingte Rückwirkung auf die Industrie
nicht mitgerechnet.,
sTelegr.f Glasgow, 17. August. Roheisen Mixed Rum.
bers Warrants 73 sh.
Newyork, 17.August.(Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteL:
Flau. September- Weizen 78'/ 4, December- Weizen
80*/ 4, September-Mais 44, Fett 4*/ 4, Baumwolle 10V 8,
Zucker 5.90, Kabel- Wechselkurs auf London 4.887g,
Northern Pacific 717 8, Canada-Pacific 897». Tendenz des
MectenmarkteS: Stetig,
Nene Freie Fresse!
Der Eeonmnift.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Wien, 17. August.
Auf eine ungeheure wirthschaftliche Entwicklung seine
Reiches blickt der Kaiser an seinem 70. Geburtstage zurück. Sein
Regierungsantritt fällt in die Zeit eines tiefen wirthschnftlichen
Verfalles. Zwei Thatsachen kennzeichnen gleich einem Blitze,
der eine dunkle Landschaft erhellt, die damalige ökonomische
Lage des Reiches: die vergeblichen Versuche, zu einer handels­
politischen Einigung mit Ungarn zu gelangen, und die voll­
ständige Zerrüttung des Geldwesens. Als der Kaiser den
Thron bestieg, waren Oesterreich und Ungarn getrennte Zoll­
gebiete. Eine Zwlschenzoll-Lin'ie schied sie von einander.
Zölle und Dreißigstgebühren unterwarfen den Waarenver-
kehr der beiden Staaten' den lästigsten Beschränkungen, unter­
banden jede freie Bewegung und öffneten dem Schmuggel
und Betrüge bei den Grenzämtern den weitesten Spielraum.
Schon drei Jahre nach seinem Regierungsantritte ordnete
der Kaiser an, daß diese schädliche Scheidemauer falle, und
von der Mitte des Jahres 1851 an war die Einheit des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes vollzogen.
Vollends das Geldwesen jener Zeit l Gerade in das
Jahr der Thronbesteigung unseres Kaisers fällt eine neue
Auslage jenes unglückseligen Systems der staatlichen Geld­
beschaffung, das dem Reiche die schmerzlichsten Wunden ge­
schlagen hat. Während der ganzen Periode der Kriege, die
Oesterreich als Hort des Legitimitäts-Princips gegen Frank­
reich führte, bildete die Ausgabe van Bancozctteln das
wahre und eigentliche Geheimmittel der österreichischen
Finanzkunst, das immer wieder hervorgeholt wurde, wenn
jede andere Hilfe versagte. Für die gedankenlose Ruheseligkeit
der absolutistischen Staatökunst war die Notenpresse eben
recht. Die in Folge des drückenden HeereSanfwandes stets
steigenden Staatsausgaben durch ein noch rascheres Fort­
schreiten der Voikswirthschaft auszugleichen, daran dachten
die Regierungen in der ersten Häifte des neunzehnten Jahr­
hunderts nicht. Im BestcuerungSsystem schreckten sie vor
grundsätzlichen Reformen zurück, flickten an den bestehenden,
längst als unzulänglich erkannten Stenerformen, schrieben
Zuschläge dazu aus oder kehrten zu den einfachsten, aber
auch drückendsten Steuergatlungcn, wie Kopf- und Ver­
mögenssteuer, zurück. Das Ende war bekanntlich
der Stantöüankerott des Jahres 1811; der Knoten
der Papiergcldverwirrung, der unlösbar schien, wurde
durchgehauen. Eö war eine der furchtbarsten wirth-
schaftlichen Umwälzungen, die je ein Staat durchgemacht hat.
Die Gläubiger verloren durch, die Herabsetzung der Banco-
zettel auf den fünften Theil ihres Nennwerthes vier Fünftel
ihres Vermögens. Aber noch ärger als die materiellen
Schäden war die moralische Wirkung. Die vollendete Un­
fähigkeit des Absolutismus, das österreichische Finanzproblem
zu lösen, halte ein Geschtccht gezeitigt ohne Glauben an den
Staat, an seine wirthschaftliche Kraft, an sein finanzielles
Können. Die für ein Gemeinwcicn schädlichste Stimmung:
die Hoffnungslosigkeit, hatte sich der besten Geister bemächtigt,
und Niemand glaubte mehr an eine wirthschaftliche Wieder­
geburt Oesterreichs. So fand der Kaiser das Reich vor.
Es ist nicht ohne Nutzen, von Zeit zu Zeit an diesen
Zustand zu erinnern. Erscheinen doch dem jetzigen Geschlechte
die Errungenschaften der Vorfahren als ein selbstverständ­
licher Besitz, den man ererbt hat und nicht mehr zu er­
werben braucht. In einer Zeit aber, die, unbelehrt durch
die Erfahrungen der Geschichte, leichthin mit dem Absolutis­
mus tändelt, sind derlei geschichtliche Erinnerungen von
praktischem Werthe. Man wird auch am heutigen Tage nicht
vergessen dürfen, daß wirthschaftliche Entwicklung und politische
Freiheit in der Geschichte stets als Geschwister aufgetreten
sind und daß auch in Oesterreich der industrielle Fortschritt
in untrennbarem Zusammenhange mit der Einführung ver­
fassungsmäßiger Zustände steht. Mit Behagen kann heute
der Kaiser gedenken, wie herrlich sich die industriellen
Keime entfaltet haben, die in der ersten Zeit seiner
Regierung in den Boden gesenkt wurden. Aus einem
Gemeinwesen von patriarchalischem Zuschnitt ist ein
moderner Industriestaat geworden. Wir können selbst­
verständlich nicht einmal den Saum der Frage streifen,
die hier erörtert werden müßte, allein es genügt, an die
Entwicklung der Textil-, Eisen- und Kohlen-Jndnstrie zu
erinnern, um die Wegstrecke zu kennzeichnen, die wir durch­
messen haben. Die Fürsorge des Kaisers für die Industrie
ist aber von um so größerer Bedeutung, als die Zeichen der
Zeit daraus deuten, daß die Macht der modernen Staaten in
stets wachsendem Maße aus der Entfaltung ihrer industriellen
Kräfte beruhen wird. Je mehr übrigens in Oesterreich die In­
dustrie der eigentliche Träger des wirthschaftlichen Lebens wurde,
desto reichere und freie Formen gewann auch daS sociale Leben
vornehmlich in den Städten. Hand in Hand damit ging die
Beseitigung des unhaltbaren Zustandes auf gewerbcpolitischem
Gebiete, und wenn auch seit der freiheitlichen Gesetzgebung
zu Ende der Fünfziger-Jahre manche rückläufige Bestrebungen
zum Durchbruche gelangt sind, so blieb doch als Gewinn
die Selbstthätigkeit des Gcwerbestandes in der Wahrung
seiner Interessen und die Erstarkung des genossenschaft­
lichen Principes zurück. Am großartigsten und greif­
barsten zeigt aber die ungeahnte Entwicklung unseres
Verkehrswesens den ungeheuren Unterschied zwischen Einst
und Jetzt. Es klingt heule kaum glaublich, daß vor fünfzig
Jahren noch der Eil- und Fuhrmannswagen das haupt­
sächlichste Beförderungsmittel zu Lande waren, daß die
Nordbahn und kurze Staatsbahnstrecken (Brünn-Prag,
Wien-Gloggnitz, Mürzzuschlag-Cilli) daS Um und Auf der
österreichischen Eisenbahnen, daß die Brief- und Fahrpost
wegen ihrer hohen Tarifsätze dem Mittel- und ärmeren
Stande kaum zugänglich waren, daß die wenigen Telegraphen«
Linien von Privaten gar nicht benützt werden durften, daß
der Verkehr zwischen unseren Häfen fast noch ausschließlich
mit kleinen Segelschiffen vermittelt wurde I Und jetzt! DaS
Eisenbahnnetz ist von rund 1070 auf 17,000 Kilometer
gestiegen; die Menge der beförderten Reisenden ist eine
33fache, der Frachten eine 170fache! Die Post ist ein muster-
giltigeS, durch Wohlfeilheit Jedermann zugängliches Institut
geworden, das 400mal mehr Brief, und einen 200kach
18. August 1900 Seite V
größeren Geldverkehr vermittelt und in einem trefflich organi-
sirten Postsparkässendienste, sowie in einem großen Tele­
graphen- und Telephonnetze seine Ergänzung findet.
Die Verkehrsbeziehungen der Monarchie zum Auslande
waren im Vormärz durch das starre Prohibitiv-Shstem voll­
ständig unterbunden. Nur Neapel und die Türkei genossen
vertragsmäßige Erleichterungen. Die Folgen dieses Zustande-
sind zu bekannt, als daß sie einer ausführlichen Schilderung
bedürften. Gras Rechberg versicherte im Jahre 1863 dem
preußischen Gesandten Baron Werther, die Jsolirung Oester-
reichs in Handelssachen sei schon von Metternich als uner­
träglich erkannt worden, ja man könne sie als eine Haupt­
ursache der Wiener März-Revolution bezeichnen. Heute er­
leichtern und sichern Verträge mit fast allen Staaten der
Erde den Verkehr. Ihn fördernd und beflügelnd ist das
' vor fünfzig Jahren in geradezu paradiesischer Unbefangenheit
gewesene Creditwesen nunmehr durch umfassende, theils staut-
liche, theils aus Selbstthätigkeit cnsstandene Organisationen
den Bedürfnissen des modernen Wirthschaftslebens angepaßt
worden. Wenn wir nun noch erwähnen den großen Proceß
der allmäligen Emancipation vom fremden Kapital, die
Herstellung des Gleichgewichtes im Staatshaushalte, den
endlich geglückten Versuch, durch die Steuerreform einen
Einklang herzustellen zwischen Steuerlast und Steuerkrast,
sowie die den meisten Staaten voraneilende Socialgesetz«
gebung, so glauben wir die Linien angedeutet zu haben, die,
zu einem Gesammtbilde vereinigt, eine Vorstellung davon
geben, welch großer Umschwung sich auf wirthschaftlichem
Gebiete während der Regierungszeit deS Kaisers voll­
zogen hnt.
Ein gütiges Geschick hat eS gefügt, daß der Kaiser selbst
noch die letzten Spuren jener unglückseligen Finanzwirth-
schaft verwischen kann, die ihm in den ersten Jahrzehnten
seiner Regierung manch schwere Sorge bereitet hat. Erst die
Baluta-Regulirung schließt endgiltig die Aera des Papier­
geldes, unter dessen Herrschaft jeder kaufmännische Calcül
vereitelt, jedem soliden Geschäfte der Charakter eines Glücks­
spieles aufgedrückt wurde. Die Valuta-Regulirung ist eigentlich
erst die Sühne für das Finanzpatent des Jahres 1811. Es
hat der Arbeit fast eines Jahrhunderts bedurft, um dieses
Werk zu vollbringen. Nun handelt es sich noch darum, es
zu krönen, durch die ^Ausnahme der Barzahlungen die end-
giltige Ordnung des Geldwesens zu begründen und damit
unseren finanziellen Anschluß an die westeuropäischen Cultur-
stauten zu vollziehen. Im untrennbaren Zusammenhang»
damit steht die Erhaltung des zweiten großen Werkes, dar
unter der Regierung des Kaisers geschaffen worden ist, bei
Einheitlichkeit des Zollgebietes. Eine gemeinsame Währung
bei getrenntem Zollgebiete ist eine wirthschaftliche Un-
Möglichkeit. Darin liegt ja eben die große politisch»
Bedeutung der Goldwährung und der Aufnahme der
Barzahlungen, daß sie ein festes Band bilden, das die
beiden Staaten umschlingt. Allerdings hinter dem Reiter
sitzt die düstere Sorge, und wir möchten trotz der milden
Stimmung des Festes nicht einer bangen Frage ausweichen,
die heute auf Aller Lippen schwebt. Werden wir noch weiter
hinter unseren europäischen Mitbewerbern zurückbleiben?
Wird nicht die Stimme des wägenden und rechnenden Ver­
standes obsiegen über die Leidenschaft, und wird nicht endlich
dem Staate jener Zeitraum der Erholung werden, dessen
er dringender denn je bedarf? Für den Kaiser gäbe es keine
schönere Huldigung zu seinem 70. Geburtstage als die
Gewißheit, daß das Abgeordnetenhaus die wichtigsten wirth-
schnftlichen Vorlagen erledigen und damit die ökonomische
Leistungsfähigkeit des Staates erhöhen werde. Zahlreiche
Aeußerungen des Monarchen lassen keinen Zweifel darüber,
daß er ein Freund einer Wirthschaftspolitik im großen Style
ist. Die österreichischen Völker müßten mit Blindheit ge­
schlagen sein, wenn sie den Herbst wieder unnütz
verstreichen lassen und unmittelbar an der Schwelle einer
Periode, welche die Zusammenfassung aller Kräfte erheischt,
das klägliche Schauspiel ohnmächtiger Zerrissenheit bieten
würden. Es wäre geradezu eine Verneinung des Willen-
zum Leben, wenn diese Politik der reinen Negation zur
Freude unserer Concurrentcn und Gegner fortgesetzt würde.
Ein späteres Geschlecht wird kV nicht begreifen, daß dieser
programmatische Selbstmord nur deßhalb begangen wurde,
weil auf dem Gebiete des Sprachenrechtes eine allseits
befriedigende Ordnung nicht erzielt werden konnte. Wir ver­
mögen noch immer nicht an diesen Hochverrath gegen den
gesunden Menschenverstand zu glauben und wollen hoffen,
daß sich die Czechen eines Besseren besinnen und dem Kaiser
ermöglichen werden, das Werk seines Lebens zu vollenden,
dainil wieder das Wort zur Wahrheit werde, das ein öster­
reichischer Schriftsteller vor zwei J-hrhunderten als Titel
seines berühmten Buches gewählt hat: „Oesterreich über
Alleö, wenn es nur will."
Oesterreichisch-llngarische Sank.
Der Rückfluß im Lcihgeschäfte ist stärker als in der ml
sprechenden Woche des Vorjahres. Der Escompte ist nämlich un
12-8 Millionen Kronen, der Lombard um Eine Million Krone»
gesunken. Ein größerer Bedarf für die Ernte, wie er um dies>
Zeit hervorzutreten pflegt, macht sich Heuer noch nicht bemerkbar
Ein Notenzufluß rcjiiltirte ferner noch aus der Steigerung de»
Giro-Guthaben um 3'4 Millionen Kronen. Dagegen ergab sick
ein Noten-Ecforderniß aus der Erhöhung der sonstigen Active,
um 3 Millionen Kronen und aus dem Rückgänge der sonstige.
Passiven um 2 Millionen Kronen. Der Metallschcitz zeigt die»
mal keine Veränderung. An Devisen sind 1-3 Millionen Krone,
abgeflossen. Dagegen sind an Silber-Courantmünzen 1-2 Million«
Kronen zugeströmt. Der Staatsnotenbesitz hat sich um 1'4 Miss
tioncn Kronen gesteigert, die stenerfreie Notenreservc um 11-fc
Millionen Kronen gehoben. Die übrigen Veränderungen sind un.
wesentlicher Natur. Aus der ganzen Bewegung resnlttrt ein Noten-
zufluß von 13 Millionen Kronen. Der Banknotcn-Umlauf ist
um 11'5 Millionen Kronen zurückgegangen und außerdem sind
der Notenbank 1'4 Millionen Kronen Staatsnoten zugeströmt,
j Die Bank ist nach ihrem heutigen Ausweise berechtigt, 2142-6
! Millionen Kronen Noten auszugeben. Sie disponirt über eine
steuerfreie Reserve von 180-4 Millionen Kronen und über ein«
steuerpflichtige Emission von 912-1 Millionen Kronen.
Am 15. Augnst 1899 waren im Escompte 171-8 Millionm
Gulden, das ist um 21-2 Millionen Kronen mehr investirt als
diesmal. Der Lombard umfaßte damals 22-6 Millionen Gulden
und war um 10-5 Millionen Kronen kleiner als im gegenwärtigen,
Ausweise. Die üeuerkeie Notenreserve betrug damals 53-2 Mil-i


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
lioncn Gulden and war um 74 Millionen Krone» geringer als
Heuer. An Banknoten waren 668 9 Millionen Gnlden im Um­
laufe, daher um 12-2 Millionen Kronen weniger als gegenwärtig.
Stand vom 15. August 1900.
(Nach Artikel 101 und 111 der Statute».)
Activa.
MctaUschab!„.
Goldmünzen der Kronenwahrena, da»»
Geld in Barren, ia »»ländlichen m>«
HandelSmüazen, da««>losem zu £.3276
gerechnet *■ »Ul.flSl,2!«. 4
Galdwechscl auf st»«*
"ulWstbiW'^'ol^. -. 45.418,291.23
239.146,143.73
etststWnotcn
EScvmptirtcWechsel, Warrant» ».Effecte»
Darlebcn gegen Handdsand
Eingclösie vüffallene Effecten »nd Coupon»
DarledenSichnld der StaatSver«. der im
Reichsralhe oertrctenen Königreiche »nd
Länder nach der laiserl. Berordnnng vom
LI. September 1899 (R. G. Bl. Ar. 176)
Hypothekar-Darlehen
Wrlcnmäßig angekauft« Pfandbriefe der
Bank
Effecten de« Refervefond«
Effecten de» Penfi»n«f»»d»
Gebäude und Fundus iostnutw
«Magen
Sonstige Activa
Passiva.
Acticn-Kapltal
Refervefond«
Unilauf von Banknoten der O-sterreichische»
Währung
Guthatten her k. k. österreichischen Finanz­
verwaltung in Gold
Guthaben der k. »ngarische» Finanzver-
waltung in Gold
Giro-Guthabe» Ä. 45.356,790.77
Sonstige sofort fällige
Berbindlichkeiten.... ..» 71,830.131.95
Pfandbriefe im Umlaufe
Piilstonsfond«
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Psanddriefe
Sdllstige Passt»»
Steuerfreie Banknoteu-Referv« St.
1,189.375,732.99
63.337,730—
322.438,682.87
55.702,570—
325,188.36
60.000.000—
299.077,251.89
25.038,669.90
8.699,050.49
10,984,417.20
16.271,977.30
6.823,233. 9
24.861,060.98
2,082.334,495. 7
210.000,000—
9.515,943.95
1,350.019,080—
78.518,940—
135,288.48
117.186,925.72
296.149,600—
10.984.534.92
12.980,379.50
2.422,80 .‘.50
Berlind, f. b. Stande
vom 7. Aug. 1900.
Krauen
— 173,603.89
+ 1.411,630—
— 12.811,591.33
— 1.077,820—
+ 146,469.66
— 83,821. 2
— 211,907.30
— 227,099.54
4- 7,394.43
4- 274.447.98
+■ 3.046,117.88
— 11.537,580—
+ 3.477,292.20
+ 48,000—
4- 424,733.51
— 2.009,228.84
2 082 931,495. 7!
180.459.000 (4- St. 11.887,000).
Wien, 17. August.
fDie Berliner Stempel-Bereinigung und
der Differenzeinwand.f Nach mehrtägigen Verhandlun­
gen hat heute die Berliner Stempel-Vereinigung eine Einigung
über die zu fassenden Beschlüffe wegen Jstt Regelung des Zeit­
geschäftes erzielt. Ans Berlin wird uns darüber das Folgende
tclegraphirt: Die Stempel-Vereinigung hat sich über folgend; Vor­
schläge für die Regelung des Zeitgeschäftes verständigt: alle Mit­
glieder sollen sich, soweit dies nicht bereits geschehen ist, in das
Börsmregister für Werthpapiere eintragen lassen und sich ver­
pflichten, mit solchen Bankiers oder Börsenbesuchern, die nicht in
dem Börsenregister eingetragen sind, keine Zeitgeschäfte in Werth-
papieren einzugehen oder bestehende Zeitgeschäfte zu prolongiren.
Es herrscht die Absicht vor, diese Vereinbarung auch auf den
Verkehr mit Nichtbankiers auszudehnen. Man war jedoch darüber
einig, daß dies im Augenblick auch nicht zu erreichen sei und ein
späterer Zeitpunkt hiefür abgewartet werden müsse. Mit dem
„Verein für die Interessen der Fondsbörse" sind Verhandlungen
über den Beitritt zu diesem Vorschlag eingeleitet worden.
fDer Stand der Deutschen Rcichsbank.s Der
heutige Ausweis der Deutschen Reichsbank zeigt eine neuerliche
Besserung. An Metall sind der Deutschen Reichsbank 21 Mil­
lionen Mark zugeflossen. Der Banknoten-Umlanf ist um 15-8 Mil­
lionen Mark geringer geworden, und andererseits haben sich die
Depositen um 40 8 Millionm Mark gesteigert. Die steuer­
freie Notenrescrvc hat sich auf 135-5 Millionen Mark er­
höht und ist um 28 Millionen Mark stärker als zur
selben Zeit des Vorjahres. Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 15. August lautet: Activen: Metallbestand an
curSfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet.
872.442.000 (Zunahme 14.587,000) Mark, Reichskassenscheine
25.043.000 (Zunahme 923,000) Mark, andere Banknoten
18.218.000 (Zunahme 5.615,000) Mark. Wechsel 706.289,000
(Zunahme 1.904,000) Mark, Lombard-Forderungen 69.134,000
(Zunahme 2.003,000) Mark, Effecten 5.573,000 (Abnahme
265.000) Mark, sonstige Activen 74.325,000 (Zunahme
652.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,073.543,000 (Abnahme 15.869,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 514.917,000 (Zunahme 40.532,000)
Mark, sonstige Passiven 32.564,000 (Zunahme 756,000) Mark.
fUngarische Creditbank.f AuS Budapest wird
uns gemeldet: Die Semestralbilanz der Ungarischen
Creditbank wird am 22. d. zur Publication gelangen.
fDie Lage der deutschen Eisen-Jnd«strie.f
Man tclegraphirt unö aus Berlin: In Köln hat heute eine Ver­
sammlung des Vereines deutscher Eisengießereien stattgefunden. ES
wurde die Marktlage besprochen nnd constatirt, daß angesichts der
vielen noch vorliegenden Aufträge und des hohen Roheisen-Mate-
rials keinerlei Veranlassung vorliege, mit dm Preisen für Eisen­
gießerei-Erzeugnisse herunterzugehen.
fBesserung auf dem amerikanischen Eisen-
markt e.s Man tclegraphirt unS aus Berlin: Die Tendenz auf
dem amerikanischen Elsenmarkte ist nach dem Wochenberichte des
„Iran Monger" im Allgemeinen stetiger geworden. Es tritt hie
und da die Besorgniß ans, daß die Productious-Berminderung zu
einer Knappheit an Material führen könne. DaS Geschäft ist
aber gegenwärtig lebhafter als seit mehrerm Wochen
.(Zahlungseinstellung der Bankfirma
Middendorf& Comp.) Man tclegraphirt uns aus
Berlin: Die Bankfirma Middendorf& Comp, in Essen an
der Ruhr hat ihre Zahlungen eingestellt. Eine Unterbilanz ist
nach der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung" nicht vorhanden. Die
Activen bestehen allerdings zum Theile auS Objecten, welche sich
im Augenblicke nicht realisiern lassen. Die Firma sucht ein
Moratorium an, und man glaubt, daß ein Concurs sich
werde vermeiden lassen. Der Geschäftsinhaber dieser feit mehr
als dreißig Jahren bestehenden angesehenen Firma weilte heute
in Begleitung eines Essener BankdirectorS in Berlin, um mit
den hiesigen Gläubigern ein Abkommm zu treffen. An dem
Fallimente sind viele Berliner große Bankm und verfchiedme be­
deutende Firmen des Berliner Platzes intcressirt. Die Activm
werden mit vier Millionen Mark beziffert. Die Höhe der Passiven
ist noch nicht bekannt.
(Münchener BSrft/| Man tclegraphirt uns au»
M ü n ch e n: Der Fiscalrath nnd RegiernngSrath Albert Reiter in
Frankfurt am Main ist zum StaatScomunssär für die Münchener
Börse ernannt worden.
fOberschlesischer Kohlenmarkt.) Man telegra-
phirt nnS auS Breslau: Seit 1. Januar 1900 beträgt der
vberschlefisch« Kohlmverfandt 1.088.014 Wagenladungen a zehn
Tonnen. Bon Seite russischer und österreichischer Händler, die in
vstcr Linie bartuif bdudrt stob. Vorratb ru taufen, merhat titetU
weise höhere Preise geboten, als man sonst erzielte, doch ist e- ans
Mangel an Kohlen nicht möglich, von dort aus eingehende Be­
stellungen zu cffcctuiren.
(Zo l l- E n q u Ste.f Heute fand unter der Leitung des
Landtags-Abgeordneten Ritter v. Lind heim die Zoll-Enqnöte
der Handels- und Gcwerbekammern für Wachs und Wachs­
waaren. Kerzen nnd Seifen statt. Das Referat führte
namens der Wiener Kammer Secretär Dr. S ch w i c d l a n d.
Nach längeren Verhandlungen gelang cS diesmal, eine vollständige
Einigung in allen Positionen herbeizuführen. Mit dem Ausdrücke
des DankiS an den Vorsitzenden und den Referenten wurde die
Sitzung geschlossen. Nunmehr tritt in den Enqustm eine kurze
Unterbrechung ein, welche zur Verarbeitung des gewonnenen
Materials nothwendig ist.
(Falliment der Firma Bernh. Fei gl.) Seitens
deS Wiener Handelsgerichtes wird verlantbart, daß die Gläubiger
der hiesigen Escomptesirma Bernh. Fei gl, deren Chef einen
Selbstmord beging, aufgefordert werden, ihre Ansprüche_ bis
15. Februar 1901 bei diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls
denselben keine weiteren Ansprüche an die Verlassenschaft zustehen.
Zum Curator wurde Dr. Alfred Po ll a k bestellt. Nach den
bisherigen Ermittlungen dürsten gefälschte Accepte in der Höhe
von 400,000 K. im Umlaufe sein. Von einer Verfolgung des
Fälschers der Accepte, Ch. Robinsohn. wurde Umgang genommen,
da die berufene Behörde, der die Verfolgung zu obliegen hätte,
zu diesem Zwecke Geldmittel seitens der verfolgenden Gläubiger
verlangte, die von dieser Seite nicht ansgebracht wurden.
(Berliner Börse.s Man tclegraphirt uns ans Berlin:
Die Börse war anfangs unentschieden wegen Newyorkcr Berichte
und der Zahlungöstocknug der Essener Bankfirma Middendorf
& Compagnie, später belebter und fest in Folge der Meldung des
„Iran Monger", des Goldeingangcs bei der Englischen Bank, der
officiellcn Bestätigung der Einnahme Pekings und der Befreiung
der Gesandten. Oesterreichische Werthe waren vernachlässigt, locale
Banken erzielten schließlich eine Besserung. Bahnen waren still. Ost­
preußen fester. Amerikaner in Folge Newyorkcr Meldungen ge­
drückt. Chinesen stiegen weiter, Italiener und Argentinier waren
fest. Der Kassemarkt bekundete gleichfalls eine feste Tendenz.
Es notirten: Creditactien 206.75, Disconto-Commandit-Anthcile
175.25, Darmstädter Bank 133, Deutsche Bank 189, Dresdner
Bank 146.50, Handelsgesellschaft 146.75, Nationalbank 132.12,
Breslauer Discontobank 108.25, Berliner Bank 109.10, Schweizer
Bahnen ziemlich fest. Gotthardbahn 137.50, Nordostbahn 89.10,
Unionbahn 80.90, Centralbahn 143.40, Meridionalbahn 131.75,
Mittelmeerbahn 98.50. Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-
Pacific 87.62, Northern-Pacific-Prcferred 72.80, Transvaal­
bahn 176.75, Italiener 93.75, Türkenlose 109, Spanier 71.62,
dreipercmtige deutsche Rcichsanleihe (KaffecurS) 85.70, 3'/,per-
ccntige preußische Consols 94.80. Montanwcrthe fest. Laura«
Hütte 206.50, Dortmunder 96.80, Bochnmer 188.90, Gelsen«
kirchener 191.10, Harpmer 180.87, Hibcrnia 201. Consoli-
dation 343.50, Lloyd-Actien 109.10, Paketschifffahrt-Actieu 121.90.
Privatdiscont 4'/, Pcrccnt.
(Pariser B ö r s e.f Man tclegraphirt nnS ans Paris:
Die heutige Börse trug bei großer Festigkeit ein ruhiges Gepräge.
Einige Verkäufe, so in Rio-Actien, führten eine leichte Ab-
schwächung herbei. Französische Renten waren gehalten, ungarische
Goldrcnte gewann 20, Italiener 30, österreichische Goldrentc
35 Centimes. Türken verzeichneten einen Fortschritt, Serie 6 25.82,
Serie!) 23.32. Von Banken stiegen Banqne de Paris um 10, Banqne
Internationale um 7 Francs. Eisenbahnen wurden um 8 bis 14
Francs höher bezahlt. Von Pariser Localwcrthen waren Houston höher,
dagegen wurden Mctropolitain um 14 Francs billiger abgegeben.
Es notirten: Dreipcrcentige Rente 100.45, dreipercmtige amorti-
fable Rente 99.50, 3'/,percentige Rente 102.22, Banqne de
France 3998, Crkdit Foncier 660, Snez-Actien 3485, Egypter
104.55, Exterieurs 71.92, ungarische Gotdrentc 96.75, Italiener
93, russische Anleihe 100, neue russische Consols 83.70, Por­
tugiesen 23.90, Banqne Ottomane 532, Länderbank 447,
Siaatsbahn 698, Rio 1470.— Der Minenmarkt war
geschäftslos nnd ziemlich schwach. Es notirten: Chartered 80.25,
Debeers 705, Eastrand 189, GoldfieldS 190.50, Huanchaca
142.50, Lancaster 70.25, Mozambique 53, Randfontcin 79.50,
Randminen 1013, Robinson 232.50, Simmer and Jack 165.
sLondoner Börse.) Man tclegraphirt uns aus London:
Die Börse war abgeschwächt, theils in Folge von Gewinnabgabm,
theils in Erwartung deS morgigen Börjenfeiertages. Englische
Renten und englische Bahnen lagen schwach. Amerikaner waren
entschieden matt in Folge von Positions-Lösungen und schwacher
Newyorkcr Eröffnung. Atchison-Actien waren lebhaft gehandelt und
relativ gut vertheidigt, die Stammaktien notirten 28 ‘j,, die Vor­
zugsaktien 72°/,. Pacificbahnen waren vom Festlande mäßig an­
geboten. Grand Trunk Prefered notirten 1 bis l'/ 3 Dollars
niedriger. Renten waren unregelmäßig. Unified, deutsche und
italienische Renten waren schwach. Portugiesen und Türken waren
fest, theilweisc gehoben dnrch Pariser Käufe. Argentiner warm sehr
fest, 1886er 93 1 /», Funding 94. Chinesen lagen fest, die 5per-
centigen Eisenbahn-Anleihen notirten 85. Minenwerthe waren
wenig verändert und träge. Rio-Tintos waren trottz Pariser Käufe
weiter abgeschwächt. Privatdiscont 3% Pcrccnt. Tägliches Geld
3 Pcrccnt. Der Bankeingang betrug 182,000 Pfund durch Barren-
kauf, der Bankausgang 25,000 Pfund nach Südafrika.
(Landes-Braugerstenmarkt in Miskolcz.l Der
diesjährige (dritte) Landes-Braugerstenmarkt in Miskolcz findet am
28. Angnst l. I. statt.
(Auswärtige Fallimente.) Das OesterrcichischeHandels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg: Otto
Israel, in Firma Otto Israel, Anmeldungstermin bis 8. Sep­
tember. Liquidirungs-Tagsahrt am 25. September 1900, Belgrad:
g iovan A. Bejinovic mZagubica, Anmeldungstermin bis 24. August,
iquidirungs-Tagfahrt am 25. August a. St. 1900. Crajova:
Filip Lazar Succesor, Anmeldungstermin bis 3. September. Liqui-
dirungs-Tagfahrt am 21. September 1900. Anti pari; Loreuzo
P i 1 z i, Dnlcigno._
Telegraphische Cursbecichte.
Prag, 17. August. (Effektenbörse.) llnionbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 325.—.
§ lvnostenska Banka 259.—. Prager Creditbank 680.—.
ohmische Jndustrialbank —.—. Ruston 284.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3 ft, per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldfcheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ft,pncmtige Bank-
Schuldverschreibnngen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 17.August. (Ofsicielle Schlußcurse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 242.25. (lang) 242.10.
Oesterreichische Papier-Rente 97.60. Italiener 91.75.
Budapest» 17. August. (Effektenbörse.— Os ki-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichischc Creditactien 662.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 153.50. Ungarische Creditbank 681.50.
Ungarische Hypothekenbank 422.—. Ungarische Escomvtebank 451.—.
»ierbertentiae Rente 96.—. Ungarische EommerriaUxwk 2590.—.
18. August 1900 Nr. 12926
Aektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie» und HandelSbapl
171.—. Ungarische Kro»enrente 90.75. Oesterreichische Gvldrewtb
96.25. Oesterreichische Krouenrente 97.40. Pester Straßenbahn
595.—. Elektrische Stadtbahn 239.—. Gaur& Comv. 3310.—,
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Muranyer 515.—. Morgen q»|
Montag Feiertag.
Berlin» 17. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaetie» 206.6»
Lombarden 25.10. Staatsbahn 138.75. Italiener 93 70. Diskontos
Commandit 175.25. Mittelmeerbahn-Aktien 96.40. Montanwerthi
schwach.
— 1 llbr 15 Minuten. Creditactien 206.50. Lombarden 25.10,
Staatsbahn 138.75. Italiener 93.70. Disconto-Commandit 174. 75,
Mittklmeervahn-Actien 98.40. Türkenlose 108.75. Schwankend.
Frankfurt, 17. August. (An s a n g s- n r s e.) Creditaetie»
206.60. Staatsbahn 138.50. Lombarden 25.20. Ungarische ®oIb«
reute 96.10. Ungarische Kronenrente 90.50. Ruhig.
Frankfurt, 17. August. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 206.75
(663.75) Ultimo. Staatsvahn 138.90 (654.48) Ultimo. Harpenei
181.40. Hibernia 201.25. Still. Umrechnungskurs 118.40.
Hamburg, 17. August. (Abend börse.) Creditactien 206.96
(664.2y) Ultimo. Sehr still. Umrechnungs-Curs 118.40.
BariS, 17.August. (Ausa i,gsc ilr i e.) Dreipercentige Rente
100.47, 3'/zpercentige Rente 102.22. Italiener 93.05. Türkische
Consols 23.25. Banqne Ottomane 533.—. Türkeulose 110.50. Spa­
nische Exterieurs 71.87. Ruhig.
London» 17. August. (Eröffnung.) 2ft,verceatige Co«
sols 99.—.
Petersburg» 17. August. Wechsel auf London 93.85 (242.19).
Devise Berlin 45.80 (118.48). Wechsel aus Paris 37.37 (96.22)
Umrechnungs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 17. August.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilige®
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (H) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hatnbnrc
Cnrs
Parität
Ours
Parität
Curs
Pwit«
4’2%?%T)ier-1!tente.
93.75
97^381?
96-80
a.
97.43 Z
I.'
4'2tz Silber-Rente. .......
95-40
97.02 K
96.20
93.82 S
4% Österreichische Goldrente.
98
116.01«
98—
116.01 K
97.70
115.65 Ü
114.78 V
4% ungarische Goldrente....
96—
115.08 K
93—
115.08 U
85.75
4%„ Kronenrente..
90.25
90.83 0
90.50
31.08 0
47*% Ong. Eisenb.-Goid-Oblig.
101.25
121,38
Oest. Creditactien,,;
206.50
662.95
206-40
362,68 v
206.80
663.91«
Oest.-Cng. Bank&ctien.......
120.80
1694.903
Wiener Bankvereias-Actien..
123.50
434.57 0
Uuionbank-Actien
Staatsbahn- Action...........
138.75
653.75 0
138.50
652.57 0
138.50
662.570
Lombarden •.
25.10
115.50 0
25,20
115.97 0
34 75
113.860
Nordwestbahn-Actien
Eibet halbahn-Actien.........
Bixscbtiehrader Actieu Lit B.
Böhmische Nordhahn-Actiea..
Alpine Montau-Actien. ....
22t—
449.62K
OfrsterreicUisciio Banknoten..
84.50
118.34
Wien (kurz)
84.40
118.37
84.38
118.40
Wien (Ulis)
Russische Noten
216.15
255.92
Paris (kurz)
81.35
98.38
81.33
93.36
London (karz)
20.47
242 58
20.47-2
242.61
London (laug)
20.27-5
242.46
Amsterdam (kurz)...........
168.90
200.13
Italien
Nachborse.
76.15
90.28
—•—
—•—
——
Oest. Creditactien
206.75
663.75 U
206.50
862.951?
Staatsbahn- Actien
138.75
653 75 *7
138.60
653.04U
Lombarden
25.10
115.500
25.20
115.97 0
4% ungarische Goldronte....
96—
115.08 0
.—.—
Umrechnungs-Curs 118.40.
Umrechnung.-
Umrechnung!-
Cure 118.40.
Dreipercentige deutsche Consols 85.70. Italiener
Cure 118.10.
93.80. Disconto 175 40. Deutsche Bank 189.10.
Uittelmeerbahn 93.40. Meridionalbahn 131.75.
Laura-Hutte 206.75. Harpener 183.75.
Schwach.
Italiener 93.70.
Buhig.
Berlin. Bei Eröffnung wurde die Zahlungseinstellung der Essener Firn*
Middendorf& Comp, bekannt, för welche angeblich Zwangsverkäufe in Montau«
werthen ausgeführt worden. Dadurch wurde die Tendenz ungünstig beeinflusst.
Fest logen italienische Rente, auch heimische Anlagen fester. Bahnen ruhig.
Amerikaner schwach, später sehr still. Montauwerthe ungleichmäßig. Print«
discont 4 1 /* Percent.
Effect
Paris
Essest
Part.
Cars
| Parität
Cars
j Pantik
4% 5sterr. öoldrente..
98.75
K.
116.87U
Staatebahn- Actien
K.
4% Ungar. Goidrente..
3%34db.-Prior. J.-J..
96.75
115.67 C
Lombarden
334—
319.76 K
Alpine Montan-Actien..
Bjiencredit-Actiea....
Türk. Tabak-Antien....
314—
287.98 0
Liuderbank-Actiea ...
Wechsel auf Wien
102.68
96.44
Vng. B^pothekenbanlc.
Wechsel auf London...
25.17
242.39
Umrechnungs-Curs 96.30*
amortisable Anleihe 99.50. 3°/» Reute 100-45. 37,Ä Beate 102.22. Italiener
93.—. Türkische Consols 23.32 Egypter 104.55. Erterien* 71.92. Baaquft
OtUmane 532.—. T&rkenlose 110 50. Banqne de Paris 1070. Credit Foocieg
—Meridionalbahn 660 —. Bio 1470.—. Debeers 705.—. Eastrand 189«—*
Chartered 80.—, Bandtontein 78.50. Ruhig.
Effsot
| London
London
| Ours
| Parität
Cars
Perittt
4% ßrterr. Ooldreote..
K.
Weckst aas Wien.....
»!ei
K.
4% nngar. Goidrente..
95.25
114.64 U
Silber »•
98.hP»
Lombarden
5—
105.20 U
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnurtgs-Ciir« 242.40.
2*/«& Consols 98.93. Spanier 7108. Italiener 32.50. Rnplou 83.—», Gttatft
Pacific 92 6p, Chartere! 3.18. Eastrand 7.50. Randfontein 3.12. Xandoii&ei IO,»,
Debeers 27.87. Platzdiscont 8 T/ a Percent. Fest.
Wiener SaldtrnngSverei».
(Anlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
1300 1899
Am& August
&
6.516,188 81
«.
4.929,585 66
. 9-
„ ......
m
5.343,523 18
2.410,896 84
. io.
m
m
5.514,478 84
m
4.280,84)6 42
. 11.
m .......
4.463,130 17
m
2.329,035 86
. 12.
m ......
(Sonntag)
m
. 6.254,523 34
. 13.
m ......
m
5.554,559 94
(Sonntag)
. 14.
n
4,883,243 65
■
3.918,989 84
. 15.
„ .......
(Feiertag)
(Feiertag)
Zusammen...
K. 32.275,129 59
K. 24.123,837 96
Die Gesanimt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betrage»
1,155-197,970 K. 15 H. und zeigen im Vergleiche mit 961.017,777 K.
99 H. der correspondirende» Periode des Boriahres eine Znnahwe
von 194.150,192 K. 16 H.
Wie», am 15. Angnst 1900.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- «nd Broducteumarkt.
Engrospreise vom 17. August.
Leinöl. Prompt lieferbare Waare notirte K. 46 ft, bis K. 47,
Terminwaare K. 45 bis K. 45'/, per 50 Kilo ob Wien.
Kartoffelstärke. Hochprima notirten: K. 24 bis K. 25,
Mehl K. 25 bis K. 26 per IM Kilo ab Wim.
S y r n p. Krystallwaare notirte K. 48 per IM Kilo bei Ab«
nähme von Tonnen.
Dextrin. Hiefür werden St. 84 bis K. 35 per IM Kilo ab
Wien notirt.
Traubenzucker notirte K. 48 bis K. 50 per IM Kilo
ab Wien.
Wcizenstärke. Tülle-Anglaise notirte K. 38 bis K. 37,
Nr. 1 K. 31 bis K. 35. Nr. 2. 3 und 4 K. 26 bis K. 30,
beziehungsweise K. 22 bis K. 36 «nd K. 20 bis K. W per
IM Kilo ab Wie».
Weizenkleber. Type 0 notirte K. 72 bis K. 80, Type M
K. 37 bis K. 40 per IM Kilo ab Wim.,
K a m in z u g. Dmtscher La Plata-Zug Contract B per August
Francs 4.35, per November Francs 4.42'/,, per April Fra«s
4.42'/,. Stimmung ruhig. Umsatz 340.0M Kilo.
Schweinefett «nd Sveck notirten gleichwerthig wie (0
Tage zuvor.


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 11 ]
§r. 12926
Wien, öamstag
Weue Freie Fresse,
18. Augast 1900
Bette iT
WaareubSrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(bet 100 Kilo), Rohzucker. ,88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussill K. 30.75 G., K. 30.85 W.; ab Olmütz K. 29.10 G..-
K 23.30 W.; ab Brünn-Wien K. 29.10 G„ K. 29.30 W,: per Oc-
toder-December Frachtvasis Aussig K. 25.20 G.. K. 25.30 W. Rafsi-
iiade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— SB.; Secnnda K. 84.25G.,
K 84-50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secnnda K. 86.25 ©.,
St 86.50 SB. prompt ob Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
iucker, Prima K. 30-75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.50 G-, K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote. K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrisugal. Prima, prompt, K. 29.50 G.. K. 30.25 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.20
G 44.60 W.. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galt zisch es,
Standard White, promvt K. 37.50 G., St 38.50 W.; detto
waffcrhell prompt st 38,50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G., K. 5b W.;
detto Ordinär K. 52 G.. St 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portvrico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
St 76 G.» St 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W,
Börse für laudwirthschaftliche Products.
Wien, 17. August. (Orig.-Ber.s Die andauernd matte»
auswärtigen Berichte haben der Tendenz des heimischen Getreide­
marktes trotz des längeren Widerstandes doch Abbruch gethan, und
an der heutigen Woch^nbörfe war die Haltung des Marktes
bereits ausgesprochen flau.
Weizen war besser osserirt als seither, indem die Zufuhren
denn doch ansangen belangreicher zu werden; Böhmen stellte wol
ein ziemliches Conttngent von Käufern, doch zeigte sich deren Begehr
nicht genügend groß, um einer Ermattung Einhalt zu thun. Die im
Wochenlause erzielten Avancen gingen gänzlich verloren, und ver­
einzelt zeigten sich gegen die Vorwoche noch Abschläge von 5 bis
10 H. Unter Anderm wurden verkauft: 78 Kilo zu K, 7.— ab
Perjamos, 76 Kilo Parkanyer zu K. 7,90 per drei Monate ab hier.
78 Kilo zu K. 7,65 ab Reuhäusel und Köbölkut, 78 Kilo slovakischer
zu St 8.— ab Marchegg, 78 Kilo zu K. 7,70 und 79'5 Kilo zu
K. 8.— ab Szered, 77 Kilo zu K. 7.20 und 78'b Kilo zu K. 7.35
ab B.-Gyarmat, 79°5 Kilo zu K. 7,80 ab Neuhäusel. 77'5 Kilo zu
K. 7,40 ab Nagh-Sallo, 78'5 Kilo zu K. 7.45 ab Nagy-Szecseny,
78 Kilo zu K. 7,43 ab Jpolysag. In kleineren Partien wurden ab Wien
notirt: Theiß (neu) 77 bis 81 Kilo zu K. 8.15 bis K. 8,60,
WaroS (neu) 77 bis 80 Kilo zu K. 8.10 bis K. 8,50, Banater (neu)
75 bis 80 Kilo zu K. 8,— bis K. 8,50, Weißenburger (neu) 76 bis
80 Kilo zu K. 3.05 bis K. 8.45, slovakischer (neu) 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.45, Südbahn (neu) 77 bis 80 Kilo zu St 8.05
bis K. 8.35, Marchfelder lneu) 77 bis 79 Kilo zu K. 8 bis K. 8.25.
Korn war ebenfalls matter als in den letzten Tagen, hat
aber angesichts der relativ guten Frage seitens Böhmens und
Mährens seinen vorwöchentlichen Preisstand behauptet. Ab Wien notirte
man:' Slovakisches (neu) 72 bis 76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60,
Bester Boden (neu) 72 bis 76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60, Südbahn
(neu) 71 bis 74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50, diverses ungarisches
(neu) 71 bis 74 Kilo zu St 7.25 bis K. 7.50, österreichisches (neu)
72 bis 76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60.
In G e r st e ist der Absatz im Verhältnisse zu den zahlreich
anwesenden Reflcctauten ein unbefriedigender gewesen. Primasorten
erzielten volle Preise. Gute Mittelsorten waren behauptet. Es werden
in Folge der ungünstigen qualitativen Ergebnisse Heuer auch Quali­
täten unter Braugerste rangirt, welche in sonstigen Jahren zu den
untergeordneten Sorten gehörten.
Als Preis grenzen ab Wien sind zu fixiren: Mährische (neu)
St 8.75 bis St 10.50, slovakische (neu) St 6.80 bis K. 9.75, Südbahn
(neu) K. 6.80 bis K. 8.50, nordungarische (neu) K. 7.25 bis K. 9.75,
österreichische (neu) K. 7,50 bis St 9.—, Brenner- und Rollgerste
(neu) K. 6 25 bis 6.75, Futtergersie (neu) K. 5.75 bis K. 6,25.
Mais verwohlseilte sich ebenso wie Hafer um circa 8 H.
und notirten:,_
Mais, ungarischer K. 6.60 bis K. 6.70, serbischer K. 6.50
dis K. 6.60 und Cmquantin K, 6,95 bis K. 7.25.
Hafer, geringere Qualität K. 5.50 bis K. 5.60, Mittel­
qualität St 5.65 dis K. 5.85, Primaqualität K. 6.05 bis K. 6.30
und Ausstichqualität St 6.30 bis K. 6.45.
Mehl. Die Borräthe der Mühlen sind wol stark reducirt, doch ist
trotzdem das Preisniveau nur mühsam behauptet gewesen. Amtlich
notirten: Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per
50 Kilo): Gries Nr. A St 14.20 bis St 14.80, Nr. B K. 13.70
bis St 14—, Nr. 0 K. 13.— bis K. 13.25. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1
K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 St 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis K, 12.20. Nr. 4 St 11.40 bis K. 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis K. 11—, Nr. 6 K. 9.70 bis K. 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis K. 8.70,
Nr. 7*/ 2 K. 7.40 bis K. 7.80, Futtermehl K. 5.50 bis St 6.—.
Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.50
bis K. 13—, (Weiß-Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis St 11.25, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.--. Weizen! leie, seine St 4.60
bis St 4.70, grobe St 4.60 bis K. 4.70, Roggenklece K. 4.90
dis K. 5.—.. m, p
. Termine eröffneten flau und gaben rat Verlaufe weiter
nach. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.03 dis K. 7.97,
Frühjadrsweizen z» K. 8,45 bis K. 8.42, Herbstkorn zu K. 7.52'/,
vis K. 7.44'/,, Frühjahrskorn zu K. 7.89 bis K. 7.86, Herbstbafer
zu K. 5.70 hts St 5.69, Sevtember-October-Mais zu K. 6.50, Mai-
Juni-Mais zu St 5.30 bis St 5.25, August-Septemver-Raps notirte
St 14.25 bis K. 14.35, Sl ptember-October-Raps K. 14.35 bis K. 14.45.
Centralmarkt in Rndolphshcim.
Wien, 17. August. jO r i g.-B e r.s Die Zufuhren beliefen sich
heute aus 170 Wagen Klee und Heu und vom 15. bis 17. August
auf 28 Jubrcn Stroh. 55 Wagen Kartoffeln. 22 Wagen Eier, 236
Wagen Grünwaareu, 45 Wagen Obst und 6 Wagen Holz.— Vom
15. bis 17. August wurden zu Markte gebracht: 360,000 Stück Eier und
circa 2500 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 39 bis
40 Stück. Secunda-Eier 41 bis 43 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Landbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H.. gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 70 H.
dis 2 K,, Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H-, Topfen
von 48 H. bis 54 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie» (Rudolphsheim), 17. August. sOrig.-Der.s Unter
dem Einflüsse der fortgesetzt knappen Ankünfte wie auch angesichts
der gelichteten Bestände bleibt die günstige Tendenz gut behauptet,
und verfolgen die Eurse noch immer die steigende Bewegung. Vom
Auslande lauten die Meldungen ebenfalls animirend, und wird für
frische Waare rege Kauflust signali> rt. Berlin meldet für normale
Waare stationäre Preise, große Waare hat eine mäßige Aufbesserung
erfahren. Letzter Curs: Mark 2.90 bis 3.05 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 39 Stück, Prima-Faß-
Eier 41 Stück, Secunda 41',, bis 42 Stück für je 2 St exclusive
Packung. Kistenwaare (5 1410 Stück): Prima Bacskaer K. 67 bis
K. 68, Prima andere ungarische St 63 bis K 65, Sicbenbürger
(Original) K. 61 bis K, 63. sortirt K. 64 bis K. 66, bulgarische
K. 62 bis K. 64, russische K. 66 bis K. 68 und Secuuda-
Qualitäten K. 50 bis K. 52 inclusive Packung.
Raps und Rüböl.
Wien, 17. August. sOrig.- Be r.s Die Rapscampagne
Nähert sich ihrem Ende, wenigstens läßt der nahezu vollständige
Mangel an Ogerten gvcisbarer Waare schließen, daß die Vorräthe
darin bereits in letzter Hand sich befinden; auch in rumänischen
Rübsen sind Offerten so geringfügig und so hoch gehalten, daß Ab­
schlüsse unraisonabler Forderungen wegen scheitern. Effektiver
Kftihlreps ist ebenso wie Rübsen mehr nominell mit K. 14.20 bis
I 14.40 ab Basis Wien zu bewerthen. Terminraps, in Buda­
pest in ausgesprochen fester Tendenz verkehrend, blieb hier umsatzlos,
uouimell wol auch fester und notirl: Per August-September K. 14 25
I big St. 14.35, per September-October K. 14.35 bis K. 14.45. 5}er„
Situation des Rapsmarktes entsprechend, verkehren sowol Rüböl
als auch Rapskuchen in ausgesprochen iester Tendenz, und ver­
halten sich Fabriken naturgemäß äußerst zurückhaltend. Rüböl prompt
1 und Lieferung notirt K. 74.50 bis K. 75,50, Ravskuchen ad Wien
K. 6.50 bis K. 6.75, ab ungarischen Fabriksstatiouen K. 6 bis K. 6.25.
Wildprct.
Paris, 17. August. (Orig.-Ber. der Faetorerie
E-Konce, vormals Kaufmann.) Laut heute erschienenen
Mintsterial-Beschlusses ist die Jagderössnung hier auf Sonntag den
26. August festgesetzt. Die ersten Wildsendungen können ab Wien am
Freitag Nachmittag den 24. d. abgefertigt werden.
Inte.
Dundee, 15. August. (Orig.-Ber.s Jute der kommenden
, Ernten werden billiger angeboten, da die Berichte hinsichtlich des
Standes der Culturen besonders zufriedenstellend lauten. Prima
Rodjute notirte 13 Psd. St. 12 sh. 6 ä. per Tonne. In
Garnen bestand wol regere Nachfrage, doch scheiterten die Ab­
schlüsse an zu hohen Forderungen der Spinner. Common 8-Pfund-
Weste notirten 3 sh. 7 d., mittlere Warps 1 sh. 8 5 /* d. per
Spindel. Hessians blieben behauptet
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 17. August. (Zuck er markt) Der Rohzucker-
markt war richig und geschäftSlos; Herbst-Ansstg K. 25.20 Geld,
prompt K. 30.75 nominell.
London. 17. August.| Telegramm an Michael Neurath sin
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73°/„ Psd. St. per
Kaffe, 74'/,, Pfd. St. per drei Monate Zinn (Straits)
141'/, Pfd. St. per Kasse, 135"/, Pfd. St. per drei Monate:
Zink 19°/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/.. Pfd. St.,
englisches 18'/» Pfd. St. per Tonne.
Manila, 15. August. (Hanf.) Wochenzufuhren 12,060:
Ballen.
Simla, 15. August. jKabel-Telegramm des Viceköni.qS von'
Indien.) Vorgekommene Regenfälle in den nothleidendcn Distrikten
besserten die bisherige Lage. LebenSmittclpreife sind jedoch noch
immer hoch. An den NothstandSarbciten find etwa 6.149,000
Personen beschäftigt.,
Triest, 17. August. Eentrisugal-Pils, ruhig, prompt ß. 29'/,
bis K. 30'/«, ver November-März K. 27 vis K. 27°/«. Morgen
bleibt die Börse geschloffen.
Budapest, 17. August.(OfficielleSchlußcurse.)Weizen
per Oktober K. 7.66 bis K. 7.67, per April K. 8.04 bis K. 8.05,
Roggen per Octoder K. 7.06 dis K. 7.07, per April K. 7.4 h
bis K, 7.43, Hafer per Oktober K. 5.33 bis 5.35, Mais per August
K. 6.26 bis K. 6,27, per September K. 6.16 bis K. 6.17, ver Mai
K. 4.92 bis K. 4.93, Kohlreps per August K. 14.30 bis K. 14.40.
Gekündigt wurden 1000 Meter-Centner Mais, 1500 Meter-Ccntner
Raps. Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwach, flau. 15.000 Meter-
Centner Umsatz, 5 bis 10 H. billiger. Gerste unverändert, Roggen
flau, b H. billiger, Mais geschästslos. Termine auf niedriges Newyvrk
flau, verstauten sich weiter auf billigere Effectivpreise. Alle Sichten
abgeschwächt Schön.
Budapest, 17. August. (Borsteuviehmarkt) Ungarische
Prima älte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H.. serbische schwere
95 dis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.. Borrath am 15. August 40,171
Stüa, Austrieb am 16. August 91 Stück. Abtrieb 537 Stück. Es
verblieben demnach 39,725 Stück.
Berlin, 17. August (Productenmarkt) Weizen per Sep­
tember 152.75, ver Oktober 154.75, per December 156.75, flau. Roggen
per September 142.—, per Oktober 142.—, ver December 142.—, flau.
Hafer per September 130.10, behauptet. Mais per September 113.—,
fest. Rüböl per October 60.75, per Mai 58.80. Schön.
Berlin, 17. August. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sied,
ziger loco 50.50.
BreSlan, 17. August. Weiber Weizen 15.30, gelber 15.20.
Roggen 15.20. Hafer 13.70, neuer 12.90. Raps 25.20. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 17. August. (Z Uckermark t) Kornzucker
exclusive 75 Grad 10.05 bis 10.40. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.80. Gemahlene Melis, Prima, 28.30, unverändert F. a. B.
Hamburg, Basis 38 Grad, ruhig, ver August 11.75, per September
11.25, per October 9.82'/», per November 9.55, per December 9.60.
Köln, 17. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63,—'.
Hamburg, 17. August. Rio-Kassee loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang,) Santos Good Average per September 41.25,
per December 41.75, per März 42.50, per Mai 43.— Geld.
— (Schlu b.) Santos Good Average per September 41.50,
per December 42.25. per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
Hamburg, 17. August, tP r 0 d n >: t e n m a r k t.) Weizen loco
flau, holsieinischer. loco, neuer 153 bis 158. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, ruhig.Keuer 145 bis 152, südrussischer, neuer,
matt, 98.— dis 99.—. Rüböl, ruhig, loco 60.60. Spiritus
(lOO Liter zu 100 Percent) sReauiirungspreisj per August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver September-October 17.—.
Petroleum loco 7.30. ruhig. Schön.
Bremen» 17. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen, 17. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 17. August. (Schluß.) Roggen per laufenden Monat
14.15, per September 14.25, per vier letzten Monate 14 65, per
vier Monate vom November 14.90, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.95, per September 20.20, per vier letzten Monate 20.6»,
per vier Monate vom November 21.30, stetig. Mebl Fleur des Paris
per 100 Kilogramm ver lausenden Monat 25.17, ver September
26.10, per vier letzten Monate 26 65, per vier Monate vom No­
vember 27.50, stetig. Rüböl per lausenden Monat 66.25, per
September 65.75, per vier letzten Monate 66.—, per vier ersten
Monate 65.75, stetig. Spiritus per lausenden Monat 35.—, per
September 35.25, per vier letzten Monate 34.50, per vier ersten
Monate 34.—, ttäge. Rohzucker (38 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 31.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 32—,
träge. Weiber Zucker per laufenden Monat 31.87/5, ver Septem­
ber 30.37'5, stetig, ver vier Monate vom October 28875, per vier
ersten Monate 29.50. Raffinade disponibel 108 bis 108.50.
Theilweise bewölkt.
Havre» 17. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per August 44.75, per December 50.25.
Liverpool, 17. August. (Baummol!markt.) Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 12. Umsatz 4000 Ballen.
Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries American an» Port 3. P. C. per August L"/,»
per August-September 5'"/««. per September-October 4°%«, per
October- November 4*% t, per November- December 4'",«, per
December-Januar 4"/«., per Januar-Februar 4'°/-«. per Februar-
März 4"(««. per März-April 4“*'««. per April-Mai 4‘% t.
Wochenbericht: Import 19,00.) Ballen. Export 5000
Ballen, Umsatz 20,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwandd
30.000 Ballen, wirklicher Vorrath 310,000 Balle».
Liverpool, 17. August. (Getreidemarkt) Ealifornischer
Weizen 'I, ä. niedriger: amerikanischer und Donau-Mais '/, ck.
höher; Mehl unverändert. Warm und mild.
London» 17. August. (Produkten mar kt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, stetig. Preise unverändert Stadtmehl 21 sh.
6 4. bis 26 sh. Rüböl 28 sh. 9 d. nominell.
- Import: 50,000 Quarters Wessen, 5000 Quarters Hafer.
80.000 Quarters Gerste. Schön und warm.
Petersburg, 17. August Roggen per August 6.20. Heiter-
Telegraphischer Wetterbericht derk. k. Ceutral-Aastatt für Mete«»
logir iu Wien vom 17. August 1900, 7 Uhr Morgens. I
Statt»»
If
Tempe­
ratur
Celsius
(Billb
BewSlkuug
fl Rio.
| bet*
fllchlag
Teufte«.
£
M
8ger
763 0
16 5
! m
1
halb bewölkt
1-
Sluffist
704 0
16*3
0
klar
27
15’
Trauteaau
765*5
16-5
ES2
8
llar
23
16'
Prag
763-9
17-8
9t S
1
klar
27
16
Stlattau
17*3
SW
5
breiv. bewölkt
Budweis........
763-8
15*0
©IS
2
Viertel bewölkt
6
24
13
Tabor
763*9
20*0
0
klar
25
14,
Deutschbrad
763-7
18 3
©8
1
klar
25
12
^naim
76M
18*0
0
klar
Ärünn
764 0
17 0
NNW
2
klar
2
24
16*
Prerau
M.-Schönberg...
763-7
16*2
0
klar
22
16'
Baridorf
766-3
12*3
0
klar
25
15
Bielitz
765-2
15 2
2
viertel bewölkt
28
IS
Krakau
765*1
15*6
!j
2
klar
24
15
Tarnow .......
767*2
15'6
la
1
klar
Przcmysl
786-4
13 8
1 E
2
klar
^emvorg
767-5
14-0
EN«
1
klar
24
U'1
Czernowitz......
768-2
14-3
e
1
kl«
1—
25
12,
Niva
Gries (Bozen)...
762*1
17-0
0
drei», bewölkt
22
1TJ
Breqen>........
761-6
15*0
W
1
bewölkt
U
20
9,
ZamS..
762*4
13 0
0
drew, bewölkt
v nid.......
762 1
12*9
0
klar
22
12 1
am See...
761-9
14 2
©
1
Nebel
SaUdura
760 8
16 2
@8
2
biertel bewölkt
23
14-j
Ulchi
7M-7
In 0
L
1
viertel bewölkt
21
12
KreinSmLaster...
761-7
15-9
E
2
klar
20
14!
Scheibbs.......
762-8
14 0
L
1
klar
Zwc.tl
76! 6
13-7
! srs
2
llar
4
22
11-1
*öien
763*4
18*0
NN8
2
breiv. bewölkt
1
21
17 1
Neunfachen
763*7
17 5
0
bewölkt
:i
18
15
Spittal a. D>...
762-6
14*8
©
2
Neae»
6
17
15
kklaqenjurt
762-3
16 5
N8
1
bewölkt
15
19
lil.
Neumarkt, Stmk.
762-5
13-8
0
Nebel
7
Bruck a. ißt
Gra,
763-8
15 9
NW
2
bewölkt
11
18
14
Gleichende rg....
763-3
15 8
E
1
Stebel
s
17
14
Laibach
762-3
16-6
0
bewölkt
4
21
16
RohUslh
18-2
0
breiv. bewölkt
n
19
16
Görz
762-0
20-3
0
dreiv. bewölkt
25
18!
Sncit...
762-1
13-0
0
viertel bewölk.
26
18,;
Pola
761*9
12-2
0
breiv. bewölk!
3
24
15
Po rer ©etnojot..
761-8
21-4
EN8
1
halb bewölkt
Lovrana
Avvazia
18-3
0
bewölkt
22
17-
Aqram.........
762-8
17-6
0
viertel bewölkt
22
IS i
Vüdavest
762-7
19-6
NE
3
viertel bewölkt
1
25
19-i
O-Äyalla
763-3
173
N8
2
bewelkt
22
1K
Arvauara'ja
781-4
15-6
0
klar
29
lin
Unqijvar
763 9
)7 3
SIS
3
viertel bewölkt
28
15"!
Akna-Szlitina..
765*6
15» 8
2
klar
JkaZy-Bai/Lv....
762*8
20*8

8
3
klar
23
17
Bomberq
763*7
22 1
«
4
viertel bewölkt
27
16
Cbernniy........
764*3
tü-4
N8
2
viertel bewölkt
Münster........
764*4
19 4
n
1
klar
Berlin
735 9
18*7
E
4
viertel bewölkt
Hamburg
765 7
20 0
838
Ö
klar
Swinemnnve....
787 9
17*8
SE
3
viertel bewölkt
Neufahrwasjec...
765 8
19*3
2
klar
Memel.........
19*4
is«e
1
klar
«eilum auf Sylt.
787*0
17*7 1
1
Nebel
Borkum
764-4
10-0
©38
3
viertel bewölkt
Skudesnaes
767-5
15 4
U
bewölkt
etjnitiantuiö....
76i«3
19 2
©
1
vterrel bewölkt
Stockhalm
770-1
20*0
u
klar
Herniiiand
765-7
16 8
0
klar
Haparanda
764-0
16*5
©
2
dreiv. vcwölkt
Ulcaborg
Stern
764*8
15-5
WSLS
2
klar
Sargopol.......
760 4
8*0
—
bewölkt
6
Pelersvucg
760 9
16*0
0
viertel bewölk-
Reval
770*9
15*8 1
©LA
]
klar
'Mitist
770*2
16 1 r
0
klar
Warschau
763*8
u*y i
0
klar
Pinsk
760*0
13*9
0
klar
LmolenA
767*9
14 1 i
0
klar
Kiew
763*5
15*0
N8
1
klar'
Kischinew
763-1
20-S
NN8
2
klar
13
Rikolaew
764*4
16*1
'HÜ.
1
klar
12
Odessa
763*8
19*0
2
viertel bewölkt
Gulina
759-6
24-9
Jt-Z
7
halb bewölkt
27
23
Bularest
764-2
13*4
9t«
4
Gewitter
60
28
13
Sophia
»oastantiuopÄ..
755-7
23 6
—
0
- bewölkt
—
31
22
Bolo ....
Athen
PalraS...
läorfu....
soäatiS
565*7
6 5
©W
2
halb bewölkt
Pilatus
584*6
8-0
©w
1
viertel bewölkt
Hujirver!,
56a-2
14 8
S
2
viertel bewölkt
iBcitDelSlctn
566 1
15 6
838
2
viertel bewölkt
RarmauSberq...
1J 8
SE
1
bewölkt
Schu'irtenhüöe...
9*2
E
2
viertel bewölkt
Glcckuerliau»....
567*2
6-3
s
2
drciv. bewölkt
1
sonndlick
563*9
1-2
LW
3
dreiv. bewölkt
1
1
-1
Obir
535 5
6*8
8
2
Nebel
30
7
4
Schneebera
567*7
11-2
0
bewölkt
35
14
9
Semmering.. 1
673 7
13*2
—
U
bewölkt
28
14
12
*) Surften J auf in! M:;re»-Niv-,u rrduclrt, bei bett G ipielstgtioueil (aus-
genommen Semmering) anf das Niveau 2503 M.'
Allgemeine Uebersicht: Das Luftdruck-Maximum hat
an Jnlensitat und räumlicher Ausacbnung abgenommen, der Kern
desselben verschiebt sich langsam gegen Osten Ein neues Maximum
zeigt sich vor dem Gevrgscanal. Flache Depressionen liegen über
Frankreich und über dem östlichen Mittelmeere. Jym nördlichen
Ccnkral-Europa herrscht vorwiegend heiteres, im 'Lüden wechselnd
bewölktes, im Allgemeinen warmes Wetter. In den südlichen Gebieten
fielen gestern noch ziemlich ergiebige RcgLumengen.
Wetter-Prognose für Samstag den 13. August.
I. Wien und Niederösterreich: Vorübergehend heiter und warm,
sväter Trübung.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie»: Meist heiter
lind warm noch nnbal-end.
III. Ostgalizien nnd Bukowina: Heiter und warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.*
V. Vorarlberg und Nordtirol: Föbnig.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd brrM>
und wärmer.
VII. Südtirol: Meist heiter und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me VI.
- IX. Krain. Küstenland und Istrien: Im Norden wechselnd dMlOH
im Süden meist heiler und warm.
T. Dalmasseu: Heiter und warm.
Correspondenz.
m. P. in fl. r He Me SHMtmu (1797),


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
18. August 1800
Südfrüchte.
Budapest, 18. August. fOrig.-Ber. von Neu man A
Rosenbau in.] Mandeln. Auch diese Woche haben wir einen
neuen slarken Aufschlag zu verzeichnen, da seitens localer Käufer in
Eicilien die Nachfrage immer dringender wurde, es andererseits
aber, wie schon in unserem letzten Bericht erwähnt, für neue Waare
Nr. 18928
sehr wenig Verkäufer gab. Obwol die Consumenten eine gewisse
Zurückhaltung beobachten und im Allgemeinen di« vollen Preise noch
nicht anlegen wollen, scheine man doch der Meinung zuzuneigen,
daß die Hausse ihren höchsten Punkt noch nicht erreicht habe. Mau
notirte heute nominell für October-Berltdung 268 dis 27Ö K.
Prompte Waare ist nominell 256 K.— Haselnüsse. Die Nach­
frage sowol seitens der Loralspeculation als auch seit»»- v
Consumplätze ist vom Anfang an sehr lebhaft gewesen und mi», r
schlank die von Verkäufern sofort vorlangten höheren Dreik» h.7
In den letzten Tagen jedoch haben im Hinblick auf den brinS 1
Begehr die Verkäufer sich ganz zurückgezogen, ihre Jorderunae»P
Oktober-Verladung auf 78 K. erhöhend. Zungen
Wiener Börse vom 17. August ISvst.
Im Verlaufe der heutigen MittagSvörfe haben fich ziemlich
Unerwartet mehrere Kaufsordrcs von privater Seite eingestellt. Diese
Kaufsaufträge betrafen ausschließlich Schrankenpapiere allerersten
Ranges und waren insoweit gut limitirt, daß sie zumeist durch die
betreffenden Makler ausgeführt werdm konnten; in der Mehrzahl
dieser Fälle haben die Curse der Papiere die gestrige Schluhnoti-
rung beträchtlich überschritten. In der Coulifle hat sich die Situa­
tion nicht im geringsten verändert; dort herrschte vollste Geschäfts-
losigkeit und eine eher mattere Tendenz, wiewol die ausländischen
Börsen von gestern fest geschlossen haben und die Nachrichten aus
China einer günstigeren Auffassung begegneten. Die Speculation
motivirte die Geschästsenthaltung damit, daß morgen aus Anlaß
des 70. Geburtstages des Kaisers die Börse geschloffen bleibt und
darauf der Sonntag folgt, somit eine zweitägige Unterbrechung des
Verkehres, während im Auslande morgen Börsen abgehalten wer­
den. Die geringe Absckwächimg der Curse von internationalen
Papieren ist auf kleine Abgaben in Creditactien zurückzuführen^ an­
dererseits *hat dre Berliner Börse mit matteren Cursen und ernem
Rückgänge der Montanwerthe eröffnet, weil für Rechnung der in­
solvent gewordener;, Firma Mitterdorf& Co. in Esten exccutive
Verkäufe ausgeführt wurden. Der Schluß der Börse erfolgte jedoch
wieder in besserer Haltung auf die Meldung, daß die verbündeten
Truppen in Peking eingezogen seien. Der Valutenmarkt hat wei­
ters matt tendirt, besonders waren Marknoten und deutsche Plätze
stark angeboten.
Creditactien besserten sich um LS H. bis 663.80, Bankaetien
um 5 K. bis 1711, Unionbank um 50 H. bis 259, Ungarische
Hypothekenbank um 50 H. bis 422.50, Croatische Hvpothekenbank
um 8 K. bis 203. Niedriger notirteu Anglo-Bank um 50 H.
bis 276, Bankverein um 2 K. bis 490.50, Bodencredit um 3 K.
bis 852. Ungarische Jndustriedank um 1 K. bis 172.
Von TranSvort-Actien stiegen Aussig-Teplitzer Bahn um 10 K.
bis 3010. Buschtiehrader Bahn I-it. A um 10 K. bis 3020, Lit. B
um 6 K. bis 1076, Lloyd-Actieu um 8 K. bis 778, Lombarden um
25 H. bis 108.75. Matter blieben Staatsbahn um 1 K. bis 654,
Elbethalbahn um 1 K. bis 458, Dur-Boden bacher Bahn um 1 K.
bis 587, Straßenbahn Lit. B um 1 K. bis 274.
Bon Jndustriepavieren erhöhten sich Prager Eisen um 4 K.
bis 1790. Brüxer Koblen um 5 K. bis 925, Westböhmische Kohlen
um 2 K. bis 282, Allgemeine Ballgesellschaft um 2 K. Vis 157,
Wienerberger Ziegelsabrik um 2 K. bis 660, Brünner Maschinen­
fabrik um 6 K. bis 506, Eghdher um 3 K. bis 192, Wagenleih-
Actien um 3 K. bis 834, Nordungarische Kohlen um 50 H. bis
214, Veitscher Magnesit um 2 K. bis 560. Matter blieben Alpine
Moatan-Actien um 50 H. dis 451.50, Böhmisch« Montan-Actien um
557, Bereinigte Eleftricitäts-Actirn mn 1 §k. dis 345 a-.c.
Brauerei um 1 K. bis 305, Tabak-Actien nm ßo H w s
Union-Baumaterialien am l K. bis 181, Wiener SauoefeUid-.^t
2 K. bis 152, ZeituugS-Actien um 1 K. dis 232. J' ,aw ««
Unter den Anlagcverthen notirte» österreichisch« Kronen»«,
um 1b H. besser, ungarisch^ Goldrente am 15 H. matter. Die üd^
Rente» unverändert. Lospapiere blieben fest, die sonstiaen sr-i»
werth« und Prioritäten unverändert. a a 8*
Devisen und Valuten haben sich nm fast Vi« Percent «mst;,.
stiach Schluß der Mittagsbörse blieben: Tredita-tien 66 ?n-
Ungarische Creditbank 682. Anglo-Bank 276.50. Bankverein
Unionbank 550. Länderbank 415.50, Staatsdabn 6:>4 50
darben 109.25. Elbethalbahn 459, Nordwestbahn 450, Taba'k-AÄ.
287. Rima-Muranper Actien 615, Äpine Moatan-Actien
Türkenlo^ 106.
Schlüsse per Ultimo Angnft.
Geld Woave
London «Hecks. .242.40 842.65 Paris «Hecks 96.30 95.40
Wechsrl-Eseompte knapp: Bankzinsfuß 4'/° P»»-i
Pnvatdlseonto 4*/i* Perceut, längere Sichten 4'/, bis 5% iPercent
5 K. bis 1250, Ungarische Eijenbabn-Verkehrsanftalt um 1 K. bis' Zeichenerklärung: Reutensteuer 2Ä per Coupon X, i‘f,^
A. Allgemeine Staatsschuld.,
inNotenMai-Nov. Oe. W.p.K. 4‘2'%
..
.. Fkr.-Ang.,
!! Siit. Jan.Juli*
Apr.-Oct.
p.K.4 2
p.A. 42%
p.K.4 2%
p.A.4''-'
p.K.4-:
p.A. 4-2%
US.20 116.40
118 20116.40
97.55] 97.75;
97.55 97.75
Loee V. Jahre 18Ä in 250 «"cs-M.* 3'2?V 171,
Doeev. Jahre 1860 z« 500 fl.Oe.W. 4% 13B.50
X«06e v. Jahre 186J zu 100 fl.Oe.W. 4 f&Üßl.—
Lose t. Jahre 1864 zu 100 A. Oe.W il9ö—
Lose v. Jahre 1864 au öOfl.Oe.W ]194.
6t.-D.-Pfbr.l20sl,300r,vorz.i.G.o.S.5%S98.50
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oes«. Rente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. S l U%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3Va%
SlMDbahn- Staafcschild-
verschreibungen.
Albreehtb&hn in Silber 100 u. 1003 fl. 4%
- Blisabethb. i.Gold steuerfr.alOOOOfl. 4%
EHsabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%
'• -Frz.-Josephbahn inSilb. (dir. St.) B 1 /a%
*• rils.-Priesen-B.i.Oe.W.20Ou.l0Cl0fl.4%
‘-Rudolfbahn i. K.-W.stfr. (div.St.) 4%
• -Vorarlberger B. stfr. 4O0u.‘2ÜO0K.4%
2b Staatssehuldverschre'ibunßen ab0e-|
stempelte Elsanbalm-Actles.
-Rlisabethbahn 200 fl. C.-M. p.St. VU%
"detto ’Lin7.-Bud-weis200fl.S.p.St.5 l L%
detto Salxburg-Tiro) 200fl. S. p. St. 5%
Sch loss cu rs
GeldW aare
97.75] 97.95 detto v. Jahre 1894 verl. K. 4Xi 91.20
97.7n: 97.95 detto ▼. Jabre 1838 verl. K. 4%\ 96.
97.75 97.95 detto v. Jahre 1900 verl. K. 4-^- 96.50
97.75] 97.95 Aul. d. Stadt Zara?.J.4S94 verl.K. 4'/»%; 99.75
97.25 j 97.45 Wiener Borsenbaa-Anl. verl. Oe.W. 5% t 99.50
97.25! 97.45 Wr. Frucht- u. M.-BÖrseb.-A. ml. 4-- j —.—
97.25; 97.45|
97.25 97.45 Italienische Rente 100
173.— Italienische Rente 100 Rire.......4f-^ —.—
134.50 Bulgar.St.-E.-Hyp.-A.1889G.p.A.6%1 94.20
163.— Bulgar. St.-Hyp.-Aul. 1892G. p. A.6&1 94 40
193.— Türh. conv. ßtaatssch. 8. B51. St. 0%
196.— Türk. conv. Staatssch. 3.6 51. 8t. 0%
300.—JTürk. conr. Staatssch. 8. D 51, St 0^
84.40
84.40
112.85
117.50
95—
94 50
95.-
493.-
437.—
428.—
"Gal.Karl-Ludwigh.SÖÜfl.C.-lI p.St.5%;422.25
' tfjtn Staate zur Zahlung übernommene
Eiaeob&hn-Prioritäts-Oblislationen,
Albrechthahn 300 fl. Silb, 5#
detto 200fl. G.= 400 M. := 20 Lst.5%
; ^etto 200 und 1000 Silb. 4%
R.Westb.E.1885 200.1000,5000 Silb. 4%
B Westbahn E.1885 600M.d.R.-W.4%>
« 3.Westh.E.189540ü,2000tt.lOCOOK.4%
-'C*era.-Novosiel.(Buk.-Localh.)400K.4%
»-Eisenerz-VorJernh. Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1892 200 n 1000 fl. 4%
£lisabethbahn.... .600 u. 3000 hl. 4°/a
Elisabethbahn ....400 u. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div.St.) 8.4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%\
liaib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4°,b\
*L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.) K. 4°U\
Ijocaleisenb.-Ges., osterr. (d. St.)K. 3 °/o\
Mähr. Grenzbahn(400u. 2000K.)K.4%]
Mähr.-schles.Centralb. (600a .3000K.)4%!
Filsen-Fi/esen-Bahn..ls/0 fl. Silb. 4?o
Rud ,-B. (Sal akg.)400,1000 u. 2000 M. 4%
Rtxdolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Vorarlb.B*hnEm.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone,
U*g. Rente i.G.ßt. ä 10000 fl. p. K. 4%
tlng. Rentei. G. p. K.......4%
stso
91
95.2£
94.—
94—
84.60
84.60
94.-
313,85
118.50
96-
95 20
85.80
495.-
440.-
|431.
423.25
94.70
95.60
117.-
94.80
96.26
95.—
95.-
112.26 113.—
116.—I
96.-
94 70'
91.75]
94.—
74—I
94.—I
96.70
95.50
92.75
95,
75—
95,
94.60 95.60
94.50 95.25
113.75114.75
‘ 94.40] 95.40
94.75 95.25
114.85
115.05
Tug. Rentei. G p.Ult. i<& 114.85115.05
üng. Rente i. K. stenerfrei p. K.4%— ""
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. i%
Ung. Rentei. K. stenerfrei p. K. 30-7»
Ung Rentei. K. stenerfrei p. A. 8‘/a%
Ung. 8t.-B.-A. v. J. 1889G.(d. 80)4'/-Ä
Ung.St.-E.-A T.J.1889SiIb.(a.St.).4Vj%i 99.20 100.10
Ung Ostb.St.-Obl.v.J.1876älüOfl.G.öfö.ng 20117—
leitn (Bb. ». 0.) y. J. 1874 verl. 5%
Scdiusscurs
Geld^Wanrc
121.50122.25
99.5»
94 20
92,
93.70
97.25
10Ü50
95:-
95.40
95.20
E. Pfandbriefe, Commonal-,
Eisenbahncredit- end Banken
Obligationen.
Anglo-öst. Ban k^30 J >erl. Oe. WA 1 /»%
Bodencr.-A. .all^st. ,i.50 J.v.0e.W.4Xi
Bodencredit-A. f. Dalmat.vcrLK. 100.20 101.20
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oo.W. 5^'102.«—f 103.—
Böhm, Hypothekenbank verl. Oo.W. 98.—j Kr» 25
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4«;| 96.25 96.50
detto innerh. 60 l/ 2 J.'verl. K- 9l.80| 92.40
B. lÄndesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%'J— 99—
detto Com -Scbuldsch.rOJ.v.Oe.W.4%-J 93.fi0‘ 94.50
detto Melioratk*nssch.50J.T.Oe.W.4%” 93.50 94.50
detto Eisenb.-Schuldsch.78J.v.K.4%;{ 93.50 94.50
Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. b% lCi3.S0.103.70
Bukow.Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%\ 95.—; 95,40
BakomnaerSparkasse, verl. K. 94.50! 95—
C. -Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4V»%!100.-• 190 75
detto innerh.50Jahrenverl.K.4^; 97 25 98.25
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4% 1 97 25
U. Schankregal-Abi.-Oblig. Oe.W.4 l V? ö
U.Eis.Thor-R. G.»St.-A.»0, (d.St.) K.3%
Ungarisches PrAmien-Anleben ä 100 fl.
Ungarisches rrämien-Anlcben h 50 fl.
U.Thciss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Crcat.-slav.byp.Gmndabl. -0.Oe.W. 5%
C. -sl.Schaökreg.-E.-O.stfr. Oe.W. 4, /»%
U.Grundentiastnngs-Obligat. Oe.W.47#
Croat.-sl.Gran4entlast.-Obl. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (diOK. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)E.4 l /»?i
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5A
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4f 0
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow.Tjsndes-Anl, v.J. 1893 verl. K. 4%
Bukow.I’ropin.-Schaldv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A.v.J.1883verl.Oc. W. 5%
Dölra.Land.-A. v.J. 1886verl .Oe.W. 5%
Dal. Landes-Mel.-F. v.J. 1893 verl. K.4%
Galit.Land.-A. v.J.1873 vor!. Oe.W. &%
Galiz Land.-Anleh.v.J. 1893verl.K. 4%
GJ'r.-Schuldv.r. J.1889 verl.Oe.W. 4%
Görz.L-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe. W.4%
Kxain.Landcs.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4^
W. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Landea.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Laodes.-Anl. v.J. 1887 verl.0e.W.4%
6t.Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. OeJW.4%
St.L.-E.-A.S.H v.J. 1893 v. Oe.W. 4'/»
ßt.L.-E.A. 8. IU v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
Tiroler Land.-Auleh. v.J.1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d. E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto t. J. 1894 verl. K. 4v
detto T, J 1898 verl. K. 4%
detto Kleiuh.-A, v. J.1900 verl.K. 4%
Anl. d. St. Brünn V.J.18Ä v.Oe.W.4'/»%
A.d.St.^udapest v. J.lWO v.Oe.W.41/,-^
A.d. St.Budweisv. J.1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.d.StadtGörav.J. 1879 verl.Oe.W.$x
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. ILSSverl. K.4X
A.d.Siadtl'ilsenv. J.1886 verl.Oe.W.4x
A.d.St.Smichow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplit* v.J. 1887 v. Oe. W.4%
A.d.StadtTriestv. J. 186bv. Oe.W.SXj
detto V. J. 1879 v. Oe. W.6X
, detto v. 3. 1899 verl. K. 4%
A. 4.8t. u.Handelsk. Triest v. Oe.W 4%
detto innerh. &4J.verl.Oe.W. 2%
detto inh.34J.v,pVrz.i.G.,l50fl.S.2%
detto innerh. 34J. verl. Oe.W.
detto inh. 34 Je.hrenT.1 G. 300M. 2 l j*% 1
Cred.-i.5.f.V.-U.vi.ö.A..Kat.lt78j.K.4%
Crea -I.n.f.V.-lT.e.fjff.Art.Kat.BK.4%
Gal.Act.-Byp -B. mitlO%Pt.Oo.W.5%
detto innerb.503.Teri. Oe.>V. 4St%
detto innerh. 60 flehten tctI. R. 4%
Galiz. Boden-Creditv.i. 56 J.T.Oe.flV. 4y
Galiz.Iiodcn-Creditv.i.Hfl.T. OeiW. 4%
Gaiiz.Boden-Creditr.Terl. Oe. IV, tv
Galiz. Boden-CreäitTerein tctI. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gei. u. Los. _4VV>
detto dotto inh. 570, J. inckz. K. 4%j
detto Gom.-OW. II. Em. Oe. W. 5%;
dettoCom.-OUl.UI.Em.,423.t.K.4V.%!
dettoCom.-OUl. IV.Em., 45 J. t; K. 4%
detto E.-O.IV.Em.,inh.57 1 /,J. T.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst..verl. Oe.W.
Kirntn. Landes-Hyp.-Anst. ,\cri. ü. -1%
Landesb. f.Bos.n.Herz.pr.inli.20 J.v. b%
Mähr. Urp.-B.,i.3S3. TerLOe.IV. 5 l l,%
Mülir. Hyp.-B., i.36 3.TerLOe.W. a%
Mähr. Hypothekenb. Terl. Oe. W. ’%
Mähr HypotbekenbankTerlosb. K. 4%
M. Land.-Cnlt.-B.,Com.-0., Terl.K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., Terl. K. 4%
Mäbr. Sparkasse, erste, T. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, Terl. K. 4
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4,
Niederöst.Landes-Hyp.-A.,T. Oe.W*. 4%
Niederöst.Landes-Hypotb.-A.,T. K. 4%
detto bis 1912 incl.2“Ä Pr.T. K. 3Vs%
detto Com.-Sebald, detto verl. K. 3 l /*%
detto Com.-Scbnldscb., verl. K. 4%
Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,T.Oe W.4%
—.—. .—^ Oberbst.Landes-Hypoth.-A.,T.K.3 l /affl
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
Oesterr.Kypotbekenb., Teil. Oe.W. 4%
detto 50 3. Teil. K. 4%
Oest.-scbl. Bodencr.-Anst. ,t. Oe.W. 5%
0.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 l /,%
0.-scbles.Bodenctedit-Anst.,T.0e.W.4fä
Oest.-nng. Bank, 400,3. veri. Oe. w.474
Oest -nng. Bank. 50 3. verl. Oe. W.4%
Schl. Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W. 4K
Sparkassa,Erste bsterr.,i. 603.v. K,4%
Steierm.Sparkasse i.53J-Terl. Oe ,Yf.4%
detto in 53 J. Teil. Kr. 4fJ
90.60 90 80
90.60 90.80
80.55 80.76
80.55 8175
120.40121.—
93.— 98.80
77.40 77.90
158.50 159.50
158.50 159.50
1139.-140.-
97.50 —,
97.50 93.50
90.80 91.80
93.
98.-
87.—
97.— ...
106.—107.— detto
97.— 97.50
93.50 94.-
98.- 93.-
91.75 92.75
102.— 103.-
90.90
91.60
95.50] 96.10
99.25] 89.75
97.25
92.25 92.75
97.60 98,50
87.- ~~
34.25
94.26
94.25
96.—
91.60
96—
99.75
96—
90—
90—
103—
88.50
91—
97—
93.-
90-
Centi.-
93.70 Hyp.-B.
nngar.<
Spart.»
Act. -G. 1
inh.503. T.K.
Com .-OM .'inh. 60 3. t. K.4
,Com.-Obl.inh.603. t. K.
detto SQjährig, Öe. W.
90—
99.20
92,
100 50
99.75
92—
91.25
102,
97.—
102.50
detto
öOVajäbr. 6% Pr. K. 4«i
K. 47,f.
Herrn. B.-C.-A.,inh.31 1. T.Oe.W.57,%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 383. v.Oe.W. 5^
70 50
78.75
76
89.70
95.50
92 50
109.50
98.50
911.75
90.50
98.25
79 50
96.50
93.50
110—
99.50
91.75
91.50]
91.75 92.75
91—
96—
96,
92.25
95] 50
95.25
95.95
96.60
96.60
90.50
90.
96 40
98.
92.—
93—
97—
93—
lü(l]
91.75
98,
98—
9375
96.50
96.50
100
93—
101.50
100.75
93.—
91
103.—
98—
103.50
96.50
L6.35
93.-
91.
101—
94.50
92.75
101.75
98—
95—
93.25
91.51p 95,
89.40' 90.40
101.30il02.3t1
101.30' 102.30
101.30-102.30
93.75, 94.75
96.50
detto Com.-Obl..inh. 50J.T.Oe.W. 446
Eng. Landesb. -Cr.-lnst.f.Rl.i.34J.v. 546
detto innerh. 507, J. Terl 47,%
üng.Loe.-E.-A.-G..0bl.i.507, 3. T. 47,%
detto 5% Pr.-Obl., 50 J. v. 4%
Eisenbahn- Priorität®- Oblig
Bdzpn-McrancrB. 2CDu.l0öOfl.Oe.W. 4%
BudApest-Fünfk. B. E. 1881) 2JD fl. 4%
Buscbü^hrader Bnbn 150fl. Silber b%
fletto Emission 1871 150 fl. filber f)%
Bettcv Emission 1872 150 fl. Silber B%
JetU Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Dentschbrod-Htnnp. Localb. (d. St-.) 4%
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) 8. 5#
detto II. E. 1871 (div. St.)S. b%
detto.IU. E.1S74 (div. St.) Gold b%
detto Emission 1801 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1801 300 Mark.».4%
detto Emission 1893 (d'.v. St.) K.»3%
Ferd.-Kordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. Sfc.) Silber 4
detto II. Emission 1874 200 fl. G. b%
detto (Brünn-Rossits) 150 fl. G. b%
detto Em. 1888 400
3trakoniU-Winterb.Dh.200a.l000fl. 4»
detto detto K. 4%
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 5CK)F- P- St. 6%
äftdbahn-Ges. Apnl-Oct.fOOF.p.St.^
Südbalin-GescUsch. öOOErcs. p. St. 4%
Südbahn-Gesellschait^OOst. S od.G. bf
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark. 4%
Süd-nordd.Yb.^lOOOu 5W0fl-|-
Ungar.-gali*. Eis. E. 5^
Ungar.-galiz. Eiz.
Ungar -galiz. Eis. E. 1387 2U06. ä r. 4%
Ung. Westb. (Sthl -R.-G.VMO^S. 5Z.
detto Em. 1890 1000 8. Silber«
ünterkrainarBahnen(diT.St.lO^W. 4%
T.i i? esminnOa.lOOOOK. 4%
95 90
95.60
96.20
97.10
97.101 tj,
91.50
91—
96.90
W]50
99—
97.40
98.40
im!—
95—
99
99—
94.60
99.75
97.50
97.60
H. Sparkasse,10# Pr.,i.i»3. v.Oe.W. b%
H.Sparkasse,6%Pr.yi- 4Ö J. v. Oe,W.55i.
H, Spark., III. Em.,i. 40 J.v. Oe. W.6%
H. Spark. IY. Em., l.dv J. v. L. 4 1 !^
Kr.-sl.Ld.-H.-B. iAÖJ.verl.Oe.W.d 1 /,-
detto Com.-0bl.i.50J.v.0e.W.4 I /i^
Spark.-A.-G M Aradeibtrg..Oo.W.5 l /a%
detto dettom. 10^Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 6%
98— 8park.>ÄraderComitats-,50J.T.E. 4 l /,%
Spark., Bud.h&uptts.v.^/ai.Oe. W,4 l; 2%
detto detto 50J. verl.K. 4%
Spark.,Innerst. A'-'Oi-B* verl. K. 4 l j t%
95.-
95.—
95.-
—.— Spark. v.Pest.Tat,I.CO.i.50J,v. K. 4 l j t%
92.60 detto i.&QJ. v. Oe.W.4 ,.
95.— detto JPfldbr,,i. 60 J. v.K. 4%
95.26 Spark.u.Dd.-Ceut.,i.40 J.v.Oe.W.4Vife
96.50 detto innerh. 50 J. verl. K. 4 1 /,%
—Temesv. Spark. ,1. S.Ai. 38J.v.Oe.W.5%
detto Ser. B.,40J. T.Oe.W.4 l /a
letto Beutsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4»/,>
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 x j t%
Ungar.Bodencredit-lnstitat Oe.W. 4 l /i%
detto inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4,%
detto inh« 50 Jahren verl.K. 4%
89Ji0l detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3Vj%
.— Ug. Reg.u.Boden.-Pfd.i.50J.T.Oe.W.4%
95.— dettoinhh.42 1 /» Jahr. verl. Oe. W. 4 l j t%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l /i%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..E, 4%
. detto Co».-Sehdv.,i. 50 J. v.Oe.W.4 l/ 2%
94.—' 94.76 detto inoerh. 50 J. rest. Ser. IK. 4 l /,<£
M.50 US^d^to C.-Ob.jlO^Pr. 1. HYJ. v.Ol W.lSthOA-
111.25
112.25
97.50
98.50
90^50
9L50
96.50
97.50
90.50
91.50
98.25
99—
92.50
93.50
:i02—
103—
93.25
91.25
93—
99—
102—
104i—
101.25
102.25
98.75
99.75
HO—
104.25
lOlißO
102—
98.75
99.75
99—
100—
98.50
99.50
94—
96—
89.50
91—
98.50
99.50
98—
99—
90.50
91—
98.25
99.25
98—
99—
91—
92—
93.75
94—
98—
99—
98.—
99—
101.—
102—
98.—
99—
94—
95—
96.50
97—
97—
98—
99.50
——
91.40
91—
9L60
80-
81—
91—
91.80
98—
99—
98—
99—
94.-
95—
93—
94—
97.25
98.25
97.50
MO.—
-98.50
fflOJwq
93.75
zd--
101.45 lOSflO
104.40 105.40
125—126.-
95.75 98.25
102.'-lrä-
88.50 89.50
93— 1 93.75
91.50 91.75
94— 95—
455.—
20.—.400—
22.50s-—,
«2M281—
15—--
15—274—
16Pr.!|
22.—Ü420—
18—319—
14.-299-
20-390—
20—'28t—
483.-
3020
4Öi!-
Rom.- Letzte
Betrag Dit.LK.I
.Adria*t.nng.SedsehifrG. iOÖfl. 28—.,—.-
Aassig-Teplitzer Eisenb.. £00 fl. 150.— 3010
An*tre-beig.E.-G.2006.135 fl. E. _0 11
Bärcs-Pakrae*. E.» i’t 'A. 2006.
.—|Ban-n.B f.6t.S.iWl.Ap.K.300K.
detie per Ultiine
detto lit. B p. K. NO K.
dette. per Ultimo
Betrieb3g.a.O.Eisb.2G0fl.80#E.
Böhmische Korflbahn ...,1506.
Bezen-Äeraner B., k.k.pr. WO fl.
Brünner Local-E.^G, 100 fl. abg.
BnkowinaerLoea!b.Pr.-*A. 8006.
detto B1amm-A. 200 8.
95.50 98.50 Bnscbtebrader E. 500 6. C.-M. 153.-!]30S0
86.75 87.25 detto lit. B. p.K.2009.0a W. 62—
dette lit.B.p;Ult,2006,,Oe W 52—,1076 iOSO
DonanlStrfSeh. G, ,1. kkp'r .5008. CM 16. —' 770.— 774.—
Dtrz-iiodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 587-— 589.*
Ferdinands-Ndtdb. 10006. C.-M. 270.50 612Ü ,6140
Friaaler Eisenb.-Pr.-Act. 20t16. 16.— 384.- 388—
Füriifkireb.B!iicserEis.2006-S. 19.88*,*409.— 411—
Gaisbetebähtt-Ges, Pr.-A.200 6. 18,*-7I —i —.—
detto Stamm.-Aet. 200 6. 0 || —1—
Graz-Köfl.Eisb.u.Bgb.-G.200(1. 27— 517-519,
jh'ahlenb -E.-G.(8yst.Rigi)10O6. ü jl 63.50 70,
[Kasehaa-OderbetgetE.20063. 16.88 b«, 348. 349.—
Lerab.-Belzec(ToTO.)P.-A^M08. 15.61,^——
0,
10.
16.
16—
^öhTassüetT
Geld |Wazij
157.-KI,
ÄS:
15—jS50.— 260-
B0.-J5O6.- S1L5Q
»—«10.-6».-:
32*—925— <ÖÖ;:
12—'209 511211-
90—ÜI035 |1042
8.—H92.- 191..
28.—: 383—386.—
423.
»21.—
308—
400—
8030
Lemb.Czern.-JassyE.-G.2006.8. 27. 523.—
Leoben- Verdernberg E. 200 6. 124.- 2270
Lloyd, östett ^Xlü. C.-li. 40. ,778.
Nord westbahn, östorr. .2006. 3. 22.—;|448-
detto lit. B. perKssso 20JK. S, 94.
detto ...p.Ult. 2«) fl. S. St,
Nordwest-DmpfSch.-G.. 5.2W1. 0
Oest. Omnibns-Gesdllscb. WOK. 0
Ostgaliz.IiOcalbabnenP ,-A. 2006. 16,
Ostran-Friedlander Eisb. 200 8. 36—
Prag-Unier Eisenb. 100 6. abg- 8.—j
.96-^ detto Pt,-Act.l50 4.S.!
——I 96—„_.. rPrier.-A.2008.
412— —.-
391—
397—]—
124—125.50
124—125.50
320]50 32l]50jB«* i:h “^B-** il -lE. 1900 400 6.* ——|
oj
320.50 321.50
429.50 431.50
119.75 120.25
riungän^I-G.OOoioOOa.lOOOOK 4*
Vor. Pr.-A. nng. E. lOO'n.
Weiser Localbahn 400 n. 20^)"K. 4-s
Wien-Aspang-Eieenbebn 201n. S. 41«
Wieo-Pottend.-Wr.-N. B. 20)6. 8. 6%
Wiener InnäiH).-Aet,-Gto-4C0 K. 4,
Woinan-Prach.Lb.2oOu.lOOOfl OeW.4?i
detto detto Oe.W.4-6
Tbbsthalbahn 200 a. 1000 8. Ob W- 4 fi
G. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 O.2000K.4* 93—
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 48o—
Don.-Dpfscb.-Ges. 100u.2006.0e. W6»i 105—
detto 400 und 10,ÖO» M. 4%<—
detto Em. 1886 100 M. 4fi 106.50
Lloyd, 5sterr. Em. 1881 500 6. G. 6 p
.Lloyd, osterr. Em. 1882 500 6. 0. 5%
Lloyd,osterr. Em. 1B4 500 6 G.4V,%
Lloyd, dstorr. Em. 1887 600 fl. G. 4?»
detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4p
TorositälerLocalb.-A.-G.(d.St,1K 4V,Ä
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz4C.E.nMAG.2001000u2000K.4V,*'
——!Montan-G.,b6hm. Em. 1896 500 K. 4%
dett, ö.-alp. 500,2500, n. 12,500E.4>/,V
Poldibütte,T.5%Pr.40u200Ö500ÖK.4%
Pottend,Baumwollsp.u. Zw.2000 K.4V,%
PragerEisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5A
Rndolfsh. ,F. 5% F'r .400 2000u. .50006 Ä%\
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%|
Tri&ilerKw.-G. Em. 1875200fl. G. 5%
detto Em. 1380 200 fl, G. 6%
detto Em. 1883 200 fl. G. 6%|
detto• Em. 1839 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
109.76
95 50
103.60
103.25
92.50
105.25
108.75
94.50
103—
103.—
92—
104. A
99.25
99.50,100—
91—
118.60
94.
96.511
103—
89—
95—
97.50
103.25
90—
95.70
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) TetainsUebb Lose.
detto 1889 detto 3><234.—
97.— Donan-Dampfseh.^l.'100fl.C.-M.4abl0%‘, 340.—
Versiehe hiag*4tiittalML
Douau-Reg.'-L.T.J.1870al006.0e.W.6%:ä5j.‘5e 253.—|Al!ian»,Leb.-o.R.-V. A.G. 200 6.
— 458—
784.
12—
‘l.-J
179.50 180—
■Bannwälder >A.Kil,A.2w6.
Eisenbahn| a e ttol.B.20O8.
Salzburg. E.-n. Tram.^1.200 *■
20,
Staatseisenb.-G,p.K.20v1flj8i(R )2f-52|!^
detto p Ult. 2006.9. (50OPr.528.66P.
Südbahn-Gesell. p.K.50UPr.(|.)
detto n. Ult. 5'30Ftv(200fl. 3.)
Süd-nordd.Verb.-B. 200
Szamo:thal-Els..Pr,-Aet. 500 fl.
Tr.-G., nene Wr. Pt.-A. lOOfl.
Tr.-G.,noue Wr. St.-A. 100 6. 2—
Transnortg.» Allg.b. 100Ä» tO-,
Ung.-galiz.Eisonb., i. 2006,8. 19.89/ia
Ung. Westb. (Uiab -Graz jalOfl. S .19.7N,,»
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 2006. 80—
VfienorLecalbahnen-A.-G.200ü. 0
94.— staatseis enb.-G.-A.-Oonussech.3lS0 Fr.
L. Banken.
Angift-Üsterr. Bank...»K.
Bankverein, Wiener ....400K.
?9— Bielits-B.E.-o.WeebElorb.200 6.
95— ßodencr.-A.,a.5.2006.8. 4094E.
,94— Bupowin. Bodencr.-Anst. 200 6.
105 5' 1 Oentral-Bodencr.-B., 5st. 200 fl.
Ce»t.-U.-l!.ung.8p.a.A.G.5"
107.50 Comm.-Bank, Besterung.5
528.60
2350
,784.-
460.-
460-
im!--
884—
264—
385—
250,
2Fr.fl—
40— SSO—
■ 198—
267—
392—
m-
280—
m.:
109.76
371—
24—;: 380.- 390.-
12— 220- 935.-
244-
970-
3670
44—(770.-775.-
20.—]530.— 5441—
40—»5— 659.-
16.80,1-.-
82-583- E
90.—*■610.■
Eisenhthft-yerkehrs-A./.iÖ^fl.,_
detto Ungar. »D K. ÖW 557]- M1-
Eisenbabnwng -Le^g.,!. 200 K. SO—,334.— 340-
Elbemthl, Pprf.n. V.-G. 100 6. 5.—ijl36— 138-
EleHricitäis-G., allg. öst. 200 6. 28— 477— 478*-
Elektrieitäts-G. .internst. 200 8. 32— 496 —I54B_
Elektricitäts-A.-G., vor. 200 K —. ;245.— ul«'..
Eiektricitäts-G., Wiener 200 8
Elettr.-A.iG. ,alig. Bndap. 200 K.
[lektrieit^s-A.-G., nng. 200 K IS—244-
elisdetf. Web. n. Appret. 2006 44—8—
Jal.K.-P.-A,G.T.B.4U.G. 500 K 75 —]95n.
Gasgesoli., alig. öst.-nng 2008. 200— 3650
— Gksind.-GeaipW’r.p lOOfl. abgest. SO.—SCO.—^
—Gösser BrauerBi-A.-G«s. 200 fl, 20 —M9.—!k!5—
278.- Gran-Siisv..Khlb.«A.-<}. 200 K. 10 .-4-
! —GrÄtcrA.-B.I.(Schrciner) ÖOOst. 80 —-llOlO 1020
Graa.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.—'
Gumniifahr.-A.-G.pöst.«. 200 tL
HirtonhergerP.*Z.n.M.-F, 400 K.
Hotel-Acti-oges., I. Wr. 120 fl.
JunghDnzl.S.o.ch.^.*A.'G.400IC
Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl., w w.
Kaltesileut^eb.-K. u. C.-F.400K. 30.-1478.—
Kleihmönöh.Bvr.-Sp.u.W. lOOfl. 6 1,138.-.
Königshofes C-F. t A.-G.400K. """
Lanköwitzer Kohlen-Go, lOOfl.
Leipuik-Lunflen. Z.-A.-G.200Ö.
Leykam-Joscphssthal.. ..200fl.
Liesioger Brauerei iOOfl.
Linier Actienbr. u. Malis. 400 K.
Lohositeer Zuckers.-A.-G. lOOfl.* 32!
Lccom.*F.-A.-Ges.4 Wr. 200 fl. 48
. dettövtt.G.SigUWr.N.aOOfl,
M.-Ostt.Bierbr. u. Mills. 200L.
M.A.G.V.Br.&Lhuill.l60 fl. abg.
BfaSchb.-A.-G.v.DanekÄC.lOO C
«Mötrcpcle*, Hotel-A.-G. IOOfl.
Montang.bohrn.v.F. F^1.200fl.
^Cntangesayöstorr.-alpine 100 fl.
^idrager Eiseoindost.-G. 200 fl.
htesselsdörffer Whgb.-P.-G.200 fl,
KeusiedlerPapieTf.-A.-G. 200 fl.
!fdrdh*Kohleftirerbs-Ges. 200 fl.
NcrdQDg.v.KohlenbergbanlOO fl.
Öberuhg. Rfltt.u.B.-A.-G.IOO fl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlra. hydr.Kalk u. Porti. 1Ö0fl. „.
PilsenorA.-Brauerei,erste 180 fl. 132.—|l9ö0
PittenerPttpierf. k.k. priv.SÖOfl. 24—— .-
„Poldih&tte*, T.-P.-A.-G. 200 fl. 26— 412—
•»ottefid.B.ü.Zwir. J80 fl. abgest, 9
dettö Prior.-Actien 3Mfl. 80.—
Prager Eisesiiudastr .-Ges. 200fl. 120.—
Reisschul-P.-A.-G.p t Tr. 400 K. 80.—
&iTnam&r.-Salgc-'Parj. ...IOOfl. 80.—
Rosslkier Bergbaa-Gesell. 200 fl.
«... ARudölfbliüfte*» Peinblir. MOfl.
8A).— sälgö-idrianctStelhk.-B. lOOfl.
,acr>50 0chlög!tnöhlp Pipiembr. 200 fl.
147.50 148.50^''--^^
-. .. ..
410— Steyrennfthl, Ppf. u. V.-G. IOOfl.
OAxi k* ni JrVitr
50.-1800.
10—214—5
12.-210— i
60——
200-
24.—Kti
40Fr:*S;~
416— St6Izle‘sS5bne, A,-G.f.Gl,4Ö0K. 30— 520— 521-W
—T«ppich-dJt.T.Ph.H.*8.100sl.G.M.4—| 69— 71-
—— Trifail.Koblenir.-O 706. abgest. 21— W,-- 443-
Pürk. Pabakr.-G. p.K. ross Pr. Er 10 j —.-
137.— desto p. Ult. 200 Pr.. 288—287.»
8M
112.75
'
95—
96.J
91.20
92.10
97—
97 50
108.50
107—
98.7»
241,
235.50
36»—
4% .237.25 233.25
detto
p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Löse.
idapöet-Basiliöa (Uuraban), .56.0«.'
editanst. f. Rand. n. Gew. lOOd.Oe.'
ary ...40fl.C..lt
106.60
75—
108.50
12.60! 13.1(1
324.-1126—
!«.-> 64,
Comm.-Baök, Pestotung.
Creditanst.f. H.u.G.p.K. II
detto perUlt. V
Credifh&nk, ung. allgetn..
Gredit-lst.,8.f. v.-G.u.ö.A.«
Depositenbank, allgetn...
Gscomptohank, böhmische
Escoreptebank, mährische 400 K,
Escomptebank, Matburger 200fl.
Escomptebauk, steierm. MOfl.
Jnion, E.- u.Bl.*F.-Ges. 400 K« 0 ls—!28Ü.-
877^ Vareser Eiseaind.-A.-G, 400K. 36.HY85.—1796-—
49150 Peitsch.MagueaUvr.P.-A. 40()K. —.—1560.— 585---
Waflhofab.-Gee. t Österr. 100 fl. 8.—^A26.— 330-~~
Waggon-Leih-A.-G.» int. 4ÖÖK. TO.— 954.—1962--
- 7f).—jil035 1080
14.—'‘
24 —_^ Wagg.^Leihg.,all.,!.Pest 4Ö0K.
88-—1530.—,5^5.— Westböhm.Berghan-A.-Y. 100 fl.
fl. ?0-—H50.— 982.50 Wiener Baugesellschäfd..lOOfl.
fl. J2590 Wrb.-Z.-F.a.B»ug.200st.60^E.
Wiener 2eitnng£-G., erste lOOfl
123.—
Esc.-o. Wechsierb.g ung.ifeK.
Gal. Actieh-Hyp.-Baflk.igOft»
Gal Banks. Hand.u.lnd.^On.
Giro- u. Oarsenver-^WisfiMfl.
Hypothekenb., Ö. ZUÖfl.3Öfc E.
Hypothekenbank,uug. 100 fl» G. DPr'
Kroat.-slav. I»d.-Hyp.-B. IOOfl.
Linderbank, östert.^....200fl.
Landesb.f.B.u.H.kr.20YH.MKL. S.4ÜIS8.
Landv.-Orsditb. f.BÖhm. 200fl. 20.—ItzU.,
Löwb.- u. Lse.-Bank. Wr. IOOfl. 12.-4
jMercur“. Wechs.-A*»G. 400 K. 46.—f|755.—
Oherost. u. Salzbnrg.Bank. 200 A. .^-74450.--
Oesterr.-ung.Bankl400K. K. 1021.120(71711
Gng.Bankf.lnd.u.Ö.A.-G.luOfl.. l'J,
One. Dand.-Cent.-Spnrk. 300 fl. 00
Unionbank.....t.^2.
Unionbank, bdhmische... 10O n,
Verkebrsbank, allgemeine 140 ft.
ZiTnosteoska banka 100 ft.
861.50,662 W
430—
Anker,Leb.-uB.-V.-A.-G.50U8. 200.—^‘4353
AsSienr.Gen.lOOOü.C.-N.M^zE. 6.1446 «AM
.Denan“. 5. Yeti.- A.-G., 200 ft. 20—’ «10—
.Foncilre 3, PosterYr9.-A.200 K. 8.— Ibft
Jagel-nßü4kv.-A.-Gu,nng,900 K. 16—1226—
.MerididOftle“ H.-u.B.-li, 400 K. 82—440 —ilM—
,Oest.Pb5nix*,k\k.pftJ.G,100 fl. 8 >147—>157—«btiu-rdbreeÄLev.) dürnler^tzer Stüdkll—
Büekv.- Ges., Wr. 200 fl. 40* E. 8HI-->360— Dtsch.Rchsbkn. e.d.g.N.f 100 It.-ls. p.K. 118"*
.Seeuritas“,Ruckverz.-G.800K. 60.—)»0— 960.—( detto...... ..perUltimo 118.35
384—]3B7— 6ftfall.Yefiicb.^.,r.il: a.200£ OC^-Mv 13400 ItJieiüM'hi'BÜinMeB’s^^’ldo ib. Lirej, 9).*4Hj
ho, Une ra w k m. VaeU* S5-«l2.66**
Wr. Leb.-u. Rent.-Y,-A. 2006.
Wr. Yegpicber.Mhs^lmiluSSOfl.
700—,740-
614 —[515-
403—414-
>947— 360.-
:631— 637-—
„ ,.-„— 282- 300-
iSchodftiea*, A.-G.,f.P.-1.600 K. 120.—I]16l0 162»
SimmeringerM.- n. W.-F. 1006. 20.—,311,— .345—
‘ 16— 334—r”
10—152—
84.660—
12—232-
16—-
118.25
(242.40
242.45|242.7ä
9ÖÄ
9LM 9o*40
5—'665 50'661.60 Euckerindustrie-G.,böhm. 1006.
u\— f 'eüu^ 683— Euckerind.-A.-G. .ungar. 1300 K. 150 —[,1865
17M?° st. Devisen,
4 ™;H Amstrdm.Cb.n.k.S.f.lOO holl.Guld.T.SvAo0.25
A«tto längere 6ichten dette 3 1 /*'
14l5 Brüssel Ch. u. k. 8. f. IM Pr. visto 4
4Ä4dette längere Siebten detto 4
544.- Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lGOMd.RW.v.5
'‘4._ detto längere Sichten detto 6
London Ch. u.i.S. f.lOPfd.St. vista 4
;.50 detto längere.Sichten detto 4
^4*60 2fewyork für IOO Dollar» ....vista 5
— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
JOO— P»risu.fr*.Bkpl.Ch.tt.k.S.f,100Pr.T.3
33fj,~ detto längere Sichten detto 3
: -m.-> Peter»bg.O-rasa.Pl.Cai.u.k.8.fl00R.t.5V»
7g0l— detto längere Sichten detto 5V« 1
460.— Zürich u. Basel Ch. u,. k. 8. f. 100 P. 4V«
1717 detto längere Sichten detto 4 1 /*)
175.60 Schweiier PläOie Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4 1 /* 96.75
1420 dotto längere Sichten dotto 4V«
650.75
M 0. Valuleo.
2J9.Ö0 ^atSetÜchO Mflnzducaten... .pdf Stück
Kaiserliche Bondducaten... .per StLCk
Jest.-Ungar. 8-ft.-Goldstflcke.per Stuck
Zwanag-Francs-Stftcke..... .per Kasse'
—.— detto perültirao 1
4480 Zwanxig-Dinar-Sticko.......per Stock!
—Zwantig-Lei-Stücke per Stock!
700.— ZwTOzig-MÄrk-Stteke *per Stückt
*90.— Russische 5-Eubel-Goldst&cke per Stück
LK7.— Serereigns <per Stdcki
TV,.VAaint! •-
156—
665-—
234-
237;-
9M.50
l5.«
242*70
Türkische Goldlire.
95.75
1L45
11.41
SS
19.30
23.62
24*24
...per Stückli —.—
95-90
95*90
11.4*
11.45
iöS
19.32
23.70
24.32
118.45
118.50
.-.030.— Bsbel4M«i.....
••••••••••ft'
....per Kasbe2.55-,2.56,
.. .»«Ultimo 2.5fi"“t56


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 13 ]
Nr. 12926
Wien. Samstag
«eue f reie i*resse.
18. August 1900
Seite 19
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag de» 18. August 1900.
IC. k. Hof-Oparntheater. Deutsches Volkstheater.
Außer dem Jahres-Abonnement.
„Fidelio."
Over In zwei Acten an» dem Franzöfischen.
MliKI von L. van Beethoven. Der zweite
v Act tu zwei Abtheilungen,
an Scaillll der Borstellung: Ouvertüre
" Nr. 3 zu „Seonote".
ffl-restan, ein Gefangener Hr. Schmede».
Leonore, seine Gemalin,
unter dem Namen Fi-^^,.
delio Fr. Sedlmair.
'fön Fernando, Minister Hr. Reidl.
Lon Pizarro, Eomwan»
taut eines StaatSge»
fängniffe» ©t. Ritter.
fRocco, Kerkermeister.. Hr.v.Reichenderg
IRctttBinc, feine Tochter Frl. Michalek.
ioouino, Pförtner... Hr. Preuß.
Ech-r Gefangener... Hr. Traxler.
Zweiter G-faugen-r.. Hr. Marian.
Anfang */»8 llhr. Sude gegen 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Festvorstcllung zur Feier de» Allerhöchste»
Gcdurtdfestc» Sr. Majestät Kaiser Franz
Joseph'» I.
„Fcft-Ouvcrture"
von Franz v. Suppt.
^Oesterreichs Jubcltag."
Festspiel in 1 Aufzug von Wilhelm Capp'.l-
Uri. Musik von Goth ov-Grünccke.
.Die Pariser Weltausstellung
1908."
Burleske mit Gefing in fech» Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Lakai,g e/,8 lldr.
Vrania-Ihe ater (T Hirrgartkn)
Nachmittag? 4 Uhr:
„Unser Kaiser/''
Nachmittags 5 Uhr:
„Unser Kaiser."
Abend» 6 llhr:
„Unser Kaiser."
„Lebende Photographien."
. öl. Schiff UI.
Frl. Lasreaz.
Fr. Glöckner.
Hr. Meiste.
(Ermäßigte Preise.)
„Der Bauer als Millionär»
oder: Das Mädchen ans der
„Fecnwclt.
Romantisches Original-ZaubermSrchen mit
Gesang in drei Auszügen von Ferdinand
Raimund. Musik von 2. Drexler.
Lacrimofa. eine mächtige
Fee. verbannt auf ihr
Uolkenschlotz Fr.Lresr.
Antimouia. die Fee der— M
Widerwärtigkeit ... 2,„
B^rax. ihr Sohn... «l. Schiff «.
BustoriuS, Zauberer aus-
Waraödin Hr. Deutsch.
Ajaxerle, Lacrimosa'S
Beterund Magierau--
Donau.Eschingen,.. Hr. »«0».
ZeuobiuS.Haushofmeister
und Vertrauter der_
Fee Lacrimofa..-. Aj
^rltmalFeen au- der g r J-
Zulma f Türkei 8cl.I)orda.
Tw ZufrieSeuhelt.
Die Jugend ....
Das Hove Alter....^ T( v n
1" Haß'} Milchbrüder§ c; Walln«..
.Frl.Tichy.
30', «rulbotri» Reiche
der Geister Frl. Schiff.
Tovhan, Kammirdiener,„,
des Haste» Hr. M-ir-er.
Nigow'tz, ein dienstbarer
Geist des Hasse-. .Fr. Gnbl.
Ein Triton\ otyr. ...... Kl. Schiff IV,
Die Stacht Fr. Reute.
ForlunaiuSWurzcl. ehe­
mal« Waldbauer, jetzt
üliillianär Hr. Martiuelli,
Lonchen, feine Ziehtach-
tcr ......- Frl. Walleutlu.
Lorenz, ehemals Kuhhirte
bei Wurzel, jetzt fein
erster Kauimerdcuer. Hr. Ruffeck.
Habaknk, B-biciit-r... Hr. Dorn.:
Kaki Schilf, ein arm«
F scher Hr. Sinnt.
Mofknfohn, Wurzel'» Hr. Fron,.
Lchmeichctfeld> Zeck- Hr. Fürst.
Afierlniq I' brudcr Hr. Ezastu.
Ein Schloffen Hr. Jäger.•
Ei" Tischler Hr Hoy«.
Ein Laiernenbub .... Ni. Schiff l.
Anfnng' 1,8 Uhr. Sude 10 llhr.
Kenertoire de« Ir tc. HoM>petntheater«. Sonntag den 19. August:
.Der Prophet.' (Ansang 7 Uhr.) Montag den 20.: „Mignon." (Anfang halb 8 Uhr.)
Bei>er" >,r <‘ rips I■«.ti!..<*tif‘ii V olkst lieiiters. Sonntag den 19. August (in
Berndors), Nachmittag» 4 Uhr: „Hal'Sbnrg." (Im Deutichcn ValtStheater:) Abend»
hold 8 Ilbr -. „San» Hückebein." Montag den lt>.: „Der Biberpelz." Dienstag den 21.:
"ls ich wiederkam." Mittwoch den 22'. lznm etstenwole): „S»>rm:" (An'ang Illdr.)
23. (der ermäßigten Preisen): Der „KonigSlientenant." Freiing
onnerstag den
den 24.: „Sturm?
Kunstausstellungen.
Kimstlerlmus, l, Karlsplatz 5, früher Loth-
rinfforstr«ifze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Giemälde. 14917
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“—
Heilte Samstag den 18. August 19»v:
Grosses Kaiser-Huidigungsfest.
Oesterreich in Bild und Sang. 1830—1800.
Großer Huldigungs-Festzug. Pracht-Illumination. Schänke». Alt-Wicncr
Baute,,. Volksbelustigungen aller Art.
Eampo I, um >/.« Uhr: Feft-Borftellung. „»I« 8ek«ne von New-York.“
Um 11 llhr: „Der 70. Geburtstag“. Festspiel in 1 Act.
6 Musikkapelle».
r
Matrosen-Anzüge fl. 6.—^
eintritt 30 kr.
Nergmigirngs-Giabiistemenl.
Etablisiement Nonacher. Täglich Große Bor
stell»»« Vorzügliche Ventilation. Rach der Borstcllmrg im Kaffee-
Hanfe: Zigcuncrnmsik. lüiGä
Kader «nd Heilaustalle«.
Wasserheilanstalt Hinterbriihl (bei Mödling),
milde Gebir^st nft. m. Comfort einqer. CurhauS. Proty. von-vr. 8»nriR«I.v.
Saualorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
I. Reconvnlesccnte, Ncrdenleidende und pflcgebedurft. chron. Kranke
Borzügl. eiuaer. f. chirnrg. sttachbchdlg.» Orthopädie, .Heilgymnast.
Waiiaae, lclcktro- und .Hsidrotherapitz, Anhe-, Mast- und Diatc-iren,
Ikreilutlbclmndlnng. Svrgf ält.lkraiikcnpst egc. I.» t Vt»»er zreoSnet
Eaqenbcrg bei Graz, Steiermark. Wasser­
heilanstalt. Kohlenfanre, elcltr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Entfettang»-
cnren -c. Prächtiaer Park, ausgedehnte lltadelhoizwatdungen. Sarfon 1. Mal b>«
October. Besitzer und Leiter- Ide. R. II. Sn»ie».
Wasserheilanstalt Atnrzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- uud Terraiu. Curort, Mwimmbäder.
Prospecte durch die Dadeverwaltung. ^ossüus W»1äl»vr, Eigenthumerin.
Vr. T. Urbaschek, leitenoec Arzt. l45u4
Zrießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weif
Cur- u. LSaffer-Scilanstalt. Mjähriger Bestand Vorzügliche »eiI-«rko,«e
bei Nerven- und 'chronischen Krankheiten. Mäßige Preis-. Prospecte grateS.
Reichenau, Rndolssbad, diriairender Curarzt
Dr. Ludwig Thpmas.gef-mnlt-SWasterh-ilv-rsahren, Mastage, Electricität, Gymnastik.
Hehr-Institute.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comior! eingerichtet. Gesund- Lage. Garten rc. StaatSailtige Zeug.
~--■~ Marie Winlerbers au» Coblenz a. Rh., Wie».
niste. Jnbabcrin Frau
Währing. Cottage-Anlagen.
13932
Institut Simon son, Töchter- Familien-
Pensioiiat, nach testen deutsche» Mustern eingerichtet. Prin -BolkS- »nd
Bürgerschule, Forlbi>dune,»class-n, ftaatSgiltige Zeugnisse. Wien, Wcrderthorgaste 12.
Programm d -selbst. Direction derzeit Karlsbad „Aesculap". 143^5
Wiener Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
cenceisionirt Vorz Lrzicbung n. AuSbild. s. erwachsene Mädchen. E!g. Hau» m. Garten
Prosp. gr. Wien, Hl., Wafscrg. 30. Auch Haibprns.». Externat. Dir. 2. Yrejler.
Gacao Merle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heillichen Konsumenten, welche das in Pot<°chs
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 14564
z„ Kill»-, KUa- «»» '/.
Osxot» io den meisten SpesereiwaareH -Handlungen.
Fadriks- Niederlage«:
Wien, I. Bezirk, Weilibnrggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (%itable-PaIais).
Jos. Ktfferie L Oo.
Eröffnung 2 llhr NachmiitagS. Ende 2 Uhr Früh.
Linder 10 kr.
K, h, Volksgarten.
Telephon 3202. Restanrant nnd Care J. Seidl. Telephon 3202.
Heute Samstag zur Feier des Allerhöchsten GeburtskefteS Er. k. k. APost.
Mazcstät deS Kaisers Franz Josef I.:
X'est-Com.cex*t. *^MI
(hei Prachtvoller Dccoriruna sämmtlicher Anlagen) de» Wiener Symphonie-Orchester»
„ E. Kaiser. Dirigent Capellmeister Hugo Stern.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Morsen Sonntag: Concert.
K. K. PRATER.
KAIiSEM-FKiT.
Samstag den 18. August.
Ueberrascheud feenhafte Beleuchtung und Decoration
aller Strassen und Prater-Alleen.
Fest-Schaustellungen, Fest-Bäile, Fest-Concerte und
Volksbelustigungen.
Mitwirkend 30 Mrrfrkccrpellen.
3 Uhr: Felorlichor Einzug der Wiener Bevfilkerung
unter klingendem Spiele. 13394
Eintritt frei. Sias Kaisers est- Comite.
«r!f UOFme
fWEIDMAKI
BABENBERGER
^a^WIEKI
KW^CRtkregsd
EKIB9
CH/WRAGNEH»
MOET*ikAftOO»
Iv. CSfl
«BT-tiOUV/B&s
Kiew*
StyJU OkPÖT DF*JONi
ßARBEDlETKOslE- PARIS:,
Kaiser!, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schnlerstrasse
Grösste Auswahl
EchtPersern. Smyrna-Teppiclie.
Karamaii-Pürtliire
fl. 13
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
iWÄ-IiaMM
Jacob Rothberger, k.». r. Hoflieferant, Wien, I. EtephansPhtp 9.
Der Verlaus findet täglsch bi» 12 Uhr Nacht» Patt. 14327
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Heute Samstag, 18. Aasast:
Grosses Jugendfest
anläßlich de» 70. Geburtslage» Sr. Majestät de» Kaiser».
Siamesen.— Beduinen.— Dressur-Theater.— Tiroler
Sänger Rainer.— Urania.— Feuerwerk.— Tombola mit
schönen Thiergcwinnsten.
Für die thcilnchmende Jugend: Freier Eintritt in die Urania, in da» Drestur-
Theater, in den reservirteu Raum am Reitplätze und freies Spiel bei der Tombola.
EntrCe 30 kr. für Kinder 10 kr.
deren Begleitpersonen 20 kr.
Ällk Anweisuugrii wir an Aoun- und Fkikrtagr» giltig.
Genre Alt-Wien.
Porzellanwaaren.
S» ist ueucrding» ein Posten dieser herrlichen Porzcllanwaaren iiu Genre
All-Wien, mit reicher Blumcu-Decoration und zarter Bergotdnng, in tadelloser
Qualität, auf Lager gelegt nnd bleiben bis auf Weiteres die nachfolgenden,
beispiellos billigen Preise ist Kraft:
Dutzend Obitteller, 13 Con. Dnrchmefler fl. 1.S5
„ Dessertteller, 18 Ctm. Durchmesser fl. 1.75
V,„ skaffeclaften ff. a.öo
1, 1„ lrhectaffen... fl. 3—
'/,„ Moccata-ken fl. 3.10
1 ovale Schüssel für kalten Aufschnitt, ß Personen fl. —.90
1 ovale Schiiffei für kalten uiufschnitr, 13 ftdersvuen.. .fl. 1.80
1 tiefe Salatiere, i-me» nnd nii'cit reich hnit Blumen
dccorirt. 33 Ctm. Durchnieffcr fl. 1.70
1 ovaler Kr cht- od. Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit fl. 1.90
1 Kaffeeservice» 0 Personen, 9 Siiiik.. fl. 9.75
1 ^h-cscrvice, 6 Vcrsonc». O" tiliE fl. 7.50
1 Jischservlee. 9 Personen. 9 Teller, 1 Aifchschiiffcl .... fl. 7.—
1 ftzifchfert-icc. 13 'Verioucu, 13 Teller, 1 Fischfchiisscl.. st. 11.—
1 Tafclservicc, 9 Personen, 40 Stück fl. 34.—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe de» Vorrathes.— Bei Bestellungen ist
Lorio 13 vorzuschreiben. 14437
Wiener Kauf- and Commissionsbaus, I, Graben Nr. 29 A.
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.—.
Ottofflaj-üeterms
15441 fl. 30.—.
fl. 12.50.
Zwei prachtvolle Ferienreisen I
20. August, 3. September.
Dauer 18 Tags«
Paris!
mit Pensionat, WIEN, II. Bez., Glockengasse 1,
eröffnet mit 8. September l. J. eine»
für Stelliingspsüchtige des Jahre» 1901, in welche» auch sonstige Bewerber von
besserer Vorbildung ausgcnommc» werden.
Zum selben Termine beginnt noch ein 7st',monatlicher Tages-
CurSfiir Bewerber von gewöhnlicher Vorbildung, »ndmitl7.SehremderUJ.
ein 13monatlichcr Avend.Cnrs für tagsüber beschäftigte Beiverber.
Die PrüsliiigSresllHatc bei den ofsteielleii Prüfungen zum Elnfährtg-
Freitvillige» waren im abgelaufenen 9. Schuljnh.e ebenso günstig, wie in
allen vorausgegangenen Jahren. (80 Percenl Ersoige.)
Infolge einer musterhaften Einrichtung de» Anstaltspeustonate» erscheint I
der Etudicnersolg der Pcnflonürc fast ausnahmslos gestchert.
Die Einschreibungen für die srischeu Curse finden täglich statt.
Informationen ertheilt kostenlos und versendet Prospekte gratis
Ule Direction,
Feuerfeste Kasten,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, »o» anerkannt bester Qualität. 1481*
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Ndlcrgasse 16» (Vertreter gesucht.)
Belgien.
Programme nnd Anmeldungen bei
Rasselt& Comp., Wien, I., Fnanz-Josephs-Qaai 5.
Vom Erfinder Prof. Dr. Mßidin^er ansschliessl. autorisirte 15481
«SäT FabriSi für Meidinger-Oefen "gjj
H U F B Hfl u. k. Hoflieferant,
■ fl tllBIy Wien-Ddbliiig,
HEIM' 3 Dauerbrand-Kamine
rauchverzehrend.
^Ur Jeden Brennstoff geeignet. TU
Vorhandene KaBimvcrkleidnngen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen#
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prag\ Hybernergasse 7.
Unser vorzügliches
Gacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
i
Hochachtungsvoll j
Victor Schmidt de S§hn®,
WIEN 4/3.
Aufgebot.
Zu Nr. 7».
E» wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht
daß 1. der Ofsicia! an der k. k. priv. Koster
Feroni-iids- Nordbab» AI son« Anton
WllUclin au» Wien, zur Zeit in Leimig
Aiiger-Crottendors, Wurziierstraße Nr. i
wohnhaft, Sohn des Postmeisters Anton
Wilhelm uud dessen Ehefrau Antu
geborenen Stieglitz, Beide verstorben ,,
Chicsch; und 2. die Haustochter «lg«
Helene Elisabeth Saloaion, i,
Leipzig-Angcr-Crotteudors, Wurzncrstraßr i
wohnhaft, Tochter de» Getreidehändleri
9n«itnv Hermann Saloinon, ver
Norben ei Leipzig-Anger-Crottenbors uni
dessen daselbst wohnhaften Ehefrau En»
stine Olga geborenen Rohr, di« Ehi
mit einander eingehen wollen.
Etwaige aus Ed-Hindernisse sich stützend,
Einsprachen sind binnen zwei Wochen bei
dem unterzeichneten Standesbeamten einzu­
reichen. 15439
Lölllziichr» Sächsische« Sta»>r«a «1
II,
am 15. August 1900.
Der Standes beamt«.
I» Vertretung: Helnrloh Thiele.
Tafel-Trauben,
feinste, gutedel, süß und großbeerig, 5 As.
4 Kr., echte Zwetschken, 5 Ko. 2 Kr., 8
Nutzzucker- oder Ännanas-Melonen 3 Sk.,
5 Ko. Wasser-Melonen, ganz rothe 3 Sk*,
5 Ko. Tafetäpfel, Tafetbirnen und Tra«defl
3 Kr. 50 H. versendet spesenfrei gegen Boc-
einsendung od. Postuachughme 3,
in Görr. APflenlanb.


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 14 ]
Celte
fien, Samstag
Neue f’reifr Fi^essft»
18. Aflgttst 1900
Äs.
Arnold Cajetan Wimhölzel, k. u. k. Lieutenant i. d. R. im 15. Dragoner-
Regiment, gibt in seinem, im Namen seiner Schwester Johanna Kunes geb. Wim«
hölzel und seines Schwagers Oswald Kunes, k. u. k. Majors des Generalstabscorps,
die tiefbetrübende Nachricht von dem Tode seines Vaters, des hochwohlgeborenen Herrn
Bitters des Ordens der Eisernen Krone HI. Classe und des Franz Josephs-Ordens, kaiserlichen Käthes, Präsidenten
der Handels- und Gcwerbekammer für Oherästerreich, ßeichsraths- und Landtags-Abgeordneten, Präsidenten der
Kühlkreisbahn-Gesellsehaft, Alt-Biirgermeistcrs der Landeshauptstadt Linz, Ehrenbürgers der Städte Linz nnd Urfahr,
Ehrenpräsidenten und Ehrenmitgliedes vieler humanitärer nnd wissenschaftlicher Vereine, Censors der Oesterreiehisciv*
Ungarischen Bank etc. etc.,
welcher Mittwoch den 15. August 1900, 6 Uhr Abends, nach langem schmerzlichenLeidcn,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 68. Lebensjahre sanft entschlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 17. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: Graben 28, in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach
erfolgter feierlicher Einsegnung im -hiesigen Friedhof in eigener Familiengruft zur ewigen
Ruhe bestattet.*
Der Trauergottesdienst findet Sonntag den 19. d. M., Vormittags 10 Uhr, in der oben
genannten Kirche statt.
Linz, am 16. August 1900.
i
Ve rlag von Carl Gcrold'S Sodn. Wien, Barburagoste Nr. 2.
Der Hausarzt i
Erfahrungen auS einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis.
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Bon Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Beisen stark, mit SS Illustrationen. Preis 3 Mk.- fl. 170.
Inhalt: Die Krankheiten deS Herzens, der Wutgeiätze, deS Magens. Die
Arantyeiten der Nerven, alS Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten deS Rückenmarks, als Kreuzschmerz, Sensationen, Lähmungen :c.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders sür Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curp'ätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
dwüh jede Buchhordlsntz deS In« und Auslandes.
Spatenhräw-Restanration.
Diners si fl. 1
13470\
Im anerkannt prachtvollen Majolika-Saal,
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Caroline Szanto >s
mit de« Rechte der Oeffeatlichkeit ausgestattet«
Krivllt-Nsllrs- v. Mrgerschüle sir Aadchell Eellsmult)
Wien, IX. Besb, Schbllerkot.
Deren schließe» sich Forldildnngs-Cnrs«.
— 51. Schuljahr. .. 1 11
LaS Penfieuat befindet st» »IS rs, «»ptsmdsr VösUo, StCaau»
str&sie Sr. ao.
Schulbeginn am IO. September.
i«a
Wamarina.
Novelle dos Ferdinand Stieb er.
(8. Fortsetzung.)
Nach viele» Jahren, betrat Roman wieder diö Hütte seines
Vaters. Er kannte sich nicht mehr aus und ßind im Finstern
den Herd nicht. Da mußten Späne liegen und der Feuer­
stein. Es war so drückend schwül in dem Hause, die Luft jo
dick und dumpf, er mußte wieder hinausgehen. Dann fetzte
er sich auf die Thürschwelle. Um ihn Alles fo still und dun­
kel, die schmale Sichel, des zunehmenden Mondes stand gerade
über dem Kirchthurme des neuen Waworina. Wie sich der
weiße, schlanke Thurm von dem Nachthimmel abhob! Da
w^dcn am Sonntag nach der Litanei die Glocken läuten;
Hochzeitsglockcn für Nuschica. «.Jetzt braucht sie mich nicht
mehr," dachte Roman. .Was Hab' ich Alles für sie gearbeitet,
was mir Alles von ihr gefallen lasten, wie sie noch klein war.
Gerissen und gekrazt hat sie mich, auf mir geritten ist sie und
mit Füßen hat sie mich getreten. Aber dann hat sie mich
wird« gelicbkost und ihren lieben Roman hat sie mich ge­
nannt; und die Wange hat sie mir gestreichelt. Damals war
sie ein Kind. So glücklich warm wir! Da kam Jegoric und
sagte: „Heirate sic/ Warum hat er nicht zur Nuscha gesagt:
.Heirate ihn," wenn er es mit mir ehrlich gemeint hat? Höhnen
wollt' er mich, das ist Alles l Vielleicht hat er dann selbst
den Vokac aufgehetzt, ja, ja! Wie wäre sonst Vokac dazu
gekommen, sich um Nuscha zu kümmern, die er doch garnicht
gekannt hat." Und danach dachte Roman wieder an all
das Schlimme, das Grumic dem Bürgermeister nachsagte:
„Alle hat er ins Unglück gebracht und dm alten Hodola ins
Zuchthaus, warum sollte er gerade mich schonen." Die Gedan­
ken wirbelten ihm nur so durcheinander, und zum Schlüße sah
er sich wieder in dem Hose stehm und hörte Nuscha's
Stimme: .Lösch' doch das Licht aus I" .Zu mir ist sie gekom-
tooi, und jetzt sperren sie' mir die Thüre zu, daß
ich nicht zu ihr kann. Sie wartet auf mich, die
Arme streckt sie aus nach mir— und haben will sie
mich... oh! oh!" Er kauerte sich zusammen und schlief
endlich aus der Schwelle ein. Das Geschnatter von ein paar
Gänscn weckte ihn. Sie hatten sich dicht, an ihn herangewagt,
und starrten ihn mit ihren dummm, runden Augen an.
Zwei von den Lumpenbauern kamen vorbei,.der alte Hodola
und sein Vetter Sttcpan. Roman grüßte; aber die Beiden
wendeten sich ab und Hodola sagte laut .Pfui l" und spie
Über m Ä?g, §s v« rM!zytlg M Morgen. eintz Stunde
hätte Roman noch fchlafm können. Er fühlte, sich so zerschlagen,
in seinem Kopfe surrte cs wie von einem Bienenschwarm.
In dem Zimmer, in das er zurückgetreten war, ließ sich's
jetzt wenigstens athmen, weil diq Nacht über die Thüre, offen
gewesen. Gleich beim Eingang stand der Herd, und den hatte Sr
nicht gestruden. Da lagen auch die mit Fett getränkten Spähne, die
als Leuchter dienten und daneben Zündschwamm, Feuerstein
und Schlaaeisen. Wie er sich in der Stube umblickte, kam
sein alter Zorn wieder Übeg ihn: „Und da soll ich wohnen,
in dieser Spelunke, weil sie mich hinausgeworfen haben?.
Ein Stall ist wohnlicher! An der Wand, dem Herd gegen­
über, war ein Brettergestell, auf dem ein paar große, irdene
Töpfe standen. Beim Anblick derselben seufzte Roinan: .Hätte
ich, was da drinnen war, dann wäre ich glücklich, dann
schon!" Er stieg auf einen Schemel und hotte einen der
Töpfe herunter;. hasttg; es war ihm plötzlich der Gedanke
gekommen, es könnte doch etwas zurückgeblieben sein: Spin.
nen hatten in dem Topf dichte Netze gezogen, auf denen
Staub lag, und eine Handvoll Federn war darinnen. Er
kehrte den Topf um— leer l dann den zweiten nnd so alle;
und überall nichts als Schmutz und Spinnen und ein paar
Federn. Zornig zerschellte er den letzten Topf und ging
grollend davon.
Und es wurde Sonntag. Am Nachmittag soiste Hoch­
zeit sein, in ganz Waworina sprach man von nichts anderem.
Jeder junge Mann beneidete Stevo um die schöne Nuschica p
und der Pfarrer sagte: „Heute werde ich sie einmal Alle in
der Kirche sehen!" Roman war seiner Sinne nicht mehr mäch-
ttg. Hohläugig, mit aschfahlem Gesichte stand ec hinter dem
Ladentische und schrie mit de» Weibern herum, nnd wenn
sich eine darüber aufhielt, wünschte er ihr die Hölle auf den
Hals. Kaum daß cs zu Mittag läutete,, sperrte er den Laden
und rannte hinüber zu seinem Hause, als wäre ihm der Tod
auf den Fersen. „Was thu' ich denn!" schrie er,, sich mit den
Fäusten gegen die Stirne schlagend. „Was? i Was?‘ Er
soll sie nicht haben, nein, nein, nein! Und ans das Bett
warf er sich, stöhnend und bebend, dann sprang er wiedgr auf
und rannte zu Svetozar Grumic, von Angst' gepeitscht. Er
fand ihn nicht zu Hause. Darüber geberdete er sich sine ein
Verzweifelter, als wenn er von Svetozar sein Seelenhell er­
wartet hätte. Es litt ihn nirgends. Hinaus lief er, gegen den
Domowanwald. Da ordneten sich gerade deS Vokac Holz­
schläger zum Zuge nach Waworina. Alle hatten sie ihre blank
gescheuerten Aexte über den Schuttem und Blumen an den
Hüten. Roman schauerte zusammen. Ein paar Stunden, dann
ist sie seine Frau; und nichts ist geschehen, gar nichts! Zu­
ge sch aut bE Ä. Lik S fiS Mtz ges toh len hgt. Md MtS 0«
>im Sein«
ästig vor si
ien mit den
anz von
Nuscha an her'
nach links wall
than hab' ich, Md weiß doch, daß sie mich magst heulte es
in ihm. Er sah, wie die Holzhauer den Berg hinabgingen;
einer hinter dem andern. Der äste trug- eine qeschMcktg. suM«
Brühe. Wie die Bänder daran flatterten I Er setzte sich auf
einen Baumklotz, vor sich hinbrütend. Lange saß er so. Aber
auf einmal sprang er auf und drohte mit der geballten Rech­
ten gegen Waworina. Hinunter wollte er und' vor der Kir­
chenthür kauern, bis der HochzeitSzug kommt, und dann vor­
springen und Nuscha an sich reißen und Allen zurufen
»Mir gehört sie und mich will sie l Dieser Stevo ist ein seiger
Dieb; aber ich laß' mich nicht bestehlen,,ich hol mir, was mir
gehört; wißt ihr!" Und Jeden, der sich ihm entgegen,
stellte» wollte et zusammenhauen mit einer de» blankenAeste,
die er einem HolzWäger entteißen würde. Während er all
hies dachte, wurden seine Schritte immer langsamer, hin und
wieder blieb er auch stehen und sagte ein Wort laut vor sich
Phantasien nahmen Gestalt an, Alles sah er leid,
h, den ganzen HochzeitszugDie jungen Mäd-
ifen, buntgerandeten Röcken, jede hatte einen
en Blumen auf dem Kopfe. ... Da kam
">and des Vormundes, der nach rechts und
e. und dessen Nass noch röther wär als
sonst. Nuscha hatte nur ein langes Hemd an; wie sich das
Um ihre Formen schmiegte, wenn der Wind dpran schlug...-
Ihr Gesicht war so blaß, die dunkeln Augen funkelten ihm
daraus so begehrlich entgegen, die Haare hingen ausgelöst üb«
die Wangen herab und über die Schultern; aber oben enf
dem Schettel lag ein Myrthenzweig.... „Nuschica!" cuLmng
es sich seinen Lippen, und er stteckte verlangend die Arme
aus. ... Da hörte; er dicht neben sich häßliches LrHum.
Grumic stand neben ihm und hielt sich den Leib.
Mist du ein Dummkopf! Solch ein Dummkopf! Steht
da und senkt, Nuschica!" Und Roman in die Seite stoßend,
sagte er: „Sei doch nicht so neidig, gönn' doch dem Stevo
auch einmal die „Jungfer", du!... Aber dabei sein solltest
du doch wenigstens, wenn sie „Ja" sagt und dabei nachdenkt,
wann sie wieder mü dir beisammen sein katzchr."— „Will
auch dabei sein!" schrie Roman mit verzerrtem Gesichte. „Aber
.Ja" sagen wird sie nicht!" Und er begann zu laufen»
Grumic hinter ihm drein.' .So nimm mich doch mit, Roman,
wir gehören doch zusammen; Freundchen, ich will auch waS
davon habe». Weißt, wenn sie unS nicht zum Hochzeitsmale
laden, machen wir unS selbst ein Fest; daS bezahlt auch der
Filz, der Vokac." Und sich au RoMau's Arm hängend,
lachte er: „Wir werde» auf das Gfflch seiner Brautnacht von
km Leim« Kinken,"


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 15 ]
W. 12926
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
18. August l»uu
weite lö
Statt jeder besonderen Anzeige.
ßchmerzerftlllt geben die Unterzeichneten allen Verwandten und Freunden Nachricht
ton dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Hatten, Vaters, Schwiegerraters and Bruders,
des Herrn
Dr. Max Schweinburg,
Hof- und Geriehts-Advoeaten, Yerwaltunjrgratlies der k. k. Rllx. Yerkchrsbank, Besitzers des sLeks.
Erinnerangskreuzes,.
welcher am 16. August 1900, 8 Uhr Abends, nach längerem schweren Leiden im 66. Lehens*
jähre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des t heure n Verblichenen wird Sonntag den 19. d. M. um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: XH1, Fleschgasse 2, auf den Central-Friedhof zur Beisetzung
die Familiengruft überführt.
Wien, am 17. August 1900.
Chariotte Schweinburg O». Weise,
als Gattin.
Kst-tri. A»th Gustav Schweinburg,' Betty Sternberg, Hans Schweinburg,
Pauline Engländer, Minna Engländer,^ Kinder
Sigmund Schweinburg, Leo Scbweinburg,
Dr. Ludwig Schweinburg, las-». Grnchts-Addomt, 1 UM -Kst. Dr. Maximilian Sternberg,
als Geschwister. als Schwiegersohn.
Frau Anüulttne Gosch! geh Schmidt gibt im eigenem Namen, im Namen ihrer
Kinder Felix und Elifnvell», sowie in dem aller übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
AseXcrnöer HöschL,
SesellMafterS der phots-chemtgravh. I. u. t. H-f-Kmlstanstalt C. Augerer X Gösch! In *81e»,
welcher am 14. August um '^,10 Uhr Abends nach langem und schwerem Leiden im
52. Lebenssahre sanft im Herrn entschlummert ist.
Die irdischen Ueberreste des theuren Verblichenen werden Freitag den 17. August um
S Uhr Nachmittags im Trauerhause: Villa Wartrnfels bei Pörtschach am See
nach evangelischen Ritus feierlich eingesegnet und hierauf behufs Feuerbestattung nach
Gotha überführt.
Pörtschach am See, am 15. August 1900.
Ein sehr schönes adeliges
»ITT i
im Eisenburger Comitat, 45 Min.
von der Bahn entfernt, ca. 700
Joch Prima-Aecker, Smähdige
Wiesen, Eichenwald, wird um
210,00Ofl. verkauft. Sehrschön
gelegenes, stockhohes Castell, präch­
tiger alter Park, großer Maier­
hof. Inventar u. Bichstand.
EigeueJagd.iriehnrd Patz,
Wien, Margarethenstrahe 5
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
ftUtfift bis hochfeinst in allen Ztylarten.
K. g, k. priv. Tapeten-Pabrik
Spörlin& Zinmermann
147« Fabrik:
Atzgeredorf bei Wien.
Kiedetlagot
I., TegetthofTstrasse 3.
GUT
mit landwirtliscliaftlicher Industrie
und rationeller Milchwirtschaft, zunächst
einer öftere, dcntschen Landeshauptstadt,
mit nachweisbarem steiaerungssähigcn Rein-
erwägniß von circa 1000 fl., ist sammt
leb. n. tobt. Fundus instr. um 45,000 fl.
mit halber Anzahln»» zu verlaufen. Nur
Lelbstkiiufcrn ertheilt Auskunft da« conc.
Rcalitäteu-BerkehrS-Bnrean von Sastav
Rernoi, Wirthfchastsrath in Linz. 15157
Hoiziudustrieiies Unternehmen
mit constanter Wasserkraft, Massenartikel, in flottem Betriebe, ge­
sicherter Cassa-Absatz, nur waggonweise, -billige Arbeitskräfte, wegen
Aastrits eines GescUschasters zu verkaufen, eventuell Compagnon mit
Bareinlage von 50 bis 60 Mille Kronen gesucht. isisi
Gest. Anträge unter „Fabrik 17“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Kür Kadriratioilsgrschäfte
bietet sich Gelegenheit, an einem nachweislich sehr gut gehenden
Leinen- >«. Wiische-Bersnndtgeschüft
mit IO—20,000 fl. thätig oder still behufs Vergrößerung zu bethelliqen.
Offerten unter „Versax&atgdschäft UV* an daS Ankünd.-Dureau d Bl
Vermittlung verbeten. 15366
Statt jeäer besouilere» Anzeige.
Die Unterzeichneten geben hiemit in ihrem »nd im
Namen der übrigen Verwandten tiefbetrübt Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten und Vaters,
des Herrn
Leopold Hahn,
welcher Freitag den 17. August 1900 nach lauge« Seide«
im 67. Lebensjahre sanft entschlummert ist.
Das Leichenbegängniß des theuren Verblichenen findet
Sonntag den 19. d. M. um 10 Uhr Vormittags aus
dem Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) statt.
Kerlha Sah« grd. Pollak, al» Salti».
Jenny Sah«, UeUa Kahn, al» Töchter.
Kaufen Sie nur
Fernolendt- Elanzcreme
flr lichte Schübe,
denn sie gibt schöne» Glanz, das Leder
wird weich, wasserdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ueberall vorrätig in weiß«, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. f|§ Fabrik
145EO gegründet 1832,
St. Fernolendt,
Men, I., Schulcrstrafle 21.
88T- NB. Man achte genau auf den
Namen fernolendt.
Preis per Glasticgel
80 Heller.
Größte Wiener Kinderwagen- v. Kordwaarensadrik.
8. Benedikt,
Wien, U/S, Pi-aterstrasSe SO*
Kinder-Sits- und Liegcwagta
ToMkbdenater Conatracticaen, znm liegen and Sitzen IStadt
stellbar.
KoffbslUwagen und englische Perambnlators*
Baste. exaoteste Ausführung bei sehr misdgn Preisen.
Honveautes ln reichster Answahl.
Krankenfahrsttible für Kinder und Erwachsene.
MttttSr^Zeitnilg.
Das englische Ossicierscorps.
Bo« Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstei«.
Breslau, im Juli.
(Schluß.»)
Das Leben des jungen Garde-Officiers, der nur etwa
Me zwei bis drei Wochen auf Wache zieht, ist dccher, wenn
er, wie in der Regel der Fall, gute Pnvatmtttel besitzt,
ein recht angenehmes. Sein Vormittag und gelegentuch
der größere Theil des Tages sind dem Exercirm und
den sonstigen oienstlichen Aufgaben gewidmet, bte keine
großen Anforderungen an seine Jntelligmz und Kräfte
stellen, und seine freie Zeit verbringt er mit denjenigen
Vergnügungen, die jungen Leuten.feiner Gesellschafts­
kreise und Erziehung gemeinsam sind. Wenn er Polo­
spieler ist, so verbringt er seine freie Zeit während dev
Saison m Hurlingham oder Ranelagh. Der Sommer
findet ihn mit seinem Regiment zu Schießübungen und
Felddienstübungen in Pirbright, oder er macht die Manö­
ver bei der Aldershot-Divisiou mit. Wenn der 12. August
herankommt, so nimmt möglichst Jeder, der Jäger ist, Ur­
laub nach Schottland oder Aorkshirec Im Urlaub steht sich
der Garde-Officier besser wie jener der Linie, denn er er­
hält in der Regel vier Monate Urlaub im Jahr, die
Capitäne sogar sechs. Eine beträchtliche Anzahl der Garde-
Ossiciere sind daher große Reisende.' Die Garden sollen
zwar nur im Jnlande dienen, allein wirklicher Kriegs­
dienst im Anslande ist für sie nicht selten, wie die Feld­
züge m Egypten, im Sudan und der derzeitige in Süd-
Afrika beweisen. Sobald sich das Gerücht von einet neuen
Kriegs-Expedition verbreitet, sind die Pforten des Kriegs-
Ainisteriüms von Garde-Officieren belagert, die eine Bev>
Sendung dabei erbitten. Witt» ihnen dieselbe abgeschlagen,
so erscheinen sie sehr häufig vor der Front det Expedition
als Ordonnanz -Ossiciere oder als Touristen, oder als
Zettungz-Co rrespodenten^ so daß ihre Züruckberufung nacht
Eidit Nr. IBIS d« .Nenm Jrrirn Presse- »om II.Anpist.
der Heimat durch den commandirenden General in der
peremptorischstm Form nochwendig wird.
Was die sociale Seite des Lebens in der Garden
brigade betrifft, so findet sich, daß die! Gewohnheit, um
hohe Einsätze zu spielen, bei den Garde-Officieren auch
annähernd nicht so vorherrschend ist, wik. bei der ver­
goldeten Jugend der Civilbevölkerung. Dieser Hang zum
Kartenspiel ist jedoch auf eine geringe Zahl beschränkt
und wird möglichst von den Vorgesetzten bekämpft, die
jedoch in Folge der Besonderheiten des Regimentslebens in
London nicht gut in der Lage sind, dieser Gepflogenheit
ein Ende zu machen oder selbst davon zu Hörem bis es
zu spät ist.
Junge Engländer haben einmal Hang zu einem
Spiel, und es ist nicht in Abrede zu stellen daß, wenn
auch die Anhänger des grünen Tisches verhältnißmäßig
wenig zahlreich sind, ein gutes (^itd Geld von den Be­
suchern der Rennplätze und den Käufem der Tips jährlich
verloren wird. Der junge Garde-Officier ist durchschnittlich
ein starker Rennplatzbesucher, und das Lunch der Garde­
brigade bei Rmnen in Ascot bildet den einzigen Act der
Gastfteundschaft, der von ihr während des Jahres er­
wartet wird. Ungleich seinen Kameraden in dev Linie,
wird der junge Garde-Officier nicht durch zahlreiche Sub­
scriptionen für Unterhaltungen in Anspruch> genommen, so
daß einige Compensationen für seine sonstigen starken
Ausgaben vorhanden sind. Außerdem, daß die Ossiciere
der Haushaltstruppen die Rmmneetings im ganzm Lande
besuchen, haben sie ihr eigenes Meeting in Hawthorn Hill,
wo stets auch einige der ganzen Armee zugängliche Ren­
nen und ein solches für die Farmer stattfindet. Früh im
Jahre, gewöhnlich im März, findet das große Arwee-
Meeting in Sandown statt, und die Gardebrigade nimmt
stets beträchtlich daran theil. Auch die Fuchsjagd hat
ihre Anhänger unter den Gardisten und ist der von den
jüngeren Officierm gepflegteste Sport, von denen eine
große Anzahl Ställe in den verschiedenen Jagdgebieten
der Midlands hält. Das übtzr die Lebensweise der Offch
ciere der Cold-Stream-, der Grenadier- und der schottischen
Garde Gesagte gilt in den Hauptsachen auch für ihre
Khmeraden rn der übrigen Haushalts-Cavallerie mit Aus­
nahme dessen, daß diese OWiere besonders glücklich daran
sind, in ihren eigenen Messen in Knightsbridge, Albany­
street und_ Windsor leben zu können. Das Leben in
diesen Officierscorps ist jedoch noch erheblich kostspieliger
als bei den Fußaarden. Die Messe, obgleich gut und
ökonomisch verwaltet, ist unbedingt theurer, und da die
Ossiciere jener Regimenter sämmtlich wolhabmd sind, ist
die ganze Lebensführung sehr kostspielig. Allein selbst in
diesen theuren Regimentern erreicht die Lebenserhaltung
nicht die Opulenz, die ihr die Einbildungskvaft der Schrift­
steller zuschreibt. Allerdings ist jeder ihrer Ossiciere Jäger
und Polospie "er, Beides theure Vergnügungen, allein oSe
Pacht, das Hochmoor und die Opernloge fehlen in dür
Regel. Bei der Linien-Cavallerie findet man im Vergleich
zu den Hanshaltstruppen einen weiteren Unterschied iu den
Ausgaben und der Lebensweise der verschiedenen Corps.
DaS 10. Husaren-Regiment, dessen Oberst der Prinz von
Wales ist, ist das glänzendste Linim-Cavallerio-Regimmtt
Der Eintritt in dieses Regiment ist sehr schwierig, und die
sociale Stellung des Aspiranten und beträchtliche Privat-
mittel sind dabei von besonderem Gewicht. Jedoch haben
Ossiciere im 10. Husaren-Regiment mit nur 500 Pfd. Stt
jährlich außer ihrem Gehalt gestanden, aber selten lange.
Seitdem sich der Rückgang der Landwirthschaft bemerUich
machte und daher bedeutende Verminderung des Ein­
kommens der grnndbesitzenden Classen hervorriefe waren
viele Leute von hoher gesellschaftlicher Stellung nicht mehr
in der Lage, einen Sohn in einem der ersten Cavallerie-
Officierscorps zu unterhalten, und daher ergänzt sich eine
Anzahl dieser Corps heute wesentlich aus Söhnen wohl­
habender Kaufleute. Das Leben in dm Cavallerie-Regi.
meutern ist ein ichr angenehmes. Wie bei den Haushalls­
truppen findet der Eintretende Freunde oder Schulgefährterr
in seinem Regiment, denn die großen öffentlichen Schulm
liefern die größte Anzahl von Cavallerie-Offirieren. Dev.
junge Mann, der mit dem Rufe eines guten Criauet- oder
Racketspielers eintritt, ist eines herzlichen Willkommms
sicher. Die volle Ausrüstung eines Cavall-riv- Officiers
exclusive Pferde ist unter 360 M. St. oder 6000 Mark
nicht zu beschaffen,- Nach Ablauf~ seines Equipirungs-Ur-
kaubes tritt der junge Mann in sein Regiinent, und zuerst
wird der größte Theil seiner Zeit durch dm Exercndienst
UBfc den Reituttterncht, sowie durch daZ ZMgl Md


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 16 ]
Seite 16
-Wien, Samstag
INTevie Freie Presse»
18. August 1900
Nr. 12926’
Hotel-Anzeiger
Alihuvia „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
AUUuialili quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
14798
IliKo Tia Hötel-Pension Qnilta. Familienh. I. Hang.
imIIlld/ilut 5 o Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschafts küche.
’l Lknwjn HOtel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
AUUuiiluy milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
ILliovio „Villa Hascagni“, Pension Exquisit«
ilUlluAlui allerersten Ranges, schöne Lage am Meeres­
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell­
wasser. Logis sammt Pension von fl. 5 an. 15455
Attnaug-Puchheim, »estan™«™*®*
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Ki*niin Restaurant Wieninger im Hotel Padowetz
Hl IIIIII» Wiener Küche. Exquisite Getränke. 14799
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher._
f'ljll j Hotel Erzherzog Johann. Altrenommirt.I.Ran-
V/IIII» ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn.
diener hei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes.
Darf Nil soll im Pinzgau, 811 M. Höhencurort Hotel
HUI I IlStll Post ImbacMiorii, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis M. MÜHLAUER.
„Hotel Eiefant“. (i. Ranges.) Vollendeter Comfort,
civile Preise, vortheilhafte Arr an gements bei längerem
Graz.,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Birne“. Centrum der
Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet.
Graz Hote*” z,,r g n,<, ?p en.
Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 14792
„Hotel Erzherzog
Centrum der Stadt, nahe
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
Graz.
Johann“, I. Ranges,
dem Schlossberg, elektr.
FRITZ MÜLLER, Bes.
Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
lll «iiA» Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross. u.
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOf^EGGHART, Bes-
ri„„„ „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Läge
HI *1 ii* m. herrl. Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER.
TITjU Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
ä—vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäd er i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagerjun.
Llan-anfnri Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
nlali^PIllIll l» Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleite t vom Besitzer 14790 F. LERCH.
Krimml
Ober-Pinzgau hei Zell am See, 1067 M. Hotel
u. Pension Krimmlerhos. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
I nnlum Grand Hötel Gärner, neu erbaut, comfort.
HL Ulf Eli« ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Reisende.’ 1017L
Hl n ■•Kill«re« II Hotel Erzherzog Johann. Haus
llletl Ulliui 11« j_ Hanges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
Prag,
heizung
Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel L Ranges,
beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Valvltnro* Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
r3dilziUttI ik)* j n beiden Hotels bekannt civile-Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Voimnitp! st ar Grand Hötel Erzherzog Johann.
OCllllUEl lug« Modernes Haus für die vornehme 'Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohaiin, Semmering.
CU PR 14 An Grand Hötel Pittner, rother Krebs,
131» l UI ICH« so Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr.' aufwärts. 12543
Venedig.
Hötel d’Italie Bauer. 10845
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Hotel Hallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühiahrs-
n. Herbi'.saison ermässigte Pr eise. A. L. HERBSTER, Besitzerin
Vöslan.
Geschäftlicher Wegweiser.
UJiU. Ull|U)UlH., IDUltf, IU|U, tlBlIlt, 4 l p.'
Npoth. „ZUM Keil. Geist",Wien. Oprrnqosse
Antehenslose aller Sorten kanse bestens und
verkaufe selbe billigst auch geqenMonatsraten.AqentenVerdenüberaÜ angestellt.Kaufn
Verranfv.Werthvav.Darleben auf Werthvap.LÄ.Vrh*n,Bclukgesch.. Brunn, Ältähren
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
^ der Jnfel Ceylon. Kaiser-Melange Per Kilo kl.0. Mrnriag per Kilo fl. 4.LV
. Veceo-Lonchung per Kilo il. t.DO. Äerlttak, 'Ikierr I.. ^öaqlergafse J.
Specialität. Gulyas-Extract, für Gulyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel' für 4 Ko. Fleisch 40 kr. v« Tafel
10 !r. JF. Bcrlya k, Wie», I.» !)ia glergasse 1»
Merenr» Wechselstuben- Aetiengefellschaft.
Wollzeile 10, IV., Hauptstr.14, VH.,Mariabrlferstr.74ö, !X.,Alscrftr. 3 L
Verkauf aller Werttipapiere, dose. Valuten :c. Promejsen zruallen rMcsningeal
'sche k. u. k. yos-, Verlags- u. ituiver-
sitars-Bnchhandlnng, Wien, I.. KoylmarktA, Syecialgefchäftf. Rechts- n. Starts.
Wissenschaft. Reichst. Säger geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Wien.
Ein- und
\V iAll Hotel Meissl «L Scbadn, neqerbaut, Neuer
II1LU* Harkt 2, KSrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
IV iAll Hotel Kaiserhol, IV., Frankenberggasse 10,
II ICII» Ecfce Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40'aufwi incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.• 14668
Zell
100
C. Böhm’s „Grand Hötel am See„
erstes und schönst gelegenes Haus,
Seezimmer, 32 Balcons, Lift. "437
am See.
r/ jj Hötel Mythen, neu eröffnet. Verbunden mit eleg.
wlNI ICH» Cafe-Restaur.Diners A1.50,2—3u.4Fr.von 12—3Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
specte auf Verlangen., 13057
Mdchkll gebildeter Stünde,
welche in Graz Schulen besuchen wollen, werden bei gewissenhafter,
liebevoller Aufsicht bei französischer Familie in volle Pension ge­
nommen. Nahrhaftes, gutes Essen, französischer Unterricht und Kon­
versation. Schwestern 5 Percent Ermäßigung am Pensionspreis. Ge­
fällige Anfragen: Graz, Jakominiplatz 11, 1. Stock. i5J50
£f k. prib. Hirschkrimter -Mtcherr, 20rnal
prümiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen a 10 kr. Probest
Hirschkräutersafta LZ kr. Echt nur von L. .'p-aist, LLien, VI.. Mtrriirhilfcrstr.117.
Dichtennadel- n. Ätbisch-dvubous v. D. Illl-
o nrattn's Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Exotische Werthpapiere. Edmund
^ IX», Kolingirfse 10. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
CurSblatles für exotische Werthpapiere jeden Morttag.^
Grän,
Porzellan-Service für Brautansstattunge»,
' Feftgeschenke, Decorationökrüge. Platten und Gebrauchsaeschirre aller*Art m
Ernst Renz, Wien, VII., Mariahilferstratze 12—16. 112JG-
LMIoirisiiBlM,
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto. 15409
Haupt-Dejiot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien -Meidling
Zn beziehen durch alle Apotlickcu.
|| an! n am Semmering, Hötel Bellevue,
Uiaria-SCIIIHZ z> Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenlnft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i Stat. Semm. üeb. Winterbed.erm. P reise. IG. KÜFHABE R.
Ulii Di 1,1 .. .4 imifölltliaf.'Tütel ü.Pens.Wardschlösschen rn.De-
lTlUllIUUi 1 pendanc. am Fing. d. hochinteress.Klinzerschlucht.
Vorz. Höhenluftcurort, 702 M. Seehöhe. Knotenpunkt f. Hochtouren.
Vorn.Heim. Fein.Restanrant.40Min.T.d.Südb.-Eilz.-St.Sachaenhurg.
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Hl ii ii o k on Hötel de l’Europe, Geg. d.Centralbahnh., m.
lllllllvUEll. a i] Comf. ausg., el. Lieht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr. M. d. Cafe-Rest. „Bristol -1 verb. E. SCHMÖLLER,
Pi»««* "Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
Ilu»« allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINEST EGMEYER-FINGER.
p,„. „Hotel blauer Steru“ (CARL SELTMANN).
J. 1« J 5» Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
GAUMIGEM ist ein. aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich aueh durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes., 1^55
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zn haben in allen Apotheken und hei
En gros-Droguisten.
voztzüglichster Qualität, monlirt und unmontirt, CoupKörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleittverkturf
der Erzcugniffe der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schen
Herrschaft Wseti» bei
S. BEMRDMT, Wien,
Kinderwagen-, und Korbwaarenfabrik,'
II., Praterstrasse SO, J
Dauerbrandöfen.
, verstellbar, um 1 bis 3 Zimmer za
von h. öS anfw. heizen.
Erste Oeslerr. 1505
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
^Prosocte gratis. IVIeil, IV., PrC SgaSSC 28. Vertreter tresucht..
Gymnastik in Anspruch genommen.- Seine fteie Zeit widmet
er seinen Kameraden, die sich sorgfältig bemühen, die
Grenzen der physischen Stärke und des guten Tempera­
ments des neuen Ankömmlings herauszufindm. Die Regi­
mentsfamilie ist in der Regel keineswegs ein evaloses
Paradies; viele Ossiciere sind verheiratet, -und die Damen
des Regiments werden völlig alle Mitglieder desselben be­
trachtet, bilden eine Zierde seiner Gesellschaft und sind
ebenso eifrig bestrebt wie ihre Gatten, die Ehre und das
Ansehen des Corps in jeder Hinsicht aufrecht zu erhalten.
Nichtsdestoweniger wird das Verheiratetsein bei der Caval-
lene nicht sehr gewünscht, im Gegencheile. Für dieWerenOffi-
ciere räumt man seine Erwünschtheit allerdings ein! •„ allein
verlobte Snbaltern-Officiere sind nicht gerade gem gesehen.
Die Ansichten der englischen Armee über die Ehe lassen
sich im Folgenden zusammenfassen: Der Oberst soll
verheiratet sein, denn ein Oberst als Junggeselle ist nicht
immer eine Annehmlichiüit in der Messe. Majors mögen
verheiratet sein, Capitäns sollten nicht verheiratet sein,
und Subaltern-Osficiere müssen Junggesellen sein, obgleich
sie sich häufig in dieser Hinsicht ebenso bedürftig zeigen
wie ihre Vorgesetzten.- Der Hauptgmnd dieser Ansichten
gegen die Ehe ist, daß dieselbe die Messe beeinttächtigt.
Aus der vorstehenden Schilderung geht hervor, daß die
physischg Erziehung des «englischen Officier-Etsatzes eine,
ähnlich derjenigen der Cadettencorps den conttnentalen
Arincen vottreffliche ist, daß dagegen die Einkommensver-
hältnisse diejenigen in anderen Armeen weit übertteffen.
Der englische Garde-Cavallerie-Lieutenant kommt mit
dem Diensteinkommen eines deutschen Regiments-Com
mandeurs gerade aus, und die Einkommensverhältnisse bei
der englischen Linien-Cavallerie und Infanterie sind ähn­
liche. Der allgemeine hohe Nationalwohlstand Englands
bildet den Grund diese? auffallenden Erscheinung; dabei
ist zu berücksichtigen, daß die Lebensweise weit höher nnd
faft alle Lebensbedürfnisse beträchtlich cheurer sind, wie auf
dem Coittinent, und daß dadurch Manches ausgeglichen
wird. Ebenso sind die Urlaubsverhältnisse im englischen
Heere, und zwar auch bei der Lime außewrdenllich gün­
stige und anderwärts ganz undenAax.l
Das Berufsleben des englischen Ojficiers ist nicht mit
dem_ beständigen und aufreibenden Dienstbetrieb der
Officierscorps der großen Armeen des Continents be­
lastet: Es gestaltet sich daher in Friedenszeiten viel ange­
nehmer, zeittgt- jedoch, wie der Krieg in Süd-Afrika deut­
lich illustrirt, ungeachtet der anerkannten Bravour der eng­
lischen Officiere, weit geringere dienstliche und nammllich
intellectuelle militärische Leistungen. Dasselbe tritt in
seinen charaktenstischen Erscheinungen,- wie der Pflege des
^Spotts und der Messe, am meisten bei den Cavallerie-
Regimentern hervor, dem bis ans eine beträchtliche Ein­
schränkung des Rennspotts und des Polospieles und ge­
ringeren Luxus dasjenige der Jnfantene-Ofstciere ziem­
lich gleicht. Femer aber bildet das Leben des englischen
Officiers in Indien, wo etwa die Hälfte der Jnlands-
Regimmter garnisonitt, eine besondere Erscheinung. Ein
Blick auf Beide ersch.-int daher vielleicht nicht ohne Inter­
esse. Das tägliche Leben des englischen Cavallettc-Officiers
variirt, abgesehen von dessen Berufsansbildungsgange, be­
trächtlich mit seiner Umgebung, die ihrerseits wieder von
der Garnison und dem Regimente abhängt, in welchem der
Officier steht. Im Sommer wird das Polospiel gepflegü
Das Polo-Pony muß ruhigen Temperaments und hand­
lich, dabei muthig und im Stande sein, ein Gewicht von
150 bis 190 Pfund und darüber zu tragen. Es liegt auf der
Hand, daß der Officier, der eine Anzahl Ponies, welche
dtese guten Eigenschaften in sich vereinigen, besitzen will,
eine volle Börse habm muß, da er oft 200 bis 300 Gui­
neen für das von ihm gewünschte Thier zu zahlen hat.
Eine so ausgezeichnete Ausbildung in Schneid und Reit­
kunst dieses Spiel für den Cavalllettsten auch liefert, so ist
doch die Frage, ob die mit ihm verknüpften Exttavaganzen
und in Folge ihrer das Ausscheiden manches jungen,, hoff­
nungsvollen Officiers aus dem, Dienste, nicht ein zu hoher
Preis für den unvergleichlichen Sitz und die glänzende
Herrschaft zu Pferde ist, mit welcher der „König der
Spiele" seine Anhänger belohnt.
Außer diesen Spielen übt selbstverstäMich der Renn-
spvtt eine gwße Anziehungskraft auf die Cavallene-Offi-
ciere Allerdings begnügt sich dir Mehrzahl mit der
Rolle des Zuschauers; allein nicht Wenige lasien Pferde
gehen und reiten mit den Jockeys um die Wett'r Nut
Einige haben dabei beträchtliche Erfolge. Die Vorgesetzten­
sehen die Betheiligung« der Officiere an Rennen gern.- Für^
di- militärischen Zuschauer bildet allerdings das mit oen
Rennen verbundene hohe Wetten eine finanzielle Gefahr
die alljährlich ihren Tribut unter den Cavallette-Osficieren-
fordert. Wie bei den Regimentern der Haushalts-Bttgade!
tt^dcn bei jedem Cavallette-Negiinente alljährlich „Steeple-
Chase" und „Point to Point"-Rennen statt, und zwar Mü­
den Regimentspreis und um den Preis der Subaltern-.!
Officiere.
Eine besonders charaktenstische Einrichtung der eng-«:
lischen Officierscorps^ bildet die „Messe". Auch bei den
Linien-Cavallerie-Regimentern spielt die Messe eine gwße!
Rolle, und der Besucher derselben ist darüber erstaunt, mit!
welchem Gescbick ihre ganze Einrichtung nickt nur für den
Comfort, sonvem auch für den Umzug bestimmt ist.- Es
ist dies um so nothwendiger, da die Regimenter feiten 1
länger wie ein, bis zwei Jahre im Auslande in denselben
Garnisonen bleiben, und da die dienstlich gelieferte Aus­
stattung nur aus einigen Windsor-Stühlen, einem Speise-
ttsch und einem Buffet von spartanischer Einfachheit be­
steht. Teppiche, Pottieren, Spiegel, Fauteuils, Sofas/
Tische, Bücherschränke, Gemälde u. s, w. werden sämmtlich
auf Kosten des Officierscorps beschafft und von Garnison-
zu Garnison ttansportitt, und dasselbe sorgt auch für das
gesammte Glass'crvice, die Bestecks, die Tafcltücher u. s. w/
und das in der Regel außerordentlich reiche Silbergeschirr^
welches viele Turf- und Schießtrophäen, sowie Geschenke ein­
zelner Officiere enthält. Die Ausgabe für den Tisch in der
Messe bildet nur einen genügen Theil der Ausgaben, zu
denen die Messcüschmitglicder verpflichtet sind. Es sind die
Beittäg« für den Polopferdebestand, für die Regiments-'
kutsche, die Regimentshunde, wo solche gtzhalten werden^
für dm Rennfonds, für die Unterhaltung der Meffe, für
die Livree der Bedienung^ fiir die Zeitungen, Schreib-«
matcttal, die Reparaturen an Glas und Porzellan, die
den Gcsammtbeittag oft zu einer bettächüichm Summe
aMachsen faste Vom HauptmuMr mffwärts komntt ihmS


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 17 ]
Wien, Samstag
Nen» Freie Presse»
18. August 1900
Stil» 17
St. 12926
lINOLEVMi
(Koi’liteppiche)
elnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl sohöner und moderner
Master, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiohe, m Wandbekkidungea etz. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnonfTlPlirlipTl^ “Wohnräumeu, Krankenhäusern, Bädern,
UllullllJPlll libll Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser*
non, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
ERSTE OESTERREICH» LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Inerter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersieh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien;
Heinrloh Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Ffennigberger’s Söhne, Wien.
J. IT. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Uährep, Schlesien.
General-Vertreter
für den Vertrieb einer sensationellen Liqueur-Specialität für den
Wiener Platz und Umgebung gesucht. Derselbe muß ein tüchtiger
Fachmann sein und behuss Sicherstellung des Lagers über ein Kapital
von 6000—10,000 Kronen verfügen. Offerten unter „Vertreter 21373"
an die Annoncen-Expedition M. Dukes Rachf. Wie», 1/7. 15475
14679
F. X. KOüctREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYEB& HARDTMUTH, WIEN, 7
I.,KftTOtnerstraese9,EckeWeihburggasBe
pfAn achte auf obig* Fabriksmarke und die Benennung „Margaret MiU a
«ja durch ähnlich klingende Noxuen nicht getäuscht zu wecdec*
Kein gesetslioh geschützter
HA AR VERTILG-ER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
K
Jma Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
■rar Aufträge effectuirt unter Discretion
^ I.SCHMIPEOttfatiest VlLNvar nkz* 18.
aare im gesicht
K. Ipm. Gsrullnhi l Düll'AsM vzSlhllcrderzbllhll.
Auszug aus dem Sonuner-Falifplan.
Kittig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wie»  AbdS. nach 'Slvonj,.' Raab, Oebenbnr-,. S,ärazvnm sEiftnstudti,
Hainfcld. Gutcnstein, Puchberg a. Schbg., Hochlchnceberg, Baden Br-buct
s-IO^^Äl^ Barm.. 9'30f Nachm, nach Wr.-Neustadt, ä’8fl Nachm,
4*«3tt Nachm., 8*40», 8*051 Add», «ach Sollen»», 8-00 t Nachm.
«•O©”?^ 7*35< lfriifi, 8 81, 10*87, 1152, 18*00 Vorm., 1*30, 2’48,
2 5« 4 09 4*17,° 5*2« Nachm, 7 29. 7*81, 910, 8*18 SttM.,
10*00 Nachts nach Äl.-Schwechat (jr-iscr-EberSdors, Ftschamend and
8-54. 9W Borm°^t'l8, 2 25, 5 42 Nachm.. »'47t und 10-« ilbend« «»» HnxPt-
»ollamt »ach Wien 8. W. A.
Aukuuft i« Wien E. W. A. und in Hanptzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7*80 Früh, «*08, 6 54 Adb«. von Sollen»«.
8*33. 8 43 Vorm, von Alpong, Hainfcld, Guteuyeia, -nchdag a. Schbg. und
Baden Biaduct (Localdahn).
0 2S 9°33 Borm. von Oedenvnrg und SzävazvLm (Ersenstadt).
18-57, I V8 Nachm, von Raab, Ocdenburg. SzorazvLm, Bade» n«d Wr.-Nen-
stadt. an Sonn- and Feiertagen auch von Aspang.
8*04, 2-13 Nachm, von Aspang, Gutenstein, Hainseld, Pllchberg a. Schbg. nnd
Hochschneeberg.
5*88, 5-33 tltachm., 8*55, 10 06 Aids. voa Aspang, Gutenstein, Hainfeld. Raab,
Oldenburg, Szärazväm lEilcnüadt), Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg
und Baden Biaduct fLocalbadn). ,,
5*041 Nachm, vau Biedermann-dorf, 8*40-1 Abd». von Wr.-Neustadt.
0*88 f und 9 38f- AddS. non Solleuau, 11*151-, 1125t Nachts von
Gutenstein. Hainfeld. Puchbcrg a. Schbg. und Hochschneeberg.
7*14, 7-21 Früb, 8-27, 10*1«, 11*81, 11-29 Vorm, 12-58, 8*80, 2 35,
3-4». 3 59. 5*10 Nachm., «*47, 6 54. 8*48. 855 Add«., 10*10.
11*301 Stacht» von Kl.-Schwechat (Kaiscr-EberSdors, Flschamend und
ManucrSdorf>.
6-40 Früh, 10-38 Vorm., 3'30 Nachm., 6'20 AbdS. von Wie« s. W. ». nach
Hauptzollamt.
Direkte Wagen und NbonnementSkarteu ztvifisten Wien E. W. JI.,
Hauptgollamt und Orden bürg stt Oe. G. 6.
. Näheres ist den bezüglichen Placatcn zu entnehmen.
Anmerkung:*= Rur an Wochentagen. 1= Nur an Sonn- und Feiertage»,
ft— auch an deren Bortagen. 1491
T
Societe De photominiatore,
Wien, I., Kärntnerring 14,
<• «-1. grotzh. Todcanu'sche «. kgl. Württe«».
berg'sche Hoflieferanten A% W
empfehlen 0B* Porträts *90 welche in Oel
aus Leinwand nach Photographien angefertigt AMW/r
werden und sich durch besonder« gesällig« Ausjührung,
volle Porträtähnlicht-it und Haltbarkeit bei mähige»^
. Preise» auszeichnen. Prospecle franco. 13800
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H, Pra.terstra.sse SO*
£ Reform-Kindersessel 5
aowol als hoher Stuhl,
wie aueb als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluu»
billigsten Preisen.
Don plus ultra«
Dampfmotor
BMriobsk"raft kür Special-Maschinen und Eia-
171-:..-.....i._ «{ehfnnffAn ftii* n*ir«Trow n PrtnHi-tnWo
GeKtttndet im Jahre 1877. 14644
BRAUNER& KLASEK's Nachfolger
EMIL PLEWi, INGENIEUR
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, KVII/3, Wattgusse Nr. 80.
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- ii. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteT ransmissionsanlagert
Aeltestes u. grösstes Etablissement
Kleingewerbe.
richtungen für Bäcker u. Conditorsl
der Beitrag für Musik-hinzu, für die der Staat nur eine
gewisse .Anzcchl Trompeter und Hornbläser uktd einen Bei­
trag zum Gehalte des CaMlmeisters bezahlt, während die
Kosten des Ankaufes und der Reparatur der Instrumente
und der UnterhaÜung außeretatsmäßiger Hantborsten aus­
schließlich vom Officierscorps getragen werven.
Das, über das Leben des CavalleriepOfficiers Bemerkte
gilt auch größtmthleils für dasjenige des Linien-Jnfanterie-
Officiers, jedoch mit dem Unterschiede, daß derselbe in
.Folge seiner in der Regel weit beschränkteren Mittel nicht
im Stande ist, soviel am Jagd- und Rennsport nnd am
Polospiel theilzunehmen, wie sein besser situirter Kamerad
von dtzr Cavgllerie. Der sportliebende Jnfänterie-Officirr
entschädigt sich durch die Theilnahme an den Jagdm, die
in der Umgebung der Garnison geritten werden, und reitet
wenn er von leichterem Gewicht und im Polospiel nicht
unerfahren ist, das kleine Pony, das, er sich im Som­
mer zuzureiten pflegt. Die Neigung zum Sport ist im
englischen Officierscvrps groß, und wer seiner Lust an
demselben zu Hause nicht genügen kann, für den ist es
leicht, zu einem Bataillon nach Indien, dem Paradies der
unbemittelten Sportsleute, versetzt zu werden.,
In Indien ist das Leben des jungen Officiers sehr
verschieden von dtzm, wie er es in der Heimat gewöhnt
ist. Zunächst erkennt er bald, daß er dort der Repräsentant
einer erobernden Race ist, die mit dem Schwert die Be­
sitzungen festhält,, die sie mit dem Schwert gewann. Diese
nfeue Situation ist nur dazu geeignet, den Charakter des
jungen Soldaten selbst vom untersten Grade zu bilden,
und trägt unbedingt dazu bei, dem Officier die Gewohn­
heit, zu befehlen, und Autorität zu geben.*
Die Lebensweise in Indien und die Eigenthümllch,
reiten der Reise dorchin sind ziemlich allgemein bekannt,
allein das interne Leben des briüschen Officiers daselbst
nicht, und es weicht von dem der Civilisten erheblich ab.
In seinem Regiment in der Heimat ist der Officier daran
gewöhnt, in Regiemngsgckäuden zu leben und von einem
Officiersdiener, der Soldat ist, Bebient zu werden,, sowie
betreffs der Annehmlichkeiten seiner Existenz auf die Meffe,
dre m einem besonderen Dienstgebäude liegt,, angewiesen
ZU' fern. In Indien findet er diese Borbedingüng in der
Regel nicht. In sehr wenigen Städten sind die Ossiciere in
Regiemngsgebäuden untergebracht, sondern sie bewohnen
meistens von Privatleuten in der Nähe der Baraken der
Regimmter gemiechete Bungalows, während das Messe-
gebäude in der Regel ebenfalls gemiethet ist.
Das Leben in den meisten Theilen Indiens läßt sich
im Allgemeinen in das Leben in den kühlm und den
Kampf um die Existenz in den glutheißen Tagen und
Nächten der heißen Jcchreszeit nnterscheidm, wo vielfach
nur mit dem beständigen Gebrauch von Pnnkas und an­
deren unentbehrlichen Wärmevertreibern zu existirm mög­
lich ist. In der heißesten Zeit strebt Alles nach der nächsten
Gebirgsstation. Währmd dieser Prüfungszeit ist der Dienst
in den Garnisonen auf ein Minimum reducirt, obgleich
der Schießdienst fortgesetzt wird, und der Berufseifer des
strebsamsten Officiers ist in der Regel mit einem einzigen
Appell mit Vorbeimarsch befriedigt, der täglich, mit Aus­
nahme Donnerstags, des militärischen Feiertags in ganz
Indien, in aller Frühe, bevor die Sonne zu stechen be­
ginnt, stattfindet und um 8 Uhr beendet ist. Hierauf wird
gefrühstückt und darauf der übrige Tag mit dem Bömühen,
es kühl zu bekommen, zu schlafen oder sich sonst die Zeit
zu vertreiben, ausgefüllt, bis es möglich wird, ins Freie
zu gehen und Racket, Polo oder Tennis zu spielen, eine
Leibesübung, bife in Indien für die Gesundheü nothwen­
dig ist. Wenn dieselbe vorüber ist, wick der Club zu einem
kleinen Trunk aufgesucht und eine Partie Billard oder
Pool vor dem Diner gemacht, und der Abend ebenfalls
mit Mllardspiel oder einem Robber Whist ausgefüllt. Die
heiße Jahreszeit bietet dem Sportsmanne zugleich Gelegen­
heit zum Urlaub, zu einem Besuche Kaschmns oder einem
Ausflüge ins Tenaigebiet zur Tigerjagv. Femer gelangt
die Jagd auf den Fuchs um> den Schakal zur Ausübung.
Nach Ablauf der heißen Jahreszeit kommt das Racketspiel
in vollen Schwung, und Rennen, sowie das große Polo­
turnier geben dem Leben, das in den Gluchmonaten des
Sommers trostlos einförmig verbracht wurde, einen neuen
Aufschwung. Die Pferde sind billig in Indien, jedoch er-
fordern Rennpferde und gute Polo-Ponies sehr hohe
Preise.- Mein jeder Officier ist in Indien in der Lage,
MN Pony zu besitze«, und der .König der Spick'
kann in Indien von Leuten gespielt werden, die im Jn-
lande dabei nur Zuschauer bleiben müßten. Aus diesem
Grunde und- bei der Gelegenheit zu ieglichem Sport bildet
Indien ein Paradies für den jungen englischen Officier.!
Allerdings geräth mit dem weichenden Cnrse der Rupien
ein Unbemitteller in Indien täglich mchr in Nachtheil,
allein selbst heute noch kann ein Mann von kühnem
Schlage, beschränkten Mitteln und passionirt für den Sport
Schlimmeres thun, wie sein Los mit der englischen
Armee im „prächtigen Ostm" zu verbinden»
M i s c e ll e.
I.DieEroberung des Sudan durch disEn 8-
länder." Nach Quellen bearbeitet von Neuschaefer. Berlin, W.
Verlag von Hermann Walther, 1900.1 Eine interessante, selbst sür
den Fachmann überraschend detaillirt gehaltene Darstellung des
letzten Sudan-FeldzugeS. Nach einer kurzen Orientirung über die
Vorgeschichte des Nil- und Mahdi-Gebietes und die geographische
Beschaffenheit des Kriegsschauplatzes geht der Autor unmittelbar
zur Sache über. Die schwierige Situation, die General Lord
Kitchener bei Uebernahme des Commandos vorgefunden, die wohl,
durchdachte Anlage seines Operationsplanes und die Cousequenz
in der Durchführung wird vom objectiv militärischen Stand­
punkte und an der Hand übersichtlicher Skizzen eingehend ge­
würdigt. Die Kämpfe am Atbara und bei Omdurmau habe»
eine nach Zeit, Kraft und Raum detaillirte Bearbeitung erfahren,
wie sie bisher kaum anderswo geboten wurde. Insbesondere ae-
währt das Studium der Schlacht bei Omdurman ein fesselndes
Bild des Kampfes moderner Feuerwaffen gegen die Massen eines
äußerst tapferen, aber fast ausschließlich auf die blanken Waffen
angewiesenen Gegners, der Sieg und Erfolg nur im kühnen,
todesmuchigen Vorstoße steht. Einzelne Fälle von mängelhastes
Aufklärung durch die vorgeschobene Cavallerie, Sorglosigkeit im
Borpostendienste und dadurch verursachte Ueberraschuiigen rc., er­
innern an analoge Erscheinungen bei der englischen Armee im
Transvaal-Kriege. Schade, daß die Uebersichtlichkeit in der An­
ordnung des Stoffes durch die ganz unnöthige Gliederung in drei
Theile— jeder mit gesondertem Index— empfindlich leidet. Da
das Werk im Ganzen nur 147 Druckseiten umfaßt, so könnte im
Falle einer Neu-Austage— die es vollauf verdient— die et,
wäbnte Dreitheilung vermieden und dafür ein einheitliches Sach­
register eingeschaltet werden. Die Betrachtung über Gewehr und
Geschoß fände ihren Platz zweifellos besser in der Einleitung, alS
am Schlüsse, wogegen die Erörterung der Faschoda-Angelegenhe«
als Epilog anzusetzen wäre. Indeß vermögen die angedeuteten
Mängel den inneren Werch des Buches nicht zu beemträchtigm«
Es wird M allerorts der verdienten Beachtung erfreue».


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 18 ]
^ Belfe 18*
-l^OTnr^FVeTe'TP’resBe:
srs*
ÄS.vAuguBfSWOT'
WM1SSSK
n
Gütig ab 1. Mat 1900.
• Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Sfidbahn-Ge setechaft.^-
%AIIBP1Ä"
.r
Gütig ab !• Mal IMflb
P 8.®. 3.
20 i 4/a
I. II. I. II.
1U. III.
6 .3
i. n.
in.
P.3
14
I. II.
III.
f
I II.
III.
sjSOj 745
6”[e« 15
7«| 837
sv>3 IO 33}
1021
«IS
.1
*545 lOO
•92s \3S
16
I. U.
•s59:«ioot; 2M
10R >12W! 422
10SS| 1050 *1258, 4 51
11^1122-
143!
112»
ll 35
231
213
427
11™
11«
J
, 6®
E!
220; ß20
i 3 43; 822
7221
12 45
1»
259
500
214
622
8®
]£'
5»
7ZZ
744
8»
950
IO»
1023
239
ZI»
344
4I6
748
Ö» 5
820
9Ü
1110
E
E
fß
2»
603
11®
755
2®
6»
12t?
900
E
357
6 29
754
Tg
HZ
1?
741
1203
139
741
8®
906
922
1122
818
1028
1113
1222
lOO
140
oSi
431
7§3
917
JOO
942
1118
616
10®
ZW
822
Die Nachtzeit,^
'-02 Früh) ist durch Unter-
(622 Abds.
bisbWJrüi^"
streich «ng der Minuten-
jisscm kenntlich gemacht.
PA.
12
I. H.
lll.
v-
r n.
lil.
V
I. II.
llL
S.».
6 3
I. II.
UI.
! 4M 8®
8»
9«
ob
I 508 e85«
«°
| 5 37j 9?i
IO!!
1036
752
1109
12581210
8 Ü
11*
12 S
931
•
g59
•
<.
938
1212
322
115
102!
410
.
950
.
745
732
812
*602
920
.
637
.
1120 712
1027
1122
122
504
6§5
gl3
813
IO«
2 ss
7«
3®
(ß
108
<ß
712
937
712
10 49
V18 1Y49
j45
ll®
145
300
300
3 ig
3«
400
4 OO
§09
6 09
5®
6®
305
• 8 28
8 L
9®
412
1003
442
IO« 2
724
4»,
553
1 2 43
758
3®
917
1«1
9®
857
4 M
100 s
634
210
1105
559
205
1045
«M
640
110
136
635
735
640
1]45
1012
1018
637
V
940
535
(an
6» 1050
140
539
7 IO ob
921:1252
429
800
10 l 2 S
1Q55
207
644
934
122:
l35| 40811005
312
S 45
S 45
9 I 6]
4" 65«
718, f
1022
1 ®«
Wie« (Südbabnhof)
Baden ......
Wr.-Ncustadt...
Semmering...»
Mürzzuschlag...
Ncubcrg....
Kapfenberg....
An-Sccwikscn..
Bruck a. d. M...
Leoben
Eisenerz
Selzthal
Würgt..
Innsbruck.
Villach
Venedig
©wj■ .......
Spielfeld
Purlla Meichenberg)
Luttcnberg ....
Marburg
Klagenfnrt ....
Villach ......
Toblach......
BozcnEricS....
Meran
Drient ......
Mort.......
Reco
Kita ......
Verona
Pragerhof
Petiaa
(Jiüi» ......
Steinbrück......
Agram
§aibach .......
St. Peter
Abtazia-Mattnglie.
Pola .......
Nabrrstna......
Eorz .......
Venedig
Bologna
Florenz ......
Rom .......
Neapel ......
Mailand
Genua
Nizza.......
Trieft
Wien (Südbahnhof)...
Sopran
Szombathrly ....
Nagy-Kanizfa ....
Äögrab.• .....
$(ux3 ••••*••
Pakraez! SI 2 50
P.3.
13
I. II.
III.
S.A.
3
I. II.
in.
S.A.
8 /a
I. II.
in.
1. II.
in.
PS-
9
i. n.
UI.
V
l. II.
ni.
P. 8.
V
I. II.
in.
V
L ll.
III.
7L
850
945
707
400 I 8»
9 00
915
115
78 s
“
9“
M 8 ^-
3®
.
1237
620
758 852
256
7 S 8
8»
824,1203
42 g
«46 731
322
101
6»
6 50
7081013
g52
6»
700
23*
12®
5«
6»
6 37
942
.
6 !°
1122
S«
547
2»
557
12»
IO»
8®
405 m
g
600
210
5®
550
l 2 3t,
1007
4L
534
826
137
520: 1119
9”
.
&
4£
619
10®
538
55 s
.
A
223
752
635
s
2 Ü>
10»
^46
7 E;
8 58
,
.
O
6 g
613
8-35 12®
4 L 1
10“
904
445
512
4r
2 10
1230
4 M
IO»*
8 05
3®
i
431
7 OO
IO»
320
816
601
3
11 .“
512
4»
8
8«
310
940
256
7»
6»
2»
L
312
10®
2 iS
11®
11«;
835
12®
10»
8»
10»
.
710
m
743
7*3!
m
>
12»
419
419
«18
3«1
301
m
1053
2*4
254
95?
-)21
821
l«r
107
12»
12»
655
8-50
2®
6 Z
42
2®
039 145
1»
73 I! j29
521
2»
ii
655,1257
440
2"5
jOU
7»
1254
9L
940
522 II®
250
12»
n?t
952
1240
914
10 t-
808
551-
8®
520
2»
6 15
8 32
1031
715;
S "1
7 IO
925
524i
657
10®
48
10®
210
6*1
2 Öi
4»
10®
32
905
10521
6 lü
9: 1)
230
910;
11»
ll®
853
J05
11 ®!
1
735
835
6 i»l
!
305
12®
10 ®!
3®
800
955
600
815
8 54
950; 140
535
935
1153
553
7231Q57
3»
6®
745
Die Zeiten rechts
4Z
552
g04
219: 440
fi 10
von den SlationS-
: 12«
6 05
12®
2»
«amen sind
von
739
707
nuten «ach
9!5
8» ,1105
obe« m lesen.
250
6®
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wim ab 8®, Wien an 9«). Wien-Marburg-Franzmsfeste-Ala
(Wien ab 9*2, Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Denedig-Mailand, Klagenfutt und Villach, und Wicn-Pontafel (auch HI. Cl.) (Wien
ab 7«,Wien an 922), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9«, Wien an 820). Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8®, 8®, Wien an 822, 91 5 ). Wien-Eörz-Cormons (Wien ab M5. Wien an 8™), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8-2.
' Wien an 91s), Wien-Sopron-Pecs-E-zek (Wien ab 6», 722, Wien an S 53, 922), Wien-Sopron-Zükäny-Agram (Wien ab IO 3 ".
Wien an 5®).■
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind bei de« Bahnhof-Kassen, fene für die Wiener Localstrecke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
öfter drt
Retten, (Poupoiuf JsteiJer j
<$foimflocu:ta Cravatten,|
fcfiürzen eutßcr
VERKAUF nnran PRIVATE
al FABRIK
an
a
Seide.
Stoffe für die einfachsten
biS z« de« fciusten Toi­
letten, 15479
Kämmte,
auf alte, solide Art fa
bricirt, franco verzollt
inS Haus geliefert.
verlangt» 3it Muster
OBEL.
Tischler- nnd Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wie«, IV. Aez., Margarelhenftraße Nr. 20.
Lsieddaltiges Iiager vor» soliäen, gesodmas^v ollen Linriedtvogsn
in allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie an aller-
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-
Vorzimmer- nnd Küchenmöbeln.
AW- Om neue reioh illustrirte Möbe lalbn m wird
gratis and franoo versendet. "WW 14819
Erste Uerkauferiu
für ein feines Kinderkleidergeschäft der inneren Stadt
hohem Gehalt
öctuernö engcrgir^.
Gest. Zuschriften unter „Erste Kraft 21380“ an die
Annoncen-Apedition M. Dukes Rachf., Wien, I., Wollzeile 6.
wird mit
15474
Dr. F. LengiePs Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
aus der Birke fließt, wenn man i» den Stargm der­
selben hiueinbohrt, ist seit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Säst nach Vorschrist des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautstellen damit, so lösen sieb schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schoppen von der Hant, die dadurch
blendend weiss and zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weihe.
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Som-
nttctoßm Leberflecke Muttermale. Rasenröthe. Mitesser und alle anderen Uu-
Ler Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50*
Dr. Lengiel’s Bemasoe-Seife,
«a zntröglichstr Seife sät die Heut, eigen« präharitt, per Stück 80 Ir,
z» finden in alle» größere» Apotheke» Wien« und der Provinz. 14802
Königliche Akademie der Künste in Berlin.
Vfintercnrsus der Lehranstalten für fiXnstk.
A. Akademi che Meisterschulen für musikalische Composition.
Vorsteher: die Professoren Gr. Blumner, Dr Bruch und Radeoke (vertretungsweise).
Die Mtifterschulcn haben den Zweck, den in sie aufgenommenen Schülern Ge­
legenheit zur weiteren Ausbildung in der Composition unter unmittelbarer Leitung eines
Meisters zu geben. Genügend vorbereitete Aipirantcn, welche einem der gerraunten Meister
fird anzuschließen wünschen, haben sich bei demselben in den ersten Wochen des Octoder
persönlich zu melden und ihre Composttionen und Zeugnisse (insbesondere den Nachweis
einer untadelkaften sittlichen Führung) vorzulegen. Ueber die künstlerische Befähigung
der Bewerber zvr Aufnahme in die Meisterschnle entscheidet der betreffende Meister. Der
Unterricht ist bis aus weitere Bestimmung unentgeltlich.
B. Akademische Hochschule für Musik.
Direktorium idicProscssorcn0r.louosüui, llneoetk, Sciiulro n. Dr.Bruch (ocrtreftmgSirtifc).
Die Ausnah »le-Bedingunge» find aus dem Proszxct ersichtlich, toclcher im
Bureau der Anhalt, W., Potsdamerftraßc 120, nncntgeUlich ju toben ist.
Tie Anmeldung ist schriftlich nnd vortosrri unter Beifügung der unter Nr. »Ili
des Prospektes angegebenen Nachwciie, ans denen das zu ftudircndc Houptsach crfichtlich
sei» muh, spätesten« bis zum 24. Septemder 1300 au bas Directorium der Anstal«,
17., Potsdamerftraße 130. zu richten. Auch muß au« der Meldung hervorgehe«, daß dem
Aspiranten der Pnisungstag betaun« ist.
Die Ausinchme-Priijungen finden statt:
1. Für Composition, Äioloiiccll, Harfe, Contrabaß und Blastuftru«r«te
den I. Ociobcr, Morgen« 9 Uhr;
2. snr Cladier nnd Orgel den I. Octoder, Morgens Ist llhr;
3. sür Gesang den 1. Oclober, diachmiltagi 4 Uhr;
4. für Violine den 2. Octoder, Morgens 9 Uhr;
5. für lshorschule und Chor den 8. Octoder. Bormittog« II Uhr.
Die ""’
Asgirantc» haben sich ohne weitere
eiazusinde».
Berlin, de» IS. August 1900.
Beuachrichliguuge« zu den Prüfungen
Der Staat, Scllion für Muft, in S.: Radeilre.
BSKene Webschule zu Chemnitz,
verbunden mit Werkmeister- nnd Mnsterzcicbnersrhnle, sowie
Vorsctanle und Lehrwerkstätte für meehanische Weberei, ertheil!
in allen Fächern der Weberei gründlichen Unterricht nach bewährter kehrtveise und
eröffnet am I. Oclober 1900 den 81. Jahrcscurs in de» erweiterten, mit neuen
itvorzüglichen Maschinen und Lehrmitteln ausgestattete» Ltäumen. 12544
Anmeldn nc bis 10. September 1900 erbeten.
Profpecte und nähere Auskunft «theilt
Shcmuitz. im Juni I9VS.
Acrs Airectoriurn der KSHererr Wevschuke.
»na»« Kieler, KtcrötrcrtH.
Heizungen aller Systeme.
Wasserhelxang, DampfUeiEiing,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 1e»it fassende Jagdgebiet der Gemeinde
Tr. Karl Borom. Viktor Johann auf. vom 1 Januar 1901 an»
Franz Edler v. Sögner ans Oesterreich. ank^, l
wohnhist in Wim, Sc»l)n d-t' L^berinspcctorS llUsklUllNOel sl)!gen!)L
Kar! Edlc.7 d. Sögner nnd dessen Ctze.^6 Jahre. Das Jaadrerrmn beginnt
lr-u Auna Clandia MnrLa neb. Ertl, gleich, neben der Elation der kön.
wodnhast ln W,en, und Frieda Krrch-.„ ^^ i
höfcr. wohnhaft in Münch;». Tochter. VtaatsdayNett VkUck K.
cronsnls der südaineritaniiqen Rchublil Leitha. Die .-jugsvcrbiuoungcn
Bolivia. Julius Kirchhöier und dessen gegen Wien sind die denkbarst
Enetran Alma ged. Ovoru, wohnh-ll >n.^,-„, e,. s.„ stt„~
-München, die Ehe mit einander eingehen^ günstigste» *^lne "ttsueme, Jets
wellen. streuende Jagd. Der Wildstand ist
Münchm, am 14. August 1900. «roß und besteht aus Wachteln,
Standesamt i de» k. b .Haupt- «ndlRebhühnern, Hasen. Kaninchen,
Residenzstadt München.> Fasanen und Rehen. Das Jagd­
iss k0 3a Bertretunz,: Wer zinger. igebiet grenzt alt den Wildpark des
Grafen Johann Harrach an. Die
Feuerfest»
Cassetten
anfcftraubbar:
gebrauchte ..neue
sTberger.
«riEN,WlPFUNeEitSTfi29i
D r 'Hlrscb,
iangjäbr. Svecialarzi lür alle geheimen u
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche nnd Jeanenleide». Selbst ver>
allcte Fälle werden rasch undaründlich, ohne
Bernssstörmig uud schmerzlos delivndelt.
Ordination täglich von IO bist 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 14803
Wie», I. Bez
Honorar sehr maßrg. Briefliche Anfrage»
werden diScret deankwortet.
näheren Bedingnisse können in der
Gemeindekanzlci Bruck- Ujfalu,
Bahnstation Bruck a. d. Leitha,
eingesehen werden. 15194
Elektrische Centralen
in Städten und Ortschaften baut
und financirt, resp. betreibt für
!eigene Rechnung Speciai-Ges.; Con­
cessionen zu erwerben gesucht. Zu­
weisungen werden entsprechend ho-
norirt. Osserlen unter „Galvano“
an das Ank.-Bur. d. Bl. erb. 15915
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Befitzer de» Officiers»
Kohlmarkt 5» Tatowa-Ürdeus,
Schönes prciswiirdlgen
GUT
Vöhmen. deutsche Gegend, BO Minute»
von der Bah«, in sehr schöner guter Lage,
mit 225 Joch vorzüglichen Grundstücken,
schlagbarem wenhvillcn Walde, schönen
Flschteichensvollkommenürrondirt eigener
und gepachteter Jagd), hübschem stock-
hohen Herre«ha»se. großem Zier- nnd
Obstgarten, geräumigen LÜirrvschaftSge-
dändrn. L«>allungen mit Stcinbarren,
Wasserleitung  fl. zu
verkaufen. Dr. 9. v. Hoboablnm,
Wien.Lotchmikgerftraszc 15. 15464
k.r. DrilitarspitalSartt. corresp. Mit­
glied der SoeiStv tran^. d'Hygieno in Pari-,
Gehandelt setzt wie seit 30 wahren 14678
/alle geheime n. Hlintlraiikh., sowie
> auchBlasenlcidc» n. Nervenschwäche
> ohne Berufsstörung. Ord. von9—5. Sonn-u.
j Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. müßig,
Mir«, II., Tabarstralie g>A
Br.S.Sdtl,
Speciatarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UnterkeibSorgane
nnd Frauenkrankheiten. Seldst veraltete
Fülle werden rasch u. gnindtich ohne BenrsS-
störnng'd. Patienten bchandelt. Ordination
St ©pha nsplatz,
Eingang Stngerftr. I, tügk. von 9—V,2
vud vo« '/,4—8 Uhr. Soa»- nnd Feiertage
di- '»,2. Honorar sehr mäßig. 14815
Briefl.Atisrazen didcret sofort erledigt.
Erste homöopathische
sür geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Franeuleidea
L, Bauernmarkt Nr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
säfteverbessernde Arzneien. DiScrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An»
"' 14715
■■V
fragen werden beantwortet.
Dr. Hartmann,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche K. s. m. als 20 0., ord. v. 9-5,
an Sonn- nnd Feiertagen von 9—1. Wien,
t*, Glinka. ri,ucichst d.irodtotvitzplatz.
NB. Keine Jnstrummtal- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Bcchandlung führe
gegenvorzeitigeNervenschwächez. Ziel. 15245
Schreibmaschinen,|
vorzügliche Systeme, billig abzugeben. D
Anjrage» unter .IV. A. 6049- be-•
fördert Rudolf Diosse, Wie». 15144 G
^ WM,^
Nerven- 44737 g
Schwäche.
Weltberühmt sind meine grsctz!.
geschützten und ärrtlich euipsohl.
Erfindungen. Prospecie ii: Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier fQr Apparate,
ütfKit, IX ., Trirteustl. 4.
Dr. gnglänäer,
Wien, I Bce., Lagcck Sfr. L,
nächst der rnorheuthurmstra^e,
seit 27 Jameu Spccialarrt, behairdelt affst
geheime» und ^nudkrankheire», wc*
zeitige Stervenichlvächc. .'paiv=. Mund»»
Blaseu- und ssirauculeideu nach den in
silkilirär» und Civilsvital wie Tst'ivatpraxrS
gemachten, sehr detvahrteu Erfahrungen ohne
veruf-st'ürung täglich, auch Sonntag, von
9 bis ö Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. U674
Schriftliche Aufragen wn-den discret erledigt.
Rücksichtsvollste Houorarbemessung.
Gin feit IcrHtren
bei der Berliner Cigarrenhändler»
schuft gut eingeführter Bertrcter sür
Gigccvven-
Wcrpier'-Sjilh
77
sucht solche crstclasftge cinziiführen. Prima»
Rescrcuzkn. Offerten unter „’S. 160“ ou
Mai Gerstmsna, A»n»nceu- Bureau,
Berlin W. 8, erdeten. 15479
Speoialarzt itbri
Dr. Stein
für olle Urankhelteudcr Harn-, Blasen» u.
llnteelelbsorgane» HantauSschläge,
Frauenleiden n. Nervenschwäche.
Wgen,!.,Wo!!zsH 8 l 6«
Vrdin.v. 8 Uhr Borm.biS 7 Uhr Ab. Briefl.
Aafrag. werden bSantw. Honorar mäßig.
Host.
Wer kauft waggonwerfe Vrimr»
Tchnrgavce Most- uud Ta fclobst gege»
Caffak Offerten unter Anifchrift „odnst
Sr. L900'* befördert daS Ank.-Bur. di-fest
Blattes. IS^äS
fetttriefende, Kirte Fische in Original*
and kleineren Gebinden. Probe-Posttswss
Mk. 3 50Nachnahme erapf. L.F'.DnttILs,
Herings-Specialgeschitft en gros, fliettiO«
Dr. Sieger
Specialarzt fite:
Nntirleibsleiden, Binsen- »nd Harn»
beschweren, vorzeitige N-r«»schw-che;
Frauenleiden uud F olgezustaudc.
" WIEN, 15480
Wieden, Heugasse 42
Ordin. bou 10—1 und von 4— 8 Uhr.
Dr. Caspar Singer.


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 19 ]
;iie?i29a6
Wien, Samstag
INTexte Frei© Preseei
IS. Angust 1900
Seit« 19
- tfc ^kleinen «njciatn* tlnn*n Bit nti «hne «dreffe nf^tiaoi
,«M »irt*u4tnnft über olle Anzeige», mit Ausnahme der
>' l djiffthrten, von un» in jmftrtm »ntean für «eine ««zeigen,
l., Gchulerstrnße IS. mirtitgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Shtffrebrtese werde» Übernommen und nur gegen Borweifnntz
des Jnseratenstzeine» nnogesolgt, recommandirte ihiffrebriefe
zurückgewiesen. Auslünfte werden von S Uhr Krüh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate «ns Munich verfaßt.
Rcalitätenvnlehr.
WUr». Sana»»»»«
* GLter.
Kaufe Villa, gebe anitrage«.
Äs Prima-Zinshlnis i» Zahlung. Briefl.
«na. v. Breis. Lage, Ausmaß, Ertrag.
L«en: Baukanzlei, 9. Bez., Sechs,
schimmelgaffe 14. 1, Stoa 18. 69121—1
'öaufe Bauplatz od. Umbau.
bau»; rcnt. schönes Zinshaus u. Sft
»irb in Zahlung gegeben. Baukanzlei,
g B-z. Kqsichtwmelgafle 14. I. Stock,
a-bür 1». Bsi. Angabe 0 ,' Lage, Ausmaß,
Krönt. Preis, Lasten. 69120—1
Geschäfts- auch als Umban-
baaS 8 Be,., belebte Straße, über SM Kl.
mit schönem Garten, bei geringer «nzahlnng
m v-rkansen. Unter „A. Z. 94" postlagernd
6. Be,., Mitteigaffe. 66838— 1
ZinshauS, auch für Fabrik
xaljend, 9 Percent «eriinsnng, zu Der»
taufen. Anfragen: 14/1. Huglgaffe Nr. 9
Comptoir. 69708 J
Prachthäuser, Anzahlung
,5 Seacnt trag., Verist. Baukanzlei,
9. Bez., Sechs,chimmelgoffe 14 1. Stock
Thür 18. Montag 2 bis 2 Uhr, sonst 8
dis I» oder brieflich. Tel. 8046. 69119-1
Villa, Südtirol, einsame,
vrachwolle Lage, sehr »Mg verkäuflich.
Näder«» unter ,B. G." a» Schalet, Alien,
1. Bezirk. 69063—I
Gesucht stabile Pension für
drei Her«», unweit vom allaem. Kranren.
hause, 1. bis 9. Bez., 2 bis 3 Pieren,
einfache gesunde i.nuje, gegen 150 bis
206 fl. Monatlich. Unter Chiffre „Drei
Doctoren" an deck Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 69166—3
Villa ln Mödling, 5 Min.
tont Bahnhöfe, staubfrei nud ruhig ge.
legen, 9 große Wohn, und reichliche Ne-
renrSume. Gas, vorzüglich heizbar, schat.
Üger Garten, für große Familie, äußerst
Miswürdig ju verlausen. Unter „D. S.
M. 911" an das Ankünd..Bureau dieses
Blattes. 69331—1
Cottage-Billa Währing—
Wien preiswerth zu verkaufe«. Antrüge
woben unter Chiffre „Zwei Familien"
an da» Ankünd.-Bureau d. «l. geseudtt
werden. 69561—1
Gut gebaute und vollständig
«ötzltrte Villa in Monvfee, auf einem
kleinen Hügel innerhalb eines */, Joch großen
©orten* gelegen, mit prächtiger Fernsicht
über da« ganje Alp-ntbal, ist zn verlanien
Nähere» beim Eigenthümer Job. Bauer,
Gmunden, Tranngaffe 7, 2. Stock. 69824=1
Herrschafts»Villa, elektrisch
beleuchtet, Lasstileitung, mit.lleiner Au.
zahlung vertäuflich. Purkersdors (Stadl,
bahn). Wintergaffe 43. 69718—1
Villeu-Bangrüud« i» Eich-
grabe«, prachtvollst gelegen, unter sehr
günstige« Bedingungen u»'d billigst za ver­
kaufen. Näheres: Carl Blaimfchein.
14. Bez., SechShaufersiratzc 43. 69176—1
Schloßgüt, Niederösterreich»
nächst Eilzugsstatio», um
ISN.OOS st. zu verkaufe«.
Prächtige Sage, herrschaftlich
eiugerichtet,wenig Grundbesitz.
Nur. für Vermögende. Au­
frage« unter -M« ®* M au
Schulek, Wien» I. 69vS4-i
Hypotheken. Held, Kredit.
Sofort Geld für Hansbe-
fftzer, Fablikanten und Kaufleute, Hypo­
thekar-Darlehen aus Realitäten aller Art
Belehnung und Kapitalistrnng von auch be­
schränkten. Legat«» n. Erbschaften. (Wien
nndProvInz^Allaeweines Verkehrs-
b u r e a u. Wir», 9. Bezirk, llNlverstiätS-
- 67227—2
3 Pereeut Baucredit für die
Bauzeit, »V, bis 4'/, Percent Hans-
sätze, gebühre»frrir Condertimmg,
l.vtzk) SO« Kronen zweite Haussätze
tu TheUbeträge» ohne Porfpefen, von der
Etatth. anior. Real. -Hypothekar-Bureau
Rndolph O. Weil, l. Sefirk, Rothen-
thnrmstraße 29, Telephon 3038. 68364-2
Darlehen auf Lose und
Werihpapicre bi» zum vollen Curi-
werihr cculontest. Wechselstube Ott«
Spits, Wie», 1, Bezirk, Schotten-
ring S«. 66884—2
Darlehc« auf Häuser bei
Ban! H. Blich, 7. Bez., Btariohilfer-
ftraße 79 (Ecke Renbaugaffe), Telephon
Sc. 3659. 66834—2
Darlehen für Cavaliere
rusch u diScret ohne Dormcrkuna n. ohne
Giranten. Zuschriften unter „Finanz-
lraft 325" nndaS Anl.-Bm. d. BI. 8S32S-2
10,N eä. Dr. O. B." an da» Aul.-Bureau
dies«« Blattes. 69161—2
Wer Geld beuöthiat kau»
W gewiffenhaste und fachmännische Aus.
rünfl» und Rathschläge „gratis" einholen
bei K l e i n Bersichcrungsbeamien, Men,
3. Bez., Wehrgaffe 11, von 2—5 llhr.
Bedingung: Avichlutz Lebensverstche.
wngs-Polizze; selcht der kleinste der.
icherte Betrag genügt. 69681—2
Geldbeträge; Waareucreditr!
llccepitausch! Baukrinressen! werden prompt
geschafft. Unler „Wien—Provinz" an
vas Slnk.-Bureau dieses Blattes. 69411—2
Geld für Cavaliere» HanS-
beiitzer uad Fabrikanten. Zuschriften unter
»D i s c r et t o u 326" au da» Ank.-Bureau
°. Blatte». 69326—2
Einlage vo» 30-—40,000
dulden gegen vollständige Sicherstellung
«nk> gute Verzinsung sucht Prium Wiener
haus, Agenten-Bermittlung ausgefchl.
Zuschr. unter „Prima.Haus 124"
du das Attk.-Bur. d. Bl. 69123—2
Kavitals» Verwerthung.
Jeder Bclrag kaun vollkommen sicher mit
»9 Pcrcent fährk. Berziosung angelegt
werden. AnSIünste und Referenzen un.
entgelilüh. Anfragen nnter „Anlage
Nr. 59" an da» Ankünd.-Bureau diese«
Blatte». 69192-2
Gegen eigenes Aecept und
Sicherstcllnng durch Polizzen werde» 7» di«
gCO fl. aufzunehmen gesucht. Unter „L. L.
Kr. 67“ an das Ank.-Äur. d. BI.
Bei Zahlungsschwierigkeiten
wende man sich vertrauensvoll au Loewe,
Grinzing. Cobenzlgasse 82. 67561—2
Eseompte vo« Geschäfts-
«imeffen eigener Sccepie, auch offene Buch-
forderungen, von Handels-Firmen, Fabri-
kanlen, HanSbesttzeen, Gulsbesttzern u. Co-
valieren zu conlanten Bedingungen, l. B.,
KSrntnerring S, 2. Stiege, Th. 25. Zn
sprechen von 2—4 Ubr. 68751—2
Welche edle Persönlichkeit
würde einem alleinstehenden Mädchen durch
ein Darlehen, welche» in monallichen Raten
rctonrnirt wird, zu einer Epiflenz verhelfen?
Unter „Rettung" au da» A»k.-Burean
diese» Blatte». ,. -,-v -69881—2
ZU miethen gesucht.
penstone«, Mvhnung««,
Wesä^ftsloral- rc.
Pension gesucht s. Stud. bei
ist. Familie, Mhe llniverfirät. Zuschr.
erd. unter „Rituelle Küche" nn da»
Ank.-Bnreau d. Bl. «9649—3
Centralheizg» kl. Wohnung,
herrl. Aussicht, All. Ztn». zu verm.
Michsbrückenhof". 2. Bez., Wehlistraße
Nr. 153, b. Elzhorzog-Kachflatze u. Juri-
laumskerchenbau. Ersparn^ der Sormnev.'
Wohnung. 69717—4
2 Zimmer,Borzimmer»K«che,
Zimmer, Cabinei, Küche, fasert dillig,u
v-rm!eihen. *. B-z., Walleusteinsiratze
Nr.«« und «2 !nahe Augarten). 69717=4
2 hochelegant« mittlere Woh­
nungen mtt Bad, elektr. und Gaslicht,
nächst dem Siadipark, 3. Bezirk, Ungar­
gaffe 14, zu »ermiethen. 69352‘
3. Be»., Reuuweg, schöne
wvbnung,.. Boerhavegaffe 27, Tramways
Haltestelle, eleg. ruh. Haus, Mezzanin,
3 Zimmer, Caliinet, Vorzimmer, Küche,
Speis, Badezimmerbenützung, Alles rein
und licht, sofort oder per November,
Vierteljahr. 169 p. 69733—4
in vermiethen.
Penstoue«, Wohunnge«,
Geschaftslocale re.
Miethwagen-Unternehmung,
Franz Serdl. eleganteste Gespanne
jeder' Art für Tages». Monats, und
sonstige Fuhren bei coulamepe» Preisen.
11. Bezirk. TauberguA Nr. 48. Tele­
phon 12813. 69822—4
Als Monutöstaker» «n«um-
merstt, verläßlich, empfiehlt sich I. Schie­
ber,, 12. Bezirk, Schoubrunnersiraße
Nr. 168. 69657-4
Famillen-P enfiort Relt(«r,
nächst der Dotivktrche, Ferstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor.
züglicher Verpflegung. Auch für kurzen
Aufenthalt. 69146—4
Peufio« „Exquisite“
Superior Boardiugr- house,
1. Bezirk, Graben» Palais
Equitable. 67992-4
Elegante Pension. Villa mit
Garten. Währinaer Eottage, Heizingerg 28.
Auch für de» kürzeste» Zeitra»m gante
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Berpstegnug.,..■ 69206—4
Pension Centrale. 1. Bez.,
Kärntnerstrasae öS; r. 10 (Eatr^e
Passage). Dernier comfort. Par
semaiue et par jour. Prix
modert. Ascenseur. Telephon
Nr. 1819. 69715-4
Kamilieuheim für Fremde
von Hl»»-t«8i!nHo»rmI,Wien. Uniberst-
tätsstratze 4, 1. Stock, hat seht elegant
mödlirte größere und kleinere Zimmer zu
vermielhen. Preis mäßig. 68549—4
Feinste Pension, Grabe« 12,
Thur12; auch einzelne Zimmer (List). 69693-4
Pension „Vienna“ nächst
Botivkirche, 9. Bez., Frank-
gasse 6, feines gxmiithlichcs
Heim, billigst.' 68239-4
Mädchen- Pension» Graz,
Neuchorgaffe 47 (JanuShof). gesunde Lage,
Näh« aller Schulen, sranz. ». engl. Con-
oerfation, Clnvier, SandarbeltSaiilerricht,
gewiffenhaste Beanfstchtigung, Bad im
Haufe, beste Restrenzen. Anfrimen an
Sofie Rotier n. Gabriele Boden-
stein dortselbst. 68821—4
Salon, Schlafzimmer, elegant
möbltcl, beim Hotel Jmplrtal, I. Bezirk.
Canovagaffe 7. Th. 29. 69832-4
Salon, Schlaf-und Diener-
Zimmer^ elegant mödlirt. auch einöln,
Mezzanin, beim ^Hotel Smptrial" za ver­
miethen. Caoovagajse 7^ 69647—4
Sehr elegant möbl. Salon
und Schlafzimmer, auch einzelne Zimmer,
elektrisches Licht, separtrt, sofort zu ver.
miethen. 3. Bez., Aetsneistraße Nr. 49,
2. Stock, Thür 19. 69658—4
Grabe« 12, Thür 12, eleg.
möbl. Zimmer zu verm. List. 68893—4
1. oder 2 separsrte möbl.
Zimmer mit Pension ver Person 49 fl.
I. B, Wollzeile 21.2. St.. Th. 11. 69651.4
Bei anständiger Dame schön
mödlirte» feparirle« Gaffenzimmer sofort;
auch für Fremde. Nähe der Süd- und
StaatSbahn. 4. Bezirk, Favorltenstraße 48,
Thür 9. 69560—4
Eleg. möbl. Zimmer, Ca-
biaet, separtrt, Hochparterre, Badbenlltzung,
mit Pension, für stabll sofort zu vermiethen.
AnSliinft heim Portier, 4. Bqirk, Schaum-
bnrgergaffe 13. 69803—4
Einzelne Zimmer, separtrt.
1. Bez., Sttphansplatz, Goldfchmidgasse 4.
Thür 6. 69823-4
Eine moblirte Hofwohnnna»
Mezzanin, auch für Bureau geeignet, so.
fort zu vermiethen. 1. Bez., Rärntner.
ring 3, beim» Poilicr. 68618—4
Hochparterre- Wohnungen:
4 Zim., 1 Cab. und Nebenräume; 1 Z.,
I Cab., Vorzimmer, einzeln oder zusam.
men für November. Quartal zu vernuethe».
1. Bezirk, Schreyvogelgaffe Nr. 3, beim
tzranzensring.' 61312—4
Iahrrs-Wohnuvge«, sowie
mödlirte Wohnungen tu jeder Gröbe und
Lage empfiehlt zu de» eoulautesten Be­
dingungen die fett 1873 bestehende
»Wiener WohnUngS.Zeitung-,
1. Bezirk, Wallfischgaffe Nr. 8, Telephon
#t. 1599. 69150—4
Praterstraße 66 find ele­
gante, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen und
schöne Gefchäftslocalitäten
sofort zu vermiethen. Ansk.
Assicnrazione Generali,
1. Bez., Bauernmarkt Rr. 2»
»der beim Portier. 68764-4
Hochelegante Wohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern Badezimmer u.
sonstigem Zuaehör, mit allem Comfort
eingerichtet, sofort zu vermiethen. 4. B.
Margarethenstraße 3.
67632—4
Schöne Wohnung. In einem
tagsüber geschlnffenen eleganten Hause ist
der 2. Stock stüher oder ^er Novemder zu
vermtethe». Auslunst: Portier, 4. Bez.,
Schwindgaffe 11. 69138—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je vier Zimmern, reichen, lichten Neven-
räumen, mit Gaö- und elektr. Licht, Aufzug.
Telephon, per sofort oder Novembertermiü.
4. Bezirk. Margaretheaftraße 32. 68669—4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Aufzug,' Gas, Elelttv -per November,
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad
im 2. Stock; 3 Zimmer re. im 4. Stock.
6. Bez., Gnnipendoiferstratze 22. 69113.4
6. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 89 und 89s, sehr fchüne Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, Bad und sonstigen lichten
Nebenräumen, Telephon, Auszug, per sofort
oder Novembertermin. 68677—4
; Im neu erbauten Hause
Äofephstadterstratze 1 noch vermiethen:
Wohnung,• ganzer 4. Stock. Speisesalon,
außerdem 4 geräumige Zimmer. Alle- auf
die Straße, 2 Balcons, weite Aussicht auf
Gebirge und Wien. Badezimmer, Lift,
4306 fl. Gewölbe ni it 2 Oeffnungen, Magazin.
Großes lichteö Souterrain. 150 Quad.-Mtr.
Aust, beim Hausbesorger Langer. 69557*4
8. Bez-, Lerchenfeldcrstraxe
Nr. 134-12«. St. Geortsftof,
Telephon 12094. Gassen* und Garten-
tvohnilnqen in jeder Preislage, m. allen
modernen Behelfen ausgestattet, ferner
grotze lichte und trockene Sonterrarn-
Zocale per sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst. 69261—4
2 Wohnungen» bestehend aus
je 4 Zimmern. Badkzimmer und sonstigen
reichlichen Nebenräumen, zu vermiethen;
davon eint sofort, die andere ver stlovembrr.
AnSlunlt: 9. Bez., Lichtenstrinstraßr 32—34,
beim Portier. 69792-4
Freundliche,- billige Woh­
nungen, Favoriten, Qnrlleng. 112. 68182-4
- Wahrmq, Niglergasse Nr. 5,
nächst dem Äottage, reizende, elegante
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
elektrtsche und Gasbeleuchtung, herrliche
GartenauÜsicht, per November. 69191—4
Elegante schöne Wohnungen
!m Wnhrtiiger Cottage, an der Wiener
Tramway gelegen, mit Gartenansstcht und
"lartenvenLtziing. febr lichten und großen
äumen, ad Seplember zu vermtethen.
Sühring, Lazariftcngasso Nr. 83,
fr. »1, «6 nn» 38. 68617-4
Villa im Cottagevicrtcl in
Währing, -8 Wohnränme, Dienflboienz.,
Badez. und alles Zngehör, moderner
Comfort, elektrisches Licht, schattiger
Garten ist vom November an zu verm.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 69141—4
Erfahrene, sehr praktische
Hebamme von strengster Mscretton em-
f iehlt flch hier und auswärts. 1. Bez.,
ranzensring Är. 22, 2. Stiege, -Th. 12,
beim Schottenthor. 69535—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll. Sttengsie Dis.
creiw». 1. Bez., Burggaffe 39, 1. Stock,
Th ür 2. 68243-4
Hebamme mit 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Earienau»-
ficht. R. M e d e l, Witwe, 7. Bezirk,
Naifevstraße 82. 68473-4
Distluguirte Damen Niott
hier und auswärt», welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hedamme benöthiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pd. I.,
9. Bez., Alferstraße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragaffe 1.
69i37—4
Distinguirten Dame«, welche
Hebammenhilfe beaSthigeu. discrete A»f-
nahme; gebt auch auswärts. M. G o g o-
d i t f ä, 1, Be-., Särbergaffe S,
§. Erock^ 67451—4
Dame« vo« Distiuctiou»
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Ulinil gelecktien
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver-
ttauenSvoll an 3XaMaaa-
zine (300 Qu.-Dktr. Belegraum) per sofort
oder Novembertermin.' 63378—4
Leirats-Untrage.
, Ein jnnger, sehr taleutirter
«ausmanii, evangelisch, mit 45.9M Kronen
Bermögen, sucht sich,n verheiraten. Damen
mu entsprechendem Vermögen, welches sicher­
gestellt wird, werden gebeten, unt. „Prima-
HauS 2" postlagernd Lestomijchl „i
schreiben. 88841
SeiratS- Antrag. Junaes
23jährtges ist. Mädchen «ft etwas Ver.
mögen sucht sich mit bravem, sicher äug«,
stellten Mann zu verheiraten. Briefe unt.
„Neigung 23" postlagernd 1. Bezirk,
Seilerstätte. 69635
HeiraiS- Antrag. Militar-
beamter ln gefetztem Alte« sucht sich zu
vereheltchen. Damen mit mindest 29,999
Gulden Vermögen bitte zw schreiben unter
N. v. it.' postl. Graz. 69796
Sausbesttzerötochter mit An
wartschaft aus ein größeres Vermögen,
derzeit jedoch nur mit einer schönen Ans-
statttmg, 26 Lahre all, sucht behufs Ehe
intelligjnten, sicher angestellten Herr» ken­
nen zu lernen. Fidl. Anträge unter
„S ch ä ne Eptstenz 999" postlagernd
16. Bez., Thnliasttaße. 69692
&ffene gießen.
Mannlicher
Buchhalter, tüchtige Kraft,
für ein Bergwerksunternehmen gesucht.
Bewerber mit Kenntniß der ital. Sprache
bevorzugt. Offerten unten „Zukunft
Nr. 53" a. d. A..B. d. Bl. 69153—5
Corrcspo »deut, tüchtiger und
flinker Anskunftsfchreiber, mit gutem
Styl und schöner Handschrift (oder Na-
fchinenfchieiber), wird acceptirt. Offerten
nebst Angabe von Referenzen sind zu
richten an PollakL Schön, com,
merz. Jusorm-Burean, Agram. 69199—5
Stellen höherer Kategorien
vermittelt u. empfiehlt B. Hasche!.
I. Bez., Himmelpsortgaffe 12. Gesucht
wird: 1 Secretär für Lehr- u. Bildunas,
anstalt. Wien, Gehalt 129 fl. monatlich;
1 Enfftcc für Wien und Reise, Photo,
graphisches Atelier 1. Ranges. Engl, oder
Französisch erwünscht; 1 Beamter für
Spediteur, tüten, als Filialleiter;
1 Vertreter für Clavtersabrtk, 1 Reifender
für ConsectionShaus. 69111—5
Reisender der Spitzenbranchc
für Ungarn wird sofort aufgenommen. Nur
leistungSfähiae, wirtlich gut eingeführte und
fachküchüge Herren wollen Offerten senden
unter „L. M. N. 82" an daS Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 69282-5
Reisende, gut für den Käse-
verkauf eingeführt, gegen Provision gesucht.
Näheres Pkollcretbetrieb Lfchach
a. d. Donau. 69642—5
Ettgros- Firmen zur Ab-
nabme eines Rahrung'S-Artikelo werden irr
Oesterreich-Ungarn in allen Provinzen ge­
sucht. Näheres durch H. Schreiber. Aschach
a. d. Donau. 69641—5
Gezücht Hofmeister» Christ,
mit Wirkungszeugniffen, für einen Gym.
nastasten in adelige Familie; sehr hoher
Gehalt. Just. S ch a X I i n g c r,. l. Bez.,
Graben 28. 69705—5
Tüchtiger Saldo-Contist, der
deutschen und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird fiit eine
ungarische Pivvinzmühle zum sofortigen
Eintritll gesucht. Offerten unter „Walz.
Mühle 109" postlagernd 1. B.. Linden-
Comptoiristi« mit vorzügl.
Zeugniflen, besten Referenzen, wird aus.
genommen. Offerten unter ,G. H. 384"
an das Ank.-Bur. d. BI. 69894—3
Tüchtige Verkäuferin der
DamencousecuonS- Branche, nur erste
Kraft, die eine längere Thätigkeit am
hiefigen Platze nachweisen kann, wird mit
hohem Gehalt sofort engagirt. ConfectionS-
hauS „Zum ColumbuS" 1. Bezirk.
Hoher SDtarti 13. 69383-5
Modistin, eine erste, wird
sofort aufgenommen (IahreSposten); auch
eine Handarbeiterin. 9. Bezirk, Universitäts-
straße Nr. 12. 69233-5
Aelt.Gesellschafterin gesucht
avSwärtS, Frauz'ösifch, Clavier bevorurgt.
Institut Schottenring 29.' 69808—5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der französischen Sprache vnd
Llavier erhalten vorzügliche Stellen darch
Mm«. Amalie FonteJi, Buda­
pest, Waitznerring 42. 66771—5
Zu 7jähr. Mädchen wird
Bonne sapOrtenre gesucht, welche,
tüchtig in Lindcrvflege, längere Zeugnisse
ausweisen lau». Offerten an die Redaction
der Oefterr. HauSdesitzer-Zeitung, Wien,
I. Be,., Czaplagafse 5. 69703—5
Gesucht Erzieherin», Drusch,
Französisch, Clavier. für Serbien; Er­
zieherin, gepriifte Lehrerin, für Spanien;
Erzieherinnen für Nähe Wiens. Böhmen,
Ungarn, Mähren, Bosnien, Galizien in
christliche u. israelitische Familien; deutsche
Bonnen, perfect Französisch; Bonuos
srnn^aiscs» excellentes places. Urs.
Kmily Reisuer, Stadt, Kantstasse
N?. t (vis-4-Tis Stadtpark). 69b7ü—5
Dringend gesucht 2 Israel.
Erzieherinnen, iprachenkundig, musilal.,
für Schlesien, Mähren, 500—600 GehaU;
kaih. Erzieherin, Franz.. Clavier. für
adelig. Hau« zn 2 Alädchen, Familien­
anschluß, 300—4Ü9 ft. Geh, durch I n st i l u t
F e l d ui a n n, Wien, 1. Bezirk, Staunn»
markt Nr. 3. 60838—5
Gesucht wird fürs Land
Erzieherin, geprüfte Büraeifchullehrcrin.
welche auch im Französischen u. Clavier
Unterricht ertheilen kann zu 3 Kindern
im Alter von 9 MS 13 Jahren. Anträge
nnter ,S. I. K. 691" an das Anlünd..
Bur. d. Bl. 69691—5
Einfaches i»«»^ Mädchen,
welches nur Deutsch spricht, wird als
Laden- u. Mädchen sür Alles aufgenom-
men. Provinz Vorzug- 2. Bez?. CircrtS-
gaffe 5. im Bäckergeschäst. 69191—5
Braves Kindermädchen mit
schöner Aussprache zu 2 Kindern im Alter
von 2 Jahren und 4 Monaten in christliche
Familie gesucht. Sehr gute Behandlung.
Adresse im Ank.-Bureau d. Dl. 69643—5
Kindcrstnbenmädchen mit
guten Zeuqnissen wird aufgenommen. 3. B..
Dompfschiffstr. 4. 1. Stock. 69742—5
Glitte BürgerSkochiu mit
langjährigem Zeugniß wird aufgenom-
men. Bei langjähriger Drenfizeit Äbftrti-
gnug oder Pension. 4. Bez., Meegaffe
Rl^ 29, 3. Stock, 6. 69728—5
Köchin für Alles mit JahrcS-
zeugnttz, die s.NiMiänbia in rfipn kann,
Rösche wascht, bügelt, neben Stubenmäd­
chen. 24 »Kronen Lohn. Vorstellung:
Neubau, Hosstallstratze 1. Vormittags
8 biS 19 Uhr, Nachmittags 3 bis
4 Uhr. 69497—5
Ein junger, 24jähr. Man«,
ausgelernier Kausman» der deutschen u-
böbmifchen Sprache mächtig, und schau
3 Lahre i» einer Fabrik als Magaztneu,
angestellt, wünscht setne» Paste» zu ver­
ändern. Gest. Zuschr. unter „Maga­
zineur 24" a» das Äilkünd..Bureau
d. Blattes. 09825-6
Absolvirter Handelsschüler
sucht Posten. Unter I." postlagernd
Poczellangaffe. 69448—6
Junger Man« aus der
Galanterie, und Broncewaareu- Brancha
wünscht in einem EngroS- oder Detail-
Geschäfte unterkommen. Unter ,M. K.
Nr. 532" an das Ankünd.-Burec. verschafft. Briefe unter
„Lebensstellung" au da» Ank.-
Bur. d. Bl. 69837—6
Bnreanchef-, Oberbuchhalter-,
Cafficr- oder ähnliche Ver-
trancnssteüung sucht conimer-
zielle Capacität ersten Ranges
mitPrimissima-Zeugnisscn und
Referenzen. Anträge unter
„Egeria 403“ an das Ank.-
Burca« d. Bl. 69493—8
Vertrauensposten gesucht von
intelligentem, jungem Manne. 20,000 Kronen
Caution. Gest. Zuschr. erbeten unter „Z u-
kunft27" an das SuMndigungS-Bureau
dieses BlaiteS. 69156—6
Weinbranche. Jnnger Mann^
34 Jahre, absolb. zilosterneubarger,
seither in den Kellereien beim Eiuiai.s
als auch im Comptoir erster Weingroß-
handinngen praliifch thätig, sucht Ttclluug.
Prima-Referenzen. Geneigt« Zuschr. erbeten
unter „B. H. 24" an da» Anlünd..Bureau
dieses Blatte». 69193—6
Jung. Pens. Beamter, tüchtig
in Buchhaltung, deutscher und böhmischer
Cvrr., sucht Befchäftianng für halbe Tage.
I. M., 2. Bez., Tadorstraße Nr. 23.
Tbür 18. 69692—6
Junger Mann» bei Damen-
schneideriimm u. Dameuschnetbern bestens
eingeführt, suchn solide Häuser zu ver-
treten. Anttäge uMer „Gewissen­
haft 96" a. d. A.-B. d. Bl. 69496—6
Kaufmännisch gebild.» 45jähr.
Mann i» «ngekündlgtet Stellung, welcher
durch 18 Jahre tu einem Fabriksunter.
nehme» «ine Bertrouensstellung inne Hot,
welches EiobliMment jedoch wegen Todes­
falls außer Betrieb kommen wird, 'sucht
anderweittg ein Engagement. Beste Rese.
renzen stehen zur Verfügung. Briefe nnt.
„Bertrauenswurdlg" an das
Ank..Bur. d. Bl. 69181—6
Ehrenhafter Kaufmann, ge­
setzteren Alters, mit Sprachkenutnlfftn,
bittet um Stelle. Würde ev. kurze Zeit
probeweise ohne Bezahlung orb. Zuschr.
erdete» unter „Dauernd 899" an das
Ank.-Bur. d. BI. 69529—6
Absolv. HandclSakademiker,
Christ, mit Sprachkenntnfffeu, Steno,
graphia u. längerer Praxis, fncht Engage.
ment. Ges. Zuschr. au ». S., 3. Bez.,
Boerhavegaffe 1, 4. St., Th. 21. 69696.6
Absolvirter Handelsschüler,
Stenograph, an» gutem Hanse, mit schönen
Zeugniffe», bittet um Pape» al« Comptoir,st.
anten D eiseuhvkr/ Mauer bei
'-. 69769—6
Rordde«tschc,aepr. Lehrerin,
mit langjöhr. Zeugnissen und perz. Fran­
zösisch. höhere Classen unterrichtend, auch
Lyceum, sucht Stelle zu Kindern über
16 Jahr«. Gest. Offerten unter ,6t. S.
Nr. 234" an das Aulünd-Bureau dieses
Blattes. 69221—6
Nette Bonne (Schlesicrin)
mit 2jähr. Zeugniß empstebit bestens Ju»
stitüt Itinc-ttlca, Lücntneistraste
Nr. 81. 69735-8
Erzieherin Mit perfect Deutsch
u. gut Clavier. Geüalt ganz aach lUbfrein»
kommen, sucht Bureau Lisoklr»,
trürrrtncrstraste 21, 69737—5
Jsr.,nordd.,dipl. Erzieherin,
perfect in Spr achen, (£latncr. Zeichnen,
Malen, Handarbeiten, sucht Stelle zur
Bollenvunz der Erziehung junger 3)!ädchen
durch LLr-8. Lortt^ Relsner, Stadt»
Lkünigaffe 1 (vis-ä-vis Stadtparl), Te­
lephon 4694. 69678-6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin. Israelitin, mit vorzügl.
langjährigen 3ttferenzen, außerordentlich
tüchttg in Sprachen u. Musik, jucht Stellung
nur in sehr guten Familien durch Mme.
S o sie Schreiber, Praterstraße Nr. 41.
Telephon 655. 69798—6
Norddeutsche Bonue, außer-
ordentlich seltene Acguisition bezüglich zu­
verlässiger, sorgfältigster Pflege mid auft
opfernder Pflichttreue, emvsiehtt Sofie
Schreiber, Praterstr. 4r.Lel.655.6Ü73S-S
El» Mädchen aas besserer
amilie, 22 Jahre all, wünscht all
Stubenmädchen in einem gute» Hause
uMerzukommen. Selbes ist der. deutschen
und döhmischen Sprache mächtig und im
Nähen und Servilen bewandert. Gesälltge
Anttäge wollen unter ,Ch„ I. S. 390/3*
postlagernd in einl& Bei Bndwels.
Böhmen, gerichtet werden. 69621—6
Feines Stubenmädchen mit
5» and 6jähr. Zeugniß empfiehlt besten»
Dicnsttiermittlung KSrntnerftratz«
Nr. 21. 69734—8
Bessere Köchin mit laagjähr.
f lleugniffen sucht eine Stelle in besseren,
«nfe. E. SB., U. Bez., Laudonaaffe 41
hur 3. 69710—{
BüvgerSköchia mit 2- «ad
lValähr. Zeugniß empsieytt bestens Dienst.
Vermittlung Kcirntnerftr. LI« 69726-6
Anständ. besseres Mädche»
für Alle» bittet um Posten. S e i f e 11
4. Bcz., Große Ncugaffe 2ü. 69786-t
■ 1 L...." 1
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lecttonen (äußerti sacht, inßrtzrttbe Brnz
schüre 29 Ir.) C. gelbmogi, all
Schreidweister nnllberttvff«», auch ftl
Ziiteikrampfleibegde. 1. Bez.. Torotheer.
gaffe 3 (Graben)- 69168—1
Wiener Mittelschnl- Lehre»
nimmt zwei ruhige gesittet« Schüler in
Pension. Angenehmes Heim. Dvrzügltch«
Verpflegung. Strenge Lnfficht und Naqi
httfe vom Professor pcrsörmch, der in
schulfreier Zeit stets mtt den Züglingen
ist. Gen. Anttäge au Pros. S. L a n«
d a n, derzeit Ach» plcherSfi-rrcich^
vnmimts» s«. v mii~4


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
18. August 1900
Nr. 12926
Die -Kleinen Anzeigen" können mit,und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der «hiffrirte«
von uns in unserem Bur. j. 4SI. Anz., I., Schuler-
stratzelb, unentgeltlich münlik. od. Lriefl. ertheilt.
Chiffredricfe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnjeratrnscheines ausgesolgt,
recommandirte Ehigcebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von» Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Unterricht.
Ich wünscheznr Conversatto«
in der deutschen Sprache mit mir ein
anständiges Mädchen für 1 Stunde täglich
zu engagiren. Sch habe Unterricht bei einem
Sprachlehrer, wünsche aber meine Fort­
schritte in der Aneignung der Sprache durch
Conversation zu ergänzen. Kenntniß des.
Englischen ist nicht nothwendig, aber eine
deutliche Aussprache des Deutschen wird
verlangt. Offerten, schriftlich oder persön­
lich an D r. O. L. A b n e y, 9. B., Hofer­
gasse 5, Th. 7, zwischen 8 u. 9 Uhr Mor­
gens, 2 und 3 Nachmittag-, 8 und 9 Uhr
Abends. —7
Knabenpensionat im eigenen
Hause. L2. Lorenz. Wien, 4,2, Lmsengasse
Nr. 19a. Vornehmes Institut. 61680—7
In 6 Monaten Französisch
»olattfig nnd corrcct sprechen lehrt,
«ou Paris kommend, nach neuer, vor
Vamfer Lehrautoritäten anerkannter Methode
ausgcz. Eprachnicister als
Specialist unübertroffen. Kärntner-
strasec 88, Eingang Maysedergasie
Sir. 1. Thür 8. 69655-7
The Berlitz School, L. Eez.,
Rothenthurmftrasie 11» 2. Stork,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span.. Ztal., Böhm. v. Lehrern
der bett. Nation. Von der ersten Leetion
an wird nur die zu erlerneuoe. Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
jranco. b7944—7
Geborener Russe, akad.
gebildet, mit vor). Res., ertheilt Unterricht
in seiner Muttersprache. Zuschr. unter
„Rossisa 29", 4. Bez., L.echnik. 69646—7
Ungarisch. Ein zweiter Herr,
toeldjer ungarischen Unterricht nehmen
will, wird gesucht. Unter „58 e t Fach­
mann 95" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 69695—7
Hofmeister, Erzieher, mit
besten Rcserenzcn über mehrjähr. Thätig,
feit bittet um eine Stelle. West. Zuschr.
unter .Erjolgreitz' an bas Ank,,
Bur. d. Bl. 69771—7
Zu Rcparaturs-, Privatisiere
und Aufnahmsvrüsungen in Gymnasial»
fächern (1. bis 8. Classe). Nealqegen-
ständen. Französisch. Englisch bereitet
bewährter' Fachmann vor. Vornehmste
Referenzen. Hier und Umgebung. Adler.
20. Be;.» Wrsnergasse 17, Th. 82. 69652*7
Obergymnasiast (TU.), der
sich selbst erhalten muß, bittet um Stunden.
Auch Hebräisch. Zuschr. erbeten an D. N.,
2. Bez.. Krummbamng. 12, Th. 9. 69313*7
BuchhaltungsPauschalbctrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc,.
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlihen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssack-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 69706—7
Parisienne distingn€e
dOBne des lefoos. 8. Bez., Josephstädter­
strasse 6, 1. Stg., 2. 8t., Th. 14. 69767—7
English lessons, by an
Engiish lady from-Loadoo. Eipecieoced
teaeber. A. E„ 1. Bez., Biemergasse 13,
2. Stg., 1. Stock. 69364—7
MM-Instrumente und
Wuftkaüen.
Clavier- und Harmonium-
Leihanstalt, Ein- nnd Verkouf, auib Um­
tausch. Alben Förstl, 1. Bez., Bcllaria-
strahe 4. 68355—8
Seltener Gelegenhcitskanf!
Guter Bösendorferilugrl um 280 fl. zu
verk. Elllblisjement s pbir, Prater
strafte SS. Neue Klaviere in gröhter
Auswahl zu Original-Fabrikspreifen.
Ueberfpiell« !u jeder Preislage stets am
Lager. Amerikanische Orgel-Harmo­
niums. 69627—6
Kaufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herreakletder elegant nnd billig Sei
Jncob H«‘inlKT£er, 1. Bezirk,
Weihburggaiie 5, 1. Stock, neben
.Sotel Elisabeth", mich Kleiderleih­
anstalt. 65230—9
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrenklcider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Klcider-
niagazin „zum Oesterreichcr", Stadt,
Singcrstrafte 1, im 1. Stock, mich
Kleidevlcihanstalt. 65223—9
Damen-Blouscn aus wasch
echtem engl. Zephyr ft«» noch einige Dutzend
vorrStbig, p-c St. fl. 1.—, 1.25,1.50.1.75,
2.—. 2 50. 1. Bez., Weihburggaff- 3. Eck-
gcichäjt ber Liliengasse. 69503—9
Hochfeine Damast-Tischtücher
bis zu 6 Mir. lang mit u. obne Servietten,
(anch en detail) Montag den 20. d. M.
billig abzugeben. Bis zu diesem Tage bleibt
das Geschäft noch geschlossen. Import- und
Commissions-Bureau Garai, 3. Bezirk.
Obere Weitzgärberstraße 5. 69LM—9
Möbel ans Rate« beim
Tischlermeister 5. Bez., Margarethenftratze
Nr. 80. 66413—9
Größte Möbclleih-Anstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilzahlung. Nur 1. Bezirk,
Singerstratzc 8. 69806—9
Vorzimmer- u.Kücheumöbel,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, graste
Auswahl von Kanzleimöbeln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gasse 15, Joseftfaberger’s Nach­
folger. 66980—9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 69225-9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämuct.
um 2ö0 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 69759—9
Truhe«, Vorzimmerkästcn,
Sessel rc. in jeder Ausführung, auch modern,
billigst beim Erzeuger Fischer, 5#. Schön­
brunnerstraße 122. (Tramway- und Stadt­
bahnstation.) 69131—9
Größte Möbel -Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Thcilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerstrasse 4.
69758-9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapezicrer-Möbeletablissement, nur
1. Bez., Tegctthoff grafte 3, verkauft
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
nnd Herrenzimrrec, Salons, Boudoirs, in
allen Styl- nnd Sloffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu lös) fl., Speisezimmer zu150st,
Salongarnitaren von 50 fl., altd. Divans
von 50 fl. aufwärts. Auch sind alle
fürWobniingseinrichtiinaeucefordcr-
Itchcn Objecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Tegetthoffstratze 3, Partcrrelocale.
Preiscourante für die Provinz
gratis. 69629—8
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tapezierermöbcl-Etabliflement,
nur I. Bez., Singcrstrafte 4 (im
eigenen Haufei. verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
gariiikure» vo« 50 fl., altdeutsche
Divans vo« 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singcrstrafte 4. Jllustrirt«
Preiöcourante gegen SO kr. Brief­
marken. 69757 —9
Engl. Bulldogge wegen
Zwingerreduction billigst abzugeben. Alles
prüniiirt. Zwinger Gleichenberg, Steier.
mark. "66142—9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie altdeutsche und politirte
Möbel sind billigst einzeln zu verk. L. B.,
Kjsernengasse 22. 1. St., Th. 6. 69801—9
Barock- «. altd. Schlaf-,
Speisezimmer, pol. Möbel, billigst ver­
käuflich, 6. Bez., Mariahilferfiraße Nr. 53.
4. Stg., 2. St. 29. 69807—9
Philipp Krön, Tischler-«.
Tapezierer-Llröbeletablifsement, nur
1. Bez., Singerstratzc 8, verkauft unter
Garantie hocheleg. Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer. Salons, Boudoirs, in allen
Styl- und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl.. Speisezimmer zu i50 fl,
Salongarnituren von 50 fl., altd. DivanS
von 50 fi. aufwärts Auch sind alle für
Wohnungs-Einrichtungen erforder­
liche» Objecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Singerstratzc 8. Preiscourante gegen
SO kr. 69805 -9
Maschine» «.Maschinen
SestandiheUe.
Benzinmotore, GaSmotore,
Benzinlocomobile von 2—50
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise nnd Zahlungs­
bedingungen. Overs «&
Bauer, Motoren-Fabrik nnd
Eisengießerei, Wien» 217,
Dresdenerstr. 82—86. 6062 i—9
Riemenscheiben, ein- u. zwei
theilig, r-ranSmiistonrn. Moschinriemen,
Lager offerirt billigst Sigmund
,t 11 i| 4 m a n n, 17/1, Autonigaste
9!r. 65. 64206-9
Benzinmotore, GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi» IM IIP.. neu und
gebrauch«, billigst bei Blrichkc, RampcrS-
torffergaffr 46. 87229—9
Normal- Rippenrohre, erst
clasiig, fehlerfrei» neu, billigst.
Julias Brae», Czernin
gaffe 3. 66841—9
Petrolin- und GaSmotore»
1, 2, 3. 4 diS 15 HP, neu uud gebraucht,
billigst bei WarchalowSkt L Sei dl er.
Motorenfabrik, 9. B., Rögerg. 18. 66801—9
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, fltold, Uhren bis 10.000 R.
Werden ausgelöst vnd der volle Wichrwcnh
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne
und Gebisse. Radin vwitfch, 2. Be;..
Stcphaniestraße 1. 66777—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger alz überall bei Emil
Weiner, Wen, 1. Bezirk, Salzthvr.
gasie 4. 69660—9
Complete Dampfsäge- An
läge, bestehend anS einem Bouilleur-Damps-
kessel. 65 Ctm., Dampfmaschine, 80 Ilk.,
2 Bollgattern, 24 Zoll, 1 Vollgatter, 18 Zoll,
5 Circularsägen nebst dazugehörigen LranS.
Missionen und Riemen, allen nötigen Werk­
zeugen, 20 Äitr. eiserner Esse, 750 Dtm. Dm
mit Fundamentplatte und Änkerketten. Alles
in sehr gutem Zustande, zu verkaufen. Diese
Anlage war nur wenige Monate im Betrieb.
Writrre Auskünfte ertheilen H. Perlfafter
6 Sohn, Caransebes, Ungarn. 69623—9
Watt«- Deckenwollc unv
Eharpie-Baowwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 66861-9
Gemälde, Stiche, Rahme«
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 69534—9
äCccaftoM.257o unt. Fabriks-
Preis. Brome-, seine Galanterie, und
Chinafllber-Waareu, B, Steiner, 2. Bei.,
Tadorstrafle 10 (Passage). 67720—9
Zum Kaiser-Jubiläum sehr
verkäuflicher Artikel für Häusirer und
Wiederverläuser billig zu haben bei
B o s ch a n, Papierhandlung, 1. Bezirk,
Lamenzerberg l. 69600—9
Kellerfäffcr, Fatzholz, Eiscn-
stellagen, Kantersteme rc, »erden billiast
»bgegedea, Wien, Ober-Dödlina, Weil-
g-fle I, 67050—9
Schlanchrcstc bester Quall-
tat. für Gartrnvrixrengang geeignet, des.
Istlchen solche vir Kellereien, flnd billigst
Mugeben bet Persicaner L flö,.
Wrc». 1. Per.. Liebrnbergg. 7. 67092—3
Mage«. Pferde. Fahr
räder, Jagd, Spart.
Prachtvolle Dogge«, 1 Zucht
Weibchen, drapsarbig, 2-/,jahria, 1 Männchen
<5 Monat) zu verkaufen. Eiilcrstätie 14
(Johaun-sk-ller), 68271—9
Echter Bcrnhardinerhund,
Rüde, 1 Jahre alt, schwarz, schönes Exemplar,
für 80 Krone» verlaust I. Lederer,
Ung.-Hradifch. 68711—s
Fahrräder, gut erhalte«, zu
20, 32, 45 fl. wegen Platzmangels abzu-
g-ben, 9, Bez,, Berggoffe 3, 69725-9
Pncumatkc- Centrallaqerr
nur bei Gustav Berger, Dien, 6 Bez
MagdalenenstraHe 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Laufdecken mit Schönheitsfehler
a fl. 3.—, 3.50, 4.— nnd st. 4.50: feine
Garantie-Qualität k fl. 5 50, 6— und
ft. 7.—; LustiÄläuche a fl. 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste uud billigste Eiukauss-
huelle. 67100-9
Cccrtfion! Oeeasron bei
loses Weiss, Wien, ParkriNfl Ä.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
ä fi. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyelometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
1C,COO Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid b fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fi. 6. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25. vierfedrlg 2.50, 3, LuxnS-
Firmns Sattel, gepolstert', angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung» fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 35, 50,60, 80, fl. 1. Leder-Dreieck-
laschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen 1 fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlöffer 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 b»S7V kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefkoppumpen a kr. 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fi. 1.1V.
Complete franzöfische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60.Nabe»,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A--Naben,
älteres Wtodell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, keine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad^
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatics: Lanfdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1V». 1% ä fi. 1, 1.50, 2.50, 3.
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 3ÜXl»/s, 1'/. k fl. 2.50 n. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1V»,
1& i t, l*U k fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt st. 6.
Lustschläuchea fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
st. 3 rc. Emaiüiren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. etss,
Wien, 1. Bez., Parkriug S. 69264—9
Fahrräder, enormeAnSwaffl,
neue und überf., erstcl. Marken, in allen
Preislagen. 9. Bez., Berggajse 3. 6^727—9
Phaetons, S und Ssitzige
Coupes, Ponnieswägen, billig zu verlausen.
4. Bez., Wienstraße 11. 69499—9
Ka«f »nd Nevkanf von
Geschäfte«.
Brillant gehendes Stadt-
cafL mit Markt-Cöncession ist Berhältttisse
halber sogleich zu verkaufen. Unter Chiffre
„B. O. 68" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 69568-0
Altes gutes Bürger-Stamm
kaffeehous wegen schwerer Erkrankung des
Besitzers zu verkaufen. Offerten unter „Z e h n-
jährg. Eontract"^an daS Ank.-Bureau
d. Blattes. 69839-0
Allgemeiner Aerkeßr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. 'kisekler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.»
Siebcnfterngaffe SS. 6mso-ü
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
Iw. JPappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldelaxe 68K
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prosvccte für alle
Staate«. 68944-»
Fräulein wünscht irgend eine
Filiale zu übernehmen. Gest. Anträge unter
„Maria S." an daS Ank.-Bureau dieses
Blattes erbeten. 69830—0
AbMhlllngs-
Waarenhaus
Karl Körmendi,
YL, Gllmpkvdorfkrstraßt 16.
(Früher Oriciitirungsnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Reisender der Papierbranche ZsV1u^W?eÜ^°wz-^°h». Ä
in d-i-Alp°nMub-rn b-stmS eingefügt, iu-dt j curre.iz stehend, wurde in d!n
cm chlag.gc Artikel urttzmicbmen. "Mo-iatcn abcrmils vielfach
Äutraze unter ,.Pa vierbranthe ile, tvergröftcrr, bildeteincSchendwürdig»
Vertreter, bei Lederfabriken
qut eingeführt, nur erste lkrait, wird zur
Gründung eines grasten Depots von echtem
Moellon-DegraS gesucht. Offerten unter
..Französische Fabriken" hauptvost-
lagerud Wien. 83789—0
a. d. Ank.:Bur. d. Bl.
69690—0
lest, und find die verschiedensten
Waaren-Gattnngeu
l« überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
Zimmertapezicrc» f. Tapete ®A en,te ™: u" b .J c l^^ cttt
Jedermann versichert sei«
höchstes Gnt— das Lebe«! Die
Prämien können in Monatsraten bezahlt
werden. Auch Abgewiesene versichere. An­
träge übernimmt der Repräsentant einer
Assecuranz. Unter Chiffre „AlterS-Ver­
sorg u n g" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 69714-0
14 kr. per Qu.-Dteter aufwärts, jede Tape^
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Bartensteingaffe 14, n. RatühauS. 68542—0
Waffer-, elektrische
Installation, Reparaturen prompt und
billigst. Behördl. canceff. Installateur
' rieb, 9. Bez.. Thurngaffe2 (Newaldhos).
elcphon 15052. 69450-0
GrößteWienerKinderwagerr
und Korbwaaren-Fabrik 8.!
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaareu und Korbwaare
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle« Grötzcn von der
einfachste« bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- uud
Liegewagen, Korbsitzwagenund
engl.Pcrambulators. Krankcu-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. S 0 S 0-0
Distinguirte arztl. geprüfte
Masteuse, Frl. H. Duschak, empstchlt
fich den werthen Damen. 1. Bez,, Am vos 5,
1. Stock, Thür 11. 69054-0\
Bertha Windisch, Specialisti«
für Hühneraugenleidende, von Karlsbad zu­
rückgekehrt. 1. Bez., Bauernmarkt Nr. 3,
3. Stiege, 1. Stock. 69674—0
Privat-Delectiv 8. Gold­
berger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretio».
Telephon 15201. 63280-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Gehelin-
polizist, Besitzer amtl. Belabungsdecrete
für außerordentlich eriolgiKche Dienst,
teiswngen, übernimmt discrete AnstiLge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re.
cherchen, HeiratsauSkünste. Reifen. 8 o-
i e p h v. P e l z e l, 1. B^irk. Rauhe«,
steingaffe io. 69391—0
Verpfändete LosewcrdenauS-
grlöst, der Dteprbetrag bis zum vollen
TagcScuese ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz« l. Bez.,
Dchottenring 2Ä. 66863—0
Compagnon wird sofort mit
einem größeren Kapital in eine gut­
gehende Maschinenfabrik ausgenommen j
tüchtiger Fachmann, entweder Maschinist
oder Beamter wird bevorzugt. Anträge
unter .Maschinenfabrik" an das
Anl.-Bur. d. Bl. °Sl0l-0
Ersolgsichere Erfindung.
Winterartikel für Sicherheit des Pissanten­
verkehrs vorrälhig, herstellbar. Aussicht
städtische Einsühruug. billige Eisen- und
Blechconstruction, wird zu verkaufen ge­
sucht, event. Compagnon. Anfragen an
Leopold Weißenböck, Specialist,
Spangler, Wels, Ob.-Oest. 69620—-u
Sichere Anstellung. Eine
i« Bau begriffene Lederfabrik in Ober.
Ungarn sucht einen Procuristen. eventuell
zum Compagnon. Fachkenntniffe sind nicht
erforderlich. Unter ,B. B. 17' a. d. Ank.->
Bur. d. Bl. 69228—0
Fabrikant» altes, solides
und reelles Geschäft, sucht anständigen, in­
telligenten Compagnon mit Kapital. Ano­
nymus und Bermittler unberücksichtigt.
Briefe erbeten unter Chiffre „Gesell-
schaftsvertrag- postlagernd Wien,
4. Bezirk, Neumanngaffe. DiScretion
gesichert 69682—0
Kapitalist mit 50,000 bis
100,000 fl. für vorzügliches Unter­
nehmen gesucht. Kapital wird grund­
bücherlich stchergestellt. Unter Chiffre
„Haupttrefser 828" an des Ank.-Bur.
dieses Blattes. 59828—0
Zur Bergröfferung eines
sehr gut gehenden Geschäftes wird ein
Compagnon mifl enehreren tausend Guide»
gesucht. Anträge unter „Glückauf
Nr. 731" a. d. A.-B. d. Bl. 69731—0
WaffcrleitungS-, GaS- und
HeizungSanlagen. Tüchttg praktisch erfahrener
Fachmann möchte sich alS Compagnon mit
einem Geschäftsmanne mit Bttriebskapital
zur Errichtung eines InstallationSgefchöftes.
wo Aussicht avf Erfolg vorhanden, ver­
binden. Gefl.Anträae erb. unter „Neptun"
an die Annoncen-Exped. Heinrich Sckake?.
Men. Jf. 638 »2-0
Lohnender Nebenverdienst
für Agenten aller Branchen durch Ueber­
nahme des Vertriebes eines Consum-Artikels
für den täglichen Gebrauch. Gest. Offerten
unter „Lebensmittelbranche" an
Schaler. Wien, 1. V.. Wovzeilel 1.69810-0
Bchördl.a«torisirteSPriv«t-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direktion J,eo Böhm, 1. B.»
Renngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulautestc
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis v Uhr
Abends. r 69533-0
Leuchtkeaft, wahre Zimmcrjierdeu,
GaSlustcr mitAnerbeleuchtung
für Wohnungen nnd GeschästS-
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Belourteppiche, Wirthschaftsteppiche
Stiegen- und Vorzimmer-TeHPtche,
Bettvorleger, Liegen- u. Ängorafelle,
Divnn-Ueverwurfe und Lambrequins,
Teppiihe mit geringen Deffinfehlern zu
herabgesetzten Preisen.— Linoleum urck
Wachstnchläufer.
AuS dem Orient direct importirte
ksrser u. >8m^i'ilAt«xp1vd.e
Stcffverhänge.
Sobelin- Vorhänge,
Sctzcrfwott- Wortzänge,
elegante Portieren,
' Spitzen-VorhSnge,
GrUHnre-VorHänge, AdplicattvnS-
Vorhängr und Pracht-LtoreS. Da»
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- n«d
Bettdecke«
in Bourette, Plüsch- nnd Echefwolle.
Herren-, Hamen- und
Kinderwäsche.
Brautausstattungen, Tisch- ». Bett­
wäsche in der einsachsten bis zur Inxnriö-
sesten Ausführung. Specialitäten in
Schweizer Handstickereien, Chiffons,
Gradl, Leinen- nnd Baumwoll-
Wkden, sowie Bettzenge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- nnd Wasch­
service
an» den dedcnteadflen tkarlsbaber Fa­
briken.— MajoUca-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
0V* Eingang in die Teppich- und Wische»
Abtheilung durch bi« Lampen-Nieder-
lage. ym 15473
Auf Iheilzahlung!
bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto.
lilvr^en,
"f“ ^brauchte, stet» vorridi,
btÄS 6" 3Cr '® k "' s Ä|
Herren-Ucberzieher. st.H^*
Scrren-Mentschikoff. fl.
§a-co ff. L.^
Jacqnet fl.
Souterrain-AbtheUung (Schwemmn
Jacob Rothberger,
t. Bez., Stevhansdlatz Nr. g.
?rok8ek-kiLao8.
Vis», l., Führichüass» Nr 4
Prol rech-Pianos z» reemiethen Tstgz
Vornehme Adoption.
Hoher kinderloser Aristokrat wäre oe.
neigt, distinguirte» und sehr oermöaenbe»
Herrn, nicht über 34 2ahr° alt, mit
Uebcrtragnng seines Titels zn odoptiren
Nichtanonhme Anfragen von Selbft-
reflectanten erdeten unter jfiir
Boicbtham wird berüoksloh-
ttgt an das Ank.-Bnr. d. Bl. 15393
Comptoirist,
' e A,
Hottet selbstständiger Correspondent
mit hübscher Handschrift, wird aus.
genommen. Bewerber der Eisen-
branche bevorzugt. Offerten unter
„Correspondent 100“ a»
das Ank.-Buc. d. Bl. vmj
BacUipssi
welche fich über ihre bisherige
ausweisen können, für de» Bcrtrieb n»»,
leichtverkänflichen und »ugkrüftige«!
Werkes gegen höchste Provisto» von einem!
Weltgeschiifte gesucht.)
) Schristl. Orrerten an Sohrostar H,1 J
! Verlag»- Buchhandlung, Bndapeiü
Kohüry-Utcza 19IB. 153M
Routinirter Commis
der Papier- nnd Schreibwaareu-Branchel
der polnischen und deutschen SpnuhÄ
mächtig, wird unter günstigen Eonditionen
für Lemberg per sofort gesucht. Offerte?
Nnd vom 20 bis 25. unter „A. K.“ ,,
das .Hotel Höller", Wen, VII., zn richte.
Ein Fräulein
aus gutem Hause, der drutichen Spräche!
vollkommen mächtig, perfect in Stcnoi.
graphie und Maschinen- Schreibens
zu Comptoir-Arbeiten gut verwend­
bar, wird für das Bureau einer Industrie»
Actien-Gesellschast zu» sofortige» Antritti
gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten miter Angabe
der Geholtsansprüche find z» richten unter!
„H. 86“ postlagernd Wien, II/!. 15423
Die herzlichste« Glückwünsche
und- y
lOOOfaches Hoch. 5i
der hochverehrten
Frau Srlerre GdhofÄ
srmwt Frl. Tochter i
zum Werthen Nameusfeste.^
Bom gesummten weiblich«
15423 Dienstpersonal.
„Veritas“, internationale
Gehcimageutur» Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraste 35 (Eingang'
Johanncsgaffe 2), daS älteste, i
verlässlichste, distiuguirtestc n.|
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen!
einflußreichen Verbindungen
im In- und AuSlande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traueussachen, geheime Auf­
träge, Heiratsaugclegcnheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen :c. Dir.: Fran 2;
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmaun, im
(rühcren langjährigen Staats­
dienste stctö ausgezeichnet und!
mehrfach glänzend decorirt.!
(Orden, Verdienst- Medaille'
rc. rc.).« 97, 2—0
) u“ ,,uu“ J|
j Atoll-,Gaütu-IaagkrSthk.|
Alois Haaer,
! VI., ütlollardgrasse Nr. 18 J
Telephon 3403. 14801 1
Cur-Tranben
„Rigoletto 2000“
Jene Dame, von «eich. ich vor 4 Woche»
unt. obig. Chiffre einen Br. erhielt n. K>
ontwortete, w. nochm. in ihrem eign. Inter,
dringendst gebet., mehrere »nt. d. bisherig.
Adresse (Tgaffe) u. Namen ch. B.) »öS
neuester Zeit erlieg»., schr wichtigen Br.
mit allen gewünschten MittheUnngen sofort
zu beheben n»d antworten l .. a
15414 «BmeW.'A
EiKcnkan
5 Silo MnSentrller... lkronen 3.60
30„„ .... 18.-
5„ Ananas-Melonen. 2.20
franco Fracht gegen Nachnahme.
6iov. Spanghero, Triest.
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jnsiitut, 1. Bezirk, Graben,
Brännerstraßc Nr. 10. Nach-'
wciöbar ältestbestehcnde Ge-
hcimagcntic! Direction: 1«-
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachman«, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Augclcgcnhciten!!
rationelle Ucberwachungen!'
Pcrsonalausküuftc.' Hcirats-
auSküuftc(Liaison,Bergangen-
hcitSnachweiö, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarautie!
Wahrheitsbeweise! Welwer-
brndungcn allerorten! Eiuzig-
grostcS, erfolgreiches Special-,
ulltcrnchmcn! Allerstrcugste
Verschwiegenheit! Telegramm-!
adressc: „ileliotive^t Telc-
Vbon7506l intcrurba«)!ä9743-o
Olsvisr-Lts-
dlisssment und
Leih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
vri..«ur«gaffe 71, Telephon 3IS3
Thellzahlungeu.— Billigste Miethe. 14817
Der altrenommfrte
in Kifzböhel
sammt Brauerei. Ockonomie- and
BSaldang ist sammt Fundus in-
stmetas zn verkaufen. Rur directe
reelle Käufer wollen fich an den
Eigenthümer wrnden. 13950
l tHolclie ÄelPrtll I 15411
cajch and d scret vermittelt die Admiliistre«
tionbecAll^enioiaenBaudschAu,
Badapest, VII*, 9Mc«a
Ersten Ocstcrr. Allgewcinei
Unfall-Versicherungs- Gesell
schaft, Wien, 1-, Bau»»
markt 3, oder in der Av
ministration unseres Blatt«
reclamiren..
fjttansgtbtt: Dr. Ednard Bacher, Moriz Benedikt
ynantwortlich« Lrdartenr: Karl Felix Rohler.
Lrnckcrn der „Kennt Freien fresse“: Reinhold GejA
Papier: Guggeubacher Paviersabril
40 stark


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 21 ]
Redaction, Administration L Druckereb^
Kolowrat-King, Fiehtegasae Sr. XI*
■Tgjrsnkirte Briefe werden nicht angenommen ui
Uanucriptc in keinem Falle surückgeeendefc
Ankttudigang^-Bareaat
Stadt, Wollseile Nr. SO. Insertionsprett nach Tarifs
Jqgerate übernehmen: Wltaek, Ana.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitung«- n. Ins.-Exped. in Gnu;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, Ä. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in Rudaprst; im Ans-
lande; John F. Jones& Co. in Paris, 31 bi«, Rae da
Feubounr Montmartre; Ageuce Ha-ras in Rrüuel;
Rndoif Mo*»e in Rerliu, Frankfurt a* BI.,
Miincli^n« Leipsig; ü. L. Daube ft Co. in
Fr»nksnrt o. FI— Kerltn, <-dUn, Eelpxlgt
Jlaasenstcin ft Vogler in llauibnrff. Kerlin,
Fraukfnrt a. FI. und Raset; Ann.-Exp. .Jnn*
lifiendank“ in Kerlili und in Uberanitn; BemL
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in ilnnibarg, Orell Füasli ft Co» in
u. Kusel; Sam. Dea con ft Co., LOBlloBo
Abonnement sttr Wien:
Jq Hanptverlage, Wollreile SO: GanzjRhr. K. 48*90,
■m l«««!. K. 3*60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung iaa
Baus: Vierteijihr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbtatt 12 h., Abendblatt S L,
Pftr Bentaehland I Morgenblau allein 30 FL
einzeln: 1Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Abendblatt '■
Abonnement Wr 
GsMj.K.64,ha lb}. g. 8 8, wlertel). K. M.
AbODoement für dos Awsland:
Vierteljährig.
Sa! nun (Kreuzband• Versendung)* Ibentnell*>
land und Serbien K. 90, für alle übriges Staate«]
des Weltpoetvereines K.29.— Bei den Postämtern*
in: 1>eutseIilAD«l H M.I»PL, Schwein 14 Fr,,
Beiden 15 Fr. SS Ct., Italien iS Fr. 46 Cu,-
Jtuauisuien 16 Fr-, Serbien 13 Fr. 36 Ct., RnU!
garien 15 Fr. 65 Ct., Rnsslnn«! 6 Rubel,-
- 4Jrle«*)ienlun«l undcuropäischeTfli*lcelK.l5- 33.
asiatische TstrJkei K. 17*12, Ls^pten 17 Fr. S7 Cu
— Bei des Agenturen ln Italien: K. K. Ob»,
lieght in Mailand, Floren* und Rom, Loeoeher ft Co,,
in Rom SS Fr. So Ct.; Frankreich* Ageue*
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ci.; Knsrlan«!: A. Sierle,
U» Idme-Street E. C. f London, F. Bauermeister,
Glasgow, 34 Sh., daselbst für die etlfis Madien
Colonien mit Portozuachlag; Nördiunrrlha;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. ßtcchert,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, T10 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien «tot
haorbacb’s New« Exchange, Mains.
Mr die an Agenten,~ AusuÄger oder Veneblelsw;
l»7shltrn Betrtge leisten wir keine Garantie»
STb 13930. Wim, Samflig, dm 18. August '-föf lfNNS.
PoUIilche tteberltchf.
;;®- r Wie», 18, August.
■"' Ganz Oesterreich-Ungarn begeht heute in festlicher Weife
den f i e b z i g st e n G e b u r t S t a g des Kaisers Franz
Joseph. Die gehobene Stimmung der Bevölkerung kommt
ebensowol in ihren festlichen Kundgebungen, wie in zahlreichen
Acten der Wohlthätigkeit und Humanität und in den
Aeußerungen und Betrachtungen der Presse zum Ausdrucke.
Aber auch außerhalb der Grenzen der Monarchie ist die
Person des Kaisers Franz Joseph anläßlich seines siebzigsten
Geburtstages vielfach Gegenstand sympathischer Begrüßung.
In erster Reihe steht die reichsdeutsche Presse, welche den
Kaiser Franz Joseph auch bei diesem Anlasse als den
Bundesgenossen des deutschen Reiches feiert und auf den
enthusiastischen Empfang hinweist, ivelcher ihm, als Ausdruck
der Gefühle des deutschen Volkes, vor wenigen Monaten
bei seinem Besuche in Berlin von der Bevölkerung der
Reichshauptstadt bereitet wurde.
Eine officielle Depesche meldet, daß die russische
Botschaft in Paris die Nachricht, daß der Ezar zv Be­
such kommen werde, dementire. Das Dementi wird in
den Spalten der sMepublique" veröffentlicht, womnter wol
Mline's Organ^ die „Re'publique Fran^aise", zu verstehen
ist.- Herr Meline empfindet stets eine Genugthuung darin,
der Regierung eine Freude zu verderben, und docher ist
^anzunehmen, daß die heutige Nachricht aus seinem
Bmtte stammt. Uebrigens haben wir gestern sofort unserm
Zweifel über dm Besuch des Czars in Paris ausgedrückt.
Die Stimmung in Deutschland wird täglich
ünftoher. Fast alle Blätter stellm ziemlich verdrießliche
Betrachtungen über die chinesische Expedition an, und es
fft sehr auffallend, daß die nun von allm Mächten ge­
billigte Emennung des Grasen Waldersee zum Ober­
befehlshaber der intemationelen Truppm keine Genug­
tuung, sondem ganz entgegengesetzte Empfindungen her-
porgerufen hat.' Organe der verschiedensten Parteifärbung
äußern sich in gleichem Sinne.- Der „Berliner Börsen-
' Courier" und die „Hamburger Nachrichten" begegnen sich
in ihren Anschauungen. Das erstgenannte Organ, das
hMe neuerdings energisch die Einberufung des Reichs­
tage fordert erklärt von der großen Mehrheit des­
selben lasse sich mit Sicherheit voraussetzen, daß bei ihr
die spontane Initiative, welche zur Ertheilung des Ober­
befehles im dm Grafen Waldersee führte, keineswegs Aus-
brüche des Jubels, sondem weit eher emste Betrachtungen
Hervorrufen und auf eine Stimmung stoßen würde, welche
zur Uebernahme weiterer Engagements nicht ermuthige.
And die „Hamburger Nachrichten" schreiben: „Deutschland
Lbemimmt mit der Mission des Feldmarschalls Waldersee
eine Verantwortung, deren Tragweite nicht abzuschm ist,
und setzt sich Recriminationen aus, von dmm dasselbe
Mt. Es wäre immerhin bester gewesm, wenn wir uns
Kleine Chronik.
’ 1. Wie». 18. August.
sHof- uud Personal- Nachrichten-s König
Milan ist in Begleitung seines ConsinS, des Obersten Ale­
xander Koustantinovic heute Früh zu mehrtägigem Auf-
euthalte nach Budapest abgereist, von wo er sich heute Nachmit­
tags zur Jagd auf die Güter deS Grafen Eugen Z i ch y begeben
wird.— Der ehemalige serbische Minister Dr. Wes nie, der
erst kürzlich vom König Alexander begnadigt und in Frei­
heit gesetzt wurde, ist zu längerem Aufenthalte in Wien ein­
getroffen.— Donnerstag den 23. d. um */,5 Uhr Nachmittags
findet in der Votivkirche die Trauung des Herm OberlientenantS
Walter Eg er, eines Sohnes des Gcneral-Directors der Süd­
bahn, HofratheS Dr. E g e r, mit Fräulein Elsa B e k» Tochter
des Ingenieurs Herrn Julius B e k, Inspektors der Nordwest­
bahn. statt.— I» München ist der Dichter Hermann L i n g g,
wie Berliner Blättem gemeldet wird, schwer erkrankt.^
sAus'dem Ministerium des Innern.) Der
Kaiser hat dm Mnisterialrath im Ministerium des Innern
Eduard S w o b o d a Edlen v. F e r n o w zum Secttons-
Chef in -diesem Mnisterium, femer dm Sectionsrath des
Ministeriums des Innern Dr. Karl Ritter Peyrer von
t eimstatt zum Mnisterialrath extra statnm dieses Mini­
mums ernannt. Ferner hat der Kaiser dem Sectionsrathe im
Ministerium des Innern Guido Freiherrn v. Haerdtl dm
Titel und Charakter eines Ministerialrathes und dm Mmi-
sterial-Secretärm in diesem Ministerium Dr. Leopold P'r e-
leuthner, Stephan Jllasiewicz und Dr. Karl
Schreyer den Titel und Charakter eines SectwnsrMhes
verliehm. Endlich hat der «Kaiser gestattet, daß dem Geheimm
Rathe und Secttons-Chef im Mnisterium des Innern Julius
Ritter v. Sagasser anläßlich der erbetmm Uebemahme
in dm dauemdm Ruhestand für seine vieljährige trme und
ausgezeichnete Dienstleistung nmerlich der Ausdruck der be­
sonderen a. h. Zustiedmheit bekanntgegebm werde.
^ sAbg. Freiherr d'Elvert.s Der Kaiser hat den
Reichsraths-Abgeordneten LandeSgerichtsrath in Brünn Heinrich
Freiherrn d'E l v e r t zum Rathe des mährisch-schlesischm Ober-
Landesgerichtcs mit der Diensteszuweisnng zum LaudeSgerichte in
Brünn emannt.
fChlumecky-Platz in Anssee.f Die Gemeindever«
trrtung von Auffee hat gestem einstimmig brschloffm, den größten
Platz von Anffee für alle Zeitm Chlumecky-Platz zu nmnen,
ferner Hai die Gemeindevertretung dm Statthalter Grafm Clary
rn« Ebrenbüraer von Anffee ernannt, s---
hätten darauf berufen können, daß Deutschland bei der
Entsendung des Grafm Waldersee nur dm einmüthigen
Wunsch der Mächte erfüllt habe und daß die Initiative zu
dieser Emennung nicht von deutscher Seite erfolgt wäre.-,
Das hätte der Sache ein anderes Aussehen gegeben."
An dem Bonaparti st en«Bankette, das am
NapoleonStag, am Mittwoch den 15. d., im 8alou
de8 familles zu St. Mande in Paris abgehalten wurde,
haben sich etwa achthundert Herren und Damen betheiligt.
! Die Hauptrede hielt Baron Legoux. Er schilderte die Wohl­
thaten, welche Frankreich dem Kaiserreich verdankt und in der
Folge noch von demselben erwarten darf, und stimmte dann
das Lob des Prinzen Victor Napoleon an, der wir kein
Anderer dazu geschaffen sei, Frankreich wieder groß, mächtig
und glücklich zu machm. Der Vorsitzmde der Versamm­
lung, du Saussay, den Prinz Victor Napoleon
selbst für dieses Ehrenamt bezeichnet hat, that das­
selbe und strich den Unterschied heraus, der
zwischen dem Orleanssmus und dem Bonäpartismüs be­
steht.! Die oileamstische Partei ist nur ein glänzender
Gmeralstab ohne Soldaten, die bonapartiftische hingegm
ein festgegliedertes Heer. Das Lebmsprincip des Orleanis-
mus ist das Uebergewicht der Kammem, die Grundlage
des Bonapariismus die Befragung des Volkes, das
Plebiscit, das allein Frankreich zu erlösen im Stande seiu
wird. Ein dritter Redner, der Marquis de lä Gränze,^
hat den Prinzm Victor Napoleon in Rom bÄm Btzgräb-
niß König Humberfs gesprochen, uud brachte Grüße und
Dankesworte des Prätendmtm. Eine von Baron Lego-ux
vorgeschlagene Adresse wurde einmüthig gmchmigt und an
dm Prinzm Victor Napoleon telegr«rphirt.' Auch <m die
Armee richtete die Versammlung eine Adresse^ deren
Verbreitung die Joumale besorgen sollen.
Nach einer Londoner Depesche der Münchener M-
gemeinm Zeitung" soll Lord W o l s e l e y im October
von dem Obercommando der mglischm Armee zurück­
treten und durch Lord Roberts ersetzt werden.*
In Russisch-Polen find unlängst zwei politische
Mordeverübtworden.welchezurEntdeckungeinerrevolationären
Verschwörung führten. Der eine Mord wurde in Czenstochau
auf dem Theaterplatze verübt. Ein Mitglied der polnischen
Socialisten-Partei, Peter Czerwinski, machte unter den
Arbeitern der mechanischen Fabrik Pelzer Propaganda für
die anarchistischen Ideen, verdächtigte aber dabei dm
Mechaniker Joseph S ch a n z e n b e r g, daß er im Dienste der
russischen Geheimpolizei stehe, und verhängte überSchanzenberg
die Todesstrafe. Der Mechaniker wurde denn auch um 7 Uhr
Abends auf dem Theaterplatze überfalle» und durch Dolch-,
stiche getödtet. Der zweite Mord wurde auf den Kohlen­
schachten von Stelze im Gouvernement Petrakow verübt.
Dort wurde der Häuer M a z u r von den polnischen So­
cialisten Esiorowski, Morzyk, Krawczyk, Glinski, RutkowSki
und Kare; des Nachts überfallen und in bestialischer Weise
ermordet, angeblich weil er der russischen Behörde von dem Be­
stände einer revolutionären Verschwörung Mittheilung machen
wollte. Die aus Befthl des General-GouverneurS von
Warschau, Fürsten Jmeretinsky, eingeleitete Unter­
suchung ergab, wie man uns auS Warschau meldet, daß
in Russisch-Polen eine weitverzweigte revolutionäre Ver­
schwörung bestand, deren politisches Programm es
war, in Rußland einen Umsturz der bestehenden
Staatsordnung herbeizuführen und alle Personen
zu tödten, welche sich als Hinderniß zur Verwirklichung
dieses Zieles erweisen sollten. Auf Befehl des Fürsten
Jmeretinsky wurden, die Mörder Schanzenberg's und
Mazur's dem Kriegsgerichte übergeben. Zahlreiche andere
Socialisten befindm sich noch in Untersuchungshaft.,
.'^^ Die Ereignisse in China.--
'. Wien, 18. August.
- Endlich ist ein aus japanischer Quelle stammende,
Bericht über den Entsatz von Peking Angetroffen. Die Ge»
sandtschaften sind befreit und deren Insassen wohlbehalten.
Die Chinesen haben aber die Thore der Stadt den ver-,
kündeten. Truppen nicht freiwillig ausgeliefert, sondern
noch bis zum letzten Augenblick Widerstand geleistet. Nach
einem Kampfe, dtzr offenbar den ganzen Tag währte,
drangen die Alliirken in die Stadt ein und bemächtigten
sich sogleich des Gefandtschastsviertels, das nun von allen
Seiten von Truppen umgeben wurde. Ob die ganze Stadt
Peking sich nun in Händen der Verbündeten befindet, ist
aus dem Telegramm nicht zu entnehnttzn. Möglicherweile
haben sich die Chinesen in die kaiserliche Stadt zurückge­
zogen, um die hinter deren Mauern befindlichen Geheime
niffe und Heiligthümer zu schützen. Die Verluste scheinen,
ziemlich bedeutend. gewesen zu sein, denn tvenn die
Japaner allein 160 Mann einbüßten, so dürfte der Ges
sammtverlust der Alliirten denjenigen der Chinesen ev
reichen^ der mit 300 Mann angegebn wird.-
i Der Entsatz von Peking durch die verbündete« Truppe«.:
Washington, 17. August. Admiral R e m e
telegraphirt aus Taku vom 17. d. M., 1 Uhr nach Mit-
ternacht: Ich» erhielt soeben aus Tientsin folgendes
Telegramm vom 16. d. M., 10 Uhr Abends:
„P e k i n g w u r d e a in 15. d. M. g e n o m m e«.
Die Mitglieder der Gesandtschaften sind
wohlbehalten. Einzelheiten folgen bald.",
Washington, 18. August. Der amerikanische
Consul in Tschifn telegraphirt unter dem 17. d. M.:
Der japanische Admiral theilt mit, daß die
Verbündeten am 15. d. M. Peking von Ostest
her unter hartnäckigem Widerstande dev
Chinesen angriffen. Abends drangen die
Japaner mit de-n übrigen Truppen in die
sEhrengacheu für den M Snnergesaug-Verein
und „Schubertbund".! AuS P a r i S wird uns berichtet:
Der Präsident der Musik-Commisston des stanzösische» Unter-
richtSministerinms, de Rillt, überreichte heute dem österreichischen
Gcneral-Commiffär. Sectionschef E x n e r, eine Anzahl von Ehren­
gaben, darunter die goldene Eichenlaubkrone für de»
Wiener Männergesang-Vereiu und die große
Medaille von Roty für den „Schubertbnud".
sP reise in der Pariser Meltaus st e l l u n g.j
Zn unserem gestrigen Abendblatts war in dem Verzeichnisse
der Preise der Oesterreicher aus der Pariser Westausstellung zuerst
die Liste von 30 Ausstellern veröymtlicht worden, welche als
Mtglieder der Jury hors conconrs gestellt waren. Zu dieser
Liste ist noch die Firma R.'Schlumberger inVöSlau
nachzutragen, welche dadurch llors eoncvurs war, daß Dr.
Robert S ch l u m b e r g e r als öffentlicher Gesellschafter der-«
selben in der Classe 60 (Weine) Juror'war.
[6ine Stiftung für die Arbeiter der
Skoda-Werk e.s Aus Pilsen wird uns berichtet^ Herr
Karl Ritter v. Skoda, der Sohn des verstorbenen Herm
Emil Ritter v. Skoda, hat nachstehende Kundmachung
an die Arbeiter der Skoda-Werke erlassen„Hiemit theile ich
Ihnen zur Kenntnißnahme mit, daß im Testamente meines
verewigten Vaters, für die unter ihm a l t g e w o r-
denen Arbeiter eine Summe von 80,000 fl. Oe. -W.
vermacht wurde. Für diesm Fonds sind 20,000 fl. W.
schon von meinem Vater aufbewahrt und separat verwaltet
worden, und bin ich verpflichtet, zehn Jahre hindurch je
6000 fl. Oe.' W. in diesen Fonds einzuzahlen und jene Ar­
better, die unter meinem Vater alt geworden sind, nach
Mer und Würdigkeit in wöchentlichen oder monatlichen
Raten nach meinem freien Ermeffen derart zu unterstützen,
daß dieselben in ihrem erwerbslosen Alter vor
Noth geschützt sind. Wenn auch im Testamente die aus­
drückliche Bedingung gestM wurde, daß rch bei der Ver­
waltung und Verwendung dieses Fonds keinerlei behördlicher
Controle unterworfen sein soll, werde ich doch von Zell zu
Zeit dem Krankenkassen-Vorstande Einsicht in
die diesbezüglichen Rechnungen gewähren. Ich hoffe, daß die
Arbeiter in dieser Stiftung einen neuen Beweis der Liebe
sehen werden, mit welcher mein unvergeßlicher Vater seiner-
Leute jederzeit gedächte, und denen er auch bei Verfassung
seines letzten Willens seine innige Fürsorge' widmete. Ich bin
überzeugt, daß sich Alle dieser wahren Freundschaft, .die: amh-
über d«r Tod hinaus für sie dachte und wirkte,', würdig^
reiqen-werden. Um düS Äudenkeq-meines beiLaesirbtar'Vaters
zu ehren, werde ich diesen Unterstützungsfonds „Emil
Ritter' v. Skoda-Fonds" nennen, und bitte Sie Alle
und Ihre Kameraden, die Treue, die Sie meinem Vater ge-
wahrt haben, auch mir und dem Etablissement gegenüber zu
halten, welches im Sinne meines Vaters weitergeführt wird.'
»Pilsen, den-16. August, I960."
sCzechische Demonstrationen in Pilsen.l Aus'
Pilsen wird uns gemeldet: Nach Becndignng des anläßlich!
deS Kaiserfestes abgehalteum Zapfenstreiches" zog die Schützen»'
capelle, von einer hundertköpfigen Meuge begleitet, vor das Rath-
haus und spielte dort czechijchc Nationalweiscn. Diese Demon­
stratio« wurde mit stürmischen Na rLar-Rusen begleitet. Von der
Schießstätle ans zog die zumeist ans halbwüchsigen Burschen
bestehende Meuge, nationale Lieder singend, gegen den Ringplatz,
wo sich ihnen die Polizei entgegenstellte und sie auseinander trieb.»
sBallonfahtttj Aus Oppeln in Preußisch-Schle-
flen wird berichtet: Der Militärballon „Reiher" mit Ober-
lieutenant Tepser und Lieutenant Vorbuchner, die
gestern in Przemysl aufstiegen, ist nach elfstündiger Fahrt in
Oppeln glätt gelandet.
sEin verhängnißvoller Schußff Gestern wurde,
berichtet, daß der des Mordes an dem Wiener Privatier Sigmund
F l e s ch verdächtige Neutraer Comitatsbeamte Geza v. F ü z e s s e r y
gegen sein, dem Leutschauer Untersuchungsrichter gegebenes Ver­
sprechen, diese Stadt verlaßen habe, ohne feinen derzeitigen Auf­
enthaltsort anzugeben. Wie uns nun aus Budapest mit­
getheilt wird, hat sich Füzcffery. der von der Ncntraer Polizei
gesucht wurde, gestern in Leutschau freiwillig gestellt und wurde
in Prüventivhaft genommcn.
(Die Feuerwehr bei der Jllumination.j DaS
Wiener Fcucrwehr-Commando hatte für den gestrigen Abend die
Verfügung getroffen, daß der Dienst decentralisirt werde, da die
Absperrung der Straßen Mssahrten von der Centrale erschwert
hätte. Die einzelnen Filialen sind während des ganzen gestrigen
Abmds dreizehumal auf erhaltene Anzeigen in Action ge­
treten. Es handelte sich aber durchwegs um unbedeutende Brände,
die durch die Illumination veranlaßt worden sind, namentlich
brennende Fenstervorhänge. Alle Brände wurden ohne Zwischenfall
rasch gelöscht.
sBerhaftung eines Liebespaares.j Seit 5. d.
war in einem Hotel in der Lcopoldstadt ein junges Paar wohn­
haft. welches als Bereiter Adolph Hermann und Gattin auS
Berlin sich polizeilich gemeldet hatte. Das Paar machte sich durch
ärgere Geldausgaben bemerkbar, und wurde dasselbe zur Äusweis-
Mslung verhalten. Auch bei der Behörde erklärte der Mann, daß.
er Adolvb L er mann beiße.. Bereiter im deutschen Marstall-'


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 22 ]
Keils 2
Wien, Samstag
Nene Freie Fressei
Nr. 12926
«Stabt ein und umringten sofort die Ge­
sa n d t sch a ft S« G e b ä ud e, deren Insassen
sämmtlich wohlbehalten sind.
Die Verluste der Japaner betragen mehr als
100 Mann, diejenigen der Chinesen 300 Mann.
London, 18. August. (Privat.) Das hiesige Aus­
wärtig e A m t hat die B e st ä t i g u n g der Meldung,
daß die verbündeten Truppen in Peking einge­
rückt, bis zur Stunde noch nicht empfangen.
Dagegen veröffentlicht die „Morning Post" ein Tele­
gramm, welches der Chef deö Londoner Bureaus
der chinesischen Seezollverwaltung von dem
Zollcommissär in Tschifu gestern kurz vor Mitter­
nacht empfangen hat. Dasselbe ist vom 17. August, 7 Uhr
20 Minuten Abends, datirt und lautet:
Peking wurde in der Nacht vom 15. d.
entsetzt.
Berlin, 18. August. Das Wolffffche Bureau meldet:
Der deutsche Consul inTschifu lelegraphirt: Folgende
Meldung eines japanischen Torpedobootes liegt
hier vor: „Peking wurde genommen. Die Ge­
sandten wurden sämmtlich befreit."
Verwundung deS Legationsrathes v. Rosthor«.
Wie«, 18. August. Laut eines an die Marine-Section
von dem österreichisch-ungarischen Rammkreuzer „Maria
Theresia" eingelangten Telegrammes ist der österreichische
Geschäftsträger in Peking, Herr v. Rosthorn, während
der letzten Tage der Belagerung der Lega­
tionen leicht verwundet worden.
Herr v. Rosthorn befindet sich in der Pflege seiner
Gemalin, die nicht verletzt wurde und sich wohl befindet.
Das Telegramm enthält überdies die vollständige Liste
der todten und verwundeten Oesterreicher und Ungarn.
Bor dem Entsatz von Peking.
London, 18. August. (Privat.) Ueber die Ereig­
nisse, welche der Besetzung von Peking voran­
gingen, meldet ein Shanghaier Telegramm des
„Daily Express" Folgendes:
Die verbündeten Truppen trafen am Montag
Morgens vor T u« g 1 s ch o u, zehn Meilen östlich von
Peking, ei«. Die Chinesen hatten hier eine große
Streit kraft vereinigt, aber der rasche, unwider­
stehliche Angriff der internationalenArmee
setzte sie in Verwirrung, so daß sie sich entmuthigt nach
Tungtschou zurückzogen, um dort einen letzten
Widerstand zu versuchen. Ihre Kraft war jedoch
bereits gebrochen. Nachdem die Verbündeten den Feind
etwas länger als eine Stunde beschossen hatten, der
das Feuer ohne jede Wirkung erwiderte, floh derselbe
in der Richtung auf die Hauptstadt. Die Verbündeten
verfolgten die Chinesen lebhaft, um zu verhi nderu,
daß sie sich wieder sammeln. Etwa acht Meilen vor
Peking bezogen sie eine neue Position und versuchten
die Verbindungen der Verbündeten zu be­
drohen. Die Cavallerie der Verbündete«
griff aber den Feind sogleich an, zerstreute ihn und
trieb ihn ohne Aufenthalt bis zur östlichen Stadt­
mauer zurück. Hier bivouakirten dieBerbündeten
während der Nacht.
Die Pekinger Behörden baten umeineUuter«
redung und versprachen, die fremden Gesandten
auszuliefern, wenn die Verbündeten davon abstehen
würden, die Stadt anzugreifen. Die Kaiserin und viele
Beamte haben sich, wie man glaubt, bereits vor acht
Tagen nach Sianfu in der Provinz Shensi ge­
flüchtet.
Ein Telegramm de« Gouverneur» von Shanghai,
Duanschikai, meldet, daß dem Einmarsch der Ber-
amte in Berlin und auf dem Wege nach Ungarn sei, um Pfcrde-
Einkäufe vorzunehmen. Aber durch weitere Nachforschungen wurde
festgestellt, daß der Verdächtige richtig Paul Henke heißt und
am 2. d. seinem Chef, dem Kaufmann Fritz v. Flemming
i« Greifswalde, 3800 Reichsmark unterschlagen und sich ge­
flüchtet hat. Seine Begleiterin ist die Kausmanusgattin Francisea
Donath. Bon dem gestohlenen Gelde wurde bei Henke «och
ein Betrag von 1671 K. vorgefunden.
fEin diebischer Diener.j Am 16. b. machte der
kaiserliche Rath Dr. Emil Anspitzer die Anzeige, daß ihm
aus zwei recommandirten Briefen, welche er am l., beziehungsweise
am 10. d. auf dem Postamte im Rachhause zur Befördenmg nach
Ischl hatte aufgeben lassen, 200, respective 400 K. gestohlen worden
find. Dm Diebstahl hat, wie bald festgestellt wurde, sein Diener,
der 27sährige Joseph Schlösser, der die Briefe zur Post ge­
tragen hatte, verübt. Schlösier wurde verhaftet.
sKlosterbrand in Czenstochau.j Am Mittwoch
war großer Ablaß im Kloster zur schwarzen Maria auf der
Jasna gora in Czenstochau. Wol 100,000 Personen
hatten sich aus Rußland, Polen, Preußisch- und Oesterreichisch.
Schlesien, Galizien und Posen eingesunken. Das Kloster war
umlagert von Tausenden von Wallfahrern, welche die Rächt
unter steiem Himmel zubringen mußten, weil die vorhandenen
Herbergen berweitem die Pilger nicht fassen können. Nach
aftetn Brauche wird an diesem Abend auf dem Hauptthurme
der Klosterkirche Feuerwerk abgebrannt. Gegen 11 Uhr Nachts
hat nun bei der Explosion einer Rakete eines von den vielen
Wogelnestern aus dem Thurms Feuer gefangen. Mit rasender
Geschwindigkeit verbreitete sich der Brand über den obersten
Theil des hölzernen, mit Kupferblech beschlagenen Thurmes.
Rettung war nicht mehr möglich, da der Thurm etwa 50
Meter hoch ist und die Feuerwehr erst erschien, nachdem es
schon drei Viertelstunden brannte. Die Feuerwehr mußte
warten, bis der Thurm heruntergebrannt war, wegen der
großen Gefahr, von herabfallenden Balken und Blechen er-
schlagen zu werden. Aller Augen waren auf das mächtige
Kreuz aus der Thurmspitze gerichtet, das noch aus dem
Flammeumcer hervorragte, bis auch dieses mit einem donner­
ähnlichen Gekrach herabstürzte. Em Feuerwehrmann wurde
unter den Trümmern begrabe« «nd neu« Personen sind schwer
verhetzt. Eine entsetzliche Panique entstand', Frauen wurden
ohnmächtig und mehrere Menschen erdrückt. Stock auf Stock
stürzte jetzt herab, die Dächer durchschlagend und jedes
Rettnngswerk unmöglich machend. An dem Hauptthurme war
nichts mehr zu retten. Bis aus die untersten Mauern ausge­
brannt, bietet er einen traurigen Anblick. Den Priestern war
es gelungen, dis Klosterschätze,.doch«. itt Sicherheit zu
bringen«-' v«
kündete« in Peking nicht entgegengetreten und die
Belagerung der Legationen noch vor Ankunft
der fremden Truppe« aufgehoben werden
würde. Eine zweite Depesche Ianschikai's scheint
anzudenten, daß die Verbündeten am Dienstag iu
Peking einrückte«. Eine spätere Depesche,
welche chinesischeBeamte inShanghai empfingen,
meldet jedoch,daß die Stadt vondenBerbündeten am
Mittwoch angegriffen wurde,-und daß sie erst
nach schwerem Kampfe genommen wurde. Das
Gefecht soll den ganzen Tag gedauert und die
Verbündete« erst nach Einbruch der Nacht ge­
siegt haben.
Jonrualstimmeu über dm Entsatz»
London, 18. August. (Privat.) Dü „Times" stellt
bereits Betrachtungen darüber an, wie die chine­
sische Frage zu lösen sei. Sie glaubt die
Lösung sei noch weit, selbst wenn die Verbündeten
wirklich in Peking wären. Man könne noch nicht sagen,
ob daS Material für die Bildung einer R e«
gierung vorhanden sei, mit der Europa in be­
friedigender Weise verkehren könne. Auch
wisse man nicht, ob der künftigen Regierung
Mittel zu Gebote stehen, um ihre Macht­
stellung nach Abzug der europäischen
Truppen zu erhalten. Die beste Gar a»tie für die
Zukunft würde zweifelsohne die Verlegung deS
Sitzes der Regierung nach irgend einer vom
Meere direct zugänglichen Stadt sein, wo die
europäischenBertreter in wirksamerWeise
geschützt werden könnten. Es sei indeß fraglich, ob das
europäische Concert einen solchen Vorschlag
überleben würde.
Der „Standard" sagt, die Generale in Peking
würden zu entscheiden haben, welchen Gebrauch sie von
ihrer gebieterischen Stellung machen sollen. Es
könne nicht erwartet werden, daß sie unthätig
bleiben, bis W a l d e r f e e angekommen sein werde, um den
Oberbefehl zu übernehmen. Wenn die Kaiserin in Peking
geblieben wäre, so würde die Wiederherstellung der Ordnung
und der vergewalti.gten Gerechtigkeit wesentlich
erleichtert worden sein. Barbarische Massen-
Repressalien würden nicht geduldet werden, aber
über individuelle Verbrecher müffen solche ge­
rechte Strafen verhängt werden, welche den Chi­
nesen einen Begriff von der materiellen und mora­
lischen Ueb erlegenheit der civilifirten Mächte
beibringen würden.
Köln, 18. August. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
bemerkt zur Befreiung der Gesandtschaften,
daß damit uur ein Theil der Aufgabe Europas gelöst sei.
Wenn man jemals in China zu annehmbarenZustän-
den kommen will und wenn eine Wiederholung von
Gräuelthaten auch für die Zukunft ausge­
schlossen sein soll, dann sei die F e st st e l l u n g der
Verantwortung für die Hinschlachtung des
deutschen Gesandten, von deutschen Soldaten und
zahlreichen Missionären und eine harte, unerbittliche
Bestrafung der Schuldige« nöthig. Mögen
die Gelehrten Europas über- die Berechtigung
der AbschreckungS- Theorie streiten, wilden
Völkern gegenüber sei sie die einzige, die unmittelbare
Wirkung verspricht. Nur nachdem mau sie vorher ange­
wendet, dürfe die milde belehrende Sprache der
Civilisation reden. Hoffentlich verbreiten sich die
Unruhen nicht über das ganze Reich und zwingen uns
nicht, auch auf anderen Kriegsschauplätzen die
Chinesen die Wucht europäischer Waffen fühlen
zu lassen. Immerhin müssen wir auf schlimmere
Fälle vorbereitet sein, um jeder chinesischen
Auflehnung mit genügendem Truppenauf­
gebot entgegentreten zu können.
Verwundete chinesische Generäl«.
London, 18. August. (Privat.) Ananschikkai tele-
graphirte an S h e n g, daß die Generale M a und 8 i-
Ping-Heag im Treffen bei Iangtfu« verwundet
wurden.
Angebliche Geneigtheit z« Verhandlungen.
London, 18. August. (Privat.) Die „Times" et*
hält aus Shanghai vom 16. Ai^ust aus chinesi­
scher Quelle die zuverlässige Mittheilung,
daß Lj-Hung-Chang vom Thron die Weisung
erhallen habe, durch dm chinesischen Gesandten in
Petersburg anzuftagen, ob Rußland gewillt sei,
eine friedliche Lösung der Krise zu unterstützm,
und ob es berett sei, die V e r s i ch e r« n g zu ertheilen,
daß es nicht beabsichtige, irgend einm Theil der
Mandschurei zu annectiren. Wenn die Antwort
g ü n st i g laute, solle der Vicekönig dm Befehl erhallm,
unverzüglich Unterhandlungen anzuknüpfen.
Gleichzeitig werde der militärische Gouvernmr der M a n d-
schurei angewiesm weichen, die Ferndseliq-
keiten einzustellen.
Weiters hätte Li-Hung-Chang vom chiuesischm Ge­
sandten in Tokio die Verständigung erhallm, daß die
japanische Regierung geneigtwäre,ihre guten
Dienste zu Gunstm der Kaiserin-Witwe und des Kaisers
zu gebrauchen, nur müffe das Entrinnen der vier
hauptsächlich vevantwortlichen Beamten, nämlich
des Prinzen T u a n's^ K angy ks, Hsutung*s «nd
Chaoshuchiao's, verhind ert weichen.;
Die militärisrbe Besetz««« vo« Shanghai.
London, 18. August. „Daily Graphic" erfährt,
Admiral Seymour habe nunmehr endgiltlg die
Instruction ertheilt, jetzt die englischen Truppen
inShanghai ans Land zu setzen. Der Vor­
schlag, diese Truppen zu landen, sei ursprünglich nicht
von der britischen Regierung ausgegangen, sondern von den
chinesischen Behörden. Der Einspruch gegen
die Landung sei in der Hauptsache von dem französi­
schen und dem amerikauischeu Consul erhoben
worden.'
18 August 1900
Zur Situation i« der Mandschurei.*
Petersburg, 17. August. Beim General stabe!
sind folgende Nachrichten eingelaufen: Bice-Admiral Alexe«!
jew ist am 10. d. M. von seiner Reise nach dem Norden!
der Ljardun-HalbinselnachPort-Arthur zurück-',
gekehrt. Der BiceÄdmiral besichtigte in DaschizaS und!
Jnku die Positionen der Truppen, fand Alles in gutem!
Zustande und die Mannschaften bei bestem Wohlsein. Recog-
noScirungen ergaben, daß die Chinesen südlich von Ljarjaa
feste Stellungen innehaben; 300 Mann stehen bei N i ri­
tsch w a n g, 5000 Mann mit Artillerie bei M u k d e n*
Sie erhalten vom Norden her Verstärkungen und
verschanzen sich stark. Das Ergebniß der Recognos-
cirung der Kosaken zwischen dem Amur und Ussuri war/
daß die dortige, früher durch chinesischerseits verbreitete falsche
Gerüchte stark beunruhigte Mandschuren-Bevölkerung sich
vollends beruhigte und ihren ländlichen Arbeiten!
nachgeht.— Anläßlich des fünfzig sten Jahrestages
der Hissung der russischen Flagge an der
Mündung des Amur durch denOfficier Nevelskos
gratulirte General Grodekow dem Kaiser Nikolaus,
indem er darauf hinwies, daß sich jetzt beide Ufer des Amur
in russischem Besitze befinden. Der Kaiser ließ dem General!
und den Truppen seinen aufrichtigsten Dank übermitteln.'
Eine Spende des Kaisers von Korea.
Wie«, 18. August. Laut einer von dem Rammkreuzer
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
eingetroffenen telegraphischen Nachricht hat der Kaiser
von Korea den alliirten Truppen seine Sym­
pathie ausgesprochen und ihnen 1000 Sack Reis, 8000
Sack Mehl und 2000 Büchsen Cigarretten geschenkt, wofür
die Escadre-Chefs durch den koreanischen Minister
ihren Dank aussprechen ließen.
Angebliche Mobilmachung der Afghane«.
London, 18. August. Die „Times" bemerkt in einen,
Telegramm aus S i m l a bezüglich der Gerüchte von einer
Mobilmachung der afghanischen Armee, daß
Berichte aus vertrauenswürdiger Quelle beweisen, daß in
Kabul nichts Außergewöhnliches vorgehe,
Lirnteuanls-Avancemeut der Akademiker, i
Wiener-Neustadt, 18. August.
Wie alljährlich wurde auch heute die anläßlich des GeburtS
tagSfesteS deS Kaisers erfolgte Ausmusterung der Zöglinge bet
hiesigen Militär-Akademie in besonders festlicher Weise begangen.
Um 8 Uhr Früh versammelten sich die nmernanntm 119 Lieute­
nante im Thrresieu-Rittersaale zur Publication des Verordnungs­
blattes. Im Akademieparke war ein Capcllmzclt aufgestellt, woselbst
um 9 Uhr ein feierlicher Gottesdienst abgehalten wurde. Zu demselben
nahmen Aufstellung: im ersten Tressen das Zöglingsbataillon, im
zweiten Treffen die in Wiener-Neustadt befindlichen fünf Escadroneq
deS Dragoner-Regiment» Nr. 4. Nach einer kurzen patriotischen
Ansprache deS geistlichen Profesiors Auer an die nmernanntm
Lieutenante celcdrirte derselbe unter Assistenz vo» vier Lieutenante«
eine Frstmeffe, wobei das Zöglings-Bataillon die vorgeschriebene«
General-Dcchargen abgab. Die Capelle des 26. Infanterie-Regi­
ments intonirte die Volkshymne, während die Fahne zum Altar«
eingeholt wurde. Der Akademie-Commandant FML. v. D r a th->
s ch m i d t trat vor die neuen Lieutenante und hielt an dieselbe«
eine schwungvolle, auf die Feier bezügliche Ansprache. Hanptman»
v. Bozziano »ahm sodann den Fahneneid ab, welchen
alle mit lauter Stimme wiederholten. Der Jahrgangs- Erste
Hugo Metzger trat hierauf vor seine Kameraden und stattet«
zunächst im Namen derselben dem Akademie-Commandanten, sowie
dem Lehrkörper de« Dank für die Ausbildung ab. Bor der an­
wesenden Generalität erfolgte sodann unter dem Spiel der Capelle
des Infanterie-Regimentes Nr. 26 die Defilirnnz der ausgerückte«
Truppen, woraus daS Zöglingsbataillon vor dem Monument
der Kaiserin Maria Theresia Aufstellung nahm. DaS
gesammte OfficierScorpS begab sich gleichfalls auf
dm Exercirplatz, und die nenernannteu Lieutenante
legten einm Kranz zum Zeichen der Dankbarkett an die große
Gründerin der Akademie am Sockel des Monummtes nieder.
Mttlags fand in der gedeckten Reitschule ein Festdincr statt, an
welchem die Generalität, der Lehrkörper, die Osficiere der Garnison,
die neu ernannten Lieutenante, die Zöglinge und geladene Gäste
theilnahmm. Während der Tafel brachte der Akademie-Comman­
dant einen zündenden Toast ans den Kaiser ans, während die
Musikcapelle die Volkshymne intonirte, die ebmso wie der Toast
stehend angehört wurde und stürmischen Widerhall fand. j
ES wurden zu Lieutenanten ernannt*):!
1. Aus der Theresianischen Militär-Akademie:
Hugo Metzger 84. J.-R., Egon Lanppert v. Peharnik
4. T. J.-R, Victor Bauer 3. U-R, Wilhelm Perathouer
1. T. J.-R., Moriz Schmidt 7. J.-B., Albert Moll 6. J.-B.,
Johann Gras 26. J-R. Maximilian Becher, 3. D.-R., Robert
Ritter v. S r d i k 2. J.-B., Karl Linz 23. J.-R., Ottokar Pod-
h a j s l y 59. J.-R., Wladimir S ch a s a r i k 2. T. J.-R., Friedrich
Konschegg 7. J.-R.. Theodor Dietl 83. J.-R. Wal­
demar FirbaS 3. J.-R, Ferdinand Karl 48. J.-R., Johann
t e l i S k o 40. J.-R., Arnold Conrad 86. J.-R,
ladar Monillaro 52. J.-R, Johann JoanovitS92.J.-R,
Paul Frank 1L J.-R, Karl Theil 3. T. J.-R. Georg Titz-
IS. J.-R. Angnlt Weuzliczke 15. J.-R, Arthur KereszteS
v. Csikbankfalva 11. H.-R, Zoltau I n c z e, 2. J.-R, Aristtd
Petrovits v. Ohabamutuik, RuzsnndRuzsinos
76. J.-R, Eonrad Do gl 71. J.-R.. Wilhelm Reimer 9. H.-R.,
Leo Dörner 13. H.-R, Othmar Reiul, 63. J.-R. LudwigKör-
mend y 60. J.-R, Ludwig Freiherrn v. Unterri chter vo»
Rechtenth al 6. D.-R,Tibor llray v. U r a 7. H.-R., Wladimir
GrafmTyrliewiez 11 .U.-R,EmilSobotiev.Jvanska 34 .J.-R,
Karl Grobmann 20. J.-R, Arthur Edlmv.Figura,23.J.-B.,
Friedrich Ziert er 19. J.-R, Emuud Po körny 32. J-R,
Dominik Edlen v. Mainoni 4. D.-R.. Joseph Schücker Edle«
v. Huunwall 45. J.-R., Theodor Hettwer 54. J.-R, Victor
Negrea 43. J.-R, Ferdinand Edlm v. Muss in 5. H.-R,
Eduard Fo armer 93. J.-R., Guido v. Pote« 4. U.-R. August
Fritz b.-h. J.-R. Maximilian Bulla 30. J.-R.. Alexander.
Popp 33. J.-R, Alexander Ritter v. K o s c i e f i 6. U.-R., Eugen
Schneider 69. J.-R., Johann Freiherr« Franz v. Astren-
berg 1. D.-R, Walther Drathschmidt v. Bruckheim
4L U.-R, Beta Ovari 3. H.-R., Stephan PetrovitS
v. Ohabamutuik Rnzs und RuzsinoS 12. H.-R)
Bmno v.S oh k a 1b. H.-R, MaximilianOberdanuerll. I -R,
" Nitschmau» 58. J.-R, Anton Paltang 42. J.-R,
I Die im Nachfolgenden vorkommenden Abkürzungen bedeute«:!
1. J.-R --- 1. Jn'anterw-Regiment; l. b.-h. J.-R= 1. bosnisch-
herzegowinisches Infanterie- Regiment; 1. L.-R= 1. Landwehr»
Infanterie-Regiment; 1. T. J.-R. --- 1. Tiroler Jäger-Regiment;
1. J.-B.— 1. Feldjäger- Bataillon; 1. P.-B. ---- 1. Pionnier-
Bataillon; E.-T.-R ---> Eisenbahn- und Tetegraphm- Regiment;
1. D.-R => 1. Dragoner- Regiment; 1. H.-R.= 1. Husarcn-Re-
giment; 1. U.-R --- 1. Ublanen-Regimmt; 1. L.-U.-R= 1. Land»
wehr-llhlanen-Regimmt; i. C -R ---1. Corps-Artillcrie-Regiment;
, Div-M.— 1. Dioilions-Artillerie-Regimmt.


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 23 ]
Nr. 12926
Wette Freia Fresse.
Wien, Samstags
Felix Ratkovics 3. H.-R., Ernit Oberkamp im Armeestande,
HeinrichBriezowski 2.N.-R., Ladislaus Fejervaryv. Kom-
los-Keresztes 34. J.-R., Julius v. Szentkiralyi
16 .H.-R., Stanislaus v. Weer 2.H.-R., AladarPechtzv.Pechuj-
salu 85. J.-R.. Joseph Moteczyuski 6. U.-R., Anton
Poterfsy v. Jagocs 69. J.-R., Frau; Partl 8. J.-R..
Alexander Baksy v. S zent -I stv an-Ba k sa 92. J.-R.. Joseph
R a ch 97. J.-N., Friedrich V o g e l 14. J.-R., Joseph Rnzicka 4. H.-R.,
Rudolph Quirsfeld 69.J.-R.. RichardEdlen v. Brack 47.J.R..
Burlhart Berti Edlen v. Lavarone 8. U.-R., Heinrich
S ch e i h l e r 7. U.-R.. Geza v. P e t e u h i 1. J.-R., Julius Stein
63 J.-R., Jaroslav Groß 7. D.-R, Georg Grafen v. W a l d-
biirg-Zeil-Lu st enau-Hohenems 2. D.-R., Philipp
Duschet 9. J.-R., Adalbert Freiherr v. Podmaniczki 7. H.-R.,
Gustav S ch n st e r 84. J.-R., Wilhelm L a% a t 14. H.-R., Otto
Raynoschek 13. U.-R., Joseph Tschernich 21. J.-R.. Huber
Kandier 22. J.-R. Arthur Arnold 16. H.-R., Oskar Balisch
34. J.-R., Fran; Grafen Revertera v. Salandra 14. D.-R..
WilhelmMüller9 D.-R..GeraPrinte8.H.-R.Theodorheyderich
v.Heinrichswall 6.D.-R, Theodor Müller V.Retfalu 81.J.-R,
Julius P l o s s e k v. Z s o l n a 19. H.-R, Ladislaus Z y d l o
6. H.-R., Erwin Ritter Kratochwile v. Löwenseldll. D.-R.,
Karl Freiherr« v. Spiegelseld 1.D.-R, Alois Sieh 5. J.-R,
Edmund Stock 1. U.-R, Julins Wolf 41. J.-R, Erwin
Schubert 13. D.-R, Zdenko Heidler Edle» v. Heil born
19. J.-R, Hubert Friedrich 1. H.-R, Volkart' Grafen
v. Ferrari-Occhieppo 13. H.-R, Friedrich Barrelmus
12. U.-R, Anton Doller v. Vovradvölay 72. J.-R., Victor
Grafen Attems-Petzenstein 14. D.-R. AdolphLöw 8.D.-R.,
Ferdinand Grafen Montecuccoli-Polinago 2. U.-R.,
Rudolph Caravena 1. L.-R, Heinrich Reich 21. L.-R, Joseph
Vambersky 1. L.-U.-R., Wilhelm Ritter Perko v. Greiffen-
bühl 5. L.-U.-R., Rudolph v. Schmedes 4. L.-U.-R, Frau;
Grafen Strassoldo Freiherrn auf Graffenberg 6. L.-U.-R.
2. aus der Technischen Militär-Akademie
(Artillerie-Abtheilung): Anton C i b u l k a 4. Div.-R, Alfred Edlen
p. Witt ich 2. C.-R, Nikolaus v. Lnpkovics 6. C.-R, Cornel
Rumpelles 4. C.-R., Gustav Ulex 34. Div.-R, Rudolph Edlen
v. Pokorny 41. Dio.-R, Friedrich Jan da 2. C.-R, Adalbert
Janky v. Bulcs 20. Div.-R, Franz Prinzen zu Hohen! obe-
Waldenburg-Schillingsfürst 5. C.-R, Friedrich Wolf
39. Div.-R., Franz O ch s 4. C.-R., Eunlian K r a b e tz 19. E.-R,
Kurt v. Schmedes 40. Div.-R, Stephan Bornemisza
v. A d a m s ö l d 11. Div.-R, Richard H a tz l 40. Div.-R, Johann
F r e i ß l e r 1. Dlv.-R, Friedrich W a l d s ch ü tz 2. Div.-R.. Her­
mann Knapp 7. C.-R, Emil Ludmann v. Hadusfalva
35. Div.-R, Karl Armandola Edlen v. Wehrfest 5. Div.-R,
Eduard Prachowny 16. Div.-R., Hugo Edlen v. D e s s o v i c
13. C.-R., Eugen Englisch 27. Div.-R, Hugo Klofs 12. C.-R,
Robert Lenz 31.Div.-R, Rudolph Mikoletzky 38. Div.-R,Leo­
pold Mayhirt v. Schwertheim 42. Div.-R. Theodor
Glasser 24. Div.-R., Egon Zecha 13. Div.-R, Johann Duic
14. C.-R., Victor Mracek Edlen v. Wehrbord 15. Div.-R,
Friedrich Gürtler 10. C.-R, Wilhelm Ritter v. Rosner
5. F.-R., Erhard v. Welthern 3. F.-R., Stephan Friedrich
1. F.-R., RudolfSchiendl 4.F.-Reg., RudolfDittrich 3. F.-R,
Alfred Strohmayer 1. F.-R, Johann Hauswirth 2.F.-R.;
— Genie-Abtheilung: Ludwig Gassauer 7. P.-B., Eugen
Csas zar E.-T.-R., Arthur F i s ch e r 2. P.-B., Franz Hell,
6. R-B., Karl Samal 3. P.-B., Victor Jakuvec und
Rudolph Cmuchal Beide beim E.-T.-R, Eduard Komers
1. P-B., Albert Polaczek 9. P.-B.. Karl Gyurkovics
15. P.-B., Rudolph Schneider 5. P.-B., Emil Ben di an
1. P.-B., Rudolph Edlen v. Re h b erg er 10. P.-B., Johann
v. Schmedes 2. P.-B., Hugo Ritschel 14. P-B., Eugen
Zivkovic 4. P.-B., Gerard Solyom-Jekete 14. P.-B., Paul
Solcher 43. J.-R., Adalbert Pap 12. P.-B., Victor Comsa
3, P.-B., Victor Barsch 13. P.-B., Dusan v. Budisavlfevic
und Hermann Edlen v. Hinke Beide beim E.-T.-R., Edmund
Keller v. Schleitheim 70. J.-R, Georg Re sch 8. P.-B.,
Karl Warschak 18. J.-R, Alexander Sandner 11. P.-B.,
David Mandic 2. H.-H. J.-R, Eugen Frank 80. J.-R, Elemer
Peter 59. J.-R, Albrecht v. Roretz 64. J.-R, Rudolph
CzelechowskyundTenophon Kossowicz Beide beimE.-T.-R
i Drr siebzigste Geburtstag -es Kaisers.
Wien, 18. August.
Der Morgen des heutigen Festtages wurde, wie üblich, durch
24 Salutschüsse beim Arsenal und durch die Tagreveille der
Musikcapclle und der Trommler des Regiments Hoch« und Deutsch­
meister eingeleitet, die vom Kriegsministerinm aus durch die Stadt
marschirten. Auf dem Arsenal war vor Sonnenaufgang die Flagge
gehißt worden. Statt der heuer entfallenden Parade-Ausrückung
auf der Schmelz wurden für die in Wien garnifonirenden
Truppenkörper in mehreren Kirchen feierliche Gottesdienste abge­
halten. Bei dem Gottesdienst in der Votivkirche erschienen Erz­
herzog Otto und die meisten Generale. In der Stiftskirche war
die technische Militär-Akademie zum Gottesdienste versammelt.
Um 11 Uhr Vormittags wurde in der Stephanskirche ein
Hochamt abgehalten, dem die Vertreter der staatlichen und städti­
schen Behörden beiwohnten. Anwesend waren: Oberstkämmerer
Graf A bensperg-Traun, Minister Graf Goluchowski,
Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r mit sämmtlichen Mit­
gliedern seines Cabinets, Reichs-Finanzminister v. K a l l a y, der
ungarische Minister Zulins Graf Szechcnyi, die Präsidenten
der beiden Häuser des Reichsrathes, Fürst Alfred Wendisch-
arätz und Dr. v. F uchs, die, so wie die Kanzleidirectoren Scctions-
Chef v. Jänner und Regiernngsrath v. Baner-Bargehr
und Ministerialrath v. V ucobrankovich, ihre Ur­
laube unterbrochen hatte», um dem Hochamte beizuwohnen,
ferner Präsident Freiherr v. Gautsch, Statthalter Graf Kiel-
m a n s e g g mit allen Statthalterciräthen, die Präsidenten Dr.
Ernst v. P l e n e r und Graf Schönborn, zahlreiche Geheime
Räthe, ferner Sections-Chess und Hofräthe der Ministerien, Hof­
chargen, der Bicc-Gouverneur der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank,
Freiherr v. W i n t e r st e i n» Rcichsraths-Abgeordneter Ritter
v. G n i e w o s z, der Bürgermeister mit den Bice-Bürgermeistern
und vielen Gemeinde-, Stadt- und MagistratSräthen sowie die
Recloren der Hochschulen.
Das Hochamt wurde von dem Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Grnscha celebrirt.
. Äm israelitischen S t a d t t e m p e l in der Seitenstättengaffe
wurde der Fcstgottcsdienst besonders feierlich abgehalten. Nach Ab-
singung eines Festpsalmes durch Ober-Cantor Singer hielt
Over-Rabbiner Dr. Güdemann die Festrede, nach deren
Beendigung die Anwesenden in die vom Chor gesungene Volks-
bhmne einstimmten, während welcher die Bnndeslade geöffnet wurde.
Das reich becorirte Bethaus war überaus zahlreich besucht.
Kundgebungen.
Die „Armer Zeitung" veröffentlicht heute zur Feier des
Geburtstages des Kaisers zwei Gedichte, das eine ,Zum
18. August 1900" von Graf Mbrecht Wickenburg, das
andere, ein Sonett, „An den' Kaiser" von Adolph Beck.
Die Leobener Handels- und Gewerbekammer hat
heute aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers durch
eine nach' Graz mtsendete Deputation, bestehend aus dem
Präsidenten Franz Endres, dem Vice-Präfidmten Franz
,7rciberger und dem Kammersecretär Dr. Otto Mayr,
dem Statthalter Grafen Clary-Aldringen die Glück­
wünsche der Kammer übermittelt, mit der Bitte, dieselbm an
die Stufen des Thrones gelcmgm zu lassen.
, Die Börsen-Deputation iu Triest über­
mittelte dem Ministcr-PrSstdenten anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers eine Glückwunsch- und Huldigungs-Adresse der Triester
Handels- und Gewerbckammer mit der Bitte, dieselbe an den
Stufen des Thrones zu unterbreiten.
Wie man uns aus Baden meldet, hat der Gemeinde-
Ausschuß in seiner heute abgehaltenen Festsitzung die Ab-
smdunq eines Huldigungs- und Glückwunsch-Telegrammes an
den Kaiser beschlossen.
Der Ungarische Verein vom Rothen Kreuze richtete
an den Kaiser eine Huldigunas-Adrefle, welche der Protector-
Stellvcrtreter des Vereines, Erzherzog Ludwig Victor,
gestern in Ischl dem Kaiser überreichte.
Festlichkeiten.
(Telegramme der.Neuen Freien Presse'.)'
Gmunden, 18. August. Gmunden war gestern Abends
prachtvoll illuminirt. Sämmtliche Amtsgebäude, das Rathhaus,
die Billen und Wohngebäude, selbst die kleinsten Häuschen längs
des Sees waren hell erleuchtet. Besonders glanzvoll erschien daS
Schloß des Herzogs von C u m b e r l a n d, die Villa der
Königin von Hannover, das See- und Landschloß Ort,
die Württemberg-Billa in Altmünster, Schloß Eben­
zweier, Villa Bnchberg, der Sommersttz der Erzherzogin
Elisabeth, und Traunkirchen. Vom Traunstein, Soem-
stcin, Hochkogl und den Vorbergen leuchteten mächtige Höhen-
feucr. Man sah auch zahlreiche Ufcrfeuer. Jllnminirte Gondeln
belebten den See. Die Dampfer waren gleichfalls illuuiinirk.
Mcnschenmaffen durchwagten die festlich erleuchtete Esplanade und
den Franz-Joicphsplatz. Ans dem See fand ein imposantes Feuer­
werk statt. Der Herzog von Cumberland war beim Corsa
anwesend. Am Abend wurde ein Kaiscrball im festlich geschmückten
Curhanse abgehalten.
Triest, 17. Angust. Mit Glockengeläute und einer Retraitc
deS 97. Infanterie-Regiments wurde die Vorfeier zum G c-
burtstage des Kaiscrs eingeleitet. Ans diesem Anlasse
war die Stadt Abends glänzend illuminirt. Einen
besonders prächtigen Anblick bot die Piazza Grande mit dem
Rathhanse, das Lloyd-Palais, der Sitz des Schillervereines, dann
der Börsenplatz, der Stations- und Postplatz. Der Hafen war
prächtig beleuchtet, ein Lloyddampfcr brannte ein großes Feuer­
werk ab. Morgen bleibt die Börse geschlossen. Die Banken
und Kassen werden Mittags geschlossen.
Fiume, 18. August. Nach Sonnenuntergang wurden gestern
von dem Admiralsschiffe der hier verankerten E s c a d r c
21 Salutschüsse abgegeben. Sämmtliche Schiffe haben Flaggen­
gala angelegt und erglänzten Abends in elektrischem Lichte. Die
städtische Musikcapclle durchzog mit klingendem Spiele die
Straßen, in welchen lebhaftes Treiben herrschte.
A b b a z i a war gestern als am Vorabend deS Geburtsfestes
des Kaisers prachtvoll beleuchtet. Auf den Bergen warm Freuden-
fener angezündet und sämmtliche Barken von Abbazia, VoloSca,
Jka, Lovrana waren mit Ballons beleuchtet.
Eine militärische Huldigung aus dem deutschen Reiche.
Das Berliner „Militär-Wochenblatt" veröffentlicht znm
siebzigsten Geburtstage des Kaisers Franz Joseph folgende
Kundgebung:
„Die österreichisch-ungarische Monarchie und das u n S durch
Tradition und Waffenbrüderschaft so nahe­
stehende kaiserliche und königliche Heer begehe»
am 18. August 1900 die Feier des siebzigsten Geburtstage- ehreS
erlauchten Herrschers und Kriegsherrn.
Auch die preußische und deutsche Armee
nimmt an diesem Feste den herzlichsten Antheil.
Ueber ein halbes Jahrhundert schon zählt sie mit Stolz Kaiser
Franz Joseph als Regiments-Chef zu den Ihrigen; vier Königen
und Kaisern ist er ein persönlicher Freund gewesen, seit fast einem
Mcnschenalter verbinden die beiden großen Mächte auch politisch
und militärisch gleiche friedliche Ziele.
Im fernen Osten stehen gerade jetzt zum Schutze europäischer
und christlicher Cultur Oesterreecher und Deutsche vereint—
zum erstenmale wieder seit 36 Jahren— vor dem Feinde. Da
werden alte Erinnerungen wach an Eugen von Savoyen
und Leopold von Anhalt-Dessau, an die große Zeit
der Befreiungskriege, an das Seegefecht bei H e l g o l a u d.
in dem die ersten Anfänge preußisch« deutscher Seemacht unter
deS. österreichischen Helden Tegetthoff Führung fochten. D i c
alte und die neue Waffenbrüderschaft und die ge­
meinsamen soldatischen Anschauungen und Ueberlieferungen aber
finden heute ihren Ausdruck in dm ehrfurchtsvollsten Glückwünschen
für den greisen kaiserlichen und ritterlichen Herrn. Möge ihm durch
Gottes Gnade nach manchem schweren Schicksalsschlage ein langer
und glücklicher Lebensabend beschicden sein, möge er der deutschen
Armee, insbesondere den Regimentern, die in ihm ihren durch­
lauchtigsten Chef verehren dürfen, auch weiter sein gnädiges Wohl­
wollen bewahren."
Blättcrstimmeu.
(Telecramm der .Hm« Freien SßRffe'.)
Berlin, 18. August. Nahezu alle Berliner Blätter feiern
heute Kaiser Franz Joseph aus Anlaß seines 70. Ge­
burtstages in sehr herzlich geschriebenen Artikeln als Friedens­
fürsten und führen aus, im deutschen Volke'lebe das Bewußt­
sein, daß es in Kaiser Franz Joseph einen unverbrüchlich
treuen Träger der auf Jahrhunderte alten Ueberliefemngen be­
ruhenden politischen und geistigen Gemeinschaft der beiden
Kaisennächte verehren dürfe. Einige Journale weisen darauf
hin, daß die innigen Beziehungen zwischen Oesterreich und
Deutschland durch die bevorstehende Theilnahme des Erz­
herzogs Franz Ferdinand an den deutschen Kaiser-
manövern eine neue thatsächliche Bekräftigung erfahren«
fTelesiranmc -cs TorttsdoudeLz-Duremr.)
Berlin, 18. August. Die „P o st" schreibt in einem längerm
Begrüßnngsarlikel zum Geburtstage deS Kaisers Franz
Joseph I,: „Gerade die persönliche Beliebtheit des Monarchen hat
den Gang der inneren Politik seit dem ersten Auftreten beeinflußt.
Aber auch außerhalb seines Reiches schlagen der edlen Persönlich-
k it dieses Monarchen die Herzen warm entgegen. Wol kaum ein
siemder Fürst hat in Deutschland so viele Kundgebungen herz-
sicher Sympathie und wahrer Liebe in Empfang nehmen können,
wie Kaiser Franz Joseph bei seinem Besuche am deutschen Kaiser­
hofe im Mai dieses Jahres. Und auch heute wieder bei seinem
Eintritte in eine» neuen Lebensabschnitt begleitm den Irenen
Bundesgenossen und Freund unseres Kaisers die innigsten Segens­
wünsche der deutschen Nation. Mögen ihm und seinen Völkern
nur frohe Tage beschicden sein."
Die „N a t i o n a l- Z e i t u n g" schreibt, man gedenke in
Deutschland des 70. Geburtstages deS hohen Verbündete» nicht
minder herzlich, als in seinem eigenen Reiche. Das habe dem
Kaiser Franz Joseph wol auch der Empfang in Berlin gezeigt,
den er vor wenigen Monat:» gefunden, wo er persönlich dm Zoll
der Verehrung in Empfang nehmen konnte, dm man ihm hier
erweist. Achim und ehren wir, fährt daS Blatt fort, in ihm
doch nicht nur den Freund unseres Kaisers und des deutschen
Reiches, sondern auch den vielerfahrenm Monarchen, der die Ge­
bote der reinen Menschlichkeit nicht dm Anfgabm seines hohm
Amtes .gegenüber zurücksetzt, sonder» sie in glücklichst« Weise damit
zu vereinten weiß.'
18. Augu |t 1900 Bäte^
Köln, 17. August. Die „Kölnische Zeitung" brhtgi;
anläßlich des siebzigsten Geburtstages deS Kaifcr-KönigS Franz'
Joseph einen warm gehaltenen Artikel, in welchem sie sagst
nicht blos die herzlichen Wünsche der österreichischen Völker sind
dem ehrwürdigen Monarchen zugewendet, auch Deutschland feiert
den Ehrentag deS wohlwollenden Freundes und mächtigen Bundes,
genossen. Neben der politischen Stellung de? Monarchen ist es
seine Persönlichkeit, die ihm die Verehrung der Welk zuwendest.
Mehr als irgend ein Monarch verdient er dm Namm des
Gütigen. DaS Blatt betont die Pflichttreue und di«
Soldatentngenden des Kaisers, rühmt die bewunderungswürdig«
Elasticität des Körpers und Geistes des Monarchen und gedenkt
weiters des edlen Gemüthes des Herrschers, eines Erbtheiles seiner
Vaterstadt Wien, sowie seiner Knnstliebc. Die Stellung des
Reiches werde durch die weise Drcibnnd-Politik des Monarch«,
und die von ihm neugeschaffene tüchtige Armee gestützt. Der Kaiser
habe eS verstanden, die Mission der Monarchie im Orimt in
neuen Formen aufzunehmen und habe hiebei mit bestem Erfolg«
den Beruf Oesterreich-UnqarnS bewährt, der europäischen Cultur
im Osten neue Gebiete zu erschließen und dort den
Frieden zu sicher». Das wichtigste Ergebniß der weisen
Friedenspolitik des Monarchen— der mitteleuropäische Dreibund
— ist ein glänzendes Zeugniß sowol für den Politischen Scharf­
blick, mit dem der Herrscher der Bismarck'schen Politik entgegen-l
kam, als für dessen hingebungsvolle Selbstüberwindung im Jntereffe
der Monarchie. Mit goldenen Lettern verzeichnet die Weltgeschichte
die Thronrede vom 22. Mai 1867, in welcher Kaiser-
König Franz Joseph sagte: „Werfen wir den Schleier des
Vergeffens über eine nahe Vergangenheit, die dem Reiche tiefe
Wanden schlug. Nicht der geheime Gedanke der Wieder«
Vergeltung sei eS, der unsere Werke leitet; eine edlere
Genugthuung sei uns beschicden, wenn «S unS gelingt, Ungunst
und Feindschaft in Achtung und Zuneigung zu verwandeln." Wie
sehr dies dem Monarchen für seine Person gelungen, bekundete
jüngst erst die außerordentlich herzliche und stürmische Begrüßung
durch den Hof »nd die Hauptstadt des deutschen Reiches. Statt
de- fragwürdigen Einflusses im alten deutschen Bundestag hat sich
der Herrscher im neuen Reiche einen Schatz an aufrichtiger 33«.
ehrung und treuer Bundesgenossenschaft erworben. Im Rath«
Europas verehrt man Kaiser Franz Joseph als milden Frieden»,
fürsten, dem Alle eine lange Regierung wünschen.
TkiegraNM des LomsM-eiy-Nnreemz
Rom, 18: August. Den Blättern zufolge würd»
Bresci gestern Llvends der Anklagebeschluff
der Anklagekümmer mitgetheilt.: Da der Attentäter es ab«
lehnte, sich einen Vertheidiger zu wählen, toiriij
ein solcher von amiswegen für ihn bestellt Werders
Sämmtliche Advocctten Mailands baten, sie mögen nichts
zur Vertheidigung des Königsmörders verpflichtet werden^
Der Proceß gegen Bresci wurde für den 29. d. anbet
räumt. Den Vcnsitz wird der Rath des Appellgerichtshofcch
Gatti führen. ;i
Paris, 18. August. „8a Rspublique" meldet, dies
russische Botschaft dementire in formeller Weise dies
Nachricht, daß Kaiser Nikolaus »ach Pari.«
kommen solle.^
Bilbao, 17. August. Die königliche F»milieb^bls
sich von hier nach Gijon. Die Polizei verhaftete dortWsts
zwei als Anarchisten verdächtige Italiener. 1
Cettinje, 17. August. Der Kaiser von Rußland übn«
sendete dem Fürsten Nikolaus von Montenegro anläß­
lich dessen vierzigjährigen Regi«nngS-Jubiläums einen Ordens^
stern mit den drei in Brillanten gefaßten Porträts der Kaisers
Alexander II:, Alexander HL und Nikolaus EL sammt eine»«
eigenhändigen Schreiben. si
Konstantinopel, 18. August. Ueber eine vom moa»j
ten egrini scheu Gesandten im Mdiz-Palaste gemachte
Vorstellung hat der S u l t a n Befehl gegeben, t>og
der zwischen Albanesen und Montenegrinern im Districte
I p p e k drohende Conflict um jede» Preis v er-»
mieden werde. J
Der Krieg in SSd-Afrika.? 's
Mafckiug, 16. August. Carrington war gestery
mit einer kleinen feindlichen Abtheilung bei M a l m a n i i$
einen Kampf verwickelt. Das Feuer hielt mit mehrfachen
Unterbrechungen den ganzen Tag an. Man vermuthet, daß
der Feind sich jetzt »ach Zeer»st zurückzieht. Du
englischen Verluste sind unbedeutend. Z
Capstadt, 17. August. Kitchener entsetzt^
nach einem sorcirten Marsche die Truppe Hoare'S
bei E l a n d s r i v e r. s
London, 18. August. Cin Telegramm Lord Ro­
berts' aus Pretoria vom Gestrigen meldet: Ich
fürchte sehr, daß es de Wet gelungen ist, seine»
Verfolgern zu entgehen, dadurch, daß er, wie ich
glaube, seine Colonne in kleine Abtheilungen auflöste. Nach
den letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von
Rnstenburg befinde». DaS letzte von Kitchener
eingetroffene, vom 15. d. M. dattrte Telegramm besagt,
daß er zum Entsätze des Oberstlieutenants Hoare
von Südosten her anrücke. Carrington stand gestern
in O h o s h o o p. Etwas weiter östlich von diesem Orst
standen Deomanrys mit dem Feinde im Kampfe.‘
Verleihungen der Ehrenlegion.: i
(Xelegtaistt de» Corteß)(mbtn}.8n«<m.) i
Paris, 18. August. Heute wurde die Liste der bch
fremdläudischen Ausstellunas,- Commissäi
ren und deren Ädjoints verliehenen Ordensauszeichuungvt
bekanntgegeben. Das Großkreuz der Ehrenlegion
wurde verliehen dem italienischen Kammer-Präsidenten Billa;
und dem spanischen General-Commissär Herzog von S e st o,
M-Großosficteren der Ehrenlegion wurden ernannt^
Der russische General-Commissär Prinz. Tenyschew, de<
deutsche Geueral-Commisiär Geheimrath Richter, der öfter«
rcichrsche General-CommMr Secüons-Ches Exn er, der un<
garische General-Comnnssär- Geheimrath v. L u k a c s und dt<
General-Commrssäro der Mederlande und der Vereinigte«
Staaten von Amerika. Wetters wurde eine große Zahl von
Commandeuren, Officiercn und Mttern der Ehrenlegion er­
nannt, darunt« die österreichischen CommWr-Adjoint-
Ministerial-Secretäre P o p o v i c und B e s e r,’
Die norwegische hydrographische Expedttio«. 's
tTelkgram«« der.Nelle» Freie» Presse'.)
Berlin, 18. August. We aus Kopenhagen
pachtet wird, ist die norwegische hydroarapbische Ervedttiou «ä


[ 2023-06-29 10:40:33.722 - 19000818 - Seite 24 ]
^ Seite£'''"’
Ser auch Nansen fljeisnrmmf, mit ihrem Schisse Michael
gflr§‘ von ihrer Reise, welche die nordischen Gebiete des
atlantischen Oceans und bas .Eismeer umfaßte, im nördliche«
Norwegen wieder eingetroffen^ Die Ausbeute ist sehr reiche
Mit den von Nansen construirteir Instrumenten sind eine
Menge Temperaturmcssungen ausgeführt worden, die wert ^ge­
nauere Ergebnisse als bisher ergaben. Besonders untersucht
wurden die Grenzschichten zwischen dem Polarstrom und dem
-Golfstrom, wobei es sich zägte, daß die Grenze sehr scharf
hervortrat. Durch Fänge am Meeresboden wurde ein großes
^ Material, von Nefseesuuden. zu Tage^ gesöchert.- ..
^ Das Eisenbahnunglück bei Rom.
’ sSeltatamm bet JSteaai gttfen ^5rc|Te*.J
Rom, 17. August. Die Untersuchung der Ursachen
d«S Eisenbahnunglücks soll durch den Druck, den die
Bahngesellschaft ausübt, eine ungebührliche Ver­
zögerung erfahren. Die Gesellschaft soll Alles daran setzen,
durch ihre Advocaten einen Fall von Force majeure zu
rvnstruiren, um ihre bürgerrechtliche Haftpflicht
aufzuheben. Dem gegenüber sollen'alle Zeugenaussagen
über die F a h r l ä s s i g k e i t, mit der die Gesellschaft die
Sicherheitsvorkehrungen auf den Eilzügen handhabte, äußerst
belastend sein. Beispielsweise soll der Schlauch der Westing.
House-Bremse bei dem Gepäckwagen des verunglückten ersten
Zuges schon in Rom undicht gewesen sein, so daß die
Bremse sofort versagte. Dennoch ließ'.mcn den Zug abgehen.
Man hofft, der Minister werde das -Ergebniß der Unter-
suchung vollinhaltlich veröffentlichen.—
i; Amtliches.~
, ... <7luS dem amtlichen Theile der .Wiener Zeitung*.)'
l Der Finanzminister hat die Steuer-Juspectoren Dr. Julius
.Singer, Dr. Ernst Stolz, Dr. Joseph Polkl und Ludwig
Posegazu Steuer-Ober-Jnspectoren für deu Dieustbcreich der
miederösterreichsscheu Zimmz-Landes-Direction ernannt.
'-Aus dem Berorduuugsblatte für das k. und k. Heer.
Der Kaiser hat die Enthebung des JML. Hyacinth Edlen
v. Schulheim Vom Commando der 13. Infanterie- Truvven-
!Division und die Beurlaubung des GM. Sigmund Klug Edlen
m. Klugenwald auf ein Jahr angeordnet. Ferner ernannt: deu
GM. Ludwig F i s ch e r- C o l b r i e zum Commandanten der 13. In-
fantette-Truppen-Divisikm, die Oberste Karl E s ch zum Commandanten
cher 6. Infanterie-Brigade, Karl Schmidt zum Commandanten
!des 16. Infanterie-Regiments, Raimund Drasenovich v. P o-
sertve zum Commandanten der 94. Jnsantette-Brigade, Franz
Ri z za rd tni zum Commandanten des 101. Infanterie-Regiments.
iA»nard Urban zum Commandanten der 13. Infanterie-Brigade und
Maximilian Ritter Bitter! v. Tessenberg zum Comman­
danten des Eisenbahn- und Telegraphen-Regimcnts; der Kaiser hat
ferner die Uebernahme des Obersten Julius Seichter des Genie-
stabes in den Ruhestand angeordnet und demselben den Orden der
-Eisernen Krone dritter Classe verliehen: die Uebernahme des Obersten
Georg Ritter Czogler v. Romanya in de» Ruhestand ange­
ordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen
t ufriedenbeit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Obersten
einrich Henuevogl Edlen v. Ebenburg in de« Ruhestand
angeordnet nud demselben den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen; den Obersten Johann K o s a tz k y zum Comman­
danten des 19. Infanterie-Regiments ernannt; die Uebernahme des
Obersten Edmnnd Schediwy in den Ruhestand angeordnet und
demselben den General-Majors-Charakter verliehen; den Obersten
Artemont Weiß v. Werßenfeld zum Präses der Remonten-
Assent-Commsssion Nr. 3 in Lemberg ernannt nnd demselben den
Orden der Eisemen Krone dritter Classe verlieben; den Obersten
Oskar Witt mann zum Commandanten des 1V. Dragoner-Re­
giments emannt; die Uebemahnie des Oberstlieutenants Florian
Wlk in den Ruhestand angeordnet und demselben den Obetttea-
Charakter und das Militär-Deidienstkreuz verliehen; die Uebernahme
des Oberstlieutenants Anton Zawadil Edlen v. Dubnow in
den Ruhestand angeordnet und demselben dm Obersten-Charakter
und das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen; den
.Fregatten- Cavitän August Roth zum Abtheilungs- Vorstande
;»§ hydrographischen Amtes für das Seekartrn-Depot ernannt;
anbefohlen, daß dem Fregatten-Capitän Alois Edlen v. Kunsti der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den
Hauptmann erster Classe Adolph Freibcrm v. Schmysingk ge­
mannt Korff zum Garden und Rittmeister in der Arcicren-Leib-
garde ernannt; verliehen: dem Hauptmanue erster Classe Josevh
Auglmayerden Majors-Charakter; dem Rittmeister erster Classe
Stephan v. Szücs in Anerkennung der mit eigmer Lebensgefahr
bewirkten Rettung zweier Arbeiter vom Tode des Erstickens, das
Militär-Verdienstkreuz; dem Rittmeister erster Classe Peter Scheid
.dm Majors-Charakter unter Ausdmck der kaiserlichen Zufriedenheit;
dem Reserve-Feuerwerker Adolph Engelbach dieOberlieutcnants-
Charge; dm Diöcesan-Priester Ludwig Kouradh zum Militär-
caplan zweiter Classe ernannt; seiner verliehen: den Stabsarztens-
Charatter den Regiments-Aerzten erster Classe: Doctorm Anton
K a i s er, Ignaz K e m e n h; angeordnet die Uebersetzung des Regi-
mmts-Arztes zweiter Classe Dr. Johann Zeidler in den Activ­
stand der k. k. Landwehr: ernannt zu Assistenz-Aerzten in der Re­
serve: die Doctorm Erich Kirchebne r, Elemer Scipia des,
Emil Comisso, Joseph Stella, BernhardGoldstaub, Arpad
Langer, Bernhard Neumann. KarlBär, Wilibald K l a u s e r.
Maximilian Kulka. Simon Tnrteltaub, Maximilian Klein
und Bernhard R o b i t s ch e k; verliehen dem Artillette-Ober-Jn-
gmieur dritter Classe Hamilkar Fadanelli und dem Artillette-
g genienr Anton Ko rzen das Ritterkreuz des Franz-Jofephs-
dws; dem Artillette-Zeugsofficial dritter Classe Joseph Juch
das goldene Berdienstireuz mit der Krone; dem Maschinenleiter
erster Classe Pasqual Spazapan das goldme Berdienstkrenz mit
der Krone; dem Maschinenleiter zweiter Classe Lncas Modcs den
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben; ferner ver­
liehen das silberne Verdienstkrenz mit der Krone: dem Büchsen­
macher erster Classe Joseph Föhn, dem Corpora! Julius Pack für
die mit eigener Lebensgefahr verbundene Verfolgung und Wieder-
crgreisung euici ihm zur Escortirung üdergebwm Desetteurs nnd
dem Armeediener erster Classe Karl Haydn; das silberne Ver-
dimstkreuz dem Postenführer Paul Drlo in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Mädchens vom Tode
des Ertrinkens.
Aus dem Verordnungsblatts für die k. k. Landwehr.
Se. Majestät der Kaiser hat angeordnet: die Transfettrung
des Oberstlieutenants Albett B r u m ow s k y, übercomplet im Land-
wehr-Jnfauterie-Regimmte Jungbunzlau Nr. 10, Gruppeuvorstand
im Ministerium für Laudesvettheidigung, bei Enthebung von dieser
Verwendung, zum Laudwehr-Jnsanterie-Regimeute Wien Nr. 1;
die gegenseitige Transferirung des Oberstlieutenants Moriz Fleisch­
mann v. T heiß ruck, des Landwchr-Ublaum-Regiments Nr. 4,
und des Majors Engelbert Prinzen A u e r s P e r g, des Landwehr-
Uhlanen-Regiments Nr. 5; die Uebersetzung nachbenannter Officiere
in dm Activftand der t. k. Landwehr, und zwar: vom »i ch t-
activen Stande der k. k.Landwehr: der Oberlieutenante
August Grafen Bossi-Fedrigotti, des Laudwehr-Jnfanterie-
Regiments Zara Nr. 23; Friedrich Böhm, des Landwehr-Jnfan-
terie-Regiments Jungbunzlau Nr. 10» und Ferdinand Kafka, des
Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 4; die Uebersetzung nsld)benannter
Aerzte in dm Activstand der k. k. Landwehr, und zwar: o) wo m
Activstande des k. und k. Heeres: des Rcgimeutsarztes
zweiter Classe Dr. Johann Zeidler, des Jnsanterie-Regiments
Ernst August Herzog von Cnmberland, Herzog zu Braunschweia und
Lüneburg Nr. 42, zum Laudwehr-Jnsanterie-Regimmt Eger Nr. 6;
ii^o.m^«j^UuUJjiiAA.©_t. Hamburg. Ruhig.-
i) Telegramme des Correspondenz-Durea«.
Prag, 18. August. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker prompt
ab Aussig K. 30.40, neue Campagne K. 25.20 nominell, ge­
schäftslos. Raffinade prompt ab Prag K. 84.
Budapest, 17. August. Schweinefett unverändert.'
Havre, 17. August. (S ch l n ß.) Kaffee Sautos Good Average
per'August 50.—, per December 50.50.
London. 17. August. Rübenzucker ll ,3 /i, sh. Javazucker
13 sh. 6 d. Ruhig.
Manchester, 17. August. (Garnmarkt.) Unverändert.
Rewyork, 17. August. (Pr o d nct e um ar kt.) Baumwolle in
Newvork 10. Baumwolle in New-Orleans 9'"/i^ per August 9.18,
per September 8.64.Rafsinirtes Petroleum Standard White in stiewpork
per August 8.05, in Philadelphia per September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Line Certtficates per August 1.25.
Mehl ('Marke „Spttug Elears") 2.70. We-zen loco per
September 78'/,, per December. 80'/,, per Mär; 83. Mais per
September 44. per December 40. Fair Resinmg Musconados 4'/,.
Raco Ceuttifugal 4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/,. Getteiderracht nach
London 5, per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.30.
Schmalz (Western Steam) per August 6.9& Baumwollzufuhren
- 400 Ballen.
„ Meteorologische Bcobachrnugen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehjjhe 2Ü2'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli.
meter
Temper. EelstuS
geuchug.
keit in
Per-
ernten
Windrich.
tnng und
Stärke
Se-
wiilluug
|l
normale
17. «aq.
an. Nm.
745-0
32-6
23-6 l
69
SS L
halb bewAtt
«-.
Sll.Abs.
745-3
18 5
19-0>
88
W 1
meist bcwölll
18..
7 a. via.
745-9
16-S
17-2>
SS
— 0
Nebel
Am 17. August: Höchste Temperatur 23'1 Grad Cttsius, tiefste
17°2 Grad Celsius. Niederschlag 0°7 Akillimeter.
Maximum in der Sonne 51D Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 14'6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
sehr schwach aas Nordost und Wes!. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 6 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und warm.
Am 18. August. Morgens: Temperatur ro Grad unter der
normalen, windstill, fliedtt. Rtorgenmiuimnm I6'2 Grad Celsius.
Die Veränderungen in der Lufidr uckvertheilung sind gering. Relativ
niedriger Druck (762 Mlimeter) hält sich ün Westen, hoher Barometer­
stand (767 Millimeter) im Osten. Das Wetter ist wechselnd bewölkt
und Morgens ohne Niederjchläge. Die Temperatur ist im Westen
gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18'2 Grad, Lemberg
14 8 Grad. Bregenz 17'6 Grad. Ischl 18*6 Grad, Wien 16 2 Grad,
Klagensurt 15'6 Grad. Laibach 171 Grad, Budapest 19 0 Grad, Unghvar
lti'K- Grad, Hcrmannstadt 113 Grad. Szegedin 15'5 Grad, Lesina 20 5
Grad,Triest 23'0 Grad. Görz 20°2 Grad. Ratbhaußberg l'O Grad,
Schmittenhöbe 9 0 Grad, Glockncrhaus 7'3 Grad. Sonnblick 1'2 Grad.
Odir 7'5 Grad, Schneeberg 12 6 Grad, Semmering 13 2 Grad
Celsius. Die Niederschläge waren nur vereinzelt und gering. Das
Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt und warm; vereinzelte
Gewitterbildungen nicht ausgeschlossen.
Wetter- nud Wegcbericht des Oesterreichische« Touristen-
Clnbs vom 18. August, 7 Uhr Morgens.*)
Banmgartnerhaus ans dem Schneeberge: Barometerstand
652 Diillimeter, gegen den Vortag gestiegen um 1 Millimeter;
Temveratur 12 Cwad, im Vortage höchste 15 Grad, niedrigste
12 Grad; gestern Regen gleich 19 Millimeter; schwacher Westwind;
etwas bewölkt: Fernsicht rein; Wege gut.
Gloggnitz: Luftdruck 1 Mlllimeter über dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gestiegen um 1 Nftllimetcr; Temveratur 16 Grad,
im Vortage höchste 21 Grad, niedrigste 14 Grad; wmdsnll;
Wolkenzug aus Südosten; */, bewölkt; gestern Strichregen gleich
1 Millimeter; Feuchtigkeit der Lust 90 Percent; Fernsicht ganz
rein; Straßen und Wege etwas kothig.
Svnnwendstcin: Fernsicht rein; Wege gut.
Wetterausfichten für Sonntag den 19. August im Seunnettug-,
Rax-, Schneeberg- und Wechselgcbiete: LWechselnde-Bewölkung,
wärmer, etwas unbeständig.
*) SämmLiche Temperatur-Angabe» find nach der huudert-
theiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 18. Avgnst.
K. k. Hofoperntheater: „Fidelio." Ansang '/»8 Uhr.
Ende gegen 10Uhr.— DeutschesVolkstheater: „Der
Bauer als Millionär, oder: Das Mädchen aus der Feeuwelt."
Anfang '/-8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Jantsch- Theater im
Prater: (Festvorstellung zur Feier des Allerhöchsten Geburts-
sestes Sr. Majestät Kaiser Franz Josephs l.) Fest-Ouvertüre.
„Oesterreichs Jubeltag." „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Ansang'*8 Uhr.— Urania-Theater (Tinergarten), Abends
6 Uhr: „Unser Kaiser." Lebende Photographien.
18.' .Ängnst 1900.
Nr.' 1292^
1L" '■ -1
[5.250,000Meter-Kilogramms oder70,000effectivePferde--
stärken beträgt die Kraftleistung der binnen sieben Jahren installirtew
Laval- Dampfturbinen als Kraftmotoren, elektr. Lichtmaschinen
Dampfpumpen und Dampfgebläse. Laval- Gesellschaft. Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. 14768
Grand vin
distinguö
CHAMPAGNE
Jules mumm i«-
E SUFERIEUB, SANS COGNAC, MÖR.BOU
envcntedana -i
lies» maisone,
BOUQUET NATUREU
[Accumulatoren.j stationär und transportabel, für elektr
Licht und Kraft billigst und coulantcst. R. W. S laben ow. Wien'!
1II/3. Telephon 6118. 1457 g
PÄ ilchceutrifugc.) Schwedischer ^Kronen"-Separator^
Einfachste, billigste und beste Milchentrahmungs-Maschine von 40 h,z-
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand-und Kraftbetrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis)
Carl W. Jurauy, Wien, XlX/6, Heiligenstädterstraße 101 A. 1378^
Für Cigarettenrancher.^
. ..■- Ob Perser, Türke, ob Chinese,-’ --
Ob Boxer, Mandschu, Japanese,. .'""'i,
' Welch tzarbe immer und Nation,.
1M38. Sie rauchen doch nur «Ls VrlCo»-»'
IM. Wolf.) k. u. k. Hoflieferant, Wien. VI., Maria-
hilferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniforme« streng vor-
schnftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. iim
Neue iranzösische 14755
Ettr Kiemen jedes 1 Art, Leder-, Banmwolk
Uanieelbaar-, Balata-, Gamml-Klemen,’
Erhöht Sie Ad äfion veS Rirmcns:
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufseiic aufgetragen!
Man achte auf die gef. qefch. Originalpackung in runde« Blechdosen.'
General-Depot der „Sndnit TTnlversel“:
PERSIGANER& Co., Wien-Budapest-Borlin.
[Uniformen für Einjiihrig-Frciwillige[ erzeugt tadellos n.
vorschriftsmäßig Joseph Zimbler, Rcgmts.-Schneider des k. u. k. Uhl.»
Rgmts. Nr. 8lnWien. Teleph. 3986. Wien,VU/2, Burgg.33. Gegr.1836.
Lälnoil, Lruxvdist,
i L fi Stunden von Wien.
S&db&hnstatioEL Payerbaoh.,,
GrossterComfopt,9iektra.Ioht'
Tel.Edlach Hr. I.Prosp. gratis.
» Hotel
Ei3a@Si@rE2®f
Wegen Anschastung ron
Einjährig- Freiwilligen-
im. Umformen
wende man sich vertrauensvoll an die I. u.!. Hofuniformirnngl-AnstaN
Wilhelm Beck& Söhne,
VIII, Bez., Langeiasse 1, U/| C U I, Graben, Palais Eqaitable.
Telephon 3081. »W IC.lt, Telephon 3032.
Vorsehrislsmässigkeit niirantirt. Prospecte franco.
Deutsche Kcrnöets-Akcröernie irr Künüh.
OeffenttichreLtsrechk, ELnjährig-ttzreiwiLigen-Recht. Schulgeld 160 fl.
Im nächsten Schuljahre wird die I., H. und III. Classe der höheren Handelsschule
forkgeführt und der I. Jahrgang der .Hnndels-Llkademie eröffnet. Schulbeginn
lo. September. Schlrleranmejdunaen werden vom 1. bis 20. Juli und vom 1. 6i3;
15. Septemder entgegengenommen! Nähere Auskünfte ertheilt der
14SS3 Äustalts-Mrector Theodor ftvetr».
Meis- nnd EiseeEielin-Akademie in Linz an der Donau.'
HaubelS-Ak-idemie hat das Oeffentlichkeits- und Einjahrig-?krek-
ttnllrgenrechl; für die Eisenbabn-Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr-'
licheS UnterrichtSgeld K. Schulbeginn 16. September. Nähere Auskunft
ertheilt der karserl. Nrrth u. AkademiL-Direetor Dr. Anton Efsenberger.
H
i
Präcisions-Uhr. ;i
Wer eine gut gehende PräcistonS-Taschenuhr, Gold!
oder Silber, kaufen will, verlange MAUKE
„BÜXODES“. Zu haben bei den meisten Uhr»
machern. Man achte auf die Marke. «Ml
Wichtig für Hausfrauen, Cas6tiers„ Conditore etc.;
Gebirgs- Himlicersafft
ln trinffee Natnrwaare und vorzüglichem Aroma offerire zn billigsten Engrospreisen,
et« Probepoftcolli netto 4'/, Kilo Himbeersaft Kr. 6.40 franco Emballage.!
J. CHmellarz, Apotheker, Grotz-Seelowitz, Mähre«. 44333
Eucalyptus- Mund- Essenz
.’ tob Dr. C. M. Faber, kais. wer. Leibzalinant.:
Intensiv antiseptisch: tilgt sofort üblen Geruch ans dem Munde. Seit!
so Jahren mit größtem Erfolg überall eingeführt. In Apotheken, Parfümerien 3t.-
z:r habe».— 1 Flasche fl. l.£0. Dr. Faber’s Zahnbürsten ln drei
Härtegraden« WIEK, I», Bauernmarkt 3. 14749'
Steierische Liqueur- Specialitäten, 1
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Emberger SS Comp.,
Graz, gegründet 1806. Vertreter: A.Trammer,VIII.,£anßegafte41.'
Echt schies. Natur-Himbeersaft
imt aus Walvhimbeercn a. raff. Zucker bereitet, llesert billigst 1M63
Slegniund Deutsch, Fruchlsastprksscrci, Dlbersdorf, Drst.-Schlcs.
P robefützchen brutto s Silogr. 8 Kr. 38 s. franco Emballage.
’BF Muster don Himbeerfuccus und Himbeersaft gratis «nd franco..
Repertoire des Operntheaters.) Sonntag "den
19. August: „Der Prophet." Montag den 20.: „Mignon." (Anfang
'/,8 Uhr.) Dienstag den 21. „Lohengrin." Mittwoch den 22.:
„Excelstor." (Anfang '/,8 Uhr.) Donnerstag den 23:' „Die Königin
von Saba." Freitag den 24-: „Margarethe"" (Faust). Samstag
den 25.: „Die Fledermaus." (Anfang '/,8 Uhr.) Sonntag,den 26.:
„Tannhänser."-■...
sRepertoire' des i Deutsche» Volkstheaters.^
Sonntag den 19. Augnst: „Hans Hnckebein." Montag de« 3o.:
„Der Biberpttz." Dienstag den 21.: „Ms ich wiederkam." Mittwoch
den 22. (zum erstenmale): „Sturm." (Anfang 7 Uhr.) Donnerstag
deu 23. (bei ermäßigten Pressen): „Der Meineidbauer." Freitag
den 24.: „Sturm." Samstag deu 25. (bei ermäßigte« Preisen):
„Therese Krones." Sonntag den 26-, Nachmittags halb 3. Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends halh 8 Uhr: »Sturm." Montag dv» 27^
Die einzige SHederlagse der Firma
SIGI EEIflSTI
-v i* Paris für hygienische Artihel beümlet sich in
14617' Wien, I., Kiirntnerstr. 45.
Hrrausgrber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,;
*«anfawttiid)fc Sedatteur: Karl Felix Köhler.
■- Srulkrrtt drr „Koten Freien Presse" Reinhold Geytr. 7
Äs» 4
( Papier: ftJuggendacher Papiessabttk.

