
[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 1 ]
Redaotion, Administration& Draotom:
Eolowret-Ring, Fiehtegasse Nr. U.
JJafreaklrte Brief« werden nicht tngeeottmea tal
JUanscript« in kei nem Fal le »tirflcfcfescn&at.
AnUttixdlgmngrs-Barcao s
Stadt, Woliseiie Nr. 20. Insertionspreis neck TmK
Inserate übernehmen: WItxek, Ann.»Exp. ln Pru[|
Joe. A» Kienreich, Zeitungs- u. Xns.~Exped. in Qmi
J. Blockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V» Ool4*
berger, Annone.-Exped. in Bnrienesi; im Aas-
lende: John F. Jones& Co. in Perlft.3Ui« t Rgad«
Feabourg Montmartre; Agonce Hevea in BrÜMtl;
Badolf Moese in VBcrltn, Frankfurt a.
Adncheii, I,eipzi&r G. L. Deobe A Go. in
lYanknirl n. M» IKerlln. Cftln. Lelpslg t
Hezscnstein A Vogler in llnniblirg Rferlln»
Vrenkltirt a. IW. u. Riuel; Ann.-Exp. ,^nva-
lidendank“ in IBerlln und in t'homnÜx; Bernb»
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlsu; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in Hamharg. Orell FUesU A Co. im
Xarlch u.Riesel; Sara. Dea con A Co., Lnndfn t
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, WollxeUe SO: Ganrjkhr. K. {Ml,
asooatl K. S-60. Mit tigl. zweimalige. Zustellung las
Hau« r Vierteljahr K. 12*00, roonati. K 4*20.
Binseln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt 6 h.
Tfir DcsatsclUalUl I MorgenblaU alle». 30 Pt
einzeln r\ Morgen- u. Abendblatt 40 Pf,
Neue
*-!
Morgenblatt.
Abouiement Mr dM Ww«!
Mt t« 4 rh einmal.fostvereeadang Sanaj
X. W, viertel!. K. 14. Mit tUet. vweimal. PftenriWl I
Oeezj. B. 04, hel bj.K, M vierte lj. B. IS.
Abouiemeiit für dM Anti—dt
Vietteljibrig.
Bai MAG (Brenzband- Versendung): ÜOOdsOlH
laämsload Serbien K. 20, für all Übrigen Otaetee
4m Welt poeivereines K.32.- Beiden Post Intor»
tn« Deutsehlaail u M. 1« Pf- »ckweUHPr.,
Belgien is Fr. m Ct. r Italien l» Fr.« Cu
Rnnihnlen i5Fr., Serbien lSFr. 05C*-t Mnl*
garten 15 Fr. «5 Gt_, Rnsslmid« Rubel,
drlecbenlansl n. europjischeTftrkelK.tt'R,
asiatische Türkei K. 1712. l?BFP«e» 17 Fr '®* CC
— Bei den Agentaren in Italien: E. B. Ob-
lieght in Mailand, Florenz aodRotn, Loeseher A Co,
in Rom 28 Fr. 60 Ct., Henry Berger in Mailand, Tie
MeravigU 10, 28 Fr.; Frankreich- Ageoce Hevea
in Paris.29 Fr. »o Ct.; Rngslisnsl- A. Siegle. SO Lime«
Street E. C.. London, 24 Sh., daselbst für die esg*
liechen Kolonien mit Portoxusehlag; Nord«.
MSerika: E. Steiger» 35 Parh-Fleee, Öoitaf;
E. Steche«, 7SS Broadway, Intern. Pnblishing Agency,
310 Broadway in Newyork. 0 Doll. 40 Cts. Gold. Veitr»-
für Deutsch!., Fraakr., Engl., Italien etc.: SMU>-
bach’s Ne ws Ex change, Mainz.>
fUr die an Agenten» Anstrkger oder TeroeUebMf
Imsshltmi Botrfge leisten wir keine Garantie« j
^ LS7S«.
Me», 26. Febmar.
ES scheint sehr viel Phantasie in der Berichterstattung
über den Krieg in Süd-Afrika verbraucht zu werden. Glaubt
man den Telegrammen englischer Correspondenten, so be­
finden sich in irgend einem Loche am Modderriver, zwei
Meilen lang, hundertfünfzig Fuß breit nnd fünfzig Fuß tief,
achttausend Boers mit Weibern und Kindern, und eS regnet
auf sie Lydditgeschosse, Chrapnels und Granaten. Seit elf
Tagen hört der Regen nicht auf; der Boden der Schlucht
. müßte schon mit einer' dicken Blei- und Eisenschichle bedeckt
sein, und nicht nur keine Menschenseele, kein Grashalm könnte
übrig geblieben sein im Bereiche dieses Wolkenbruches von
tödtlichem Blei. Trotz alledem wird aus dieser „Todes­
fälle" noch immer recht munter herausgeschossen, und
jeden Fußbreit Terrains, den die britischen Truppen gewinnen,
müsien sie mit Hunderten von Todten und Verwundeten
bezahlen. Ganz zuverlässig können also die gruseligen
Berichte nicht sein, da ja sonst nicht nach elf Tagen, son­
dern schon nach elf Stunden der fürchterliche Kampf ein
, natürliches Ende hätte finden müssen. Es wird etwas weniger
dramatisch am Paardeberg zugehen, als es sich in den über­
aus anschaulichen Depeschen liest. Vermuthlich liegen die
BoerS hinter Erdwällen und in tiefgewühlten kugelsicheren
Gruben, und die Engländer bilden sich nur ein, daß sie
deren ganzes Lager mit ihren Geschützen bestreichen. Aber
wie dem auch sein möge, die Verwunderung der Briten über
den unbesiegbaren Widerstand Cronje's, die sich im Laufe der Tage
in eine recht lebhaft ausgedrückte Bewunderung umgewandelt
hat, beweist Eines zur Evidenz: die Leistung deS BoersgeneralS
und seiner Landsleute, Frauen und Kinder nicht ausgenom­
men, ist eine ganz ungewöhnliche, zu vergleichen mit den
größten Thaten, von denen die Geschichte meldet, mehr als
der Kamps der Lakedämonier im Felsenpaß von Thermopylä,
mehr als der dreijährige Widerstand von Karthago gegen
die römischen Legionen. Am ehesten hielte noch OSman
Pafcha'S zähe Vertheidigung der Erdwälle von Plewna den
Vergleich mit derHeldenthat Cronje's ans, aber auch die
eicht vollständig. Man «ruß bedenken, daß die Boers
eine Armee darf man sie um der Weiber und Kinder willen
komm nennen— elf Tage und elf Nächte im Freien liegen,
bald von der Sonne gebraten, bald vom tropischen Gewitter-
regen fast weggeschwemmt, in der Nacht den Frösten preis­
gegeben und stets auf der Huth gegen den anrückenden Feind,
den die Ungeduld und die Sorge zu immer neuen Angriffen
treiben. Da hält keine kriegerische Begeisterung vor, da geht
der glühendste Muth langsam in die Brüche, da bleibt nur
Eines am Menschen übrig, der zähe Trotz, der sich nicht
überwinden läßt, so lange die Nerven überhaupt noch dem
Gebote des Willens folgen. Nun, gute Nerven haben die
Oranje-Boers. Sicher wie ihr Auge und ihre Hand ist
auch ihr Gehorsam. Ihr holländisches Phlegma birgt ungeheure
Wie», Dienstag, den 27. Februar
Reserven unverbrauchter Willenskraft. Wie die badischen Land-
wehrleute des Generals v. Werder in den verschneiten Vogesen-
Pässen lagen, hungernd und doch frohgemuth einander die
Parole zurufend: Hier kommt Niemand durch! und in der
That die dreifach überlegene Truppe Bourbaki's in die neu­
trale Schweiz abdrängten, so steht Cronje mit seinen Leuten,
kaltblütig und geduldig des Entsatzes harrend, der nahe ist
und von den Reiterschaaren French'S nur mit Mühe ab­
gehalten werden kann. Die Engländer sind noch recht weit
von dem Erfolge, auf den sie nur noch stundenlang warten
zu müssen vermeinten, und Marschall Roberts muß mit
Sicherheit schon erkannt haben, daß er vielleicht Cronje zur
Kapitulation wird zwingen können, daß er aber mit einem
Feinde von solchen Qualitäten auch nach theuer erkauftem
Siege über das eine Detachement noch nicht fertig ist.
Wie der Kampf am Modderriver auch ausfallen möge,
ob eS den Engländern gelingt oder nicht gelingt, Bloem-
fontein in Bälde zu erreichen, einen großen Dienst hat
Cronje seinem Volke jetzt schon erwiesen. Heldenthaten wer­
den aus den Büchern der Geschichte nicht weggewischt Sie
bleiben als ewiger Besitz dem Volke, dessen Söhne sie ver­
übten. Kein Sieg hat den Hellenen mehr Ruhm gebracht,
als der Heldentod der spartanischen Jünglinge. Um den
Ruhm ist es nun freilich den Holländern in Afrika nicht zu
thun; aber dieser Ruhm hat auch seine Wirkung für die
Gegenwart. Es ist ein merkwürdiger Umschwung in der
Haltung der englischen Presse seit einigen Tagen zu ver­
zeichnen. Bor Kurzem war der Boer noch ber verächtliche,
treulose Feind, dem man nicht Böses genug nachsagen konnte.
Heute sprechen die Militärkritiker und Correspondenten schon
von den Helden, denen man seine Bewunderung nicht versagen
könne. Aus dem Lager des Marschalls Roberts telegraphirt
einer von ihnen: „Ich kann mir nicht helfen, aber in die
Knie möcht' ich sinken vor solcher Menschengröße." Noch
denkt die Majorität der Engländer nicht daran, von dem
unseligen Kriege abzustehen und dem schauderhaften Morden
Einhalt zu gebieten, aber Wütheriche. sind die Briten
nicht, trotz der Verhetzung, in die sie getrieben worden sinh.
Sie corrigiren langsam ihr Urtheil über die BoerS,
und mancher Jingo mag sich heute schon fragen, ob öS
denn recht sei, einem Volke vo» sMxii Qualitäten den
GarauS zu mache». MS die Offensive des Marschalls
Roberts gemeldet wurde, da tauchten i» de» englische»
Blättern schon Vorschläge auf über die Bedingungen, denen
sich die Boers würden unterwerfen müssen. Die „Times"
sprach von dem Dictatur-Paragraph, der analog, wie in
den deutschen Reichslanden, in den Republiken anzuwenden
fei. Nun ist es schon wieder still geworden von diesen Vor­
schlägen. Mag die neuerwachte Sorge über den Ansgang
des Kampfes dabei ihre Rolle spielen, gewiß ist. daß auch
die Bewunderung für die holländischen Vaterlandsvertheidiger
solch grausame Erörterungen nicht zeitgemäß erscheinen
1900.
läßt. Von heute auf morgen ist ein totaler Umschlag
der Stimmung in England nicht zu erwarten. Dazu sind
auch die Engländer zu hartnäckig in ihren Urtheilen, die zu
bilden und zu verbilden jahrelang gearbeitet worden ist.
Aber Kriegstage zählen doppelt, und nun zieht sich der
Kampf schon in den fünften Monat hinein, ohne daß von
den Boers Anderes zu erfahren gewesen wäre, als daß sie
tapfer und opfermuthig sind, wie es kein Mensch geahnt
hätte. Herzen von Stein müßten die Engländer haben,
sollte das Heldenthum eines so kleinen Volkes auf die Dauer
seine Wirkung verfehlen. Heute schon wird gemeldet, daß ein;
Bankett, an dem Chamberlain theilnehmen sollte, abgesagt:
werden mußte, weil zu viele Leute dagegen proteftirten» mit:
diesem Manne an Einem Tische zu sitzen.,
Interessant und lehrreich ist es, die Reflexe zu 6e» j
obachten, die der afrikanische Krieg auch im übrigen Europa
wirft. Die Theilnahme für die tapferen BoerS ist überall,
die gleiche, aber sie tritt in den einzelnen Ländern ver­
schieden in die Erscheinung. Die Regierungen halten ohne
Ausnahme an der stricte» Neutralität fest; die Böller aber'
zerren hier und dort ungeduldig an den Zügeln. Ohne,
Hintergedanken geht es dabei nicht ab. In Frankreich■
loderte der Haß gegen die Engländer in hellen Flamme»!
auf, aber in der lodernden Entrüstung versäumte.
man doch nie, über die Grenze zu schielen und zu beob­
achten, wie weit der deutsche Nachbar in seinem Zorn gegen!
den englischen Friedensbrecher sich werde fortreißen lassen,
AIS die alldeutsche Bewegung gegen das „perfide Albion-
im besten Zuge war und zugleich die ersten Nachrichten von.
Roberts' Vordringen eintrafen, die siegreiche Beendigung des
Feldzuges für die Engländer nur noch eine Frage von Tagen
schien, da wiegelte die führende französische Presse plötzlich
ab und redete dem guten Einvernehmen mit Eng­
land das Wort. Gewiß hat. die „Schmach von Faschoda-
tief genug gebrannt, und die Mißerfolge der Eng­
länder schienen dem französischen Nationalgefühl eine
Art köstlicher, weil bWger Revanche.. Aber die
Antipathie gegen den Erbfeind jenseits des Canals ist nicht
entfernt so heftig» als die gegen den jenseits der Vogesen
und wird auch nicht in dem Maße van zielbewußten Leutes
geschürt. In Deutschland nmß man die allgemeine Bewunde­
rung für die Boers und die Mißbilligung der englische»
Politik sehr wohl von dem gewöhnlichen Engländerhaß unter­
scheiden, in dem nur die reactionären Parteien excelliren.
Das GroS der Bevölkerung ist politisch nüchtern genug, sich
nicht in seinen Empfindungen verwirren zu lassen, und weiß
wohl zu unterscheiden, was natürliche Sympathie nnd was
Agitation ist. Die Reichsregierung selbst hilft mit»
die Nation fortwährend aufzuklären über das richtige Maß
der Stellungnahme in einem gewiß die Gemüther aufregen­
den Kampfe. Die inspirirten Organe des Auswärtigen
Amtes brachten die Hinweise auf die feindseligen Absichtm,
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die Bertheueruug der Postkarten" von
Ministerialrath Dr. Emannel Hermann. „Der
Schnellverkehr anf elektrische« Bahnen."
Vortrag deS LLer-Jngeuieurs FekiX Ritter V.GersvN.
Riscellen; Seite i« bis i«.
Ferner:
Die 44. Fortsetzung des RomanS „Leichtlebiges
Volk" von Georges Ohnet; S«ii- is.
Feuilleton.
Im Mantel des Khalisen.
v Mit Geist und Anmuth berichtet die Sultanin
Scheherezade dem indischen Kaiser Seherban von den nächt­
lichen Ausflügen de« großen Khalisen. Als Kaufmann ver­
kleidet, streifte er durch die Gaffen Bagdads und Bafforahs,
und Manches, was dem Fürsten verborgen geblieben wäre,
das bewegte den klugen Sinn de« aufmerkenden Händlers.
Erlebte der treffliche Herrscher auch nicht viel mehr als
wunderliche und hie und da sogar lockere Abenteuer, so
weht durch diese Königslegenden doch ein frischer, hübscher
Zug, der das vielgeschmähte Regiment astatischer Herrscher
in einem gefälligen Lichte zeigt. Harun al Raschid— er
zumeist liebte solchen leutseligen Mummenschanz— dachte
mit Recht, daß er von dem Bolle, daS zu lenke» er gesetzt
war, mehr erführe, wenn er eS in HauS und Hütte auf­
suchte, als wenn er es in festlicher Gewandung in den
prunkenden Divan rief. Denn wenn ein Hoher der Erde
etwas von der Armuth schmecken will, von der grinsenden,
herz- und markfresseaden Armuth, dann thut er nicht wohl,
sie in den gleißenden Glanz seines ThronsaaleS zu rufen.
Was er da zu sehen bekommt, wird im besten Falle daS
große Buch der Armuth in einer Luxusausgabe sein, in
dem sich hübsch und behaglich blättert. Die Wahrheit, die
von köstlichen Rarden duftet, die in erb orgtrr Pracht stolzirt
um das verwöhnte Auge deS großen Herrn nicht zu. kränken,
die Wah rhest ist nichts die i
Wenn Harun al Raschid— was die höfische Dichterin
verschweigt— auch wirklich in den düsteren Schacht des
wahren Elends hinabstieg, wenn er wirklich einen Vorgeschmack
davon bekam, wie es ist, wenn man auf der Nachtseite der
irdischen Freuden geboren ist, so schuf er ein Beispiel, das
nicht allzu viel Nachahmer gefunden hat. Die Legende von
den verkleidet umherstreiftnden Herrschern ist zwar bis in
unsere Tage hinein lebendig geblieben, aber wol nicht viel mchr
als die Legende. Auch die Dichter, die sich ja rühmen, mst
den Königen zu gehen, sind dem braven Khalisen die Ge­
folgschaft schuldig geblieben; sie haben sich viel lieber ans
der Menschheit Höhen bewegt. Wenn sie von der echten
Armuth singen, dann kann man fast sicher sein, daß es ihr
eigenes Elend ist, das ihnen fast das Herz bricht. Meist
haben sie sich beschieden, hinter der Gardine ihreS kosige»
Arbeitszimmer« einen flüchtigen Blick auf die Straße zu
werfen, in der die Armuth vorüberhuscht. Und es läßt sich
gar nicht sagen, wie hübsch eS sich von dem Brote singt,
das unter Thränen gegessen wird, wenn am knisternden
Herdfeuer das Huhn im Topfe brodelt. Schönheit war die
Losung. Ein Narr, der nicht findet, daß der brodelnde
Topf eine schönere Musik macht als das Stöhnen eine«
Kindes, daS nach Brot verlangt.
Mit dieser behaglichen Ueberlieferung habe» grundsätz­
lich wol erst die Dichter unserer Tage gebrochen. Für die
Deutschen bezeichnet Gerhart Hauptmann'S „Weber" diesen
Wendepunkt künstlerischer Auffassung. Mit dem Schriftsteller,
der für englische Verhältnisse besonders in Betracht kommt,
will ich mich in den folgenden Zeilen beschäftigen. Er heißt
Richard Whiteing und hat, soviel ich weiß, bisher nur ein
einziges Buch geschrieben „Ido Island", das ich nicht kenne.
Seitdem sind Jahre vergangen, und heute liegt sein zweites
Buch vor mir, ein Buch, dessen herbe Schönheit seinen
Schöpfer in die erste Reihe moderner englischer Dichter vor­
schiebt. ES ist eine Art Roman, wenn anders ein Stück
Wahrheit, von einer Künstlerhand in das Gefüge. der er­
zählenden Rede gedrängt, diesen Namen verdient. Das Buch
heißt „Ho. 5 John Street".*) Es enthält die Erfahrungen,
die ein reicher junger Engländer sammelt, der sich entschlossen
hat, den würgenden Lindwurm der Armuth in seiner Höhle
anzusuchen. Er bescheidet sich nicht damit, jenes bunlte
Gebiet ans der Chronik de« Tages, an« empfindsamen
*) IiW&B, ISdund*,« 1899.~ Isncbnih Edition
Tractätlein, aus den Darstellungen der Wissenschaft kennen
zu lernen. Er hüllt sich in edlem Eifer in den vermum­
menden Mantel deS großen Khalisen, verläßt sein behagliches
Heim im Westend und geht starken Muthes über die wenig
beschrittene Brücke, welche die Welt der mühselig mit dem
Leben Ringenden mit der Welt der wunschlos Genießenden
verbindet. Es wird ihm nicht schwer, Aufnahme in die große
Brüderschaft der Besitzlosen zu finden. Er miethet sich in
eines jener von Elend aller Art wimmelnden abscheulichen
Häuser ein, welche die Engländer olums nennen. Er
will, kosten nnd prüfen, was eS heißt, um Ein Pfund
Wochensold dem Leben die Stirne zu bieten. WaS e« heißt,
tagelang nach Arbeit zu suchen, ohne einen andern Zusam­
menhang mit der Welt zu kennen, als einen Bissen Brot
oder ein Stück übelriechenden Fleisches. Angefeuert von der
Tapferkeit seiner erwählten Genossen, den echten Bewohner»
des slum, hält er standhaft aus, täglich sich deS wild auf
ihn stürzenden Lebens wehrend, in athemlosem Faustkampf
mit der Noth. Ich weiß, es wird Leute geben, die über die
LridenSzeit eines Mannes lächeln werden, der jeden Tag die
Vermummung von sich werfen kann. Diesen Leuten kann
man nur rathen, es selbst zu versuchen. Ich kann nur einen
Vergleich mit den Blutzeugen des Glaubens anstellen, die,
dem Psalmiren der Engelschöre lauschend, die Wonnen de«
Himmels schmeckend, ihre Marter gleichmüthig ertrugen»
Aber das peinigende Feuer brannte darum nicht kühler.
ES fehlt mir an sociologischer Bildung, alle die scharfe
sinnigen Theoreme auf ihre Giltigkeit zu prüfen, dis
Whiteing, offenbar au« eigener Erkenntniß schöpfend, ans
dem Leben in den Hütten des Elends gewinnt. Hier kommt
eS wol auch mehr anf den Künstler, als auf den Gesellschafts­
Theoretiker an. Und wer ein Buch liest, um darin ein Stüd
Leben von der feinen Hand eines Künstlers dargestellt zu
finden, der findet in „Ho. 5 John Street“ eine reich gedeckte,
schön geschmückte Tafel. Wie kräftig, lebendig und liebevoll
sind alle jene Geschöpfe geschildert, in deren Gesellschaft der
junge Engländer seine Schlachten mit dem Leben schlägt und
gewinnt. Wie scharf sind jene Gesellen ersaßt, mit denen er
sich an den Tisch des Lebens setzt, für den der heiße Hunger
als Küchenmeister sorgt, an dem die nagende Noth als Auf-
wärterin schaltet. Da ist Low Covey, der seine Tage hin­
schleppt wie ein Mann, der einen Mühlstein als Halskrause
trägt, und der immer fröhlich bleibt, wenn auch das Leben
wie, in Blitzschlägen auf ih» herabfährt. Da ist Tllda, das


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 2 ]
, Seite*
Neue Freie Presse.
27. Februar 1900
Nr. 1Jfioo
'Wien, Dienstag
die hinter der künstlich angefachte« anti-englischen Bewegung
lauern. Die Alldeutschen aber holten sich mit ihrer allzu
brüderlichen Umarmung der stammverwandten Holländer
eine sehr empfindliche Absage von holländischer Seite. Der
Philosoph des Unbewußten, Eduard v. Hartmann, hatte in
der Berliner „Gegenwart" den Holländern nahegelegt, zum
Schutze ihres Colonialbesitzes mit Deutschland einen Zollverband
und ein Schutz- und Trutzbündniß zu schließen. Die holländischen
Antworten fielen so unverhohlen deutschfeindlich aus, daß die
'deutsche Nation wiederum ersehen konnte, wie weise und vor­
sichtig ihre Regierung war, als sie sich nicht von überhitzigen
Leuten zu einer aggressiv unfreundlichen Haltung gegen Groß­
britannien drängen ließ. In Rußland weigert der Czar sich
Hartnäckig, aus der englischen Verlegenheit einen kriegerischen
Bortheil für sich herauszuschlagen. Die Publicistik aber drängt
zu entscheidenden Schritten, zu einem Vorstoß aus Herat und
!damit auf Indien. Auch da ist die sittliche, Entrüstung stark
mit der Hoffnung auf Vortheile versetzt. In den Ländern mit
starken clericalen Strömungen ist die Feindseligkeit gegen
England fast selbstverständlich. Dort gilt sie nicht den un­
leugbaren Fehlern oder auch Verbrechen der englischen
(Politik, sondern umgekehrt gerade den besten englischen
^Traditionen, die nur jetzt von den Engländern selbst
(verleugnet werden. So mischt sich Partei- Interesse
«und Hoffnung auf Gewinn allerorten mit der natür­
lichen Empfindung der Sympathie für ein über alle
'Maßen tapferes Bauernvölkchen. Ueber diese Ber-
jquickung von Gefühl und Politik hinaus aber wird die
'Bewunderung für die bibelfesten Helden in Süd-Afrika dauern
fimd manchem trüben Gemüthe zur Ausrichtung dienen in den
lTagen des Weltekels und der Menschenvernchtung. Es gibt noch
»Menschen, die Leib und Leben einsetzen können für eine
Heilige Sache und die mit wahrer Märtyrer-Standhaftigkeit
(Mühsal, Wunden und Tod tragen. Das ist in den traurigen
Aspekten des neuen Jahrhunderts ein Trost und eine Be-
jruhigung, ein Stern, der durch düstere Wolken leuchtet und
sdey Himmel ahnen läßt, der nie ganz von Dunst und Ge-
iwölk verschlungen werden kann.
Oesterreichischer Reichsrath.
Wien, 36. Februar.
DaS Abgeordnetenhaus hat seine heutige
Sitzung bereits stark in die Nachtstunden hinein ausgedehnt
ivnd, wie verlautet, sollen im Laufe der Woche noch einige
Abendsitzungen folgen, um die Debatte über daS Re-
igierungSprogramm durchführen zu können. Die stürmischen
>Scenen, unter welchen die letzte Sitzung geschlossen werden
Mußte, scheinen hinterher eine abkühlende Wirkung auf
!die Gemüther geübt zu habm, und vielleicht hätte
'jrS der Ermahnung, welche der Präsident zu
'Beginn der Sitzung an daS HauS richtete, gar
nicht bedurft, um der Verhandlung jenen ruhigen und
"normalen Verlauf zu sichern, welchen sie thatsächlich ge­
kommen hat. Sein Gutes hatte dieser Appell immerhin;
der Präsident hing eine Aeußerung des antisemitischen Ab­
geordneten Leopold Steiner niedriger und stigmatisirte
sie mit der Bemerkung, eine solche Sprache habe man im
- Hause noch nicht gehört. Herr Dr. v. Fuchs hatte nur
"beizufügen unterlassen, daß die Pflanzschulen dieser Tonart
der Wiener Gemeinderath und der niederösterreichische Land­
tag find, und daß man in diesen Körperschaften, noch viel
Schlimmeres zu hören gewohnt ist.
■ DaS Abgeordnetenhaus beendigte heute die erste
Lesung deS RecrutengesetzeS und wies dasselbe ohne
Abstimmung dem Wehrausschusse zur Borberathung zu. Um
die erste Lesung hatte sich kein ernster Kampf entsponnen;
in drei halben Sitzungen war die Diskussion zu Ende ge­
führt worden. Man kann also kaum behaupten, daß ein
Versuch der Verschleppung gemacht worden sei. Diese äußere
Blumenmädchen, eine anmuthige Mischung von Walküre Und
Gleichen, stark wie ein Waffenschmied, zart wie
die Blume, die sie feilhält. Nie ist eine lieb­
lichere Scene geschildert worden, als die Begegnung
dieses Mädchens mit der englischen Thronerbin. Zwei Für­
stinnen, die eine von den Höhen, die andere von den Tiefen
deS Lebens gekommen, reichen sich die Hände, jede bewegt
von der ungesuchten Majestät der andern. Whiteing gebietet
über einen wahren Schatz von Kunstmitteln, wenn er unS
die Leute des slum nahebringen will. Wir finden es. so
natürlich, wenn sein Held nicht nur ihr karges Mal, ihre
kummervollen Mühen, ihre ängstlichen Freuden theilt, wir
verstehen es auch, wenn er ihnen sein Inneres ausschließt,
denselben Leuten, vor denen, begegnen wir sie einmal im
■- Leben, wir nicht nur unsere Herzen, sondern auch unser
Silberzeug verschließen. Dabei leitet ihn wol auch nationaler
Stolz. Whiteing erkennt in diesen Niederungen der Gesell­
schaft die unerschöpfliche Quelle, die sein Volk mit Lebens­
kraft und Lebensmuth speist. Hier sind die Ahnen der
kommenden Geschlechter, welche die Zügel der Herrschaft er­
greifen werden, die den schlaffen Händen der höchsten Ge­
sellschaftsschichten entfallen sind. Darum führt uns Whiteing
auch in die Welt der Snobs, läßt uns einen Blick in das
wahnwitzige Treiben, der englischen Plutokraten werfen, die
mit den Geberden von TollhäuSlern den Tempel der Ge­
sittung verwüsten. Dabei findet er Töne, die an das
Schaudern des Jugurtha erinnern, als er die Thore des
entarteten Rom im Rücken hatte.
In der hübschen Geschichte der Scheherezade steckt aber
auch ein tieferer philosophischer Kern, für Jene bestimmt, die
mit schöner Begier alles Menschliche erfassen wollen, die sich
nicht damit begnügen, von einer hochgethürmten Zinne aus
Leben und Menschheit zu begreifen. Das ist die Lehre von
der Selbstentäußerung, deren Anfänge sich in der indischen
vnd jüdischen Theosophic finden und vom Christenthum weiter­
gebildet und vertieft wurden. Um den Andern zu verstehen,
muß man selbst der Andere werden. Um in jene Bezirke
zu gelangen, in denen nach der alten römischen Phrase Einem
nichts Menschliches mehr fremd ist, zu dieser Reise genügt
eS nicht, den Khalifenmantel um die Schultern zu
werfen. Eine innere Wandlung muß der äußeren voran­
gehen. <Än junger englischer Schriftsteller, Robert
HichenS, hat diesen Gedanken mit Feuer ergriffen und
Ihn zum Leitmotiv eines sehr seltsamen und sehr fesselnden
Thatsache darf als ein Symptom der inneren Vorgänge auf 1
der Rechten aufgefaßt und vielleicht darf sie auch mit
Fäden in Verbindung gebracht werden, die, wie im Hause
verlautet, zwischen der Rechten und der Regierung gesponnen
werden sollen. Die Entscheidung wird allerdings erst die
zweite Lesung bringen, und da diese vielleicht schon in der
nächsten Woche auf die Tagesordnung kommen dürfte, wird
es sich bald zeigen, ob die Czechen sich damit begnügen, daS
Recrutengesetz abzulehnen und gegen dasselbe die normale
Opposition zu machen, oder ob sie gewillt sind, mit der
Obstruktion einzusetzen und die Vereitelung der. Vorlage
zum mindesten zu versuchen. Unter den heutigen Reden für
das Recrutengesetz verdient jene deS Abgeordneten Wladimir
v. Gniewosz hervorgehoben zu werden, der in warmen
Worten für die Armee eintrat und ebenso warme Töne
fand, um die Nothwendigkeit der Erlernung der deutschen
Sprache zu betonen, wenn er auch den Gedanken einer Staats­
sprache von sich wies. Der Abgeordnete Türk, welcher den
Czechen die Unterstützung der Schönerianer bei der Ob­
struktion angeboten hatte^ erhielt von den jungczechischen
Abgeordneten Horica und Dolezal einen artig ge­
flochtenen Korb.
Auch die Debatte über die Dringlichkeitsanträge, be­
treffend den Kohlenarbeiter st rike, wurde heute um
ein gutes Stück gefördert, so daß sie in der nächsten Sitzung
beendigt werden dürfte. Von Wichtigkeit war die kurze Er­
klärung des Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er. Die­
selbe stellte fest, daß die Regierung an jenem Standpunkte
festhalte, welchen sie durch den Vorsitzenden des Einigungs­
amtes in Teschen zum Ausdruck gebracht habe, und von
diesem Standpunkte in keiner Weise abweichen werde, viel­
mehr fest entschlossen sei, ihre gegebenen Zusagen voll ein­
zulösen. Der Minister-Präsident sprach zugleich die
Bereitwilligkeit der Regierung auS, an den Ar­
beiten des einzusetzenden Ausschusses theilzunehmen
und diese Arbeiten nachdrücklichst zu fördern. Mit
dieser Erklärung des Minister-Präsidenten war der
Sturm, der in der letzten Sitzung zum Ausdrucke gekommen
war, beschworen, und der Abgeordnete Dr. Groß hob nur
jene Momente hervor, welche die Schuld daran trugen, daß
die Rede des Ackerbauministers eine Wirkung hervorgerufen
hatte, die von dev. Regierung gewiß nicht beabsichtigt war.
Dem Schlagworte: Verstaatlichung der Bergwerke hat sich
heule bereits ein zweites zugesellt: die Forderung nach Ver-
länderung, die selbstverständlich von den Czechen erhoben
wird. Die anderen Föderalisten sind allerdings dieser Frage
bisher vorsichtig aus dem Wege gegangen.
Abgeordnetenhaus. (36. Sitzung.) Beginn der Sitzung um
7«4 tU)t. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Aus der Ministervank: Koerber, Welsersheimb,
Mittet, Böhm-Bawerk, Spens-Bvodeu, Härtel,
Rezek, Call. Giovanelli, Pientak.
Die gesprengte Sitzung.
Präsident: Meine verehrten Herren! Wir waren neulich
Me Zeugen vou Vorkommnissen in diesem Hanse, die wir auf das
tiefste bedauern müssen und die nach meiner innersten Ueberzeugung
tief beschämend gewesen sind. Ich bin leidsr nicht in der Lage,
einzelnen dieser Herren, welche hier mitgewirkt haben, den Ordnungs­
ruf zu ertheilen, weil das stenograpische Protokoll der letzten Sitzung
hierüber keine ausdrücklichen Bewertungen enthält. Allein trotzdem
muß ich mein tief st es Bedauern aussvrechen und an alle
Herren ohue Unterschied die dringende Bitte richten, künftighin in
diesem Hause sich so zu benehmen, daß ich nicht genöthigt bin, eine»
Ordnungsruf ertheilen zu müssen. Sollte dieses Gebühren in diesem
Hause weiter platzgreifen, so würde mir um den Part a-
mentariSmus in Oesterreich wirklich bange werden.
Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muß ich denn doch
speciell berühren. Der Abg. Leopold Steiner hat in feiner Rede ge­
sagt: „Ich erkläre ganz offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet
worden, und solche notorische Aolksbetrüger, welche die
Arbeit des Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt werden."
Meine Herren! Das ist eine Sprache, die wir in diesem
Hause noch nicht gehört haben. Zu meinem Bedauern,
Buches gemacht. Es heißt „Flames“. *) Mit einem starken
Aufwande von spiritistischem Firlefanz führt Hichens sein
Problem durch. Doch bleibt trotz Tischrücken und Geister­
spuk sein Kopf klar. Beim Besuch der vierten Dimension
kommen ihm nicht, wie so oft, die drei anderen abhanden.
Und so ist seiner Weisheit Schluß, daß er daS absolut Böse
und das absolut Gute im Menschen leugnet. Valentin
Cresswell, einem jungen Manne der Gesellschaft, der wegen
seines reinen Lebenswandels der Heilige der Victoriastreet
genannt wird, ist „mit gemalten Wangen ein verlorenes
schönes Kind" gegenübergestellt. Asket und Dirne, ein alter
Vorwurf. Aber mit neuen Lichtern leuchtet der Dichter auf
daS traditionelle Bild. In einer spiritistischen Sitzung fährt
die Seele eines wüsten Abenteurers in den Heiligen. Und
äußerlich derselbe, innerlich ein Anderer, geht er mit der
scharfen Logik und der bösen Lust eines geistreichen Dämons
darauf aus, einen ihm ergebenen Jünger an Seele und
Leib zu tödten. Cuckov Bright aber, daS Gaffenmädchen,
soll das Opfer erlösen. Denn wie Mahadöh, der Herr der
Erde in dem Goethe'schen Gedicht, sieht der Dichter in ihr
„mit Freuden durch tiefeS Verderben ein menschliches Herz".
Mau hat leider in dem Buche HichenS' durch ein wahres
Dorncngestrüpp sich zum klaren Kerne der Sache durch­
zuarbeiten. Valentin CresSwell Hai in seinen heiligen Zeiten
nicht daS Lockende der Sünde gewußt, er war nicht rein
aus Ueberzeugung, sondern aus Mangel an Erkenntniß. Sie
aber, die Verlorene, hat sich aus Schmutz zur Reinheit
emporgernngen. Aus einem in nächtlichen Sümpfen flim­
mernden Irrlicht ist sie ein Stern der Höhe geworden, der
den schiffbrüchigen Geliebten zum Hafen leitet. AuS einem
von niedrigen Instinkten berathenen Geschöpf hat sie sich
zur sittlichen Persönlichkeit hinaufgearbeitet, auS der Niedrig­
keit zum Adel, auS Knechtschaft zur Freiheit. DaS aber
konnte sie nur, weil Eines in ihr vollendet war: ihre Liebe.
Denn diese ihre Liebe war nicht das Trachten nach eigenem
Glück. Sie war jene, von welcher der Apostel sagt, sie suche
nicht das Ihre. Daß sie dem Geliebten nie angehören
kann, daß sie ihren Körper verwüstet und ihr Leben zrr-
irümmert hat, was liegt ihr daran! Sie will nur den
Freund erlösen und selbst zeittich und ewig der Kaufpreis
sein. Sie gehört in jene Gemeinschaft von Menschen, die
ihr Heil verscherzen, nm es Anderen zu bringen, die sich
*) London. Williaal H*iaem*nn. 1899. Taacimitz-Edition,.
toIs, 33B.V3371. >" 1
aber auch mit vollem Grunde muß ich daher dem Abg. Leopold
Steiner den Ordnungsruf ertheile«.
Vorlage».
Vom Fiuanzminister ist eine Nachtrag-vorlage
zum Voran schlage für das Jahr 1909, ferner eine Zuschnft
übermittelt worden, laut welcher der Entwurf des Flnanz-
gesetzes für 1899 sammt dem bezüglichen Staatsvoranschlage
und Jnvestitions-Präliminare zurückgezogen erscheint.
Die Staatsschulden-Control-ComMission über­
reicht den Schluß bericht über die Verwendung der unter ihrer
Mtsperre befindlich gewesene« LaodeS-Goldmünzen der
Kronenwährung.
Vom Landcsgerichte Wie» in Striffsache» ist eine Zuschrift in
einer Immunitäts-Angelegenheit des Abg. Mrtter-
mayer eingelangt.
Anträge.
Abg. Dr. Dtzk unb Genossen überreichen eine» Dringlichkeits­
antrag inNothstandsangelegenheiteu.
Anträge werden überreicht von den Abgeordneten:
Dr. G e ß m a n n. betreffend Erlaffung gesetzlicher Maßnahmen,
durch welche es den Juden verboten wird, Handel mit christ­
lichen Andachtsgegenftände» und Devottonalien aller Art
zu treiben;
L o r b e r, betreffend Errichtung einer Staats-Realschule in Bruck
an der Mur;
Vorder, betreffend die Berbefferung der Rangverhältnisse der
Kanzlribeamte» bei de» politischen Behörde».
Interpellationen.
Interpellationen haben eingebracht die Abgeordnete»:
Dr. Weiskirchner an den Handclsminifter, betreffend die
Herausgabe des Erhebungsmaterials der Gewerbe-Juspec-
t o r e n über die Hausindustrie in Oesterreich;
Dr. Gregorcc an den Justtzminister, betreffend eine gröbere
Rücksichtnahme aus die S l o v e n e n bei Besetzung von GerichtSstelleu
im Grazer Ober-Landesgerichtssprengel:
P e s ch ka. betreffend das Ca r t cll von S u p erp ho spbat-
Fabrikanten und dasPhosphatmehl-Verkaussburean der böhmi­
schen Thomaswerke, sowie die Erleichterung des Bezüge- von aus-,
ländischem Kunstdünger für Landwirthe;
Dobernig an den Justizminister, betreffend di« Bor»
rückungsverbältnisse im Richterstaude:
Berner än den Eisenbahnminifter, betreffend das Vorgeben
der Witkowitzer Eisenwerke behufs Erlangung von Lieferungen für
die k. k. Staatsbahneu.
Die Zustande im Wiener Bezirksschnlrath«.
Die Abg. Schrammel und Genoffen interpelliE düi
Nnterrichtsmimster in Angelegenheit der Vorgänge im Wiener
Bezirks sch ulrath und stellen an denselben folgende An­
fragen: 1. Ist dem Minister bekannt, daß das Präsidium deS
Wiener BezirksschulratheS einzelne mißliebige Mtglieder dieser
Körperschaft in gesetznndrigrr Weife und mit Gewaltandrohung art
der Erfüllung ihrer PsiiMen gehindert hat?- 2. Ist der Minister
geneigt, das Präsidium des Wiener Bezirksschulrathes zu verstän­
digen, daß der Erlaß deS niederösterreichischen LandesschulratheS
vom 19. April 1899, Zcchl 3522, rn Folge des gegen denselben
eingebrachten RecurseS noch nicht rechtskräftig ist, und daß daher
daS Präsidium des Wiener Bezirksschulrathes nicht berechtigt ist,
mißliebige Mtglieder von gewissen Sitzungen der DiScipltnmo-
Sectton auszuschließen 'i* 3. Ist der Minister bereit, der im
Wiener Bezirksschulrath herrschenden Parteiwirthfchaft
entgegenzutreten und den- Vorsitzenden dreser Körperschaft xu be­
auftragen, sich bei der Ausübung' seines Amtes streng an dt« be­
stehenden Gesetze zu halten '(’
Abg. Zeller (Social-Demokrat) stellt neuerdings den Antrag,
sofort in die Verhandlung über die Dringlichkeitsanträge, betreffend
die Bergarbeiterstri kes, einzugehen. Er ersucht zugleich um
Constatiruug des Stimmenverhältnisses bei der Abstimmung.
Der Antrag.wird mit 124 gegen 73 Stimmen abgelehnt,
worauf zur Tagesordnung übergegangen wird, das ist zur gfor^rtzung
der Debatte über das Recruten-Contingeut.
DaS Recrutengesetz.
Abg. Horten (Jungczeche) bemerkt, feine Partei werde gegen
die Vorlage Ammen. Er behauptet, die preußische» Officiere hätte»
im Jahre 1866 nicht jene Bitterkeit in de» Herzen der Bevölkerung
hervorgerufen, wie heute die Haltung der österreichischen Officiere
gegenüber dem czechischen Volke. (Bestall bei den Czechen.) Meist
junge Herren befleißen sich einer derart gehässigen Verachtung der
Nationalität, daß es im höchsten Grade bedauerlich ist. Vor zwei
Jahren— es war dies zur Zeit der deutschen Obstructton— war
das Ossicierscorps im Bürgerlichen Brauhause in Pilsen geladen.
Nachdem die hohen Herren weggegangen waren, stand ein Cadet aus
und brachte einen Trinkspruch aus, der mit den Worten schloß:
„Hoch die Obstructton!" Die Angehörigen der Armee habe« dem
: (Ladeten ans diesen Trinkspruch begeistert zugetrunken mit dem
morden, um Andere zum Leben zu wecken. So besteht sie
die Prüfung und gewinnt die Palme. Nur die Reinheit ist
wahrhaft rein, die den Schmutz abgestreift hat, nur daS
Gold ist Gold, daS in der sengenden Schmiede deß Lebens
sich von den Schlacken befreit hat. Lauter sein— das ist
nichts. Sich läutern— das ist Alles.
Durch die Lektüre des merkwürdigen, mit echter
Empfindung und kräftigem Geiste geschriebenen Buches
Hichens' stellt sich genau die Stimmung ein, mit der man
an das wahlverwandte Buch eines offenbar jungen Wiener
Dichters herantritt, das in den letzten Tagen mein
Interesse gefangen nahm: „Die vier Bücher deS armen
Thoms" von Heinz Tomafeth.*) Hier wie dort
wird die Lehre von der Ueberwindung, von der
„Kreuzigung" deS Fleisches an einem Einzelfalle dargelegt.
Auch in dem Buche des Wieners mit großem Geschick, mit
überraschender Feinheit der Empfindung, mit einem Reich­
thum des Ausdruckes, der mit einigen Unzulänglichkeiten der
Diktion versöhnt. DaS Buch deS Deutschen ist tapferer als
daS des Engländers. ES ist der Bericht deS Bergmannes,
der in den Schacht seiner eigenen Seele gefahren ist und
mit einer Offenheit, die für den konventionellen Geschmack
oft etwas Verletzendes hat, von dem Geschauten sich Rechen­
schaft ablegt. ThomS erinnert an den Thoms im Shake­
speare, der weltflüchtig auf der öden Haide irrt und, von
den Schauern deS Lebens geschüttelt, ausruft: Mich friert!
Hier ist auch eine frierende Seele, die auszieht, sich Hüllen
zu suchen, die sie wappnen sollen gegen den Sturm von
innen und die Anfechtung von außen. ThomS ist einmal
Einer gewesen, der von wilder Sehnsucht nach den lockenden
Freuden des Lebens verzehrt wurde. Da aber war er ein
Unvollendeter. Dann suchte er sein Heil im Taumel der
heißen Sinne. Nur im Sumpfe kann die Erkenntniß sein.
Da aber war er ei» Erniedrigter. Den Pfad zum Heil
findet er nun an der Hand einer Frau, mit der ihn kein
menschliches Band verbindet, die ihn lehrt, die Wett mit
neuen Augen zu betrachten, um sie selbst wieder neu zu
finden. Da wird er wieder würdig „Vogelfanges und Lüste«
raufcheps, Waffertrunds und Herdfeuers". Demuth und
Mitleid erfüllen ihn, und, ein Wiedergeborener, findet er
Erlösung. DaS jammervoll« Geschick seiner Retterin gibt
ihn wieder sich selbst und einem edleren, weihevolleren Leben
wieder.
*)Wirwnnlö»Lr8>riV^Awck^n»seU, 19001


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 3 ]
Wien, Dienstag
2i. icbrnar 10UU
öeao o
Mr. 12V5b
xx eiie Jb'neie jeresse.
Rufe: „Nieder mit den Czeche»!" (Lebhafte Rufe: Hört! Hört! bei
de» Czechen.) Zwei Monate darauf, beim November-Avancement,
ist dieser Cadet Lieutenant geworden. (Hört! Hört! bei deu Czechen.)
Wenn ein «ethischer Officicr eines czechischen Regiments in einem
czechlschen Städtchen mit der czechischen Bevölkerung Czechisch
spricht, so wandert er gleich nach Kolosvar oder »ach Tarnopol oder
noch weiter. (So ist es! bei den Czechen.) Die Officiersmessen hat
man zu dem Zwecke gestiftet, damit die Armee nicht mit den
schäbigen Philistern zu viel zusammenkommt, damit der Kastengeist
erhallen bleibe, wie es in alter Zeit war. In Prag sei es den
Officieren erlaubt, das Deutsche Casmo, wo alle Fäden der Politik
zusammenlaufen, zu besuchen, während der Besuch vou czechischen
Localen verboten sei. (Hört! Hört! auf den Czechenbäuken.) Als
aber ein Oberlieutenant bei einem Kaiserseste, das im
Deutschen Castno, auf Befehl des Obersten, gefeiert wurde, »ich
erschien, wurde er nach Ungarn versetzt (Stürmische Hört! Hört!-
Rufe auf den Czechenbäuken) und derart karnüfselt, daß er sich
deßhalb erschoß. (Stürmische Hört! Hört'-Rufe auf den Czecheu-
bänkcn.)
Abg. Dr. Sileny: Das lassen Sie untersuchen, Excellenz!
Ich bin kein General und wünsche mir auch keiner zu sein. (Heiter­
keit auf den Czechenbänken.) Ja, das hat mir Se. Excellenz zugerufen!
Vice-Präsidcnt Lnpnl: Beruhigen Sie sich, Sie haben nicht
das Wort!
Abg. Horica: Also gut, du bist kein General. (Lebhafte Heiter­
keit aus den Czechenbänken.)
Abg. Dr. Sileny: Nein! Der wird keine Ruhe haben von
mir, bis er widerruft, wann immer, das ist mir egal. Jeder soll sich
hier anständig benehmen, auch Se. Excellenz.
Abg. Horica wendet sich sodann der Besprechung der Zde-
g rage zu, aus welcher man ein Berbrechen construirt habe (lebhafte
llstlmmung auf den Czechenbänken), eine politische Affaire, mit der
man auch die jetzigen czechischen Abgeordneten umbringen wollte.
(Zustimmung auf den Czechenbänken.) In Entscheidungsschlachten
wurde die Mannschaft nur in ihrer Muttersprache angefeuert. Redner
führt einen Fall an, in dem die Soldaten mit den Worten:
„Soldaten, vergeht nicht, daß ihr Böhmen seid. Nachkommen der
unbesiegbaren Hussitcn," zur Schlacht geführt wurden. In einem
anderen Falle hat ihnen der General zugerufen: „Hanaci, drzte se!“
ßsiufe bei den Jungczechen: Das steht auch auf einem Jahnenband!)
Abg. Tolczal: Das wurde schon weggenommen!
Abg. Dr. Sileny: Darum sollen sich die Generale kümmern!
Abg. Horica: Das kann ich nicht glauben, daß das Fabneu-
band mit der Aufschrift: Handei, dritte se! von der Fahne des
84. Regiments entfernt worden ist. Das heißt, die eigenen Gedärme
ausreißen, wenn solche Sachen in der Armee vorkommen. (Zu­
stimmung auf dm Czechenbänken.) Wie kaun man es vor Gott verant­
worten, aus der „2cke"-Affaire eine Empörung zu coustruiren und
dann die Leute mit solchen Strafen zu belegen? Redner kommt dann
auf die Rede des Abg. Türk zu sprechen. Er sagt: Ich kann dem
Abg. Türk nicht verzeihen, daß er «ns seine Hilfe bei der Obstruction
angeboten hat. (Lebhafte Heiterkeit.) Unsere Obstruktion hat andere
8 wecke und bedingt daher auch andere Mittel. Den Zweck seiner
bstruction hat er immer mit einer gewissen OHwheit dargethau.
Wir haben einm Dreibund geschlossen, der in der That. wie der
Abg. Türk meint, einmal mit Waffengewalt gelöst werden wird.
Das czcchische Volk weiß davon, und wir bereiten uns für diesen
Kamps vor. Zwar haben wir gehofft, daß Rußland durch den Zwei-
bund mit Frankreich Oesterreich einmal denselben Liebesdienst gegen
Preußen erweisen werde, wie es ihn im Jahre 1849 Oesterreich gegen
die Ungarn erwiesen hat. Diese Hoffnung ist aber leider in weite
Feme gerückt. Die Rede, welche der Präsident der französischen
Deputirten-Kammer bei seinem Eintritte in die Akademie gehalten
hät, zeigt, daß man in Frankreich sich dieser diplomatischen Situation
bewußt ist. Der Präsident der französischen Kammer hat diese Frage
vom Bestände Oesterreichs genau erörtert und will sie in unserem
Sinne gelöst haben. Wir sind ihm zu Dank verbunden und haften
an dieser Lösung fest. Der zweite Factor des Zweibundes aber,
Rußland, hat leider in Europa andere Saiten aufgezogen. Es hat
sich durch die Abrüstungs-Ballade eine solche Blöße gegeben,
daß man denZweibuud kaum mehr ernst nehmen kann.
(Beifall bei denCzechen.),_„„„.
Abg. Ritter v. JaworSki stellt den Antrag auf Schluß der
LeLatXe.„.
Dieser Antrag wird angenommen. Zu Generalrednern
werden gewählt: contra Bianchini, pro Gniewosz.
Abg. Bianchini (Croate) beginnt seine Rede in kroatischer
Sprache. Deutsch fortfahrend, erklärt er, cs sei in diesem Jahre, in
Welchem Elementar-Ereignisse und die schwer empfundene Stockung
im Weinhandel insbesondere Dalmatien in Noth und Elend gestürzt
haben, noch schwerer als sonst, das Recrutengesetz zu votiren. Redner
verlangt die Herabsetzung der Militärdienstzeit auf zwei Jahre und
die Herabsetzung der Dienstzeit bei der Marine vou vier auf drer
Jahre. Er klagt über die Zurücksetzung des kroatischen Elementes bei
der Marine und verlangt eine direkte Eisenbahnverbindung über
Das Buch Tomaseth's schließt sich innerlich un-
äußerlich jener geistigen Richtung an^ die nach ihrer mysti­
schen Seite hin in Maeterlinck, nach ihrer socialen in Tol­
stoi ihr natürliches Haupt verehrt. In letzter Linie versucht
es diese Schule, die christliche Lehre mit unserer Zeit zu
versöhnen. Dabei knüpft sie vielfach an den Geist des sieb­
zehnten Jahrhunderts an. In ihrer energischen Linien­
führung, durch chr Schwelgen in Selbstanklagen erinnert
die Dichtung Tomaseth's, wenn auch durchaus eine Frucht
unserer Zeit, an jene seltsame Periode unserer Entwick­
lung, da der Theosoph Böhme die Geister bewegte, da der
Jesuit Spee seine gluthvollen Lieder und der Cal-
viner Tersteegen seine demüchigen Gesänge sang. Bor der
Gefahr, daß seine Mystik einen ähnlichen Weg einschlägt,
wie die Pietistische Poesie des siebzehnten Jahrhunderts, vor
der Gefahr des Berduselns und Bersäuselns wird Toma-
seth durch den kecken Muth eines überaus kräftig sprudeln­
den Temperamentes bewcchrt. Man hat oft seitenlang den
Eindmck, als ob der heilige Augustinus und Nestwy sich
zu einer Arbeit zusammengethan hätten. Dennoch bleibt
der Schl einheitlich und individuell. So hinterläßt das
Buch trotz mancher Opfer an Klarheit und Geschmack einm
durchaus erquickendm Eindruck. Auch für Liebhaber der
Form hat Tomaseth's meist edle, stets einem feinen ver­
borgenen Rhythmus gmeigte Sprache, seine unleugbare
Gabe, neum Gedanken auch nme Worte zu schmiedm, viel
Erfreuliches. Es wäre zu beklagen, wmn sein Buch in dmr
schon uferlosen Schwall der literarischen Production Wiens
unbeachtet versänke.
Nun habe ich meinm Khalifen fast vergessen. Aber
auch Hichens und Tomaseth beschwören seine freundliche
Gestalt. Wer in seinen bergendm Mantel sich hüllt, wird
nicht nur das Leben, das Andere leben, begreifen. Das
Beste und das Werthvollste wird sein, sich selbst zu finden.
Durch die Ritzen schlecht gezimmerter Fensterläden lugte der
Khalif in die Stuben feiner-Bürger. Durch Spalten und
Ritzen können auch wir nur in unsere Seelm blicken. Und
waren unsere Augen hell genug, um zu sehen, dann be­
dürfen wir nur eines Willens, der gut, einer Kraft,
die stark genug ist, das zu läutern, was wir erkannt haben
und was uns nicht gefiel. Dcsselbm Wissens und derselben
'Kraft, die den großen Khalifen bewegten, als er gedanken­
voll und seiner helfenden Macht bewußt, durch die nächt-
lichm Gafsm Bassorahs seinem Palaste zuwandte.
G.' CrüwelK
Kroatien zur dalmatinischen Küste, welche fowol in volkswirthfchaft-
ftcher als strategischer Hinsicht viel wichtiger wäre, als die zweite
Eisenbahnverbindung mit Triest.
Abg. Wladimir R. v. Gniewosz (Pole) glaubt im Namen
Aller zu sprechen, wenn er der Armee die Sympathie und die An-,
erkennung ausspricht. (Lebhafte Zustimmung.) Die Armee und das
Officierscorps sei der Hort der ganzen Staatsidee und der Grob­
machtstellung Oesterreich-Ungarns, der Vaterlandsliebe, sowie der
Ordnung und Sicherheit. Wenn von Beschimpfungen einzelner Na­
tionen gesprochen wurde, so müsse Redner dem gegenüber bemerken,
daß auf alle Nationen geschimpft werde. (Lebhafte Heiterkeit.) Wer
einmal abgerichtet hat, wird wissen, daß einem solchen Abrichter die
Geduld auch ausgehen kann. (Lebhafte Heiterkeit.) Wir imOarlament,
fährt Redner fort, sind ja die Elite des Volkes. iLebhafte Heiterkeit.)
Wie wird hier oft geschimpft und herumgeschrien! Ist hier eine Dis­
ciplin? Beobachten wir hier die Geschäftsordnung, fahren auch nicht
wir unseren Präsidenten, den wir selbst gewählt haben, an? (Leb­
hafte Heiterkeit.) Die Zeitungen lesen aber Alle, und dann denkt sich
ein Soldat: Ich werde es meinem Hauvtmanne schon zeigen, ich
werde auch so ein verfluchter Kerl sein! (Lebhafte Heiterkeit.) Es ist
aber so weit gekommen, daß zwei von den Vorrednern die Immunität,
welche sie durch die Gnade Sr. Majestät der Constitution verdanken,
mißbraucht haben. Ich muß diese Angriffe auf die geheiligte Person
Sr. Majestät zurückweisen, und ich glaube, das im Namen des
ganzen Parlaments thu» zu können. (Lebhafte Zustimmung.) Die
Person des Kaisers in die Debatte zu ziehen, dazu gehört für den
immunen Abgeordneten kein Muth. Einem Monarchen gegenübq:..
wie der unscrige, den alle Völker hochschätzen, gebührt es sich, daß
man sich zurückhält. Man kann die Sache kritisiren und die Regierung
angreifen, aber die Person des Monarchen braucht man nicht in die
Debatte zu ziehen. (Zustimmung.)
Abg. Joseph Steiner: Auch wen» mit dem Staudrecht ge­
droht wird?
Abg. Wladimir R. v. Gniewosz: Auch wenn Se. Majestät
in väterlicher Art in Privatgeipräch'ii Ermahnungen ertheilt, so
braucht man das im Parlament nicht zu besprechen. Auch wir
machen manchmal in Privatgesprächen Aeußerungen, für die wir
nicht zur Verantwortung gezogen werden können. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Als Mitglied der interparlamentarischen Friedensconferenz
tritt Redner für die Schaffung von Schiedsgerichten ein und bittet
die Regierung, auf die baldige Inkraftsetzung der Haager Conferenz-
beschlüsse hinzuwirken. Dazu wäre gerade jetzt die richtigste Zeit,
damit dieses' sürchtersiche Blutvergießen im Kriege des englischen
Volkes gegen das tapfere Boersvolk ein Ende nehme. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.) Trotzdem aber müsse Redner dafür ein­
treten, daß die Armee immer stärker und mächtiger werde.
Der Abg. Türk hat auch die Einführung der deutschen
Staatssprache gewünscht, damit die Soldaten das „Hier"- Rufen
lernen. Wir Alle lernen die deutsche Sprache, denn Jeder braucht
diese Sprache in Oesterreich (lebhafter Beifall links), aber als
Staatssprache brauchen wir sie nicht. Jeder
lernt sie, der zu den gebildeten Menschen zäh-
l e n will. (Lebhafte Rufe: Aha! links.) Die deutsche Sprache,
die Cultur steht zu hoch, als daß man Jemand zu zwingen
brauchte, die deussche Sprache zu erlernen. (Lebhafter Beifall
links.) Redner wünscht schließlich eine Verbesserung der Mann­
schaftskost und eine Verabreichung eines warmen Nachtmals an
die Mannschaft und schließt mit dem Wunsche, daß die österreichisch-
ungarische Armee sich immer mehr entwickle und stärke und den
Gegnern imponire, und, da wir keine aggressiven Kriege f-hren
werden, uns den ewigen Friegen sichere. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Zu einer thatsächlichen Berichtigung erhält daS
Wort der
Abg. Dolezal, welcher der Anschauung des Landesvertheidigungs­
Ministers beipflichtet, daß die Krone nicht in die Debatte gezogen
werden solle. Das setze aber voraus, daß in erster Reihe die Regie­
rung den Monarchen nicht zu irgend welchen separaten Parteizwecken
benütze. (Lebhafte Zustimmung auf den Czechenbänken.) Hätte die
Regierung des Grafen Elary sich nicht in wichtigen Fragen hinter
den Monarchen gesteckt, wäre man nicht gezwungen, hie und da den
Monarchen in die Debatte zu ziehen. (Lebhafte Zustimmung auf den
Czechenbänken.) Redner wendet sich gegen die Behauptung, daß die
Erklärung des Abg. Türk, feine Parteigenossen würden die czechifche
Obstruction unterstützen, Beifall bei den czechischen Abgeordneten ge­
funden habe. Wir werden beweisen, daß wir auch, auf uns allein
gestellt und auf eigene Kraft angewiesen, .die Arbeit dieses Hauses
verhindern, und daß wir zur Obstruktion der Unterstützung derjenigen
entbehren können, die unsere Antipoden sind. Wir weifen die uns
vou dem Abg. Türk angebotene Hilfe und Unterstützung mit aller
Entschiedenheit zurück. (Beifall bei de» Czechen.)
Die Regierungsvorlage, betreffend das Rccruten-Con-
t i u g e n t. wird hierauf sammt dem vom Abg. Dr. Roser hiezu ge»
stellten Resolutions-Anttage vom Präsidenten dem Wehrans-
f ch n s s e zugewiesen.
Der Kohlenarveiterstrike.
Es wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte über die
Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit desKohlenardeiter-
strikes geschritten.
Abg. Dr. Slama (Jungczeche) erklärt, daß die Sympathien
seiner Partei von Anfang an ans Seite der schwachen, armen
Arbeiter Miesen seien, und daß sie nur eine solche Lösung ans
vollem Herzen ersehne» könne, welche den gerechten Anforderungen
der Arbeiter Rechnung tragen würde, freilich ohne die anderen
Producttonszweige erheblich zu schädigen, denn auch diese haben
gerechten Anspruch auf Berücksichttgung. Es sollte rasch und mit
größter Energie eingegriffen werden. Die Acht-Stnnden-Schicht ist in
einigen Gruben Oesterreichs schon eingeführt. Falls der sofortigen
Einführung derselben in anderen Gruben nicht gewichtige Gründe
entgegenstehen— und diese zu erheben hatte man Zeit genug—
sollte eine Verkürzung der Arbeitsdauer mit thunlichster Be­
schleunigung durchgeführt werden, da ja bekanntlich die Arbeits­
leistung eine um so intensivere ist, je kürzer die Arbeitsdauer
ist. Redner verweist auf ein Werk des gewesenen Directors
der Witkowitzer Kohlenbergwerke, des Bergrathes Jicinsky,
welcher erklärt, daß man mit vernünftigen, fleißigen, pflichtbewußten
Arbeitern ohneweiters zur Acht-Stnnden-Schicht übergehen könnte,
daß jedoch allerdings der Bildungsgrad des gallischen und schlesischen
Arbeiters noch nicht ein dementsprechender sei.
Redner verlangt, daß die Regierung der in der Oessentlichkeit
angeregten und vielen Anklang findenden Berländernng der
Kohlenbergwerk« und einer baldigen Abänderung des gegen-
wärttgen Berggesetzes ihre volle Aufmerksamkeit zuwende und dies­
bezüglich schon im Ausschüsse Aufklärungen gebe. Für den Fall, daß
man nicht die Energie haben oder aus finanziellen Gründen Be­
denken tragen sollte, zur Expropriirung der Kohlenbergwerke
zu schreiten, sollte man sich doch bald entschließen, zum
Schutze des Publicums einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach
der Regierung das Recht eingeräumt wird, die Kohlenpreise von
Zeit zu Zeit festzusetzen, damit das Volk gegen eine derarsige
Ausbeutung, wie sie jetzt besteht, geschützt werde. Weiters wünscht
Redner, daß die Regierung baldigst an eine Verstaatlichung aller
Privatbahnen schreite, und die Directionen derselben zu einer
entsprechenden Vermehrung ihres Wagenparkes, zwinge. Freilich
kracht dieses Haus, weil es auf ungesunder Basis aufgebaut ist,
in allen Fugen. Es scheint der allgemeine Zusammenbruch be­
vorzustehen, eine Ansicht» die von den meisten Mtgliedern des
Hauses getheilt werden dürfte. Deßhalb muß man aus vollem
Herzen die armen hungernden Arbeiter bedauem, die in ihrem
verzweifelten Kampfe um eine bessere Existenz ihre Blicke hoff­
nungsvoll auf dieses Haus gerichtet haben. Die Regierunas-
studien dauern in der Reget sehr lange, insbesondere bet
schwierigen Fällen. Deßhalb war die Entrüstung der Social-
Demokraten begreiflich. In Böhmen wird man ausgelacht, wenn
man sich ans ein Versprechen der Regierung beruft. So wird rS
vielleicht noch dazu kommen, Regierungs-Versprechungen zur
Sicherstellung grundbücherlich auf das Reichsrathsgebaude iu-
tabuliren zu lassen! (Heiterkeit.) Redner klagt über den Mangel
von ArbcUShäusern und tadell die Zustände der Arbeiterwoh-
mmgen Krausowka in Ostrau.
Abg. Berner: Dre Nordbahn dringt drei Familie» in einem
Zimmer unter!
Abg. Dr. Slama: Da wäre es Pflicht der Regierung, em-
-zuschreiten und diese allen hygienischen Anforderungen widerstreitende»
Zustände-abzustellen. Der Abg. Verkauf hat baaritränbende Ding?
über die Behandlung^der Ärdeiter seitens der politischen Behörden
und der Gerichte erzählt- Das sind Fälle, die ich unmöglich glaube»
kann. Ich-fordere-den Justizminister auf, schließt Redner, möglichst
rasch der Bevölkerung Aufklärung zu gebe» über Fälle, die wir i»
'einem Rechtsstaat- nicht, dulden können. (Zustimmung bei den Czeche»
und Sociäl-Dcmokraten.)
Minister-Präsident Dr. v.,Koerber: Hohes Haus! Die in der
-letzten Sitzung dieses hohen Hauses vom Herrn Ackerbauminister ab­
gegebene Erklärung hat zu einer mißverständlichen Auf-
Fassung geführt, welche der Regierung den Wunsch nahelegt, volle
^Klarheit über ihre Absichten zn schassen. Die Regierung bat ihre«
-Standpunkt in dieser-wichtigen Frage» welche mit vollem Reckte die
-gespannte Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf sich lenkt, in un­
zweideutiger Weise durch den Vorsitzenden des Einigungs­
amtes in Tesche» zum Ausdruck gebracht. Vo«
diesestnlStandPunkte wird die Regierung in keiner
Weise abweichen, und sie ist fest entschlossen, ihre gegebene«
Zusagen voll einzulösen.
Was die in Discussion stehenden Anträge betrifft, so kaun ich
nur bemerke», daß sich die Regierung mit aller Bereitwilligkett a»
den Arbeiten des betreffenden Ausschusses betheiligen und diese Ar­
beiten auch nachdrücklich st zu fördern bemüht sein wird.
(Lebhafter Beifall.)
Äbg. Axman« .(christlich-social): Die Forderung nach dem
«Acht-Stnnden-Tage im Bergbau ist eine cülturelle Forderung. Der
Strike ist unter Umständen mit Consequenzcn verbunden, die daS
ganze staatliche Leben und dessen Ordnung schwer schädigen können.
tDa ist es Pflicht der Regierung, mit kategorischem Jmperattv ein­
zugreifen und Ordnung zu machen, um jene bedauerlichen Cons»
quenzen, die eintreten könnten, nach Möglichkeit zu verhüten. Redner
vecliest Briefe der -Firma Schönseld& Co. in Teplitz an eine
Jndustriefirma, ausflienen hervorgehen soll, daß die Nachrichten vo»
der Aufnahme eines Theiles der Förderung im Teplitzer Reviere mit
Absicht von den Unternehmern colportirt werden (Hört! Hört! auf
der äußersten Linken), wenngleich diese de» Thatsachen absolut nicht
entsprechen.
Abg. Dr. Verkauf: Telegraphen-Correspondenz-Bureau k
Abg. Arman«: Es heißt in dem Schreiben: „Wir bezwecke«
damit, unter der Arbeiterschaft, von welcher thatsächlich ein großer
Theil schon des Strikes müde geworden ist, Uneinigkeit herbeizuführen.
Wir erwarteten mit Bestimmtheit schon heute ein Ende des Stnkes,
welches leider wieder durch die von der Regierung veranlaßte Zurück­
ziehung des Versammlnngsverbotes hinausgeschoben erscheint." (Leb­
hafte Hört! Hört!-Rufe aus der äußersten Linken.)
Abg. Berner: Das ist ja köstlich!
Abg. Dr. Berkaaf: Das richtet den Rapprich vollständig.
Abg. Axman«: Es ist traurig genug, daß solche Mittheilungen
noch vom k. k. Telegraphen-Correspondenz-Äureau derZOeffentlichkeit
überliefert werden. Die Einwendungen, die gegen den Acht-Stunden-Tag
vorgebracht werden, sind hinfällig. Richtig ist, daß zu dieser Frage
ein gewisses Vorverfahren zum Schutz der Concurrcnzfähigkeit deS
Inlandes dem Auslande gegenüber eingeleitet werden muß. (Wider­
spruch bei den Social-Demokraten.) Wir haben deßhalb in unserem
Dringlichkeitsantrag auf die internattonale Verständigung mit Deutsch­
land hingewiesen.
Abg. Berner: Damit verschieben Sie ja die ganze Geschichte!
Da wird sich der Gntmann freuen!
Abg. Axman«: Wir verlangen, daß hie Preise für Kohle im
Einvernehmen iyit der Regierung festgesetzt werden. Bei einigem
guten Willen wird das auch möglich sein. Auch die Frachentarife
dürfen nicht willkürlich von den Producenten und Transport-Unter­
nehmungen fixirt werden, auch hier muß die Regierung interveniren,
damit die Kohle keine ungerechte Vertheuernng für die Consnmcnten
erfahre. Wenn die Durchführung dieses Complexes von Forderungen
auf Schwierigkeiten stößt, dann geben wir Ihnen das Recept: Ver­
staatlichen Sie den Kohlenbergbau! (Beifall bei den Christlich-Socialen.)
Und sollte dieses Mittel vielleicht zu drakonisch erscheinen, da«»
seqnestriren Sie die Gruben zeitweilig.
Abg. Dr. Lueger: Das geht viel schwerer als das Andere.
Abg. Axman» erklärt zum Schlüsse, den Driuglichkeitsagtrag
der Abg. Leopold Steiner und Genossen mit seinem Dringlichkeits-
antrage zu cwnuliren, damit die Kohlenarbeiter endlich Erlösung er,
halten aus ihre» traurigen und unmenschlichen Jammcroerhält»
Nissen. (Beifall bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Dr. Groß (deutsche Fortschrittspartei) hätte es am
liebste» gesehen, wenn alle bezüglich des Kohlenstrikes gestellten Dring­
lichkeitsanträge ohne Debatte dem Ausschüsse zugewiesen worden
wären. Dadurch hätte man einerseits am besten bewiesen, wie dring­
lich die ganze Angelegenheit ist, andererseits wäre auch die famose
Erklärung des Ackerbauministers erspart geblieben. (Lebhafte Zustim­
mung links.) Allerdings habe der Minister-Präsident heute in cor,
rectcr Weise erklärt, daß die Regierung an den Ausschußberathungen
theilnehmcn und die gewünschten Aufklärungen geben, mit einem
Worte ihre Pflicht thun werde, während der Ackerbau­
minister von meritorischen Berathungen überhaupt nichts
wissen wollte. Was die Erklärung des Ackerbauministers für alle
Parteien des Hauses zu einer geradezu aufreizenden gemacht habe,
war vielleicht nicht so sehr ihr Inhalt als ihr Ton und vor Allem
das. was in der Erklärung nicht enthalten war. (Lebhafte Zustim­
mung links.) Der Ackerbauminister habe angesichts des furchtbare«
socialen Problems, vor dem man stehe, nichts weiter als eine»
Actenauszug geboten. (Lebhafte Zustimmung links.) Vor Allem habe
man ei» Wort für die hungernden Arbeiter vermißt (lebhafte Zn-
stimmung links) und ein Verständniß für die Fragen, um die es sich
hier handle. (Lebhafte Zustimmung links.) Es mangle der Red­
des Ackerbauministcrs jedes Verständniß für die sociale Frage, und
man vermisse jenen Tropfen socialpolttischen Oeles, das heute jeder
Staatsmann besitzen müsse. Der Ackerbauministcr habe aber nicht
allein der Arbeiterschaft gegenüber eine gänzlich ablehnende Haltung
eingenommen, sondern auch den anderen Produktionszweigen gegen­
über. (Zustimmung links.) Denn cs handle sich in dieser Frage nicht
nur um die Arbeiter, sondern auch um die übrigen Industrien.
Hunderte von Rauchfängen anderer Industrien erkalten, und viele
Arbeiter anderer Industrien sind brotlos geworden.
Abg. Cingr: Das gehört aber nicht in das Ressort des Acker­
bauministers!
Abg. Dr. Groß: Auch auf die Landwirthschaft wird dieser
Strike in empfindlicher Weise zurückwirken. Die ganze Erklärung des
Ackerbanministers war durchweht vom Modetdujte einer veralteten
Bureaukratie, die in jeder Angelegenheit nur das Stück sieht (leb-
haster Beifall links), das erledigt oder liegen gelassen werden kann,
ohne Rücksicht darauf, ob es sich um 40,006 Arbeiter oder um einen
vermorschten Zaun handelt. (Lebhafter Beifall unv Händeklatschen
links.) Der Antrag des Redners beziehe sich auf die Länge des
Arbeitstages im Bergbau, auf den staatlichen Einfluß aus den Bergbau
und auf Vorkehrungen zur Behebung der Kohlennoth. Es sei nicht
direct der Acht-Stnnden-Tag beantragt worden. Wir wünschen voll
und ganz und aufrichtig, sagt Redner, daß dem Bergarbeiter sein
Maß von den culturellen Errungenschaften unseres Volkes zu
Theil und daß ihm die nothwendige Zeit dazu gegeben werde.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.) Wenn wir
das Maß der Verkürzung der Arbeitszeit in unserem An­
trage nicht festgesetzt haben, so geschah es lediglich deßhalb,
weil wir uns die nöthige Kenntniß nicht zuttaucn, um beurtheilen
zn können, ob der achtstündige Arbeitstag heute technisch durch-
führbar ist. Wirthichastlich ist er recht gut durchführbar. Es ist keine
Rücksicht auf die Besitzer der Kohlenwerke, die uns dabei leitet. Den«
dieselben— und es sind nicht gerade lauter Juden, sondern es sind
auch Leute darunter, deren Christenthum sehr gut beglaubigt ist, die
sich aber von den übrigen nicht unterscheiden...
Abg. Beruer: Auch ein Erzherzog ist dabei!
Abg. Dr. Groß: Davon wollen wir nicht reden. Die Kohlrn-
werksbesitzer könnten die Verkürzung der Arbeitszeit recht gut ver-
trage», ohne daß sie ans Hungertuch kämen. Sie sind ja immer i»
der Lage, die Erhöhung der 'Xroductionskosten auf die Cousumeute»
zu überwälzen. In dieser ganzen Frage ist eben nicht allein auf die
Arbeiter, sondern auch auf die Consumenten Rücksicht zu nehme«,
und dazu gehört nicht nur die Industrie, sondern die ganze Be­
völkerung in der Stadt. Deßhalb haben wir zunächst ver»
lauat. daß im gesetzlichen Wege der Einfluß des Staates gege»«


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse«
37. Februar 1900
Nr. 12758
fttet ben Bergwerk» »höht werd«. Wir haben ab» auch
hi» keine bestimmte Grenze beantrag«, well wir der Meinung sind,
daß es sich um ein wirthschastliches Gebiet handelt, aus dem sich
schließlich das geEnwirthschaftliche Princip Bahn brechen wird. Auch
haben wir Vorschläge gemacht, wie der Kohlennoth. die unter Um­
ständen zu einer «roßen wirthschaftlichcn Kalamität werden kann,
abgeholsen werden könn«. Wir haben in d» Richtung die Anlegung
von größeren Kohlenvorräthen empfohlen. Daß die Einwendungen,
die dagegen «hoben werden nicht stichhältig sind, beweist die That­
sache, daß unseren Eisenbahnen vorgeschrieben ist, dreimonatliche
Koblenvorräthe zu halten, eine Borschrist, die leider vielfach nicht
gehalten wird. Nur in Galizien controlirt der Eisenbahn-Chef des
Militärcommandos genau die Einhaltung derselben, und heute sind
die galizischen Staatsbahnvo»äthe die Rettung für die übrigen
Staatsbahnen. Der Staat sollte aber auch Verschleißmagazine er­
richten, die preisregulirend wirken könnten. Auch streben wir die
Echafsnllg von Privat-Kodlenvorräthen an. Dem Waggonmangel
aus den Eisenbahnen müßte durch Beschaffung entsprechend» Be­
triebsmittel ein Ende gemacht werden. Unsere gesammten Staats- und
Privatbahnen leiden an dem Uebelstande, daß die Betriebsmittel und
Anlagen dem B»kehre beiweitem nicht entsprechen. Auch eine Herab­
setzung der Kohlentarise wäre dringend wünschenswert!). Man wird
endlich auch zum Transporte für Massengüter an die Schaffung von
Wasserwegen denken müffen.
Redner schließt mit der Erklärung, daß er für di« Zuweisung
sämmtlicher gestellter Anträge an de« Ausschuß stimmen werde, und
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß dieser Ausschuß im Stande fern
werde, für die Bevölk»nng etwas zu leisten. Man dürse auch in
dies« Sache dem Pessimismus nicht huldigen, wenn man nicht über­
haupt an der Zukunft des Vaterlandes verzweffeln wolle. (Lebhafter
Beisall und Händeklatschen links.)
Abg. Dürk (Schöneriauer) tritt für die Festsetzung des acht­
stündigen Arbeitstages ein. der auch in Oesterreich schon vielfach be­
standen hgbe. Nach den ihm gewordenen Mittheilungen würde dabei
die Forderung höchstens um sieben dis neun Percent vermindert
werden. Auch bei einer zehnstündigen Arbeitszeit können die Häu»
nicht mehr leisten, als bei einer achtstündigen, da die menschliche Ar­
beitskraft nothwendigerweise eine Grenze habe, an welcher sie erlahme.
Er schildert die Zeiteinteilung eines Bergarbeiters, aus welcher
hervorgeht, daß diesem nur 8h, Stunden zum Aufenthalt bei seiner
Familie übrig bleiben.„.
Abg. Leopold Steiner (Christlich-Socialer) wünscht die Ein­
setzung eines zwölfgliedrigen parlamentarischen Ausschusses, welch»
au Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen hätte. Durch eine solche
Eommissipn könnten auch die hygienischen und sanitären Verhältniffe
an. Ort und Stelle studirt werden. Das einzig Richtige wäre wol
die Verstaatlichung der Kohlenwerke. Das sei aber nicht so leicht
durchführbar, und deßhalb sollte als Uebergangs-Stadium znr Sequestra­
tion des Kohlenbergbaues geschritten werden.
Abg. Dr. Kinvermann (deutsche Volkspartei) bespricht zunächst
die sanitären Ursachen des Strikes, insbesondere die Verhältniffe in
den Arbeitsräumm. In den Bergwerken laffen sich die hygieniichen
Verhältniffe nicht regeln, weil sie sich aus der Natur ergeben. Da­
durch aber leiden die Arbeiter außerordentlich. Redn« bespricht die
Konsequenzen der vielfach unter de» Arbeitern arassirendeu Brannt-
wrinpest und erörtert die Nothwendigkeit der Schaffung von befferen
Arbeiterwohnungen, LedenSmittel-Depots und Volksküchen. Daß eine
"Erhöhung der Löhne möglich wäre, «sieht man daraus, daß die
Dividenden und die Curje der Actien von Jahr zu Jahr in die Höhe
««gangeil und die geheimen und Reservesonds angewachsen sind.
Redner befürwortet das staatliche Kohlenverkaufs-Monopol und be­
merkt, es sei nicht ansgeschloffen, daß auch der Landesausschuß von
.Böhmen sich ein solches Verkanssmvnopol w«de aneignen wollen.
Er müsse jedoch «klären, daß mau cs nicht zugeben werde, daß die
deutschen Industriellen durch ein solches Derkaussmonopol dem böh­
mischen Landesausjchusie ausgeliefert würden.
Ab«. Kittel (Schönerm»«) bespricht die Schädigung d« Land-
witthschast durch den Bergbau und gibt den Sympathien d» bäner-
ftchen Bevölkerung für die Arbeiterschaft Ausdruck.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Zu ein» Anfrage an den Präsidenten erhält Abg. Wolf
bas Wort.
Abg. Wolf: In Süd-Aftika kämpft ein Volk um seine
.Freiheit und sein Vvlksrechi. (Heil- Ruse bei den Schönerm»«».)
.Es ist brutal, tu einem Kampfe zwischen, einem Schwächeren und
feinem Stärkeren, wo tiöch dazu das Rechte äUfSerte des Schwächeren
- ist. zu Gunsten des Stärkeren einzugreifen, und es ist in Folge dessen
Mlt Eutsetzeu nicht nur IN den weitesten Kreisen des deutschen Volkes,
sondern aller Bewohner des Reiches die Thatsache znr, Kenntniß
genommen worden, daß unsere Regierung nicht die stricte
Neutralität in dem Maße bewahre, wie sie durch Anltand,
Moral und Volksrecht verpflichtet gewesen wäre. Es wurden
von verschiedenen Seite» des Hauses an den Minister-
Präsidenten, an das Gesammtministerinm und an den Landesver-
lyeidigungS-Mmster Anftagen gerichtet, bezüglich deS Verkaufes
von Pferden aus Ungarn, bezüglich der Lieferung von 2000
Hferdesätteln durch das Brünn» Monturdepot, auch betreffs der
Lieferung von Patronen ans unserem Arsenal, und endlich über
die Lieferung von Kanonen aus der Waffensabrik Skoda.
Redn» ersucht den Präsidenten, den Minister-Präsidenten und
den LandesvertheidianngS-Minister daraus aufmerksam zu machen, l
daß es sich in diesem Falle nicht um das Interesse ein» em-
zelnen Partei handelt, da auch die Czcchen und Polen und me
anderen Nationalitäten in ihrer Sympathie für die Boers mit
den Deutschen übereinstimmen, und daß daher die beiden Minister
die Beantwortung der Interpellationen nicht auf die lange Bank
schieben, sondern in der nächsten Sitzung Aittwott »theilen
- mögen. Die einzig mögliche Antwort wäre die: Es ist geschehen
oder es ist nicht geschehen. Und zwar müßten die Minister m d»
Lage sein, mit dem OfficierS-Ehrenwotte des Kriegsministers zu
versichern, daß die Angaben nicht wahr seien. Sonst müßten
wir glauben, daß in geradezu schamloser Weise die Neutralität
verletzt und in unmoralischer Weise der.stärkste Raub».gegen
berechtigte Abwehr untersiützt worden ist, (Beifall bei den
Ich hätte eiaentlich auf diese Kiterpellasion
Vichts zu antworten, da der Mmster-Praswmt selbst im Hause an­
wesend ist; ich bin überzeugt, daß er dre nächstbeste Gelegenheit
.wahrnehmen wird, um dem Wunsche des Herrn Interpellanten zu
* nifpr |fa n n ääfte Sitzung findet Mittwoch den28.d. um
11 Uhr Vormittags statt. Tagesordnung: 1. Berichte des Legi­
timations-Ausschusses über Wahlen. 2. Debatte üb» die Regie­
rungserklärung.
Präsident bemerkt, daß« ganz ausnahmsweise und ohne
ein Präjudiz zu schaffen, die Fortsetzung der Debatte über die
Dringlichkeitsanträgc gleich bei Beginn d« nächsten Sitzung vor­
nehmen werde, damit diese Angelegenheit endlich finalifttt werde.
Die Emzeichnung der Redner zu den aus der Tagesordnung stehen­
den Gegenständen findet Mittwoch um 10 Uhr Vormittags im
Bureau des Präsidenten statt.
Schluß der Sitzung 10 Ahr 30 Minuten.
Der Krieg in Süd-Äfrilm.
Wie». 28. Febrn«.
Es ist bedauerlich, daß das Londoner Kriegsamt über
den Fortgang der Operationen am Modderriver die offi-
ciellen Berichte des Marschalls Roberts nicht veröffentlicht.
Die laienhaften, auf Sensation berechneten Privatnach­
richten gestatten absolut nicht, ein Urtheil über die Lage
an der Koodoosranddrist auszusprechen. Es sei in dieser
Beziehung nur daran erinnert, daß, als vor acht Ta^en
der große Infanterie-Angriff gegen die Positionen Cronje's
mißumgen war und Marschall Roberts nach dem Scheitern
der Capttulations- Verhandlungen die Beschießung des
Lagers und der Stellungen der Boers anordnete, versichert
wurde, daß Cronje nun vollständig eingeschloffen sei und
sich unbedingt binnen kürzester Frist ergeben müßte. Mehr
ÄS eine Woche ist seit jmer Ankündigung »ergangen und
Cronje hat noch immer nicht capitulirt Und er scheint hie­
zu auch nicht die geringste Neigung zu haben, denn er hat
einm Antrag des Marschalls Roberts, dm im Boerslager
befindlichen Weiberu und Kindern freien Abzug zu ge­
währen, in ziemlich schroffer Weise abgckchnt, was wenig­
stens als Beweis betrachtet werden kann, daß er an
Lebensmitteln keinen Mangel leidet. Was Wetters die Wik-
kungm der Beschießung durch die englischen Geschützes an­
belangt, so wurden geradezu haarsträubende Dinge erzählt.
Run sind aber schließlich die Boers auch nur Menschen mtt
Nerven, und sie können einem wirklich verheerenden Ge­
schützfeuer ebensowenig Stand haüm, wie die besten euro­
päischen Truppm. Auf was gründen sich übrigens die
meisten_ Berichte vom Kriegsschauplätze? Auf das
Gerede im Lager des Hauptquartiers in Paardeberg, auf
Aussagen von Deserteuren, die erfahrungsgemäß das be­
richten, was dem Gegner angenehm zu hören ist und
deren Erzählungen daher auch niemals für bare Münze
genommen werdm. Geradezu unsinnig ist die Meldung,
daß, da das Boerslager durch die englischen Geschosse in
Brand gesteckt und daher „bei Tage unbewohnbar" gewor­
den ist, die Boers auf dm Aufenthalt im Modderslußbett,
das heißt, „in einem Graben von zwei englischen Meilen
Länge, 150 Fuß Breite und 50 Fuß Tiefe" angewiesen
sind'. Entspricht diese Behauptung dm Thatsachen, so ist es
mtt der englischen Artillerie schr schlecht bestellt, wenn sie
nicht im Stande ist, mtt ihren Haubitzen und Lyddit-
geschvssen eine aus so engen Raum zusamn-erigepfercht-
irreguläre Truppe vyn einigen Tausend Manu binnen
24 Stunden zur Waffenstreckung zu zwingen. Man erin­
nere sich an Sedan, wo die 120,000 Man.n starke franzö-
sische Armee, nachdem sie in zwölfstündigem Kampfe auf
den mgen Raum zwischen dem Bois de la Garenne,
Cazol und Fond de Givonue zusammengedrängt worden
war, durch eine Beschießung, die nur wenige Stundm
dauerte, zur Capitulation gezwungen wurde. Ein Kenner
des Oranje-Freistaates und der Gegend von Koodoosrand­
drist, des Schauplatzes der gegenwärtigen Kämpfe, schildert
Übrigens die Stellung der Boers als durch ihre natürliche
Lage stark, leicht zu vertheidigen und für die Taktik der
Boers wie geschaffen. Derselbe Gewährsmann, der mtt
General Cronje persönlich bekannt ist,, spricht auch die Ueber­
zeugung aus, daß derselbe sich nie ergeben, sondern, wenn
er sich nicht durchschlagen könne^ sein Leben im Kampfe
(affen werde.•
General Cronje's VertheidignugSkampf.
• London, 26. Februar. (Mivat.) Eine Depesche aus
Paardeberg vom Samstag meldet: Gestern fand aus
unserer Front eme intereffante Reihe von Kämpfen statt.
1000 Boers unter de Wet versuchtm vor Tagesanbruch,
unsere Linien zu Cronje zu durchbrechen. Ein Theil
derselben, etwa 500 Mann, galoppirte gegen unsere linke
Flanke auf einer Kopje zu, die sie aber von Scottish Bor-
derers besetzt fanden. Letztere feuerten und die Boers
galoppirten nun zu einer anderen Kopje. ohnd jedoch ein
anderes Ergebniß zu erzielen. Auf «ner dritten Kopje
leisteten ihnen die BordererS den gleichen Widerstand, und
paniqueartig ritten die Boers zu einer vierten Kopje.
Diese fanden^ sie unbesetzt, aber die BordererS eittm herbei
und vertrieben die Boers. Endlich beschien die Boers ein
Kopje, welche theilweise von BordererS flankirt war und
einer, von den Jorkshires gehaltenen Kopje gegenüberlag
Eine heftige Füsillade folgte; die Unsrigen brachten das
Feuer der Boers zum Schweigen. Unterdessen wurden die
Buffs beordert, die Jorkshires zu verstärken, und machten
einen vergeblichen Ansturm auf die Boerskopje. Das Feuer
der Boers, welches sie empfing, trieb sie zurück. Wir eröff­
neten neuerlich ein Gewchr- und Geschützseuer, und .die
Buffs umgingen die Boerskopje so klug, daß sie ganz
nahe an die Boers herankamen. Achtzig dersetbm ergaben
sich. Die meistm davon warm Ankömmling evon
L a d y s m i t h; sie beklagten die schlechte Strategik ihres
Anführers. Unser Ballon stieg heute Früh sch» hoch aus
und entdeckte im Flußbett vier Mnuttionswagen, welche
unsere Artillerie nach dm Weisungen der Ballonistm be­
schoß und die eine Stunde später explodirten.
London, 26. Februar. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Modderriver vom 25. d., AbendS: Zwei
englische Regimenter schlugen einen neuen Au-
griff der BoerS zurück, welche hiebei beträchtliche
Verluste erlitten.
London, 26. Febmar. (Privat.) Der Militärkritiker
des „Star" bezeichnet es als merkwürdig, daß Cronje
twtz aller Prophezeiungen fest aushält, und gibt dann
Folgendes als seine aufrichtige Ansicht: Stonje ist gar
nicht umzingelt; er hätt vielmehr eme längst geplante
BertheidigungS- Linie zwischen dem
Rodderflusse und Koodoosrand^
Et« Engländer üb« Cronje.
London, 26. Febmar. (Privat.) Der Minmbesitzer
Robinson, welcher die Boersstaatm durch einen vlel-
jcchrigen Aufenthalt und durch seinm Verkehr Jvtt dm lei­
tenden Persönlichketten genau kennt, äußerte sich heute
über Cronje und dessen momentane Lage wie folgt:
„Ich kmne Cronje seit langer Zeit inttm und möchte ihm
gerne die Hand schütteln, um ihm die Bewunderung
auszudrücken, welche wol jeder Engländer jetzt für ihn
hegt. Er ist unser Feind, aber den unübertrefflichm HewiS-j
mnS, dm er da mtt seinm 6000 Mann bewerft, müssen
wir alle anerkennen. Freilich, wer ihn kmnt, erwartete
nichts Anderes. Cronje wird sich aus freien
Stücken nie und nimmer ergeben. Seine
Leute mögen ihn dazu zwingen, aber ich glaube er auch
nicht, dmn die alte Gaä>e von Transvaal steht und Mt
mtt ihm. Kein anderer BoerSgeneral hat
eine solche Macht über die Boers. Sieheckten
ihn für unbesiegbar und beten ihn an. Ein einziges schnei­
diges Wort von ihm gmügt, die Leute mit frischem
Muth zu erfüllen.
General Cronje kann, glaube ich, iu seiner gegen-
wSrügm Positivs -em Marjchall K o b e rt- s^och
wochenlang trotzen.- Er wählte diese Position
wegm ihrer Nähe bei B l o e m f o n t e i n, von woher
der Entsatz kommen würde, und wegm ihrer
defensiven Stärke. So ein südaftikanisches Flußufer ist. von
eigener Art; es steigt bis 30 Fuß über dem Wafferspieael
auf, und nichts ist da leichter als ein Höhlenbau
zum Schutze von Personen und Vov
räthen. Diese Berschanzungen sind gegen Ärtil.
leriefeuer absolut sicher. Einige Boers bleibm
oben als Wachen zurück, und beim geringsten Marm kann
die ganze Truppe unter Deckung eine mörderische Gewehm
salve auf die anstürmmdm Engländer abfeuern.
C r o n j e ist ein kleiner, ruhig dreinschauender Mann mil
dem traditionellen BoerSvollbart. Er mtstammt einer durch
das Edict von Nantes aus Frankreich vertriebenen H u g e-
notten-Familie. Billeboes-Mareuil schrieb
neulich, Cwnjcks Name laute tzigenitlich C r o s n t q r.
Sein Reichthum an Auskunstsmitteln, seine Kaltblütigkeit,
seine Verachtung jeglicher Gefahr machten chn bald zum
Kampfgeneral par «Acellenc;. Seine Thaten an Achtziger-
Kriege sind noch in frischer Etinnerung.
Frau C r o n j e ist die würdig- Gefährtin' ihres Man­
nes und so tapfer wie er selber. Sie beglettet ihn, und zur
Stunde kocht sie ihm vermuthlich in einer Uferhöhle seinen
Kaffee oder sein Steak. Die Meldung, sie habe chm zu
einer Uebergabe gerathen, ist gewiß falsch. Keine BoerS-
ftau räch zu einer Uebttgabe; im Gegmcheil, sie feuern
ihre Männer noch an, und oft genug luden Boersweiber
in dm Kriegen mit dm Schwarzen du Kanonen,, währerü»
die Männer vom schoffem"
D» Lchanplatz d« Kämpf« zwischen Lronje «uv Roberto.
Das Gelände zwischen JacobSdal und
Bloemfontein schildert im Brüffeler .Pettt Meu" ein
Kenn» des Landes in folgend« Weise: „Der Weg von Kim-
berley nach Bloemfontein ist 160 Kllometer lang. Ich habe
diesen Weg schon ungefähr zwölfmal per Postkutsche zurück­
gelegt und kann auf Grund eigener Anschauung veftichern,
daß auf diesem Wege prächtige Bertheidigungs»
stelluagen zu finden sind. Marschall Roberts wird mtt
stmem großm Train riesigm Schwierigkeiten begegnen, und
diese w»den zunehmen, je weiter er sich von der Eisenbahn­
station Moddernv« entsemt. Auch Ueberraschungen harren
seiner. Die Wärme im Februar und Marxist kaum
auszuhalten, und die Sandwirbelstürme führen Erstickungs-
sälle herbei. Inzwischen naht die Regenzeit, und« die Eng.
ländcr haben mit reißenden Strömen und sumpfigen Wegm
g i rechnm. Die Boers w»den Alles daran fetzm, um dm
chimenweg zwischen Naauwport-Colesbttg, Norvalspont,
Bloemfontein nach Kronstadt auszubrechen. Diese Linie thttlt
dm Freistaat in zwei Hälften; die östüche besitzt vorzügliche
Bertheidigungsstellungen, die westliche, an d» Seite von Kim»
berley, ist unftnchtbar. Uebttgens wurden schon vm einigm
Wochm die Regieru n g s ar ch iv e und die d« Bank
von Bloemfontein nach Pretoria überführt,
für den Fall, daß die Boeri und die Oranjo-Freistaaller ge­
zwungen werden würdem, den Freistaat und Natal zu ver»
laflm und sich hinter dem Baalfluß zu verschanzen. Jn letztmem
Falle würde der Krieg noch lange dauern und dm Engläu-
dem große Verluste verursachen. An d» Seite von Ratal
ist die transvaalsche Grenza durch die Natur so
gut befestigt, daß einige tausend Mann genügen, die
englische Armee in ihrem Marsch aufzuhaltm. Dann erst wird
dm Engländem deutlich Waden, was es heißt, im Gebiete
der Boers zu kämpfen/
Kämpfe bei Lavylmith.
Loudo», 26. Febmar. (Privat.) Den „Ceiftral News"
wirb aus Chievrley gemeldet, daß die Boers ihrm
„Long Tom* und das Crmsotgeschütz von dem hohm Ter­
rain aus der Cvleusoer Seite von Ladysmith ent­
fernt haben. Dieselbe Depesche bemerkt, B u l l eVer­
luste seien unter dem Kreuzfeuer der Boers aus starken
Positionen sehr empfindlich gewesen.^
Eine Depesche der „Times" aus Co len so vom
Samstag meldet: B u l l e r's weiterer Vorstoß am Frettag
wurde lmks von Groblerskloof, rechts von Railwahhill aus
behindert. Die Boers waren beidersetts stark verschanz
MttagS 'ordnete Bull« einen allgemeinen Angriff an.-
Eine starke Stteitmacht, geführt von Hart'S Brigade,
marschirte rechts von d« Eisenbahn zu einer stark gebro­
chenen Kopje zwischm dem -Fluß Und dem RailwayhA
hinauf -und beschoß den letzteren mit Kleingewehr- und
Geschützfmer. Die BoerS aber wußkm das Geschützfmer
zu vermeiden und untechielten in groß« Anzahl ein starkes
Gewehrfeu«. Weiter -gchm die Meldungen noch nicht.
Londo«, 26. Februar. General Buller meldet,
daß in den Kämpfen vom 20. bis zum 24. d. M. sieben
Officiere, darunter drei Oberste, gefallen sind.
34 O f s t c i e r e wurdm verwundet, ein Ösficier wird
vermißt.
Keine Explofivkngel«.
Lvndo«, 26. Febmar. (Privat.) Dem „Standard"
wird aus Durban gemeldet: D« bekannte Chirurge
TreeveS «klärt, es liege nicht das geringste An­
zeichen vor, daß die BoerS Exp lost ö fu g ein
benützen, und die Boers behandeln die englischen
Berwündelen sehr gut.
Aus der Capcolonic.
Sterkspruit, 25. Februar. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten anS Ladygrey zufolge sind die Engländer im
Besitze von B a r k l y e a st. Die dort befindlichen
Boers zogen sich auf 8adygrry zurück. Der Land­
drost telegraphirte an den Präsidenten Steyn und er»
bat Verstärkungen, da tv sonst genöthigt wär«, die
Waffen niederzulegen.
KriegScontrebaudc.
Kapstadt, 26. Febmar. (Reut«-Meldung.) 50Offici«e
nnd Mannschaften wurden nach der W a l f i s ch b a i ent­
sendet, wo einer Meldung zufolge Munition für die
BoerS gelandet wird.
Versammlung d» DcbeerS Company.
London, 26. Febmar. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Kimberleh vom 24. d.: Rhodes präsidirle gestern
in ein« D«sammlung der Debeers Company und machte
die Mittheilung, der Gewinn der Gesellschaft habe sich aus
ungefähr zwei MMonen Pfund gehoben, die Lage der Com­
pany sei erheblich günstiger und durchaus befriedigend.


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 5 ]
Nr. 12756
l Wien7 Dienstag
IVeue Freie^Presse.
27r Februar 1900
Seile v
London, 26. Februar.- Das Reuterffche Buremk
Meldet aus Kimb erley vom 24. d.: In der Versamm­
lung der Debeers Company schilderte Rhodes Trans­
vaal und den Oranje-Freistaat ctts Oligarchien,welche
sich schon lange verschworen hätten, stch Süd-Afrikas zu
bemächügen. Jede der beidm Regierungen sei eine kleine
politische Clique, welche die Holländer
hinters Licht führte. Die Afrikander ar­
beiteten seitzwanzig Fahre «für.ein un­
abhängiges Afrika.
Ans dem englische« Parlament«
London, 26. Februar. Im Unterhaus« erklärt Parlaments«
Untcrsecretär Brodrick, die Bekanntmachung, welche
englischen Unterthanen verbietet, mit dem
Feinde Handel zu treiben» hindere neutrale
(Sdjtffe n ich t. diesem Handel zu dienen. Die Frage,
ob eine bestimmte Handlung als Handel mit de« Feinde anzu-
sehen sei, müsse in Gemäßheit der Umstünde jedes speciellen Falle»
entschieden werden.
Der Erste Lord der Admiralität, Goschen, sagt bei Be«
rathnng des Marine-EtatS, derselbe sei «ach denselben Grund­
sätzen wie früher aufgestellt und enthalte nichts Sensationelles. Man
habe sich über das Fehlen diese« sensationellen Momentes beklagt. Die
Admiralität sei sich vollständig der gegenwärtigen Lage Englands bewußt
und klar darüber, daß die Nation von der Flotte Be«
rcitschaft für alle Fälleerwarte. Wen» die Admi­
ralität eine Mobilisirnng für nöthig hielte, würde fie nicht zögern,
die Flotte zu mobilisiren und das nöthige Geld vom Parlamente
zu verlangen. Sie glaube aber nicht, daß die Zeit zu dieser
Maßnahme gekommen sei, und hoffe, daß sie nicht kommen werde.
(Beifall.) England sei von keiner Flottenmacht
bedroht. (Beifall.) Europa kenne die Stärke Englands und
die Zahl du Schiffe, die es besitze. ES gebe Zeiten,
wo eine Demonstration räthlich fei; die Regierung halte
aber dm gegenwärtigen Anlaß nicht für einen solchen,
der eine derartige Demonstration angezeigt erscheinen lasse. Immer­
hin werde die Admiralität eine administrative Maßnahme ergreifen.
Um den 1. März sei gewöhnlich daS Reserve-Geschwader zum
Preisschießen nach Portland ansgelanfen. Dieses Jahr würdm
diese Schiffe ebenfalls anslaufen, aber nicht, um einzeln oder
unabhängig von einander vorzugehen; vielmehr werde der com«
mandireude Admiral mit ihnen auf hohe See gehm und taktische
Uebungen anstellm. Auf diese Weise werde deren Schlagfertigkeit
erhöht. Er erwähne dies, um vorzubeugen, daß man zur Zeit, wo dies
der Fall sein werde, von einer Mobilisirnng spreche, und sage, daß die
Admiralität sich endlich ans die Erfordernisse der Lage besonnen habe.
Ein Verbot der KohlenanSfnhr fei unmöglich, ausgenommen, wenn
«in Krieg ausbreche. Der Stand der m den letzten Jahren con-
scribirten Reservemannschaft sei nicht erreicht. Die Regierung
schenke der Frage der Benützung der Reserve im Noth-
J alle große Aufmerksamkeit und beabsichtige, eine Vorlage, welche
em System der Einberufung der Reserve eine größere Elasticität
gibt. einzubringrn, sowie mit dm Colonic» zum Zwecke der
Organisation einer eolonialeuReserve zu unter­
handeln. Auf der Haager Conferenz sei England die einzige
Macht gewesen, welche eine B e r m i n d e r u n g der Rüstungen
anregte. Seit der Conferenz aber seim dm Mächten riesen­
haftere Programme als je in dm Sinn gekommm. Wir
oeabfbhügen, fährt Redner fort, ans dm Schiffbau, im kommen?
den Finanzjahre 8.460,000 Pfund zu verwenden; Ruß­
land veranschlagt im Ganzen 4.300,000 Pfund, Frank­
reich 4.154,000 Pfund» somit die beiden letzteren zusammen
8-454,000,' d. h. 6000 Pfund weniger als wir. In Frankreich
und Rußland sind die Kosten durchschnittlich um 20 Percent
höher als in England; sohin resnltirt auf 8.400,000l Pfund
für England ein Bortheil von 1.700,000 Pstind. Die großen
Programme der anderen Mächte dürfen also England nicht
beunruhigen, aber wir müssen mit diesen großen
Entwicklungen der Flottenmacht nicht nur
iKuropaS, sondern auch .Amerikas und
!Zapans Schritt halten.
Keine deutsche« Officiere im Boersheer.
Berlin, 26. Februar. (Privat.) In einer officiösen
Note treten die „Berliner Neuesten Nachrichten" den engli­
schen Blättern entgegen, welche die Anwesenheit deutscher
Officiere in den Reihen der BorrS behauptet hatten. In
Wirklichkeit haben nur drei active Officiere den Abschied
nachgesucht, von denen vermuthet werden konnte, daß sie bei
den Boers Kriegsdienst nehmen wollten. Der eine dieser
Officiere wurde bereits wieder dienstlich zurückberufen, noch
ehe er Pretoria erreicht hatte; der ander- ist zum Journa­
lismus übergegangen und ist als Kriegsberichterstatter für
deutsche Blätter in Transvaal thätig; der dritte ist in Eng­
land in das Geschäft eines Verwandten eingetreten.
Friedensbewegung in der Schweiz.
Ber«, 26. Februar. (Privat.) Dem Internatio­
nalen Friedensbureau in Bern sind aus dem
Canton Waadt 16,370 Unterfchrrsten zugegangen, welche
Mac Kinleh als Vermittler im englisch«
transvaalischen Kriege anrufen. Ferner hat das
Friedensbureau aus, dem Canton Waadt eine
an den Schweizer Bundeörath gerichtete, mit 1514
Unterschriften bedeckte Adresse erhalten, welche dem
Wunsche Ausdruck gibt, daß der BundeSrath den
kriegführenden Parteien seine guten Dienste
im Sinne des Artikels 3 der Haager Schieds-
gerichtS-Convention anbiete.
Die Stimmung i« den Vereinigten Staate».
London, 26. Februar. (Privat.) Die „Times"
meldet aus Washington, daß in Amerika die
Volkssympathien für die BoerS so angewachsen
sind, daß die Aussichten deS englandfreundlichen Präsidenten
M a c K i n l e y bei der Neuwahl ernstlich gefährdet sind.
Cs ist Mac Kinleh von einflußreicher Seite nahegelegt
worden, diese Haltung zu ändern, um nicht die Stimmen
seiner deutschen Wähler einzubüßen.
Inland.
Wie«, 26. Februar. (Parlamentarisches.) Die
Ruhe, in welcher die heutige Sitzung im Gegensatze zur Sitzung
vom letzten Samstag verlief, richtet die tiq gesunkene Hoffnung
wieder ans, daß das Abgeordnetenhaus vielleicht doch wieder in
ruhigere Bahnen einlenken und eine normale Geschäftsbehandlung
ermöglichen wrrde. Der Polen-Club hat seinem Beschluffe gemäß
heute durch dm Obmann Ritter v. Ja war Ski dm Abschluß
der Debatte über das Recrutm- Contingmt beantragt, und das
ganze HauS, mit Ausnahme der Czeche», stimmte zu. Die Socia-
listen hatten sich vor der Abstimmung ans dem Saale eutstrut.
Morgen haltm das Exrcutiv-Comits de» Jungczvhm-Clnbs «ab
Emes der SSdflgvm eine Lvvcüij«pe Sitzüng. Sgie-nis
mm. beabsichtige« die Südflavm, de« Jnngczechm z« eröffnm,
daß auch sie gewillt seien, die Obstruction einzustellen und die
StaatSnothwmdigkerten zu bewilligen. ES wurde auf der Rechtm
heute bereits als sicher angmommm, daß das Rccrutm-Coutingent
auch in zweiter und dritter Lesung unbehindert angmommm werden
wird. Die Ansicht gewinnt sogar Boden, daß eS den Parteien
der Rechtm gelingen werde, die Czechen allmälig zum Aufgebm
der Obstruction zu bewegm. Es soll ein weiterer VerständignngS-
verfuch eingeleitet werden; eS wird jedoch vorläufig bestritten, daß
die Regierung beabsichtige, die Verständigung«- Conferenz wieder
einzuberufen. Die nächsten Tage sollen vielmehr den Arbritm des
Parlaments vollständig vorbehalten bleiben. DaS Recrutmgejetz,
das heute an dm WehrauSschnß gewiesen wurde, soll mit Be­
schleunigung vom Ausschüsse erledigt und znr zweitm Lesung auf
die Tagesordnung gestellt werdm. Wahrscheinlich am Mittwoch
dürfte die Debatte über die programmatisch« Erklämng der Regie­
rung eröffnet werdm.
Das Abgeordnetenhaus wird in dieser Woche noch drei
Sitzungen, halten, und zwar am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag; an den beiden letzteren Tagen sollen, um die Debathe
über die Regierungs-Erklärung abschließen zu können, auch
Abendsitzungen stattfinden. Für Mittwoch Abends wird der
Wehransschuß einberufen, um die Recrüten-Borlage zu be­
rathen. Auch der Budget-Ausschuß soll noch im Laufe dieser
Woche zusammentreten, um die Referate für die Jnvestitions-
Borlage zu vertheilen. Für die Berständigungs-Conferenz ist
in diesem Kalendarium kein Platz, doch verlautet, daß die
Einberufung der Conferenz dm Czechen im Hinblicke auf die
bevorstehende Stichwahl in Schlan-Kladno unerwünscht ge­
wesm wäre. Donnerstag soll Re Wahl des ersten Vice-
Präsidenten erfolgen. Die katholische Volkspartei hat
bereüs zugesagt, für den Candidatm der deutschen Volkspartei
zu stimmm. Eine gleiche Erklärung wird von dm Polen er­
wartet.
Der Statthalter von Mähren, Graf Z i e r o t i n, war
hmte im Hause anwesmd und conferirte mtt den Mtgliedern
der mährischen Ausgleichs-Commission, den Abgeordneten Dr.
Zaczek und Dr. Sileny.
Wie«, 26. Februar. (Die Wiener Wahlreform
und die deutsche Fortschrittspartei.) In der
hmtigm Sitzung der deutschm Fortschrittspartei wurde von der
Wimer Gmppe die Frage der Wiener Wahlreform zur Sprache
Ö unb eine Stellungnahme der Pattei in dieser Ange-
t angeregt. Der Abg. N v s k e erbat sich die Ermächti­
gung, namens der deutsch-fortschrittlichen Partei in Wien bei
dem Mnister-Präsidmten Vorstellungen zu erheben. Ferner
wurde der Vorstand der Partei aufgefordett, bei Herm Dr.
v. Koerber Schritte zu nntemehmen, damit die Regierung
die vom Landtage beschlosime Wahlreform nicht der kaiser­
lichen Sanctton unterbreite. Die Abg. W r a b e tz und Dr.
Meng er sprachen stch in sehr scharfer und entschiedener Weise
gegen das Vorgehen des Ministeriums Koerber aus. Es
kam jedoch zu keiner Beschlnßfaffung, da der Club sehr schwach
besucht war und der Wunsch ausgesprochen wurde, daß dem­
nächst eine besondere Sitzung ausschließlich zur Besprechung
der Wiener Frage einberufen werde. Die Abg. Dr. Groß und
Noske hatten im Verlaufe der henügen Sitzung in dieser
Angelegenheit Unterredungen mü dem Mimster-Präsidmten
Dr. v. K o e r b e r.
Wie«, 26. Februar. (Czechen und Polen.) „Na-
r o d n i Listy- besaffen sich in einem Wimer Berichte mit den
gegenwärtigen Beziehungen de« Polen-ClnbS zur Rechten. Die­
selben habm e'me Lockerung erfahren. Da die gesammte Majorität
nicht im Stande gewesen sei. die Beleidigung und Unbill vom
17. Ottober v. I. abzuwenden, und da sie nicht willen« sei, sich
in den Conseqnenzen dieses casus belli mit den Czechen solidarisch
zu zeige», so müsse sie schon gestatte», daß sie diese Conseqnenzeu
allem und aus jene Weise durchführe», welche sie für geboten er­
achten. Hingegen habe sich in dem cordialcn Berhältniffe de«
confervativerz. Adels, der Slovenen und Croatcn zu
dm Czechen nichts geändert. Sollte sich der Polm-Club durch
Herrn v. Jaworski zu irgend einer Diversion hinreißen lassen,
dann könne schon jetzt gemeldet werden, daß in diesem Falle sich
dlle anderen Gruppen der Rechten enger anschließen werden und
aaß diese Annäherung auch nach Außen in Erscheinung treten
werde. Möge die definitive Stellungnahme de» Polen-Clubs wie
immer ausfallen, die übrigen flavischen Parteien werden in der
ihrigen keine Aenderung eintreten lassen. ES bestehe die Absicht, in
dm nächsten Tagen eine gemeinsame Conferenz der Vertreter des
Czechen-ClubS, des Clubs der conservativen Großgrundbesitzer und
deS Südflavm-ClubS abzuhaltm. Der letztgenannte parlamentarische
Verband hat bisher drei Sitzungen abgehalten, welche der all-
gemeinm politischen Lage überhaupt und der Regierungs-Erklärung
un Besonderen galtm. ES sei einstimmig anerkannt worden, es
liege für diese Partei kein Anlaß vor, ihre Position, sei eS gegen­
über der Regierung, sei eS gegenüber dm Czechen. aufzugeben, es
seien im G-gmtheil neue Motive für die oppositionelle Haltung
hinzugetreten.
Wie«, 26. Februar. (Zur Krakauer Kloster-
Affaire.) Die „W i e n e r A b e n d p o st" veröffentlicht heute
das folgende Communiqui: „Der Herr Minister Dr. P i e n t a k
ermächtigt unS zu der Erklärung, daß er die Aeußerung, „an
den Klosterpforten höre die Staatsgewalt
auf"— eine Aeußerung, welche ihm nmerlich in einem vom
Rcichsraths-Abgeordnete« Hofrath Kareis an verschiedene
Blätter gerichteten Briefe zugeschrieben wird— nicht gethan
hat. Se. Excellenz hat lediglich ein vom genannten Herm Reichs-
rathS-Abgeordneten gestelltes Begehren auf Veranlassung der Durch­
suchung eines Klosters dahin beantworttt, daß die Vornahme
einer Durchsuchung in einem Nonnenkloster
mit Rücksicht auf die Klosterregeln bedeuten­
den Schwierigkeiten begegne." Eine Durchsuchung
kann unseres Wissens nur vorgenommen werden w'gen deS Ver­
dachtes eines Verbrechens oder Vergehens. ES ist uns aber nicht
bekannt, daß die Strafproceß-Ordnnng in einem solchen Falle für
Nonnenklöster besondere Cantelm festsetzt.
' Wie». 26. Februar. (Plenarversammlung der
niederösterreichischenAdvocaten-Kammer.) Die
mederösterreichische Advocatm-Kammer hielt am 22. d. M. unter
dem Borsitze des Präsidenten Dr. Karl v. F r i st m a n t e l eine
aoßerordentlichePlenarversammlnng ab. Gegen­
stand war die Wahl von Delegirtm zu dem vom Ausschuß in
Folge eines stührrm PlmarversammlungS-BeschluffeS eiobernsmm
Delegirtentage, da» heißt einer Versammlung von Dele-
girten sämmtlicher Kammem zur Berathung von Mitteln der
e 'nsamen Abwehr gegen die dem gesammtm Advocatmstande
mannigfache Maßnahm« der Justizverwaltung drohende»
Gefahre». Unerquickliche Debatten über Persoualstagm der-
hinderte« die Vornahme der Wahl, welche auf Anregung
de» Präsidentin vettagt wurde. Sodann referirtr der
Bice-Präsident Kmherr v. Mayr über de» »ach jahrelangem
Bemkchen endlich erreichten Tnmn» bei der gerichtlnhm Be­
stellung von provisorischen ConcurS-Maffevcrwaltrru in Wien.
Dcwlexmg. paß derT«M» al«. tzqr-enWe MC^ttc
intanhaltung von Protection nicht durchzuführen wäre, wenn die
dvocatm selbst dm im Tumn» ernanntm provisorischen Masse-
verwalter bei der definitivm Wahl zu beseitigen versuchtm, und
unter nachdrücklichem, von lautem Beifalle begleitetem Hinweis
auf ein lmchtmdes Beispiel von Selbstverleugnung und Collegialität,
da» ein College durch Ablehnung einer Wahl an Stelle eine»
turnusmäßig bestellten MaffeverwalterS gegeben hatte, proponirte
der Referent namens des Ausschusses folgende Resolution:
In Erwägung, daß es nach jahrelangem Bemühm endlich ge­
lungen ist, in Wien bei der Bestellung von Advocatm zu provisori­
schen Masseverwaltern «inen Turnus zur Einführung zu bttnaen,
daß aber diese für den Advocatenstand so wetthvolle Errungenschaft
gefährdet würde, wenn nicht sämmtliche Mitglieder Mcs unterlassen,
was die ungestörte Dnrchsühruug der von den beiden Wiener Ge­
richtshöfen getroffenen Verfügung hindern könnte; in Erwägung,
daß auch bei de» k. k. Kreisgerichten in Niederösterreich ähnliche Ein-
richtungen bereits bestehen oder augesttcbt werden und dieselben
Grundsätze für diese Geltung haben müssen,
beschließt die Plenarversammlung in Wiederholung und Er­
weiterung der bereits am 27. Januar 1876 gefaßten Resolutton:
Alle Agi tatione« von Seite eines Mitgliedes des Advo-
catenstandes (Advocaten oder Advocaturs-Caudidaten). um einen vom
Gerichte zum provisorischen Masseverwalter bestellten
Advocate» bei der Wahl zu beseitigen und sich oder eine andere
Person an dessen Stelle zu setzen, sind geeignet, die Ehre und
Würdedes Advocaten ft andeS zu beeinträchtigen. f
Auch jede sousttge Mitwirkung bei dergleichen Amovirunge» oder
die Annahme der Wahl au Stelle des provisottschen Verwalters ist
nur dann zulässig, wenn besonders wichttge objective Momente
vorhanden sind, welche die Ausschließung des bestellten provisorischen s
Maffeverwalters im Interesse der Gläubiger nothwendig erscheinm>
lassen und wenn überdies die Anträge hiezu aus zweifelloser uud rnt»
beeinflußter Initiative der Gläubiger hervorgegaugen sind.
Der Ausschuß wird beauftragt, in jedem Falle einer solche«
Amovirung Erhebungen zu Pflegen/ seines Amtes zu »alten uud
nach Lage des Falles de« Kammer-Anwalt mit der Verfolgung
zu betraue».
Die Resolutton wurde einstimmig angmommm.
Brürm, 26. Februar. sOrig.-Tel egr.f (Deutsches
Volkspartei.) Der Parteirath der deutschen BolkSpartei in>
Mähren hielt gestern in Brünn eine Sitzung ab, an welcher auch
die beide« Vrttretcr dieser Partei in der Berständigungs-Confermz
in Wim, die Abg. Dr. Chiari und Dr. Kaniak, theil-
nahmm. Dieselben erstatteten Bericht über den Gang der Ver­
handlungen und die Aussichten der Berständigungs-Confermz. Nach.
längerer Debatte wurde eine Resolution beschlossen, in welcher dms
beidm Vertretern ihr weiteres Verhalten vorgeschrieben wird.
■
Graz, 26. Februar. sOrig.-Telegr.) (Die «eue§
Landes-Schulinspeetor-Stelle.) Bon steierischen Ab-j
geordneten, welche dem parlamentarische» Verbände der deutsch«
Volkspartei angehören, wird dem „Grazer Tagblatt- neuerlich,
auf daS bestimmteste versichert, daß die Bestellung ei««»/
flovenischm Landes- SchulinspectorS für Untersteiermark «ach
den von der Regierung abgegebene» Erklärnngm derzeit
nicht zu befürchten fei. Dagegen behauptet die „Südsteierijche
Post- ebenso bestimmt, daß die Berufung des dem Unterrichts­
ministerium zugetheilten Professors P r i m o z i c auf diefm Post«
in Aussicht stehe.__|
Mera«, 26. Februar. sOrig. -Telegr.s (Kund-'
gebung gegen den Abg. Zallinger.) Zu Folge der!
kürzlichen Besprechuugm der Abg. Zallinger und Dipaulii
in Lana bei Meran mit der dortige» bäuerlichen Wählerschaft
und der dabei von Zallinger, der in seiner langm Abgevrdnrteu-
zeit zum erstenmale vor den dortigen Wählern erschien, kund­
gegebenen Theilnahmslostgkeit gegenüber den Wünschen der Wähler
und seiner offen bekundetm Feindlichkeit gegen den Fremdenverkehr
fordern nun 104 bäuerliche und gewerbliche Wähler zu Lana,
darunter elf Gemeinde- Ausschußmitglieder in emer Herrn
v. Zallinger übersmdttm motivirtm Entschließung diefm zur
Niederlegung seines ReichSrathS« und Landtagsmandates auf.
Budapest, 26. Februar. sTelegr.f (Graf Golu-
chowSki.) Der Minister de» Aeußmr Graf GolnchowSki
wnrde hmte Bormittags vom Kaiser m längerer Privataudieuz
empfangm..
Agram, 26. Februar. sOrig.« T elegr.f (Anti-!
serbische Demonstration.) Vor dem Gebäude der Ser­
bischen Bank fand hmte in vorgerückter Abmdstunde eine Demon­
stration statt. Eine größere Anzahl von Studenten, denen sich
auch andere Leute zugesellten, sammelte sich vor dem Bankgebände
an. Alsbald hörte man stürmische Ruse: „Abzug Serben!- Auch
flogen einige Steine gegen das Gebäude. Die Polizei, von dem
Vorgänge verständigt, war bald an Ort und Stelle uud zer­
streute die Theilnehmer, wobei auch mehrere Verhaftungen vor»-
gmommen wurden. Man besorgt, daß es un Laufe der Nacht zw)
weiteren Ruhestörungen kommen werde.
~ Ausland.
Wie«, 26. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)'
Der vielerörterte Fall Arons ist durch das
ciplinar-Urtheil des preußischen Staatsministeriums zu Un-l
gunsten des social- demokratischen Privatdocenten ent­
schieden worden. Dem Dr. AronS ist nämlich die Erlaubniß^
zu Vorlesungen entzogen worden, trotzdem die philosophische
Facultät der Berliner Universität als erste Instanz ge-
urtheilt hatte, daß die Zugehörigkeit zu irgend einer politi­
schen Partei mit der Stellung und Thätigkeit eines akademi­
schen Lehrers nichts zu thun habe. Man hat eine andere
Entscheidung von dem Ministerium kaum erwartet; aber
nun, da sie erfolgt ist, ruft sie doch von neuem die scharfe
Mißbilligung hervor, der daS Verfahren gegen deu Dr.Aron-
von Anfang an begegnete.’
In der italienischen Kammer hat vorgestern die
Berathung über die Nothverordnung begonnen. Die Debatte
nahm folgenden Verlauf:
Barzilai stellte nammS der äußerstm Linken die Borstage. —>'
Marchese di Rudini bedauerte, erkläre» zu müssen» daß er gram
die Nothverordmmg stimme« werde; er halte eS indeß nicht für
angezeigt, über dir Borstage abzustimmm.— Minister-Präsident
Pelloux erklärte, die Regierung müsse mit Nachdruck die Brr-
traucnSfrage gegenüber der Borstage stellm. Er weist die Be­
schuldigung, daß di« Regierung eme widerspruchsvolle Haltung
beobachte, zurück and erklärt, daß e» nach der ersten Entscheidung
deS CaffatwnShofeS die Pflicht der Regierung gewesen sei, die
Kammer aufzufordern, daß sie sich über die Nolhverordnnog in
bestimmter Weise auSspreche. Die Regierung beabsichtige indessen
nicht, auf die Berathung anderer wichtiger Gesetzmtwürst zu ver­
richten; diese werdm in BormittagSfitzunge» verhandelt werden.
ES sei drmgmd nothwendig, aus der für Jedermann peinlich«
Situatton herauszukommen. Die Regierung kenne ihre Pflicht und
werde in die Erörterung der Frage eingehen, ohne sich bezüglich
der Obstructton, der man zu leicht dm Sieg vorausgesagt habe,
m r —issen hinzugeben. —- Giolitti bat, nicht auf der Borstage
"^ die Anficht seiner Bersteta komm »ab


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 6 ]
«dte 6
Wieg, Dwasttg Kteue Freie Prewe. 27. Febwar 1800 Kr. 12756.
taifftn müsst, welche von ihnen nach fünfzigjähriger Dauer de»
ConstitutionalismuS bereit seien, die Verfassung zu verletzen.—
Daraus erklärte Barzilai. er könnte trotz de» Entgegenkommens
gegen Rudini und Giolitti, die im Mgmwärtigeu Augenblicke die
Kampfgenossen der äußerstm Linken seien, die Borfrage nicht
zurückziehen. Da jedoch der Minister-Präsident di« Vertrauensfrage
gestellt habe und die äußerste Linke die Taktik der Regierung nicht
unterstützen wolle, ziehe er die Vorfrage zurück.— Pantano über,
zeicht namen» der äußerste» Linken einen Verkagungsanlrag. Dan«
ward die Debatte auf Dienstag verschoben.
In der bulgarischen Stadt B u r g a i hat der bul­
garische Officier Koewski den Agenten der
russischen Dampfschifffahrt-G esellschäft
Glatoustow erschossen. Der mssische Consul in
Sophia hat sich, wie die „Moskowskija Wjedomosti" melden,
nach Bürgas begeben, uin an Ort und Stelle eine Unter­
suchung einzuleiten. Die Ursachm des Mordes sind unbe­
kannt; nach den „Petersburgskija Wjedoinofti" sei derselbe
jäüf einen Streit zwischen Slatoustow nnd dem Präfecten
von Burgas. einem Freunde des Osficiers Koewski,
zurückzuführen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Aufruf.
Uns« Landsmann Wilhelm Steinitz. der Begründer des
Moder«» wissenschaftlichen Schachspieles, eines der größten Schach-
genie« aller Zeiten, bcsindet sich jetzt in einer öffentlichen Irren-
anstalt in Newyork. Nach Anssage der Aerzte ist eine Heilung
nur dann zu erhoffe«, wenn Steinitz in die sorgsame Pflege einer
Privatanfialt gebracht wird. Dabei ist seine Familie, eine Frau
mit zwei kleinen Kindern, von allen Mitteln entblößt und dem
«bütersten Mangel preisgegeben. Wir wenden uns daher an alle
Menschenfreunde» an alle Freunde des Schachspieles, denen Steinitz
tat Laufe der Jahre so viel geistigen Genuß gebracht, und a»
Alle, die das unglückliche Genie bewundern und bemitleidm, mit
lder Bitte um Beiträge zu einer Spende, um Steinitz' L»S er-
urichtern und feine Familie vor äußerster Noth bewahren zn
tarnte«. Beiträge wolle mau smden an die Administration dieses
Blatte« oder au Herr» Ingenieur Joseph Popper. Wim, IX.,
Müllnergaffe 3.
!> n Zimouy zu Berg am 22. März 6 Uhr 30 Mi». Früh.
Zwischen Szegedin- Titel- Semlin (Zimony>, dreiipal
wöchentlich.
Erste Fahrt ab Szegediu zu Thal am 31. März 5 Uhr Früh,
H„ Zimonv zu Berg „18.„ 8„ Abends.
3”!*“ IttfÄ*.\ «L?Ä! •-*
laut localen Publicationen in Semlin-Belgrad-Schabatz-Dnbrovitza.
Zwischm Galatz- Tnlcia, dreimal wöchentlich 1-
„ Semnn- Belgrad- Pancsova, täglich j° 1"
laut localen Publicationen in Galatz, dann Semlin-Belgrad-Pancsova.
Zwischen Wien-Budapest, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest nach Wien am 5. April K Uhr Abend-,
„„„ Wien nach Budapest„ 7.„ 7„ Früh.
Zwischen Engelhartszell-Linz, sechsmal wöchentlich.
Ütfte Fahrt ab Linz am 22. März 1 Uhr Nachmittags.
„„„ Engelhartszell am 23. März 6 Uhr 35 Min. Früh,
wischen Krems-Spitz-Melk, sechsmal wöchentlich,
hrt ab Krems nach Melk und retour am 22. März.
„„„ Spitz nach Krems am 23. März.
Fahrpläne nnd Auskünfte aller Art ertheilt Poftwe«dend die
gefertigte Direktion.
Wien, 26. Februar 1900. Die Direktion.
.Erste
tfUNDERBARE CUR!
Seit einem Jahre war ich, trotz lange fortgesetzter Behandlung,
auf einem Auge vollständig, aus dem andern nahezu erblindet, in
Folge einer schweren Angenkrankheit. Nun wurde, ich durch den
Herrn Augenarzt Dp. Julins Donath, VIII., Schlöffelgasse
Rr. 88, nach der Methode des indischen Augenarztes Goolam
Kader in drei Monaten so weit geheilt, daß ich mit beiden Augen
wieder lesen kann. Hiefür spreche ich dem genannten Herrn Arzte
meinen tiefgefühltesten Dank ans.
Barbara Edel,
Y„ Wimmergaffe 4, 3. St., Thür »».
Fräulein Gisela Stei«, Tochter de« Herrn Dr.
Leopold Stein in Preßburg, hat sich mit Herrn Dr. Ale­
xander Reichcnberg, f. und k Regimentsarzt in
Klausenburg, verlobt.
2 Officieller
Malig der Pariser Weltaasflellmg
Mittelst Decrrts des Handelsministeriums der franzv-
fifchen Republik vom 7. Juli 1889 wurde die Herausgabe des
oltlciellen Kataloges der Pariser Weltausstellung 188V
angeordnet und das ausschließliche Recht zu desien Herausgabe ver­
tragsmäßig der Looitzts Anonyme des Imprimeries Lemercier,
Paris, übertrage». Dieser einzige ofOcieile Weltausstel­
lungs-Katalog, welcher das amtlich zusammengestellte Berzeichniß
»Iler Aussteller und Monographien der Weltindnstrien. nach Fach­
gruppen geordnet, enthält, muß vertragsgemäß der Jury in fünft
hundert Exemplaren geliefert werden und überdies ans zweihundert
von der Ausstellungs-Commission bezeichneten hervorragenden Plätzen
unausgesetzt aufliegen.
Die Benützung dieses Pudticationsmittels wurde auch den
österreichischen Ausstellern von dem Herrn Scctions-Chef Dr. Exner
mit Zuschrift vom 30. Januar 1900, Zahl 6825, wärmfteqs
empfohlen. Die Herren Aussteller, welche ihre Fabrikate der 8«»
sa, turnten Jndnstricwclt bekannt machen wollen, werden daher
in ihrem eigenen Interesse daraus aufmerksam gemacht, daß ihre
eventuellen Ankündigungen in sogenannten „officiellen" Svecial-
führeru, welche im günstigsten Falle in den Räumen der Ausstellung
des betreffenden Landes aufliegen dürfen, naturgemäß blos eine
äußerst beschränkte Verbreitung finden und deßhalb den beabsichtigten
Zweck nicht erfüllen können.
Wir sehen uns zu dieser Erklärung beuiüssigt, um Irrthümern,
welche durch das Inserat einer hiesigen Aunoncen-Bgentur hervor­
gerufen werden könnten, vorzubeugen.
Aimmteih%ditiin vm Heinrich Schalek, Wki, I, fftllwiU 11,
Gencral-Bertreter der
Sociit« Anonyme iss Imprimeries Lemercier, Paris,
DOT 41, nie de Vcrcingetorix.
MW" Zu kaufen gesucht: "W8
Bücher-Sammlungen
jeden Umfanges und Richtung, eventuell auch einzelne brauch­
bare Werke, zu sehr guten Preisen und bis zu den höchste»
Beträgen. Angebote erbeten unter Cbiffre: ,,Bibliothek“ an
M. Dukes' Rachf., Wien, I., Wollzeile 6—8.
Die P. T. Telephon-Abonnenten werden aus unser, mit Ge­
nehmigung des k. k. Handelsministeriums, in Verkehr gebrachtes
PATENTIRTES TELEPHON- REGISTER
aufmerksam gemacht, für welches wir, wie auch die Firmen: I. C.
König& Ebhardt, I., Rotbentburmstraße 7; Fr. Strelez, I.,
Adlergaffe 4, und Karl Pick, II., Taborstraße 8, Abonnements ent­
gegennehmen. Annonce« für dieses fliegende Register werden bei
s>. Pozsonyi, Wie«, 1., Riemergasse 10, entgegengenommen.
B. F. WYLER& CU.,> !., Magdalenenstraße 26.
Yüvdtigv Aequlsiteurv «erden nnkgenommen und gut bonorlrt.
Lein Phonograph ist
echt ohne meine
Unterschrift:'
Generalvertretung für Oesterreioh-Ungarn:
Edison Import House,
Wien, I., Käriitiierstrasse 88.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
ist das einzige angenehm au nehmende
natürliche Abführmittel. Verkäuflich überall.
Champagner TÖRLBT
BV* zu haben in allen feineren Geschäften und Restaurants. 'Ü
HOT Et. in Edlach, Raxgebiet..
1 Stunden v. Wien, Südbahnst'
Größter Comfort'
eleklr. Licht, interurb. Teleph Edlach
- Nr 1. Prosp. Sammtl. Localit. auch
Herbst- u. Wintersaison bedeut, ermäß. Preise. im Winter geöffnet und beheizt.
Hotel Kaiserhof, Wien, IV.. W
Frankenberggasse 10, unchrt der L. k. Mokoyer.
Elektr. Beleucht.Lift.Zimmor v.fl.l.20anfw. inel.Serviee.
T Wien
T
$JV* n., Prateratraaae
„Hotel Conti Mental“
I. Rang, in bester rentraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
Qritotei «ruh«, Botel DontMhludii
sRegent-Fahrrädev^, Modell 1900, mit neuem
pat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbremse, ist das
teste Fabricat des Jahrhunderts. Bock& Hüllender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
A
Die schneidigsten Uniformen
bei
nach Vorschrift'
W l. u. f. Hoflieferant, Visa, Mariahllfer-
atranae 29. Preisconrante aus Wunsch.
DaS
1880 gegr.
conrcssionirte
BEHTJ. FISGHL, Zibervergasse 4,
ipfiehlt sich den k. T. Creditgcberu als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima,
««seren«» mrü sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Central-Hotel, Berlin.
S 00 Dmmsr von S Mk.— 25 Mk.
0tT Oefnlkw Centralbahnhaf Friedriehitrama. <S|
Kleine Chronik.
Wien. 26. Februar.
fH o f n a H r i ch t e n.f Heute wurde hier der Geburtstag des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien in officieller Weise
gefeiert. Dem Gottesdienste in der neuen russischen Kirche wohnten
der russische Botschafter Graf K a p «i st mit den iUfitglitbern
seiner Mission, sowie der bulgarische diplomatische Vertreter in
Wien, Dr. S i.r m a g i e w. bei.— Aus Gmunden wird nüS
gemeldet: Hegte Vormittags reiste Prinzessin Mary von
Hannover von der Station Engelhof ans nach Penzing. Die
Königin von Hannover folgt Anfangs März ebenfalls zu Besuch
der Krzoglichen Familie Cumberlqnd.'.
fP iner bei der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Gestern nm 6 Uhr Abend« fand bei der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie in der Hofburg ein Familien-
diner statt. An demselben nahmen mit Ausnahme der Erzherzogin
Marie, Gemalm des Erzherzogs Rainer, welche noch da«
Zimmer hütet, sämmtliche hier weilenden Mitglied« der kaiser­
lichen Familie, sowie auch Prinz Max von Baden theil.
sPersonal -Nachrichteu.j Marine-Commandant Ad­
miral Freiherr v. Spann ist hmte Vormittags aus Wien zu
einer Äispirirnng in Triest Eingetroffen «nd begab sich sofort an
Bord des „Pelikan".— Die Genesung des rumänischen Premier-
Ministers Fürsten Cantacuzene, der mit seiner Gemalin
ijt Dr. Schrcibcr's Curanstalt „Hygiea" zu Meran weilt, macht
erfreuliche Fortschritte. Der Fürst beabsichtigt, ans seiner Heim­
reise noch einen Aufenthalt von einigen Tagen in Wien zu
nehmen.— Der seit drei Tagen hier weilende serbische Minister
des Innern. Herr Gencic, wnrde heute Nachmittags vom
Reichs-Finanzminister v. Kallay empfangen nnd hatte mit
demselben eine längere Conferenz.— Frauenarzt Dr. Julius
Reumann, Privatdocmt an der Universität, wohnt I., Spiegel-
gqffe 13, und ordinirt yon 3 bis 4 Uhr.
^Erkrankung des Hofrathes Freiherrn
v. Widerhoser.f Hofrath Freiherr v. Widerhofer ist an
einer acuten Jnflumza erkrankt und hütet seit Freitag das
Bett. Er fühlte sich schon mehrere Tage vorher unwohl, glaubte
aber,, daß die leichte Erkältung bald vorübergehen werde. Frei­
herr v. Wderhoser kam noch Freitag Vormittags in das
St. Annen-Kinderspital und wohnte Abends einem Consilium
bei, das am Krankenbette der Baronin Anna v. B e ck statt­
fand. Ms er nach Hause kam, fühlte er, daß sich sein Un­
wohlsein wesentlich verschlimmert habe. Er mußte das Bett
-aufsuchen, das er an den folgenden Tagen nicht verlaßen
konnte. Freiherr v. Widerhoser litt an heftigem Fieber, das
sich bis zu 39'4 Grad steigerte. Doch hat sich sein Zustand seit
heute Vormittags erheblich gebessert, und die Influenza nimmt
einen normalen Verlauf. Baron Widerhofer steht in der Be­
handlung des Docenten kaiserlichen Rathes Dr. Conrad C l ar.
Es ist zu erwatten, daß die Befferung anhalten und Freiherr
v. Widerhofer in einigenTagen das Bett wird verlaßen können.
sTodeSfällc.s Gestern Abends ist in Prag der Pro«
rector der deutschen Universität. Pr. theol. Anton Kurz, im
53- Lebensjahre gestorben.— In Stuttgart ist gestern der Buch­
händler Panl K r ö n e r, Theilhaber der großen Verlagsfirma
Gebrüder Krön«, im 61. Lebensjahre gestorben. Er trat 1868
in die von seinem älteren Bruder Adolph im Jahre 1859 ge­
gründete Verlagsbuchhandlung ein, die von den beiden Brüdern
allmälig zu einem der größten Geschäfte des deutschen Bücher­
marktes erweitert wurde. Im Jahre 1883 erwarben sie den Verlag
von Ernst Keil in Leipzig sammt der „Gartenlaube", 1889 den
Cotta'schen Verlag mit d« „Allgemeinen Zeitung" «nd 1890 die
deutsche Berlagsanstalt „Union", dm srüheren Haüberger'schen
Verlag.— Gestern ist hier Frau Hermine v. Wo« wer «laus,
die Gattin des Ingenieurs Philipp v. Wouvermans, im
22. Lebensjahre nach zweiwöchentsichcr Krankheit gestorben. *—
Unter zahlreicher Betheiligung fand heute Nachmittags das Leichen-
begängniß des am 24. d. verstorbenen Architekten und Dircctors
der Südbahn-Gesellschast i. P.. Wilhelm v. F l a t t i ch, statt.
Die kirchliche Einsegnung wurde in der evangelischen Pfarrkirche
in Währing vorgenommen. Dann wurde die Leiche zur Feuer­
bestattung nach Heidelberg überführt. Bar der Einwaggoniruug
des Sarges auf dem Franz-Joscphbahnhose hielt der Obmann
des Vereins „Flamme", Karl Freiherr v. E n g e r t h. dem Ver­
blichenen einm ergreifenden Nachruf, in dem ex hervorhob, daß
Wilhelm v. F l a t t i ch lange Jahre Mitglied de« Berems
„Flamme" gewesen sei und seinerzeit auch dem Ausschuffe de«
Verein« angehört habe. Der Familie des Verstorbenen, die pietät­
voll den heißen Wunsch deS Verstorbmm, daß se ne sterblichen
Reste eingeäschert würden, nachgekommen sei. gebühre Dank und
Anerkennung.
sFachblatt der „Renen Freien Presse-.f Än
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 daS
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die Ber-
theuerung der Postkarten" von Ministerialrath Dr. Emannel
Hermann. „Der Schnellverkehr auf elektrischen Bahnen", Borttag
deS Ober-Ingenieurs Felix Ritter v. Gerson. Misccllm.
fEine Manifestation für den Frieden.^ Pie
Oesterreichische Geselllchaft der Friedensfreunde veranstaltete am
25. Februar Nachmittags im Festsqale des Jngmienr- und Architektm-
Vcreins eine Friedenskundgebung. Zur gleichen Zeit hielten, um ihre
Solidarität zu bethätigen, sämmtliche Friedensvtreine der Erde Btr-
samnilungm ab. Baronin Suttner, welche in der Wiener
Versammlung dm Vorsitz führte, begrüßte die Anwesenden. Hierauf
erschienen in Nationaltracht die Mitglieder der russische» National-
Capelle, welche unter Leitung der Frau Nadina Slavianskh
russische Mationallieder sauge», worauf das großrussische Bala­
laika-Orchester einige nattonale Piecen zum Borttage brachte. Chöre
und Orchestervorträge fanden lebhaften andauernden Beifall.
Sodann nahm Frau Baronin Suttner das Wort und führte
im Wesentlichen aus: Zur Bethätigung ihrer Solidarität treten
alljährlich zur gleichen Zeit sämmtliche Friedensvereine der Erde
zu einer Kundgebung zusammen. Diese Versammlungen sind über
jeden nattonalm Dünkel erhaben, sie sind gegen die Kriegspartei
in jedem Lande gerichtet, aber gegen Nationalitäten wird da nicht
gekämpft. ES ist ein trauriger Hmtcrgrnnd, den die heutigen
Versammlungen habm. Seit drei Monaten wird zwischen zwei
civilisirtcn Völkern ein Krieg geführt. In der ganzen Welt
zeigt sich eine Wiederbelebung der rohen In«
stiucte, man sieht überall em Rüstnngsfieber, eine
Flottenvermehrung, Imperialismus, »nd die Gegner erklären,
durch solche kriegerische Bewegungen seien die Bestrebungen
der Friedensfreunde all absurdum• geführt; gehemmt sind
dieselben allerdings, aber ad absurdum geführt nicht. Frau
v. Suttner besprach hierauf die Ergebnisse der FriedenS-
conserenz, welche die Gmndlage zu einer internationalen Justiz
gelegt habe. Was jetzt im Kampfe liegt, sind nicht zwei feindliche
Racen. Die Boers forderten gleich im Anfange des Streites die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes; dies wurde aber von der eng­
lischen Kriegspartei mit Hohn abgewiesen. Die Rednerin entwarf
hierauf ein ergreifendes Bild einer Schlacht aus den letzten
Tagen «nd betonte, die Fricdcnsstennde erheben in der
ganze» Welt ihre Ssimme gegen diesen Krieg. (Beifall.)
Sodann wurde die von der Berner Centtale ausgegebene Reso­
lutton zur BerlesnNg gebracht. Sie lautet: „Die gegenwärtige
Versammlung, indem sie den zwischen Großbritannien und dem
Transvaal ausgcbrochmen Krieg vcrnrtheilt. macht sich znm
Dolmetsch deS Hecken Wunsches aller civilistrten Völker, daß diesem
unseligen Kriege so bald als möglich ein für beide Theile gleich
ehrenvolles Ende beschieden werde. Um in Zukunft gegen einen
zn engherzigen Nationalismus zu reagiren, der zu oft die
Ursache de- Kriege» «nd der darauffolgenden Uebel ist.
avpelliren wir ap de« edlerm und ausgcklärtereu Patrio­
tismus. welcher, indem er die Unabhängigkeit der Natio­
nen respectirt, da« Glück deS Vaterlandes auf die
Mitwirkung aller Völker an dem Gesammtwohl der Menschheit
stützt." Dlestt Rejolutioo wurde noch rin Zusatz seitens du


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 12756
Wien, Dienstag
Nene Frei© Fresse.
27. Februar 1900
Seite 7
österreichische» Friedensfreunde angeschlossen, m welchem de» mg*
lischen Gesinnungsgenossen, welche, allen Gefahren der Unpopu-
larrtät trotzend, zuerst für Abwendung, jetzt für Einhalt oeS
Krieges kämpfen, die dankbare Anerkennung ausgesprochen wird.
Ferner wird erklärt, es sei Pflicht der Regierungen, auf dem im
Haag begonnenen Wege stetig vorwärts zu schreite». Resolution
und Zusatz wurden per Äcclamation angenommm. Zum Schluffe
folgten Recitationen aus der Friedcnsliteratur.
fSchneesälle in Bulgarien.) Aus Sophia wird
gemeldet: In Folge heftiger Schneefälle sind die telegraphischen
und telephonischen Verbindungen Sophias mit der Provinz und
dem Auslande seit den drei letzten Tagen gestört.
sKanuibalismus.f Das Reuter'fche Bureau be­
richtet über Gewaltthätigkeiten und furchtbare Acte des Kanni­
balismus, die der Stamm der Zappazaps am oberen Kassat
im Congo-Staat begangen hat. Sie haben die Häuptlinge, die
Stellvertreter der Häupllinge und andere hervorragende Per­
sönlichkeiten aus den benachbarten OrtfchafM mit ihren Frauen,
etwa 500 an der Zahl, scheinbar zu einer freundschaftlichen
Zusammenkunft eingeladen, dieselben dann innerhalb des
Lagers umzingelt und von ihnen einen Tribut an Sklaven,
Elfenbein und anderen Dingen gefordert. Da die Leute nicht
zahlen konnten, wurden sie von den Zappazaps nieder­
geschossen. Nur einige wenige entkamen. Der
Missionär sah 40 bis 50 Leichen. Von drei Leichen hatten die
Zappazaps das Fleisch Abgeschnitten und verzehrt. Andere
Leichen waren verstümmelt. Der Missionär sah weiters 81 ab-
geschnittene rechte Hände, welche dem Staatsbeamten von
Suluaburg übersendet werden sollten, zum Zeichen, daß die
Zappazaps ihre Sache gut gemacht hätten.— Seitens euro­
päischer Missionäre sind bereits bei der englischen und belgi­
schen Regierung Vorstellungen erhüben worden.
(Confiscation.) Die „Volksstimmc" wurde wegen eines
Artikels „Ueber die Ungerechtigkeiten im galizischen Justizwescn" mit
Beschlag belegt. Abg. Dr. Kronawetter wird btefe Confiscation
zum Gegenstand einer Interpellation machen.
Jarmer's Leichenbegängniß.
Wien. 26. Februar.
Die letzte Scene, womit das Lebensdrama Franz v. Jauner's
erschütternd abschloß, erhielt durch die ungewöhnlich starke Be­
theiligung an der Leichenfeier und durch die spontane Art, in der
die Sympathien für de» Verblichenen zum Ausdrucke kamen, einen
großen Zug. Seit dem Begräbsfse der G allmeyer, seit dem
traurigen Juni-Tage, an dem Johann Strauß zu Grabe ge­
tragen wurde, war die Theilnahme des Wiener PublicumS bei
keinem Leicheubegängnisse eines aus bürgerlichen Kreisen stammen­
den Mannes so allgemein, wie heute bei Jauner's letzter Fahrt.
Tausende fanden sich vor dem Carl-Theater ei», auf dem ganzen,
langen Wege bis Ober-St. Beit erwarteten Leute de» Trauerzug,
und besonders stark erschien das geistige Wien, die Schriftsteller«
und Künstlerwclt, um Jauner die letzte Ehre zu erweisen.
Der Platz vor dem Carl-Theater war abgesperrt; nur rin
Bruchthcil der zahlreichen Traucrgäste konnte in das Foyer ge­
langen, die meisten standen vor den Thoren. Zuerst kamen, von
dem Regie-Collegium, Fräulein S t o j a n und den Herren
Spielmann, Steinberger, Natzler, Ferron,
Bauer. Kirschner und Binder, geführt, die Mitglieder
de« Theaters. Dann erschien die große Zahl der übrigen Trauer-
gäste. Es waren zu sehen: Landesgerichts- Präsident Graf
8amezan, Hofrath Dr. Burckhard, Oberst Watzel, der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereins „Concordia".
Edgar v. S p i c g l, mit dem Vice-Präsidenten Vincenz C h i a-
vacci und zahlreichen Mitgliedern des Vereines, der Chef-
Redacteur der „Neuen Freien Presse", Dr. Bacher; der Vice-
"Gouverneur der Oestcrreichisch-Ungarischen Bank, L.v.Lieben;
der Director der Depositenbank, Herr D e s s a «e r; die Indu­
striellen Moriz v. Gutmann. Heinrich Eg er und Philipp
Freiherr v. Haas-Teichen; der Präsident der Journal-
Actien-Gesellschaft, Herr Adolph Werthncr; Regierungs­
rath Oskar T e u b e r, Polizeirath K e n d a, Dr. Emil
Frisch au er, die Carl'schen Erbe» Dr. Ritter v. Stein­
häuser und Dr. G e r g y mit dem Hausadministrator
Richard John und der Director der Creditanstalt, Dr.
M i k o s ch, der Curator der Janner'fchen Erben, kaiserlicher
Rach Dr. Thomas, Hofcommissör Ritter v. W e ck b e ck e r,
Kammervirtuose Alfred G r ü n f e l d, Maler Theo Z a s ch e,
Professor Udel, Professor Löwenstamm, Concertmeister
Rose, Max Freiherr v. Heine,! Bankier Zier er, der
Kammersänger v. Bignio. Hosopcrnsänger Felix', die
Schriftsteller Julius Bauer. Hugo Wittmann. Dr. Theodor
Herzl, Baron Waldberg, Felix Dörmann, die
Componisten W e i n b e r g e r und Schütt. Director v. Ä u k o-
vics mit dem Dramaturgen Dr. Fellner, die Dircctoren
Gettke, Göttinger (Düsseldorf), Dr. Löwe (Breslau),
Angela Ne «.mann (Prag), Palme (Teplitz), Wild
0. Gabor Steiner, Lechner (Brünn), der Leiter des
IpTheatcrS, L i s ch k e, eine große Zahl von Mitglieder»
aller Wiener Bühnen, sowie viele Musiker, ejne Abordnung der
städtischen Feuerwehr und Andere.
Das Foyer war überfüllt. Weinmd klammerten sich die
Witwe und die Tochter Jauner's an dm Sarg, und der Gemal
der Letzteren. Baron Sardagna. hatte Mühe, sie aufrecht-
zuerhaltcn und zum Verlassen des Foyer« zu bewegen. Die Damm
»ahmen endlich von der Leiche Abschied, mit ihnen die Brüder deS
Verblichenen, SectionS-Chef August Ritter v. Jauner, Kammer-
graveur Heinrich Jauner und Landes-RechnungSrath Theodor
Jauner.
Plötzlich drangen von außen her Pofaunentöne m das Foyer,
ein Choral erklang und gleich darauf Mendelssohn'« „Es ist be­
stimmt in Gottes Rath", vom Chor des Carl-Theater« so er-
greifend vorgetragen, daß daS Lied lautes Weinen erweckte. Dan«
trat Schauspieler S ch i l d k r a u t zu Füße» des Sarge« und
sagte in ticfcinvsundener Weise:
„Theurer Entschlafener! Verzeihe, wenn ich deine Ruhr störe,
ich bin vielleicht der unberufenste von Allen; ebm jetzt, im letzten
Angmblick, wurde mir die traurige Pflicht zu Theil, dir den
letzten Gruß nachzurufen, da du Abschied nimmst von diesem
Hause, das du zu frisch pulsirendem Leben und zu Frohsinn ge­
weckt. Du ziehst fort von hier, von unS, deine« Kindern, dmn
wir Alle— nicht wahr?— wir umstehen den Sarg nnsere«
Vaters. So lange »och ein Sandkorn dieses Hauses besteht, wird
dein Name in Ehren genannt werdm, in uns aber wird er fort­
leben für alle Zeiten, denn wir werdm von Kindcm zu Kindern
von dem braven guten Director Zauner erzählen. Erhebt dm
Sarg, wir wollen unseren Vater zu Grabe geleiten!"
Die improvisirtm Worte de« Künstlers wecktm unter feine»
College» lauten Widerhall, und wieder töntm heftige« Weinm
und Schluchzen durch dm Raum. Der Sarg wurde dann von
Bediensteten der Leichenbestattun^-Anstalt „Concordia" auf dm
Leichenwagen gebracht, durch dessen Glaswände man dm Sarg
von allen Seiten sah. Der Zug rangirte sich, dem Leichmwagm
fuhrm fünf über und über mü Kränzen bedeckte Wagm voran,
hinter dem Sarge wurden die Orden Jauner's getragen. Al« sich
der Zug in Bewegung setzte, ertönte» vom Balcon des Theater«
abermals Pofaunentöne, emst drang Kaulich'S Trauermarsch in
da« Straßmaetricbe. Etwa seidig Wagm schloffm sich dem Zuge.
a». 8» dichtgedrängtm Spalierm vorüber, «ahm der Conduct
seium Weg über die Aspembrücke, dir Ringstraße bi« zur Baben­
bergerstraße, von wo es weiter nach Ober-St. Beit ging.
An der Pforte de« Ortsftiedhofes, der am Abhange der Eni«
siedelet liegt, wurde der Sarg niedergestellt, und der Geistliche, der
einige Zeit auf sich warten ließ, nahm die Einsegnung ungemein
rasch vor. Dann wurde der Sarg über die Höhe znr Janner'schm
Familiengruft emporgetragen. Am offene» Grabe sank die Witwe,
i» Schnierz aufgelöst, in die Knie; sie weinte und schluchzte, und
vergebens suchte ihre gleich trostlose Tochter sie zu trösten.
Nun trat der Präsident des Journalisten- und Schrifsteller-
vcreins „Concordia", Herr Edgar v. Spiral, an das Grab.
Er dankte dem Verblichenen für die vielen Beweise ansrichtiger
Liebe und Sympathie, die er dem Vereine der Journalisten und
Schriftsteller entgegengebracht, und pries dann die Vorzüge de«
Heimgegangenen als Mensch, Künstler und Freund. „Das warme
Herz," sagte der Redner, „welches Witwe» und Waisen stets hilf­
reich znr Scite^gestanden, welches eine ganze Künstlerfamilie in
sein Innerstes geschlossen, hat zu schlagen aufgehört, und Tausende,
denen die Kunst, der sonnige Humor und das tiefe Gemüth
Jauner's Freude und Genuß bereitete, hat der Heimgang des
edlen ManneS tief erschüttert. Sie Alle werden dem Meister der
Scene Dankbarkeit über das Grab hinaus bewahren. Ein Künstler
von der Bedeutung Jauner's wird in den Herzm seiner Zeit«
genossen und in der Kunstgeschichte unserer Vaterstadt für alle
Zeiten fortleben!"
Dann hielt der Schauspieler Herr Spielmann seinem
Director einen Nachruf im Namen der Künstlerschaar des Carl-
Theaters. „Schmcrzbewcgt stehen wir hier," sagte er, „und ge­
denken in Wehmuth der Zeit, da du kraftvoll unter nns gewirkt,
da du uns die Geheimnisse des künstlerisch Schönen offenbart hast.
Der großen Menge traten deine Werke nur als vollendetes Ganzes
entgegen, und nur Wenige hatten eine Ahnung davon, welch un«
geheurer Fleiß, welche Fülle von Kraft und Äachkenntniß von dir
aufgewendet wurde, um diese Kunstleistung zu vollbringen. Was
wir im Laufe der Jahre geleistet, was wir geschaffen und errungen,
es war thatsächlich dein Werk. Du warst nicht blos unser Director,
du warst unser Lehrer und Meister, und als dankbare Schüler
erweisen wir dir jetzt die letzte Ehre und rufen es mit Stolz weit
hinaus, damit es Jedermann höre: Was wir geworden und was
wir sind, verdanken wir dir! Allein da warst nicht blos ein Lehrer
und Meister für die Künstlerschaar, die in dir ihr Haupt erblickte,
du warst auch ihr väterlicher Freund, und kein Künstler hat
jemals vergeblich dein Wohlwollen angerufen. Wir werden es me
vergessen, mit welch väterlicher Liebe du jedes aufstrebende
Talent gefördert hast und wie du stets bemüht gewesen, unser
Interesse nach jeder Richtung hin zu wahren. Wir haben es
empfunden, daß du dich ftihltcst als Fleisch von unserem Fleische,
und wußten, daß du keinen andern Ehrgeiz hattest, als unter
Künstlern alS Künstlcr zu wirken. Darum vereinigen wir in tiefer
Trauer unsere Thränen mit den Thränen deiner Angehörigen.
Du lebst in unserem Andenken fort. Dein künstlerischer Geist
wird über unS schweben und uns beschwingen! Möge dir die Erde
leicht werden!"
Nachdem Spielmann geendet hatte, ertönte die ergreifende
Melodie des Suppö'schen Siebe«: „Rnhe sanft, müder Wanderer."
Die Schollen fielen auf den Sarg, und feierlich klang die traurige
Weise in das in Hellem Sonnenglanze ruhende Thal.
Commnnal-Zeitung.
sZur neuesten Gemeinde-Wahlordnung.)Wir
erhalten folgmde Zuschrift: „An die vereheliche Redaction der
„Neuen Freien Presse". Gestattm Sie mir, im Interesse der
Sache ans einen, wie es scheint, geradezu unausrottbaren Irrthum
in Bezug auf die vom niederösterreichischm Landtage angenommene
Gemeinde-Wahlordnung ansmerksam zu machen. Bei allen Aus­
führungen über diese Gemeinde-Wahlordnung und bei allen stati­
stischen Berechnungen, welche in den Blättern de» verschiedenstm
Richtungen angestellt wurden, wurde als derjenige Census, welcher
für das Wahlrecht der Einkommensteuerträger maßgebend sein soll,
der Betrag von 20 Kronen gmannt. Ich habe nun in den
Landtagsverhandlungen wiederholt darauf hingewiesen, daß diese
Annahme, welche auch in den Reden der Abgeordneten immer
wiederkehrte, eine irrige sei; denn cs heißt im §. 4, lit. c): „Die­
jenigen, welche an Personal-Einkommensteuer mehr als 20 Kronen
entrichten". Die Grmze bildet sonach nicht der Steuersatz von
10 st., sondern von 12 fl., und jene Einkommensteuerträger»
welche nicht mindesten« 1100 fl. reines Einkommen nach Abzug
der Schul- und Zinskreuzer und etwaiger Versicherungs-Prämien
fatirt haben, haben kein Wahlrecht. Alle Jene, welche auf Grund
des Einkommensteuer-Patents vom Jahre 1849 nach der zweiten
Classe von ihrem Gehalte in Wien 5 fl. Steuer bezahlt haben,
sonach alle Jene, welche zwischen 720 fl. und 1100 fl. Gehalt
bezogen haben, verlieren das Wahlrecht im dritten Wahl­
körper, welches sie bisher hatten. Mit der Bitte, diese Ausfüh­
rungen zur Aufklärung Ihrer Leser verwerthen zu wollen, zeichne
ich in vorzüglichster Hochachtung ergebenst Dr. Edmund Benedikt."
Bereinsnachrichterr.
sEnthüllungsfeier in der Advoeaten-
K a m m e r.) Im Sitzüngssaale der Niederösterreichischen
Advocaten-Kammer fand gestern Mttags die Enthüllung les
Bildes des vor zwei Jahren verstorbenen Kammer-Präsidenten
Dr. Joseph Mündel Ritter v. Feldbera statt, Der pietät­
vollen Feier wohnten die Witwe des Verstorbenen und andere
Fannlien-Angehörige desselben, die Gemalin des derzeitigen
Kammer-Präsidenten, zahlreiche Fnncttonäre, darunter die
beiden Kammer-Vice-Präsidenten Dr. Zucker und Baron,
Dr. Mayr, und Mitglieder der Advocaten-Kammer sowie
Vertreter des Concipienten-Vereines bei. Kammer-Präsident
Dr. Karl Ritter v. Fei st mantel gedachte in der Festtede
der großen Verdienste, die sich der Verblichene um die Advo­
caten-Kammer erworben. Herr Franz Regenhart Ritter
v. Z a p o r y dankte im Namen der Familie für die dem Ver­
storbene« erwiesene Ehrung, dessen letzter Wunsch auf dem
Sterbebette nunmehr in Erfüllung gegangen sei. Dr. v. Mün-
del's letzter Gruß an die College» vor seinem Tode
klang in die rührenden Worte aus: „Saget seinen Collegen,
sie mögen seiner in Liebe und Treue gedenken." Der an­
wesenden Malerin Marianne BarSnin Buschen bürg, die
das Porträt in künstlerisch vollendeter Weise ausgeführt, wurde
die allseitige Anerkennung zu theil. Mt der Enthüllungsfeier
war auch zugleich die Einweihung der neu bezogenen Kammer-
locMüten verbunden.
sGeo graphische Gestllschast.1 Am 27. d. um
7 Uhr Abends berichtet im Saale des Oesterreichischen In­
genieur- und Architektenvereines, I., Eschenbachgasse 9, Dr. Karl
Oestreich «ms Frankfurt a. M. Über seme Reisen nach
Macedonien und anderen Theilen der europäischen Türkei unter
Borftlhrung von Projectionsbildern.
(VolksthÄmliche Universität« eurse.) Morgen
(Dienstag) *1*8 Uhr Abends finden folgende Vorträge statt: Dr.
E. Redlich: ^Krankhafte Vorgänge im Nervenivstem", IL, Kleine
Sperlgasse 2, Staatsgymnafium; Universitäts-Professor Dr. .A.
H a b e r d a: „Ueber Vergiftungen", IX., Währingerfiraße IS, Anaro-
misches Institut (Parterre). Auch zu dem son»tägige» Cnrse über
„Hygiene des Fraueuledens" herrschte einsoliher Andrang,
daß es notwendig war, denselben in zwei P-mllckmse .z» zerlegen.
Beide werden vom Herrn UniversttätS-Doeente» Dr. Lihotzky
gelesen. Der eine für die Besitzer der numerirten Karten und der
Gewerkschastskarten wird wie bisher von 4 Uhr an im Saale de«
Anatomischen Institutes, IX.. Währingerstraße 13, abgehalten, der
andere Parallelcurs, für welchen die nicht numerirten Karten Gütig,
kett haben, wird jeden Freitag um 7'/, Uhr Abends in« selben Saale
stattfinden. Der nächste Vortrag dieses Parallelcurses findet Freitag
den 9. März statt.
Lokalbericht.
^Vorfrühling im Wienerwal d.s Als Er»
gänzung der von uns veröffentlichten Nottzcn über den gestri­
gen Sonntag sendet uns ein Leser eine kleine Skizze, der
wir Folgendes entnehmen: In Hütteldorf wendete ich
mich einer stillen, langen Sttaße zu und wanderte sachte
bergan. Vor wenigen Wochen war ich denselben Weg gegan­
gen. Weißer, fester Schnee hatte damals die Fluren bedeckt,
eine fülle Kälte war über die Landschaft gelagert. Braun und
abgestorben hing das Laub an den Büschen. Heute war der
Schnee rein wcggeschmolzen, und zwischen dem alten Laub
drängten sich hie und da grünende Brombccrranken ans
Sonnenlicht. Aus dem feuchten Boden sprießten die zarten
Blättchen der gelben Anrikcl. Die Weidenkätzchen hatten ihre
dunklen Hüllen gesprengt und glänzten silbern an den Büschen.
Und welch ein Leben in dem weiten Walde! Hatte sich denn
der ganze Menschensttom nach diesem stillen Winkel erc.'ssen Ä
Auf den Hängen, zwischen den kahlen dunklen Stämmen
wimmelte es von Menschen, Groß und Klein. Die Kleinen
waren in der Ueberzahl. In hellen Haufen zogen sie des
Weges; springend, singend, die Hüte mit Aurikeln bekränzt,
Weidenbüschel in den Händen, oder einen frisch geschnittenen
Stock schwingend. Ach, die kleinen Barbaren vernichteten in
Lust und Freude tausend Lebenskeime auf ihrem Pfade. Die
Einen zogen unter den Klängen einer Trompete in Reihen zu
Dreien und Vieren, Andere spielten, Räuber, „Boers und
Engländer" waren auch dabcj. Jubelnde Rufe, Kampf- und
Siegesgeschrei aus Hunderten von Kinderkchlen erfüllten die
Luft. Ich wendete mich seitab dem stilleren Theile des Waldes
zu. Die Töne der Trompete, das vielstimmige Rufen drangen
nur gedämpft herüber. Auf einem niederen, grauen Baum-
stmnk am Waldpfade, war mit ^weißer Kreide ein Herz ge­
zeichnet, es hob sich scharf von der dunklen Holzfläche ab. Die'
Striche mochte der nächste Regen schon verwischen. Arm in
Arm kam ein Liebespaar gegangen; Beider Augen strahlten,
der Mund lächelte— der Frühling wandelte an ihrer Seite-
War das Kreideherz das Sinnbild ihrer Liebe? Wau--
delten sie bald nicht mehr zärtlich Arm in Arm?’ Aus der
Ferne scholl lustiges Lachen, ^ertönten fremdländische Laute-
Auf dem lehmigen Grunde lagette in tieferen Rinnen grob­
körniger Schnee. Den ballen zwei junge, schlanke Töchter
Albions zu festen Kugeln und warfen die kühlen Geschosse,
nach ihren Gefährten. Ein großer gelbhaariger Wolfshund sah
bedächttg dem lusttgen Kriege zu. Ich hatte die Höhe er­
klommen. Weithin schweifte das Auge durch die souneiiekhellte
Luft über die sanft gewölbten, bläulichen Hügelketten. Aus
der Kreuzeichenwiese wimmelte es von Leuten;; den Aussichts­
thurm krabbelten sie wie Ameisen empor; das Wirthsstübcheu
war überfüllt; Summen und Surren tönten weithin. Brief­
kasten und Ansichtskatten haben schon den Weg ^herauf ge­
funden. Da faßte ich den Sttst und zeichnete das Bild in
kurzen Zügen. Inzwischen war. die Dämmerung hereingebrochen,.
und heimwärts wendeten sich die Schaaren.
(Gemälde-Ausstellung im „Grand Hötel".)
Die bekannte Kunsthandlung M. G o l d s ch m i d L Co. au«
Frankfurt a. M. hat sür ganz kurze Zeit im Patterresalon
des hiesigen „Grand Hdtel" eine hervorragende Collection von
Gemälden erster moderner Meister ausgestellt, in der Liebhaber»
die so seltene Gelegenheit zur Erwerbung wirklich bedeutender
Werke geboten ist. Lenbach, Stuck, Lieber mann,
Grützner. Hugo Kauffmann, Max, Kowalski,
Löwith, Antonio Rotta, Zimmermann und
S üget, sowie von bekannten Franzosen Rosa Bonheur»
npri, Guillemin, Jsabey, Richet, Veyrassat,
Bcrboeckhoven und Ziem sindin dieser Ausstellung mit vor­
züglichen Werken vertreten. Der Besuch derselben kann jedem
Kunstliebhaber nur aufs beste empfohlen werden. Die Ausstellung
ist täglich von 10 bis 4 Uhr geöffnet.
(Selbstmorde.) Der 32jährige Privatbeamte Emil
Goldzier hat heute durch einen Revolverschnß seinem Leben
ein Ende gemacht. Goldzier, der in sehr geordneten Verhältnissen
lebte und als ebenso guter Sohn wie Bruder galt, sowie wegen
seiner Charakter-Eigenschaften im Bekanntenkreise große Achtung
genoß, war seit einem Jahre schwer nenrasthcnisch. Er behauptete,
den fortschreitenden Verfall seiner geistigen Kräfte zn fühlen, was
ihn immer scheuer und muthloser machte. Als er dieser Tage die
Nachricht vom Selbstmorde des Thcater-Directors v. Jauner
empfing und man ihm erzählte, daß ein unheilbares Leiden Jänner
in den Tod getrieben habe, wirkte da« ungemein tief auf Goldzier
ein. Er äußerte in seiner verzweifelten Hoffnungslosigkeit^zu seiner
Umgebung, für wie nachahmenswerth er in seiner Lage diesen
Selbstmord halte. In tödtlicher Angst suchte» ihm die Angehörige»
die wahnwitzige Idee auszureden, doch blieb der liebevollste Zu­
spruch vergeblich. Heute^Bormittags um 9 Uhr hat sich Goldzicr
wirklich in seiner Wohnung durch einen Revolverschuß getödttt.
Er schoß sich in die reihte Schläfe und war sofort eine Leiche. Es ist.
sicher, daß der junge Mann in einem Anfalle tiefsten Trübsinne»
Hand an sich gelegt hat.— In einer hiesigen Badeanstalt hat
sich heute die 54jährige Eleonore Th., die in der Krongaffe in
Margarethen ein Parfümeriegeschäft betrieben hatte, vergiftet. I»
der Tasche ihre« Kleides fand man einen Brief, in dem sie bittet»
man möge ihre Leiche in« israelitische Spital bringen.
sOesterreichisches MuseumZ Morgen, Fasching­
dienstag, wird das Oesterreichische Museum für Kunst und Indu­
strie um 12 Uhr Mittags geschlossen.
jEine Riesen- Automobilrennbahn.) Eine
Automobilrennbahn von ganz colossalen Dimensionen ist für die
internationale Ausstellung in Glasgow im Jahre 1901 ge-•
plant. Welche Ausdehnung man der neuen Bahn geben will, er­
hellt am besten aus dem Umstand, daß für 25,000 Zuschauer
Tribünenplätze errichtet werden sollen. Die Erhöhung der Curven
ist für eine Fahrgeschwindigkeit von 60 Kilometern per Stunde be­
rechnet und die Cementdecke der Bahn soll 15 Centtmeter stark
fein
/Explosiv» in einem photographische«
Atelier.s Im Atelier de8 Photographen Marcus Mane-
n i tz a in der Mariahilferstraße ist heute Bormittags beim .An­
zünden einer schlechtschließenden Lampe das Petroleum exp lodert.
Herr Manenitza erlitt Brandwunden zwetten Grades an beiden
Händen und im Gesichte. Er blieb in häuslicher Pflege.
sBerunglückt.) In Folge des schlechten Zustandes de»
Etraßenpflasters erhiett heute Mittags beim Hauptzollamt ei»
Wagen einen derartigen Stoß, daß der Kutscher vom Bocke fiel
und sich eine schwere Rißwunde am rechten Ellbogengelenk zuzog.
D« Verunglückte, der 22iährige Kutscher Karl Mathias, wuwe
von Aerzten der Rettungsgesellschaft verbunden und ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
lEin vermißter taubstummer Knabe.) Der
ILjähnge Heinrich F o ck ist seit seiner Geburt taubstumm. Er
wohnt bei seinen Ettern in Fünshaus, Zmkaasse Nr. 5. Der
• J' Lank. Di
-Sater, ein Kutscher, ift seit Langem luugenk
Die Eltern sorg»
s


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite 8
'Wien. Dienstag
37. rebnmr XWO
Nr. 12756
ltn für den Knaben und schickten ihn in die Dmbstunnnenschule I
nach Meidling. Der Knabe lernte aut. Er spricht seinen Namen,
stammest auch viele ander« Worte und kann ganz aut schreiben. In
die Schule fuhr der Knabe täglich mit der Stadtbahn, und diese
tägliche Fahrt hat in ihm das Reisefieber geweckt. So oft er irgend-!
eine Strafe erhalten sollte, erklärte 'er, er werd« davonfahren:
Eisenbahn, Wasser!" Gestern beim Miltagmal hat der kleine:
«öd durch unanständiges Essen den kranken Vater so geärgert,
dass sich dessen Zustand verschlimmerte. Die Mutter, darüber auf-!
gebracht, schalt den Knaben. Der Knabe lief weg, und seitdem ist
er verschwunden. Bei den Verwandten ist er mcht. Die Eltern
sind um ihn in schwerer Sorge. Heinrich Fock ist seinem Alter
entsprechend groß. Er hat dunkelblondes Haar und blaue Augen
und trug bei seinem Verschwinden grünen Sommeranzug, grünen
Hut, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe.!
lEin Knabe als T a s ch e n dieb-ls Der IHLhttge'
Taglöhnerssohn Joseph I a n c a wurde Samstag vor einem Ga-
lanlenewaaren-Geschäfte am Kohlmarki in dem Augenblicke fefijje* j
nominen, als er einer Dame aus der Tasche des Kleides eme
Geldbörse gestohlen hatte. Der junge Dieb wurde dem Bezirks-!
gerichte eingeliefert. i
sVerunalückte Kinder.) Gestern um 10 Uhr
Abends ist der fünfjährige Leopold Krähulik, dasKmd eines
Mechanikers in Margarethen, von einem Fenster des dritten Stock-‘
Werkes in den Hof gestürzt und ans der Stelle todt geblieben. Die
Mutter des armen Knaben hatte ihre drei Kinder kurz vorher ins
Bett gelegt und in der Meinung, sie seien schon eingeschlafen, sich
in ein nahegelegenes Gasthaus begeben, um ihren dort sitzenden
Gatten abzuholen. In der Zwischenzeit war aber Leopow erwacht,
hatte sich aus dem Bette erhoben, war zum Fenster geeilt und hatte
eS geöffnet, lind der arme Junge that den Todessturz in die
Tiefe.— Ein zweiter tödtlichcr Unfall hat gestern Mittags in
Hietzing ein junges Menschenleben gefordert. Der im dritten Lebens-
jabre stehende 'Metallschleiserssokm Wilhelm R e i n n e r schob
Mittags in der elterlichen Wohnung in Hietzing während die
Mutter ihr zweites, sieben Monate alles Kind einschläferte, ein
„Stockerl" zum Fenster, öffnete dasselbe und stürzte vom dritten
Stockwerke in den Hofraum. Das arme Kind erlitt eine Zer­
trümmerung der Schädeldecke und blieb auf der Stelle todt.
sF a schingd ienstagS-Red o nt e in denSophien«
s 8 l e n. I Morgen findet in den SophiensSlen die FafchingdicnstagS-
Redoute statt. Der Zutritt ist den Damen nur in eleganter
Maske, dm Herren nur in Frack, weißer Cravate und Claque
oder Cylmdrrhut gestattet. DaS Saalarrangement wird über­
raschend und großartig sein. Karten und Logenbillette sind
im Vorverkaufe in der Mustkalien-Handlimg Berti, Kärntnerring
Nr. 6, und an der Sophimfaal-Taqeskasse. za haben. Auch an
der Sophiensaal-Abendkasse können Karten gelöst werdm.
sDonau-Dampsschifffahrt-Ball.f Der Kaiser
hat dem Unterstützungsfonds der Donau-Dampffchifffahrt-Gefell-
fchaft aus Anlaß des am 13. d. abgehaltenen Ballfestes die
Summe von 300 fl. übersmden lassen. Auch die Erzherzoge
Friedrich und Eugen, Fürst Ferdinand von Bul­
garien und Fürst Albert von Thur« und Taxi- haben
namhafte Spenden übermittelt.
s„A lies schon dagewesr n."> Morgen (Dienstag) findet
unter dieser Devise im Ballsaale Ronacher da- von jungen
Mädchen veranstaltete Costümsest statt, dem man allseitig mit
großen Erwartungen entgegensieht. Die äußerst originell durch­
geführten Gruppen sind: „Faschmgstreibm am Bosporus", „Eine
Sommernacht am Nordpol", „Ein Brigitta-Kirtag (Alt-Wien)".
„Secession". „Bei Teufels Großmutter". Saal-Eröffnung
halb 0 Uhr, Gruppeneinzng halb 10 Uhr. Die wenigen, noch zur
Ausgabe gelangenden Kartm sind von 10 bis 12 Uhr und von
3 bis 6 Uhr im Comite-Locale. „Hütel Residenz", I., Teinsalt-
straßc, zn haben.
fWvhlthätigkeltS-Redoute.s Die unter der Be­
zeichnung „CarncvalS-Nachzügler" bestbekanntc EintrachtS-Redoute
findet Samstag den 3. März in-'Ronacher's Prachtsälen, unter
Mitwirkung des Hofballmnsik-Directors Eduard Strauß und
des Professors Eduard Rabensteiner, welcher das Arrange­
ment der Tänze übernommen hat, statt. Die für diese- Maskcn-
scst getroffenen umfaffenden Vorbereitungen lassen auch für Heuer
eine hochelegante und höchst amüsante Redoute erwarten. DaS
Reinerträgniß fällt dem Witwen« und Waisenfonds der „Eintracht",
Verein des Administrationspersonales der Wiener Journale, zu.
sDer Fiak erball. s Auch Heuer wird nach alter Wiener
Sitte der Fiakcrball den großen Fafchingskchraus bilden. Der
heurige Fiakerball dürste sich besonders interessant gestalten und,
wie immer, in dm Blnmensälen ein getreues Bild unverfälschten
frohen Wiener Lebens bieten.
fFaschingdienstag-MaSkenzug.) Durch einen in
großem Style angelegten MaSkcnzug werden die Bewohner WimS.
namentlich jene des XVIII. Bezirkes, morgen (Dienstag) über­
rascht werden. In Pötzleinsdorf-Gersthof hat sich ein Cornitö an«
den besten Bürgerkreisen gebildet, welches diesen Maskeuzug zn
wohlthätigen Zwecken in Scene setzen wird. Der Zug wird um
2 Uhr Nachmittags seinen AnSgnng von PötzleinSdorf nehmen.
Als Eintrittskarte dient ein Programm zu 20 Hellern, welches an
den Kaffen zu haben ist.
Theater- und Kunstnachrichte«.
Wien. 28. Februar.
fC a r l- T h e a t e r.f DaS Gastspiel Ferdinand Bonn'»
gab dem Carl-Theater Gelegenheit, das englische Schaustück
„T r i l b y" von Pottcr, welches vor drei Jahren die Besucher
der Leopoldstädtcr Schaubühne zum Gruseln gebracht hatte,
wieder vorzuführen. Zn Gunsten des Krankenunterstützungs-
VercinS „Wohlthätigkeit aus Pietät" fand gestern Nachmittags
bei vollkommen ausvcrkanstem Hause eine Reprise dieses die Ge­
walt der hypnotischen Suggestion in grellen Farben schildernden
Stückes statt. Das ausgezeichnete Spiel Bonn's machte auf die
Zuhörer einen erschütternden Eindruck, welcher im dritten Acte
seinen Höhepunkt erreichte. AIS Trilby debütirte Fräulein
Clemens vom Jantsch-Theater. Sie gab das hypnotisirte
Medium sehr überzeugend und wußte auch den Uebcrgang vom
Modell zur Salondame und Diva wohl zu finden. Ihre schön«
Mittel, ihr feines, abgemessenes, den grellen Wirkungen aus dem
Wege gehendes Spiel versprechen der jungen, begabten Dar­
stellerin, wmn sie auf das richtige Feld der Wirksamkeit ^stellt
wird, schöne Erfolge. Der Beifall war nammtlich nach dem
dritten und vierten Acte fowol für Herrn Bon» als Fräulein
Clemens ein rauschender.
— Im Burgth eatrr findet morgm die Premikr« von
„Jugend von heute" nicht statt. Eine Schauspielerin hat sich
nämlich unpäßlich gemeldet. DaS Repertoire wurde wie folgt
geändert: Dienstag: „Die Jugendfreunde"; Mittwoch: „DaS
verlorme Paradies": Donnerstag: „Faust" (erster Theil);
Freitag: „Der Ministerial-Director"; Samstag, zum erstmmale:
„Jugend von heute"; Sonntag. Nachmittag»: „König
Heinrich V.". Abends: „Jugend von heute"; Montag: „Agnes
Jordan"; Dienstag: „Jugend von heute". i
— Wie wir erfahren, wird sich die Rückkehr Joseph'
Kainz' nach Wim noch einige Zell verzögern. DaS Befinden j
de« Künstlers hat sich wesentlich gebessert, doch erheischt seine voll- j
ständige Wiederherstellung noch eine unbedingte Rahe von etwa j
vierzehn Tagen..>
— Der dieser Tage verstorben« HofopernsSuaer Schmitt:
hat i» früherm Jahren eine Reihe bedeutmder Partim an der i
Wim er Hofoper gefangen, darunter dm David in dm „Meister-
fingern", de» Jonas im „Prvphetm", den Walcher von der Böget-
weide in „Tannhäusrr" and bi« 1899 dm Mim« im „Siegfried".
— Im Dealsche« Dolk-t b« a t e r findet Samstag die
erste Aufführung de» Lustspiele« „Mathias Gollmger" von
O. B l u m e n t h a l und M. B>e r« Pein statt. Diese Bor­
stellung beginnt um 7 Uhr.„
— Der Direktor de« Dratschm Theater« ia Prag. Herr
Angel» Neumann, weilt derzeit in Wim. Man bringt seine
Anwesenheit mit der Angelegenheit der Berpachtung des Theater-
an der Wim in Zusammenhang. Ein Consortiam beabsichtigt,
wie bekannt ist, das Ämter anzukaufen. Di« artistffche Leitung
soll Direktor Angela Nmmann überuehweu.
— Franz Tewele gastirte in dm letzt« Wochm in Graz.
Meran und Basel und verdankte überall seine« bezwingenden
Humor durchschlagende Erfolge.
— Morgen (Dienstag), präcise */,8 Uhr, findet in großen
Mustkveremssaale unter Leitung de« Herrn Ferdinand Löwe da«
außerordentliche Symphonie-Concert des Rene» philhar­
monischen Orchester« statt.
— Unter dem Protektorate der Fürstin Melanie Metier-
«ich-Winnebnrg und der Gräfin Zichy-Metternich
findet Freitag dm 2. März ein WohlthSttgkeitS-Concert im Saale
des ungarischen Ministeriums (I., Bankgasse 6) statt. ES wirkm
unter Anderen mit: Prinzessin Till Metternich, Fürstin
Stirbey, Baronin Lenore Bach, sowie der Kammer-Birtuofe
Alfred Grün selb.
— Der Minister für Cult«« und Unterricht hat auf Rech­
nung der staatlichen Knnstcredite da« Gemälde „Straße bei
Deutsch-Altenburg" von Professor Ribarz angekauft und da»«
selbe vorläufig der Galerie der Akademie der bildenden Künste in
Wim zur Aufstellung zugewiesen.
— In Schwerin starb am SS. d. Charlotte Lortzing,
eme Tochter des berühmten Componistm. Die Verschiedene. wie-
wol in besch-idenen Berhältncffm lebend, war eine durch ihr«
S oßen Edelsinn und eine immer opferfreudige Mildthätigkeit ge­
ätzte Dame.
Al« dritter Band de« von Dr. Radolph Lothar
Ebenen Sammelwerkes „Dichter und Darsteller" (Verlag
von E. A. Seemann in Leipzig und Gesellschaft für graphische
Industrie in Wien) ist soeben Karl F e d r r n'S „Dante" erschienm.
— Der Roman „Götzendienst" von Adolph Dessauer
ist soeben im Berlage Reclam erschiene«. Es ist die« die dritte
Auslage des Buches.
Aus dem Gerichtssliale.
Wie«, 26. Februar. sOrig.-Ber.s (Der Raub­
mord an Christine Preusendanz.) Durch die große
Zahl der criminalistischm Ereigniffe, die seitdem stattgefunden,
ist der Raubmord, welchen der Mechanikergehilfe Karl Friedrich
Wilhelm Weber am 2. Juli v. I. an der Matrone Christine
Preusendanz in der Wienstraße begangen, fast in Vergessen­
heit gcrathm. Die Schwurgerichts-Berhandlung über diesen Fall
ist nunmehr, nachdem die Psychiater den Geisteszustand de«
Mörders geprüft und für normal befnndm haben, für den 27.
und 28. März unter dem Vorsttzedes Vice-Präsidenten HofratheS
v. Holzinger angesetzt wordm. Wir bringen nachfolgend die
näheren Umstände dieses entsetzlichen Verbrechens in Erinnerung.
Es fügte sich damals in merkwürdiger Weise, daß Wilhelm
Weber sich als Mörder zn einer Zeit verrieth, io welcher noch
nicht einmal bekannt war, daß ein Mord begangen wurde. Weber
hat'e bei der Kleidermacherin Marie Häderte in Mariahilf,
Webgasse, rin Bett gemiethet und fragte dort, offen­
bar von seiner Aufregung dazu getrieben, ob seine
Quartiergeberin schon davon gehört habe, daß eine Fra« in der
Wienstraße ermordet und schrecklich verstümmelt worden sei. Als
er später die Wohnung verließ und Frau Häberle entdeckte, daß
er an einem Hausgenossen einen Diebstahl verübt habe, wurde
hierüber, sowie über seine nuninehr verdächtig erscheinmde Frage
die Anzeige erstattet. Polizei-Agenten fragten nun in der Wien­
straße in einem Hause nach dem andern nach, ob irgendwo eine
blutige That geschehen sei, und ans diese Weise erst kam eS zn
Tage, daß im Haufe Nr. 87 dieser Straße Frau Christine
Preusendanz, eine in einfachen Verhältnissen lebende, geachtelt
alte Frau, schau vor mehreren Tagen ermordet worden sei. E«
fiel nämlich jetzt erst auf, daß die Frau sowol wie ihr erst ein-
? gezogener Zimmerherr abgängig seien. Der Mord war ans drri-
ache gräßliche Weise begangon worden. Der Thäter hatte die Frau
mit einem Handtuche erdrosselt, ihr mit einem schweren Tischfuße
zwanzig Verletzungen am Kopse und im Gesichte zugefügt, endlich
mit einem Messer den Hals bis zur Wirbelsäule dnrchtrennt und
ihr noch etwa hundert Wunden an verschiedenen Theilen de»
Körpers zugefügt. Der Mörder hatte offenbar barbarisch gegen
sein Opfer gewüthet. Die arme Frau muß sich zur Wehr gesetzt
haben, da sie das zusammengedrehte Halstuch in der Hand hielt
und Messerstiche durch ihre vorgehaltene Hand und die Wange
bis in den Rachen gingen. Weber wurde, nachdem er noch einm
Diebstahl begangen hatte, ausgeforscht und verhaftet. Er war au«
Nürnberg, wo sein Vater eine geachtete Beamtenstcllung einnimmt,
unmittelbar vor der That in Wien angrkommm. Er besitzt auch
selbst eine gewisse Bildung. Da er zur Zeit der That erst neun«
zehn Jahre alt war. wird er nach den gesetzlichen Bestimmungen
weder znm Tode, noch znm lebenslangen Kerker verurtheilt wer­
de« können. Seine Bercheidigang führt Dr. Zweigenthal.
— (EhrenbeleidigungS-Klage von Spital«,
ärzten.) Am 28.. 29. und 30. Mörz wird unter dem Borsitze
des Bice-Präsidenten Dr. F«igl die Verhandlung über eine
Klage geführt werden, welche Dr. Joseph Heim, Primararzt
des St. Joseph-Kinderspitales. und Dr. Fritz Metzer, ehe­
maliger Assistenzarzt diese« Krankenhauses, gegenwärtig praktischer
Arzt zu Schäßburg in Siebenbürgen, gegen Paul Stell­
bogen, Schriftsetzer und Corrector des .Fremden-Blatt", er­
hoben. Diese Klage stützt sich aus eine von Herrn Stellbogen
verfaßte und zum Drucke gebrachte Broschüre, in welcher gegen
die genannten Aerzte, die sein an DiphtheritiS gestorbene» Kind
behandelt hatten, schwere Beschuldigungen erhoben wurden. Der
Angeklagte hat 45 Zeugen namhaft gemacht, welche sämmtlich
vorgeladen wurden. Die Klage wird durch Dr. Kl ingar, di«
Vertheidigung durch Dr. Morgenstern vertrete».
Wie», 26. Februar. sOri g. -B e r.f (Ehrenbelei-
diqungs- Pro cetz.) Die Verhandlung über die Ehren-
beleidigungs-Kiage von Georg Collerv mrd Genossm, Fuvc-
lionäre der Görzer .Austria", gegen Joseph Candntti mch
Joseph Paternolli wegen eines in dem „Carriere di Gorizia"
erschienenen Artikels war im Delegationswege dem Wiener Schwur­
gerichte übertragen worden, vor welchem sie bereits einmal statt­
fand. Sie führte damals zu einer Vertagung, und heute wurde
sie wieder aufgenommm. Die klägerisch« Partei war durch Dr.
Stajn aus Görz vertretm, die Verhandlung führt« Dr. Mil­
ls n r ch. Es kam zu einem Ausgleiche. Die Geklagten gaben
eine volle Ehrenerklärung ab und verpflichteten sich, außer den
Kosten für den Dolmetsch und sonstigen etwa aufgelaufmen Ge­
bühren 1000, Kronen Vertreümgskvsttn für den Gegner und 800
Kronen an die „Austria" zur beliebigen Beriügung zn bezahle«.
Sodann verkündigt« der Borsitzend«, Oher-ÄmdesganASmch Du.
Z ei ß-b-e r g ea:, das freisprechend«. Unheil.
<=> lEin Frrlhum der Geschworn««j! Dir
Oberste Gerichts- als Caffationrhos hatte heute ein TodeSnrtheil
zu überprüfm, das anscheinend auf Grund eines irrthümtich zu
Stande gekommenen Geschwornrnverdictes gefällt wurde. Der ver-
einzelt dastehende Fall ist folgender: Am 12. December v. I.
stand die 22 Jahre alte Dienstmagd.Sophie Olszowska vor
dem Kreis- als Schwurgerichte in Neu-Sandec (Galizien)!
unter Anklage des gemeinen Mordes, begangen an ihrem eine«
Monat alten Kinde. Die Angeklagte hatte aus dem Rückwege
«mS dem Gpitale. m dem sie dem Kmde das Leben gegeben hatte,
anS Noth und Verzweiflung das Kind ermordet. Sie war dieser
That geständig. Der Vertheidiger beantragte, den Geschwornen
außer der Hauptftage eine Zusatzfrage auf vorüber­
gehend« Sinnes Verwirrung zn stellen; der Staats­
anwalt sprach sich gegen die Stellung dieser, nach der Verant­
wortung der Angeklagte« und den Ergebnissen der Verhandlung
nicht begründeten ZusGfrage aus, woraus der Gerichtshof die
Frag« nicht stellte. Die Geschwornen bejahten mit elf Stim-
men die Hauptfrage auf Mord, ohne die erwähnte Zusatzfrage
zu verlangen. Auf Grund des BerdicirS wurde Sophie Olszowska
zum Tod« durch den Strang verurtheilt. Der Vertheidi­
ger meldete wegen Ablehnung seines Anttages auf Stellung der
Zusatzfrage die Nichtigkeitsbeschwerde an, welche heute beim
CassatiouShose von Dr. Strisower pertreten ward. Eine
wesmtliche Unterstützung der Nichtigkeitsbeschwerde bildete eine'
Eingabe, welche neun der Geschwornen, die Las heute zur
lleberprüfuna gelangende Verdict gefällt haben, an das Gericht
gemacht hatten. In dieser Eingabe erklären die Geschwornen,
daß sie nur in Folge eines von ihrem Obmann« veranlaßten
JtrchumeS es unterlassen hatten, die vom Vertheidiger be-
antragt- Zusatzfrage selbst zu begehren. Dr. Str isomer hob
hervor, daß nach der Vertheidigung der Angeklagten und nach
den Ergebnissen der Hauptverhandlung die Zusatzfrage auf vor­
übergehende Sinncsverwirrung berechügt war, verwies auf die
erwähnte Eingabe der Geschwornen, aus welcher hervorgehe,
daß sie thatsächlich Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit der An­
geklagten hatten, und daß das von ihnen abgegebene Verdick
ihrer innersten Ueberzeugung nicht entspricht, ja ihr grradezu
widerspricht. E« sei Aufgabe des Cassationshofes, dieses nur auf
Grund eines Irrthumes abgegebene Verdict aufzuheben. Der
Vertreter der General-Procürätur, Hofrath v. K l e e b o r n,
beantragte die Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde, da nach der
Verantwortung der Angeklagten selbst und nach den somtige»
Beweiscrgebnissen der Gerichtshof erster Instanz keinerlei Anlaß
hatte, die begehrte Zusatzfrage den Geschwornen vorzulegen. Die
Eingabe der Geschwornen biete von keinem Standpunkte ans
Grund, das Urtheil zu cassiren. Erst zwei Tage nach der
UrtheilSpublicirung hatten neun der Geschwornen diese Eingabe
überreicht und in dieser Eingabe um Aufhebung oder Milde­
rung des Urtheils gebeten, weil sich die Angeklagte in einem
nahe an die Zurechnungsunfähigkeit grenzenden Zustande befunden
habe. In formaler Beziehung könne die Eingabe gewiß nicht be­
rücksichtigt werden. Der CassationShos unser Borsitz deS Senats-
Präsidenten U h l e erkannte nach kurzer Berathung, eS werde
die Nichtigkeitsbeschwerde abgewiesen.— I»
geheimer Sitzung beriech der Cajsationshos üb« die Begnadi-
gungssrage.-
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'! Lemberg. 26. Februar.
(Die Malversationen de» Dr. Sendzielowski.)
Der flüchtig gewordene Direktor der Borschnßbank in ScndziSzow,
Dr. Franz Sendzielowski. hat, wie die bisherigen geruht»
lichm Erhebungen und die Kaffcn-Rcvision ergaben, 170,000 fl.
veruntreut nnv zahlreiche Wechsel gefälscht. Unter den Spar­
einlegern der Vorschußbank befinden sich größtentheils weniger Be,
Mitteln. Der Vorfall riefln weiteren Kreisen große Erregung hervor.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Zürich, 26. Februar.
DaS Attentat Lurcheni'S auf den Genfer Zucht-
auSdirector.) Wie sich, herausstellt, hängt das Attentat
Luccheni'« ans den Director deS Genfer Zuchthauses mit einer
Meuterei der italienischen Sträfling« znsamine»,
die den größten Tl)iil der ZuchthanSinsaffcn anSinachen. Dich
Meuterei hat bereits vor zehn Tagen stattgefunden, ist aber bisher
verheimlicht worden. Luccheni ließ sich unter dem Borwande, eine
Beschwerde erheben zn »vollen, dem Direktor vorführen, während
die Meuterer die Wächter überfiele». Die Situation war schon
kritisch, als Gendarmerie eintraf und mit Waffengewalt die
Ausrührer überwand. Zwei entkamen, wurden aber in Savoyen
wieder eingefangen. Der Anstifter der Mniterei, der Anarchist
Barzili, sowie alle Thcilnchmer wurden in Ketten gelegt.
Lelegrammt des LorresPSkde«.z-K«reas.
Triest, 26. Februar. Der Lloybdampfer „SemiramiS"
ist am 2t. d. von Alexandrien nach Brindifi, der Lloyddampfer
„A mp Hit rite" am 24. d. von Konstantinopel »ach de«
Piräu» und der Lloyddampfrr „M a r i e Valerie" am 25. d.
von Bombay nach Colombo abgegangen. Der Lloyddampfer
„Erzherzog Franz Ferdinsnd" ist am 25. b. von
Triest jn Yokohama eingetroffen.
Kopenhagen, 26. Febmar. In einer Versamm­
lung hervorragender Bürger aller Parteien.erörterte der
Vorsitzende, Gerichts-Präsident M a d v i g, di« Fmge deS
Verkaufes der dänisch-westindischen In­
seln. Die Großkaufleute Moses Melchior Bing und
M a r st r a n d sprachen sich für den Verkauf de: Inseln,
die meisten Anderen, -darunter der gewesene Cultusminister
S e a p e n i n §, Georg Brandes und der Abgeord­
nete Koedt, dagegen aus. Die Versammlung nahm
eine Resolution an, in welcher der Reichstag ersucht
wird, in dieser Angelegenheü keine Schritte ohne reifliche
Erwägung zn thun.
Paris, 26. Februar. Der nationaüstische General
Botsin unterlag bei den legislative« Wahle»
des Departements Jsere gegen den radicalen Candidaten.
Belgrad, 26. Februar. An competenter serbi­
scher Stelle werden die Nachrichten über eine M o b i l i-
sirung in Serbien, sowie über die angebliche Ein­
berufung der an der Agramer Universität studivenden
Serben unter die Fahnen als vollkommen unbe-
kündet bezeichnet, mit der Versicherung, daß keine
lkobilisirung verfügt wordm sei, und daß die
durchaus normalen Beziehungen zu Bul­
garien zu keinerlei politischen Spannung, geschweige
denn zu einer derartigen Maßregel Anlaß bieten.
Cale«tta, 24. Febmar. Aus bester amtlicher Quelle
wird gemeldet, daß die bmnmhigendm Nachrichten eines
Blattes in Dombey Mer militürische Borbe-
reitungen in Indien schr übertrieben
seien. Es sei keinerlei Befchl ergangm. ein zweites
Armeecorps zn mobilisirm oder Cavallerie an die Grmze
n entsenden. 3m Hinblicke auf die jüngst vorgcnommme
ermehrnng der russischen Truppen in
der Nähe der Grenze von Afghani st an sei
die Regierung auf der Huch, und es seien bestimmte
militärische Vorbereitungen getroffen wor­
den. Dieselben seim aber geheim geblieben. Es seien zahl-
reiche Meldungen in Betreff der Absichten her mssisihrn
Regiemng.jüngst in Umlauf gesetzt wordm jj doch seien


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 9 ]
Kr. 12756 Wien, Dienstag
diese Meldungen als solche anzusehen, welche mit Vorsicht
siuszunehmen seien. Die letzten Nachrichten aus Afghani­
stan besagten, daß sich der Emir wohl befinde,
und daß seine Beziehungen zu der englischen
Regierung ausgezeichnet seien. Der Grund dafür,
haß die Erlaubniß für die Officiere, Indien zu verlassen,
aufgehoben wurde, sei darin zu suchen, daß eine große
Unzahl von Officieren nach Süd-Afrika gegangen sei, und
daß in Folge dessen die zurückgebliebenen Officieve durch
die Pflichten, welche die Pest und die Hungersnoth ihnen
auferlegen, überlastet seien.
Telegramme der „Neuei /nie« Presse".
Berti«, 26. Februar. In letzter Zeit scheint bezüglich
der künftigen Besetzung des ReichSkanzlerpvstens wieder einmal
allerlei hinter den Coulissen vorzugehen. In der Presse
lasten sich Züge und Gegenzüge beobachten. Das Neueste ist
die Meldung der „Königsberg«! Zeitung", die Aussichten
des Fürsten Herbert Bismarck auf den
eichskanzlerposten seien wieder gestiegen.
Nach einer Krankheit nahm heute der Finanzminister
>. Miguel zum erstenmale wieder das Wort im A b-
geordnetenhause, um die von der Regierung ein­
gebrachte Vorlage, welche die großen Magazine be­
steuert, zu begründen. Er sah noch etwas blaß aus
und sprach sehr leise. Der sachliche Inhalt seiner Rede ruft
E t liberalen Kreisen starken Widerspruch hervor, und man
ndet es recht bezeichnend, daß er seine Rede mit dem Be-
inntnisse einleitete, die Regierung habe sich nicht gern zur
Einbringung des Gesetzentwurfes entschlossen.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
I (Telegramm bet .Reuen gteiaj Presse'.)
>- Mährisch-Ostrau, 26. Februar. Das Ereianiß des
Lages bÜdet die heute Vormittags erfolgte Verhaftung
des bekannten Arbeiterführers Wondrych,
welcher seinerzett als Führer der radicalen Arbeiiergruppe den
Ausbruch des Strikes trotz Abrathens der socialisttschen Partei­
leitung beschleunigte und durchsetzte und auch Spaltungen her­
vorrief, bis er wieder in die socialistische Patteileitung und in
das Strike-ComitL aufgenommen wurde, wo er durch seine
radicalen Anschauungen dominirte. Es waren bereits fett
Wochen mehrere Voruntersuchungen gegen ihn wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, Störung der öffent-
stchen Ruhe und Aufteizung gegen die Behörden anhängig,
nachdem er in jeder Versammlung Beschimpfungen gegen die
Regierung und die Behörden vorbrachte und jedesmal die Aus-
ösnng der Versammlungen veranlaßte. Samstag wiederholte
solche Beschimpfungen, bedrohte sogar den amürenden Regie-
irgSvettreter Ritter v. E m i n o w i c z, welcher die Versamm-
irg aufgelöst hatte. Es wurde neuerlich eine Strafanzeige
hegen ihn erstattet. Heute wurde er von dem Ilmersuchungs-
jchter Gerichtsadjuncten Knappe vorgeladen, und nachdem
ne Gefahr der Collchfion und der Wiederholung vorlag, so­
gleich dl Untersuchungshaft behalten und Nachmittags dem
Preisgerichte Neutitschein eingeliefert, woselbst die Untersuchung
gegen ihn weitergeführt wird. Es liegen gegen Vondrych über­
dies noch zwei wettere Strafanzeige wegen Veruntren-
i» g, darunter eine bezüglich eines Betrages von 800 fl., vor.
Untersuchung dürfte daher einige Zeit in Anspruch nehmen,
heuüge Tag verlief in vollkommener Ruhe. Es wurden
wenige Versammlungen abgehalten, hingegen in den meisten
Localen die Bettheilung von Unterstützungen aus den Stttke-
onds vorgenommen. Es sollen an 4060 Kronen zur Berthei-
ung gelangt sein. Der Andrang zur Vetthellung war sehr
roß, dieselbe erfolgte jedoch in vollster Ruhe. Für Mittwoch
kachnüüags wurden zwei große Volksversammlungen unter
ceiem Himmel angemeldet; die in Ostran aus dem Oberfeld­
platze wurde bewilligt, die für Orlau wegen eines formellen
Fehlers untersagt. Me heutige Nachtschicht wurde wegen des
Faschings nicht angefahren.
" (Telegramme de» Sorrespondenr-Burea».)
Aussig, 26. Februar. Gestern fanden hier und in Maria-
Schein Versammlungen statt. Die hiesige wurde aufgelöst. Heute
Hab 901 Mann eingefahren, darunter 269 Häuer. Gearbeitet wird
»uf 9 Werken.
Teplitz, 26. Februar. Die Bergarbeiter-Versammlung in
Lhurn ist ruhig verlausen. Heute find 583 Mann, darunter 134
Häuer, eingefahren. Im Strike befinden sich 1233 Man», am
Samstag wurden 60 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 26. Februar. Am Samstag wurden auf 27 Schicht«
tze» hiesigen Bezirke« 366 Waggons Kohle expedirt. Im Aussig-
Komotauer Kohlenbecken wurden am Samstag um 26 Waggons
Kohle mehr als am Vortage gefördert. Die Versammlungen in
Hostositz, Ladowitz. Neudorf und Lignitz wurden wegen heftiger
Angriffe gegen die Regierung und die besitzenden Claffen aufgelöst.
Trotz des tnmultuösen Benehmens der Versammelten gelang es,
ernstliche Ruhestörungen hintanzuyalten. Heute, al« am Fasching-
Montag, find weniger Arbeiter zur Arbeit erschienen.
Dux, 26. Februar. Bon 106 größeren Schächten des
Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau find heute 67 im Betrieb«.
Kaadeu, 26. Februar. Zur Arbeit sind 28 Manu einge­
fahren, während 29 derselben fernblieben.
Brüx, 26. Februar. Eine in Tschausch abgehaltene, von
etwa 800 Personen besuchte vertrauliche Versammlung wurde von
der Behörde ausgelöst. Auf dem Aussig-Tcplitzer Bahnhöfe wurde»
Samstag 210, aus dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahnen am
Freitag, Samstag und Sonntag 47 Waggons Kohle expedirt.
Kladuo, 26. Februar. Die nöthige ErhattungSmannschaft
ist gestern vollzählig erschienen. Die gestern hier abgehatten« Ver­
sammlungen sind rnhig verlaufen.
Pilsen, 26. Februar. Die Situation ist unverändert. Die
K "ern in Nürschan unter freiem Himmel abgehaltene Bvrsamm-
g ist ruhig verlaufen
Februar. Roheis«, Wixed
24. Februar. Drei Bot-
(Telegr.s Glasgow, 3S.
RumberS Warrants 68 sd. 8 ä.
fT-legr.s Konstantiuopel,
schäften p r o t e st i r t e n bei der Pstirte gegen daS beabsichtigte
Gesetz, betreffend die Minen-Coucessiouen. als gegen
daS Minen-Concessions-Reglemwt und gegen die Verträge ver-
stoßend. Die, andere« Botschaften «erden sich diesem Schritte
anschließen.■
Neroyork, 26. Februar. (Newyorker Prei
und Curse von heute.) Tendenz de« Getreidemarkt,
Stetig. März-Weizen 73%, Mai-Weizen 72, Mai-Mc
40%, Fett 5%, Baumwolle 9% 6, Zucker 5, Kabel-Wechs
mirs auf London 4.87%, Northern-Pacific 74, Canai
Pacific Tendenz des EffecteumslrÜeSr Schwankend.
Weile Freie J^ressei
Der deonotnift.
D-s Tariffchema des zukünftigen deutschen
Zolltarifs.
Lo» Alexander v. Matlekovits...
B u d a p e st, 24. Februar.
. Seit 1897 werden die Vorbereitungen für die mit dem
Jahre 1903 beginnende neue handelspolitische Periode des
deutschen Reiches (und damit Mittel-Europas) mit großem
Eifer und Fleiß im deutschen Reichslande betrieben. Vorerst
erschien ein vollständiger und authentischer Nachdruck der
seit 1872 abgeschlossenen deutschen Handels- und Schifffahrt­
verträge in zwei starken Foliantbänden, denen noch ein
Band folgen soll, enthaltend jene Handels- und Schifffahrt-
Verträge, die vor der Gründung des deutschen Reiches zwi­
schen einzelnen deutschen Staaten mit Dänemark, Schweden
und Norwegen sowie den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika abgeschlossen wurden und jetzt noch die Grund­
lage dieser Staaten zum deutschen Reiche bilden. Dann
wurde in 24 Heften der auswärtige Handel des
deutschen Reiches in den Jahren von 1880 bis 1896, je
nach dm einzelnen Herkunfts- und Bestimmungsländern
nach Zollpositionen specialisirt und bearbeitet, im Drucke
veröffentlicht. Ferner wurden in fünf Bänden (bisher er­
schienen bereits vier Bände im Drucke) die Zolltarife aller
Länder nach Hauptgruppen zusammengestellt und veröffent-
licht. Dann ist eine eingehende Productions-Statistik ausge­
nommen worden; dieselbe soll bereits vollkommen zum Ab­
schlüsse gelangt sein; von mehr als 80,000 Firmen sollen
unter Mitwirkung der industrielle» Verbände weitgehende
Auskünfte erlangt worden sein, und die deutsche Regierung
rühmt sich eines Materials, wie eS kein zweiter Staat
besitzt. Dieses Material soll leider nur vertraulich bleiben,
weil auf Grund desselben die eventuellen künftigen Handels­
vertrags-Verhandlungen geführt werden.
Während diese Sammel-Arbeiten und das Studium
der Productions-Statistik im Flusse sind, arbeitet das Reichs-
Schatzamt den Entwurf „einer neuen Anord­
nung des deutschen Zolltarifes"saus, und der­
selbe ist soeben im Druck erschienen. Da dieser Entwurf zur
Behandlung den einzelnen -Bundesregierungen zugegangen
ist un.d somit Gegenstand der Prüfung bildet, ist derselbe
als Grundlage der zukünftigen Handelspolitik zu betrachten,
und ist aus demselben die Richtung ersichtlich, die daS Reichs-
Schatzamt bei der Leitung der Handelspolitik zu befolgen
beabsichtigt.
Unter solchen Berhättniffen ist cS gewiß höchst interessant,
den Entwurf eingehender zu prüfen und die Principien zu
verfolgen, welche bei der Verfassung desselben maßgebend
sein konnten.
Der unS vorliegende Entwurf ist eigentlich nur die
Nomenklatur und der Text des zukünftigen ZolltarifeS; das
Wesentlichste des Zolltarifes, die Zollsätze, fehlen. Da wirft
sich somit die Frage von selbst auf, wie kann man aus
diesem Entwurf, aus der bloßen Nomenklatur, ohne Kenntniß
der Zollsätze über die zukünftige Handelspolitik oder über
den Charakter des ZolltarifeS selbst urtheilen? Diejenigen,
die vergleichende Studien von verschiedenen Zolltarife» einiger
Staaten gemacht haben, haben die Erfahrung, daß die Gliederung
der Nomenklatur oder des Textes des ZolltarifeS an und für
sich genug Anhaltspunkte zur Beurtheilung der Tendenz der
Handelspolitik gewährt. Je mehr gegliedert ein Zolltarif
ist, desto mehr will derselbe sich den Werthen der verschie­
denen Waarengattungen anschmiegen, und desto leichter führt
er den Wunsch nach Schutz der einzelnen Arbeiten durch.
Ein einheitlicher Zollsatz für Baumwollgarne (wenn derselbe
überhaupt nicht prohibitiv ist) wirkt nur bis zu einer gewissen
Nummer der Garne schützend, über diese Nummer hinaus
sinkt er zum Finanzzolle herab. Soll die Spinnerei geschützt
fein, dann muß die Nomenklatur für die verschiedenen Garn­
nummern in mehrere Sätze zerfallen. Bis zu unserem Zoll­
tarif vom Jahre 1878 war in Oesterreich-Ungarn Garn
ohne Rücksicht auf die Nummerfeinheit einheitlich verzollt.
Mit dem Wunsche nach Schutz für die Garnspinnerri
mußte die Zergliederung nach Feinheitsnummern in mehreren
Zollpositionen eingeführt werden. Vergleichen wir unsere Zoll­
tarife (Oesterreich-Ungarns) vom Jahre 1878,1882 und 1887,
so haben wir im Jahre 1878 zusammen 307, im Jahre 1882
bereits 477 und im Jahre 1887 aber 554 Zollpositionen gehabt,
und unser Zolltarif ist so ziemlich diesen Zahlen entsprechend an
Schutzbestrebungen gestiegen. Jedem Laien wird es klar sein,
daß, wenn beispielsweise die bisherige Nomenklatur des
deutschen Zolltarifes unter „Erzeugniffe des Landbaues ander-
weit nicht genannt" die Zoüfreiheit gewährte und der Ent­
wurf für die in diese Zollposition fallenden Waaren 40 bis
50 neue Positionen mit eigenem Texte aufnimmt, hier
kaum die Absicht vorhanden ist, diese 50 neuen Positionen
detaillirt vorzuführen, damit sünfzigmal die Zollfreist zu­
gestanden werde; eine derartige Specifikation der einzelnen
Waarengattuugen hat nur dann Berechtigung, wenn homo­
gene und dem Werthe nach ähnliche Waaren derart gruppirt
vorgeführt werden, daß dieselben nunmehr ihrem Werthe
entsprechend und der heimischen Production angemeffen auch
verschiedenen Zöllen unterworfen werden.
Wenn wir zum Beispiel sehen, daß im neuen deutschen
Zolltarifschema die Position 23, Kartoffeln, frische, in zwei
Abtheilungen zerfällt, und zwar a) in der Zeit vom 15. Fe­
bruar bis einschließlich Juni und b) in der Zeit vom Juli
bis einschließlich 14. Februar, so hat eine derartige Nomen­
klatur nur dann einen Sinn, wenn a) anders verzollt wird
als b); also wie aus diesem Beispiel Jeder leicht errathen
wird, der Verfasser des Taristextes beabsichtigt, nach der
Zeit vomjJuli an, also während deS Erscheinens deS Ergeb­
nisses der Kartoffel-Ernte Deutschlands, die Kartoffeln mit
einem höheren Zoll zu belegen, als in jener Jahres­
zeit, in welcher der deutsche Landwirth seine Ernte
schon verkauft hat und der arme Fabriksarbeiter aus Deutsch­
land vielleicht seine Nahrung aus Kartoffeln nicht mehr mit
deutschen Kartoffeln decken kann. Jeder Fabrikant wird
auS diesem Entwürfe herauslesen, daß, da für Damast
zwei Positionen ausgenommen find, je nachdem derselbe a)
roh oder b) gebraucht, gefärbt, bedruckt ist, nunmehr
die^fitiontz) men höheren Zoll zahlen wird als dir
27. Februar 1900 oen»»
Position a).| Da es nicht wahrscheinlich ist, daß Deutschland
den bisherigen Zoll deS Damasts von 150 Mark für rohen
Damast herabsetzt, kann sich unser Fabrikant schon gefaßt
machen, daß die eigentliche Damastwaare (gebleicht) er«
höht wird.
Wenn wir nun den bisherigen Zolltarif deS deutschen
Reiches mit dem Entwürfe vergleichen und sehen, daß die
Zergliederung des jetzigen deutschen Zolltarifes (sammt de«
Anmerkungen, durch welche Zollsätze modificirt werden) 329
Positionen enthält, während der Entwurf 1365 und mit,
den Anmerkungen, die auf den Zollsatz Einfluß nehme»
(2t), ftrner mit den Abstufungen der einzelnen Waaren-
kategorien (86), zusammen 1475 Nummern umfaßt, so
kann die Tendenz deS Entwurfes nicht ander- (^arafterifi'rt j
werden, aIs eine colossaleErhöhung der Zoll­
sätze deSgegenwärtig bestehenden deutschen
ZolltarifeS und als eine minutiöse und sorgsame'
Arbeit, um jedem Zweige der deutschen heimischen Pro­
duction zur beschützenden Fürsorge deS Staates zu ver­
helfen, damit seine Erzeugnisse von der Concurrenz des
Auslandes ja nicht beeinträchtigt werden und der deutsche
Consument nur durch deutsche Zölle geschützte deutsche Waare-
erhalte. •»]
Der Entwurf bricht mit der traditionellen Einleitung
des bisherigen deutsche« Zolltarifs, der in alphabetischer
Ordnung zusammen in 43 Tarifnummern die verschiedenen
Waaren classificirte und, mit de« „Abfällen" beginnend, die
letzte Tarifnummer für „Zinn, Zink und Waaren daraus",
enthiell. Das Tarifschema des neuen Entwurfes ist wissen«,
sch aftlich- systematisch und enthält in 17 Ab­
schnitten folgende Waaren:
Der erste Abschnitt, „Erzeugniffe der Land« und Forst­
wirthschaft einschließlich der entsprechenden Erzeugniffe fremder
Klimate, Nahrungs- und Genußmittel", zerfällt in sechs Ab­
theilungen, und zwar: A. Erzeugniffe des Landbaues mit
109 Nummern; B. Erzeugnisse der Forstwirthschaft mit
25 Nummern (110 bis 134); 0. Lebende Thiere und andere
Erzeugniffe der Viehwirthschast mit 49 Nummern (135 bis
183); O. Thierische und pflanzliche Fette und fette Oele
mit 28 Nummern (184 bis 211); E. Nahrungs- und
Genußmittel einschließlich der Müllerei-Erzeugnisse, der Stärke,
der Getränke, des Essigs und der Hefe mit 102 Nummern
(212 bis 313); F. Abgänge bei der Herstellung von
RahrungS- und Gcnußmitteln mit 4 Nummern (314 bis 317).
Der zweite Abschnitt enthält mineralische und fossile
Rohstoffe, ferner Mineralöle und zerfällt in folgende sechs
Abtheilungen: A. Salz mit 2 Nummern (318 bis 319);
B. Erden und Steine mit 29 Nummern (320 bis 348);
0. Erze mit 7 Nummern (349 bis 355); D. fossile Brenn­
stoffe mit 7 Nummern (356 bis 362); E. Mineralöle
mit 6 Nummern (363 bis 368); F. sonstige mineralische und
fossile Rohstoffe mit 6 Nummern (369 bis 374). —,
Der dritte Abschnitt behandelt zubereitete- Wachs, feste
Fettsäuren, Paraffin, Walrat und ähnliche Kerzenstoffe,
Wachswaaren, Lichte, Seifen und andere unter Verwendung
von Wachs, Fetten oder Oelen hergestellte Waaren und
enthält im Ganzen 22 Nummern (375 bis 396).;
Der 'vierte Abschnitt: Chemische und pharmaceutische
Erzeugnisse, Farben und Farbwaaren, zerfällt in folgende
zehn Gruppen: Ä. Metalloide, sowie anderweitig nicht ge­
nannte Verbindungen von solchen mit Metalloiden oder
Metallen mit 8 Nummern (397 bis 404); B. Säuren,
anorganische und organische, anderweitig nicht genannt, mit
4 Nummern (405 bis 408); 0. Salze, anorganische und
organische, anderweitig, nicht genannt, mit 16 Nummern
(409 bis 426); D. Stemkohlentheerstoffe mit 2 Nummern
(427 bis 428); E. Farben und Farbwaaren mit 36 Num­
mern (429 bis 454); F. Firnisse, Lacke und Kitte mit
5 Nummern (454 bis 459); 6. Aether, flüchtige Oele,
Riech, und Schönheitsmittel mit 15 Nummern (460 bis
474); 8. Künstliche Düngemittel mit 6 Nummern (475
bis 480); I. Zündwaaren mit 7 Nummern (481 bis 487);
K. chemische und pharmaceutische Erzeugniffe, anderweitig
nicht genannt, mit 31 Nummern (488 bis 518).!
Der fünfte Abschnitt ist den thierischen und pflanzliche»
Spinnstoffen und Waaren daraus gewidmet und zerfällt in
folgende zehn Gruppen: A. Seide mit 47 Nummern (519
bis 565); B. Wolle und andere Thierhaare (mit Ausnahme
der Pferdehaare aus der Mähne und dem Schweif) mit
33 Nummern (566 biS598); 0. Baumwolle mit 38 Num­
mern (599 bis 636); D. andere pflanzliche Spinnstoffe mit
38 Nummern (637 bis 674); E. Buchbinderzeugstoffe,
wasserdichte Gewebe, Gewebe mit aufgetragenen Schleif- oder
Polirmitteln mit 6 Nummern (675 bis 684); F. Watte,
Filze und nicht genähte Filzwaaren mit 9 Nummern (685
bis 693);% G. künstliche Blumen aus Gespinnstwaaren,
Regelt, und Sonnenschirme, Schuhe aus Gespinnstwaaren
oder Filzen mit 11 Nummern (694 bis 705); 8. Kleider,
Putzwaaren und sonstige genähte Gegenstände aus Gespinnst-
waaren oder Filzen, anderweitig nicht genannt, mit 14 Num­
mern (706 bis 719); I. Pferdehaare (auS der Mähne oder
dem Schweif) und Waaren daraus mit 6 Nunimern (720
bis 725), endlich 8. Abfälle von Gespinnstwaaren und der­
gleichen mit 2 Nummern (726 bis 727).
Der sechste Abschnitt: Leder und Lederwyaren, Kürschner­
waaren, Waaren aus Därmen, enthält folgende fünf Gruppe«:
A. Leder mit 14 Nummern (728 bis 741); B. Lederwaaren
mit 16 Nummern (742 bis 757); C. Kürschnerwaaren mit
7 Nummern (758 bis 764); D. Waaren aus Därmen mit
2 Nummern (765 bis 766); endlich E. Abfälle (767).
Der siebente Abschnitt behandelt in drei Gruppen
Kautschuk- und Guttaperchawaaren, sowie Linoleum, und
zwar: A. Waaren aus weichem Kautschuk mit 21 Nummern
(768 bis 788); 8. Hartgummi und Hartgummiwaaren mtt
6 Nummern (789 bis 794) und C. Linoleum und ähnlich
Stoffe mit 5 Nummern (795 bis 799).
Der achte Abschnitt mit drei Gruppen ist den Geflechten
und Flechtwaaren auS pflanzlichen Stoffen (mit Ausnahme
der Gespinnstfasern) gewidmet. A. Geflechte (mtt Ausnahme
der Sparterie) zerfällt in 6 Nummern (800 bis 805);
B. Flechtwaaren (mit Ausnahme der Hüte und der Sparterie«
waaren) mit 13 Nummern (806 bis 818); C. Sparterie
und Sparteriewaaren mit 3 Nummern (819 bis 821).
Der neunte Abschnitt enthält in zwei Gruppen die Zoll­
sätze für Bösen, Bürsten, Pinsel und Siebwaaren, und


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse«
27. Februar 1900
Kr, 12750-
zwar: A. Besen, Bürsten und Pinsel mit sieben Nummern
(822 bis 828); 8. Siebwaaren mit zwei Nummern
(829 bis 830).
Der zehnte Abschnitt: Waaren aus thierischen und
pflanzlichen Schnitz- und Formenstoffen, enthält folgende vier
Gruppen: A. Waaren aus thierischen Schnitzstoffen mit
18 Nummern (831 bis 848); L. Holzwaaren (mit Aus­
nahme der Polstermöbel) mit 48 Nummern (849 bis 896);
C. Korkwaaren mit fünf Nummern (897 bis 901) und
D. Waaren aus anderen pflanzlichen Schnitzstoffen als Holz
und Kork und aus pflanzlichen Formenstoffen mit 1b Num­
mern (902 bis 916).
Der elfte Abschnitt bchandelt in 38 Nummern Papier,
.Pappe und Waaren daraus (917 bis 954).
Der zwölfte Abschnitt gibt in vier Seiten die Nomen-
clatur für Bücher, Bilder und Gemälde (955 bis 958).
Der dreizehnte Abschnitt enthält in 63 Nummern die
Zollsätze für Waaren aus Steinen oder anderen mineralischen
Stoffen (mit Ausnahme von Thonwaaren), sowie auS fossilen
Stoffen (959 bis 1021).
Der vierzehnte Abschnitt gibt in 43 Nummern die Zoll­
sätze für Thonwaaren (1022 bis 1066).
Der fünfzehnte Abschnitt behandelt in 39 Nummern
GlaS und Glaswaaren (1067 bis 1105).
Der sechzehnte Abschnitt ist der großen Gruppe für
Metalle und Metallwaaren gewidmet und zerfällt in fol­
gende 9 Abtheilungen: A. Gold mit 7 Nummern (1106
bis 1112); 8. Silber mit 9 Nummern (1113 bis 1121);
6. Aluminium und aluminiumähnliche Legirungen von Alu­
minium mit anderen unedlen Metallen oder Legirungen
unedler Metalle mit 4 Nummern (1122 bis 1125);
D. Blei und Legirungen von Blei mit Antimon, Arsen,
Zink oder Zinn mit 8 Nummern (1126 bis 1134);
D. Eisen und Legirungen von Eisen mit Aluminium, Arsen,
Chrom, Mangan, Nickel, Silicium oder Wolfram mit
84 Nummern (1134 bis 1217); F. Zink und Legirungen
von Zink mit Blei und Zinn mit 5 Nummern (1218 bis
1222); 6. Zinn und Legirungen von Zinn mit Antimon,
Blei oder Zink mit 5 Nummern (1223 bis 1227);
L. vorstehend nicht genannte unedle Metalle und
Legirungen unedler Metalle mit 23 Nummern (1228 bis
1250); J. Waaren aus unedle» Metallen oder aus
Legirungen unedler Metalle, nicht unter die Unterabschnitte
A bis H. fallend, mit 18 Nummern (1251 bis 1268).
Der siebzehnte Abschnitt ist für verschiedene Waaren
bestimmt und enthält folgende acht Gruppen: A. Feuer­
waffen mit 7 Nummern (1269 bis 1275); ß. Uhren mit
12 Nummern (1276 bis 1287); 6. Maschinen mit
18 Nummern (1288 bis 1305); ü. Fahrzeuge mit
21 Nummern (1306 bis 1326); E. Polstermöbel mit
3 Nummern (1327 bis 1329); F. Menschenhaare und
Waaren daraus, zugerichtete Schmuckfedern, Fächer und
t üte aller Art mit 24 Nummern (1330 bis 1353);
. Tonwerkzeuge mit 11 Nummern (1354 bis 1364) und
endlich M. Kinderspielzeug in 1 Nummer (1365).
(Li» jteettet Lrtilel folgt.)
Oesterreichisch-Angansche Lank.
Stand vom 23. Februar 1900.
(Nach Artikel 104 mrd 111 bet Statutes.)
Aktiva.
MffftzwNschaP i
QMbmfingen bet Ätonentodbnm«. bans
®otb in Barren, in «rtlünbifdien nnb
Handelsmünzen. i»8 Ätlo fern »u J0276
gerechnet K. 908.Ö72,i08.77
Geldwechsel auf aus­
wärtige Plätze und„
ausländische Noten.... 80.818,601.03
Silbereoiirant- und
Theilmünzen 818.939,076.14
Staatsakten
LScomptirte Wechsel, Warrant» u. Effecten
Darlehen gegen HanbOfanb ...
Eingelöste verfallene Effecten und Coupon»
DarlebenSschuIb ber Staawverw. bei im
Reichsrathe vertretenen Ikönigreiche nnb
Länder nach ber kafferl. Verordnung born
SI. September 1800  i "Udehobme verloste Prioritäts-Obli gativnen 6315 fl
3125 fi), wlbehobme Prioritäts-Zinsen 825 fl (+ 505 fl),
Januarzmsen der Kroueuanleihe 68,420 fl l—1710 fl), AcreptationS-
224L55 fl (— 60,382 fl). Depositen 2232 fl. Creditorm
L^rf 95 '! 00 ^.Reservefonds 248.210 fl l-l-89,530fl).
ZV-MbR^ewt S«LlS fl l-f- 156.155 fl). Gew«» L370.224 H
(rfc JA6J8S473 fl {— 6&U fl).


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 11 ]
Nr, 12766
'VienT Dienstag
Werte Freie Presse.
27. Februar 1900
Seite 11
Die Anlagen find um 600,000 fl. höher bewerthet als im
jvorangeccng'nen Jahre. Es wurden nämlich größere Erneuerungen
her gesell chastlichen Etablissements vorgmommen und die meisten
Anlagen den Bedürfnissen der modernen Technik angepaßt. Der
Hochofm Nr. 2 wurde neu zugestellt. Im Bergbau wurde eine
«eue Schachtanlage errichtet. Endlich wurde für die Arbeiter ein
Krankenhaus erbaut. Die Creditorrn betragen 1'6 Millionen Gul­
den und sollen durch die Ergebnisse der Kapitalsvermehrung ent­
sprechend herabgemindert werden. Ueber die Begebung der neue»
Actim ist noch kein Beschluß gefaßt. Dieselben dürften entweder frei­
händig verkauft oder den Actionären zum Bezüge angeboten werden.
/Aktien- Ge sellschast „Rudolphs« Hütte".)
In der heutigen BerwaltungsrathS-Sitzung der Rndolphs-Hütte
:würde von der Direction über das Ergebniß des ersten Semesters
deS laufenden Geschäftsjahres 1899/1900 berichtet. DaS Re in­
ert rägniß steht trotz des wesentlich gesteigerten Absatzes gegen­
über jenem der gleichen Periode des Borjahres um rund 4000 fl.
zurück, was seine Ursache iu dem Anfangs November erfolgten
Schachtbrande des eigenen Braunkohlenwerkes und den anhaltend
gedrückten Preisen der Feinbleche hat. Es wurde weiters berichtet,
daß daS Werk in Folge des Bergarbeiter-StrikeS seit 20. Januar
dieses Jahres außer Betrieb steht und daS Erträgniß de» zweite»
Semesters demzufolge einen heute »och nicht zu übersehenden
Ausfall erleiden wird.
/Das Contingent der landwirthschastlichen
Brennereien.) Man telegraphirt uns ans Prag: In der
I General-Versammlung des Böhmischen Spiritus-Jndustrir-BereiuS
! wurde mitgetheilt, der Finanzminister habe der nach. Wien ent­
sendeten Deputation der landwirthschastlichen Brenner die Zusage
ertheilt, daß die Contmgent-Berthcilnng unparteiisch und strmg
correct vorgenommen werden wird. Es wurde eine Resolution be­
schloss«, welche die Ueberzeugung aussprach, daß das Contingent
den landwirthschastlichen Brennern gebühre, und daß bei einer
^ Aenderung des Gesetzes die Ackeranbaufläche die Grundlage des
! AllftheilnngSmodus bilden solle. Nach den Mittheilungen des Bice-
'Präsidenten der Versammlung, Herrn Bauer, ist daS Projekt
/der Errichtung eines SpiritusverkaufS-VerbandeS
(als gescheitert anzusehen. In Galizim sei ein solcher Verband
überhaupt unmöglich, da die dortigen Brenner zu sehr von dm
Bankinstituten und Raffinerien abhängig find; Galizien reprSsentire
aber 400,000 Hektoliter, das ist fast die Hälfte des Contingents.
Redner erhebt gegen die Großindustriellen den Vorwurf, daß sie
bei den Verhandlungen des Beirathes in der Contingmtfrage ge­
schützt sein wollten, um sich dann der landwirthschastlichen
Brennerei« zu entledig«. Er bezweifelt daS Zustandekommm
einer Einigung mit dm Großindustriellen, zumal in Mähre»
dir Errichtung zweier großer Spiritus-Raf­
finerien geplant werde. Bei den hmtigrn hohen
;Spirituspreism bestehe kein besonderes Interesse nach dem Zustande-
lomrnen einer Einigung. Bei dem Eintritte einer schlechteren Con-
(jnnctur werde sich aber das Bedürfniß danach mtfchiedm geltend
^machen. Der Redner beantragte, e« möge in kurzer Zeit eine
General-Versammlung einberufen werden, welcher auch die
SpirituS-Jndnstriellen beizuziehen wären. In dieser Versammlung
.möge eine Regelung der Verkaufs-Modalitäten vereinbart und über
'die Gründung einer Genossenschafts-Raffinerie Be­
schluß gefaßt werden. Dieser Antrag wurde angenommm.
sDer italienische Weinzoll.) Die italimische Re-
gierung macht schon jetzt dre größten Anstrengung«, um in der
Angelegenheit der Weinclausel mit Rücksicht auf die Er-
lueucrung des Handelsvertrages sich mit der) geuicinsamm Re-
! gierung auseinanderzusetzen; Es findm bereits hierüber Berhand-
(tatcj« statt, und wenn sich die italimische Regierung auch nicht
sver Hoffnung hingibt. Laß cs möglich sein werde, die Weinclausel
jin ihrer jetzigen Form im künftigen Handelsvertrag anfrechtzu-
!erhalt«, so glaubt sie doch eine Restituirung derselben in wesent-
!lich reducirtem Maße erzielen zu können. Als Compensatio»
bietet die italienische Regierung Oesterreich-Ungarn eine Art Äier-
lLlausel, indem sie einen entsprechend niedrigen Zoll auf
ie Einfuhr von Bier aus Oesterreich-Ungar«, welche:
in dm letzten Jahren in Folge des bedeutend gesteigerlm Consums
einm wesentlichen Aufschwung genommm hat, festsetzen will. Ob
die Verhandlungen zu einer Verständigung führen werden, ist nicht
vorauszusehen. Die italienische Regierung legt Werth darauf, daß
Noch vor der Kündigung der Handelsverträge eine Einigung über
dies« Gegenstand erzielt werde. Bon Wesenheit bei der Entscheidung
wird die Haltung der Weinproducmte» und nicht wieder die
Stellungnahme Ungarns fein.
sLaura-Hütte.s Aus Berlin wird nnS telegraphirt:
In der heutigen Sitzung des AufsichtsrathcS der vereinigten
Königs« und Laura-Hütte berichtete die Direction über die Resul­
tate deS ersten Semesters. Der Bruttogewinn stellt sich
nach Deckung aller Kosten einschließlich der Obligationszinssn auf
4.880,487 Mark, und ist um 732,325 Mark höher als im ersten
Semester deS Vorjahres. Dieser im laufenden Jahr- erzielte
Mehrgewinn vertheilt sich mit 409.196 Mark auf das erste und
823,129 Mark auf das zweite Quartal. Im letzteren wurde der
Überschuß zum Theile durch die schwächere Ge sch äs t S-
tage auf dem russischen Stabeisen- und Blech­
war kt e im December und auch durch die in diesem Jahre zum
erstenmaleerhobme russische Jndustriesteurr geschmälert,
welche im December zur Zahlung gelangte. D,e Förderung an
Steinkohlen stieg im ersten Semester auf 1.124,165
Tonnm. Hievon wurden 851,919 Tonn« zu erhöhten
Preisen aus den Markt gebracht, währmd der Rest
auf die Hütten ging. Die Erzeugung an Walzwaarm
betrug 100,230 Tonnm. Die Nachfrage und die Dürchschmtts-
pcrwerthung für dieselbe blieb auf dem deutschen Markte äußerst
lebhaft, beziehungsweise steigend. Dagegen trat auch eme
Erhöhung der Selbstkoste« der Erzeugnlise mehr
«ud mehr in die Erscheinung, welche durch die Aufbesserung
der Löhne und der Materialpreisc, sowie durch die
forcirte Inanspruchnahme der Werksanlagm und durch dre hiedurch
Hervorgerufenen nothwendigen Erneuerungen und Ergän-
zunam derselben bedingt wurde. Dabei kam die in den letzten
Monaten eingetretene sehr erhebliche Aufbesserung der Presse dm
Werken nur mit mäßigen Antheilm zugute. Die Werkstätten warm
vollauf beschäftigt, die am Schluffe des Halkyahres vor­
liegenden festen Austtäge sind dem Quautum und dem Werthe
nach gegen die entsprechende Summe im Vorjahre sowol, »k auch
moen diejenige am Beginn deS lausenden Geschäftsjahres noch
gestiegen und sichern den Werken zum Theil bis zum Ende
deS laufendrn Kalenderjahre« lohnende Be­
schäftigung. Zum Schluffe genehmigte der AnffichtSrath die
vom Vorstande vorgeschlagmm Terrain-Erwrrbnngm.
sEisenbahnwagen-Leihgesellschast.) Mor­
gen findet die Bilanzsitzung der Erst« Eisenbahuwagm-Lerh-
gesellschast statt. Die Dividmde wird voraussichtlich gleichwie
im Vorjahre mtt zehn Peromt bemessen werden. Hiebei .ist
jedoch zu berücksichtigm, daß inzwischen daS Acüew-o.,^stal
znn eine Mllion Gulden erhöht Word« ist.
/Gelsenkirchener Gewerkschaft.) MS Berlin
wird uns telegraphirt: Der Uebrrfchuß der Gelfmkirchmer
Gewerkschaft im Monate Januar betrug 1.014,416 Mark uud
Hellte sich um 226,135 Mark höher als zur gleich« Zeit bt*
PorjahrtS. In dem Jamom-ÜebmschWe der
m
Bergwerks-Gesellschaft find 58,300 Mark Erträgniß der mil der
Gesellschast vor einigen Monatm fusionirteu Bergwerks-Gesell­
schaft „Bonifacius" mit enthalten.
/Bergwerk«« Gesellschaft Hibernia.) A«S
S erne wird telegraphirt: Der Brutto-Ueberschnß der BcrgwerkS-
efellschaft Hibernia bettug im Januar dieses Jahres 846,563
Mark gegen 560,744 Mark im December 1899 uud gegen
594,381 Mark im Januar 1899.
sDie Transporteinnahmen der Staat«-
b-a hu e n.s Die Transportcinnahmm der StaatSbahnm und der
vom Staate für eigme Rechnung betriebmm Bahnen, einschließlich
der Wiener Stadtbahn, stellten sich im Januar im Pcrsonm-
verkehre auf 4.246,336 (4- 211,226) Kronen, im Güterverkchrr
auf 12.396,847 (-ft 80,408) Kronen, somit im Ganzen auf
16.643,179 Kronen, d. i. um 291,634 Kronen mehr als zur
gleichen Zeit des Vorjahre«.
sDie Wollpreisc.s Die vereinigten deutschen und öster­
reichischen Kammgarnspinner erlassen bezüglich der Kammgarn­
preise folgende Erklärung: „Me vereinigten Kammgürnfpinner
erkennen in der seit einigen Wochen eingetretenen Schwächung deS
Artikels Wolle keinen Vorgang, der sich aus der natürlichen Lage
des Rohmaterialvorrathes und der vorhandenen Garnnachftage
rechtfertigt. Der Artikel Wolle war durch Jahre hindurch auf
ein« unnatürlichen Preisstand heruntergedrückt, er ließ den Pro-
ducentcn nicht nur keinen Ueberschuß, sondern brachte ihnen Ver­
lust. Die Industrie litt unter solcher Entwerthung mit, und eS
war nur naturgemäß, daß endlich, wie bei allen übrig« Roh­
stoffen, eine Werlhsteigermm erfolgte. Sie erscheint gegenüber dem
tiefsten Preisstand der Wolle als eine reichliche, ist ober keineswegs
unnatürlich. Im Vertrauen auf die gesunde Grundlage des
Artikels werden, sich die Kammgarnspinner nicht entschließen, die
bestehenden Garnpresse herabzusetzen, zumal alle guten Wollen,
welche die Industrie verwendet, zu vollen Preisen bezahlt werd«
müßten, die Garnpreise ein« de» Wollpreisen entsprechenden
Stand nicht erreicht hatt« und eine gewisse Knappheit der guten
Wollen im Lauft des Jahre« sich unausbleiblich geltend
mach« wird."
sDie Ei send ahnen und die Zucker-Jndusirie.s
Man telegraphirt n»S aüS Prag: Die General-Versammlung
deS Mittelböhmischen Zuckerfabriksvereinrs hat folgende Resolution
beschlossen: „Das Prästdinm des Mittelböhmischen Zuckerfabriks-
Vereines wird ermächtigt, im Namen dieses Vereines alle übrig«
Fachvercine der diesseitig« RcichshSlste mit Beschleunigung zu
ersuchen, dieselben mögen sich mit einer Denkschrift an.die Re­
gierung und die legislativen Körperschaften wendm, in der alle
traurig« Conseqncnzen, welch« die Zucker-Industrie bei dem
Ö ra Waggonmangel treffen müßten, geschildert werden.
sei bet allen Bahn« ein fünfzehnpercentiger
Nachlaß der Fracht für Güter wie Cokes, Kohle und Kalk­
stein zu crwjrkm, welche in de» Monaten April bis zum 15. Sep­
tember in Borrath geführt werden." In dieser Denkschrift fei
eine womöglich baldige Verstaatlichung aller cis-
leithanlscheu Bahnen, namentlich aber der StaatS-
eifenb ah »-Gesellschaft und der Oesterreichischen
Nordwestbahn mit Nachdruck zu verlangen, sowie auch das
weitere Ansuchen zu stellen, die Eisenbahn-Verwaltung« mögen
sich in ihrer Leitung mehr modernisirm, das ist geschästsmännisch
geleitet werden und eine veraltete, bnreaukratische, alle freie
Bewegung hindernde Form beiseite lassen. Des Weiteren möge der
Verein daS Eifenbahnministerium ersuchen, dasselbe solle als
Nachfolger der Privatbahncn auf die Durchführnng der unum­
gänglich nothwendig« Investitionen dringen und insbeson­
dere di« nothwendige Wagenpark-Vermehrung verlangen. Ferner
sind alle Handels- und Gewerbekammern zu ersuch«, eine dies­
bezügliche conform gehaltene Eingabe an die Regierung und an
die legislativen Körperschaften im Interesse des Handels, der
Gewerbe und der Industrie baldmöglichst einzubringen.
/Regelung der Berkaufscondittonen für
Leder.) Am 28. d. findet eine Versammlung österreichischer
und ungarischer Lederfabrikanten in Wien statt, um die Ver-
kaufscondittonen für Leder gemeinsam zu regeln. Aenderungen
der bestehenden Notinmgen werden hiebei nicht in Frage
kommen.
/Preissteigerung der Bug holzmöbel./ Dieser
Tage hat eine Besprechung der österreichischen und ungarischen
Bngholzmöbel-Fabrikanten stattgefunden, welche sich mit der durch
die Preiserhöhung der wichtigsten Rohstoffe geschaffen« Lage be­
faßte. Es wurde constatirt, daß die Vertheuerung des Flechtrohres,
der Schrauben, der Kohle u. s. w. eine Steigerung der Erzeugungs­
kosten um 5 bis 10 Percent mit sich gebracht habe. Es wurde be­
schlossen, eine wtsvrechrnde Preiserhöhung für Fabricäte der Bug-
Holzmöbel-Jndustrie eintreten zu lassen.
/PreiSerhöhnngfürRiemenle der-Fabrikate.)
Aus Prag wird «nS telegraphirt: Die in Prag versammelten
Riemenledcr-Fabrikanten beschlossen in Folge der Vertheuerung
sämmtlicher Rohprodukte einm vorläufigen Preisaufschlag vüü
20 K. per 100 Kilo für Ricmmcronpons.
/„GlobnS", LebsnS- und RentenversichcrungS-
A u jt a 11.] Der Secretär der Versicherungs-Gesellschaft „Provi­
dentia". Herr Victor John, ist in gleicher Eigenschaft zum
„Globus", Lebens« und Rentenversicherungs-Gesellschaft t» Wien,
übergetreten.
/Die Insolvenz der Firma Lauser.) Man
telegraphirt nnS a«S Brünn: Die Passiven der insolventen Tuch-
commsssionS-Firma Brüder Läufer betrag« für Waarmschnldrn
rund 50,000 Krön« und für Giro-Berbindlichkeiten 200,000
Kronen. Ein Status bezüglich der Activen liegt noch nicht vor.
Die Ursache der Insolvenz soll in Verlust« in Rumänien liegen.
/Deutsche Reichs bank.) Der Status der Deutsch«
Reichsbank vom 23. Februar lautet: Activa: Metall­
bestand an cnrsfähigem deutsch« Gelde, an Gold in Barr«
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark be­
rechnet. 857.958.000 (Zunahme 16.160,000) Mark, Reichskassen­
scheine 24.544,000 (Zunahme 597,000) Mark, andere Banknoten
11.960,000 (Abnahme 5.182,000) Mark, Wechsel 680.738,000
(Abnahme 2.549,000) Mark, Lombard-Fordernng« 72.608,000
(Abnahme 7.200,000) Mark, Effect« 6.240,000 (Abnahme
799,000) Mark. sonstige Acttva 78.132,000 (Zunahme
6.990,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,00o Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Notm-
umlauf 1,006.052,000 (Abnahme 16.204.0«X)) Mark, sonstige
Mich Mae Verbindlichkeiten 518.460.000 (Zunahme 23.414,000)
Mark, sonstige Passiva 59.668,r"~'—'
,000 (Annahme 807,000) Mark.
/Berliner Börse./ Man kelegraphirt uns ans Berlin:
Die Börse wurde durch dm Abschluß der Disconto-Gesellfchaft
und die Jannar-Ausweise der Gelsenkirchener Bergwerksgejellsihast
und der Hibernia günstig beeinflußt. Vorübergehend fand in Folge
des Sewestral-Abschlusses der Laura-Hütte und der leicht«
Versteifung des Geldmarktes ei« geringe Abschwächung statt, der
Schlnß war nwbcr fest. Locale Bank-Actien stiegen, Disconto-
CommauditAntheile und Deutsche Bank-Actt« waren besonder- be­
vorzugt. letztere in der Erwartung, dir Dividende werde morgen
in der Höhe von 11 Percent vorgejchlaam «erd«. Oesterreichische
BahMl war« fest. Für aaeerömnschr Toansportwrrthe bestand-
ItetaciB&aMnitti. inil IhiMrf illiäftiiMiilrf
Anlehm warm weiter erholt, ftemde Reut« gnt gehalten. Montan-
werthe stiegen neuerdings, nur Laura-Hütte und Harpmer stellttn
sich niedriger. Schifffahrt «Actim warm geftagt. Der Kasse-
Jndnstriemarkt war sehr fest. Es notirtm: Creditactim 237.30,
DiSconto-Commandit-Anthcile 198.25, Darmstädter Bank 144.12,
Deutsche Bank 214.87, Dresdner Bank 165, Handelsgesellschaft
173.37, Nationalbank 147.25. BreSlaurr DiScontobank 119.75,
Berliner Bank 118.26. Staatsbahn 141.12, Lombard« 30.25,
Gotthardbahn 142.75, Rordostbahn 92.75, Unionbahn 79.24,
Centralbahn 145.50, Meridionalbahn 135.75, Mittelmeerbahn 99.
Deutsche Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacisic 94.50, Northern»
Pacific Preferred 75.40, Transvaalbahn 218.25, Jtalimer 94.62.
Türkenlosc 123.75, Spanier 66.12, drcipercentige deutsch« Reich«,
anleihe (Kassecurs) 87.40, 3'/,Percmtige preußische ConsolS 97.25.
Montanwrrthe fester. Laura-Hütte 274.12, Dortmunder 138.87,
Bochum« 275.40, Gelsenkirchener 214.12, Harpmer 232, Hibernia
238.75, Consolidation 393.75, Trust 164, Lloyd-Acti« 126.50,
Paketichissfahrt-Actim 129.37. PrivatdiScont 4'/. Percent. Ulttmo-
geld 5 bis 5 Percent.— Da« Blechwalzwerk Schulz L Knaudt
Actien-Gesellschaft vertheilt 15 Percmt Dividmde gegen 11 Per-
«nt im Vorjahre.
/Pariser Börse.) Man telegraphirt unS anS Pari«:
Die heutige Börse war im Parquet mit Rücksicht ans die morgi«
Prämien-Erklärung resrrvirt. Französische Renten waren fest und
höher geftagt, dagegen ftemde Rmten rückgängig. Exterieurs ver­
loren 13, ungarische Goldrente 15, Portugiesen 22, Italiener
10 Centimes. Türken waren fest, Serie B 48.70, Serie C 28.05,
Serie D 24.35. Lebhafte Steigerung« vollzogen sich auf dem
Bankmmarkte. Die Actim der Banque de Paris gewann« 28,
des Credit Lyonnais 15 Francs, Bangn« de Fran« warm um
15 Francs schwächer. Pariser Mcttopolitain-Bahn stieg« um
15 Francs. Eisenbahnen waren um 15 Franc- theurer. Der
Schluß war fest. Bankwerthe stiegen. Es notirtm: Drcipercentige
Rmte 101.33, drcipercentige amortisable Rmte 99.95, 3'/,prr-
«ntige Rente 102.75, Banque de France 4166, Credit Foncier
710, Suez-Actten 3505, Egypter 105, Exttrieur« 68.67, un­
garische Goldrente 99.25. Italiener 93.60, russische Anleihe 101.95,
neue russische Consols 89.60, Portugiesen 23.60, Bangn« Otto­
mane 579, Länderbank 514, Rio 1253.— Der Minenmarkt
war fest, jedoch ohne große Veränderung. Debeers wurden z«
höheren Preisen gesucht in Folge der Nachricht, Cccil Rhodcs habe
in der General-Versammlung angekündigt, daß der Reinerttag der
Gesellschaft zwei Millionen Pfund Sterling erreicht habe. Es
notirtm: Chartercd 98.50, Debeers 708, Eastrand 173, Ferrefta
486, Goldfield« 186, Huanchaca 112.50, Kleinfoutein 55»
Lancaster 66, Mozambique 57.75, Randfontem 80, Rand­
minen 929» Robinson 211, Simmrr and Jack 136, Trans­
vaal 68.
/Londone.r Börse.) Mau telegraphirt tm«an«London:
Die Börse war still, aber ungemein ftst, da eine sehr opttmistische
Anschauung bezüglich der Kriegslage vorherrscht. Randminm
nottrten um Percmt höher 87*/,. Dasselbe gilt von Land-
Actim, ferner von australisch« Min« und ftemdm Rentm;
namentlich stieg« Uruguays um 1*/, Percmt. sowie Amerikaner,
worunter besonders AtchisonS auf di» Prämien-Erklärung begehrt
waren: dieselben notittcn 65 Dollars. Der Bankeingang bezifferte
sich mu 700 Pfund Barrengold und 11,000 Pfund in schwedisch«
Aron«. Der PrivatdiScont stellte sich auf 3"/, Percmt.
/Geschäfts verbindung mit Canada.)Firm«, welche
sich für einen Export nach Canada interessireu, erhalten währmd
dieser Woche von 11 bis 13 Uhr im Exportverei», Wien, 1, Woll-
zeile 34, Auskünfte.
/Nordbah «.) Der am 1. Mär» l. I. fällige mit Ordnungs­
zahl 25 bezeichnete Coupon der vierpereentigen Notenanleihe vom
1. März 1886 per Nominale 62.700,000 fl. Öe. W. wird vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Kaffeuverein (I., Rockh-
gasse 4) ohne. Abzug eingelöst.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 26. Febmar. (E f s e c t e n b S r s e.) Unionbank 134.25.
EScomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditb an k 93.—.
Zivnostmska Banka 133.62. Kolincr Credttbank 170.—. Rnstan
—.—. Daniek'sche Maschinmfabri! ^—.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 127.75. Fünfpercmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercmttge böhmische Hypo-
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmttge böhmische Hypochckar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbauk: FondSschuloscheine
99.—. Eommunal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/,pcrcentige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Geschäftslos.
Triest, 26. Februar. lOsfieielle Schlüße arte.) Zwanzig.
Francsstücke 19.23. Wechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 342.40.
Oesterreichische Vavier-Rmt« 99.40. Italiener 92.80
Budapest» 36. Februar. (E s s e c t e n b ö r s e.— O s s i«
cielle Schlntzcurse.) Oesterreichische Creditaett« 758.—.
Ungarisches Prämiea-Anlehen 162.75. Ungarische Creditbank 753.—.
Ungarische Hypothekenbank 464.—. Ungarische Escomptebank 502.—.
Bierpercentige Rente 93.50. Ungarische Commerzialbank 2753.—..
Elektricitäts-Actten 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
196.—. Ungarische Kronmrmte 94.05. Oesterreichische Goldrente
99.—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Bester Straßenbahn
680.—. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz& Comp. 3725.—.
Salgo-Tarjaner 646. Rima-Muranver 634. Günstigere ausländische
Berichte bewirkten eine animirtere Sttmmung. Von internattonalen
Werthen waren Staatsbahn bevorzugt und avannrten im Eurse mit
5 K. Schluß mäßig nachlassend. Localmarkt geschästslos. nur Adria-
Actim fanden auch weiterhin Beachtung. Sonst Alles ruhig.
Berlin, 26. Februar. 12 >lhr 20 Minuten. (März-Curse.)
Creditactien 237.50. Lombarden 30.35. Staatsbahn 141.40. Italiener
94.60. DiSconto-Eommandit 198.—. Mittel meerbabu-Actiea 99.10.
Türkenlose 123.90. Fest.
— 1 Uhr 15 Minntm. Creditactien 237.40. Lombarden 30.40.
Staatsbahn l 41.25. Italiener 94.60. Discouto-Commandit 197.90.
Mittelmeerbahn-Actim 99.10. Türkenlose 124.—. Schwächer.
Frankfurt, 26. Februar. (Ans a n g s c n r j e.) Creditaett«
237.40. Staatsbahn l40.80. Lombarden 30.10, llugansch« Gold-
rmte 98.80 Ungarische Kronenrent« 93.75. Fest.
Frankfurt. 26. Februar. (A d e u d d ö r s e.) Creditaett,»
236 50 (236.47) Ultimo. Staatsbahn 140.70 (187.88) Ulttmo. Lom­
barden 30.40 (28.72) Mttmo. Italiener 91.55. Laura-Hütte 2)3.80.
Harpener 231.80. Dtseonto-Eommandit 197.35. Umrechuungs-Eurs
118.20. Ruhig.
,„ Hamburg. 26. Februar. (Abe ndb ö rse.) Creditactien 237.—
(236.88) Ultimo. UmrechnungS-Cnrs 118.20. Abgeschwächt. März-
Curse.
MaUaud, 26. Februar. Devise London (drei Monate) 26. 99 0,.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.16. Italienische sünfterceuttg,
Rmte per Ulttmo 100.77'i,. per Kaffe 100.42. Meridionalbahn-Aettm
731.50. Mittelmeerbabu-Actien 536.—.
... Baris,26. Februar. (Anianascnrse.) Dreiperceutig-Rente
101.30. 3 /,vercentige Rente 102.70. Italiener 93.80. Türkische
Consols 24.35. Banane Ottomane 578.—. Türkenlose 129.—.
Spanische Exterieurs 68.65. Ruhig.
SS. Februar. (Eröffn»»«.) S^.perreatige «pp.
|0K'lOl 5 /8.
Petersburg, Februar. Wechsel aus Soudo« St.—


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 12 ]
eene va
men, xnansrag
IVeue Freie Fresse.
27. Februar 1900
Nr. 12756
Schlussciirse der ausländischen Börsen vom 26. Februar.
Die Wiener Paritit Ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemiss den jeweilig«
Plattnsancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (JQ berechnet.
Essest
Berlin
Fronktart
Hambarc
Cnrs
Parität
Cars
Parität
Cars
Puitit
K.
K.
E.
Papier.Kante.........
99.30
99.77 K
1*2% Silbar-Bsnte..........
&.n
99.22 K
98.«
«.37 E
».40
« 87K
%% österreichische ttoidrente.
lOO—
98 47 K
100 10
«.57 E
Iw—
98.47 K
Ast angansche Geldrente.. •.
98.75
98.48£
98 70
«.430
99—
38.73 0
A£. Eronenrente«.
93.«
94.05 0
8>/,%Uaz.Nis«ab.-a»ld^)bUa.
101.50
>01 23 K
Oest. CracüUctien...
237.25
237-14U
236 90
236.87 0
«7.10
238.« C
Dest.-Ung. Bankaotien ex
126—
126.44 E
Wiener Bsnkvareins-Actien..
136.«
136 110
Union bant-Actien
154—
153.58ü
Staatsbahn-Actien
141.25
138.34 U
140.70
137.88 0
141—
138.090
Lombarden...
30.25
28.47 0
M 50
28.82 0
30 50
8b.720
Nerdwestbahn-Aetien........
ns—
120.32 U
118.50
128.91O
Elbethal bahn-Actien .........
125.—
124.36 C
125—
124.450
Baschtiehrader Actien Lit. B.
802.-
302.19 C
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.
274.20
274.36E
Oesterreichische Banknoten«.
84.60
118.«
Wien (kurz)
84.45
118.30
84.51
118.19
Wien (lang).................
Russische Noten (Kasse).....
Rassische Noten (Ultimo)....«
216.50
255.90
Paris (fcorz).
81.35
96.23
81.35
96.23
London (knrt).....
20.49
242.40
20.43
242.40
London (lang)
«.30 5
242.40
——
Italien. •,».»
Nachbörse.
76.-
89^93
—
-—
—
——
Gest. Creditactien
237.25
237.14 0
236.«
286.87 0
fitaatsbahn-Actien
141.25
138.34 0
140.70
137.88 0
Lombarden
SO 25
28.47 0
30.50
28.82 0
4% Ungarische sloldrente...,
Umrechnungs-Cers
88.75
118.20.
98.48 0
Unreati
EUG-
IWli.nsr 94.60. Neue Tierp»reentiy« Smu
Cm 118.20.
Otr* 118.20.
99 90 Ttrkuche Consols 22.80. Gotthardbahn
149.50 AÜtteliseerbahn 99.—. Keridional-
hehn IN.bi). Laura- Hatte 274.—. Disoonto
Fut.
IWituw 94.40.
Seliwlekn.
198.—. Dreiperoeotige nngariechs
leihe —.
SÜrz-Cnrse.
Oaldw
ll&n-CuM».
Berlin,
Hiberoia- and
Die Börse eröffnete in
der
fester Tendern. Die Janaar-Aasweiee der
Gelsenkirchener Bergwerksgesellsehaft fanden günstige Auf­
nahme; desgleichen die Bilana der Disconto-GeseUschaft. Dadurch lagen Montan­
erer the und Banken recht fest. Fonds still; Bahnen ruhig. Später ermatteten
Kon tan wertbe als den Büchgang in Lanra-flfttte, deren Semestralansweis in
jüngster Zeit den hochgespannten Erwartungen der Speeiüation nicht entsprach.
Schloss sehr still, Loadoa abwartend. Ultimogeld 5 Percent. Printdiscont
4V« Pereant.
Effect
Paria
Effact
Paria
Cnrs
| Parität
Cnrs
Parität
444 Sstor. (Mdretit...
1« 50
E.
S9.ua
Lombarden............
168—
K
27.67 U
4% angar. Qoldrente..
85» Sfiib.-Prior. J.-J..
«.25
98 «0
Alpine Mentea-Astaa..
352—
70.16 K
Türk. Tabak-Actien....
298—
141.960
Bodencredit-Aetien. •..
1230—
244.44 0
Wechsel aas Wien.....
102.81
96.30
Länderb&nk-Actien....
Wechsel aas London ...
25.18-5
242.53
Ohitilato-Eetim
703—
137.71 0
Ung. Hypothekenbank.•
Umrachnuttgs-Cnra 96-30-
B% amortisahle Anleihe 99.95. 3* Bente 101*38. SV»* Bente 102.75. ItaKener
N^O. Türkische Consols 24.30. Egypter 105.—. Exttrieors 68.67. Baaqne Otte-
mane 579.—. Türkenlose 129.25. Baoque de Phris 1160. Crödit Feaoter 710.—.
Keridionalhahn —. Bio 1152.—. Debeers 711»— Eaetrand 178.50. Charternd
99 50. Bandfentein 80,—?. Pest.
Effaet
Londoa
Effaat'
l«.«oa
Cnrs
! Parität
Cnrs
Parität'
4% fietecr. Geldrente..
4% nngar. Goldrmite..
Lombard»....
98—
6.50
E.
98.19 M
26.79H
Wechsel ans Wien.....
3über.
w!sö„
K.
9sTsi*>
*) Für ein Kilo fein.
UnrMhnwgfc’Csri 242.50.
2V«* Consols 101.37. Spanier 67 62. Italiener 93.—. Bnpian 64.12. Canada
Pacific 100.62. Charternd 3.87. Eaetrand 6.93. Saadfonteia 3.18. Landminen
37.13. Debeers 23.18. flntsdiscaat 3 T /* Pnroent» Bankeingang 18,000 Pfd. St. Euhig.
Woftte ttber t tyt e.
' SSietict SSftoccn. «uh «tabneieituweR.
Engrospreis« vom 26. Februar.
N e l l e n. Preise Hoch gehalten, Bedarf reg«. Tagespreis S3 St.
per 100 Kilo.
Piment. Prompte Waare ist zu 44 K. sehr gesucht. Jamaica
offerirt sehr wenig.
Agrumen. Ab Triest wurde» folgende WochmumsStze erzielt:
Orangen 15,000Kiste»,8imo»e» 5000 Kisten,Feige»
1700 Meter-Centner.
Olivenöl. Italienisches halbfeines bis superfeines »otirte 134
bis 164 K., griechisches und levantinischeS 76 K. per 100 Kilo
or Zoll und Faß ab Triest. Tendenz schwach.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
am 23. d. per März 5»/, Francs, am 24. d. 2»/* Centime«
höher. An beiden Tagen wurden in Antwerpen 465,000 Kilo
umgesetzt. Behauptet. Am 26. und 27. Februar bleibt die
Antwerpens: Wollbörse deS CarnevalS wegen geschloffen.
Schmieröl. Cylinderöl, aus russischem Rohmaterial her­
gestellt. notirte 55 K.. Maschinenöl extraschweres 47 K.»
schweres 43 K., leichte« 39 K.. Spindelöl 33K.. Putzöl
28'/, K. per 100 Kilo.
Waarenbörse.^—
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zocker
(Ver 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grad R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 25.36 G.. K. 25.45 W.; ab Olmütz K. 23.n0 G..
K. 2410 W.: ab Brünn-Wien K. 24.20 G., K. 24.40 W.; per
März Jrachtbasis Aussig K. 25.85 G.. K. 25.45 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secuuda K. 84.25 G.:
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87— W.; Secuuda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Melis, Würfel­
zucker. Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade. Großbrote,
K. 27.—G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleindrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen transito.
PilLs. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 27.60 W.,
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percmt) prompt K. 39.60 G.,
K. 39.SU W. contingeutirt ad Wie«.— Rüböl(perbOKilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Mo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G.. K. 16.— W. ab Triest transito: galizisches
Standard Wdite, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasserbell prompt K. 41.50 <8., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kafsee (per 50 Kilo).
Santos Suverior K. 50 G., K. 54 W.; detto Good Average
K. 48 G.. K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.:
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 110 W.; Rio
Lave je uach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Product«.
Wien, 26. Februar. (Orig.-Der.) Nachmittags habe» sich die
Cnrs« weiter abgeschwächt, ohne daß der Verkehr uennenswerthe Dimen­
sionen angenommen hätte. Raps hat sich etwas befestigt, blieb aber
verkehrslos. Umgesetzt wurde»: Frühjahrsweizen zu K. 7.77, K. 7.55,
Mai-Juni-Weizen zu K. 7.69, K. 7:66, Herbstweizen zu K. 7.89,
Frühiabrskorn zu K. 7.62, K. 7.63, Mai-Jnni-Mais zu K. 5L8.
Herdstkorn notirte K. 6.70 bis K. 6.71, Frühjahrshaser K. 5.28
bis K. 5.29, Angust-Septemder-Raps K. 12.50 bis K. 12.60. ©ffectio»
«aare blieb geschäftslo«, schwach.
Baumwolle.
Wien. 26. Februar. sOrig.-Ber.) Am 8. Ockoder der»
gangenen Jahres veröffentlichte die „Neue Ire« Presse" eine» Original-
bericht, in dem «ine warnende Stimme gegen die Schätzungen d«
Baumwoüprophetm Henrtz Reikl erhoben wurde. Seitdem Md s«'
Monate vorüber gesogen. Statt- Sagt ech^vmuÄ».Achtum- frei
datirteS Rundschreiben des Herrn Neill vor, in dem es wörtlich
heißt: „Ich bade schon seit einiger Zeit verkündet, daß ich gezwungen
bin, zu befürchten, wen» nicht absolut den Schluß zu ziehen, daß mein
gewöhnliches System der Ernteschätzung, odwol es so minutiös wie
immer durchgeführt wurde, fehlgegangen ist. Warum es diesmal
fehlgegangen ist, konnte und kann ich nicht eutdecken." Die Situation
des Baumwollmarktes kann noch immer keine geklärte genannt
werden. Der ominöse Fünfer in Liverpool ist bereits überschritten.
In Liverpool war am 17. Februar d. I. ein Vorrath von 645,000
Ballen gegen 1,784,000 im Vorjahre. Aus dem Innern Amerikas
gelangen glaubwürdige Berichte über erschöpfte Vorräthe ein, eine Folge
der forcirten stärkeren Februarzusuhren, die nnr der starken Nachfrage
entsprechen. Ganz besondere Nachftage, der nnr ein minimales An­
gebot gegenüber steht, herrscht in Stavelwaare, so daß bei Good
Middling 30/32 Mm. heute schon eine Prämie von einem Penny be­
zahlt wird. Im Allgemeinen kann man sagen, daß seit dem amerika­
nische» Kriege Baumwolle nicht so gesund war wie jetzt, eine That­
sache, die zweifellos auch bereits jetzt und noch mehr in nächster
Zeit auf alle Zweige der Textil-Jndnstrie eine erfteuliche Wirkung aus­
üben wird.
Baumwelle und Garne.
Wie«, 26. Februar. sO r i g.- B e r.] Die in der Vorwoche
eingetretene Schwäche, entstanden in Folge namhafter Realifirungen
bedeutender Firmen, konnte wieder paralystrt werden, zumal die
Firma Neill Brothers ihre Eruteschätznngeu ans 9 8 /. Millionen
Ballen redncirte. Die genannte Autorität gibt nunmehr zu, von
großen Pflanzern diesmal ungenau unterrichtet worden zu sein.
Liverpool meldete heut« ruhige 'Tendenz. Die dortigen Wochen­
umsätze umfaßten 53,000 Ballen, die in Havre 17.000 Ballen.
Schwimmend befinden sich uach England 220.000 Ballen, nach
dem Kontinent 390.000 Ballen, i te sichtbaren Weltvorrätbe werden
mit 3.635,000 Ballen beziffert (gegen 4.967.000 Ballen bor Jahres­
frist). Nach Newyorker Berichten herrschte für prompte und spätere
Lieferungen rege N chftage zu lohnenden Preisen. In den Süd­
staaten sollen die Feldardeiteu durch Regensälle behindert worden sein.
Mancherseits mangelt es an Arbeitskräcken, die in stärkerem Um-
fange sich bei industriellen Unternehmungen melden. Ossindische
Producte werde» derzeit seitens europäischer Firmen nicht gekauft,
da diese nahezu die Werthstufe amerikanischer Baumwolle erreicht
haben, daber die Bezüge nicht lohnend erscheinen. Egyptisches Product
tendirte nach erfolgter Abschwächung wieder höher. Für Garne
besteht mäßiges Interesse, zumal die Webereien auf längere Zeit sich
versorgt haben sollen.>,
Schweinefett und Speck.
Budapest, 25. Februar. sOrig.-Ber. bo» I. Schle­
singer.) Die andauernde geschäftliche Stagnation der avgelaufeue»
Woche hat trotz der wesentlich höheren Borstenviebvreise auch einen
Stillstand in den Preisen bewirkt, da Eigner zu Preisnachläffen nicht
zu bewegen waren, andererseits aber wenig Kauflust vorbanden war. Es
notirte»: Prima Budavester Stadtsett in Original-Gebinde» K. 51,
Prima Budapester dreistückiger weißer Taselspeck K. 45':,, Prima
Budapester vierstückiger weißer Tafelspeck K. 44'.',, Prima Buda­
pester vierstückiger geräucherter Tafelspeck K. 49, Alles per 50 Kilo­
gramm ab Verläufers Magazin erste Kosten.
Rohproducte.
Budapest, 24. Februar. sOrig.-Ber. vo» Leopold
Leitersdorfer jun.] Der Verkehr in der abgelaufenen Woche
war nur ein mäßiger, da sich sowol die Eigner als auch die Käufer
vor dem Markte reservirt halten. Rindshäute. Der Umsatz war
beinahe gleich Null; die Preise halten sich dennoch, weil die Lager
zu stark gelichtet sind. In Folge der siaueren Berichte des Aus­
landes halte» die inländischen Fabrikanten einen Rückgang der Preise
t: bestimmt. Kalbfelle. Einige tausend Stück hiesige grüne
lle sind für ausländische Rechnung verkauft worden. In trockener
aare war noch kein Geschäft. Die Preise find unverändert hoch.
Roß haute. Einige russische Exporteure siud wieder angelangt, und
man erwartet in Folge deffeu eine Belebung des Geschäftes. Ver­
kauft wurde im Lause der Woche eine Waggonladnng zu K. A sür
österreichische Rechnung. Schaffelle. Nermeuswerthes ist über
diese» Artikel nicht zu berichten. Die Zufuhren waren belanglos
und von ungenügender Trocknung. Die Preise sind um einige
Kronen billiger. Von grodwolligeu Fellen wurde ei» Waggon ser­
bischer Provenienz verkauft. Lammfelle. Die Aussichten sür
schwarze siedenbürgijche Felle sind nicht die besten, man erwartet
billigere Preise als im Vorjahre. Gerber-Lammselle werden wahr­
scheinlich die vorjährigen Preise holen.
Telegraphische HanvelSdepescherr.
Prag, 26. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Unverändert,
prompt K. 25.35. Die Kauflust zu diesem Preise war gleich
Null. Erst Nachmittags fanden sich einige Käufer ein, doch fehlte
das AuSgebot. Abends stetiger, K. 25.40.
London, 26. Februar. (Telegramm an Michael Renrath in
Wien.f (Metalle.) Kupfer Standard 74*/« Pfd. St. per
Kaffe, 73*/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straitt)
146 Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/,, Pfd. St.» eng­
lisches 16'/« Pfd. St.; Zink 21»/, Pfd. St. per Tonne.
Trautevau, 26. Februar. (Garnmarkt.) Das schlechte
Sortiment der eingelangi n theuren russischen Flächst hat die
Spinner von weiteren Käu>m abgehalten. Der Garnumsatz war
der Erzeugung entsprechend bei letztwöchentlichen Preisen.
Calcutta, 24. Februar. (LandeSproducte.) Jute
Good Native erste Marken 36 Rupien, Salpeter 6°/,,
Rupien, Leinsamen 5'/, Rupien, Reis Ballam 3*/,,
Rupien. Wechselpreis auf London 1 8h. 4'/, d. Frachtsatz
20 sh. bis 40 sh.
Triest, 26. Februar. Eeatrifngal-Piiö lustlos, prowvl St 26.—
bis K. 27'/., ver März-Juli K. 27'/« bis K. 27*/«.
Budapest, 26. Februar. (Officielle Schl nßcurse.)
Weizen per April K. 7.43 bis K. 7.45, per Oktober K. 7.70 bis
K. 7.71, Roggen per April K. 6.30 bis K. 6.31, Hafer per April
K. 5.— bis K. 5.01. Mais ver Mai K. 5.08 bis K. 5.09, Kohlreps
per August K. 12.30 bis K. 12.40. Weizenofferle mäßig. Kauflust
begrenzt, matt. 17,000 Meter-Centner Umsatz. 5 H. billiger. Uebriges
bis aus Anbausamen geschästslos. Termine auf günstiges Wetter
und speculative Abgaben weichend. Milde.
Budapest» 26.Februar. (Borsteuvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 98 H., junge schwere 100 dis 102 H.
mittlere 100 bis 101H.. leichte 99 bis 106 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. Mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Borrath am
24. Februar 22,677 Stück, Auftrieb am 25. Februar 680 Stück, Ab­
trieb 327 Stück. Es verblieben demnach 23/130 Stück.
Berlin, 26. Februar. (Preis der Eursmakler.) Spirit»», Sieb­
ziger loco 47.50.
Breslau, 26. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.96.
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.40. Mais per
106 Wo 13.—.
Magdeburg, 26. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.75, still. Kornzucker exclusive 75 Grad 8£0,
still Gemahlene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, still. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per Februar 9.80, per März 9.80, per April 9.82'/,,
per Mai 9.87'/,, per August 10.07'/,.
Köln, 26. Februar. Heute und morgm Feiertag.
Hamburg, 26. Februar. iProdne teumarkt.) Weizm
loeo, ruhig, holsteinischer. toco. neuer 147.—bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, stster, neuer 141.— bis 146.—. füdrnfsifcher, neuer
behauptet, 107.— bis 108.— Rüböl, stst. loeo 54.--. Spiritus (100
Liter zu 100 Perratt) sRegnlirmrgchneiSj 3 «r Februar 20.75, ver
g ibruar-Mär» 20.50. ruhig, per April-Mai 19.37. Petroleum
co &35. ruhig. Schön.
Hamburgs. Februar. Rio-Kdjsee loco, «Witte 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ächtste 41—43.
— (Auf om g.) Santo« Good Average per Räm 37.—, per
— (Schluß.) Santos Good Average per März 37.—, her
Mai 37.25. per September 38.25, per December 38.75 Geld.
Bremen, 26. Februar. Petroleum loco 8.45.?
"" Antwerpen, 26. Februar. Feiertag.
Paris, 26. Februar. Die Prodnctenbörse ist heute und morgest
geschlossen.
Havre, 26. Februar. (T r ö f s n u n g.) Kaffee Santos Good
Average per Februar 44.—. per Juni 44.75.
London. 26. Februar. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, Mehl -3 ck., Landniärkte allgemein 6 ck. höher;
Weizen 6 ck. niedriger. Stadtmehl 23 bis 28 sh., Rüböl 25 »h. 6 ck.
Verkäufer. Regen.
Jmvort: 50.000 Quarters Weizen, 23,000 Quarters Gerste,
50,000 Quarters Hafer.
Liverpool, 26. Februar. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 8000 Balle«,
Tages-Jmport 15,000 Ballen.
Deliveries American anv Port 2. P. C. per Februar 5'k«,
per Februar-März 4°'/«., per März-April 4*°/,«, ver Avril-Mai
4'V«, per Mai-Jum 4 54 /«,, per Jimi-Juli 4"/-«. per Juli-August
4"/«,. ver August-September 4"/««, per Sevtember-October 4'*/,«,
per October-Novemder 4"/««, per November-December 4*/.,.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anaali für Metro»
logte in Wien vom 24. Februar 1900, 7 llür Morgens.
Statt««
»-sfig
Irauttnau,
Prag
Budweie...
Tabor
Zuaim.....
Brilon....
Preroii....
Bielitz
Nratao ....
Toraow...
Sicirtbrcg...
Larnopot..
Lzrroowitz.
Uw»
Jlmebriuk.»..
gell aal See.
Satzborg....
3tt,t
LremSmidlster
Scheibbs ....
Zwettl
tüieo
»lagelchwt...
Brüll a. 92..
Sraz
Gleiche»»«!-
Laibach
Rohil/ch
0 ^0;. .......
Trichl.......
«Ha...
iilwrao» .....
S vazi» .....
»gram
Budapest.....
Nogbbar
Srojlvordet».
heroialmftabt
^egedia....
Lnsfinpiecslo....
.«.• m«•<
finsbiji
Waltn.*..••••••
Goleme
5 o%liari........
ftts
HflOttQ).
Livorno......—
Surrn.........
Lugano ........
«IM»...'
Ztalon
Perpigxa»
8 iam$........
filamoiit.......
Nie b'Nlx......<
Rachepoi»!.—..
Lderdeeo.......
Shieide
Sris-Äez
Pari»
@tnf
Wräb
«dlttManttni..
Müllche»
t inas
jmberj .....«•
Lheoluitz
llstitost«
B«tio »........i
tzambora
Ewinellmobe....
fteufaScwafi«...
Memet
tkopmhagco.....
Seitain auf Sylt.
Lhristiallillild....
Stockhalm
HeraLjailb.....
Ulfaborg. ......
^ioatau.........
SmaleoU
Wilna ...
War/cha»
Rim..........
Obers»..........
SiUilla
Bukarest...
Sophia....
Raostautioppet.<
Bola
HUKii..........
! ..MM»,,
Sinti«
Pilot»«
Sirtchbera....
Wendelstmo...
»iathhaaldma..
SchmitteohShe..
Mocknerhau«...
Samldlick
vbir
r»p»
brück»)
Tempe­
ratur
Telstu»
Will»
Bewiiltuug|
1 762-0
2-0
je«'
2
birctcl temäirt
1 764-4
— 0-4
0
Nebel
1 785-7
— 14
IsW
1
Werlcl tetröin
t 765-1
1-2
1«
2
Nebel
764-8
1-9
1 SS
3
bewölkt
1 765-2
28
e«
3
Halb bewölkt
767-0
1-3
0
bald beluälkt
1 766-7
— 0-7
NRW
2
viertel dewölkl
I 765-9
— 1-2
0
klar
766-2
6*0
S
1
klar
766-9
- 1-0
1 um
1
klar
768-0
4*0
1©
1
vicrtel dewSlkl
769-2
— 1-0
i s
3
Nrvel
771 4
-1-8
1 e«
4
4tedel
771-7
— 15
1«
2
de-völkt
768-8
6-2
j«•
i
viertel brr«Mt
761-8
2-4
1 s
1
klar
763-7
3-8
0
klar
761-7
8-0
©
2
Halb bewblkl
762-3
7-9
!©-
6
viertel dcwSIkl
763-1
0 8
: ffi*«
A
klar
765*1
0-2
«
1
Nebel
765-9
1-8
S
1
drei«, bewölkt
768-0
— 5-3
m
1
viertel bewölkt
767-4
— 2*3
W
1
ötebrl
767-8
— 0-3
««
2
brriv. dewSlkl
767-6
— 0*2
0
klar
767-1
0-0
RS
2
klar
767-3
— 2-0
Ü
viertel bewölk»
767-5
4 4
RS
1
Halb bnvölkt
767-3
7-9
0
vrerlel bewölkt
787-5
2-2
«'
1
viertel bewölkt
767-8
60
0
klar
4*4
0
klar
768-3
3-9
0
klar. i
768-7
2-8
»
1
viertel bewöllt
769-7
0-3
NS
1
klar
769-4
0-6
S
i
k/ar g
770-8
— 1-2
SS
1
klar
763-8
0 6
s«
8
klar
768-8
8*1
SS
4
■ klar
768-4
— 8*0j
m
I
klar
767*4
6*7
0
Nor
767-2
11-0
WRW
2
klar
767 S
9*3
0
klar j
766-9
6*8
»S
1
viertel bewLIll|
766-0
12-8
SS
2
ticctcl bewöll{
763-8
üV
SS
4;
ii
i
767-3
9-8
&
, Isar--,
767 3
5*2
Ü
Otettel bewölkt
767*6
4*2
S
2
klar
765 5
9-8
RS
2
«tofel bewölkt
0
767*7
3*0
klar
764-8
9-5
«
3
Halb vewilN
754-6
13-6
S
6
bewölkt
755 9
123
S
L
»re>«. bewölkt
745*2
10*1
iSNS
3
drei», bewölk»
745-3
10 ü
S
4
Rbze»'
751-3
8*3
•m
ü
»lege»
762 8
3*3
E
1
bmuttt
759-1
4-4
ns
»
lttedel
8*3
SS
2
.Reg!»
760-5
3*0
s
2
Halb bewölkt
761*3
8*9
0
klar
758-7
, 6 7
SS
1
Halb bewöllt
760-7
8 5
U
bewölkt
763 2
0*7
0
Nebel
767*»
8*4
SS
1
viertel bewölkt
761 3
9 6
LS«
8
Nar
757*5
9*4
W
1
viertel bewöllt
761*7
5*2
SS
1
breiv. bewölkt
760*1
8*1
ENS
1
Nebel
761-6
2*9
sss
1
Nebel
762 1
2*1
W
2
viertel bewölkt
760*9
0*7
S
2
halb dcooUk
761-7
1*4
NN«
2
Nebel
7610
8*1
EN«
1
Nebel
764*9
4*1
s
2-
bewölkt
761-4
— 1*9
«
4
bewSM
766-1
— 7-0
0
bewölkt
767*7
— 8*8
Ä
2
bewölkt
762-9
— 0-6
SS«
1
Echuee
774 0
— 7 5
s
1
bewölkt
770 0
— 7 7
0
bewölkt
766*3
— 1'2
s
8
bewölkt
766-3
— 0-8
SSW
1
halb bewölk!
773-7
—10*4
SL
1
klar
— 5*2
iU
1
bewölkt
772-3
— 0-7
RE
2
drei». bewöM
772-4
1-9
0
bewölkt
769-4
3-9
NRW
2
bewölk«
770-6
8-6
3U8
2
drei», bewölkt
769-2
R«
1
bewölkt
767-6
14 8
N
1
bewölkt
767-9
12-2
0
drei», bewölkt
563-6
4-0
SSW
8
drei», bewölkt
561-5
6*0
s
4
drei», bewölkt
562-5
8-8
S
2
drei», bewöllt
563-8
11 I
SS«
2
klar
582-9
0-2
s
1
viertel bewölkt
676-C
8-0
—
0
klar
Nie-
Ä>tn»c*r
der-
schlag
3
I
_
8
-1!
7
-1
—
11
1
11
-i
—
11
9
—1
ll
—3
12
4
10
—1
4
-1
i*“l
—2
2
— 1
14
6
13
1
*—
18
2
18
"ä
10
«
13
1
iö
1
ß
-7
12
10
—X
11
-1
15
0
18
—3
11
U
1
12
2
13
«
11
«
14
8
9
3
10
0
u
5
12
—2
J3
-1
12
2
n
-4
15
8;
15
b!
—
12
5
—
16
12
—
17
13
15
8
10
17
T
»8
r.
—
-
-
—
'S
12
—
6
—
"S
18
l,
"7
18
3
14
Ü
Ä1
3.
3
3
—
10
4
—
3
*“•
—
-Ti
^a
1
-3
6
1
3
6
a
14
i
12
8
17
9
—
18
1
—
3
-
—
2
0
—
9
2
a)?astdrllck aas bo« Meerez-Mveaa rebuci«. »ll de» Mp/ellatiaaeo (anOa
geoomme» Semmering) auf da« Niveau 2SU0 SS.
Allgemeine Uebersicht: Mit Ausnahme des äußerst«
Nordwesteu ist der Luftdruck durchwegs gefallen. Das Minimnnk
hält sich im Weite», das Maximum im Osten. Das Wettest
ist meist heiter und trocken, im Westen mild, im Osten ziemlich kalt
Wetter-Prognose sür Dienstag den 21. Februar«
1. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch schön, dann Winde
drehuug gegen Südwest bis West mit folgender Trübnng, warm,
II. Böhmen, Mähren. Schlesten und Westgalizien: Wie 1.
III. Ostgalizien und Bukowina: Dieift Hefter, Temperatur nahe Rall.
IV. Salzburg nud Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wiel.,
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Zunächst noch Weiß
heiter, dann Trübung, warm.
Vll. Südtirol: Wie VI.
VUL Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Jteie»: Wie VI.
X. Dalmatien: Wir VI.
tzborrespouvonH»
Lisch»«,«kl,ch-ft j« rioyd-Lafe, Nu»,: U 1: Mt. Mit
Mt. Ad 3: 9t.
$■ S.r Die Srillh»rz et »Sc1«AtI4afl hat ihn«-Sitz i» sttztzch
tiysiiteie i..


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 13 ]
Nr. 12758
Wien, Dienstag
Weue Freie Fresse«
27. Februar 1900
Mit Spannung erwartet die Börse di« Miterrn Nachritten
aus Transvaal, aber ebenso solche aus dem österreichischen Ab-
»litt*^
.. als
B uuu erscheinen. Darauf
fußte die ziemlich feste Tendenz der heutigen Börse, welche in
jeder anderen Hinsicht zu den auerfchlechtesten Börscntagen gerechnet
werden muß, weil absoluter Geschäftsstiüstond herrschte. Das ein­
zige Borkommniß, welches auch einige Aufmerksamkeit erregt hat,
war der neuerliche Cursrückgang der Straßenbahn-Actien, welche
mit dem heutigen Tage unter den, Curs gesunken sind, zu wel­
chem die Actien den Tramway-Actionären zum Umtausch angeboten
worden sind. Ein besonderer Grund zur Erklärung dieser That­
sache wurde nicht angUeben; man sicht nur immer wieder Ver­
käufer aus besten Kreisen von bisherigen Besitzern, aber es finden
sich keine neuen Käufer ein. Auch der Montanmarkt zeigte «ine
auffallende Schwäche, dagegen waren Transport-Actien etwas
und in entschieden fester Tendenz, weil die
günstig präsentirtzn. Außer
Wiener Börse dom 28. Februar 1900.
MbU)
besser in Nachfrage
heute erschienenen
Ausweffe sich
yiuieuuren, ruitzer
Staatsbahn. Lombarden und den beiden Rordwestbahnen sind auch
Buschtiehrader Lit. B. und Adria-Actien namhaft gestiegen. Bon
Industrie-Papieren haben wertere Curssteigerungen die Brünner
Maschinenfabrik, Hirtenberaer. Gallzische KarpathenDetroleum-
und UngarischL ZuckerfäbrikEtie»
fft unverändeit geblieben. Der' ValutmmaÄt §?
verein um 1 i 3 Percent bis 133.25, Bodencredit um 1 Percent bis
244, Ungarische Credit um V« Percent bis 187.50, Ungarische
Escompteballk um b, Percent bis 125. 5 », Bankactien um v'lb Percent
bis 125.80, Ungarische Industriebau! um l'j, Percent bis 98.5»,
Verkehrsbank um */* Percent bis 123.50.
Von TransvortÄctien stiegen Staatsbahn um V s Percent bis
137.90, Lombarden um "/,« Percent bis 27.40, Elbethalbahn um
V« Percent bis 125.25, Nordwestbahn um */« Percent bis 121.50,
Buschtiehrader Bahn Lit. B am V, Percent bis 302.50, Adria um
2 Percent bis 259, Graz-Köflacher Bahn um *li<, Percent bis 134.40.
Niedriger «otirteu Straßenbahn Lit. A um l 1 /, Percent bis
135.25, Lit. B um 1 Percent bis 130.75, Buschtiehrader Bahn
Lit. A um I Percent bis 312, Dampsschifffahrt-Actien um l U Per-
cent dis 73.50. Lembcrg-Czernowitzer Bahn um 1*/« Percent bis
140.75, Lloyd-Acticn um */» Percent bis 77.50, Prag-Dnxer Bahn
um V* Percent bis 93.
Bon Jndustriepapiereu erhöhte» sich Brünner Maschinenfabrik
uni ■2 1 l% Percent bis 286.50, Wiener- Neustädter Locomotivfabrik um
V* Percent bis 197.50, Simmermger Waggonfabrik um 4 /i 0 Percent bis
186.40, Dynamit Nobel um 4 Percent bis 330, Egydyer um l k Per­
cent bis 103, Eldeniühl um l 1 /» Percent dis 85.50, Ungarische
Elektricitäts-Actieu um J /m Percent bis 137, GalirUcke Karvatben-
ucker-Jndustrie um */* Percent bis 179. Mattcr bliebt»—.—
"ontan-Actie» am l'l, Percent bis 271.85, Rima-Murany« n«
2 Percent bis 315.50, Salgo-Tarjaner Kohle» um 1 Percent bis
322, Trifailer Kohlen um 3 Percent bis 320, Brüxer Kohle» um'
Creditactien wichen um Percent bis 238.85, Umonbauk
um Percent bis 154.50, Länderbank um 1 Percent bis 117 50
Commerzialbank um Percent bis 275.25. Höher blieben Bank-'
London Checks. .242.25 242.35
Zwanzig-FrancSst. 19.23 1S.26
Marknoten 118.15 118.30
Baris Checks
Rubel
Petroleum-Actien am
cent bis ll
Brauerei,
um i*/ s Percent bis 415.50, Steyrermühl um Percent bis 181,
Union-Baugesellschast um l Percent bis US, Waffensabrik um
3 Percent bis 186, Wcstböhmische Kohlen um */* Percent bis 153.75,
Wienerberger Ziegelsabrik um 1 Percent bis 235.50, Ungarische
* B m^ioSrcen tt —> e 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres ,u multipliciren. daS Resultat durch 100
zu dividiren. Alte Goldguldm werde» m Kronen bezeichnet L. 9.. Conventions-Münze K. C.-M., Mark L. M„ Francs K. P.- X Renteusteuer-Abzug 2%, V Rentenstener-Abzug l'/,7. per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Elektricitäts- Actien um 2 Percent bis 142, Gösser Brauerei um,
6 Percent bis 162, Jntespinnerei um 2 Percent bis 163, Tabak«
Actien um '/, Percent bis 142.'
Unter de« Anlagewertben notirte» Reuten unverändert, 2ofr,
Papiere fester, die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behaüvtet.
Devisen und Valuten notirte» unverändert steif. I
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 237.20,-
Ungarische Kreditbank 187.50, Auglo-Bank 124 50. Bankverein 136,.
Umonbauk 154.50, Ländcrbank 117.80, Staatsbahn 138.20. Lom«
bardcn 27-40, Elbethaldahn 125.50, Nordwestbahn 122, Tabak«,
Actien 142.50, Rima-Muranher 317.50, Alpine Montau-Actien 272L0,
Türkenlose 126.50.
Schlüsse per Ultimo Mir».
Geld Waare
^ Mel» Oute,
...96.10 96.20
-. ».55» 226»
„ u®| e 1• ®d m ö t e knapp; Bankzinsfuß 47, Percent,
Pnvatdisconto 3'/, Percent. längere Sichte« 47, bis 5 Perc«^"
. /in^otenMsi-Hov.......p.L.43^
»» •••••• p.A. 4'2%,
, Fbr.-Aag. p.K.42%i
m s p.A. 4 2<&,
Söb. Juwoli p. K. 4 2%
g g •*•••• p. A. 4'2%
, Apr.-Oct.. p.K.4*2<&j
i y» p. A. 4’2%:
Lose v. Jahre 1854 tu 525K.C.-M. 32$>!
Lose v. Jahre 1880 zu 1000 K, .. ..4
Loser.Jahre 1860zu 200K 4
Lose t. Jahre 1864zu LOOK. ......
Lose t. Jahre 1864 zu 100 K:
Staatsd.-I’fdbr. 298 K.F. vorz.i.G.o.S 5#j
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreicbe|
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240K. G. p.N.1tz
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Heute i. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4e4
Oest. Beute i, Kr.-W. steuerst. p.Ult. 4%
Gort. Inrest.-Beute steuerfr. p. K. 8’/,%
Oest. Iurest.-Beute steuerfr. p. A. 3ViÜ]
Eisenbahn- Staatsschuld.
verschreibangen.
Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4 «4
Elisabethb. i.Gold steuerst. 424000K.4%
detto (dir. St.) 240 K. G.4%
Frr.-Josephhahn in Silb. (dir. St.)
Eilsen-Friesen-Bahn 4M u. 20 0 K. 4%
Endollb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Verlb -B. i. Kr.-W.stfr.lOOo.BOOOKr. 1K
Schlnsscnrs
Geld| Waare!
99.55
99.55;
99.50
99 50
99.50
99 50
99.50;
99.50.
'163.
1137.25
160.40
föOO.501
[200.50
1103.50
96 75]
96 75
99 50
99.50
87.50,
87.50
9750
A.d.SU4t«.Hanäelsk»m. Triest verl.4%;
99.75 Anlehnn der Stadt Wieg ... .rerl. SÄ
99.75 detto (S.o.G.)v.J.1874240K.G.veri. s«
99.70 detto v. Jahre 1894 rerl. 4X1
99.70 detto v. Jahre 1898 rerl. 4Ä
99.70 Anl. d. Stadt Zarav.Jahrel894verl.4U,9£
99.70 Wiener Börsenhau-Aiüehen...verl. b%\
99.70 Wr. Frucht- u. M.-Bbrseb.-A. rerl. 1Ä
99.70—
165.— Italienische Rente% K
97.20
]123.—
97 30,
97.101
97.50
Zu Staatsschnldversohreibungen abgs^l
stempelte Elsenbehn-Aotie«.
Elisabethbabn 420 K.C.-M. 5V,»4
Elisabethb. Lins-Budweis 400 K. 5'U%
Elisabethbalm Sabborg-Tiroi 400 K. 5 h,
Galla. Karl-Ladwigbabn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staate zur Zahlnng übernommene
Eieenbalm-PMorltSts-Obligatlanen.
Albrechtbabn 600 S. 5%,
Albrecbtbahn 480 K. G. 5%|
Aibrecbtbshn ....400 und 2000 S. 4%
B.Westb.E.1885400 2000 n. 10000 K. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M. i%
B. Wostb.E. 1895 4002000n.10000 K. 4%
Czern.-Novosiel.(Bah.-LocaIb.)400K.4Cä
Eisenerz-Yorderab Locatb. (dir. St.)4%
detto Em. 1892 400 U.2000K.4#
Elisabethbahn...708 u. 3540 K.M. 4",
Elisabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4%
Eranz-Josephb. Km. 1884 (dir. St.) 4-h
Galizische Karl-Lndwieb. (dir. St.) 4%
taib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. i%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4*
Bccaleisenb.-Gesellsch., öst.(div.St.)3%i
ICihr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%l
Äihr.-schles.Centralb.(600n.3ÖOOK.)4«i
Bilsen-Friesen-Bebn ,300 K. i%\
Rad.-B. (Salzte.)4721180 u .2360 K.M. 4%
RndelDbbahn En, 1884. (dir St,) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (dir? SQ 4%
C. Staatschuld der Linder der}
ungarischen Krom.
Eng. Rente i. G. St. h 84000 K. G. p.K.4?«
Ung. Rente i. G. 240 K. G. p. g... .4%
X 7 ng- Bente !. G. p.Lit. 4%
Ung. Bente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente!. K.-W. steuerfr. p. K 3*/*%
Ung Rentei, K-W stfr. per A. 3V a ^i]
U.8t.-L.-A.v.J.1889(ä.St.)A0kr.G.4V,^l
Lng.St.-B.-A.v.J.1889SiIb.{d.St.).4,/ 3 ^f)
Lng.Ostb. St.-Obl.v.J.1876»240K G 5%]'
Logar. Schankregal-Ablö:.-Oblig. 4 x Ufy\
Ung. Eis.Tbor-B. G.-St-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Präraien-Anlelien ä2QQ K i
Ungarisches Pritnien-Anlebea a 1(X) K.j
L.Theis8-R. n. Szeg. PräTn.-Obl.verl. 4%*
Croat.-slav. hjp. Grundabl.-Obiigat. 5%
C.-sl. Schankreg.-Entsch.-O, stfr.
Ungar. GniDdentlastungs-Obligat. 4%
Croat.-slav. OnmdeDtlast.-Obligat. 4%
120-
1118.—I
110.50
101.— 1
120.901
115.-
Scblnsscurs
Geld JWaare]
5%
138.25 Italienische Beste 96 K ......... .4#
161.40 Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6#
201.50 Balgar. St.-Hyp.-Aul. 1892 240 K.G.6#
201.50 Türk. conv. 8taatssch. 8. B 240 K. 0%
104.20 Türk. conv. Staatssch. S. 0 240 K. 0%
1 Türk. oont. Staatssch. 8. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Comnonal-,
Eisenbahncredit- und Banken-)
gggjj Obligationen.
98.9k Anglo-Lstsrr. Bank i. 80 J. verl. iVa^Ji
99.70 Bodencredlt-A., allg. öst.,i.50J. v. 4X|
99.70 Bodencredit-A. f. Dalmatien verl.
87.70 Bdhm. Hypothekenbank, verlosbar
87.70 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4
’ detto icnerh. $7 Jahren verl. 4°'»
detto innerh. ßCPi# Jahren verl.
JBdhm.Landesbank-Fondsschaldsch. 4%
98.2(4 detto Com Schuldsch, 50 J. verl. 4°'o
—.—( detto Meliorationsscb. öOJ.verl. 4 °Jl
97.80s-
96.30, OT.loldetto innerb. «Ei, I.
no of.toa 7S 'ünr.Loc.-E.-A -G. 1 0bl.i.50 l /*J.v.4 l /a%
I detto 5% Pr.-Obl..50 J.v. 4%
IF. Eisenbahn- Prioritäts-OWIg.
103.25 103.75
102 .—
95.30
97 20
,99.75
100.20
95.—
detto Eisenb.-Schnldsch.78 j.verl. 4%
123.80lBaiovriD&er Bodencredit Anst.,verl. 5%
98.101 detto detto rerl. 4%
97.90|Bakowinaer Sparkasse, verlosbar.. A°/o
00 |Centr.-Bodencreditb., 9. ,i. 45 J. r. 4 l i'i%
1 detto innerb. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4°jo\
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto. innerh. 84 J. v,, 200 K. 2%
detto innerh. 24 Jahren verl.
.... detto inb.84 J. t., 236K. G.2‘/*%
111.10jCred.-I. ö.f.Y.-U.u. S. A. Kat.A 7P. 4%
101.40lCred.-l. ö. k.V.-U. u..6ff. Arb. Kat. B 4%
'Gaj^Act.-Bjpotbekenb. mit 10% Pr. b%
detto innerhalb 50 Jahren rerl. 4 l U%\
detto innerhalb 60 Jahren rerl. 4%
. ^jGaliz.Boden-Creditverein i. 56 J. v> 4^7|
||U2.50jll3.50|Gaiiz.Bodeo-ö‘editrer6in i. 41 J. v. 4%;
—.—*GaIiz. Bodeo-Creditverein, verlosb. 4Vl,
97.501 98. —iGaiis. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vj
97 50| 98.20 Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4%W
detto detto inh. 57V« J. rückz. 4%
detto Com.-Obl. U. Em ,5Ä
I detto Com.-Obl. Hl. Em.,42 J.v. 4 x j%%
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4%
detto E.-0. IV.Ea., inh. 57V«J.▼. 4#|
Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar..5^
99.50 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
97.50; 98.10 jAndesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20 J.v. 5%
97.— 97.90 Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verL 5 1 /*#
99.50,106.50.Mahr. Hjpotbekenb., i. 36 J. tefh 5
97.25 98.25 Mahr. Hypothekenbank, verloebar 4%
76.75 77.25‘Mäbr. Hypothekenbank, verlosb&T 4%
97.70jMähr. Land.-Cnlt.-B.,Com.-0..verl. 4«L
91.90
84.80
85-
9610
IOO.50!
101.—I:
92.10
85.30
85.50
97.10
101.50
103.—! 103.50
97.55 97.80
97.55 97.80
91.80, 92.40
99.—1100.
jrSehlnascnrs
' Geld (Waare
Bozen-MeranerB. 20Oc.l000fl.Oe.W, 4%\
Bodapest-Fbnfk. B. E. 1889 200 fl. 4%\
Baschtiehrader Bahn 150 fl. Silber b%\
detto Emission 1871 150 fl. Silber &%!
detto Emission 1872 150 fl. Silber &*&:'
detto Emission 1696 (div. St.) ....4^
Dentscbbrod-Hamp, Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto n. E 1871 (div. St.) 8. 5%
detto ULE, 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.M...»«4#
detto Emission 1893 (div. St.)....3%
Ford.-Nordbahn Em. 1886 (div. 8t.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
'detto Em. 1887 onau-Reg.-Anleb. v, J. 1878 verL 5H
Oonau Reg.-Anlch. v. .T. lÄKlvcrl. 4%
Wr.Verkebi-s-Aniagen-Anleihe verl. 4%
Bnkow. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Schuldv. verl
Balraat. Land.-Aßleb. v. J.T883yerl.5%
Ba’niat. Land.-Anleh. v. J, 1886verl.5%
l>al. Landos-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleb. v. J. 1893 verl. 4V
Galiz. Frop.-SchoMv. v. J. 1889 verl. 4%
Gorz,Land.-A.Ser.AAB.v.J.188Sverl.4%
Krainisches Landes.-A.v. J. 1^8rcrl. 4%
Mahr. Landes.-A." v. J. 1890 verl. 4%
Kicderöst. Landes -A. v. J. 1896veri.4fo
Oberöst. Landes.-Aul. v. J. 1887 verl.4%
Steierm. Land.-E.-A.SJv.J .1891verl.4?6
Steienn.L -E.-A.S.Uv. J. 1893verl. 4%
Steierro. L.-E.A. 8.IU v. J. 1895vorL4%
Tixolej Land.-Anleh. v. J. 1895verl.4%
T«nea-Begs-W.-B.E.1897(d. St>erl.4%
Anl.d.St.Aossiga. d.E.F.J.189uverl 4'X
detto v. J. 1894 rerl.4>d
detto^
— "in, vuni.-u.|Vmi).~v«..ccti.* ,«:
97.40) detto Eisenb.-Obligat, verlesbar 4%\
98.25 Mähr, Sparkasse, erste, verlosbar 4°U\
—iMähr, Sparkasse, erste, verlosbar 4%'
97.80 Niederes*. Landes-Hypoth.^A., verl. 4 %,
98.40.JJiederöst.Landes-Hypoth.-A., verl. 4% I
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl.
detto Com.-Scbuld. detto verl. 3'/,^
detto Com.-Scholdsch.,, verlosb. 4%
|Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
[Oberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3Va*%
I detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,ver 1. 4%
98.70 Oesterr. Hypothekenbank,verloebar 4%\
98.70 Oest.-5chles.Bodencredit-Anst..verl 5%
94 25 Oest.-schl.Bodencredit-Anst.,verl,4 l/ 3%
94.05; 94.W Oest,-schles.Bodencredit-Anst.,verL 4%
83.95 84 15 Oesterr.-ungar. Bank, 40V, J« verl. 4%
83.95 84.15 Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. verL 4%
101.10 101.60 Schles. Comm.-Credit-Anet.. verl. 4%
100.25,101.—Sparkasse, Ersteösterr.,i. 60J.v. 4%
1 99.40100.20 Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%
SS.-j 9S.80j
80.75) 81.50 Sehwarzenbere^sche Anlehen, fflntl., in
163.—;164.—|& Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
>163— 164. -I
141.50(142.—Jcentr.- f8.IJIjnu.7I,vn50J.v.4V,%(
98.70! 99.50|Hyp.- B.| S. IV n. Y inh. 50 J. verl.4V? %!
93.30)
S4.->
Kaschau-Od.E.Em.1889 Pilber(d.St.) 4%:
95.50 95.751 detto' Ser.3 i.40J.v. 4 X U%
detto v. J. 1898verM#) 97.75] 98.50 Cng.Agrar-n.Boiten.-W.-O.i.ai/.v. 4%
Anlehen d. Stadt Brflnnv.J.1875verl.6%; 302.50! —detto Bentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4%%
detto v.J.1883verl.4V«^ll01.20l —detto Pfandbriefe inh. SO J. v. 4»/,Ä»,
98.56 Ungar. Bodencredit-Institut 4 l/ 4 #j|
96.—I detto inh. 41 Jahren ved. 4^|j
v.J.1883verl.4V,^ 1101.20/
Anldi.d St.Budaa»atv.J.1890rer].4Vs^
Ant 4. St. Bndwaa v. J. 1886 verl. 4'
detto v.J. 1893^«'.. 4^
Aul d. Stadt Gdn v. J. 1879 verl. 6'
detto v. J. 1886 verl 4%\
Anl. d. Stadt Gm v. J. 1876 verL 6*1
Ajü. d. Sladt Lenbeff v. J. 1896verl.“
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl
AnL d. St Smichow v. J. 1888 vor).
Anl. d. StadtTepÖtav. J. 188? verl.
Aal. JZtJ.y, ejt 1
105,
1101.75
99.-,100.- GanzAC.E.uMAG.200lCOOa2000K.4V,% 98.50
110.— —Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%' 94 75
104.25 —.— dett> ö.-alp, 4802400n,12U00K.F. 4V.% 100.—
101.50! -.- Poldihütte.T.5%Pr.40020005000K.4% 95.50
99.26 100.25 Pottend.Banmwoilsp.u.Zw.2000K.4V3% 97.50,
100.— 101.— Prager Eisett-I.-G. E. 1873 300 fl. S. b% 101 50
99.50.100.50 Budolfsh.,F.534Pr.4002000u.5000K.4%| 95—,
94.50 —.— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106.59
95.75 —.— TrifailerKiv.-G. Em. 1875480K. F. 5 %l —.—
94.75 96- detto Em. 1880 480 K. F. 5%!
98.50: 99.50 detto Em. 1883 480 K. F. 5%
98.50 99.50 detto Em. 1889 480 K. F. 4%__
91.60, 91.75 dötto Em. 1893 480 K. F. 4%i
99.—! 99.90 Union. Eisen-n.Blecbf.-G. Em.1694 5%
99.
: H. Obligationen Industriellen
Gesellschaften.
88.25 -.-
83.50
87.25
96.751
96.
69.40
69.40
jlOO.75
94.80
97.25
,97.-
106.—
99.25
106.20 107.—
91.75
Schlusscuröl
/Geld Waarej
flScMusscers
. 50.-; 51.—|
Il33.-!l34.
,092.-133..
42.50! 43.50
Actien.
K. Traa8port-Unternehmungen.j
Xom.- Letzt« I
Betrag
M. Indostrie-Unternehnangen.
^Anstris*,AG.d.E.a.lI.-F.400 K.
Baagesellscb^aHgeQi. öst. 200 K.
Bang. d. l.». Beamteu-V. 200 K.
Bau ver ein, uiederösterr. 200 K.
(Bierbracer«i-A.-G.I (Sch.)SOO K.
'Brünn.A.-Brau. u.Malzf.1.400 K.
'Bröua.Kemu-u.S.F.A.-G.200K.
Brüaner Masch.-F.*Gee. 200 K.
(Brünner Wassenrerksg. 400 K.
(Brunuer Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer Kohlenbergb.*G. 200 K.
JBrunner Brauerei-A.-G. 200 K. o.—« iiy.ou
-(Dynamit Nobel. Act.-G. 400 K. 22 5 1330—
C4.LK-J 6WVMJ- c >!-'•**'
JrßöHTWiSS
[97—
99.—
128.—
129.60
148.-9-,
288.-.
HO.-
H102.
i 135.25
1130.75 131.25«
165,
106.-1
99 80 100.30| M A4ria A k.ung.See&chiff-G.200K. 18.—j{259.—I
99.50100.— lAussig-Teplstzer Eisenb. 1000 K, 15.— ZI?..
99.80100.50|Austro-belg.E.-G.400K.27üK;E.~
'Barcs-Pakracz, E., Pr.-A. 400 K.
Bau-o.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
{102.10 103.—| detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80*fcE.
103.—j —.— Böhmische Nordbahn ... .300 K.
103.—I Bozeu-MeranerB., k.k.pr. 200 K. 9.— 171.—
96.80; 97.50 Bränner Locat-E.-G. 200 K. abg, 18.*—164.—
96.701 97.30 Bokowinaer Localb.Pr.-A. 400 K, 5.—j 103.
98 .—\ —detto Stamm-A. 400 K. 5.— 76—
97.50' 98.— Buschtehiader E. 1050 K. C.-M. 1457LZ12-
97.75* 98.30 detto üt. B. p.K. 400 K. 13.—!!
88.50 89.10 detto ...p. Ult. 400K. 13.-1302 50
96.—! 96 70 DonauDpfsehG.,I.kkpr.l050KCM 3 047! 73.59 iV. w
98 Mi 99.10 Dux-B^enVi.Eiseubohu400K.6.-f.50fl.E'l37 —1138.
Ferdinauds-Nordb. 2100 K, C.-M. 14 023 298.50 299.50
[107.70 108.50 Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 400 K. 4.— I 96.— 97.—
[107.20 107.80 Föalkirch.BarcserEiBeiib. 400 K.*
[109.75 110.75 Gaisbergbihn-Oea. Pr.-A. WO K.
97.60 98.W| detto Stamm.»Act. 401K.
Grai-Köfl. Eisb.u.Bgb.-G. 400 K.
[103.25 104.25 Kahlenb.-E.-G.(SyslRtgi)200K.
77.50 78.— Kaschau• Oderberger E. 400 K.
95.30 96.— KolomeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
94.—. P,— Lemb.-BelTec(Tottt.)P.-A.400K.
LemblCzeru.-Jassy E.-G. 400 K.
EgydyerEis.-n.Sfcahlind. 200K
Eisenbahn-Verkehrs-A.,Ö. 200 K. 9 5
detto ungar. 200 K. 12.—
Eisenbahnwag.-Leibg. I.200K, I0.-f.80fl
Elbemuhl, Pprf. u. V.-G. 200 K. 5.—i|
Elektrititäts-G., allg. öst. 400 K. 9
Elektricitate-G.,intemat. 400K.
Elektricitäts-A.-G.( ver. 200 K.
|Elektricitäts-G., Wiener 400 K.
5. -144.- 3
14. -^286.50 S
9.25 185- 1
0 P30.—.
15.— 393.75(334.75
6.— 115.50P1650
1335.—
ß03.
p21.—
p04.-
(180.75!
85.50]
—.—j —.—|Elektr.-A.-G.,alte.Bnääi>.2Ö0K.
r» a"lE,ektric!täts-A.-G., nng. 200K.
iFelizdorf.Web. n. Appret. 400 K.
iGal.K.-P.-A.G.v.B.AM.G. 500 K.
I Gasgesell.,allg. öst.-ung 4 QOK.
Gasind.; Ges.,’Wr., 200 K. ahgest.
7. -135.50]
8. -j 142.—
"e!—1105.50]
5.— 119.—
75 S37.-I
».-
8.—1213.50]
50.-SS6.-
30.—Bo.—
b~ l
3-1
5.-
10.— 1
6. -]
9-
7-5
7 5
4 97llÖ6]40;iÖ7]40'
3 5 —.—
3.75 _'lJ
6.75 140.75-14L75]
162.—
113.—
148.-
192.-
Leoben- Vordemberg E. 400 K. 235 '485—
"'^" 5 809 1 77.50
6.25125.25
86.—iLloyd, österr l(ßOK. C.-M.
iNordwestbahn, Österr... .400 K.
.detto lit. B. per Kasse 4CMK.
81 751 detto p. Ult. 400 K.
[Nordwest-Dmpfsch.-G. 1 ö. 400 K,
Oest. Imnlbus-Gesellseb. 400 K.
.Ostgaliz.LocalbahnenP.-A.4QO K.
97.75lOstrau-E, riedlander Eisb. 400 K.
JPrag-Duxer Eisenb. 200 K. abg.
96.751 detto Pr.-Act. 300 K.
70.20jReichnbg-Gabl. |Prior.-A.400 K.
70.—I Tannwalder • 73.25
—' 94.— Tfrrk^.-A.PO.k460Fr.p£.mC.p.l.Apl 76 —.,
—detto p. M. detto j t l25.60[126.80|
M b) Urtver ainslic^e Loee,
97*90 Poftop—t-Ttoffltoa (Pwrt—),.9fl.0e.wJI 1X40
, 99.— CwÄanet. f. find. o. Gew, MOiLOe.W. 396.—
1IOOÄ Story 40ft.C.-lCil3I.—
9L— Innsbrucker Stadb-Aiilekea. .2Öfl.Oe.Wj V.—
400 K.
Depositenbank, allgem...400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank,Marburger 400 K.
PJscomptebank.steierm. 400 K.7‘5fl00fll
.Escompte-Ges,.nied.-dst.lOOOK. 6“
95.75 Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K. «•—iir^ö.öü
300.75,Gal. Actien-Hyp.-Bank..4oOK. 13.— 175.—
|Gal. Banks.Hand.u.lnd.400K. 5.—;
Giro- u Casseover..Wien400 K 6.75138'—
Hypothekenb..ö.^)OK.30%E.8.-f.50fl.isJla).5o!
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 9 6 G. n'193.
iKroat.-slav. Ld.-Hjp.-B. 200 K. 5 5 ]112.—
Landerbank, österr 400 K. 5.—IllTSOi
|Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 75 in2.50
iLandw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.—fl 93 50I
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr.ÄXJK. 5 5 |j ——
J Mercm ,tl v Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl, H 217.—
'Oberöst. 0. Salzburg.Bank 400 K. 6.—j 125.
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 8 5 125 90
Ung.Bank f. Ind.u.8.A.-G.ÄO K. 6.—98.56
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600K. 13 333 L44.
iTürk. Tabakr.-G. p. K~l92K.Fr\
detto ...p.Ult. 192K.Fr.
Ung.al lg. Kohlenbergb.-G. 300 K.
lUnion-Baugesellschaft.. .300 K.
Ünion-Baumaterialien-G. 200 K.
Union, E- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
—.—|Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
5. G.
—Jl42.—141.60
i 89.- 90.—
; 1 I 6 .-in.—
109.-110—
184—186.—
186— 188—
259.-260.50
270—272—
153.751155.—
171—
74—
«M
.—»83.—IKretauer Lsttuxie'AnMieii. .SQtOe.W.loj.v
Uesonbant ." 400 K.
{Unienbuuk, böhmische.. .200 K.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
Zivnostesska haüks M K.
Ver»!ch»ruiis*-Aiut«lt9B.
8.-^:154.501
7.-1305
219—
130—
126.30
93.75
:24ä—I
154.75
135—
123.75
134.-J
5—!ii2.50 —-
'600— 640—
Allianz,I-eb.-uS-V. A.G. 400 K.
Anker ,Leb.-u R.-V.-A.-G.1000K. „. —.—,
lAzsicnr.Gen. 2100K.C.-M.30%K. S1S57,4W.25
-Donau“, 5. Vers.- A.-G., 400 K. 6.—H90—
„Fondöre“, PetterVrs.-A.200K.“
Hsgei-n£üekv.-A.-G.,ung.90O K.
-Meridienale“ H.- U.B.-G. 400 K.
„Oe*i.Phömi*.k.k.pr.V.G.20O K.
Kückv.-Ges., Wr. 400K.40% E.
1 Seccritafi“,R&ukvers.-G. 600 K.
ll33.50.UnfsO-Versieb.-G., l. ö. a. 400 K.
si—jWr. Leb.- u. Bent.-V.^A. 400 K.
-i"' ''
60MVSvTgniduK«h(4QKM(l0S.
\Vaffenfab.-Ges„ österr. 200 K.
IWaggon-Leib-A.-G., int. 400 K.
IWagg.-Leihg., all.,i. Pest 400 K.
Westböbm.Bergban-A.-V.200K.
(Wiener Bangcsdlschast..200K. 5.—! 97.751 96.—■
|Wrb.-Z.-F.u.Baug.400K.60%E. 14 166 235.50 237—
Wiener Zeitungs-G., erste 300 K. 6.—|jt21.75,122.59
Zuckerindustrie-G.,böhm.300K. 8. —!]127.75jl28—
Zuekerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 18—jjlTO.—|
200.30
118.«
242«»
342.60
sä—
96 40
N. Devisen.
|AmstrdiD.Ch.n.i.S.{.100holl.Gnl4.T.3V,' l 200.15|
|<letto längere Sichten detto 3*/Vl— .-r
Brüssel €h. u. k. S/f. 100 Fr. visU 4 fl —.—
Idetto längere Sicbtop detto 4 1} —.—■!
Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.KW.v.5V*-l/8.25|
detto längere Sichten detto 5V»j—
LondonCh, u. k.S. f. 10 Pfd.St. vist%4 jt 42» T»
Idetto längere Sichten detto 4
‘Sewyork skr 100 Dollars ....vista 5
113— jltal.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. visU 5
117.75]detto längere Sichten detto 5
113.25 Parisa.frs.Bkpl-Ch.u.k.S.f.lOOFr-v. 3»,
94.50Idetto'
längere Sichten detto 3V,
Petersbg. u.rnss.PJ. Ch.n. lr.S. flOOK.v.5 1 /*
detto längere Sichten detto b x i-
ZÖrich o. Basel Cb. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweiter Plätte Cb.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Hünzducaten... .per Stile!
Kaiserliche Ra&dducaton... .per Stock]
Jest.-ongar. 8-fl.-Goldstück*, per Stück
Zwanzig-Francs-Stocko per Kasse!
detto per Ultimo']
Zwanzig-Dioar-St&cke per Stock
Ziranzig-Lex-Stocke per Stück
Zwanzig-Mark-Stocke per Stock
Russische 5-Bnbe(-Goldetocke per Stock
jSovereigns per Stock
Türkische GoldHre per Stück
(Maria-Theree.-tLev.) Thaler per StüchQ
jDtscli.Bchsbkn.o.d^jr.f.lOOB.-M.p.K
1343.50]
89.80 l
98]s!
95 50
95.50
11.43
1138
ri;ü
19.3«
0.64
»ÄM
96.70
seiiö
11.47
1U3
detto MR U3ttmof!ll8.2&
lltalienisch, Buidoutta f. t® it. Liieu 89 80l 95;—
bnbel-Rot» pw Eaa«]MC-*j2jr-*«
I detta 3.N“
an
34»
11940
U8.4D
6« tzL—jM.-
o m-m-


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 14 ]
Bldtili
Wien, Dienstag
IVeüe Freie Fresse«
27. Febmar lQOO
Nr. 12756
ncbeattt und Vergnügungen in Men
;_ an Dienstag de» 27. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater,
Jugendfreunde."
te »irr »nszügen «, «bwig
Fulda.
Pr. Bruno MartenS
^tzillpp Winkler
iiiitf Hagedorn, Maler
ffi»16,moc Scholz...
Lora Lenz
Amt«- Eiedert....
? »»i leitenderer...
iSdelh Gerloch.
Stephan, Diener.
K.
Ausang 7 Uhr.
KcgOIan« taf I« I,
artmann,
levrieut.
x. Thimlg.
.. »r. Reimerl.
.. Fr, Aallina,
,.. Fr. Devrienl-
ReinhoN».
.. Fr, Schratt
.. Frl. Medelslh.
.. .Hr. Witte.
Tilde nach ll »10 Nhr.
-ofMpemgebiW«,
v K. k. Ho f-Opar ntheater.
„Es war einmal..."
Eine Märchenoper in einem Vorspiel nnd
drei «nszügen von Alexander Zemlinsky,
Text nach Halaxr Drachmann's gleich­
namiger. Comidie-von Maximilian Singer
Der König Hr o.Reichenderg
Die Prinzessin .... Frl, Kurz.
Der Prinz v- Nordland. Hr. Schmedes.
Caspar, sein Begleiter. Hr. Hesch,
El» Freier Hr, Pacal,
Erste Hofdame- .... Frl. v, Thann.
Der Hauptmann derWache Hr. Stehman».
Ein Herold vr. Marian.
«in Student....... Hr. Pranst.
. Anfang 7 Uhr. End« gegen >/»l0 Uhr.
! veutrehs s Voih sthester.
Nachmittags halb S Uhr r
*5« weihen Röhl."
Schi»ank in drei Acten von Oskar Bin-
- «enthal und Gustav «adeldnrg.
Ende S Uhr.
Ktenb» halb 8 Uhr a
t~ „Aus der Souuenselte."
, Lustspiel in drei Auszügen von Oskar
j Blumenthal »nd Gustav Kadeldnrg.
Egon Freiherr ». Sandorf Hr. Kutscher«.
■ Uhessa, sein« Schwester. Fr.Odilon.
Richard v. Brich..
t einrich Wummel»
arvline, seine Frau
Käthe, deren Tochter
' initz, Kunsthändler
. Hr. Kramer.
. Hr. Tvrolt.
. Fr.MarttneNi.
. Fr. Albach-Retty.
. Hr.W!'
ranz, Diener bei Egon. Hr.
n, Diener bei Wummel Hr. D
Ende nach >/,l» Uhr.
R
ch."'
Raimu nd-Th eater.
Nachmittags hald 3 Uhr r
„Die Krruzrlschreiber."-
Banerucomddie mit Gesang in drei Steten
»ob Ludwig Anzengruber. Musik»»» Adolph
Müller non.
Anton Huber, der Bauer
vom »gelben Hos».. Hr. kstalaithh..
Joseph«, sein Weid... Frl. Zmner..
Der Großbauer von
Grvndldors Hr. Krug.
Der Steinklopferhanu». Hr. Thaler.
Beit, der Wirth.... Hr. Heller.
Narthe, sein TÄib... Fr.Kneidinger,
Liesl, Kellnerin Frl. Lichten.
Claus ln Hr. Kaeidinger.
Mathies 1 5 Hr. Sehdl.
Altlechner s- Hr. Popp.
Der alte Brenninger 1K Hr. Straßmeher.
Ende nach 5 Uhr.
.Abends halb 8 Uhrh
„Niobe."
steter uror*
Schwank in drei Acten nach
ton und S. A. Panlton, in
bestllug von Oslar Blumenthal.
Pettr Dünn. Director der
»Allgemeinen Versiche­
rungs-Gesellschaft".. Hr. Theiler.
Caroline Dünn, seine
Frau Frl. Racker.
t eleneGrifsinl ihre Frl. Schneider.
etty Griffin i Schwestern Frl. Krall.
Cornelius Griffiu, ihr
Bruder.... Hr. Jensen.
Lord Hamilton Tomkin« Hr. Popp.
t eler SilokS Hr. Pollandt.
eatrice, seine Tochter. Frl. Balling.
Magda Mist»», Gouver­
nante
Philipp Innings.
Mary, Stubenmädchen
Niobe, eine Statue..
rl. Slopnl.
>t. iackner.
•tl. Lichte«,
•tl. Petri.
Ende gegen 10 Uhr.
/
Kff! 0I0SS5UM
DipecticnCarlBlaüeL
«oh in* täglich 8 wr Abend«:^ vvvv- .--'1
Das Faschings- Programm.
Concert der
Buren- Capelle«
Nach der Vorstellung: ,,T'Schrammeln."
Dagesessen: H.. Nnßdorserstraße 4 (Telephon 8L83), l., Rothenthurmstratze 18 (Bazar).
Danzers Orpheum, iX., Wasagasse33
T. Kriebaum. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. i
.Direction
. Anfang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I.,
Wethbnrgaafse 4. Behandlung von allen Verbildungen des Körpers, ins­
besondere der Rückgratverlrümmungen sSoolioo«) de« runden Rückens und der-
schlechten Haltung der Schnlsuzeud. Hyglenische» Turnen für schwächliche Kinder, t
Prospecte frei. ., 2360
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
l. RecondalcScente,'“
Borzügl. ci
klNaffage,.
SueUustbehandlung. Svrgsält. Kranlenvslege. Im Winttr gettgne«.
Abbazia. Abhärtungs- und Krästigungscnren
■--■-~" '"mmiliche
zegö’s
2620
bei schwachen und für Katarrhe disponirten Kindern. Wastcnrcn und sämmtliche
Wasserbeilversahreu bei Erwachsenen Leu ganzen Winter hindurch in vr.
Kinder-Sanaiorium.
l Montag, S. März: Unwiderruflich letzte Vorstellung!!
Leute Fasching-Dienstag, l l,8 Übt Abends:
Große humoristische Vorstellung. >»1s
Boeren. Kriegs-Episoden au« dem TranS-
vaallrieae. Großes militärisches Manigrfchau-
stück mit Evolutionen, CaScaderitten rc., in
8 Bildern, arrangirt und in Scene gesetzt von Director Henry. Unwiderruflich vor­
letztes Auftreten von Miss Blairs Hellet mit ihren i> I.öweii. Morgen
Mittwoch! 8 Vorstellnusren- 2 1 Nachmittags 4 Nhr: Familien- und
Kinder Vorstellung bei ganz besonder« ermostigteu Preisen für Erwachseue iiud
Kinder. Auftreten von lUiss Blairs Hellet mit ihren 9 Löwen. 4126
OilCßElHY
Zalov moderner Wunder,
I., Solomatrlsg Hr. 7.
Täglich Abends hold 8 Uhrr!
Sensationelle Vorstellung; von
Hornes, Fe, A. Dnvenport.|
Reue, rätbselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismu«,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirlung, Anamneftik und Spiritismus. Der
Geifterspilk von Rosau. Mödling und Brnnocz. Das Riech- »nd Seh-Medtum.
Sperrfitze 4, 3, 2 u. l Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellungslocale, Kolowratring 7. WM- Jeden Sonn- und Feiertag L Borstellnngen.
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "WM 3368
Wegen Privat vor st eil uns: Ansknnft Im VoistcIInuys- Locale.
s
IJs
WASSER-BAUTEN
POB INDUSTRIELLE ZWECKE.
> ff--^'''-' v' V- :- V- fr XjgS
■X
ACKERMANN& MADILE
BETORB AÜ-DNTEENBHMUNG
amwTBCBinscBEs»
BU&EiU*
M♦
HTDBOTECHmSCBB
BDBEAO
. K LAGENFUR T.
VKBTBBTÜNÖ- I^XISTZ LAND8T. 106.
✓. v /. y /.y.y.^.y.\v, ./.y.y.v^.v.y.v.y.y.y.y.v.y»y.v.^.y«v.^.^.7Ä.^. ll >Ä T! l 'r.'i'e
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÖSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT.
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. sesa
Henertolre des k. k. Hot-Barfttkeaters. Mittwoch den 28. Februar
"■« verlorene Parodie«." Donnerstag den I. März: „Faust" (erster Theil).
I den 2.: »Der Herr Minifterial-Dtrector." Samstag den 3. (bei erhöhten
i) zum erstenmale: »Jugend von heute." Sonntag den 4., Nachmittags hald
2 Uhr: »König Heinrich V.« AdendS 7 Uhr: „Jugend von heule." Mont»,
l 5.: „Agnes Jordan." Dienstag den 6.: „Jugend von heute."
' Hepertolre des k. k. Hof-OpernUieaters. Mittwoch den 28. Februar
Die Königin von Saba." Donnerstag den I. März: „Fra Diavolo." Freitag
den 2.: „Don Juan." Samstag den 3.: »Der Bärevhäuttr." Sonntag de» 4.:
, »Die Meisterfinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.) Montag den 5.: „Bio-
letta." (1» Traviata.)
ch den 28. Februar:
nsea): „Das vierte
3. (zum erstenmale):
»Mathias Äollinzer." (Ansang 7 Uhr.) Sonataq den 4., Nachmittag« halb 3 Uhr:
„Lhrysts." Abends halb 8 Uhr: „Mathias Galling«." Montag den s.r «Auf der
Sonnenseite."
Henertolre des HalinnMd-'rkeaters. Mittwoch den 28. Februar: »Die
-• dritte Escadron." Donnerstag den 1. März: „Niobe." Frettag den 2.: »Sprechen
Sie mit Mama!" Samstag den 3.: „Die dritte Escadron." Sonntag den 4.. Stach»
mittag» halb 8 Uhr: „Der Verschwender." Abends hald 8 Uhr: »Niobe." Montag
• htA 6.: „Carriere." Dienstag den 6.: „Die dritte EScadrou
WW Fortsetzung a«f der nächsten Seite. -Wo
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Ausstellung de« skiinstlerbuudes .Haarn" der Genosseuschast bildend«
Künstler Wiens. Täglich von ü —b Uhr, Eintrittspreis 60 Heller. Au Soun» und
Feiertagen ad 2 .Atzt 20 Helles.■ :■**:*!
QCR’ÄKRsl/Il
HL Jahrgang* 24 Hefte.
Preis 50 Kronen.
Galerie Miethke
I.. Dorotheergasse 11.
Fritz v. Uhde.
Collectiv-Ansstollung. j
WohlthRtig:keits-
Masken-Redoute
Samstag den 3. März
in Ronacher’s Pracht-Saal.
Hall-Musils:
t\ Boflall-SusikdirMtcr Ed. Strauss (fterstlaliefa).
Tanz-Arrangement: 3872
Professor Edaard Kabeosteliifv.
Kaxten im Vorrerkanf fl» 1.50, für 4 Personen fl. h, -o der
C&asa per Person fl. 2.
Dm Beinartrfi^nisa ist dem Vereine „Eintracht 11, Pensions-,
Witwen-, Waisen- und Unterstntzungs-Verein des AdnüniBtiations-
Personales der Wiener Journale, gewidmet.
Das Comitö s
Stadt, Sohslerstrasse 16 („Oest. VoIks-Zeitnnr‘0.
1
ii
i'
KvieHOfw
fWEIDMAM
6A&CM&ERCER
|rÄ'7WItW
zm
CHA^PAGWEISI;
MOET-iTkAftDOMt
jftgf’tfOuv/Eaj
jevL oePör.
BARaeoiewKie:.PARiSi
Kunstnersoreninpn an8.NoTeinlier Kopenhagen.
Etatrm Jo Heu«.= Salon Pisko, I., Parkring Nr. 2.
99
Venezia“
Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Audionen.
I., Babenbergerstrasse 5. 2532
Schluss
der Ausstellungen;
M. v. Horsetzky snd
0 Ubbelohde.
Hirachler, Plankengasse 7.
3. März
GEMÄLDE-AUSSTELLUNG*»«
GRAND HOTEL
WIEN-—
AUS DEM BESITZE DER KUNSTHANDLUNG
KI. GOLDSCHMIDT& Co., Murta.
aasaa freie Besichtigung täglich von 10-4 uhr. WW
deinälde-luction
Heute Schluss '.,6—8 Uhr ab.
Gemälde-Salon „Venezia“, I., Babenbergerstr. 5.
K.». k. Hoflieferanten
C1IST0FLE& P
I., Opernring 5, Beinricbsh*!.
PERMANENTE AUSSTELLUN»
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTTRTE KATALOGB GRATIS.
Robes Modes E. Neuhoid,
VI., Hariahilferstrasse 13, Mezzanin, s,
empfiehlt ihren Dameulleidersalon für englische und französische Toilettea
lieuestrn Modellen.
«
Real-«. Handels schule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern). Z
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-.
ligem-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aussicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Svielplätze, Park, elektrisches Licht re. rc. Ausnahmsalter 10—18 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, Rector.
RalserL per bischer'fitafUererant
Sadig Poppomts,
Wien, I., Seliulerstrasse 1.>
Wegen vorgerflclrter Saison bedeuteml reducirte
Preise. 1''
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Mela8-Teppiche,DM. fl. 10.—
d s PerserOaghestan- n Stück» 7.60
»» Sopha-Teppiche..„ n 15.—
»„ Divan-Ueberwürfe..„„ 26.—
»» Caramanie-Vorhänge.. Paar, 26.—
„„ Eseltaschen Stück„ 5.—
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des-
K Pnli«. Kanetaatiqauiat, Wien, I., Glaokgr&sse 3, empfiehlt sein
' .»».liuu, reichhaltig. Lager v. Kapferstlohen. Lithographien etc,
Speoielltät: Engllsobe und französische Farbenstiohe, histo­
rische Blätter, Militaria, Porträts, A.nstrlaea, Vlennensia etc. etc.
Kataloge gratis a. franco. Uebernahme von Knnst-Anctlonen. 3037
Nergnügttngs-Gtalllissemettts.
Eta-listement Ronacher. Weitere Bereicherung
des brstehettdei, intereffauten Programmes: BC Helix X Aslihy.
The americaii Acrobatic Grotesques Mi ia a Billiard Saloon. MP Tbe
Haydars. arabische Springer.
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Ar a
Victor
Hochachtungsvoll
Schmidt&
WIEIV 4 /S.
Söhne,
Cursalon
im Stadtpark.
Mittwoch de» Stz». Februar 1080
(Aschermittwoch):
„vllitd «m Fadysmiih",
getreu noch englischen Plänen ausgeführt—
$00 Figuren (Engländer und Boeren) im
Kamps», Lang Tom am Tugelafluste, dstc
Ebene von Colenso >c. >c.
K. N. k. Jns.-Mnsif-Eapelle Nr. At
Freiherr h. Pürker.
DamcncapcNe SrimanSkp.
Gesellschafe Tiukerl mit ihren Sänger».
Aafaug 7 Uhr Entrte 1 Krone.
Jaling Belir.
Vertreter
gesucht.
Such« einen tüchtige« Bertreter, welcher
die Plätze Oesterreich- Ungarn« möglichst
zweimal jährlich bereist, gegen hohe
Provision.
Barl Schumann, Wschsblumen-
fabrik in Oallnbe»• Uahtessteln
in Sachsen. 4lW
und hoher!— 12 Äieler— porto- und zollfrei zugesendet! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberge
Seid«" für Blousen und Roben, von 4V kr. bis fl. 14.65 st« Meter,
N« echt, bim direct »sa mir brzsgeak
6. Henneberg, Hra-Mitai, Zürich
-rsnigl. «nd kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 15 ]
Hr. 12766
"men, manstag
Irreue Jt^reie Presse.
5jCTebrnar 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag Le» 27. Februar 1900.
Carl-Theater. Theater in der Josapkstailt
Sastsptel Miss Mary Halt»».
„Rhodope.-
Operette aus der Anlile in zwei Acte».
Rach einem Motiv de» Au gier von Alexander
Engel. Berse und Musil von Hugo Felix.
Lai» Sri. Sidiug.
Rbobope. ihre Liebling»-
süavin MisSMarhHalto»
Pelagia», ein Filcher.. Hr. Spielmann.
Jdqlu», ein reicher Rheder
in Korinth St. SIeinberger.
Arial ne, seine Frau.. Frl. Sender».
Polhdor, ei» thcffalische»
Jüngling Hr. Bauer,
Ehrn», Jhylu»' Han>-
Verwalter Sr. Schildkraut.
Ein Sllavenhändler.. Sr. «irschner.
Schul,.
Hone
Glauke
kerina
Dori»
Mona
B-idi»
2-vena
Parttzeni»
Erster 1
Aweiter>
Dritter ■»
Seonte«
Frl...
Frl. Wisla.
Sklave
rl. Horst.
6 n«*m»e»p; N-'berg.
Frl. Glaser.
Frl Entre».
Frl. Lina Leicht.
Hr. Haßmann.
Sr. Neumau».
t r. Schild,
r. C,ast».
Naukratc» ...... .Hr. Brandt.
Alygatte« Hr. Kühne.
Porämene»....... S".' trial.
Polvlrat Hr. W°rm».s
Ein Nachtwächter.... Hr. Stril».
«»saug V>8 Uhr.
Nachmittag» halst S Uhr p
^ch di« so frei.-
(Lt dun» de obez Kula.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von George»
Feydeau, bearbeitet von Otto Eiseuschitz.
2» Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Abend» halb 8 Uhr»
„Unsere Gusti.7
Schwank mit Gesang in drei Acte» von
Radler. Couplet» von Otto Eiseuschitz,
Musik von Rudolph Raima»».
Carpar Tiger, gewesener
Cartonnagefabrikant
Gusti, dessen Tochter..
Fabian Tiger, Bruder de»
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon.
Sturm, Oberst i. P...
Zriederile, dessen Tochter
!ili Sturm, dessen
Schwester
Beter Hofmann, Ingenieur
Ella, Chansonnette...
Sondor Paulah, Oekono-
mie»B«amter.... Hr. Jarno.
Kathi, Stubenmädchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
Ein Kutscher Hr. Armen e.
Ei» Dienstmann.... Hr. Wald.
Hr. Dkara».
Fr. Riese.
Hr. Schmidt.
Hr. Door.'
Frl. Spieler.
Fr. Pohl-Bkeiser
Sr. Beraun.
Frl. Palm«.
ludilLum s-Stad ltheater.
Nachmittag» Halst S Uhr x
„Die TcufelSmühle am
Wienerberg."
Oesterreichische» BolkSmörchen mit Gesang
in zwei Auszügen nach einer Sage der Bor
von Wenzel Müller.
Ende 8 Uhr.
Theater an d er Wie».
„Die Stiefmama."
Operette in drei Acten nach Hennequin'S
»ü Millaud'» „La komm« ä pap*“ von
Ludwig Held. Musik von Le» Held.
Florestan Baron de la
Boucaniere Hr. Giampietr».
Anna, seine Fra»-. Frl. Wor«.
Aristide, sei» Sohn erster
Ehe Hr.Pagin.
Der Prinz von Chpern. Hr.Streit«»»»
»odin Brrdet, Prosesior Hr. Josephi.
Coralic Frl.Reich»sterg.
Tob, Kammerdiener de»
Baron Florestan.. Sr.wallner.
Paccaud, Diener Bodin'» Hr. Ewald-
Leona t Frl. Branche.
Gabriele s Tänzerinnen Rehberg.
Pierre, Oberkellner... Hr. Körner.
Rose, Stubenmädchen.. Frl. Lenoir.
Jean, ei» Bauernbursche Frl.Psonter.
Ein Hoteldieuer.... Hr. Holzgärtncr.
Plariotte Frl. Schick.
Ansang r Uhr.- Ende »ach '/» IO Uhr
Repertoire des Carl-Theaters. Mittwoch den 28. Februar und die sol-
geuden Tage tGastspiel Miss Mary H-Iton)': „Rhodope."^.
Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch de» 25. Februar:
Abend, halb 8 Uhr t
„Set Hahn int Korb."
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antontz.
End« vor 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
„Pariser geben."
misch« Operette in st Bildern von Kar
Treumaua. Mast! von Jacqne» Offenstach
Ansang VA Uhr.
(Vastiptel
Preise»): „Der
irkea»): „Mamsell'
Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bi» über
griechische Sstave." Abend» halst 8 Uhr
epertolre des Theaters In der Josephstadt. Mittwolst
28. Februar: „Frage an da» Schicksal." „Er, ste und er."
„Abschi-dssouper." Donnerstag den L März: „Unsere
(literarischer Abend): „Frage an da» Schicksal." „Er fi
Regiment." „Abschi-dssouper." Samstag den 3.: „llusere Gusti."
»ephstadt. Mittwolst den
er." „Abschied von Regiment."
!sere Änsti." Freitag den 2.
r. sie u»d er." „Abschied vom
rwe.
® V. Leitner’s ü
I. -röstr Markka-Lostümt- uni 5imi«e«-
Lrihaustalt.
Große Auswahl. Billige Preise.
M I., gCaoMaiiben IO, Mezzanin. 213»
Kapitalist
mit 1^,000 Ms
für ein bereits bestehendes, nicht politisches, gut gehendes
Blatt wird als Theilhaber gesucht. Gelegenheit zur Schaffung
einer Lebensstellung.„^„
Antwörtcn nichtanonym unter „Gesunde Basis“
an baS Ank. Bnrean d. Bl. «10
Eiu bet Apotheker» bestens eingeführter
REISEWBER
sucht sie Vertretung eines lohnenden etnschläaigeu Artikels für Ungarn.
Unter „TnohUx" postlagernd ZI., P raterftratze, nur gegen Schein. 4132
Nur im
Ocnlariiiml
S Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
romatische Augengläser zu haben.
Äsurtlich» Verordnung der Gläser unter.
gHijUlUjl. Leitung des Herrn Dr. Ludw ig
Poborski im Institut
Mets ist pm Tai MnitaA
Brillen und Zwicker v.fi.1.öoan.
ch
Knabenkletder, Schulanzug p. 6.—.'
Matrosen- Anzug, fl. 6.^-. Havelock
fl. S.—.
S«o» Srothdrrger» k. u. k. Hoflieferant, Din, S. Bezirk,
StephanSplatz 9.
Der Sedans findet täglich bi» 12 Uhr Richt, statt.
RllLj
« 12»
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
LiisterSJiicht
zu Erzeugnngspreisen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Luster-Erzcuguag
WIEN, Vin., Lerchenfelderetrasne 44.^
Haedke’s Palmenhaus
Wie», I.. Bräunrrllraße 3, Graben.
Sensationell! 2»W
Natürliche Palmen
conservirl und präparirt.
20*000 Stück bereits für die feinste»
LLiener SalonS geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
' In der Jnbiläums-Ausstellnng von der
r. k. Gartenbau-Gesellschaft prämitrt r
Wintergärten und Deeorationen»
Spicgel-Jardiniereu. Büsten und Nippe».
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in großer An»wahl und jeder Preislage.
3 letzte Tage!
Am 2. März 1900 wird die Versteigerung» I., Graden
Rr. 291, Trattnerhof» geschloffen.
Heute, morgen und übermorgen
stets vo« >/,S—''-9 Uhr AbendS gelange» die Restiestände, Tifani-SISser,
engl, und stanz. GloSvasen. Wiener und Meißner Porzellan, elektr. Bronze-
Sialnetten, Uhrganiituren, Wandbilder, Rippe» «. dergl. mehr in kleinen Partie»
»nd einzelnen Stücke» zur Versteigerung.
Sohlnss S. März 1900.
Bo« S. ab Nnnin die früher gelausten Luster, Stellagen, Schränke »c. von den
Parteien abgeholt werden... 4103
AnctiooS-Parterre-Loeal:
I., Graben 39 a, Trattnerhof.
Feuerfeste Kaffen,
einbcuchstcher, außerordenllich billig, von anerkannt bester Qualität. 283»
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
| Brauer-Akademie
1 3695 Worms.
Begian des Sommer-Semesters am
19. April 1900.
Programm durch E. Erich, Worms.
Madame Borei-Hunziker, Neuchatel
(Schweiz)»
empfiehlt ihr Pensionat für frage MSdche»
„Belle-Blve ln Cortaillod bei NenchAtel“»
in gesunder malerischer Lage am herrliche» NenchLteler See«
FranzSfischer Unterricht durch diplom. Lehrerin im Hause; andere Sprache», sewie
Kunst und Wissenschaften durch erste Professoren in Neuchitel.
Pensionspreis per Bfonat ca« Frcs» ISO« 4100
Liebevolle, mütterliche Behandlung. Gute Verpflegung.— Auskunft ertheilt auf
Wunsch Dorette M.« VI., Kaserneugafse 18, 1. Stock, Thür 8.
m
p>*
andEnvölop©^.
9 BRIEFPAPIERE und -COUVERTS
THEYEB& BAROTMOTB, WIEN
Ml in asten gitasn
, *«■, eUgt fthamid» «nd dt» 1
Uflll«»WS DIAMANTEN-
otUiltlT IMITATIONEN,
initirte
färbige
EdtlAeink
NN» 726
Perle«
in echter
Kolli- N. 8 üh«r-
fassung,
.. Feuer «nd Gin«,, wurden van
Fachleuten al« einzig in der Weltanerkannt. Mit *6 Gold»». Silber Medetllen
prSmlirt. Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe, Nadel» re. von a fl. bi» US st.,
repräfentiren lOO st. bi» 800 fl. Brachen, Bracelets, Haarschau»« re.
SCHARF NF> Viel, L, KolovratriiliL
Prag;, Karlsbad. Marlenbad«
Wenzelsplats 4. Rene illnstrirte PreiSconrante grast» und franc».
üvcr-reffen selbst echte Tlamanten an
Ketchtlehiges Kolk.
Roman von Georges Ohne!.
•' (14. Forffetzuug.)'''
„Wird er kernen Versuch machen, Frau v. Reiif zurLckzu-
halteno
„Gewih wird er das, aber was wird es rhm helfen ck,
Kann man denn die Neigung erzwingen, die Gefühle unter­
drücken ?. Gibt es einen Tyrannen... mag er noch so mäch­
tig sein ... der die Liebe einer Frau seffeln oder die Leiden­
schaft eines Mannes neu beleben kann?. Ueverredung ist witz­
los, Gewalt vergeblich, die Verzweiflung lächerlich. ... Bar-
tolo triumphirt nicht mehr über Almaviva, wie Almavrva
über Cherubin, und wmn Rosine Äartolo lieben wollte—
glaubm Sie vielleicht, daß da alle Serenaden des ungestümen
Edelmannes, aller Verrath Basil's und alle Künste Flgaro's.
des reizenden Mündels Herz und Sinn verändert hätten?.
Durchaus nicht! Man liebt— damit. ist Mes gesagt...
wenn man nicht mehr geliebt wird, ist nichts wehr zu machen.
Kluge Leute nehmen, wenn sie merken, daß die Liebe, ans
die sie rechneten, in Abnahme ist und ihnen bald ganz ver­
lustig aehen wird, Vernunft an und richten es so ein, daß
die erlöschende Liebe sich in eine Freundschaft verwandell, die
Aussicht auf Dauer hat. Damü beweisen sie Mäßigunq, guten
Geschmack und geben zugleich ein ausgezeichnetes Beispiel....
auf jeden Fall, gchehen Sie das. selbst, ist es doch schicklicher,
sich auf Englisch zu empfehlen, als hinauszurennen und die
Thüren zuzuschlagen."
„Glauben Sie, daß Herr Laiglise so klug sein wird ?“
„Ich hoffe es, seinetwegen. Was würde er sonst ge­
winnen ?. Für Frau v. Rettf würde er ein Gegenstand des
Abscheues werden, eine schlechte Erziehung zeigen, die Ruhe
seiner ganzen Umgebung stören und den Frauen» die «später
auszuzeichnen gedenkt, alles Vertrauen nchmen. Was aber
Ihren Herrn Vater betrifft ,», was kann« von ihm zu be­
fürchten haben?" ....
„Herr Laiglise könnte sich zu etwas Gewaltthäügem hin­
reißen lassen."
„Ja, ein Philosoph ist Stedhan nicht, sondern ein ver­
wöhntes Kind, das noch keine Hmderniffe kennen gelernt hat;
ab« wir w«den ja imm« da fein, um feine Wuth zu bän­
digen. Außerdem hat Zhr Har Vater ihm eine sehr große
Summ? geliehen o«, der Gedanke,, daß man ZemMeL
Schuldner ist, macht Einen unwillkürlich respectvollcr. Man
kann doch einen Mann, dem man beinahe eine Mllion schul­
dig ist, nicht wie einen Dieb behandeln ... es gibt nichts,
was mehr imponirt, als ein großer Beutel. Ganz abgesehen
davon, daß man ein zweitesmal Geld brauchen kann ,»*
dann macht man schon Zugeständniffe."
„Ach, wie schrecklich ist das Alles!" sagte Rosa traurig.
„Wie furchtbar verkehrt sind die Lebensbedingnngen d« Welt,
in d« wir leben! Gemeinheit gilt für Tugend, ein Compro-
miß sieht wie Pflicht ans, und die ärgste Gewissenlosigkeit wird
zu Beweisen von Tact und Anstand, die man bewundern
müßte. Glauben Sie, daß eine Gesellschaft, die bei einer der-
artigen moralischen Erniedrigung angelangt ist, sich lange
gegen einen vollständigen Zerfall wehren kann? Die Cormp-
tton ist eben überall, sie muß selbstverständlich Fäulniß. er­
zeugen, und dann folgt die Zersetzung."
„Pah, das erzählen uns die Philosophen schon seit Jahr­
hunderten l Glauben Sie, daß das Bild, das Sie eben ent-
warfen... es ist übrigens sehr getteu... etwas Neues
ist? So ist es immer gewesen. Me Moralisten beschmutzen
einstimnüg die Gesellschaft ihrer Zeit, und doch stirbt sie nicht
daran. Beobachten Sie doch, ob die heftigsten Umwälzungen
den Gang der Menschheit geändert haben. Nicht- die Welt
müßte man ändern, sondern die, welche sie bewohnen. So
lange der Mensch mtt seinen Eigenschaften und Fehlem, das
heißt, so wie er seit Adam und Eva einmal ist, existtrt, wird
er dmselben Zielm, dmselben Leidmschasten, denselbm Ver­
brechen unterworfen sein... ganz einfach dämm, weil er
ebm ein Mmsch ist. Ich Me um Verzeihung, gnädiges Fräu­
lein, wmn ich ein wmig pedantisch gewordm bin... das
ist sonst nicht meine Gewohnhett, aber es kam mir vor, daß
''^'' w"'' r' r‘' wollte
biente
Ihre Ver­
ein« Gesellschaft, d«en einziger Cultus der Genuß
iL vollauf thefle; wenn ich mir auch nicht die Macht zutraue,
sie zu reinigm, so w«de ich mich bemühm, mich sähst jo
WMlg als möglich mit ihr zu beschmutzm."
die
Hand reichte.
„Fa, wir plaudem nun schon sät zwei Stunden."
«Und seid ihr äuig gewo rdm Li
„Ja, Vater," antwortete Rosa änfach.
„Nun, das ist schön! Bläben Sie zum Din«, ThomiLs
„Ich danke Ihnen sehr, allein ich hatte «ine so lieber^
würdige Einladung nicht «wartet, und mich nicht freigemacht^
Von morgen ab w«dm Sie mir ein solches. Anabietm nicht
mehr straflos machm dürfm."~ 1
„Also schön, dann morgm."
Jean näberte sich Rosa, küßte ihr mit zäMch« Galap
terie die Hand, und verließ, von Previnquieres beglätet, das
§ immer. Als sie im Vestibüle Mgelangt warm, fragt? der
anki«:
„Ihr habt euch also vollständig mit änAnder ausge­
sprochen ?"
„Weiter ging cs schon nicht mehr."
„Und m«ue Tochter hat Jhnm ihr Wort geglchm V
»3 a.-
„Sehr gut l Nun, mein Lieb«, jetzt trachtm Sie die
Affaire Laiglise zn liquidirm, das ist die Hauptsache. Ich
kmne Rosa ... sie «gibt sich in die V«gangmhett und wird'
nie mehr davon sprechen. An Jhnm liegt es jetzt, die Zukunft
sicherzustellm, denn wmn sie an Ihr« Treue dm geringstm
Zweffel hegm wird, ist Mes für imm« Ms."~’
„Seien Sie unbesorgt."
„Ich bin es nicht so sehr, als ich geme möchte.^•
„Warum
„Ich fürchte, daß FrM Laiglise ixgmd «um tollm Streich;
begehen wird."
„Sie reist Ende dies« Woche nach Trouville. *. das 1
wird die Sache sehr v«einsachm: die Mtfenmng schwächt di?!
Eindrücke ab."~“
„Nun, seien Sie fest, säm Sie vorsichtig und trachtm Sitz!
Wes in Ordnung zu bnngm."~;
„Verlassen Sie sich daraus."
Thomie's verließ das Palais
Triumphbogm zu.
Er empfand das Bedürfniß, nach ein» so wichtrgm
Unterredung än wenig nachzudmkm. Die Situation war jetzt
vollständig klar, alle Lindemiffe von der Previnquieres'schm
Säte Beseitigt, es mußte also nur d« Widerstand auf Säte-
Jacquelinens besiegt werden, und Tim: Allem war es dringend i
geboten» Frau v. Rettf üb« das aufzuklärm, was sie zu
fürchten oder zu hoffm hatte. Das war d« einzige Dimst,
dm Thomies ihr-tzisim konnte, Mein das- wollt« «-m^em
«asisu -•
Palais und schritt zu Faß dM


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
IVene Freie
27. Februar 1900
Nr. 12766
cfsiaag#
WIEN
111/3 Heumarkl Nr. I
empfiehlt seine riihmiichat bekannten Special-Artikel:
W. MMGER
’S
ILeberthran
(ASJutimns gesetzlioh gescbfitzt).
Selb per Flasche fl. f, Weiss per Flasche fl. M.S9.
Vor ton ooht, wann Jede Flaaohe ans dem nasseren Wlokelpapler mit dem be­
kannten VeraebluMtrelfen (Text: Wilhelm Xaager’s eebter gereinigter Daraoh-
I.ebertbian etc.) versohlossen Izt.
Dr. O. Mikolasch’s Mcdicamentöse Weine
als spanisches China-, Ohinaeisen-, Pepsin-, Pepton-, Lhadarher- and Condaranno-
Wein, per Flasche fl. 1.50»
Fleisch-Essenzen tob Geo. Baker& Co. ln Rom.
Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Alters.
Rindfleisch., HammelAelseta.( BoulIlon-£bseilz|flr]]eieBi kr.
PW Obige Artikel sind ln den Apotheken n haben. Jp
lener: Schrader’s Liqueur- Patronen
zur Srfbstansertignng hochfeiner Liqueure, wie: Benedictine, Chartrens«, Cnra^ao, Bonecamp, Altvater,
Maraschino, BÜfee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Restopschin, Alpenkräuter-Bitter, Kloster-
Liqneur, Allasch, AU Heil-Liqueur, Anisette, Rom, Grog-Essenz, Vanille-Liqueur, Punsch-Essenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient *nr Rer Stellung von 2 1 /, Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten per Stftck 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Eau de Cologne,
. Essbooquet etc.& 70 kr. per Stück.
Ausführliche Preislisten ans Verlangen gratis und franco. 18675
M. C.alsiiian n's
Pflanzen-Nähfsalz-Extract S er i T S[
frlanzen-Nährsalz-Cacao per v. ku» a. *.aa,
Pflanzen-Nährsalz-Cacao mit Marersoeat» per»/, Alle i I.s«,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per ku. «. i.eo und ». i.«>,
find, weil ohne de» bei de» gewöhnlichen Cac»»s iibliche» Ansatz schädlicher Malien von
mineralischer Ldstammnng hergestellt «nd weil mil Pflanzen-Nahcsalz-Extraci bearbeitet, die
einzig wahrhast gesunden Cacao-Prätzarate und von bedeutend erhöhtem Nährwerch.
«ei» laiserl. Pa^tamte mb pflaNZSNÜäkirSakzRafer 8is0llit8 per Faket SS kr.
Sr. 3163 eUtgrtt. Schutzmarke.
2S“ÄÄS HoweI& Veithen, Wien, Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicaiessen- u Droguen-Handlungen.
ist ein im önßere» Ansehe» »nd Berwendungsweise dem Fleischexiraci ähnlicher Exiraci
an» besonder« uihrsnlzreichen Wanzen »nd dazu bestimmt, d«n sitr di« Ernährung sv äußerst
wichtige» Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen
Zubereitung zu corrigiren. Ml
Gegen Verdauungsbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh, Hämor­
rhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering'* JPepsi ll- Essenz
nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
«ordnet. Eie wirkt in hohem Maste appetitanregend, magenstärkend und vor allen
Dingen verdanend. Niederlage in den meisten Apotheken.
Scheringr’s G-ritne Apotheke, öerlin, N.
Niederlagen in Wien: Ea gel-Apotheke, Am Hof l-: A. Moll, Tudilauben.
17R
Steinmttller- Kessel.
$
4
•I
IO
CM
8
I
a
r-
ffi. 8
i 60
•©
s©
i" 9
i «©
V ö
e» 89
8p Q.
►5
H
Steinmüller-Ueberhitzer.
D. B. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet. am
Ii. E v SteinmfiUer, Gummersbach, Rheinproviu.
Grösste Röhrendampskessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1874.
Alleikige Vertreter lür Oesterreicb: Herren Otto Baumgartner& Cd., Wi«, T/l, PügruaguK f.
jr
ü-©-
GRINDE MMSON- BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
4. LO ÜVET ET SE8 FILS
Bandgewobene Tafelwäsoho, Haanwäaohe, Vorblnra,
Taschentücher, Weiss*eng, Bettdeoken, Handschuh*»
Ausstattungen.
. Ppmplet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Pr. und Mht&
—• O. IlOYER, Klmstnnmrischtr Kitttar. ©—«*-.
Ln Grande üfaisou de Blanc de Paris hat weder iq
Wien, noch in irgend einer ahdetea ansländisehen Sladt Filialen,'
X.
Das beste und berühmtaste
Toiletpuder ist
I—lO.
U
EpeiMl* Pttin it Rl» I
• IT »»MUTH »»REITST
Von CH. FAX, Parpumeur
PAAIS, 9, raa de 1» faix, S. PARIS I
j UUUUVU J
s§t-!l-,SsükN-,-N»skrithr.I
Alois Hauer,
[VI., KoIIardgasse Jfr. 181
Telephon 3403. 221[
WS
Verkehrs- nab Industrie-Zeitung.
Die vertheuerung der Postkarten.
Von Mimsterialrath Dr. Emanuel Hermann.
Wien» 26. Februar.
Nicht leicht hat eine Maßregel so viel Berstim-
mung in allen Kreisen hervorgerufen, als die am
I. Januar 1900 eingetretene Erhöhung des Postkarten­
portos. DaS Publicum beklagt sich in maffenhaften Zu-
' schristen an die Zeitungen (die „Neue Freie Presse" besitzt
ganze Stöße solcher brieflicher Klagen), und der Verfasser
■ dieses Artikels wird wieder von den Zuschriften bestürmt,
seine Meinung über das Vorgehen der Postverwaltung ab­
zugeben.-.
Wenn vor Allem die „Neue Freie Presse", die za dem
Gedanken der Postkarte selbst vor 31 Jahren (am 26. Ja­
nuar 1869) die weitestgehende Oeffentüchkeit verliehen und
-dadurch dessen rasches Bekanntwerden ermöglicht hat, diese
- Angelegenheit der gesummten Bevölkerung in möglichst un­
befangener, aber doch energischer Weise in Betrachtung
' zieht, so ist dies nur eine Erfüllung chrer Pflicht, namens
der Gesammtheit der gebildeten Staatsbürgerschaft das Wort
It ergreifen und ans die Folgen aufmerksam zu machen,
welche solchem Vorgehen entspringen werden. Vor wenigen
Monaten konnten wir noch hoffen, daß die Poftverwaltung
den Plan der Postkartenvertheuernng nicht so ernst nehme.
Dieser Plan ist schon über zwei Jcchre cüt und der Vor-
AlfUfiU {pV|im*|tuuvu uu| vuu |U4Ujvu tH |wiuuiu)
. gesicherte, mit kaiserlichen Beamten besetzte Postämter
und die vertheuerte^ 4 ‘— n~ 4”
in eine t
rarwandchti
tung vom Finanzministerium nicht bewilligt. Dieses vielmehr
(es war. die Aera der Erhöhung der Berbrauchssteuem
aller Art) fand es angezeigter, die Postkarten, deren Ver­
brauch sich so schr steigerte, mit einer verbrauchssteuerartig
wirkenden Zutage von 25 Percent (ein Heller auf vier
Heller Porto) zu belegm und dadurch der Postverwaltung
die Mittel für jene Verbesserungsmaßregel zuzuführen.
Das erschien um so empfehlenswercher, als ja das flache
Land unverhältnißmäßig weniger correspondirt und im
Ganzen hauptsächlich die industrielle, ja sagen wir noch
besser, die st ä d t i s ch e Geschäftswelt, die städtische Bevöl­
kerung in ihren Familienbezichungen, bei Sommerausenl-
halten, auf Reisen und Touristenfahrten durch die Er­
höhung des Postkartenpreises zur Tragung jener Last für
oas flache Land genöthigt wird. Und in Oesterreich sind
wieder die Deutschen die stärksten Kunden der Post,
welche den Slaven neuerdings mit ihren Geldvpfern bei-
zustehen hatten. Das war so recht im Sinne der Majorität
gedacht, welche uns feit zwanzig und mehr Jahren be­
herrscht.
Den Ausgleichsgesetzen gemäß müßte man sich über
eine solche Maßregel mit Ungarn verständigen. Die poli­
tische Cvnftellation, welche damals in Ungarn Alles gem
acceptirte, was Oesterreich nicht zum Vortheile war, war
dem Vorhaben günstig. Man verlange die Zustimmung
und die Zusage gleichen Vorgehens in Ungarn. Selt-
samerweise enthält jedoch die Verordnung des Hmdels-
ministeriums in den im Reichsrache vertretenen König­
reichen und Ländern vom 25. November 1899, welche die
Porto-Erhöhung gleichzeitig ntit der Aufhebung der Brief­
zustellgebühren auf dem Lande verfügte, kein Wort über
das Einvernchmen mit dem königlich ungarischen Handels­
ministerium, obschon dieses Einvernehmen bisher in allen
Postleränderungen enthalten war und den Vewrdmuvgen
in Oesterreich vorangesetzt wurde.^
Die Preiserhöhung der Postkartm ist von einer Er-
hötzung hex Rocommandation^ GeWhren für MMepdW-
gen aller Art, dann der Briefporti ins Ausland (mit Aus­
nahme des deutschen Reiches) um 25 Percent, endlich dev
Postschaltermiethe um 100 Percent begleitet. Dagegen sind
die Porti für Drucksachen bis zu 50 Gramm conform dem
deutschen Reichsporto von 4 auf 3 Heller (dort Z Pjennige)
herabgesetzt.
Dies bringt einschneidende Folgen auch für die Post
karten. Die bei gleichem Porto von 6 Hellern verbleibenden
Localbriese und Local-Kartenbriefe werden vor den Postkarten
einen wesentlichen Vorsprung gewinnen, und besonders die
Kartenbriefe nicht gerade zum stscalischen Vortheile der Pop,
sondern vielmehr auf deren Kosten. Im Auslande, wo das
Porto der Briefe von 20 auf 25 Heller erhöht wird, wird
die österreichisch-ungarisch« Postkarte mit 10 Hellern Porto
einen Borsprung gewinnen, da ja bei ihr gegen den Brief
nicht 10, sondern sogar 15 Heller erspart werden. Was
aber daS Merkwürdigste ist, die Poswenvaltung hat selbst
dafür gesorgt, daß die geplante Maßregel der Porto-Erhöhung
der Postkarten hauptsächlich ans die Postkarten ärari-
schxr Ausgabe (als postalische Ganzsachen) beschränkt
bleibe, denn die der Privat- Industrie entspringenden
Postkarten sind in überwiegender Zahl illustrirte Post­
karten, und diese, wenn sie nichts Anderes als das Datum
und die Unterschrift deS Absenders enthalten, fallen unter
die Kategorie der Drucksachen und werden von jetzt ab mit
einer Drei-Hellermarke versehen, aufgegeben werden können.
Dadurch wird sich freilich in Bälde eine Spaltung der
Postkarten in solche mit Schrift und solche mit Bild oder
Druck herausstellen, deren Porto sogar uin zwei Heller differirt»
aber das Publicum wird sich nicht abhalten lassen, von den
Postkarten als Drucksachen reichlich Gebrauch zu machen,
selbst auf die Gefahr hin, manchmal gestraft zu werden. Bei
der enormen Menge der Postkarten überhaupt wird es den
Postämtern nicht immer gelingen, mit Portostrafen vorzu­
gehen, und welche Arbeitserschwerung für die Post, welche
unsinnigen Berrechuungsschwierigkeiten werden daraus ent«
stehen! Weigert sich dann der Adressat, die mit
«irr Hellern Strafporto belastete Postkarte anzunehv»!


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 17 ]
Kr. 12766
Wien, Dienstag
«ene Freie Fresse.
27. Febrasr MflO
aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiuiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiuiiiiiiuuiiiiiiiuiiiiiiiHimiuiiiimiiniiiiiiiimina
Sofien-Säle.
Näheres die Affichen an den TheateivAnkündigtmgs-8teIIen.
Billette:
Musikalienhaodlg. Emil Bert^, KäratDerriag 6,
und an der Sofieabad-Kasse.
^jjviiiiiiiiiimiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiminimiiiiiiiiminmiimimiiiiiiimmiiiinmiiiiiiiiiiiiiiimiiiHiiiiHiiiiiiimiiiiiiiiiiiii!^
Erfüllt von unsagbarem Schmerze, geben vir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die tiestraurige Nachricht, dass tuis theurer,
unvergesslicher Gatte, resp. Vater, Bruder, Schwager, Schwieger- und
Grossvater, Herr
Privatier und Ilaaseigontlittmer;
am 26. Februar 1900, Vs4 Uhr Nachmittags, im 72. Jahre seines uneigen­
nützigen, dem Wohle seiner Familie geweihten Lebens sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle unseres theuren Todten wird Mittwoeh den
38. d. M. um 9 l /s Uhr Vormittags vom Trauerhause: VI. Bez., Sand­
wirthgasse Nr. 14, auf den Central-Friedhof (israeh Abtheilung) überführt
und daselbst zur ewigen Buhe bestattet.
Wien, 26. Februar 1900.
Amalia Hirsoh geb. Fürst,
als Gattin.
Friedrioh Hirsch, Hermine Fürst geb. Hirsch,*
als Kinder.
chlnss
DI« noch vorhandenen
feinen Wollstoffe,
werden billigst ausverkauft.
Adolph Stiassny& Comp.,
I., Jasomirgottstrasse Br. 5. 4121
Feuerfest«
Ca’ssaTten
■mohnibbtr
getnoslifB r nsos
"SlA—
Cberqerj
WIEN, WlPPLlMSERSTR23j
f«5!
Schlafe Patent,“
Patent-Bettstahl ..KO MIßT* 6
denkbar kleinster Raum nöthig.
2854
mit zwei Saabgriffen zn Verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen «am Einfachsten
bi» zum Eleganteste».— Preisconrantc werden für die Provinz gratis und
sraaeo zagesandr, doch walle man die gewünschten Artikel besonders anführen.
R. JAEKEL’ 8 NACHF., K. K Hoflikferaut,
Natvat-«övv1-I'at»rt1c,
''WIES, VII. Bez., Marialiilferstrasse Sr. 8.
kisenäer,
bei bei Apothekem gut eingeführt und noch die Vertretung eines ersten
Hauses übernehmen will, möge unter Angab« seiner bisherigen
Thätigkeit und Reisetour Zuschriften richten unter Chiffre „Erste
Kraft 787« an das Ank.-Vureau d. Bl. 4m
2 ZieHanaeii scholl am 1. März!
Z Wrr verlausen gegen gesehmihig ausgestellte Bezugtschrine:
8 Jälirlicli 15 Ziehungen!
f l Oest. Bottaes Krenm. I.os, Mit 45 Ziehung«!
I Ital. Rothes Kreuz>Lo§ I.. _. 7,".,
1 Unrar. Rothes «rens-I-wst während der Einzahlung«, n. Gesommt-
»I »on,hnn.«»sll,ea-I.ns i Haupttrefsec so» ca.
M1 Serbisches Tabnb-Los| i| Q/vri nAA
£ I J«-NZiv-(Gntes Hers-) toi I u* OVUjUVUe
O Alle 6 Lose zusammen gegen nur SS Monatsraten A. fl. 2.—.
# flflT Sofortiges alleiniges Spielrecht Ichou nach Erlag der 1. Rate nebst»
den nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provinz- 8
auftrage werde» postwendend ausgeführt. 7- Bestellungen am besten mittelst Post-“
anweis
scheine
Wechselstube w^
"" »»««»»«
Ingenieur gesucht
für das technisch« Bureau einer großen chemischen Fabrik Oesterreichs.
Herren mit abgeschlosiener Hochschulbildung und mehrjähriger Praxis
im Maschinen- und Avvaratenbau, die flinke und zuverlässige Zeichner
sind, wollen ihre Offerten unter Beilage ihres Lurriouluw vitae und
Zeuanißabschriften, sowie unter Angab« ihrer Gehaltsansprüch« unter
''‘ 8. F.“ an das Aul-Bur. d. Bl. einsenden. «si
Loinmissilllisivtisk Vertretung
mit Delcredere
einer soliden, k«ikungsfähigen Fabrik von Engros-Artikeln für Böhmen
gesucht. Gute Referenzen gegenseitig
Anträge unter Chiffre JPrlma-Hans" an Zeitung-verschleiß,
Prag, Graben SS. 4ow
Ohne Concurren«.
Iloth’ 111 Gnlaseh-Extract
(neueste Erflndung) 8981
st das einzige Mittel, «m ei» feise»
Gulasch
Mn schönster Färbung, deliciösem Me
schma« nnd Gast schnell und hequtm,
>n bereiten. Enthält beste »no
r.lnsts Fette, die richtige Menge »an
Gewürzen, daher jede weitere Aulyat
entsSllt. Für jede Hauihaltnng, Restau­
rant«, Kajernen ic. unbezahlbar.
Frais einer Tafel sür 4—5 So. Fleisch
40 fcf, einer lltintn Lasel sür 1 Ko.
Fleisch 10 lc.
Central- Depdt:
F. Berljak,
WIEN,
X., Naglergaase Nr. |.
Zn haben in allen Spezerei» sah
Deiicalejsenhandlllugen.
Kleinste Probesendnng fl. 2.— franco
gegen Nachnahme.
und das Strafporto zu bezahlen, dann wird gegen
ihn das GefällSstrafverfahren doch nicht eingeleitet werden
können, da er ja nicht der Thäter und dieser am Aufgabs-
orte vielleicht ganz unbekannt ist. Die Post hat keine Zelt, Polizei,
kich-fiscalische Controle zu treiben und an 400 Millionen
Postkarten jährlich in Oesterreich zu controliren, dazu sind
unser« Postorgane zu gut und zu theuer und für Anderes
. weit nöthiger.
Wir wollen nicht über die Untreue Klage führen, welche
die Postverwaltung vor etwa zwei Jahren (unter Minister
Baron Glanz), als sie die Porto-Erhöhung der Postkarten
beschloß, an ihrem eigenen schönsten und ruhmreichsten
Kinde, eben dieser Postkarte, einer österreichischen
Schöpfung, beging. Hat doch diese selbige Post-
verwaktung schon früher sowol das 25-, als auch
daS 30jährige Jubiläum deS Bestandes der österreichischen
Postkarte übergangen und dadurch die Norddeutschen,
Engländer nnd Amerikaner in der falschen Idee be-
stärkt, v. Stephan sei der Erfinder der Postkarte
gewesen. Mit der gegenwärtigen Porto-Erhöhung ist man
aber in Oesterreich-Ungarn sogar in die Fehler v. Stephan'-
verfallen, daS Porto der Postkarte mit dem halben Brief­
porto zu bemessen, während meine Idee vom Anfang« an
, dahin ging, die Postkarte müsse dem Drucksachenporto
gleichkommen.
Run haben vir die Bescheerung. Die neuen Postkarten
werden im Sinne v. Stephan'S theurer, die anderen im
Sinne v. Podbielski'S billiger (als Drucksachen), die Der-
Wirrung wird immer größer, v. Podbielski reformirt aber
auch vom 1. April 1900 ab die Postkarte, indem er die
Local-Postkarte auf zwei Pfennige gleich zwei Heller oder
pinen Kreuzer herabsetzt.
Wir werden leider später noch mehrmals Gelegenheit
» finden, auf die geschästSmännischen Maßnahmen der Post im
Interesse des Publikums zurückzukommen. Möge die fatale
- Verirrung der Fiscalisten ihre Probe machen; es wird nicht
lange dauern, und die Postkarte hot den Spuk der Porto-
Erhöhung überwunden.
Drr Schnellverkehr auf elektrischen Sahnen.
Vortrag des Ober-Ingenieurs Felix Ritter v. Gerson.
Die Beschleunigung der Locomotiven beruht theils auf
dem Steigen des Zeitwerthes und der Zunahme in der Gel­
tung persönlicher Thätigkeit, theils auf Vergnügungs-Empfin­
dungen physiologisch-ästhetischer Art. Die Schncllzugsgeschwin-
digkeiten weisen daher in allen Ländern eine steigende Tendenz
auf, sie sind aber bei uns wesentlich im Rückstände gegen die
Culturländer und erreichen beiweitem nicht ihr gesetzlich stritte»
Maximum von 80 bis 90 Kilometern in der Stunde. Die
Schwierigkeiten der Dampfbahnen, größere Geschwindigkeiten
zu erzielen, sind verschiedener Art. Sie beruhen auf der Noth­
wendigkeit, em sehr beträchtliches todtes Gewicht mitzuschleppen,
in dem namhaften Gewichtszuwachs durch Kohle und Wasser,
in den mit Anfahren und Bremsen verbundenen Zeitver-
säumniffen und endlich in der Schwierigkeit, Züge mit sehr
mannigfaltigen Geschwindigkeiten auf ein nnd demselben Grleiie
zu bewegen, ohne in Collisionen zu gerathen. Selbst aus
gerader und horizontaler Bahn ist die ideal erreichbare Loco-
motiv-Geschwindigkeit dadurch beschränkt, daß einerseits die
Widerstände mit zunehmender Geschwindigkeit wachsen, anderer­
seits die Zugkraft circa ein Siebentel des auf den Triebrädern
lastenden Druckes (Adhäsionsgewicht) nicht übersteigen kann;
somit beträgt die ideale Maximal-Geschwindigkeit einer sünszig
Tonnen schweren Locomotive auf ebener und gerader Bahn
etwa 260 Kilometer per Stunde. In der Praxis wird diese
Ziffer nie erreicht werden, da die hiezu erforderlichen Kolben-
Geschwindigkeiten unzulässig sind. Wol aber sind in den Ver­
einigten Staaten Records von 163, respecttve 180 Kilometern
per Stunde für Locomotiv-Geschwindigkeiten geschaffen worden
am 9., respecttve 11. Mai 1893 aus ebener horizontaler Strecke
i>er Newyorker Central and Hudsonriver Rd., Empire State
Express, Locomotive Nr. 999 der Baldwin Works).
Die durch Anfahren und Bremsen bewirkten Zeitverlust« sind
bei Locomvtivbahne« um so bedeutender, als die bei Dampf-
traetion erzielbaren Accelcrationen sich zwischen 0*05 und 015
Meter per Secunde bewegen, somit bei einigermaßen geringen
Stations-Entfernungen (von z. B. 3-5 Kilometern) nur sehr geringe
Fahrgeschwindigkeiten im Maximum (circa 25 Kilometer per Stunde)
erreicht werden können, die kaum erreicht, sojort durch Bremsen
wieder zerstört «erden müssen,.
Die Berschiedenartigkeit der Geschwindigkeiten bei dm auf einem
nnd demselben Geleise zn bewegenden Zügen bedingt zahlreiche
direct und indirect zeitraubende Aufenthalte, um ein Vorfahren
der höherrangigen Schnellzüge zu ermöglichen. Bei wachsendem
Verkehre entstehen hiedurch m rapid wachsender Progression steigende
Investitions-Erfordernisse für Ausweichenvermehrnng und Bahn-
hossvergrößernngen, sowie für Vermehrung der Fährbetriebs-
mittel, da letztere in Folge verlängerter Aufenthalte langsamer
circuliren.
Hiedurch wurde man zu einer Differentiirung der Verkehre
in dem Sinne gedrängt, daß man versuchte, entweder den raschen
Personen-Fernverkehr, oder den Localverkehr der Städte und Um­
gebungen, oder den Lastenverkehr von dem gemeinsamen Geleise
abzuziehen. Während man sich den letzteren zwei Zielen einerseits
durch die Localbahnen und Tramways, andererseits durch den
Wasier-(Canal-)Transport der minderwerthigen Güter näherte,
hat man schon vor geraumer Zeit die Idee der elektrischen Trac-
tion ausgegriffen. um den Nachtheilen der Dampftractioir für den
raschen Fernverkehr zu begegnen. Die diesbezüglichen Vorschläge
bewegten sich ans drei Limen. Man versuchte die Zugförderung
mittelst einer elektrischen Locomotive, deren Antrieb von einer ans
der gleichen Plattform montirten gewöhnlichen Dampfmaschine be­
sorgt wurde. (Heilmann'schk Loconiolive.)
Dieser Versuch wird vom Vortragende» a« der Hand von
Diagrammen eingehend besprochen und kann nach seinen Aus­
führungen als vollkommen mißglückt gelten. Zweitens versuchte
man die Zugförderung mittelst Accumulatoren. ein System, das
sehr verlockend aussieht, derzeit aber noch mit mannigfachen Nach­
theilen verbunden ist und fomol bezüglich der Kosten al« der
Leistungsfähigkeit nicht den gestellten Anforderungen mit voller
Sicherheit zn entsprechen vermag. Endlich bewegten sich die Ver­
suche auf dem Gebiete der eigentlichen elektrischen Traclion» die
ans der Zuführung von Strom, der in einer Centrale erzeugt
wird, zu Elektromotoren besteht, welch letztere entweder aus den
Fahrzeugen selbst oder auf einer Art elektrischen Locomotive an­
gebracht find.
Diese Traction erlaubt, große Geschwindigkeit unter viel
günstigeren Bedingungen als alle anderen Methoden zu erzeugen,
und man hat daher schon 1891/92 (ZipernowSky) daS Projeck
Budapest-Wien auf Basis von 220 Kilometern Stundengeschwin-
diakeit und auch seither eine ganze Reihe von Projecten mit ähn­
liche« doch gegriffenen Geschwindigkeitsziffern ausgestellt. Z«


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
Nene Jp'reie Fresse.
37. Februar 1900
Nr. 137M
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Co8t0me, billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Beim Tiroler“,
Wfen, IX., Währingerstrasse Nr. 48,
Telephon 7248. gegenüber dem Versorgn»gahaass. Telephon 7248.
Lieferant des LehreThans-Verelne», des Oesterreich.
Touristen-, des Tourlng-Club und vieler Badsahr-
Verein«, Für Wohlthätigkeitsvereine besond. billig
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Schol-Anzfige,
fl.
3.50
Kamelhaar-
Havelock.«
i.-
Wetter-
Havelock 4.
10.-
Stadtmaatei..
1*.—
Eameclhaar-
Mantel...
8.—
Wettermantel•
8.-
Mencxikoff.•
12.-
Hamilton...
IU-
Deherxieher..
10.-
Tonriston-Sseso 7.—
Jagflroek.-.
7-
Joppe•••••
7.90
Saooo...«•
5—
Hose, kan od.
lang....
Hantel für
Knaben...
«.—
Schnl-Vantel
fl.
6-
5-
6-
8 .—
14.-
10 .-
LODEN Kanzlei-Anzng 12.50
14-
12 .-
12 .-
14-
12-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Ä,
LODEN “fflffinLn.
LODEN K Ä...
LODEN K TÄe.
LODEN An Si g Iwei:
LODEN To ^r..
Jagd-Anzug.
F orst-Anzug
LODEN Dress ....
LODEN Reise-Anzug
LODEN
Gamaschen.
1472
Eochtungsroll
Leopold. Jastitz,
Specialist in Lodenkleidero.
Huster and illustrlrte Preisliste sammt Kassanlage
gratis und franco.
Beamte nfeos«, grau, Trfoot.
Beamte n-Bloiise o. Bist...
. fl. 5.50
. fl. 7.-
Turnerhoue, drap, Trtoot.. .«. 850
Double-Sclilafrocli fl. 7.—
Die
ff laua'Ei, phenpflien
seit Ctcntnten erprobt rath allgemein belannt als
haS beste Mittel gegen Bleichsucht und Blntarmnth
werden jetzt von ane in verbesserter Form hergestew ». unter dem Name»
Blaud’ sche Eisenpillen
mit Chocoladeüberzug
ms der Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Eie find weich,
leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerde», haben nicht de» geringsten Rachtvetl für dl« Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, daß fie auch van Kinder» ohne Wider­
willen genommen werden.
PrrlS ein« Schachtel mit 10« Stück 2 Krone«.
@rjeugung und General-Bersaudt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis,
Mohren-Apotheke,
WIEN, I., Tuchlauben Nr. 87.
BV Zu haben in allen Apotheken. "BO 2754
IhllilTm HAtel-Pension Qnilta. Familienh. L Bang.
.IWUuaUIi 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochqnellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
llihavia Pension Exquisite allerersten Ranges „Villa
AUUilAlili Mascagni“, schönste Lage am Bttdstrande,
elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. 3008
(rrA7 Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Ul a>ii i Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 2289
Manchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee,
Pension
; Dependance und
Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
Telegraphen-Amt im Hause. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
^Anunprino* HOtel Pauli ans, Haus I. Ranges. Elektr.
tilg. Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
GanzePension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
G4 Pnlfoii Hcttel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
k5». K Wltbll« hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
I ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Trip^t „Hotel Nonccnisio“, 75 elegant eingerichtete
1 1 tCSlj Fremdenzimmdr von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
2299 ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
UnnAfiisr HOtel d’Italie Bauer. 1316
f CHCUlg. JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
W Jnn H6tel AUiüiicn, II., Praterstr. 36, Telepb. 14974,
II ICIlt gegenüb. d. Carl-Theat., 5Min. entf. v. k. k. Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 2387
\17’2 
if tf ff 1186„»
m M m 836/5,, ••••••••••
•f ff tf~ 1373 Garten,
Cat.-Nr. 235/288 der Gemeinde Jenbach
lit. A Behausung und Garte«
„ B Kreissäge mit Rinnwerk und Wasserkraft
„ C gewölbtes Magazin
if D Baugrund der Achenluß von 516 Klaftem
nach neuer Vermessung
B.-P.-Nr. 99 Bauarea von.. 84 Klafter»
G.-P.-Nr. 952 Ebenwald von 1 Joch. ....... 5„'
784 Steinbruchwald von 1184*
........ 13
4
• 1 n 87
l#
l»
m
#r.
,88
0
„■„„ 1138 Edenwald von
„„„ 481 Acker von..
496
f./
n
4086
&. I. Bezirksgericht Schtvaz» am 9. Februar 1900.
Der k. k. Landesgerichtsratb: Jbele.
Miitii MM.
Arnold Fürst, Wien,
IX/3. Währingerstrasse 15.
Probesendungen zn fl. 2. 3, 4. 5 mit eveutaeL llmtausch de» Nichtconvenirendeu.
Original Kremser Eigendanweine.
Niederlage: Wie«» XI., Hauptstraße Ur. IIS.
Weitzwrin».
Kremser Heuriger .... her Liter 85 Ir.
Tasetwein
Zöbinger
Traminer.....
MuScateller....
Riesling
40
50
80
75
75
Rothwkiuez
Tafelwein per Liter 40&
Portugieser„ 50„
Burgnuder ......„ 60*
Specialitäten. 1328
Kremser Auslese.. per Liter sl. 1.—
Rüster Ausbruch..„ 7„„„ 1.—
Karlowitzer„„ —.80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei in» Haus gestellt.— I» Gebinden nach Uebereinkomme»
A» MACH, Weiugatsbesitser in Krems a. d. D.
Ausführung ist nur die 11 Kilometer lang- Nantncket-Beach-
Linie der Newyork Newhavm und Hartford Road gelangt, auf
der seit November 1895 mit 128 Kilometern Maximalgeschwin-
digkeit gefahren wird, jedoch bis 160 Kilometer erreicht werden
können.
Das System hat sich dafrlbst fv wohl bewährt, daß die 24
Kilometer lange Strecke Cohaffet- Braintree dieser Gesellschaft
nunmehr nach demselben betrieben werdm soll.
Derzeit ist auch die Erbauung der 48 Kilometer langm
Strecke Liverpool-Manchester nach dem Einschienen system Behr
im Zuge, auf welcher circa die 150-Stundcn-Gcschloindigkeit er­
reicht werdm soll. Die constructive Anordnung diese» System« ist
jedoch nicht über jedm Zweifel erhaben.
Endlich hat sich in den letztm Monaten, wie bekannt, in
Berlin unter der Aegide der allerersten dortigen Bank- und In-
dustriefirmen und unter activer Theilnahme hoher staatlicher und
militärischer Fachmänner die Studien-Gesellschaft für elektrische
Schnellbahnen gebildet, die ihr ganzes. 1',, Millionen Mark be­
tragendes Kapital dem theoretischen und praktischen Studium
dieses neuen BahnsystemS widmen will und daran dmkt, unter
Anderem eine 15 Kilometer lange Probestrecke zu erbanm. Er-
wrrbSzwecke sind bei dieser Gesellschaft vollständig auSgeschloffen.
Seither ist man in Berlin bereit« daran gegangm, eine« der ein­
schlägigen Probleme, die Anlage von Endstationm für elektrische
Fernbahnen mit 200 Kilometern Geschwindigkeit, auf dem Wege
der Preisausschreibung zu bearbeiten.
Die Studiengesellschast hat sich ei« ziemlich umfangreiches
Programm vorgeschrieben, das in der Beantwortung zahlreicher,
alle Gebiete des Bau- und Betriebswesens berührmdea Fragen
besteht. Der Vortragende behandelte einige dieser Fragm, so ins-
besondere die ans die Wahl von Steigung«- and Richtung«.
Verhältnissen, sowie auf Oberbau und Brücken bezüglichm Probleme
und zeigte im Laufe seiner technischen Erörterungen, wie sehr das
vorhandene Erfahrung«- und BersuchSmaterial der Ergänzung
und Vervollkommnung bedarf.
Mit dem Appell an die österreichischm Jngmieure, die
Durchführung solcher Versuche bei der Regierung und dm Ber-
kehrsmslituten anzuregen, sowie überhaupt das Problem des elektri­
schen Schnellverkehrs, welches die technischen Geister in allm
Enlturstaaten beschäftigt, nicht aus den Augen zu laffm, schließt
dcr Rcdiicr sein?» mit lebhaftem Beifall allfgmommmm, mehr
als ciustündigen Lortrag.
Miseelle«.
jTheure H.üte.j So weit bekannt, ist der theuerste Hut
derjenige, welcher dem anierikanischeu General Grant während seines
Aufenthaltes in Mexico >m Jahre 1882 zum Geschenke gemacht wurde
und 1500 Dollars in Gold kostete. Dieser werthvolle Hut befindet
sich jetzt im Museum zu Washington und ist vielleicht der werth­
vollste mexikanische Sombrero, welcher je erzeugt wurde. William
Seward, Sekretär des früheren Präsidenten, erhielt nach einer uns
zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen
Bureaus von Richard Luders in Görlitz von seinen Anhängern aus
Südamerika einen Panamahut im Werthe von 1000 Dollars;
Panamahüte im Werthe von 500 Dollars kamen häufig vor. Ein
Händler in Newyork verkaufte drei solche Hüte vor mehreren Jahren
für den Preis von 500 Dollars per Stück an einem' Tage, was
aber jetzt nicht mehr vorkommt. Der theuerste Hut wurde vorigen
Sommer in Newyork für 110 Dollars gekauft. Solche Hüte werden
noch immer von den Hidalgos in Südamerika getragen und haben
den Namen nur, weil Panama früher der größte vaudelsplatz für
diese Hüte war. Die feinsten Hüte kommen von Guayaquil und
Pahta (Peru) und sind aus den Fasern der Pitapflanze (Ananas)
angefertigt, welche so weich und zart wie Seide sind. Manche Hüte
sind so fein, daß man sie zusammenlegen und in der Westentasche
aufbewahren kann.
sEine Rettungsvorrichtung bei Feuer«gesahrj
wird jetzt in England und Amerika eingeführt und muß als be-
achtenswerth hingestellt werden. Dieselbe besteht aus einer auherbatb
des Gebäudes aufgeführten Eisenröhre, die in Höhe der einzelnen
Stockwerke durch Laufbrücken mit diesen verbunden ist. In der
Röhre ist eine schraubenförmige geneigte Fläche angeordnet, jmf der
die Flüchtenden, ohuk Schaden zu nehmen, hinabgleiten können. Im
Innern ist ferner ein Schornstein eingebaut, in welchem Anschlüsse
für Spritzenschläuche vorgesehen smd. An sämmtlichen städtischen
Schulen in Louisville sind solche Vorrichtungen angebaut und wurde
dort bei Versuchen ein Schulgebäude, iu welchem sich 750 Personell,
grvßteutheils Kinder, befanden, in wenige» Miauten vollständig
geräumt.
jAcetylen im Dienste der Seefahrt.j Die Eigen­
schaft des Calciumcarbids, mit Wasser zusammen ein brennbares Gas
zu bilden, ließ dem Gedanken näher treten, der Seefahrt etwas von
diesem werthvolleu Producte zugute kommen zu lassen. Wie wir
einer diesbezüglichen Mitthyjluug des Patent- und technischen
Bureaus von Richard Luders m Görlitz entnehmen, ist es jetzt einem
Amerikaner gelungen, ein Geschoß zu construiren, daß beim Aus­
treffen aus das Wasser Alcetylen entwickelt, welches dann durch einen
elektrischen Funken zur Entzündung gebracht wird. Es entsteht da­
durch ein Licht, weiches iu vollster Klarheit angreifende Torpedo­
boote, spionireade Avisos, das Ausbooten von Landungstruppen rc.
erkennen läßt. Da das das Licht tragende Geschoß auch hinter dem
zu beobachtenden Object zu Wasser gebracht werden kaun, so fällt
dadurch der Uebelstand des Geblendetwerdens für die beobachtenden
Mannschaften fort im Gegensatze zu den Scheinwerfern. Aber auch
zur Erreichung von schönen Feueriverks- und Lichteffecten auf
Wasserflächen läßt sich diese Neuerung bestens verwenden. Das Ge­
schoß selbst besteht aus einem Carbidbehätter mit Oeffnungen für de»
Wafferzufluß und einer Reihe von großen Brennern. Im Bode»
ist eine kleine elektrische Batterie vorgesehen, die beim Allstreffe»
des Geschoffes auf dem Waffer eingeschaltet wird und Funkeubildung
bewirkt.
(Bakterien im Weihwasser.j Don allgemeinem Inter«
effe sind die Ergedniffe jüngst angestellter Üntersuchnngen von Weih­
wasser auf seinen BacterieUgehalt. Man kam aus diesen Gedanke»
durch die Ueberlegung, daß das häufige Eintauchen von oft wol
sehr wenig aseptsscheu Händen das Weihwasser verunreinigen müsse,
und durch die dadurch gegebene Möglichkeit, daß inficirtes Weih­
wasser unter Umständen zur Verbreitung von Jnfcctions-Kmnkheite«
beitragen köune. Die gemachten Befunde bestätigten die Erwartungen.
Neben einer Menge sehr verschiedener Bakterien fanden sich nach
einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und
technischen Bureaus von Richard Lüdtrs in Görlitz von krankheit­
erregenden Mikro- Organismen: Staphylokokken, Streptokokken,
Cotibacilleu und insbesondere die Erreger der Diphtherie, die Löffler-
scheu Bacillen. Mit den Ergebnissen der sür die Lössler-Bacille»
durchaus charatteristischeu Züchtungsversuche führte nian Thier­
versuche durch und erhielt so den Beweis, daß man es wirklich mit
echten Diphtherie-Bacillen zn Ibun hatte. Es ergibt sich daraus die
nicht uubedenkliche Thatsache, daß das Weihwasser der Vermittler
der Ausbreitung der Diphtherie werden kann, besonders in Gegenden,
wo, wie es vorkommt, die Gläubigen die Sitte haben, die mit dem
geweihten Wasser benetzten Finger an den Mund zu bringen.
(Neuer Schiffsantrieb.) Um bei Raddamvseru. wie st«
besonders noch auf den amerikaniichen Seen und Flüssen benützt
werden, die wirksame Fläche der Propellerschauseln niögtichst zu ver­
größern, hat ein amerikanischer Schiffbauer endlose, über je zwei
Räder laufende Schaufelketten construirt. Nach einer »ns zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus
von Richard Luders in Görlitz sind die schaufellosen Räder als
Polygone ausgebildet und um diese mit Schaufeln besetzte Metall«
bäuder, beziehungsweise Ketten, gelegt. Ans die Entfernung der
Mittelpunkte je zweier Räder kommt der im Waffer befindliche
Theil der Kette mit den daran befestigten Schaufel« zur Thätigkeit,
so daß nicht mehr wie bisher «ur je eine Schaufel— die ein- uni
austauchenden nicht mitgerechnet— zur Vorwärtsbewegung benützt
wird, sondern eine ganze Reihe solcher Schaufeln Ob diese An­
ordnung eine überaus günstige ist, besou'ders hinsichtlich des Slips,
muß die Praxis erst lehren.'


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 19 ]
Wr. 12766
Wien, Dienstag
Nene 35Veie IPresse^
27." Februar 1900
Seite»
RUDOLF
Annoncen’Annahme für alle Zeltuftt
des In- ottd Ausland««
Für Schuhwerkfabrikanten.
Unterzeichneter, der 25jährige Erfahrung in der A
Branche besitzt und gute Verbindungen sowol anfA
hiesigem Platze als in den übrigen Städten des Landes G
hat, wünscht für Norwegen die Vertretung einer erft-G
plassigen, leistungsfähige» Firma. S
H. HANSEN, j
aus Firma Bansen& Chriatenaen,'•
Christiania. 8
frlm»-Beferenzen.
Petroleum-Raffinerie.
Für thu zu errichtende Pettolemn-Raffinerte mittleren Umfanges wird ei.
!
technischer Leiter gesucht,
er Erzeugung de» Laicht- G
gründlich »erlreut ist. G
e. Wie». G
dar stch bereits in ähnlicher Stellung befand und mit der Eri
Artikel» und der Nebenprodncie, sowie mit der Calculation g
Anträge unter ,W. s. 1060« an Rudolf Moffe
OSSE
Vien I, Seil er statte 2
Teigwaaren-Fabrik,
hlitniiltklg, gttt oln*esfihrt, «naht einen tfiohttgen
¥eripeiep
Wien int TTmarabunff.»
Autrig« unter Chiffre »W.
V. 1111« an Bndolf HAoss»,
Grosse
Fabriks-Realität.!
Rothweine ä la Bordeaux and h la Burgander
Bei Nachnahme-Bestellung von 56 8. aufwärts bis W-en und gleiche Bahn-Entfernugen
franco inclusive Gebinde 1 Krone per Liter.,
Die leerm Gebinde werden auf Wunsch um 16 Heller per Liter rückgenemmeu. M
erftfllcH Pace’scbe Gntsverwaltung Tapogliano, Post Enmtzo- a
Itniflo, Küstenland. G
i Leistnngsfähige" jj
W Persönlichkeiten 3|
Df Aast für den Außen- W
Mirt. G-säll. Offerten»
als Moffe, Wien. G
«erden »an einer gut eingeführten Verstcherungs-Gesells
chienst engagirt. Laien werden iustruirt und praktisch ringe«
antet „Dauernde Stellung 6366« befördert Rudo
Hotel-Restaaration I
[Jfc eine, Carort nächst Wien, sehr einträglich,
sofort zu verflachten.
r ae Küche und feine Repräsentation erforderlich. Anschriften
727« an Rudolf Messe, Wien, I., Eeilerstätte 2.
unter Chiffre
Die ehemalige Winternitz «L Fried tuann’sche
Druckfabrik in KSniginhof a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs-Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine
(Erste Brunner Mascbinenfabrik 18S6, 250—300 EP.), 5 Dampf­
kessel«, TrauSwisfiouc«, Dampf- «ud Wasserleitung,
Dampfheizung, für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
freier Hand...
m verkaufen.
Solide einheimische I
Lebens- und Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Vertreter
in allen Städten Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gest. Offerten unter „TLehensstellnng 18611« an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf, Wien, l.. Wollzeue 6.
Anträge wolle man unter
Moste, Wie«, richte».
r. O. 8Ö6« an Rnvolf
Kompagnon j
mV 20,000 Gulden zur Betheiligung
an einer lucrativen Vertretung der
Wagenbanbranche gesucht.
Gtzfl. Offerten mit Angabe von Referenzen unter
„Leheassteilung Sr. 1085“ au Rudolf Moffe,
Wie«, I.» Seilerstätte 2.
H»»8 im I. Berirk,
bl Belebtester Straß« gelegen, elegant und bequem gebaut, 18 Jahr« steuerst», ist W
entweder gegen bar zu verkausea oder gegen ein lastenfreie« Object einzutauschen. D
Gest. Hufchristen unter Chiffre »Keelles Geschäft 1154« an Buslolsa
NKoeao, Wien, I., Seilerstätte 2. G
KAPITALIST,
i> der fich an eine» lucrastven cnrörMchen llnieruehmeu nächst Wien
! sinauzitü oder als Csmpagaaa öktheiligk» will,
Wird erfocht, feine »dreff« unter „Kitbetheiligiing 1019« an Mt Eppedstion j
inoa Bndolf Menne in Wien, I., Seil-rstäNe 2, einzusenden.
Energische und redegewandte
der das österreichische Kohlengeschäft und die Kundschaft genau kennt,»
wird u«ter günstige« Bedingungen mit dem Sitze in Wien<
für ei» großes Kohlenwerk
gesucht.
Offerten unter Chiffre „17. H. 74“ an R»dylf Moste»!
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Curarzt,
tüchtiger Hydropath, mit Lomiaissaucen in ärztlichen Kreisen, wird für
einen nächst Wien reizend gelegenen, sehr rentablen Curort mit fiuau-
ziellcr Betheiligung unter sehr vortheilhaflcn Bedingungen gesucht.
Gest. Anträge unter „Curifrzt 1152« au Pudels Motz«,
Wien. l.. SeU-rstätt-2. W1.
«ch.d,
«PPP«
bessere» »reise, welche Lust haben fich bem Berslcheruugsfache zu widmen «ud
dadurch eine SebenffteUung schaffen wollen, finden gründlich« Ausbildung in
! Brauch«, so daß dieselben >e nach Besähigung einen Reisepostcn oder
. Berwatwng «tuet General-Agentur übertragen erhalten können.
Geeignete, nur ehrenhafte Bewerber wollen Offerten unter -l.«6«uu- j
Mtellau» US«« au die Am"'‘”—-"
Dellerstätte 2, richten.
auch j
llnuoncen-ExP-dition Rudolf Plpsse, Wien, I.,,
Einen» nichtactivr« oder PcnflottirtrttÖfffcter uiürde Bes^eptzit zu<
einer Petstlhiitigkeit als f
Terkäiiler
für eines MilUdr-ArtileL geboten hin auf fixen Gehalt^ mit ProvifionhtheÜ. Erfor­
dernitz: Gediegener Shararter, ''gewandtes Auftreten, Kenntniß zweier oder dreier
Landessprachen. Rüstigkeil. Alter zwischen 28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender
Leistung Engagement auf Dauer. Offerten mit ausführlicher Beschreibung seitheriger
Stellung sammt Photographie unrer V. Y. 1195 an Rudolf Moffe, Wien. H
i
Theilhaber
9S
einem IncraUven, landwirthschast-
»nternehmen (Handelirebschule)
wird gesucht.
Gell. Anträge unter .W. r. 1154« f
m Rudolf Moffe in Säten.
Ein tüchtiger
Vertreter!
str den Wiener Platz wird unter E
Mastigen Bedingungen und bei hoher
Provision von einem bedeutenden Unter­
nehmen der Handstickerei- und Wäsche-
Branche acceplirt.
Offerten erbeten unter „Hygie»
JP. O. 393« an Rud. Moffe, Prag.
l.
tzA and Silbtrmren-fabriatioBS- 2
und Arbeitsgeschäft, 2
rentabel, gut eingeführt, ist mit oder
ohne Lager rc. zu verkaufen, eventuell an
2 lüchiige Fachleute je nach Bersügnngs-
kapital.
Offerten mit Angabe des disponiblen —>
Bermögen» unter ,t. J. 548“ be-G
färb er» Rudolf Moffe, «resla». G
Usisender!
gesucht.
Sin« inländische Christbaumschmuck.
fnhrif jucht einen routinirte» Reisenden-
»ieser oder verwandter Branche zum,
oforligea Eintritt. z
Offerte» mit GehaltSansprüchen find I
>n Rudolf Moffe, Wie», unter I
ßhiffrc „W. O. 1105« zu richten.
im Polizeirahan Wien ....
LocaUtäten von mindestens i
Meter zn kaufe»» gesucht.
Offerten unter .. W. I*.
Rudolf Moffe. Wien.
mit Parterre-
360 Ouadr.-
1035« au i
FabnkSjiebüv-e, j
20 Minuten vom Schotienrina. mit<
175 Quadrat- Meter Parterreraumen,{
100 Quadrat-Meter ersten Stock und(
schöner Gassenwohnung, sowie Stallung, i
sammt 4pferd. BetriebSmowr u. TronS-<
misfions-Anlage za verkaufen.|
Adresse unter „W. Bf. 1034«Yeti
Rndolf Moffe. Wien, 1.
Sv bis 2VV Krone«<
Demjenigen, der mir eine od»r mehrere l
lucrative Bertretunaen in der Spezerei-, J
Material-, Colonial-, Wirk- und Kur,- J
waareabranche für Galizien und Buko-*
wina verschafft. Bin seit lü Jahren(
überall sehr gut eingeführt und habe I
Hochprima-Reserenzen, Bet faktisch ren-1
tob len Vertretungen bin ich auch geneigt, t
en zn
unter „H. H. 608" an Rudolf j
Moffe, Säten, I., Seil-rftätt- 2. i
’ Ein|
Lack- ud FarheirehenSer i
in Wien und
sucht Stellung
unter Chiffre
Moffe, Prag,
, und Provinz gut eingeführt, s
tllung. Gest. Offerten erbeten<
lifjte „P. O. 339« an Rud, j
Ein Lackreiseuder mit etwa» Kapital I
könnte eine
Lacksildrik
übernehmen und sucht behus« dessen einen
Socina mit größerem Kapital. Gest.
Offerten erbeten unter „r. K. »38«
an Rudolf Moffe, Prag.
i
!
i
Branchelundiger Kaufmann kann sich G
mit lb Mille Gulden bei einem nach- E
weisbar guten Tuch-, Mode-, Manu- G
sactur» und Loden-Bersandtgeschäft alsG
mitthätiger G
Kompagnon r
betheiligen.
Offerten unter Chiffre .81,
Nr. 1180« an Rudolf
Wie«, I., Seilerstätte 2.
„Stiebum j
Moffe, i
>!
sammt Wohnhaus*
im V. Bez., mit großen lichten Werk­
stätten billig zu vertansen.
Gest. Ansragen unter .W. E.
Nr. 1123« an «»»Ulf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 3.
i
Ein junger Pariser,
Deutsch sprechend, sucht für Parts oder
Frankreich
VerlrvlunL
leistungsfähiger Firma, event. Reifen­
den- Posten. Gest, Anträge unter
,W. H. 1206« an Rudolf Moffe,
Wie», I., Eeilerstätte 2.
i
Ein darehaas Helbslltftn*(
diger, mtlitärfreler|
l a
Würtlemberger, Ansangs der 3üer, mil g
vorzüglichen zengmssen über theoretische M
Ausbildung und langjährige praktische E
Thätigkeit X
sucht anderweitige» möglichst Z
bauernde Stellung.§
Gest. Anttäge erbeten unter Chiffre G
»8. v. 9930« an Rndolf Moffe G
in Stuttgart. G
Vkttrktlmgkn
P
i
für Rumänien «erden von einer gut
eingeführten roniinirten Firma, welche
mehrmals jährlich Rumänien bereifeu
läßt, gesucht. Leistungsfähige Fabrika-- en^
vou noch Rumänien imporlsäbiaeeArtikeln 2
wolle» gefälligst schreiben an B. Sollt-
freoht, Bukarest, „Botel de
France“.
Ein perfect«: G
Httrschasls-ikllkr|
I
mit sehr guten Zeugn, aus seinen Häusern
sucht bis l. April in Wien Stelle. Gest.
Angebote unter „IS. A. 4398« an
Rndolf Moffe, München.
Hypolhekar-
Credit,j
I. Sätze, direkt an Creditwerber m
ob»« Borfpefe» Unter „Betarlat W
Nr. 1929" an Rudolf Moffe,~
Wien, I., Seilerstätte 2.
Geld auf Wechsel}
ftrr Sfcrtfirtlrtnfoft O/ntfsoitfo ftsnid« eher™
für Fabrikanten, Kaufleute, Haus» oder-
Gutsbesitzer uud Savaliere zu soliden 9
Conditionen bei strengster DiScretion von 9
privater Seite. Ausführliche Anträge
unter »Bankzinosuss 1203“ zu
senden an Rndolf Moffe, Wie«.
i
2 Misch- und.
Knetmaschinen,!
System Werner& Pfleiderer, sür Teiq, ch
harte Teige ob. Kitt, MO Liter ssi"'^
raum, wegen Ausstellung größerer, System
archalowsk», äußerst billig abzugeben,
misr'o Naodk., Wir», Xvln.,
Antontgaffe 88.
Us8Lkillea lildl'i! i8-^etiea-6e8eU8edLft vorm. Iriuller, Laetsch& Co.
liefert
Wie», XM/2,
Lioierstnsu
150/154.
2498
Orotava,Teneriffe
eanarische Inseln.
Das beste Klima der Welt. Das englische
Senn» Hotel ist da« ganze Satz geöffnet
Ausgezeichnete Radsahrerwege. Dia Golf-
Spielplöne find angelegt von Tom Dann.
Wegen Preise rc. wende man fich an die
Herren Sinclair, Hamilton& Co.,
178t. Hcldn'BcUM, I-»ack>°,R
Telegr««n»-U»erffe; Taoro, Pnerta Cruz,
Lenerigp, 2091
ITebeiirerdienst
ohne Berufsstörung monatlich K. 200 und mehr für Cavaliere.
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standespersonen
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gut fundirte einheimische Lebensversicherung. Discrete Nam­
haftmachung wird honorirt.,
Gest. Antrage unter „DJscretlon“ an di« snnoncen«
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I.. Wolkjeile 6.■
Renommtrtk, leistungsfähige
Wrusverslchttuugr- Gesellschaft
accrptirt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acquisiteure gegen
ungewöhnlich hohe Provision. Bei befriedigender Thätigkeit wird
hohes fixes Einkommen gqrantirt...*
Vorstellung: TI., Mariahilferstratze 57, 3. Stock,
täglich vo» 1.0—12 Uhr.
Fllr einen l5jährigen Knaben mit
aulec Vorbildung, der gegenwärtig das
iÄvldarbeitergewerbe lernt, stirb eine
Lehrlingsfielle de! einem befugten
Meister gesucht.
Anlräoe unter ,B, B. 19869«
an M. Dukes Nachf.» Wien» 1/1,
Wollzcile «.
im b Erziehung findet ein Kind bei
gebildeter Familie in eigener Villa,
Nähe Wiens. Briese unter »kt. 8.«
durch W. Dukes Nächst Men, 1/1.
Dr. Hartmann
Specialarzt f. äußere Krankheiten. Nerven­
schwäche re. f. m. alSÄOI., ord.v. $—6.2Bua,
X.» Muktg. S vächft d. Lobkowitzplatz.
rrv. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisienschastliche. durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 3608
PARIS 1900.
Hotel universal 4 Gde. pension de famllle
15,Bae Petites Ecaries. Centrum. Moderner
Comfort. Mäßige Preise während der Ab­
stellung. Manreseivirefich rechtzettigAimm«.
Mark
k£«N
Jeder hreilormige» Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon UnznznrBbren.
Trocken in Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Klio Tropon bat den glalehan NMrwerth wie S Kilo Rind-
fleisch oder 20Q Eier, also billiger »la Fleleoh.
lOO Gramm K 1.20 b— V. Kilo K 2.M h
»/, Kilo K 5.40 b.
Zn haben in allen Apothekea
ferner bei den Droguerien:
I. Am Hohen Serkt I.
I. Kärnthnerstreaea 30.
I. Kupfersohraiad(Siae2.
I. firaben 27.
I. Bräunerstrasse 9.
I. Hohenstaufengaeea 7.
II. Brosse Sperlgaess 2.
„Zun sohwarzen Hund“
Badener Droguarl*...
Niklas 4 Rodel»
Nägele& Strubell.».
Joeef Huse Naohf..••
S. A. Bauer 4 Cp.,.•
Frenz 4 Karl Wurm
Oroguerie Eysank ....... V. Kettenbrüokenjese»7.
Ignaz Jacksch. VI. Qumpendorferetr. 20.
A. Scheiben „Zun Uedwum“. VI. »arlehilferstraase 37.
Sax 4 Kratzer „Zum ElSfanten“ VII. Bariehilfer8treese 72.
Sustev Quneaoh ........ IX. Universitätsetrasse 4.
S. A. Bauer 4 Co IX. Währlngeretreeee 2.
En gros verzollt eil Wien durch die Generalvertretung:
H. WUCHER, Wien, 8/1, Wienstrasse 88
Telephon 3450.
' Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
mmmm
UM
Eine deatsche Bank
übemimmt durch ihren hiesigen Vertreter alle Arten von
Finanrirungen.
besonders
iuüustrieUer GtubUssemeuts,
ÜJmwaDdlnng
prioatcr llulernihmungta in Ärtieu-skselschafto» f
Kapttalsvermehrimg
_ dekrhkydrr Artitll-Sesetlschßstt»
und betheiligt sich bei
gut rentir enden Unternehmungen
mit
grösserem Kapital
gegen entsprechenden Nachweis eventueller Sicherstellung.
Offerten mit detaillirter Beschreibung des betreffeuden
Geschäftes unter „Veneral-Reprasentant 18832“
an M. DukeS Rachf., Wien, I., Wollzcile 6—8. 3ö4i
r~" mm i'


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Dienstag
IVeue Freie Presse.
27. Februar 1900
Ar. 127&0
^ollecttv«Änzeiger
HMSENSTElN* VOGLER
r
♦
WIEN
Wallilsolig.
IO
(OTTO
Mitarbeiter
«>v gesucht aus besseren Gesellschaftskreisen in Wien und Provinz für
Lebensversicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
Namhaftes Nebeneinkommen.
Offerten unter „Kltarbeller V. O. 1718“ »n Haaaengteln* Vogler, Wien, I.
VilanzfLHiger
Buchhalter,<
BCtonnStcr Eftilift, feit längerer Zeit 4
in erstclasfigem Bau-Unternehmen thätig, 4
focht Veräoderuug feiner nngc-*
~~ |. Anträge unter 4
d> uu j^aafeiiftein ft 4
Bögler, Wien. X. 4
J
♦
r
r
1 bier vertreten, kaust oder sinancirt verthvolle Erfindnug« «nd%
♦ Patente, umwandelt
* erstelassige Unternehmungen»
r belehnt sehr hoch
! Realitäten und Herrschaften und gibt unter Umständen
♦
♦ ölt Prima-Cavaliere. Anträge, die der Vorlage würdig sind, 7
Gunter Cbiffre „Montague de la conr 8. T. SSL" an2
+ Haasenstein Si Vogler, Wien, I.♦
r Jeims Galrmtem-Gesämtt
r strcht
r gewandten Verkäufer,:
Eine bedeutende Stearinkerzen
Fabrik in Wien sucht zum^sosotti.+
geu Eintritt einen besoldete», intelligruieu
Comptoir-:
PraKtiKlNitkiir
mit schöner Hendschrist und" Jtcmiteif♦
Dr. 91. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkraukh,, Berfasser be3
eben in 5. Auflage ersch. Buche«: „Die Neu­
rasthenie b. Maune (Nervenschw.)" Preis
st ff) tt. anderer zahlr.LLerte, dehaudeltAra»!-
deiieunach dem neuesten Heilverfahren. (Die
lchwereuFsrmeu veralteter B lasciileiden
unter Anwendung de« elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Ersahrnngen, die er als Arzt des k. l. allgem.
Krankenhause« u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugesühri. Die Behandlung ist
schmerzte« und ohne Berufsstörung. Wien,
I., Tuchlaubeu 18, ord.» 3—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend«. 3si29
der Stenografie (System Gabeisbergrr).♦
Offerten mit vollständigem Nationale,♦
Ausweis aber Schulbildung und all-♦
fällige bisherige Thätigkeit find zu richte»♦
unter „O. H. 288“ au Haasenstein♦
ftt Vogler, ästen, X. H
iCiiditigcr junger Koosmoiln,;
atu jeder Beziehung verläßlich, vermögend, langjähriger u.)
♦ gegenwärtig noch Letter eines großen Provinzgeschäftes, sucht ab♦
71. Juni ähnliche Stellung i« Wie«, event. Betheiligung 2
X an bestehendem rentablen Unternehmen. Gest. Zuschriften unterZ
«,,P. Z. 321“ an Haasevstcin &' Bögler» Wie», 1.«
\ Schloß Wajserberg|
|bel KntttelfeU» in Gdersteiermark, in schöner,»
♦ gebirgiger, gesunder Zage. ist sammt Park, 4
♦ r»«xt«ell laulliaeu Krnndkncke«♦
♦eventuell sonstigen Grundstücke«
♦ zu verkaufen.
w
i
♦ Der Osttrart des Schlaffe» ist für eine Kammer-♦
♦ frische vaUkammen eingerichtet «nd ist in dem-♦
♦ selbe« dermale« eine MafferheUanstatt unter-♦
Z gebracht. AUe Anfrage« wollen a« da« gefer-*
Ztigte Forstamt gerichtet werde«.
iForstamt Ingering Seiner kfinlglichen£
Hoheit des Prinzen Arnulf von Bayern.$
f
!
♦'
♦
1
? i n( inem der ölten Gemeindebezirfe Wiens, uugesähr 10 Minuten Mn der
X inneren Stadt, zwischen 2 Bahnhöfen gelegen, mit Dampsmotoreubetricb, auSge- M
7 dehnten Werkstätten, Bureau-Wohnräumuchleiteu, im besten Bau- und Betrieb«-♦
Z zustand, lat zu verttanfen.^
a Briefliche Anfragen ernster Reflectanten, mit Ausschluß Mn Bermittlern,♦
♦ wollen gest. unter Chiffre »8. X. 885* an Haafenftein« Vogler, Wien, I., H
a gerichtet werten.
Eine grössere
Wasserkraft
Zwecken zu verkaufen. Liegt an der West
bahn und Reichsstraße. Auskunft: Ana»
Beohenmaeher, Blindenmarkt,
Slederöaterreioh.
MeyerH’onv.-Lexikon?
neueste Auflage» Klassiker je. ie.,»
»wie sämnitl. medic. n. techn. 7
Werke sofort romplet. ohne An 7
znblnng. gegen kl. Monatsraten.♦
Offerten unter „Beqneme Au-♦
Schaffung: T. G. 372“ an Haufen-"
stein ft» Vogler, Wie». I.
Ein vollkommen prakt. Fachmann derH
KemMckatM r
wird bedufs Ertheilnng von Rath-♦
chlä :en gegen Honorar gesucht.♦
Discrrtion zugesichert. ch
Briefe unter „X-slnakahrlcatlon♦
U. W. 3356“ an Haafenftein&♦
Vogler, Wien, I.+
i
Kabelfabrik
Eine seit 2 Jahren neuerrichtete
mechanischeWebeE
mit W Stühlen, sammt Spülmaschine,\’
D ampfbleiche, Färberei, Schlender?
n. Appretur, mit tiefst. Beleuch­
tung, ist wegen Krankheit de« Befitzer«
preiswerth zu verkaufen. Genügende
Räumlichkeiten, zur ev. Vergrößerung n.
billigste geichulte ArbeitSkräite vorhanden.
Braunkohlen Inder Nähe. Gest. Anstagen
unter .Denteehbülinien II. Z.
Nr. 3357* an Haafenftein «♦
Vogler, Wien, I. ch
kormpüllckeot
mit schöner Handschrift und<
geübt in Schreibmaschinen-'
Arbeite», flotter Stenograph'
(90 Worte in der Minute), Christ,'
wird zum sofortigen Eintritt-
aufgenommen. Derselbe muß'
der deutschen, französischen'
und englischen Sprache voll-,
kommen mächtig sein..
Zuschriften mit Angabe des'
Alters und der Gehaltsansprüche'
unter „1. F. 371“ an Hansen-‘
stein St Vogler» Wien, 1..
sucht
t er tuten, tüchtig, commerzielten»
: Kramten.|
X'tsti sich besonders für Kundeu-Acquisatiou «. Reise eignet.^
7 Offerten nur von solchen Bewerber» erwünscht, welche in»
Y der Branche und in dieser Eigenschaft bereits thättig waren, unter Z
X „K. V. »42 an Haasenstein SS Vogler, Wien, I.♦
Rotations­
maschine,
achtseitig, Frankenthaler
Fabricat,Format 63x94,
nur ca. 2'/« Jahre im
Betriebe, ist zu verkaufen.
Die Maschine, welche ca.
18,000 Mk. kostete, ist
Nachmittags von 4 bis
l, a6 Uhr im Betriebe zu
sehen.
Die Presse wird durch
Aufstellung einer neuen
Wseitige» Druckmaschine
frei. 3703
H. Imuer,
»Neueste Nachrichten"
Brannschwrig.
Bauobject mit grossem Hof
im 1. oder 5. Bezirk, .eventuell Haus iatt
großer Einfahrt und großem Hof, für
ein Sped.-Gesch. gegen bar zu laufen ge­
sucht Dirccte Anträge dom Besitzer unter
„Spedition 4M' an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 10490—1
WIEM,
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer de« Officiers-
lkreuze« de» käuigl. serb. Takowa-Ordeu«,
gewes. k. I. MUiiarspualSarzt, corresp. Mit­
glied der Saaists krauy. ä'llxgibusiu Paris,
behandelt setzt wie feit 30 Jahren 2390
alle geheime u. Haullranlh., sowie
auchBlnseuleide» u. Nervenschwäche
ohneBerufsstöruno. Ord. von9—5, So nn-u.
Feiertage von 9—-2Uhr. Honor. mäßig. DE
Wien. H., Taborflratze »P
Kleine Anzeige».
ReiMtenvcrkehi.
Sanier. Villen, Kangrnnb-,
Güter«
Billa Lory Slnbel, XIX.,
Griuzingerstraße Nr. 60/62.
17Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, grosse
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
GaS, grosser Obst- «nd Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Ausficht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neue» Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zu verkaufen oder zu
permietheu. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdaselbstk issls
Wörthersee. Villa gesucht z«
kaufen oder miethen. Unter „Directer
Reslectaut 8SS" -u d-S Auk.-Bur. d.
Blatte«. 19395—1
Zinshaus» 6., 7.«. 8. Bez.,
guter Posten, zu verkaufen. Unter,,B e w o h u I
Nr. SS" au da« Auk.-Bur. d. Bl. 12818-1
Reeller Tausch. Ich ver­
tausche weht Wiener Hau«, 12 3. steuerfrei
und Baugründe in Floridsdorf gegen eine
Billa in Baden. Anträge an B. N., 2. Bez..
Czeruiuplay 1. 18630—1
Elegantes Zinspalais, hoch
herrschaftlich, schönste Lage,
als beste Kapitalsanlage
Werth 123,600 fl.» gute
Verzinsung. Al. Lugt, 1» B.»
Elisabcthftrasse IS. 19377-1
4stöckiges
sofort za verkaufen.
Nr. 39. Th. 8.
6. Bez., Stumpergasse
billig
!M»ergasse
18861-1
Umbauhaus i» Mariahilf,
18 I. steuerfrei, ca. 196 Quadralklafter,
2 Fronte», 1 Seiteatract, ist au« einer
Berlosteufchost gegen geringe Barzahlung zu
verkaufen. Auskunft: ikanzlei I. Breiten­
stein, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 28, von
1-6 Uhr. 18831-1
Prachthaus» 4. Bez.» unter
sehr günstigen Bedingungen verkäuflich.
Anträge unter „Tadelloser Bau
Nr. 10' an das Aniünd.-Buraou dieses
Blatte«. 19463-1
Hans mit Garten in Bade«
bei Wie« zu verkaufe». Ansk.
Wclzergafse 4. Agenten aus-
gefchlossc». 19567-1
Grosses Zinshaus im besten
Zustauoc, 3 Gassensronten, in der Nähe
Wiens, ist um 18,000 fl. zu verkaufen.
Nähere« im Ank.-Bnr. d. «1. 19780—1
Welcher Kapitalist
toift sich an den Mrinverkavl der Biere
einer eingeführten Brauerei für Wien und
Niederösterreich betheiligen. 20,000 fl. noth­
wendig. Eventueller Gewinn 15-—20.000 fl.
jährlich. Unter
lastlg“ an das Anr.-Bnr. d. Bl. 4072
Kleines Familienhans zu
verlausen in Ober-St. Veit. Winzcrftraße
Nr. 5, hat 2 Zimmer, 1 Cabinei, Küche,
Keller, Holzlammer ec., befand, schöner
großer Garten, Kegelbahn, viele alte
edle Obstbäume, Hochauellenwaffer direet
in der Küche, ist flbch 10 Zahre steuer­
frei und breirwürdig.' Auskunft dort­
selbst. 19370-1
Dr.S.R«tt,
em. Militärarzt n. kgl. serb. Sanit.-Hplm,
8pevlLl8krt Nie Itoeveilsvliwliobo,
olle Kroukheiten der Nuterleibsorzane
aub Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werben rasch u. gründlich ohne Berufs-
ftörung d. Potieulen behanbelt. Ordination
Stephangplatz,
Lingoug Sill Berste. 1, täglich von 9—5
und Abeud« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Aufragen discret sofort erledigt.
Herrschafts-
¥ erkauf,
hauptsächlich Waldbesitz, Orko-
uomie ln Regie, Schloss mit
Garten, deutsche Gegend, von
von Linz und Wien ca. 3'/, Stun­
den entfernt, an einer großen
Ortschaft gelegen. Gefammtfläche
circa 2600 Joch. Ertrag über
3 Percent nach einem langen
Durchschnitt. Borzngliche Ka-
pitals- Anlage für Gross-♦
Kapitalisten.Änfragen zu richten^
unter, S. 800" an Haase»-^
stein Si Vogler in Linz a. D.♦
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
Unterleitsorgane, HantanSschlstge,
Frauenleiden n. Nervenschwäche. 2380
Hien,l.,Wollzeile16*
Otbinirtüott 8 Uhr Sonn, bis 7 Uhr AbendS.
Briefliche Anfragen werden beaniwariei,
3 r* SStrsch,
langjähr. Specialarzt für alle geheimen u.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Franenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch «nd gründlich, ohne
Lerussstorung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von IO bis 1 Uhr.
auch Sonn- u. Feierlage. 2216
Wie«, l. Be;., Kohlmarkt 5.
Houornr mäßig. Briefliche Aufrage»
werden discret beantwortet.
„THE GRESHAM”
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Gisela8trasae 1,lBudapest,Franz-losephsplatz58.6
im Hanse der CreseUsch&ft.| im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 163.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898..„. 33^9,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Benten-
Verträge und für Rückkäufe ete. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...^ 362.853^07^—
Während des Jahres 1398 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen aber ein
Kapital von, 58.680,009.—
angestellt.— Prospecte und Tanks, ans Grund weKhSr die Gesell­
schaft Policen ansstellt, sowie ABirags-Forraalare werden upent-
gehlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grössere»
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
laariftB Nr n&*ZB&«ais n
The Mediterranean and Newyork
Steam-ship Company Umited.
Regelmässiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Frnme und Newyork uud anderen Häsen
der Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest» Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers A Co.,
11 Broadway, Newyork; «. Tarabocchia A Co., Börsen
gebäuve, Triest, für Triest und Fiume. 1049
Dte alnzlffe mefterteff» »er Firma
SE@Q ERK!§ff
23U il Paris für «yeriesischo Artikel beindst üok ia
Wien, I., Kärntaerstr. 45.
Seltene Gelegenheit! Hans,
massiv, 24 möblirte Piecen. 4 BalconS,
Keller, Walchlüche. Boden. Garten, herr­
lichste Laye Mondsee» (Ob.-Oest.^. za Pension.
Sanatorium. Restaurant re. geeignet, wegen
Krankheit nur 14,M fl. verkäuflich. Än-.
Zahlung 200.1 fl. A.$ arg er, Meran,
Tirol. Billa Schenk. 19796-1
Billa, Kalteuleutgebr«, ette
hält 1 Salon, 3 große Zimmer, z fr
Zimmer, 2 »roste Kücken, Hausbesorger,
Wohnung, Pferdestall, Wagenremlfe, orost,
schönen Gar'-n mit diel Nadelholz.
23,009 sl. AuSkuuft bei Stan j a s i!
mann, Fünfbans, RostnogoNe 3
der Mariahilferstraße. Brieflich Retow^
marke. 18631— f
Eine gute Wafferkraft^H
Anlage einer Holzschlejferet:
geeignet, ist in Steiermark»
in holzrcicher Gegend, z»
verpachte». Adresse im AuL-
Bureau dieses Blattes z»
erfrage«. 19415-1
NächstGmunde« sehr hübscher
Billenbefitz mit circa X« Joch, am Eee,.
stoikhohe Villa (15 Zimmer, Neben­
räume :c.), gewölbten Stallungen, Wirtb-
schastSgebäude», Schiffs- u. Badebütte,
2 Quelleuwafferleiinngen rc., um 4v,vvv fl.
z» verkaufen. Dr. R. v. Hohenblum
Wien, I. Bez., Lothringerslraß« 15. 19716»].’
I» Pötzleinsdorf, Julicn-
firaße, schönste Lage mit herrlichster Aus­
ficht. ist eine Hochpart.-Billa s. Neben-
>edäude, großer alter Garten, Kegelbahn,
salettel» rc., Alle» im besten Zustande,
preiswürdig aus freier Hand zu verkansen
Gest. Anträge unter „Billa lSV0"an da«
Auk.-Bur. d. Bl. 18557-1
2000 Klafter varcell. Bau­
grund. per Kloster sl. SO, für Fabriken
oder Wohnhäuser, in HemalS, Römer- ui
Mariakreuchgaffe, Auskunft: Käst,
Burgg affe 121. 19139—j
Cottage-Eckbanplatze a. d.
Hietzinger Hanptstratze uud unmittelbar
vor dem neuem Gymnasium, einer auch zu
größerem Familien- oder ZinShause aau»
'ouders geeignet, gegen mäßige Anzahlung
verkaufen. Auskunft: Hietzinger Haupt­
straße Nr. 61. 18163—1
Jofrvhsiädter Bauplätze,
Eck und Mittel, vis- d- vis der Bahn«.
statiou, zu Verlaufen oder gegen beffere«
Haus oder guten Haurfatz zu Vergeben.■
Ausl.: 10v-12 Uhr 8. Bezirk, Blinde»-
gaffe 29. 18173—1:
Hietzing, 1200D Baugrund,'
alter Garten mit Glashaus. Gasmotor, für
6 Pferde Stallung und Wogenremise und\
andere Baulichkeiten sind ganz oder theil»
weise za verkaufen. Agenten ausgeichlofled. i
Auskunft: 13. Bezirk, 5£ranttraanfborfiV^
gaste 56, zwischen 11 u. 3 lldr. ISSW—rj
Ei» sehr schönes ertrag-^
reiches Gut in Ober-Osterreich ist gegen eur
HauS in Wien wegen SterdefallS zu der-:
tauschen. Gefl. Antrüge unter „Tausche
Nr. 1900" an daS Auk.-Bur. d. Bl. 1S7S1-1.
Hochelegantes Familecuhans,!
Oter-Döbling. mit tSarten und 1-»vn-s
rsnvis-Platz, 12 schöne, große Wohnriiume,
rrichl Zubehör rc. sSeheuSwürvigkeft), Preis
fix IV0 Mille. I. L ö w, 9/1, Ruhbocfev-
straffe 25. 1—3 Nhr. 19797—1
2 Stock hohes Fsamilienhauä
mit Einfahrt und großem Hvf, Au«m«b!
28V Ouadr.-Kl., im 1. B., nächst Schtmar--'
um den Grundwerth, circa
120 Äille,' zu deikaufen. Z. L ö w, 9/1,,
Ruß dorfirstra ß« 25, 1—3 Uhr. 19738—1 j
Hochelegantes FamilienhauS,
50 Schritte vom Parlament entsernt, cah
12 sehr schöne und große Wohnräume,
reichliches Zubehör rc., eventuell für zw»
bestMudcte Familien^u bgwohucn. uizichtt
dem Selbstkostcuprcisc um fix 87,000 stp
nur Vcchältniffe halber zu berkaufen^
Anzahluug §0 —10 Mille. Das ganz»
Haus bezahlt 600 fl. Steuer. Gest. Zu--
fchriften an Z. L ö w, 9/1, Nustdorfer,
straffe 25, Sprechfmnde 1-3 Uhr. 19800-1!
Familienhaus, Klosterneu­
burg, Weidliugerstraße, zurr 5 Minuten
von der Station entfernt, borcheilhaste
Lage, solid gebaut, aus freier Hand
unter sehr günstigen Zahlungsbedingun­
gen zu berlauicu. 2 Zimmer, 2 Cabiuette
Küche und Zubehör, Vorgarten, großer
schattiger Garten, gutes Wasser,, clektr.
Beleuchtung möglich, sofort beziehbar.
Ausk. Wien, 18. Bez., Staubgaffe 18.
2. Stock. Thür 11. 17231—1
Schönes grosses Hans, bester
Bau u. compl. bermiechct, m. 300 Ouadr.ä
Klafter großem Garten, ehrlicher Ziztft
17,200 fl., doppelsronttg, Ansang» Lite
chenfelderstraße, sehr Preiswerth mit 50
Mille Anzahlung zu verlausen ober «cg,
Billa in der Umgebung bon Wien bi«
70 Mille einzutauschen gesucht. Das Häuft
ist unbelastet und noch 17 Fahre steuete
‘' ißdorftrstratz- 251
19821-|
Vornehmes FamilienhauS
in .Heiligenstadt, mit großem allen Gar­
ten, Gas- und Wafferanlage, Sommer
und Winter bewohnbar, Stall, Wagen-
remise, Badezimmer, vollkommen einge­
richtet, ist um 75,000 fl. bcrkällflich. Adr.
im Auk.-Bur. d. Bl. 18102-1
Familienhans od. als Billa
l der West- und Stadtbahn, möblirt
Parquettfußböden, im.Hochparterre Sa^
Ion mit prachtvoller Veranda, 4 Zimmer,
2 Cabiuette, Closet, schöner Garten, ist
wegen drängender GeschäftrvcrhDtuisse
und Ucbcrsicdlung tief unter dem An­
schaffungspreis mit 8000 fl. Anzahlung
zu verlaufen. Zuschriften unter Chiffre
»Nr. 27,052* postlagernd
hvft
' Wcstbahn-
18183-1
I« prachtvoller Safte, nahe
beim Eingänge de» fürstlich Liechten-
stein'schen Parke« in Mödling, ist ein
modern eingerichtetes FamilienhauS mit
10 Wohnpiece» (inet. Küche»), Keller,
Waschküche, Garte» rc. sofort unter gün­
stigen Bedingungen um 15,000 fl. Oe. W.
zu verkaufen. Auskunft: Mödling, Dcmcl-
gaste 32. 18604—1
Villa in Mauer, Sonlerrain,
Hochparterre, 1. Stock, 2 Loggien und
2 Glasveranden, hübscher Garten, com-
plct möblirt. Hochparterre, mit Service,
Küchengcschirr, Betteinrichtung. ist um
17,000 fl. zu verlaufen. Auskunft:
A. P., 8. Bezirk, Lerchenfcldcrstraße
Nr. 33. 18 355-1
HerrfchaftSvilla bei Salz­
burg, herrlichste Lage, 20 Gehminvten v. o.
Stadt. 20 Wohnpiecen. DieoerfchastSrcmme,
AuSsichtSihurm mit Atelier, Gärtner- und
Gewächshaus, Stall mit llkemise, pracht­
voller Park, -ig. Forellenkeich, Master- und
Tclegraphen-LeUung. ganz neu tapeziert und
renaurirt, complet eingerichtet, vom Eigen­
thümer direct preiswerth zu verkaufe» und
sofort zu beziehen. Gell. Auslagen erbeten
unter „Billa bei Salzburg 65" an
das Auk.-Bur. d. Bl. 18556—I
^ Palaisartifte Cottafte-Bissa,
Währing, mft allem schattigeu Garten, zu
verkaufen Anfrage» werben erbeten unter
Chiffre „F. L 32" an da» Antitud. »Bureau
dieses Blatte«. 19155—1
Billa des Theaterdichters
F. Zell, vollkommen möblirt, auch im
Winter b-wohubar. in herrlicher Lage zn
Weißenbach a. d. Trieftmg, in gesündester
Gegend, mit großen schönen Luft-, Obst- u.
G-müfeaarteu, vortrefflichen Ouellwaffer und
Nebengebäuden, Kegelbahn, Gl-Shau«,
eigenem Bade jc„ ist au» freier Hand ,u
verkaufe». Brei,-25.000 Gulden. Anfragen
brr Fra» A. Wol,kl. 4. He,.. Anten.
bllrsM, 4.^ 19784-^1
frei. 3. L iw, 9/1.!
1-3 Uhr.
HauS-An- «nd Verkäufe in
der Währingerstraß«, Rußdoiferstraßs,
Lackirergaffe, GarnisonSaaffe, Liechten-
steinstraße, Berggasse, Schliäplatz werde»!
streng reell und discret ohne Voran»-
lagen bnrchgesührt. Sehr prciswerche»
Hau» in der Mariannengaffe zu der«
kaufen. Z. Löte, 9/1, Rußdvrferstr. 25,
1 -3 Uhr. 19822-1
Ha«S, Reisuerftrasse, beste
Kapitalsanlage, 10,000 fl. Bruttvzin»,
Preis 115,000 fl., Anzahlung nach Neber-
einlowmen. Z. Löte, 9/1, Nußdorfer-
straß e 25, 1-3 Uhr. 19823-1
Familienhans S.Bez., Stroh-
gasse; FamilienhauS 3. Bezirk, Marolka-
nergaffe; FamilienhauS 4. Bezirk, Wohl-
lebcngaffe; FamilienhauS 4. Bezirk, Weeg
gaffe. Reelle Vermittlung. I. L ö w, 9/1,
Nußdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 19824—1
Schöne Billa, Baden, Berq-
straße, preiswerth zu verlausen ober gegq
Wiener Hau» zu .tausche» gesucht. Dr»
Billa ist lastensret. A. L i w, 9/1, Rutz-
dorfcrstraffc 25. 1—3 Uhr. 19825—1
Hans gegen Leibrente von
einer reichen Witwe zu kaufen gesucht-
I. L öw, Oll, Rußdorserstratze 25, 1 bi«
3 Uhr. 19826-1
Realitäteuverkehr. Verkaufe
jedes Hau», jede Billa, in guter' Lag«,
wenn preiswerth. S- Löw, concclstomr-
ics Bureau, 9/1, Nußdorfers,ratze Nr. 25,
1-3 Uhr-
19827-1
Villa, Kalksburg. Parterre
uud 1. Steck, 8 Zimmer, 5 Cabiuette und
Portiettvohnung, 2 Joch großer Garten,
meist Nadelholz u. Linden, Preis 15.000 fl.,
mit 5000 fl. Anzahlung zu verkaufe«.
I. Löw. 9/1, Nußdorferstraße 25. 1 b>«
3 Uhr. 19828—1
Familienhans Ob.-Döbling»
Reilhlegasse und Ikreindlgaffe, elegant inte
gediegen, beste Eommnnicotion, Preis 60 «.
40 Mille. I. L ö w, 9/1, Rußdorferstr. 26,
1-3 Uhr. 19829-1
Haus. 7. Bez.»
gaffe, nächst der Burggaffe. aus Dosis 5 Per­
cent, in voller Steuer, um 43,000 fl. »■
verkanten. I. Löw, 9/1, Nnffdorserstr. 25,
19850-1
1—3 Uhr.
Familienhans, Ob.-Döbling,
Phrkergaffe, Familienhans Pokornngasse,
FamilienhauS Döbling. Hauptstraße, Fami-
lirnhauS Billrothstraße, Famitteubau»
Ghmnafiumftraß«. Familierrbau» Col-
loredvaaffe, FämilieuhauS Cottagegafte,
Fomilteuhau« Haseuauerstraße, Familien-
hau« Ofirrleitkngaste, vermittelt zum Ber-
kause reell und diScret I. tz ü w, 9,1. Nuß-
dorferstraffe 25, 1—3 Uhr. 19331—1
Wer fein Haus oder Billa
verkaafeu will, wende flch^ vertrauen »voll
an das behördlich eovcefllontrle a«mU-
»««m.Vei-Ire-fe-MfemiMMM, Wie«
». 7%lSW'l


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 21 ]
Fr. 12756
Wien, Dienstag
3Veu.e Freie Presse.
27. Februar 1900
oen» ai
Die „Siebten Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von »ns in nnserem Bnrenn für Kleine Anzeigen,
l„ Schnlcrflrnsse IS, nnenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese «erden übernommen und nnr gegm Borwrtsn»,
de« JnseratrnscheinrS nutgefolgt, recommaudirte Chiffredriefe
zurückgewiesen. Anrtvnste werden von 8 llhr Früh HÄ 6 Ahr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch »ersaßt.
Rcalitittenverkehr.
Hitnst». Killen, Kaugrnnbr,
Güter.
Schöner Besitz in Nieder-
Oefterreich, 2V, Stunden mittelst Bahn von
Wien, 20 Minuten Gehwege» von der Halte­
stelle, mit reizender Fernsicht. 80 Joch arron-
jsirt, soliden Wohn- u. Wirlhlchaslsgebäuden,
wird sammt lebendem und todtem Fundns
instraetus billigst au» freier Hand verkauft.
»uSIunft unteren n t e r h o s" Postl. Wilhel m».
hnrg. Nieder-Öesterreich. 18608—1
Kleines Gut in Ungarn im
Maader Lomilat zn verlausen. 80 Joch gute
Felder u. tm Dorse Herrenhaus mit Stal­
lungen >e., auch sür Wirthshaus u. Gewölbe
«der sür Mitchwirthschajt sehr geeignet.
Eigenthümer Engen v. Bröreös,
Advoeat, Györ (Raab), Ungarn. 18787—1
Wer ein Haus kaufen, ver­
kaufen, vertauschen oder belehnen will,
wende sich gefälligst an da» behördlich
eoneessionirte Realitäten- und Hhhoiye-
ken-Burean Emil Hirsch, 2. Bez«,
Lichtenaueig. 3, Teleph. 12.888. 12708-1
Prachtvolle Zinshäuser in
Marburg, mit allem Comfort ausgestattet,
-vollrommeu dermiether, zu verlausen.
Nähere»: Carl Banoezy, Wien.
18. Bez., Ghmnasiumsttatze 20. 18881—1
Wer zweite Satze sucht, wende
sich an die Realftätenverkrhr«- Kanzlei
Hoffmann, 9. Bezirk. Liechtenstein-
straße SS. Bon */,3 bi» 0,6 Uhr 19834-2
Escomple von Geschäfts-
Rimessen eigener Accehle. auch offene Duch-
iorderungen von protocollirten Firmen.
Fabrikanten. Gutsbesitzern und Cavaliere»
zu coulanleu Bedingungen. Adresse iw Ank.»
Bureau d. Bl. 19371-2
ZU miethen gefacht.
Pensionen, Motznungr«,
Veschäftsloralr,c.
Pension gesucht in der Nähe
Wien» sür eine nervenleidende, jedoch sehr
ruhige Dame. Znichr. an A. K., Praler-
ftratze 42. 2. Elg. 3. Stock, Th. 8/1. 19342 3
Pension für 8 Monate sucht
bei einer LehcerSfamitie junger Mann beVusS
Ausbildung in der deutschen Sprache. An­
träge aus deutscher Provinz erbittet höflichst
E. Zahradnicek. Hlinßko in D. 18615 -3
Ein junger Mann, Israelit,
wünscht per 1. März ein Cabiner mit Ber»
pklegung. Zuschriften mit Preisangabe unter
,.M. K. 405" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 19784-3
Herrfchafts- Billen tn dem
herrischen Kaumbergthal, 2'/» Stundend.
Wien entfernt, um den halben Kosten­
breis zu derlaufeu. Näherer: Carl
B- nocz h. Wie», 18. Bezirk. Ghm-
imstumstra ße Lg. 18882—1
Billen in der Umgebung von
Wien zu verkaufen: Zn St. Pölten um
8080 fl.i Enns um 15,000 jl.; Htnterdrüht
Um 15,000 fl.; Hinterbrühl um 25,000 fl.;
Hinierbrühl um 55.000 fl., sammt großen
GästhanS; Klosterneuburg um 18,000 fl.;
Gersthof um 12.000 fl.; Gersthof um
25,000 ft-; Baden um 35,000 fl. Näheres:
Curl Banoezh, Wien. 18. Bezirk,
Shmnaflumfirasse 20. 18683—1
■ Schöne Billa im Cottage
Währing um 30.000 fl. zu derkaufen.
Näherer: CarlBaaoczy, Wien,
18. Bez., Gymnafiumstiaße 20. 18884—1
Wer fein neues oder altes
Hiwi oder sonstige Realität ohne Bor-
Wesen verkaufen oder vertauschen will,
wende sich an Carl B a N» e, y, cone.
ReaNiätenkanzlei, Wien, 18. Bez., GYM-
Nasiumstrotze 20. 18885—1
Rächst der Oper Zimmer,
mobl. od. unmöbl., ev. m. Mittagstisch, ge­
sucht. Unter „Bankbeamter" an das
Ank.-Dur. d. Bl. 19671—3
Schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern, Cabinet oder 3 Zimmern.
8 Cabi,letten. Küche, Dienerzimmer und
wenn möglich Badezimmer, wird für Mai
im ersten oder den anstoßenden Bezirken zu
miethen gesucht. Gefällige Zuschriften er­
beten an A. G., 9. Bezirk, Ferstelqasse 6,
Thür 19. 18491-3
In einem äußeren Bezirke
zum Maftermin oder Herbst größere JahreS-
wohnnng. 6—9 Wobnpiecen sammt Ntbea-
rönmen (event. Hau« zum Alleinbewohnen),
mit ansfchtiesslicher Gartenbenützuuz gesncht.
Detaillirte mit Skizze belegte Anträge unter
„E. D. E." an da» Ankünd.-Bnreau Vieles
Blattes. 19840-3
Nur für ältere«, distina.»
stabilen Herr« in »«mittelbarer Nahe
des Schottenringes Salon u. Schlafzimmer,
hübsch möblirt. bei feiner Familie zu der.
miethen. Gest Zuschriften mit Angabe des
Namens und StanveS find bis 28. d. M.
unter Chiffre „M. B. Nr. 93" an das
Ank -Dur. d. Bl. zu richte». 19053—4
Elegantes setz. Gaffenzimmer
sosorl zu vermiethen, eventuell als Adsteig-
auartier. 8. Bez., Piaristengasse Skr. 48,
Mezzanin 12. 19366—4
Elegant möblirter
falon und Siblafzimmer. 1. Bez., Graben
Nr. 12, Th. 12. List. 17214-4
Rathhausviertel, separirtcs,
schön möblirtes Gassenzimmer (Badezimmer).
1. Bez ., Doblhof gasse 9. 18798—4
Elegant möblirtes Zimmer
bei alleinstehender junger Beamtenswitwe
zu vermiethen. 18. Bez., Edelhosgasse 10,
Thür 7. 18769-4
Disting. Dame vermiethrt
eh. Zimmer mit Cladierbenüsiung an
labilen Herrn her sofort um 18 fl. monat­
lich. 1. Bez., Seitenstettengasfe 2, 4. Stock
Nr. 35. 19648-4
Wohnungen, comfortabclst
eingerichtet, mit retchltchen Nebenräumen,
zu vermiethen. 2, Bezirk, Praterstraße 34.
Resttohhos. 17668—4
Per Mai Hochparterre
(13 Stufen) fein ausgestattete Wohnung,
2 Gaffenz.. 1 Gartenz., Borz.. Dienerz..
Badez.. Küche, Speis, Gas- u. Dasierl.,
Telegraph, sehr preiswerth. 2- Bezirk,
Remorandtstraße S (unmittelbarster Rühe
deS Schottenringes). 19715—4
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregulirien Lazarelbg., nahe dem
allg. Krankenhause, der Poliklinik :c., in
neuem, elegantem Hanse mit madernem
Comfort,> November-Termin zu vermiethen
(3 od. 4 Gaffenzimmer mit u. ohne Cadinet
mit Bade- u. Dienerzimmer rc.). 9. Bezirk.
Lazarrlhgasse 22. 18555—4
Schöne' Gaffenwohnung,
3. Bezirk, Rennweg. Boerhabegasse 27.
Tramtvah-Haltesteve, ruhiges, eleg. Haus.
Mezzanin, 3 Zimmer. Üabtnet. Vorzim­
mer. Küche. Speis, per Mai. 19619—4
Wohnung, 3 Zimmer» Küche,
Badezimmer. Dienerzimmer, neu tapezirt.
mit elektrischer Äekeuchtuna. per 1. Mai
l. I. zu vermiethen. 3. Bez., Streicher-
gasse 6. 1. Stock. 18485-4
MoblirteS Zimmer mit oder
ohne Pension sofort zu beziehen, auch
als Absteigeguariier, bei alleinstehender
Dame. 8. Bez.. Lederergasse 5, 2. Stock.
Thür 11. 19650-4
3 große Wohnungen mit
Badezimmer rc. sofort oder per Mai.
3. Bez.. SechSk rügelg asie fl—3.’ 19475 —4
3 Bez.. Ungargaffe Nr. 30.
Mezzanin. 4 Zimmer, 2 Cabinette, 2 Bor­
zimmer, Badezimmer, Dienerzimmer. Küche
rc. zum Maitermin zu vermiethen. 18814-4
Prachtvolle Wohnungen,
5 Minuten vom Schottenring. 4 Zimmer,
Bor»., Diener».. Bade»., Küche, und
2 Zimmer, Boi»., Bude»., Küche, mit od.
ohne Badez.; ein schöner Gaffenladen mit
Echmifenstet, Alle» mit Ga» und eiekir.
Beleuchtung, sind sofort zu vermiethen.
9. Be».. Sensengaffe 8. 17386—4
Geräumige Wohnung, 1 Sa-
Ion, 2 Zimmer (od. 3 Zimmer u. Cabinet),
reiches Zugehör, billigst zu vermiethen.
Döbling. Heillgenstadterstraße 29. 16817—4
Für Beamte Wohnungen
in hübschem ruhigen Hause. 13. Bezirk.
Misfindorsstratze 12. 15358—4
Hübsches Zimmer und
Cabinet, seh., aut möblirt, getrennt oder
zusammen, nebst bester Pension, sofort an
stabile Herren zu vergeben. 1. Bezirk,
Wallnerstraße 7. 3. St.. Th. 6. 19613-4
Elegant möblirtes, separirtes
Gasienjimmer mit Bade- u. AufzugdenLtzung
an Dame od. Herrn »n vermiethen. 1. Bez.,
Salvatorgasse 6. 2. St.. Th. 14. 19765-4
Cabinet, rein und licht, bei
anständiger Familie entweder sür ein
GeschäftSsräuIein oder für eine Dame, die
ihrer Niederkunft entgegen sieht, zu ver-
mietben. Adr. im Ank.-Hur. d. Bl. 19632*4
Weltausstellung in Paris!
Deutsche Familie vermuthet zwei schön
möblirte Zimmer, Küche u. Closet. Näheres
Ruhige Cottage- Jahres­
wohnung gesucht. Badezimmer. 2—3 Zim.
w. E. E., Hietzing. Gloriettegasse Nr. 6,
Stiege links. 19675-3
erlheilt
Paris.
Suche Wohnung in Hietzing,
4—5 Wohnräume und Nebenräumlich-
Cleaani. Zinshaus in Maria- 'kellen, womöglich Gartenbenützung. Ante.
VEICOHHI. ",« 1^ untet „öie 6 in 8 Nr. 368- am da» An-
Iünd.-Bnreau dieses Blatte». 18366—8
t ilf. Ausficht in Esterhazhpark,
59,000 fl. zu verkaufen. Kleine Villa
oder Baugrund wird in Zahlung genom­
men. Näheres: Hatt Banoe» y,
Wien, 18. Bezirk, Ghmnafiumsirasse
«k. 20. 13886—1
* Eck-Zinshaus, 9. Bezirk, an
pünktlich bierteljährlich Zin» zahlende
Parteien vermiethet, Zin« 8300 fl.
Preis 82.068 fl., Anzahlung 7000
Nähere»; Carl Banoezp
18. Bez., Ehmnastu mftrass e 20.
Für den An- und Verkauf
»an Roalitiiten and Geschäften jeder
Wüt empfiehlt sich »»„Angeineine
Terhenrs- An*eifi;er“, Wien,
1. Bez.. Krngerstraffe Nr. 8. Äns-
kmrste über Verkäufe gratis. 18979—1
Wien,
1887-1
Ein vhotographischeSAtclier-
wenn möglich Garten-Atelier, im 7. Bez.,
oder den angrenzenden Theilen des 6. u.
1. Bezirkes, wird her Mai »u miethen
oder unter billigen Bedingungen zu über­
nehmen gesucht. Anträge unter ,L. C. 55.
Nr. 33* postlagernd 7/2, Linden­
gaffe. 18063—3
hm
Hypotheken. Held. Credit.
Geld ans Wechsel für Haus­
besitzer. Fabrikanten, Kauf­
leute; Geld auf 1. «. 2. $au&
fätze rasch ohne Vorauslagen
durch „Allgemeines Ver­
heb rsbnreau“, Wien,
9, Bezirk, Univcrsitatsstraßc
Rr. 4. 18104-2
Darlehen ans Lose ». Werth-
S Piere bi» »um vollen Curöwerthe cou-
test. Wechselstube « Kpitz,
ien, I.B., Schottenri ng 8 0. 12982-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
Und Erbschaften. sofort discrrt ohne Bor-
«nertunzF ra n z För stk. 1. Bez., Belloria-
prasse 4, Thür 8 10963—2
Ein Advocat auf dem Lande
sticht einen soliden Kapitalisten, mit wel­
chem er sich zn gemeinsamen soliden
finanziellen TranSaetionen verbinden
könnte. Offerten unter »Dr. St. 43- an
>a» Ank.-Bur. fr. Al. 17989-2
Großes Institut leiht billig
Geld auf Wiener Häuser
1. Satz. Unter Chiffre „Volt
Ettgezftti lt" postl. 1. Bez.,
Max imilia nstraße. 17573-2
L I. Sätze zu 4—4 1 /. Percent,
L Sätze zn 5—6 Percent bei A. Hnbertd,
ch Bez.. Mählgasse W.. W107-S
Bo« Fabrikanten und Er­
zeugern werden gute GeschästSwechsel vrompt
pan LOS bis 10.0S0 fl. escomplict. Adressen
unter „Bankmäßig 410" an das Ank
Bnrean d Bl.
19372-2
40,999 fl. 2 Satz «ach der
Ersten Oesterr. Sparkasse in guter Lage
sofort »u vergeben. Unter „Rotor 88"
nn da« Ank.-Bur. d. Bl. 18088-2
Exorbitant hohcBclehnuuge«
von aller Art Immobilien,
insbesondere Herrschaften in
Riedcröstrrreich gelegen. Nur
erste Sätze bei billigem Zins­
füße. Detaillirte Anträge unter
„Exorbitant 8. 8. 361“
an Haasenftein St Vogler.
Wien, 1. Bez. 19776- 8
Kapitals -—Verwerthung
Jeder Betrog kan» vollkommen sicher mit
10 Pereeat jährt. Berzinsnng angelegt
werden. Anikünfle und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Ne. 5g- an da» Anlüud.-Bureau die;e»
Blattes. 19563-2
Vor Insolvenz-Erklärung
wenden ssch Kaufleute. Gewerbesteidende
und Fabrilauten (Wien und Probinzj
wegen raschen disereden Ansastiche» »nd
nöthiger Geldbefchafstcng, Ordnung von
»lagen und drohenden Sreeutionen an
Hl l e f. Langer. Doizellangasse 38,
Sprecvstundeu von 3—6 llhr. Telepgon
Rr 15333. 17354-2
Insolvente Firmen Wien
«Nd Provinz, gleiche ohne Veröffent­
lichung des Namen» aus. Beschaffe AuS-
gketchseredite. Ordne laufende Lzeru-
ttonen. Conunerzielel Bureau. 1. Bez..
Marc-Aurelstratze 7, 2, gtoef. So» 3—6
M« lstreche^"
Graben, resv. Nachbarschaft
wird per Mai nächsten Jahres für ein
feine» Specialgeschäft in Tbee. Chinawaaren,
Chocoladen je. ein Gcwölbe zu miethen ge­
sucht. Au«fi!hrl!ae Offerten befördert unter
„R. S 96“ da» LnküadigungS-Bureau
ttiefe» Blatte». 18496—3
In miethen gesucht.
Sommerwohnungen «.UiUen,
2 Sommerwohnungen in
Bade» in einem Hanse, womöglich neben­
einander, gesucht, bestehend au« 2 Zimmern
und Küche, eventuell eine Wohnung mit
3 Zimmern und zwei Küchen. Schöner,
großer, schattiger Garten Bedingung. Gest.
Anträge mit Preisangabe unter „Sommer
Nr. 1900" a. d. »uk.-vur. d. Vl. 19Ü97.3
Zu vermiethen.
Dlenstone», Motznnng««,
Gelchäftsloralr re.
Einkehr- Gasthof sammt
Meischhauerei, aus Cur- uud Verkehr«-
platz, au jüngere Kraft zu vermiethen.
AüSIunst! Weng er, 2. Bez., Castellez-
g-sse 18. 19627—4
Miethwagen-Nutcruehmung.
Eleganteste Gespanne sür Tage»-, Monat»-.
und sonstige Fuhren. Conlauteste Preise.
.. Tanbergasse Nr. 18. Telephon
17. Bez.
Nr. 12,813.
18543-4
Pension „Exquisite-,
Superior Boarding-- honse,
Graben.Palais Eqnitable. ino3
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bezirk, Währtnger Cottage,
Haizingergaffe 28. Auch sür kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Arrpslc-
gnng.
15031-4
Pension Centrale. L. Bez..
Kärntnerstraße 19 ,arta- Therestenhof-, Mehrere
Zimmer, sowie auch einzeln, elegant
möblirt, Bad. prachtvolle Aussicht
Botivpark und Ring straffe. Gute
Bedienung, massige Preise. Wäh-
riiigerstratzc ft u. 4. 19611—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1. Bez., Weihburgg. 12, Thür 10. 19308-4
Guter Mittags- «. Abend-
tifch bei bist. Familie, 9. Bez., Alserstraße
Rr. 10, 1. Elg., Th, S, 19725-4
1 möblirtes Schlafzimmer
mit Salon, separirt, in sehr ruhigem Halls«
im 1. Stock; auch ein möblirtes Zimmer,
separirt, von der Hausfrau selbst. Zu sehen
v. 3—ü Uhr. 9. Dez., Salzergaise30. 19771-4
9 Minuten vom Schotten-
rlug elegant möblirter Salon und Schlaf­
zimmer. Clavier, für nur feinen Herrn oder
sehr feine Dame. Auskunft 9. Bez., Roßauer-
gaffe 4. nur 2. Stock, Thür 8. 19392—4
Bei französischer Familie
schöne Zimmer mit «der ohne Pension »u
vermiethen. I. Bezirk, Tegetthoffftrasse 1,
3 Stock (Aufzug). 19684—4
Lami, 23, tue
des «eines.
19547—4
Ei« schönes Zimmer nebst
sehr guter Pension bei feiner Familie
preiswürdig zufvermiethen. I.Bez,, RathbauS«
straße 11, Thür 11. 19553-4
Schön möblirtes Zimmer
in elegantem Haufe sofort zu vermiethen.
9. Bez.. Porzellaagasse 48. 17. 19538-4
Zimmer mit Schlafeabiuet,
elegant und rein- möbl., eleelr Licht, unge-
nirt, ruhig, event, vom Gang separirt, ist
sofort »u vermiethen. 6. Bez., Mariabilfer-
ftraße Nr. 65, Eingang Nelkengasse Nr. 8.
Thür l0. 19733-4
2 möbl., sep. Zimmer mit
Pension. Bad, elestr. Licht, Pianino, sofort,
9. Bez., Alserstraße 10,1. Stg., Th. 9.M24-4
Als Absteigquartier ist hoch­
elegant möblirte», streng separirle» Zimmer
zu vermiethen. 8. Bez, FnhrmannSgasie 1 a.
Thür 11. 19843—4
AbsteiglogiS, hochelegant,
separirt and ungenirt. Zu sehen von t! bi»
4 Uhr. Adr. im Ank.-Bur. d. BI. 19844—4
Zimmer, eleg. möbl., von der
Stiege separirt. mit Havsthorschlüffel zu
vernnetben. L. Bezirk, Weintranbengasse 6.
z: Stock.
19812—4
Zwei hochelegante Zimmer
und Cabinet mit separirten Eingängen zu
vermiethen Nächste Nähe innerer Stqdt und
Universität. -Rothehausgasse 6, Thür 8.
hinter der Botivkirche. 19835—4
Möblirte Garyonwohnnug,
Zimmer, kleines Cabinet, Borzimmer, Hoch,
parterre, von der Stiege separirt. 5 Min
vom R<^thhause entfernt, an einen stabilen
distinguirten Herrn ;n vermiethen. Zins
35 fl. 8. Bez.. Maria-Trengaffe 4. 19745-4
Möblirte Wohnung, Salon»
Schlafzimmer, Bor,immer. Beranda, ii
sehr rudigem Hause. HauSlhorschlüsiel
9. Bez.. Czermakgasse 2. 19838—4
I.Bcz.» Grünangergaffe 3/5,
Wohnung im Z. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern, Cabinet auf die Gaste, Vor­
zimmer. Küche, Diener-Cadinet. per Mai
zu dermiechen. 18845 —4
Prachtvolle Stadtwohnung,
4 Zimmer, 2 Cabinette vollständig
neu hergerichtet, mit neuen Pargueiten,
sofort oder vom Mai ab »u vermiethen.
fl. 1. Bezirk, Fleischmarkt
19706-4
Zin» 1000
Nr. 10.
Schöne Wohnung, 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern, 2 Cabinetten,
Küche. Speis. Dienerzimmer und Vor­
zimmer re., ist bom Maitermin zu der,
miechcn; auch eine kleine Hofwohnung.
Auskunft beim Portier 1. Bez., Ennova-
gaffe 5. 19708-4
Wohnungen und Geschäfts
locale in jeder Größe und Lage zu ver­
miethen. Wohnungs-Bureau. I. Bez.,
Walljeile 8. 19046-4
Eine Wohnung, ganz neu
hergerichtet, mit allem Comfort ausgestaltet,
besteh, aus 6 groß Gassenzimmern, 2 Ca-
binetten. 2- Borzimmern. Dienerzimmer.
GlaScorridor. Badezimmer, Küche, ist so­
fort oder ab Maitermin zu vermiethen
1. Bez., Himmelpsortgaffe 5. 18913—4
Wohnungen, größere »nv
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiethen,
1. Be»,, Et. Aunahof, alle weiteren Aus­
künfte beim Portier. 8809—4
Leopoldstadt,RueppgaffeS7
zwischen Nordbahn- »nd Nordwestdadndof,
schöne Wahnungeu sür Beamten sebr billig
zu vermiethen.
18701-4
3 Zimmer, 1 Cab., Bad.
Dienersitnmer. Vorzimmer. Küche, Speiste.,
elegante AussiaUnng, Auszug, 2. Bezirt,
Taborstraße 118, per Mai, 18781—4
Elegante
Zimmer, großes
zimmer, Do
Taborstraße
Wohnung, drei
tdabinet. Bad, Diener-
Börri'mmer, Küche, Speis, 2. Bez.,
29, Auszug, per Mai. 18782—4
2 sehr hübsche Wohnungen.
2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad, Borzimmer,
Küche und 2 Zimmer, 1 Cad.. Bor,immer,
Küche, 2. Bezirk, Novaragaffe 38.4, prr
Mai. 18783-4
Z« vermiethen find 1 bis 2
schön möbl nedeueinanderbefiudliche ia-
geuirte Gaffensimmer au 1 oder mehreren
t emn. 9, Bez, Userftwß« 40, !■ Stock,
hür 60. 19364-4
2 Zimmer.Borzimmer.Küche,
2. Bez., Geedlerstraße9 (beiTaborstr 118).
feines Hau», per sofort. 18784 —4
Zimmer, Küche, auch größere
Wohnungen, dtv. Bez, Leopoldstadt, Walleu-
steinstr. 74, Treuste. 54. 56. Leipzigerftr. 16,
Slromstr. 65, Favoriten. Gellertg. 19,
Quellen gaffe 18. Absberaaasse 1l, 13, IS.
Lramwatz'tzowstrlle. 19805—4
Währing, Riglergaff« 19,
nächst dem Cottage, herrliche (SartenauS-
sicht. Wohnung. 2 Zimmer. 1 Cabinet.
Vorzimmer, Küche, elektrische und Gas-
Beleuchtung, per Mai. 1820ö—4
Heugaffc Nr. 58, Belvedere-
garte« gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermin. 17202—4
4. Bez., Gr. Ncugaffe 12,
3. Stock, schöne lichte Wohnung, 3 Zimmer,
Dienerzimmer, Bvrzimtmr, Küche, Speis:c..
per Wai, 19000—4
2 Zimmer, 1 Cabiuct und
2 Zimmer, 2 Cabinette, beide mit Bad,
Vorzimmer, Küche, elegant an-gestattet.
4. Bez.. Schkeifmühkgasie U, Ecke Wiedener
Hauptstraße, per Mai. 18787—4
2 Salons, 3 Zimmer oder
Salon, 3 Zimmer, eines mit Loggia'-
Aussicht in de» Sacre Coeur-Bark, mit
Diener-, Bade- und Dor-zimm^, Küche,
Speis, feines Haus, mit Lift, ab Mai oder
früher von der Partei zu vermiethen. 3. Bez..
Richardgasse L 18788—4
9 Zim., 1 Cab. «. 3 Zim.,
1 Cub. mit Bad und reichliche« Neben,
räumen per sofort oder Mai. auf da» ele­
ganteste modern ausgestattet. Gas und
elektr. Licht, Aufzug. 4. Bez.» Schleifmühl­
gaffe 1». Auskunft daselbst uud beim
Administrator Hönich. 1. Bez., Schotten­
bastei 6, von 2—3. 18788—4
Elegante Wohnung, 4. Bez
per Mai zu bermletheu. 3 Zimmer.
1 Erter, Cabiaet, Diener-, Bade-, Bor-
zftnmer. sammt Zugehör, Schaumburgei­
gasse 13. 18353-4
O. Bez., Stnmperg. 19—21
find noch einige kl. und grössere Woh­
nungen. eleganteste Aurstattitn-, Bad,
elektr. und Go», per Mat. Zins
billig. 18101-4
Nächst Oper, Gumpendorfer
straße 12 und 14, mit Aufzug. Gas. elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer.
Dienerzimmer, Küche, Spe!» per
Maitermin. 17356 —4
Mariahllserstraße Nr. 113,
grosse und Heinere Wohnungen mit je-
dem Comfort, und 1 --Srock-Schweizer-
hau s. T erasie, L A ufgänge. 18337—4
Zu vermiethen eine Wohnung
bestehend a«S 4 Zimmer» nebst
Bade-, Dienerzimmer, Küche,
Vorzimmer, eventuell ein Ca-
binct hiezu. Mariahilferstr. 82.
Auskunft beimPortier daselbst.
Sogleich zu beziehen. 18819-4
Elegante Cottagewohnunaen,
Währiug. Hofftattgaffe ii, an Carl-
Ludwrqstraße. aus 2 großen Zimmern,
^abinet, Bor- und Dienerzim.. Küche.
3 und 4 Zimmer, Cadinet. große« Beranda-
zimmer, Dienerzim., Küche, Bad, Garten«
denützung, Maitermin beziehbar. 19820—4
Hietzing, elegante JahreS-
wohnung. Ecke der Hicninger^hanptslraße
und Loopold-Müllergosse. 3 gr. Zimmer,
1 gr. Cadinet. Bad, Dienerz.. Küche,
Speis, Dorz., Veranda, Keller, ftgoden,
Ga», Wasser, Telegr., Garten, Mai »n
beziehen. 13. Bezirk, Reue Weltaasse
Nr. 25. 19440-4
Lovrana bei Abbazia, Pen-
statt Atlanta, modernes und bequemes
FamiliendauS ersten Ranges, mit Pracht-
Mariahilfersiraße» 9» un-
millelbarster Nähe derselben, 6. Bezirk.
Kasernengasse 24. sind schön« Bassenlocale
zu vermiethen. 15055—4
Große Geschäftslocalitäte«
mit Spiegeljcheiben lUnlerthestung). I. Be-
»irk, Kaiser-Ferdinandsplatz, Laurenzerderg
Nr. 4. 1 8036-4
Auf vorzüglichem Posten
find etuin' Ävlthaftsloeule mit Pur-
tat und Spiegelscheiben per sofort zu i
»crmiethen. 4. Bezirk, FuVorite«-
ftrasse Nil. 18553—4
Direct ans d. großen Markt-'
platze im 2. Bez.. Krummbaumgasse Nr. 10.
sind mehrere schr schöne Geschäftslocale mit
Portalen zu vermiethen. Auskunft bei»
Hausbesorger. 16597—4'
Großes lichtes Parterre-.
Local per Mai. Zins 1699 fl..
I.Bez., Seilcrstätte IV. 19376-4
Sofort Geschäftslocal, zwei
Räume. 2 Oeffnungen, Strasse, I Oeffnnng’
atpdaliirlen Hof, billig. I. Bez., Remdrandl»
strasse«. 19714-4'
6. Brz., Stnmperg 19—21
noch 2 Geschäftslocale und 2 Soicterraiu-
loeale, für jede4 Geschäft gertguel. Per
Mai. Zin« dMg. 180S0-4
Feiner Stadtladen, 459 fl.
Jahreszin», vorzüglicher Bosten, sofort wegen
Abreise zu »ermieiheu. Elegante Einrichtting
billigst. Adresse im Ankündigungs-Bureau
diese« Blatte«. 19773—4
Mariahilscrstratze 82 find
ab August oder November-
termin istOst Gaffen-und Hos-
parterrc-Localitäten und Mez­
zanin zu vermiethen. Auskunft
beim Portier daselbst, issis—4
Gcschästsloeal mit 4 Meter
. ...... grossem Schaufenster, für Fahrräder-
auSsicht und schönem Strandgarlen, Hoch-"Niederlage oder Eiseu-Galantericwaaren-
arr\.._ie:v— ar>.T.n selAK» lL:i.---
quellenwasser und warme Meer
von 3 ft. aufwärts.
Bei Hebamme mit 29jähr.
Praxi» finden Damen liebevolle discrete
Ausnahme. M. Ra ah. 4. Bez, Kieiue
Nengaffe Ne. 2, Eingang Mittersteig.
Mezzanin 16. 17459—4
er. Pension Geschäft mit oder ohne austollendem, sehr
17223—4 lichtem Handmagazin, aus belebter Haupt-
strasse. billig zu vermiethen. 5. Bezirk.
Schönbrunnerstrasse 88.
m. 22iähr. Praxis
empstehtl sich. Zimmer mit Gartenans-
flcht. R. Med eck, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstrasse 82. 16178—4
Schöne Geschäftslocale Ra-
detzlystrahe 15 und Taborstraße 88 per so­
fort. sowie Ecklocal Malthäusgaffe 11 u. Hetz»
gaffe per Maitermm zuvrrmiethen. 18677--4
Gaffenloeal per Mai »«
vermiethen. 9. Bez., Hahngasic 30. 1819/-4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme beaöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez., Wollzeile
Nr. 29. 2. Stg., 1. St. link«. 19v7l-4
Dame», die Hcbammcnhilfc
benöthigen. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige feparirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockctrgasse Rr. 8»,
Dhür 0. 9631-4
Gaffenladen mit Nebenran«
sofort zu vermiethen. 4. Bez., Gusshaut-
straße 15.^ 18221-4
Gaffenladen, 2 Oeffnungen.
mit bübscher Wobnung. in lebhafter
Geschäftslage, sofort beziehbar, am
120 st.> -.jährig ^u vermietheu. Hrrualfer
Distinguirten
pfiehlt sich Hebamme,
gaffe Rr. 70.
Dame« cm-
7. Bezirk. Burg-
19180-4
Damen von hier »nd ans-
wärt-, die Hebnmmenhilie benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez., Alferstratze «». 1. St.,
Thür 7, Eingang Hebrogaffe 1. 19842—4
Große eleg. Gassenwohnung
mit Balcon, Salon, 3 Zimmern, Vorzimmer.
Dienerzimmer. Bad, Küche u. Speise, im
1. Stock. 7. Bezirk. Mariahilfersiraße 76,
Auskunft biem Portier. 15376—4
Distinguirten Dame«, welche
Hebammenhilfe benöthigen. discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Gv go-
ditfch. 1. Bez., Fürbergaffe Nr. 9,
8. Stock. 10841—4
Dame«, welche discrete Heb-
ammenhilse benöthigen, emps. sich praklisSe
f edomme Lera. 1. Bezirk, gleifchmarft 8,
Stiege, 2. Stock. 19067—4
Dame»» welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen empfiehlt sich
H. B. 8. Bez., Laudongaffe 18. 15266—4
Distingnirte Damen finden
die grösste Begtiemlichkeit und sorgsamste
18174-4
Hauptstratze-
18297-
Mehrerc Geschäftslocale in
der neuregulirien Lazarcth»
gaffe sofort preiswerth z»
vermiethen. v. Bez., Lazareth-
gaffe 22. 18554-4
Hosloeal, 49 fl. Vierteljahr.
Singerstrasse II. 19584—4
Zu vermiethen Sonterrain»
Laeal, licht, geräumig. Leder-Fussboden.
Sebr geeignet sür Fahrrodschgle. 9. Bez..
Porzellangasse 45. 19768—4
Souterrain- Local, hoch
gelegen. 14 Oeffnungen, hell. trocken, iefßit
zu vermiethen. 8. B., Florianig. 50. 18138 4
Alfcrftratze3S schöne Gaffen- Wege zur b-llste» Zusrledenheit bei di-
wohnung, 2. Stock, 2 Zimmer u. Zugehör, piomirter Hebamme. M m e. 5 o f e>
36 0 fl. Jahreszin«, Maftermin. 1979 t—4; 5 i n e Nickel, 3. Bezirk, Apostel-
2 Zimmer, elegant I 6095-4
s parirt, mit oder ohne Dienerzimmer. bei'
einzelner Dame sofort zu vermiethen. Auch
als Absteigquartier. 8. Bez.» Alserstraße 55.
1. Stiege, 1. Stock, Thür 11. 19bU7—4
Schöne Gaffenwohnung»
4 Zimmer. 1 Cabtaet, Mezzanin, Zins 900 st.,
sofort oder ab Mai. 8. Bezirk, Moria-
Treugaffe 4. 19088—4
Wenige Minuten vom
Ring in neue«, n»
schönem Hause find Gassen- u.
Wohnungen, äiifterft elegant u. mit
allem Comfort ausgestattet, vorzüg­
lich eingetheilt, mtt reicht. Neben-
rüumen. Alles licht, zu vermiethen.
8. B., Lerchenfelderstr. 68. 18552—4
Nächst Schottenthor drei
elegante Wohnungen, je 5 Piecen, mit
Bädern. Dienerzimmer per Mai, 8 Bez,
Schlösselgajje N Aukkunfl daleidst und beim
Administrator Hönich, 1. Bez., Schotten-
bastei 6, von 2—3. 18785—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Cadinet, Dienerzim., Badezim., Lüche,
Borz., per Mai zu dermiechen. 3. Bez.,
Fiorianigaffe 50, Haltestelle der eleltr.
Sirassenbahn. 18200—4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten, Bad, Vorzimme«,
zum Preise von 359, 499,
459 und 599 fl. 18. Bezirk,
Sempergaffe 19. Stadtbahn-
station Währing. 19575—4
Im ^Knhn-Hos", v. Bezirk,
Währingerftrasse 67, gegenüber dem Ju-
bilänms- Theater und der Stadibahn-
pation, sind mehrere mit allem Conijort
ausgestaltete Wohnungen r» vermiethen.
Ausluaft beim Portier. 18952—4
Größe Gaffenwohnung. Gar-
nisonSgaffe 7, AlbrechlShof, 1. Stock, per
sofort od. Mai zu vermiethen. Bestehend nu8
4 Gasienzimmeru, 3 Hoftimmern,2 Cabinette,
Badezimmer und allen NebenrLumlichkeiten:
elektrische und Gasbeleuchtung. 18823—4
Wohnung mit 4 Zimmern,
Wohnung mit 3 Zimmern, Badeftmmer n.
sonstigen Nebenranmen, Geschäfts- und
Souterrainlocal per Mailermio zu ver­
miethen. Maler-Atelier sofort zu baden.
Aufzug im Hanse. Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtenstemstraße 32/34. 18917—4
Wohnung, zwei Zimmer,
Cadinet, Dienstdotenzimaer, Küche, Bor­
zimmer» Maitermin, billig zu vermiethen,
eventuell ganz möblirt. 9. Bez., Berqggffe
Nr. 17. S. Stiege. 1. Stock 18580-4
Elegante große Wohnung,
» in« 110» fl., janzer erster Stock,
mi Comfort, GaS, Wasser, Bade­
zimmer, per Rai,n vermiethen. ». Bezirt.
PorzeNangasse 31a. IMS—1
Dame» von hier und ans-
wärtS. finden diScrcte liebevolle Aufnahme,
fep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb-,
amme F. Hinteregger. 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 24. I. Stock, Thür 11,
Trawwayhaltest. Früh.MittersteizL. 19413*4
Damen, welche discrete
Hssdammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
M. St., I.Bez., Tiefer Graben 22, 1. St.,
Thür 7. 17118-4
Samen finde« discrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pfleg« der an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme. M. Schwan.
8. Bez.. Jifepüstädterstraße 35, sep. Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 17741—4
Damen von Distinktiv«,
welche den Beistand streng diScreter.
praklifther, langjöhrizer, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universtlät geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi» bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. l, s. -siez., Novarag, 81,
Hochparterre, Thür 1, nahe der Nord-
bahn, Tramwah-Hnlteftelle. 19508—4
Geschäftslocale.
Mehrere Bnrean- Locale»
Jahre?zinS K. 900 bis K. 1400, nächst
Schottenrinq und Währinaerstraße, zu ver­
miethen. Auskunft: 9. Bez.. Bergaaffe 4.
beim HsvSbeforger. 18531—4
Atelier, groß, elegant aus­
gestattet, mit Nebenräumcn, sofort zu
bermiethen. Lift >m Haufe. Jahreszin»
800 fl. 4. Bez., GußhauSstr. 15. 18199-4
Schönes Mezzanin-Local mit
«roßen Schaufenftrrn und anstoßender
Wob-ung. 7. Bez.. Mariahilferstrasse 78,
Auskunft beim Portier. 15375—4
Schön« KafscehanSlocalität»
alter Posten, ohne Ablöse, auch mit Beitrag,
ab Mat zu vermiethen 7. Bez., Lerchen.
seiderstraße 5. Auökunst beim Administrator
H. Hönich, 1, Bez,, Schottendastei Nr. 2,
van 2-3 Uhr. 18789-1
Schönes, lichtes Gcschäfts-
lacale mit 4 Oeffnungen in der Schotlen.
jeldgasse, nächst der Mariahftjerstrasse, per
smart zu vermiethen. Gest. Anträge unter
„0.8.42" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 18742—1
Leopold >kadt,R««ppgaffe 37,
schönes Gasienlocal mit Wahnnung seht
billig zu vermiethen.'"
.. sehr
18702—4
Große Helle Fabrikslocali-
täten m vermiethen, 7. Be;.. Schottenfeld-
gasie 53. Auskunft: Schröpfer. 7. Bez.,
Schottenfeld gaffe 40, v. 2—4 Uhr. 1889L-4
I« Penzing sind große, lichte
ArbeitSfäle mit 8 tt?. Gasmotor. Trans­
mission. schöner Wohnung rc. per Juli oder
Angusttermin ;n vermiethen Zu besichtige«
Sonntag von 9 —\l Uhr. Gest. Anerbieten
mit Angabe der Branche Unter „P. A. 388"
an daS Ank.-Bur. d. BlatreS. l6783—4
Platz, 499 O.aadratmeter,
,« Werkstätten «der Magazinsanlagen ge­
eignet, sür mehrere Jahre zu vermiethen.
4. Bezirk, KeUeubrüSeogasse 18. 17613—4
ZU vermiethen.
Kommrrmohnungrn «. Niste«.
Billa, 19. Bez., Grinzinger-
straße «9 02, 17 Piecen, mtt
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Anöficht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Renen Wiener Tramway»
sofort z« vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
das elbst. 172 9 7-4
Sommerwohnung, Weißen-
bach a. d. Tr., Furcherstrasse 100, Hoch­
parterre: 4 Zimmer, Garderobe. Veranda
mit Aufgangsstieae. Souterrain: Zim­
mer, Küche, Keller «c. Innen Beidin-
dungitreppe. Me» vellkommen trocken,
separirt. Hochquellenwasser im Hause.
Kegelbahn. Waschlüche, lieber 1 Joch
schattiger Pari. 600 fl. Auskunft: Wien.
4. Bezirk, Wohliebeugasse Nr. 3, 4. Stock,
Thür 22. 19466-4
Billa zum Alleinbewohne«
in Weidling, 3 Zimmer, Küche, Wafchtüche,
Beranda, Garte«, zu vermiethen. Hirt,
Weidling, Metzgergasse 6 (hinter der »ad-
restauratron> 18935—4
Leirats-Anträge.
Hymen. Für intelligente«
charakterp. Beamten in öffentlicher Stel­
lung, eieg. Erscheinung, mii einem vor­
läufigen nachweisbaren Einkommen von
fl. 8000, wird von naher Seite ein hüb­
sches, grosse« Fräulein aus feiner Famtli»
gejucht, das Herz und Gemüth genug be­
sitzt, ihm ein glückliches Familienlede» z»
sichern. Mitgift nach Massaede der Le»
densanfprüche. Directe Antrüge nute»
.A. A. B. B. 1111" an da» Ank.-Bur.
d. Blatte». 19275
Bin Beamter, verstehe die
Oekonomle, bin 28 Jahre alt. ». elnneh»
Spiegelgaffe 2. Geschäfts- menden Aeusseren. miliiärfrei, mit sicherer
locale aröüere und kleinere Aussicht auf Vermögen durch Erbschaft,
hübsches Mädchen aber Witwe Jk
Parterre und Mezzanin, sofort' Vermögen, bevorzugt Besitzungen,„
zu beziehe«. 1175I-4 heiraten bei vollster Znfichertin, eine»
ehelichen Glücke» und ehrenhafter To Sero»
tiou. Gest. Anträge unter .Richard
Nr. 48' an pgp MkMrevjtkof» dtesM
SMej,"
Aukcrhos«, Hoher Markt 11.
>> Maftermin 1300: Gejchästsioralr oder
ttDvhnuuge» im 1. Stock. 11752—4


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 22 ]
Saite SS "Wien, Dienstag
Die „Sinnen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
nnd wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chWrirteu, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.,
I., SchulerstraßeIS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
Nene Freie Fresse»
Kleine Anzeige«
27. Februar 1900 Nr. läTBfT
Chiffrcdriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenscheine» ausgesolgt, recommandirie Chiffrebries»
zurückgewiesen. Auslünste werden von 8 Uhr Früh big 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Junger Comptoirist. flotter
Eienograpb, ans der Colonialwaarendronche
Ä durch Hermann Stern, Wien,
., H-ug-sse 18 A (3-5 Nhr). 19846-5
Küchenchef für ein Hotel
ersten Range«, Jabresposte», gesucht. Unter
„ ^iernichgaße Nr. 4,
.Land- D titi ti[ 10' an da» An- Offerten «nttr „Tücht.g 89" postlag-rnd.2. Stock. 18356 -5
künd.-Bureou diese» Blalle». 19781— —I Kinderstnbenmädchen mit
sehr schönen Zeugnissen, tüchtig im Nähen,
zu zwei hindern von 2 und 7 Jahren
Gesucht wird zu einem ein­
jährigen Kind eine tüchtige Kinderfrau
oder Bonne mit guten Zeugnissen. Per­
sönliche Borstellung Vormittags 10—12
Apotheker. 34 Jahre
in einer deutschen Probinzstadt, von fym- schule mit bester Erfola absoldirt bat'
»athischem Aeußern, mll eigenem Hause. Lieb bei 20-Ä Kwnen Monai-gepan
wünscht sich Mit einem vermögenden, hub- in hi-sta-r Droauenbandluna ausoenow-
fchen Mädchen em,brechenden Aller» zu„ n »S f 27" an la» Sünb
v-rebelichen. Gesä^Lillräge mit Photo- Bureau dieser Blaiie».
araphic,' welche reiourniri wird, unter
„B. U. 925" an da» Aulündig.-Bureau
dieser Blaue». 19251
Offene Stellen.
Männlich«:
Baeante Posten aller kauf-
wännischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der StellenvermittlungS-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, I. Bez.. Johannesgosse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 9910—5
Chemische Fabrik in Wien
185 27-5
Praktikant wird aufgenom­
men bei Julius Gaillard, Herren-
mode- u. Wäsche-Etablissement, 1. Bezirk,
Operngasse 4. 17668—5
Anständiges Mädchen für
Alles wird gesucht. 18. Bez, Gentzgasse 22,
im Gartenhaus. 19681—5
Besseres Mädchen fürAllcS,
da» selbstssändia kochen, waschen und bügeln
kann, wird z» kleiner Familie ausgenommen.
8. Bezirk, Bennogasse Nr. 30, 2. Stock,
Thür II. 18951—5
Mädchen für Alles mit guten
Zeugnissen wird zn i- Pers oneu gesucht. 6. Bez..
DUrergasse 20. Mezzanin 8. 19733—5
Bedienerin mit guten Zeug-
nisten wird für 8 bis 10 Uhr aufgenommen.
I^Bez., Morzinpla tz 5. Th. 10. 19 633-5
Dienstmädchen für Alles
gesucht. 9. Bez, Türkenstrosse 21, 1. St„
Thür 6. 19760-5
Chercbäe bonne snissesne
aapres do deux fiUettes de 7 et 4 ans.
8. Bezirk, Wiels enburggassc 3» 1. Stiege,
1. Stock.'
Diener, sehr verläßlich, nnt ganges Franle»n. die de»
20iädr. Herrschaftszeuqniß, sucht Stelle. Schilinnterricht bt» zur 5. Classe ferortj
Stiefe erbeten unter J.'P., 8. Bez.. Lerchen- v-inbi. iu .. 9-
selberstrahe Nr. d0,
Thür 27.
1. Stiege, 3. Stock
--ständig leitet, in Kindergarten nnd$ a X
. [citbetkn* bewandert ist. sucht Stelle.^
18173-6Schriften erbeten unter .Nur
Bedienter, in alle« 's^nM^
Fächern sehr geschickt, dittetum Posten. K. G..
1. Bez.. Trrchlauben 13. 19434-6
kdjälirig. solider Bursche.
ehemals Praktikant in einem elektrotech­
nischen Bureau, bittet als Magazinsge-
bilfe, Gefchäftsdiener. Hilfsarbeiter oder
»m irgend welche Beschäftigung. K. F..
3. B.. Adamg. 27. Thür 31. 19573-6
Frangaise qni so Charge
d’uü eafant de deux ans est chercbee.
Presentation 2—3. Lampe], 2. Bezirk,
Haidgasse 10, porte 9. 19658—5
Geschäftsdiener, 27 I. alt,
ledig, grob und stark, militärfrei, welcher
im Packen tüchtig ist. sucht Stelle. N. B.»
9. Bezirk. Noqergasse 3, 2. Stiege,
Z^Stock, T hür 2 9. 19610-6
zuuger tzerrschaftsdiener.
. rein und flint, bittet als zweiter oder
rrwr»^ dritter Diener baldigst unterzukommen.
Gest. Antr. an H. K., Himbergerstr. 50,
2. Stock, Thür 32. 19520-6
Bedienter, verläßlich nnd
treu, mit schönen Zeugnissen, wünscht
Stellen-Hesuche.
Männlich«;
500 bis 1000 Krone« dem-
v.“! jenigen, der einem 45 Jahre alten Manne,
ffoWASSMilS rüstig Lud gesund, eine Stelle vermittelt,
sucht. Lohn Io ft., -ff"chtm"lgcld und Bier Unter „Dtscretion Ehrensache
ertra. Vorstellung: 2. Bez., Große Moh- SJtr 19„ a„„ oä Ank.-Bur. d. BI. 19792-6
"~‘ 2 i
rengasse 26, 2. Stock.
19652-
Kindermädkben» erfahre« i«!^.^0 .Kronen Demjenigen.
.- mrT’ j 7 'der Mir eme Stelle verschafft Mit sicherer
taS 9 mSnnmm.n? n ul Existenz, Cassterstelle bevorzugt, bin 25 Jahre
Zengnrssen, wrrd aufgenommen. Tau^ und cautionsfäbig. Briese erbeten unter
»er, 1. Bez.. Neut horga ff« 12. 19642-51^@ 416. on baä Ank.Bur. d. Bl. 19416-6
...... ,.., Kinderstnbenmädchen für Bn-! B-rntcchniker. mit Kosten-
-^^"^Eant^t schönerH^d-Idapcst zu zwei größeren Rädchen gesncht. Voranschläge, Abrechnungen «. bertraut,
schrifi und guter Schulbildung für Wech-.Vorzustellen bei E. W., Seilerstalle 6, um BoN.n sWfiui
* oft «■» I.--'.-.
fetfiube gesucht. Aufangsgehali 30 Kr.
Offerten unter »A. B. 4M" an das An-
lünd.-Burcan diese» Blatte». 19438—5
Offene Stelle«.
Meiblich«:
Fräuleru, welches schon in
f M <4i7 KN-rni einer Buchhandlung war und rnU der
sucht MUgeU »Uchngeu Manipulation in einer solchen vertraut
'ree mit oefchelveneu AU- ist, wird für einen Zeitungsverlag ge-
9—12. V-3-4.
19608-
k vittet um Posten. Offerten unter Chiffre
0 ,E. K." postl. tzA, Garnisonsg. 19611-6
BeffereS Stubenmädchen mit Bnchbalter- oder andere Ver­
langen Zeugnisschen wird in größere« Haus ^^"mN"»er ooer aooere -«»rr
aufgenammen. Vorstellung Bormittag». £“*¥ S'n n-
t N-r 9^rimm>rftrYif?p 7 Th 7 iQnS 2 5 SRönu. Gef. Antrage unter ^Dauern.
i^v ez.. Braunerstratze 1, Ly. 1. D^ erPosten 207- 
diener. 21. P o 1 l a k. 17. Bez., HaSIin- Erziehung, wünscht nlS Bonne unteuu-
gergasse 60. 19628—6 lonimtn. Gest. 5In.tr. unter
Mehrere tüchtige Geschäfts
diener verschiedener Branchen, perfecte
Packer, mit vorzügl. Zeugnlffeu, empfiehlt
kostenfrei Frau Äridel. 1. Dez.. Tiefer
Graben 10, 1. St., Tel. 13.956. 19809-6
Jung. Bedienten» sehr fymp..
fleißig und bescheiden, mit angenebmen
Manieren, emdsteblt Jnslltut L e v> z h.
1. Bez., Himmelpfortg. II, 1. St. I98I4-8
f r e u n d t n",
Thür ll4.
unterzu-
Kinder-
2. Bez., Cireusgafse 52
19489
Geprüfte Kindergärtnerin,
Schlesierin, mit gutem Befähigungszeuz-
mb. taun Weißwäsche nähen und etwa»
Weiß- und Bunssiicken, auch etwarBiolin-
und Clavierspielen, sucht Stelle zu 2 bi»
3 Kindern, auch aus» Land. Unter Chiffre
„I. H." postlagernd Oberwigstein in Oest.-t
Schlesien. 19121—«
_. Post,
Dringend gesucht jüngeres Blatte»
Stubenmädchen mit Iahreszeugn.. geschickt'"
im Serv.» Nähen u. Bügeln, dauernder
die deutsche".
19125-6
Jüngeres kinderloses Ehe,
paar bittet um Hausbesorgerstelle, wo der;
ISftann als Kutscher
Besitze mehrjährig.. r>.-^
Werthe Zeugnisse. I. S.. 17. Dez.. Shrm- Kindcm. Unter M. B.
gaffe 13, Thür 33. 13752-6 nergasse 68, Thür 2.
Buchhalter, jüngere erste
iu, «6tVi, yiuutll u. tUUIIltll, UUIIUIIbll fi,_ v- I. rr I. *A- .,.. I
Paflen. mit aufs Land. Borzuft. zw. 9 und Kruft, bilanztuchllg, flotter Correspondent.
l Uhr. 1.Bez, Zelinkagassefl, Th.8.19761.5 Ätsche, ungar,sche und serbische
- 3° 8 Sprache beherrschend, mtk Prima-Referen-
wünscht womöglich dauernden Posten
Gesucht wird ei« tüchtiges zen,
!üe» Stubenmädchen für ante» bürner- in?
fpruche» zur Leitung des sucht. Stenographie und Maschinschreiben ^llrvenmabqen ,ur gute» varger- >n su°rri»gau, r.„
BefteBettben Betriebes und erwünscht. Für eine fleißig- und gewis- ffch"- srößere» Hau». Nur Solche mit man unter .S e l b st st ä n d l g e r A r-
ve«eyenoen «»erriroro «K? senhaste Arbeiterin dauemder Posten An- Z-rhreszeugnlffen mögen stch vorstellen de I te r" an Sikra!,'s Annoneen-Epped.,
event. Neuaufnahme einfchla- unter ,z eitung s v er I ag" Dienstag von 9—12 Uhr. Mariahilfer- Budapest, ÜLaizner-Boulevard 83. 19126-S
giger Artikel zu ^engagiren. au "das Änk.-Bur! d. Bl.
Offert. evb.unt. „Betriebs-j Bnchhandlnngs- Gehilfin^
tsitsi" 60 «« bas Ankund»-, Christin, wird sofort ausgenommen. Selbe
Bur- d. Bl» 18560—5 soll auch stcnographiren und Maschin-
—... _—,, ..— schreiben können. Ausführliche Osseitcn
Tucht. sUNger Buchhalter unter .Buchhändlerin" an tut»
diipositionssShig, sehr vertrauenswürdig MI.-Bur. d. Bl. 19528—5
Eine mitteljährige Dame.
welche in Clavier gründlich »nierrichtet und
im Naben und Häuslichen bewandert ist,
findet mit bescheidenen Ansprüchen dauernden
Posten. Frau Daak, Ktlmiue,
Miskolcz. 19785-5
Gesetzte geprüfte Kinder-
gärtnerru wird von diftinäuirter christlicher
Familie für Tjäbriges Mädchen gesucht.
Tüchtigkeit in der Pffege und Pädagogie
sind unerläßlich, Nur Bewerberinnen mü
vorzüglichen Iahreszeugmssen und bester Nach­
frage werden berücksichtigt. Offerten unter
„Verläßlich 288" an daS Aak.-Bur.
Tüchttger Correspondent! >>, Bi-nes. 19288-5
(Stenograph bevorzugt,, findet gute dau- Gesackt Revräsentautin für
en nf ‘^r ®ri™u I 9letou- i eu e 8 ,Ku fein^ SaEoriE im S "en. Reflectm i
Offerten mit Prlma-llieferenAen finden nur auk leine orosie ünttlickik
Ss2S?2J£®‘ Photographie erwünscht wird
änf-flur b af* S* 57 iQiRfi^ I Ernst und Umsicht. Angenehme und ange-
ANk.-Bur. ^168 5 j c jj Cue Stellung. Offerten mit genauer An-
Ein tüchtiger deutscher, franz. gabe des Mters bisheriger Beschäftigung'
... —e.—Ät-unb Hvnvraranspruchen unter „E l r te
19529—5 straffe 1 c, 1. Sto ck, Thür 7. 19600—5
und als ebenso" empföhlen, wird eventuell
per sofort acceptirt. Unter „A u i u n f t I
Nr. HX“ an das Aulünd.-BureHl dieses
Blattes.’ 19667—5 1
Für eine größere Cravaleu-
fabrik. welche billige und mittlere Genres
erzeugt, wird zum sofortigen Antritt, ein bei
der größeren und besseren Kundschaft bestens
eingeführter Platzvertreler gegen Fi^um
und Provision aufgenommen. Branchen»
kundige Bewerber wollen ausführliche Off.
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und
Gebalteönfprüchea senden unter „A. B. 14"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 19051-5
Intelligentes besseres Stuben-
Mädchen, tzlaktisch, nett, willig, nur mit
guten Ausweisen, wird aufgenommen.
j 8. Bez.. Cottage. Anton-Frankgasse 15
Vorstellung von 11 bis 5 Uhr. Keine Wäsche,
sehr guter Lohn, dauernder guter Posten;
wird häufig auf große Reisen mitge­
nommen. 19624—5
Junges «ett. Stubenmädchen.
die tüchttg im Ausräumen ist, flut bügeln
kann, wird sasort ausgenommen. Maria-
hiiserstraße lo, Th. 15. 19591—5
Suche ein einfaches, sehr
reines, nettes Stubenmädchen. Wäsche im
t aufe, Mädchrn vom Lande bevorzugt.
.2.. 8. Dez». Langegaffe 32,1. Stock. 19Ä6-5
Bilanzfähiger Buchhalter
sucht für balbe Tage oder Abendstunden
dauernde Beschäftigung. Gefällige Anträge
unter -P. O, Nr. 314* on Haasen-
steittS» Vogler. Wien, 1. Bez. 17230-6
Verlässliche deutsche Bonne
eutit&et Verwendung findet, mit Jahreszeugnib, welche im Häusliche«
mcüriMg-. ,ed- empfehlen-- mithilft, sucht Sie«- zu 2-5 Jahre alten
a/s ■**> n».* 17*i BeA-» "Nck-
19570-6
^uuaereö Ehepaar. Mann Bonne ohne Fra«zösss<0ffnit
Maurer verstebt G°S, Wasser und eteltr. ibierjährigem Zeugniß sucht Posten in
?!(ht Krau nett u rein, wünscht ihren besserem Hause zn einem oder »me» Sin»
«often ju verändern nnd wieder in grätzerem dern nicht unter 2 Jahren. Gest. Zuschr.
Äauie unterzukommen. Lade« 5sähr. Zeug- erbeten an Emil Oriner, 17. Bez.,
mü Anttööe -°be'°n unttr I. H.. 5. «ez.,- Wichtelgasse 7 S. 3. St.. Th. 7. 19703-6
Wimmergaffe 5. Tdür 12. 19551—0>
Junges kinderloses Ehepaar
mit gute» Zeugnissen sucht Hausbesorger-
stelle in grossem Hanse. R. !., Währing.
Schopenhanerstr. 27, Thür 1. 19803—6
Stellen-Hesuche.
Meibliche:
Verkäuferin (Anfängerin)
oder Sitzcafsierin bitter vm Stelle. Unter
„M. W. 15" postl. Guntramsdorf. 18605-6
Tüchtiges ^tramädchen mit, Junger Manu. 26 Jahre
SaJjttSaeugmfjen, Me Ostt mit kleiner^ Hause, der doppelten
Wasche umgehen kann, wird sofort unter Buchhaittmg, Correspondenz, Sieno-
^n?.^cd.ngmssen aufgenommen. Allee- g^phie mächtig, bereits mehrere Jahre
gaffe 4 7, 1. Stock, bon 9 11. 1 9 546— 5 conbitionitt. sucht bei Institute oder
Eine ante selbftständiae «"k-rem GeschäftShwase Anstellung. Der,
Köchin mit Jahreszeuguisscn n-b'u Stuben- »r° Ueirt 3 M°nate uuentgeltl.ch.
mädchen zu 2 Personen aufgenommen. ^u^rrften unter »Dauernd
ReiSiierstraße 01. 2. St.. Th. 12. 19835-5 postl. 2. Bez., Czernmgaffe. 19483 -6
Tüchtiger junger Buchhalter.
bilanzsähig, deutscher, Ungar. Corresvondent,
ziemlich sron;ässsch, Stenograph sucht per
1. März Stellung. Znschr. erbeten unter
„Prtma-jsteserenzen 350" an da»
Sn^ SU Ju-' h .— ?5g= g l Junges hiibsAcs. blondes
Juteülgcuter^ Vertrauens- Mädchen aus nachweisbar gutem Hause,
würdiger Privatbeamter in den besten wünscht baldigst als Sitzcassterin in einem
Jahren sucht hier oder auswärts Stellung grösicren Kaffeehaus unterzukommen,
als Fabriksbeamter, Notariats- oder Advo Gest. Zufchr. an Therese Buch-
coturskanzlist. Magazineur. Aufseher u. dgl. st o ck. Stockerau, Niedervsterrcich, Land-
Gest. Anfragen an S. Kremser, 3.Dez., straße. 19532—5
Waffergasse 2, 3. St., Th. 29. 19464— 6!—
Fräulein» 19 Jahre alt,
offerier sich als Maniplllantin in ein
Engros-Parfumeriegefchäft. Selbes war in
diesem Fache schon durch längere Zeit thätig.
Zuschriften erbeten unter „C. 2Ö." postlagernd
1. Bez., Nidelungengasse 6. 18431—6
und italienischer Correspondent wird sü
Wiener Haus gesucht. Offerten>
„D e u t s ch 25*
Blattes.
an das Ank.-Bur. dieses
19514—5
Feine Kochin» äusserst rein 81 jähriger Spedikeur, in
iiir und verlässlich, wird gesucht. Wäsche nutzer Elbschisssahrt und Sammelverkehren gut
' nn,,. Nr. 53" an da» Aukündig.-Bureau dieses® ar! ,i= bewandert, tüchtiger Correspondent und
""'" Blattes. 19653—7,, Stiege rechts, Mezzanin, Maschinenschreiber, sucht per l. April
Tüchtiger deutsch- unga­
rischer Correspondent, erste
Kraft, ferner routinirter Rei­
fender, resp. Substitut findet
Aufnahme bei 3. Reiter,
Colonialwaare«- Agentur i«
Szatmär. 19788-5
Vertreter für Schürzen- und
Französin gesucht, gesetzten
Alters, streng soliden Charakters, zu 7jähr.
Mädchen. Nur mit Prima-Referenzen, langen
Zeugnissen versehen, wollen Anträge unter
Chiffre „S ch. 85" im Ank.-Bur. dieses
Blattes erlegen. 17885—5
Thür 20. zwischen 9 und Uhr. 19614-5 Posten. Geneigte' Anträge'unter Chiffre
'Gute BLrgcrsröchm. die im* s* ** -"-uptpostt.Trief. 195- 5-6
Häuslichen mitdittt. wird gesucht. Wien.
3. Bez,, SechSkrügelgasse 14. I.St. 19501-5
Gesucht einfache sclbststän
risse Köchin, im Häuslichen helfend, neb.
Ein"Fräulein, Mt tüd,«« Ä
im Volks- und Bürgerswu^Nnterrichle, wird,Lhür 3.
zn 2 Kindern sofort ausgenommen. 7. Bez./
Kaiserstraße 47, 2. St. 13. 19731—5
Fräulein, Kindergärtnerin,
Nöcke-Confection, gut eingesührt, für den für halbe Tage (Nachmittage) zu zwei
Wiener Platz gegen Prodisiou gesucht. Kindern bon 7—9 Jahren gesucht. Bor-
Osterieu unter »O. G. Nr. 40,502' an zustellen von 2—4 Uhr. 1. Bez., Morzin-
d«, Aul.-Bur. d. Bl. 19502- 5 platz 5, 2. St ock. Thür 8.. 19693-5
Weinreisender, rontinirt der
feit 20 Jahren Mähren, Schlesien und
Böhmen mit nachweisbarem Erfolge be­
reift, sucht seine gegenwärtige Stelle zu
borändern, ebeniuell an einem Weinge-
schäste sich activ zu beteiligen. Gefällige
Antrüge erbeten unter ,A. A. 44" an das
Ant.-Bur. d. BI. 19722—6
Deutsche Erzieherin mit per-
fecter frort*. Sprache für Budapest. RudolphS-
pl atz 10. Thür 7. zwischen 2 u.3. 1 8251—5
Guter Reisender im optischen
Artikel, mutz aber gut eingeführt sein bei
Optikern u. Wiederderkauscrn in Oester-
Erzieherin gesucht z« Sjähr.
Mädchen, deutscher Unterricht und periecles
Französisch obligat. Gesetzies Alter, streng
solider Charaller und langjährig« Zeugnisse
«rsorderlich. Anträge unter Chiffre „S a> 84"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 17884-5
Eine israelitische Bonne mit
reich-Üngarn. mul! daher für grosse Häuser langiährigeu ^enflnissen, die nähen kann
in dieser Branche schon gereist haben, »nd rm midi. w.rd sofort
finbei sofort Engagement. Offerte» sind aufgenommen. 2. Be^. 8 1939L5
mit Ansprüchen zu richten unter Chiffre Nr. 11, Sig., 1. St., Th. 11 1959SL6
.S°> i d e Fi rma" postlag. Wien, Mach aNSwäkts Bonne Mit
I. Bez., Marimllranstrasse,® jlüngeten Zeugnissen gesucht zn drei Kin-
Goldwaaren- Reisender für dern im Alter von 5' /-. S und i'/, Jah-
Ungarnund G-lizien mit Sicherstellung «n.D°r,ustellenbeiFrauOber,ngen-enr
«-sucht, linier ,Z. R. 88" an dar Anl.- Z!-.. derzeit 9. Be»., Rogergasse 36 2 .St..
Bur. d. Bl.> 19488-5 iThur 12. 19823-u
Die General-Agentur einer
arotzen ungarischen Damvfmühle sucht
einen lüchrigen, bei der Wiener Bäcker­
kundschaft gut eingeführten Platzagenien. Off.
»nter „P. D. 469" an da- Ant.-Bur. d.
Blattes. 19469—5
Herne« aller Bcrnssclassen
zur Abockiemeut-Agitation für ein großes.
anSgezeichdet eingeführtes Tagblatt Wiens.
Fachkennrniffe nicht erforderlich. Es wird
insbesondere auf Vertreter in den größeren
Orten reflectirt. Hohe Provision. 'Bei be­
sonder« erfolgreicher Thätigkeit eventuell
später auch Fixum. Adressen nnter „K. K.
Nr. 100- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 19806-5
Ungarische Stearinkerzen-
fabrik sucht eine tüchtige Krait, die aus
persönlichem Verkehr die österreichische,
speciell ungarische Kerzenkuvdfchoft kennt,
und auch für das Bureau verwendbar ist.
,»si ededaldigsten Eintritt. Nur Resiectantech 1
tn ähnlicher Eigenschaft bereits thätig, werden
berücksichtigt. Offerten mitGehaltsanspruchen
rmter ^Zukunft 789" au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 19789—5
Ein tüchtiger Zeichner für
Snffcerfabrtf, der selbstständig entwerfen
«an, wird unter günstigen Bedingungen
» «»gngire» «sucht. Offerten erdeten unter,
jr *)" poMag. «ipmilt-nsir. 18902—SÜBtabee 10,1. Stock.
Suche erfahrene Bonne.
geprüfte deutsche Kindergärtnerin bevorzugt,
für meinen dreijährigen Sohn. Vorstellung
2—4 Nachmittag«, st. Bez., Schwär,svanier.
straße 11. Mezzanin, Th. 7. 19802 —5
Geprüfte Kindergärtnerin»
nur mir sehr guten Referenzen, wird zu
drei Kindern, im Alter von 3 ‘!,—6 Jahren
aufgenommen. Vorzustellen Vormittags
bei Hohenberg, 2. Bez, Circusgasse 34,
1. St., Th. 3. 19801—5
19662—5
Jüngere Köchin für Alles
zu 2 Personen sofort aufgenommen, gute Bur d Bl
Zeugnisse Bedingung, große Wäsche außer
Haufe. Lohn 15 fl. sammt Nachtmalgeld.
Vorzustellen von 3—11 Uhr Vormittags.
3. Bez. Dteche! gaffe 4, Parterre. 19336—6
Vertrauens-Posten sucht ein
Herr. 37 Jahre alt, der durch 8 u. 9 Jahre
in beiden letzten Stellungen solche als
Procurist und selbstständiger Leiter von
Fabriken bekleidete und m allen kaufmänni­
schen und technischen Arbeiten bewandert
ist. per 1. Juli a. c., event, auch früher.
Derselbe ist verheiratet, Reichsdeutscher u.
in Allem energisch und gewandt. Gefällige
Offerten nnter „X. X. 607“ an daS Ank.»
18607—6
Jüngere sehr gute Bürgers-
köchln von sympathischen Aeußeren wird
für ein feines Christenhaus neben Stu­
benmädchen sofort aufgenommen. Keine
Wäsche. Ueber Sommer aus dem Lande.
8. Bezirk, Georgsgasse Nr. 1, 3. Stock.
Thür LZ.
Repräsentationsfähiger jun-
ger Mann, 16 Jahre alt, ledig, welcher 2*/»
Jahre hei einer ersten deutschen BerficherungS-
gefeUschaft (tlnfall-, Einbruch- und Haft­
pflichtversicherung) thätig war. wünscht eine
entsprechende Stellung, auch Bureau. Gefl.
Offerten erbeten unter „K. Z." postlagernd
Arad. Ungarn. 186Ö3—6
------- Sitten, tüchtiger Gold- und
19711—5 Zuwelenarbeiter sucht eine Vertretung
Junge tüchtige, sehr reine ^'iner“ t V. r r L
Köchin, tue etwa« im Häuslichen hilft, wird R^lle als ^schLfiSletter Cusfier oder
fisort ausgenommen. Pkuriahiiserstrass« Io, Nerkäufir, Jann Eaution leisten. Bries.
Thur 15.
Köchin gesucht für feines
Christenhaus. Bvrzustillen Bormittags 7.Bez.,
Mariahilferstraße46, 2. St., Th. 23. 19559-5
iQEQ)£ lich unter,Tnchtig 1540* an das An-
" künd.-Burcau dieses Blattes. 19555-6
Köchin für Alles, nur mit
guten Zeugnissen, wird bei kleiner Familie
(neben Stubenmädchen) sofort aufgenommen.
2. Bez.. Stephaniestraße 7, 1. Stiege,
1. Stock, Thür 6. 19754—5
Offieier. Lberlieuteuant einer
berittenen Waffe, welcher in die Reserve
übertteten will, sucht Vertrm,ensposten
beim Hochadel als Verwalter, Stallmeister
rc. Derselbe besitzt auch kommerzielle
Kenntnisse. Anfragen unter »A. L. 43'
an das Akik.-Bur. l». Bl. 19743—6
Anständiges Fräulein sucht
üclle ul« Sitzcassterin (Auf). Wiedener
Stelle als Sitzcasflerin .
Hauptstrasse 83, Hausbesorger.
19683-6
Junges Mädchen, kundig im
Rechnen, Schreiben u. Nähen, sucht Stelle
in einem G?schäit. geht auch auewärtS.
Netti St., 8. Bez, Stolzenthaleraosse 21.
Thür 2. 19507-6
Bewährte Wirthschafteriu.
perfect in Küche und Haushalt, sehr ver­
läßlich im Umgang und Pflege mit Kindern,
besonders geschickt in Handarbeiten, empfiehlt
Mine. Mathilde Reisner, Stadt.
Goldschmidgafse Nr. 7A. Telephon
Nr. 6286. 19495-6
Wirthschafteriu in mittleren
Jahren, mit laugen Zeugnissen, sucht Stelle.
Maria Klein, 1. Bez., Schöulateru-
gasse 7, 4. St°ck I7. 19741-6
Als Wirthschafteriu sncht-
besserc Köchin Stelle. M Jahre alt. Kr.
Marian, 15. Bez., Kohleuhosgasse Nr. 7,
3. Stock 31. 19663—6
Anständige. allcinfttLendc»
Fra» sucht Stelle für sasort als Wirlh-
Ichasterin. Unter B K.. 18. Bcz, Jörger-
ftrasse 2, 2. St., Th. 14.. 19533-6
Aeltere Gonvornante.Deutsch,
Französisch, Elavicr lehrend, sucht Stelle.
Bermittier ausgeschlossen. Anträge unter
I. H.. 793" au dar Anl.-Bureau diese»
Blatte».
19793—8
Tüchtige Kindergärtnerin,
Jsr.. Elementar, g. Zeugn., wünscht tags­
über Stellung zu 1 oder 2 Kindern.
H. 2. Be;., Praterstrasse 58, 3. Sig..
2. St.. Thür 33. 19508—6
Erzieherin, zwei Jahre i«
Frankreich gewesen, empfiehlt besten»
Inftitnt Risebkn, Karntnerftratze
Nr. 21.'^"
19687—6
Deutsche Bonne sucht Stelle
bei dcfferer Familie *ir zwei Kindern. Adresse:
A. G., 2. De;., Obere Dovanstraße 63,
Mezzanin, bei Frau Cynburek. 19718—6
krsv^sises diftldui^es und
bonnes simples bestens zu be­
ziehen durch l*eoiueGersoH
IBerk), 1. Bez.» Jafomirgott-
strasse 5. is«? 3-6
Bonne, sehr kinderlieb, kan«
schneidern, hilft im Häuslichen, empfiehlt
bestens Institut Rischua, Kärntner»
strafte 31. 18686-6
Tüchtige deutsche Erzieherin
mit r. Zeug.- im Kloster aus.',cbildet, vor­
züglich im 'Unterrichte, selbst auch höherer
Classen, wünscht ab 10. Marz ihre Stelle zu
verändern. Näheres:JustttutMatheS,
1. Bez., Sürgcrstrosie 8. 18586 —$
Französische Bonne, be­
sonders vertrauenswürdig, verssrt im Nähen,
sticht Stelle nur in Provinz. Durch
Hme. Miilbildo «eigner, Stadt,
Goldschmidgafse Nr. 7A. Telephon
Nr. 8;86. 19494-6
Jntell. Frl.» im Koche«, so
wie selbstständ. Führung e. Hanhaltes voll
kommen verlässlich, snchl Stelle bei älterer
Persönlichteit. Gest. Znschr. unter „Haus­
hälterin", 7. Bez., Kirchengasse Rr. 13,
Parterre 14. 18593—8
Erzieherin, Oesterreicheri«,
tüchtig in allen deutschen Lehrgegenständen,
verfect Franzöfiich, Clavier, Handarbeiten,
sucht Stelle in Wien durch IKatbileie
«(•inner. Stabt, Goldschmidgasse 7&.
Telephon 8288. 19493-6
Alles Personal jeder Kate-
gorie emps. Institut „Austria". Tele-
pdon 7399. 1. Bez. Grünangerg. 1. 19773-8
Erfahrene Kraukcupflcgcri«
bittet NM Stelle, gebt auch auswäl ts. M. P.,
Währing. Lusikandloosse Nr. 35, 1. Stock.
Thür 18. 17594-6
Wochenbett- und Kranken-
vflegcrin od. Reisebegleiterin empfiehlt sich.
5t. Perl», 6. Bezirk, Barnaditengasse
Nr. 9. 19523-8
-. ■■——, Kammerjnngfer oder feines
Zur Führung des Haus- Stubenmädchen, Im Reisen. Nähen sowie
halteS za mutterlosen Kindern oder rm Häuslichen bewandert, ficht Stelle,
einzelnem Herrn sucht distinguietes. gebil- womöglich zu Künstlerin, eventuell auch
dele« ssräiueiu (Jsiaelitiu), sprachenknudig, zu grösseren Kindern, geht auch auswärt»
iu den 30er-Jahreii, Stellung. Ju Führung Unter »G e s ch i ck i 50" au das Ankünd.-
de« Hanshattes und allen Handarbeiten jBureau dieses Blattes. 1965g—6
persect. Gefällige Anttäge «nur „Hans-—
repräsentantiu" lost lagernd 5/1.| vktNsame KnMNtcrlUNgfcr
Rüdigergasse. 19479-8 oder feines Stubenmädchen mit lange»
lZengniffen ficht Stelle. Perfect ln, Nötzon,
^ jauch im Frrsireu unb Kleldernätzeu, sowie
Früherer Oekonom. 30 I.
alt, beriieirntet, mit langjährigen Zeug
sucht Berttauensposteu in einem Dame ficht Stelle zu einer älteren'distin- in
Koch,«, gut, solid, rein.'
welche im Häuslichen hilft und mit der mssen, ,ua,r -verttauensposten in einem umme ficht Stelle zu einer älteren distin- in 'allen' anderen st.d-i..n-...
Wäsche umgehen lann. wird gesucht. Fruchigeschäft. Spricht und schreibt lln- guirten Dame oder Herr» als Haushäi- M. D a b i d 6 VS
Sien, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 76, gnrisch und Deutsch. Gefällige Anträge terin. A. L., Z. Bezirk, Klimschgaffe 20, 2 Stock° ,fl£ä «rauergasse 4,
''^'' Ä— V* «v-r-.w^—' 19719—0
Erzieherinne». Kindergärtne
rinnen, Francaises, Suisseaes,
Bonnen finden schnellstens
Placements durch Fr. Leonie
tierson, 1.Bez.,Jafomirgott-
stratze 5. 19674-5
Norddeutsch« Kindergärtnerin
wird aufgenommen. 1. Bez.» Salzgrie» 10,
19740—5
1. Stock, Tb 4.
Erzieherin (mit Clavier) z»
zwei 6- und 8jährigen Mädchen hier;
tächtrg« Bonne zu 2 Kindern, 2 und
4 Jähre, flute» chnstl. Haus; a«elftere
jteg. Linderfraaea. für hier und aus­
wärts, Vorstellung hier^ 18 bi» 20 fl
nähere Adresse bei der Hausbesorgettn. unter .K. M. Nr. 84" on däS Anlünd
Sprechstunde dou 10—12 Uhr. 19066—5,Bureau dieser Blattes. 19484—6
Perfekte Köchin wird anf-
genommen. 1. Bez., Maximilianstroße 4,
i. Stiege, 2. Stock. Th. 14. 19763—5
Tüchtige Köchin wird anf-
genommcn. 9. Bez.. Pramergasse 25. 1. St.
Borzustellen um 9 llhr. 19496—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit JahreSzeuguissen gesucht. 1. Bezirk,
Pestalozzigosse 3, 3. Stock. Vorzustellen von
2 bis 3 llhr. 19620-5j
Tüchtige verläßliche Köchin
nur mit JahreSzeugniffen wird aufgenommen.
1. Bez., Zelmkagaffe 2. Stock, Thür
links. 19640-5
Besseres Mädche« für Alles
Tüchtiger Banzeichner sucht
~ ""icsbauer.
19472-6 i
—, Feines Kinderstnbenmädchen
Besseres Fräulein sucht pas- mit Jahreszeugnissen, uns gutem Hause
sende Stellung. Dieselbe ist im Kleider- mit schöner deutscher Aussprache, welche»
» nülien sowie i« Häuslichen bewandert, in allen häuslichen und weibliche» Ha»b-
Stelle. Ä Wi eSbauer. »gleich grosse Kindnfreundin. Gest. Zu-arbeiten, sowie im «rifiren, Serp.ren n,
Remdorsgasse d. -- o >»« •»—-
„ >u« rjniiirti, vscruiien Uff
„— ...—■ schritten on S. »., 8. Bez., Langegasse Kleibernähen gut bewandert ist, wünscht
Vertrauensposten. Casster, ■«*. 28, 3. St., Th. 34. 19C09-C zu einem größeren Kinde in feinerem
Magazineur, Aosfichisbeamter, sucht junger« ——“,v .;v, -jv- Hause oder als Swbenmädchen und Bor-
Mann. Zeugnisse. Neserenzen, Cautron zur! (VritttIC1 tt -Nil 1 etf" «Uten lefetin zu einer Dam. dau-ruv-"
«ersügung.olrA«lAn. »»V m•< m., ..* 1
.., «... ».WHV «'VHtlUf
wird bei jungem kinderl. Ehepaar anfge- .Iiermittlung der Geschäfirditlierkranlen- und ausgezeichnetem Jahreszeugmtz em-
nommeu. Vorstellung von 10—2 llhr.rkaffe, Wipplingerstrasse 8, den Herren pfiehlt stch al» Bonne oder Stutze der
--- ** **“ *•“' stTIpr SRrrtmfu»n «tthmMmn lofiAA^“ 1 -•* iRcUböU*
15131-6
Wiede». Alleegaffe Nr. 82, Thür 7 (vm 'Chefs aller Branchen empfohlen. 19644-5 -Hausfrau. B i r o 15.
die Ecke). iqsi*—— t_r.r .;'
19815-5
sucht Krau E «idrk.
... Repräsentattonsfäbig. junger
Nettes Mädchen für Alles Mann. Oberösterretcher. sucht ab 15. d.
d« gut bürgerlich kochen kann, wird zu einen Posten als Bureau- oder äkauzlei-
kkeiner besserer Famitte gestecht. Kleine »teuer. Ist auch tu der Lage, eine ver-
•-•- 2. 6*9., iMMte .Mm ja erlege»! F. SW l l-
J9096-5 1 fita, ls Sej-, «öl^rtzojg. 1^1956« I
Gürtel
Aefl«es Fräulein, kath.»
tüchtig in FrauMsch» Mufti, sucht Stelle
für Nachmittage im Bereich Praterstrasse,
Täborstrasse. We iduer, 2. B.,Eiephanie-
strasse II, Thür 9t. 18*38-6
Jüngere Kinderfrau, tüchtige
Pflegerin, sucht Stelle in feinem Hause.
M. z. 5. Bez., Kleine Skeugaffe Nr. 21.
Thür 13. 19668—6
Mädchen, welche Vorliebe
zu Kindern hat, wünscht als einfache Bonne
Posten. I. Leit sch, 9. Bez., Möger-
gasse 3. 19616-6
Mädchen sucht Stelle z«
Kindern für SioLr.irtaqe. 2. Bez., Untere,
Augarte»siraffk23. Thür 11. 19857—
Anständiges Mädchen anS
besserem Hause bittet als Stuben- oder
Küchenmädchen nnierzukommeu. 18. Bezirk.
Währingerstrasse 61. Thür 3. 19621—6


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 23 ]
Nr. 12756
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
87. Februar liKJO
Seite 85
Die „«eine» Anzeigen" können mit vvd ohne Adresse erscheinen.
n»d wird Auskunft Wer alle Anzeige», «tt Nusnahme de»;
chlffrirten, von uns in «»lerem Burea» für «eine Anzeigen.^
I., Schulirpraßr iS, unentgeltlich nündlich oder brieflich ertheilt.'
Stziffrebriefe werden übernommen nnd nur gegen Lortvkisnng
des Jufcrateuschkine» anggefolgt, recommandirte Thiffrebrief«
zurückgewiesen, Auskünste werden »on 8 Uhr Früh di» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stellen-Gesuche.
Meibttch« r
Anständiges besseres Stnben-
Mädchen bittet um Stelle. M. M,, 10. B..
Leebgaffe 23, Thür 2. 19511—6.
Besseres Stubenmädchen ia^to« iw
Gute Köchin mit JahreS -1 Besseres Mädchen für Alles
Izeugmffcn sucht Stelle. P. P., 14. Bezirk, jtvünicht zu einer besseren Familie nnter-
IReichSaPselgasse 15, Th. 27. 19518—8! zukommen, Selbe kann einfach kochen,
Köchin.rech^u. nett, ja»—^ d«s°n-n. M.~
Gute
acht Stelle; auchÄnbhilse. Ball, 7. Bez..
Zieglergaffe 3«, Thür 5. 19511—«
«christen unter
Kr. b. Bl,
»Z, A. 7' an das Aul.-
19767-6"^
19471-8
SBt'RercS Mädchen mü„ick,t. Gute BürgerSköchin wünscht
. 5,» n»- in einem besseren Hause »eben Swben-
L S-ÄLf t rn*™ -lochen unterzukommen. 3. Be,., Post-
unterjulommen. Ä. «3.» 3« SScjixI, a« rnnnts» 3 Tbi)i? is ot O
Kaidingergasse 27. Thür 34. y 19605-6 t S^ 18f 3- 19602
Besseres Stubenmädchen,
Perf. Schneidern, Handarbeiten, bittet
um baldigen Posten tagsüber, geht auch
in» Haus nähen. SB. Fuhrmann,
fl. Be,.. Garbergasse 11, 19565—8
Besseres Mädchen bittet «m
Stelle. Stubenmädchen A. N., 5. Bezirk.
Ariehubergasse 23, Thür 10. 19833—6
Einfaches, nettes Stuben­
mädchen sucht Stelle. M. ®-, 1. Bezirk.
griSgaffe I, Thür 15. 19499—6
> Ein besseres Stubenmädchen
/sucht Posten. 14. Brz., Mürzstraße Nr. 55,
'Thür 18. 19758—«
Einfaches Stubenmädchen
j«it langjährigen Zeugnissen wünscht in
/keinem Hause unterzukommen. 14. Bezirk,
i ff-llinggasse 13, 2. St, Th. 8. 1967«-«
! Feines Stubenmädchen oder
Nammerjungfer, perfect im gristren, Klet-
»ernähen «., sucht Stelle für auswärts,
«drefle: R. 8-, Men, 1. B«»., Echwar-
Ißeubergstrabe S, 1. Stock. 19482—«
»es fernes Stubenmad-
:8jnT bittet um Posten, womöglich neben
/Diener in christliche» Herischastshaus.
tjSafnergnffe 27. 19549—8
Junges Mädchen bittet «m
Posten «IS einfaches Stubenmädchen. 10. B.,
«an der Nüllgasie 2», Th. 2. 19487-6
In feinem Hanfe sucht ei«
Mädchen, das nicht selbstständig kochen
ckauu, Stelle al» Stubenmädchen ober
Mädchen für Me». A. H-. 3. Bezirk,
Neirnerstraße 23, Thür 13, 19713—8
Gute selbstständige Bürgers-
lächln mit Jahreszeugnissen bittet um
Posten neben Stubenmädchen zu Keiner
Familie in besserem Hause Adresse: M. M.,
7. Bez., Lerchenfelderstraße 11, 8. Stg..
8. Stock, Tb. 18. 1970b—6
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle in größerem Hause. B. L., 3. Bez.,
Untere Biaductgaffe 5, Thür 7. 19625—8
Geschickte Köchin, 51 Jahre
alt, sucht Stille. 1. Bezirk, ffmripsgaff« 5.
Thür 3. 19729-«
Gute altere Köchin sucht
Stelle. SR., 1. 33., Memergasse II, 1. St,
Thür 14. 19630-6
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle. 9. H., 8. Bezirk, Piaristengafle 7.
Milchgeschäft. 19637-6
Gute verläßliche Köchin sucht
Stelle in feinem rotzigen Ctznstenbaufe.
A. B., Margarelhenstr. 88. Th. 31. 135rü-6
Herrschaftsköchin, Ungarin,
wünscht in bessere» Haus neben Extra-
mädchen unterzukommen. Briefe erdeten
unter „HerrfchaftSkächin"postlagernd
5/l, Rüdigergaffe. 19839—6
Jüngere sehr ante Köchin
mit JahreSzeugniffeu sucht Stelle, Lohn-
anspruch 18 Gulden. 7. Bezirk, Seideu-
gaffe 28, Hausbesorger. 19K92—«
Nettes feines Stubenmädchen
mit 3»/,jährl. Zeugniß, geht mit Borliede
.auswärts, empfiehlt bestens Tieustdermitt-
Ismg, lkärntnerstrahe 21. 19K89—6
! Stubenmädchen mit Jahres
Itzeuginß bittet um dauernden Posten. 15. B.,
'Pelzgaffe 15, Thür 7. 19727—8
h Zwei bessere Stubenmädchen
/Wünschen in einem BürgerShoo» miterzn
/kommen. Adr. H. ff., 5. Bez., ReinprechtS
/ dorferfiroße 22, 1. Et., Th. 18. 19535-6
j Weitere feine BürgerSköchin
/mit JahreSzeugniffeu sucht Posten. Spiegel-
/ gaffe 21, Thür 23. 19593-6
Aeltere seine Köchin mit
! gute Zeugnissen bittet »m AnShilse ans zwei
Monate. 7. Bez., Nenstistgaffe Nr. 69, beim
^ Hausbesorger. 19878—8
Anständige perfect« Bürgers-
r vchiu bittet «« Posten, geht auch anS-
zvftrtS M. G.. 7. Bezirk, Lerchenfelder-
iKcaße 11, Th. 83. 1S665-6
Bessere Köchin fncht Stelle.
-Skumpfgaffe 6, Thür 7. 19562-6
Bessere Köchin, gesetzt, Hilst
ch im Häuslichen, sucht Stelle. Franek,
" tarhembergg. 4, Th. 19. 19504-6
/auch
i. Bez
Bessere Köchin, die gut koche«
tau», rein, nett, flink, keine Arbeit scheut,
bittet um Posten. 3. Bq., Hasengosse 17,
Thür 5. 19595—6
BürgerSköchin mit Vjiihrlg
Zeugniß empfiehlt besten» Dtrnftvermitt
lang, Kärntuerstratze 81. 19688—6
Bessere Köchin mit gutem
Zeugniß sucht Posten. T. Eta»ei. Tiefer
Graben 20, 2. Stock. 19539—6
BürgerSköchin, tüchtig in
ihrem Fache, wünscht bi» Atm 15. Juli eine
AnShilse. Lohn 20 fl. 3. 2. Bezirk.
S« Werd 15, Thür 13. 19573—t
Bessere Köchin mit längeren
nifsen sucht Stelle in christlichem Haus.
* 4 ., MMergasse 3, Thür 7. 19832—6
Einfache Köchin weiche im
/Hause und bet der Bäsche mithilft, wird
S' esniht. 3. Bez., Reirnerstraße Nr. 45,
z Stock.' 19474-5
Eine anständige Köchin sucht
Stelle, nur in beffereu Häusern. M. W.,
3. Be,.. MohSgaffe 17. Thür 9. 19617—6
Eine gute Köchin sucht Stelle.
Lohn 20 fl. A. B., Strozzigasse Nr. 25.
Thür 8. 19626—6
Einfache ante Köchin bittet
«« Posten. 8. I., 14. Bez., SechShaufer-
flraße 20, 2. Stiege, 2. Stock 32. 19818—6
. Für meine brave Köchin
suche ich Wege» vollständiger Auflöfuug
meines Haushalte» vom 1. Mai ab, event,
früher gute Stelle. Nähere Auskuns!:
1. Bezirk, Schotteugaffe 10, Stiege recht»,
3. Stock, Thür 26. 19721—6
Herrschaftsköchin, verläßlich,
mit Zeugnisse» au» aristokratischen Häusern,
bittet um Posten. 5. Bez., Siebenbrunnen-
gasse 2«, 2. St.. Thür 12, rechts. 19574—6
Jüngere bessere Köchin sucht
Stelle. 52, Arndtstraße Nr. 17, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 5.
19660—6
Jüngere bessere Köchin sucht
Stell«, hat lange Zeugnisse. 4. Bezirk. Heu-
gasse 68, im Lerrttvandgeschäft. 19700—6
Junge tüchtige Köchin sucht
Stelle. 6. Bez., Pfauengaste 9, Th. 1. 19664-6
Jüngere Köchin mit gutem
Zeugniß, sehr tüchtig in ihrem Fache, sucht
Stelle in Chriftenhause. 1. Bez., lkumpf-
goffe 6, Thür II. 19808-6
Köchin sucht Posten
in feinerem Hause. 5. Bez., ffronaaffe
Nr. 20, Thür 10. 19481-6
Köchin wünscht in f. Haus
unterzukommen, Adrrffe: Lercheafelderstraße
Nr. 11, 2. Stg., Th. 13. 19780-6
Köchin für Alles sucht Posten
in christlichem Hause. 3. Brz., Ungargasse 7.
3. Stiege» Thür 10. 19737—6
Köchin mit de» besten Zeug-
Nissen sucht Posten in feinem Hause, über­
nimmt nur die Küche. Auskunft 19. Be;.
Nußdorferstr. 21. im Bäckergeschäst. 19779-6
Bolkerchlatz 8". 2."Stg.^ Th, 29. 19890- 6
Änftiind. Mädchen für Alles
bittet tn befferer Familie unterzukommen.
Dieselbe kan» ant kochen; hat Jahre»-
zeugnistc. L. ©., 2 Bezirk. Volkerchl. 5,
2. Stiege, 4. Stock, Thür 29. 19685-6
Mädchen, das gut kocht, sucht
danernde Stelle. 3. Bez., Psesserhofgaste 4.
Thür 5. 19554—8
JnnaeS Mädchen ans
iefferem Hause sucht Posten für Alles.
Fasangoste II, Parterre I. 19598—6
Anfangs ohne Gehalt wünscht
jnngeS, gebildeter Mädchen aus gutem
Haufe, bei den Eltern wohnend, als Ver­
käuferin iAnfäna.) uuterzulommcn. Ge­
fällige Zuschristln: St. B., S. Bez., Flo-
riamgaffe 59 a. 19759—6
Mädchen für Alles sucht
ehestens Posten. Sdreste: 6. Bez., Bürger-
spitalgaffe 1, 1. Stock, Thür 9. I958I-6
Anständiges Mädchen mit
t errschaftszeugnrffen bittet um Posten in
errschaftshauS als Küchenmädchen, geht
auch auswärts. A. S,, Lerchenfelderstraße
Nr. 11. Thür 23. 19666-6
Ei« besseres Mädchen für
Alle», welche einfach kocht, wünscht in
bestere» Han« unterzukommen. 3. St., 3. B..
RndolphSgaste 38, Th. 4.. 19577—6
Junges starkes Mädchen für
Alle» bittet um dauernden Posten in christl.
Hause. A. F„ S. Bq., Mosergaste 7,
1. Sk., Thür 6. 195-0-6
Acltercs Mädchen, daS selbst­
ständig kochen, waschen und bügeln kann.
sucht Stelle. Zu erfr. bei Frau W e n »-
i k, Wieden, Schl-ifmühlg. 19. 19634-6
Mädchen für Alles wünscht
baldigst unterzukomme». 16. Bez., Wurlitzcr-
gaste 68, Thür 2. 19566-6
Junges Mädchen f. Alles
sucht Stelle. M. W-, 3. Bez., Messen­
hausergaste 9. Thür 7. 19601—6
Mädchen für Alles» kann
kochen, bittet In einem beffereu Hause
unterzukommen, ohne Wäsche. W. H-,
Wien, 14. Be»., Brannhirschengafle 14.
.im Hof. 19477-6
Jnnge nette Bedienerin sucht
Stelle in besserem Hause. M. S., 2. Bez..
Gerhardusgasse 10, Thür 34. 19747-6
Modistinnen,
Damenschneideeinne»,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Zur Annahme von Näh-
arbeitea empfiehlt fich Sabriele Rizeck,
4. Bez., Pauiglgasse 15. 2. St. 17. 18A3.1l
' Konversation. Ein allein­
stehender, bermögender Herr sucht behnf»
Uebung in der franz. Sprache die Be­
kanntschaft einer jüngere», heiteren Fran­
zösin zu machen, welche auch bereit wäre,
mit ihm al» Gesellschafterin die Pariser
Ausstellung zu besuchen. Gest. Zuschristea
wenn möglich mit Photographie, unter
.C o u d c r f a t t» z 91' au dar Ank.-
Bur. d. Bl. 19491-7
» 8 Monaten Französisch
„ «stg uud correct sprechen lehrt,
von Paris kommend, »ach »euer, von
Pariser Lehrautoritälen anerkanntir Methode
ausgez. Sprachmeistcr Elster, als
Specialist unübertroffen, Käriitucr-
straste SS, Eingang Maysedergaffr
Nr. 1, Thür 8. 19582-7
Lehrerin der französ. uud
deutschen Sprache empfiehlt sich zum Unter­
richte. ZeÜLNisse o. Empfehl. vom In- und
AuSlanve. Triefe erb. unter ^Praxis 298"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 18298—7
Ibv Lvrlitr 8ebaol, 1. Bez.
Rotheiithurmstratz« 11, ft. Statt’,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrcen
der bcti. Nation. Bou der ersten Lectiou
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prvspecte gratis und
sranco. 10640 7
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder Französisch garan-
tirt tmierhalb 3 bis 6 Monate, lleber-
zeugende Wiener Referenzen. Mr. und
Mrs. I o l i f f e, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 9. 2. Stg., Th. 20 a. 19598—7
UngarischeSprache, Literatur
lehrt absoldirter Budapest«! Uniberfltüts-
hörer Szekely Jen». Franz-Jo-
scphr-vuai 25, Thür 83. Es wird nur
Gründliches aeboten. Eia Theilnchmer
gesucht. 18256—7
Correpetitiou oder Privat
unterricht in Gymnastalsächeru, Real-
gegenständen. Französtsch ertheilt bewährter
Fachmann. Hocharistokratische Reserenzen.
Beste Erfolge. Gefällige Anträge unter
,Gewisse»hast 30“ an da» Ank.-Bnr.
dieses Blatte». 17456-7
Pädagoge, Hochschüler in
höherem Jahrgang, mit langjähriger llu-
tercichtspraxis und dornehmen Referen­
zen, Realschul-Matnta mit Auszeichnung,
unterrichtet Bölls» und Mittelschüler,
übernimmt auch Hofmeisterpostsn. Gest.
Zuschr. unter P. C., 18. Bez., Stand-
gasse 7. 3. St.. Th. 17. 18294-7
Köchin für 2lttes suchtPosteo
H., 2. Bez.. Tandelmarktgasse Ne. 4.
2. Stock, Thür 13. 19723—6
OfficierS »Menage- Köchin
bittet um Anstellung in einem OsficierS-
Castno oder größerem Hau». Wilhelmine
"u je k. 2. Bez., Untere Augartenstraße 5.
hür 5. im Hof. 18295—6
Perfekte BürgerSköchin mit
Jahreszeugnisten sucht Stelle »eben itztra-
mädchen. Gest. Znschristen »nter »F. W. 7"
a. d. Ank.-Bur. b. Bl. 19766-6
Perfekte Köchin mit guten
-uguisten sucht Stelle, geht auch in Penflon.
v-, 8. Bez., «ammgaste«, Th. 4. 19619-6
Perfekte feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht. Stelle «eben Extra-
mädchen. 7. Bez., Zieglergasfe 68. im
Uhrmachergeschäft. 19682—6
Perfekte Köchin mit JahreS-
zeuguisteu sucht Stelle in feinerem Hause.
16. Bq, Fröbelgas s- 48, Th. 9. 19571— 8
Perfecte Köchin mit lang-
. 7. -_:CT wll.tA4 *:*> nrnbot
Reine Köchin für Alles sucht
Stelle in best. Hause. Adr. erd. T., 6. B.,
Wehrgaffe 23, Hausmeister. 19615—6
Sehr gute Köchin, SS Jahre
alt. mit guteu Zeugnissen, wünscht zu
kleiner christlicher Familie unterzukommen.
3. Bezirk, Stegelgaste Nr. 1, 4. Stiege,
Thür 21. 19553-6
Treue Kochi« mit JahreS-
zeugnissen bittet um «tuen Posten. A. M.,
8. Bezirk, Sönigrklostergaffe Nr. 4,
Thür 8. 19720-6
Feine tüchtige Köchinnen
mit JabreSzeugnisten an» besseren Häusern
empfiedlt Fr. Mayer, 1. Bq, EchoNen-
ring Nr. 29. 19775—8
Feine Köchin sucht Stelle
»eben Eptramädchen pder Bedienerin.
Adresse: 9. Bezirk, Cluflusgaffe Nr. 2,
Thür 6. 194 89—6
Feine tüchtige Köchin sucht
bauerndeti Possen in Christenhanse. Ente
Nachfrage. Lohn 29—25 fl. B., 9. Bez.,
Ltechtensteiustraße 67. Thür 4. 19511—8
Feine tüchtige Köchin mit
JadreSzcugnissen sucht Stelle. T N..
2. Be,., Osp-lgasse 27, Th. 9. 19694-6
Feine Köchin sucht tagsüber
Aushilfe. 9. Bez., Pramergasse 13, 2. St.,
3. St.. Th. 18. 19579—6
FcineKöchinbittetnm Stelle.
2aha 18 bis 20 fl. 3. Bez., Apastelgasse 13.
Thür 8. 19636-8
Feine perfekte Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle. 1. Bezirk,
Kiemergafse 11, 1. St. Th. 14. 19629-6
Tüchtige wirthschaftliche
Köchiu sucht Posten, auch auswärts. Frau
Landauer, 1. Bqirk, riebeubergaast«
Markthalle 162. 19672-6
Tüchtige Köchin mit 4jähr.
Zeugniß lucht Stelle in fernem christliche»
Hause. Lohn 20 fl. 9. Bez., Pramergasse
Nr. 19, 2.. Thür 13. 19526-6
Vorzügliche Köchin, Ersatz
für Koch, prachtvoll anrichtend, mit langj.
Zeugnissen, empfiehlt für answärt» Institut
Lepizh, 1. Bq., Himmelpfvrtgaste 11,
1. Stock. 19813-6
Verlässliche Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen; geht auch
tn ein Geschäftshaus. Pichler, 3. B.,
Haupt straße 34. Thür 7. 19530-6
2 bessere Köchinnen suchen
in besserem Bärgerihan» oder Anstall Posten.
I. G., 5. Bqirk, Slüdigergaffe Rr. 14,
Thür 1«. 19534—6
I« seines christliches Haus
focht tüchtige Köchin neben Ertramädchen
Stelle. I. Bq., Rothgasse I», Th. 9. 19601.6
Ei» sehr anständiges, ehr­
lich», nette» Mädchen, bou der Dame
Feine Herrschaftsköchin mit >°>bst empfohlen, bittet als Köchin für
Jahreszeugnifien sncht Stelle. P. S>., 1. Mez um f^lle wo Wäsche außer Haus
Eingerstraße 8. 4. Stock 28. 19739-6 sib Püaterstraße 88.^ &*..
Gute Köchin in mittlere»! s, a-
Jahren wünscht Posten in ruhigem Hause I, ?* e ‘} cr ”. ^stochen, DNS IM
»eben Stubenmädchea. «. 3. »qirk. »°ch«n sowte »m Häuslichen sehr tüchtig,
Hainburaerstraße SO, Th. 9. 19583—6 wünscht zu 2 Personen oder einzelner,
■—,, —.—— wenn auch kränklicher Dame unterzukom-
tsutc Kochin für Alles sncht meu. Gest- Briese erbeten au A. M.,
Stelle. H. W., 3. Bq, Messenhaujergaffe 9. 6. Bez., Lornciiukgaffe Nr. 9. 3. Stock.
Thür?. 1S803-«trhSx zz,- t9S7S-6i
Perfecte HanSschneideriu,
welche die elegantesten Toiletten verfertigt,
mit besten Referenzen, emhste^lt sich. 7. Bez..
Neustisrzasse 31. 3. St.. Th. 3h. 18642—11
Näherin sncht kn od. antzer
Hanfe Arbeit; Wäsche und Kleider, alt u.
neu, geht auch oyf» Land. B. W., 7. B-,
Neusttstgasse 105, Thür 23^ 19705—11
Praktische Schneiderin cm
pstehlt sich den geehrten Damen in u. »uger
Tau«. Währing, Therefiengaste Nr. 54,
hür 5. 19769-11
Frkftnre, Fristnrknne«.
Geübte Frisenrin empfiehlt
fich den geehrte» Herrschasten. 2. Bqirk,
Darwingajse 19, Th. 4. 19659—12
Mascherrnnen
«nd Masch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin» die
bügeln kann, geht in HSnser reiben und
WohnongSpntzen. I. Sch., 7. Bq., Spittei-
berggaffe II. Th. 2. 19638—13
Verlässliche Wäscherin bittet
um Wäsche. Faoui Greqor, 2. Bezirk.
Nordwestbahnstr. 11,3. St.. Th. 16.19552-13
Jede Zierde des Zimmers
ist ein schön geputzter Borhang; wer solche
schonend ohne Zerreißen ans eigen erfnudene
weiße gespannt huben will, gebe selbe zu
Schape, 17. Bq, Lacknergasse Nr. 38,
Thür 14. 19817—18
Junge Wäscherin geht ins
Hau« waschen uud reiden, übernimmt ganze
Wohnungen znm Putze». 17. Bez., Lockn er-
gaste 38. Thür 14. 19816-13
Unterricht.
Mit Schreibkrampf oder
Zittern behafrele Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche die
mit derlinken Hemd schreiben müssen,
erlangen unter Garantie eine sehr schöne
Handschrift bei B. Berger. Schuldirector
u. Schreibspecialist. Pretzburg. Ung. 179W-7
Akad. Zeichnen «nd Malen
lehrt F. Boley, Getreidemarll 13. 17295-7
Gesangspros. Eg. Plowitz,
Mariahilferstraßr Nr. 101. Ausbildung für
Dame» uud Herren zur Oper, Operette und
Concert.'OtffeKtL Concerte. Honorar mäßig.
Sprechstunden von 4—7 vhr. 18686—7
Bewahrte Clavierlehreri«,
absold. Conserbatoristtn (Schule Schmitt)
übernimmt noch einige Stunden. 9. Bez.,
Porzellangast« 4—6, Thür 19. 19506—7
Gediegene Clavierlehreri«,
staatlich geprüft, übernimmt noch Lcctionen.
Z. O., 2. Bq.,7Kaiser-Josephstraße Nr. 32,
Uh. W. 19263—7
Wer lehrt gründlich Gnit-
tareipiel? Gen. Anträge nnter.Musik"
an da« Ank.-Bureau d. BI. 19634—7
Jung. Pariser gibt Stunde».
Honorar mäßig. A. Bapt, bei Professor!
Gourdiat, Mariahilserstr. 12, Th. 8. 18339-7
Akad. gebild. Sprachlehrer,
Franzose, unterrichtet Im Franzöflschcu
durch die Prallik. Ueberntmmt Eorresp.,
Uedersetzungen. Wreste: 1. Bezirk, Fär-
bergaste 6, 3., 9. 14272-7
Gebildeter Franzose für Con-
bersationsstunben von einer Dame gesncht
Briese uuter »München' au dar An-
tnnd.-Bure-u dieses Blaste». £9755—7
Hauslehrer mit guten
sanieren und guter Erziehung zu einem
IVsährigen Knaben. Nebst allen erforder­
lichen Gegenständen wäre französische
Sprache in Wort und Schrift, sowie
Ctavierspiel zu cultivlrm. dein geschwister-
loseu Knaben auch außerhalb des Unter­
richtes erziehender Freund und Berather
sein, selbstverständlich bei genügender Zeit-
gabe für eigenes Studium und Erholung.
Familieoanschluß. gänzliche Verpflegung im
Hause. Dton^tliches Salair nach Üeberein-
tommen. Offerten mit Photographie,
Zeugnißabschristen obiger Berweudung ent­
sprechend mit offener Erklärung über bean­
spruchtes Salair unter Chiffre „Kind«»
freuiid“ an Kienreich s Annoncen»
Expedition, Graz, Sackstraye. 19128—7
Für Abiturienten der Real
schule Wird zur Nachhilfe tüchtige, und
speciell im Unterrichte öes Englischen und
f;ranzäsifchen erfahrene Lehrkraft gesucht.
Gest. Anträge unter .Dr. G. 503' an das
«nk.-Dur. d. Bl. 19503—7
fl. 12), Stenographie, Correi'pondcnz.
kanfmännifcheS Rechnen, Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 19561—^7
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen, Wechselrecht, Weridpapierwesen
lebet gründlich, Oberbeantter t. P.
lOberbuchhaUer). Ausbildung von Comp-
loiristen, absoloirten HandelSakademikern
und Borbereiivng sür die Bankprüsung.
9. Bq., Wühringerstratze 18, Th. 14
Sprechzeit vou 12—3 Uhr. 17276—7
Buchhaltung, Rechnen rc.,
Separat-liizterricht in der HandeUschuie
S t r e l I, 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 7.
Auswärts brieflich. 18138—7
Buchhaltung, Stenographie,
kanfmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Eoreesp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 50M Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ä w, Special- Handelsfachiehrer,
8. Bez., Sosephstädterstr. 20. Auswärtige
drteflich. Zeugniß und Slellenvermiti-
lung. 1613t—7
einfache, dop­
pelte und ameiik. ^Bank, Fabrik, Land-
wiichschast, Hotel, Bau), Rechne» (Arbi­
trage). Korrespondenz, Schönschrift. Ste­
nographie, Aorbereivmg sür Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsnngcn (nachweisbar
«orzügl. Prüsttngen), Uebernahme von
Büchercimichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand .,Buchhalter, Bahndeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelrwistenschaft
Stg. Kafka, Stadt, Wrihburggaste 8
Dame» separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeete gratis. 19537— 7
Gebildetes Fräulein» tücht.
im Unterr. d. deotschen, sranz., englischen
Sprache nnd Haudarb., sncht »och Stunden
oder Halde Tage. Unter ^Vorzügliche
Referenzen'' 1. Bezirk, Eßlinggasse (16.
Thür 8. 19774-7
EngllBh lady (London
res Jessons. Hiss L.» 1. Bez,« Dorotheer
gites
gasse 6,
Thür 16.
19414—7
Young Z.ady aeolca after-
noon esgagement. Lerchenfelderstrasse 49.
Thür 1. 19556-7
Nufik-Instrumente und
Mustkalien.
Richard Bachner’8 Cla-
oier-Ein-, Verkauf und Lcchanftalt, 2. Bez.
Taborftraße 11. """'
Bon Cavaliere« abgelegt«
»crrenkleider im beste« Zuftaside,
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin ,.;nm Ocsterrcicher". Stadt,
Singerftrafte 4, int l, Stock, auch
Klciderlcihanftalt. 15919—6
Thecgarnitnr auS China-
filder, gr. Lampenschirm «. Diverses »rival
billigst abzugeben. 8. Bq, Worianigaste 48.
Thür 12. 18184—9
Guter Phonograph 20 fl.
Wie«, Währingerstraße 98, Th. 9. 10861—9
Blutwei«, prächtige Sorte»
Liter 28 kr., ferner andere Roth. und
14814^8 Weißweine zu 2Ü. 22. 25. 30 und fütz
>48 kr. gegen Nachnahme ab Fiume bou
rwrtstrtttati<‘*fättfe* 30 Litern aufwärts. R. Sacer« Fiumest
Clavicr- Oeeair 0 »sverr««ir. MustercoSe ction kostet 1 st. 17548-9
Bei mir in Commission gestellte und nrcht
rückgelöste Instrumente, neue u. Überspielte,
werden billigst verkauft. Aldi» Forstl.
Claoier-Export, 1. B..Bellariastr. 4.9941—8
Proksch-Pianino, Mignon-
o. Stutzflügel, wie neu. sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Be;., Führichgasse 4. 18678—-8
Patent- Mignonflügcl von
Berger, besonder» guter Ton, schwarz
eingelegt, billig zu derlanfen. Tauber,
Gumpcndorfcrstraste 83. 19487 —8
Pianino, 7 Oetav.» Pariser
Fabricat, um 125 fl. zu verkaufea. 9. Bq.
Währingerstraße 15, 1. St. 19661—8
Repräsentanz von Steinway
und Bliithner, Lager van neuen erst»
classtgen Elaviere» der hervorragendsten in-
und ausländ. Fabriken, Harmoniums van
Majon und Hamiiu, bei Bernhard
Kohn.Tkavier-u.Harmouium-Etabliffcment,
Wien, 1. Bq, Himmelpfortgasie Nr. 20.
Specialität: Größte AuSwabl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
titionsmechanik und größte« Lager von
Pianinos. 11679-8
Feine Violine mit schönem
Ton. Anno 1730, zu verkaufen. I. H.,
4. Be,.. Preßgaffe 25. 19730-8
Musikalien werde« bestens
gekauft und umgetauscht bet L. Döb­
linger, Mustk-Antiguar. 1. Bezirk,
Dvrotheergaffe 10. 9644—8
Käufe und ^erkaufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herreukletder elegant nnd billig bei
Jacob Welnbergrer, 1. Bezirk,
Wethbnrgaasse 5, 1. Statt, neben
.Hotel E-—
anstatt.
Gut erhaltene Lampe» z»
verkaufen. Händler ausgeschlossen. 7. Be-.,
Burggasse 10, Mezzanin 7. 19505—9
Meidinger- Füllosen ti J acob
Kössler, Wie«, 4. B^irk,
Favorttrnstrasse «4a. isssr-g
Glasscherben. Kaufe grössere
^.»Heidcrleih- Posten weiße Hohlglarscherben. Offerte»
ssabeth. au« Lt Prek, unter .G da» s ch- r b e iss
an ba» .Ank.-Bur, b. Bl,
Tuchrcste, solidestes Fabricat,
für englische Herren- nnd Damencostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß,
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verlauft. Stoff ,llr einen compiettn
Frühjahr«- oder Sommerauzug, 3'20 Meter
laug, früher ss. 8,
fei», früher fl. 14,
sehr sein, früher fl.
jetzt nur sl. 2.4«;
jetzt nur fl. 4.7.1
19, jetzt nur fl. 7
18*91=9
■SS!
MSVrl.
_I«der Möbelfabrik 1S.B«.,
ttittAnnniMtAvA*»!.« 4 «a r-. .e .. «. M r
ltch im Tuchrestcngefchäft, Wien,
1. Bez., Jasomiraottstratze k, beim
Stephanspiatz. Einzig «n diesem
Genre
Wie».
bestehendes
Geschäft in
18039-9
Heute Forsetzung des frei­
händigen Berkaufes der aus der Licita-
tion der der TrauSport-Gesellschast unver­
kauft gedliebenen echt örtentalischen
Teppiche, iuiäudischeu Teppiche, Vor­
hänge, Decken, Lanftcppichrestc, Lein­
wänden, Tifchzenge, Handtücher,
Taschentücher, Avwifchtücher. Gradl,
Ehiffons. Verkauf zur Hälfte des
Schätzwerthes (laut SchätziingSprotocollS).
Import- und Commijsiousbureau, 3. Bq..
Obere WetßgSrberstraße 5. 19728-9
Elegante Frühjahrstoiletten,
Blousen zu verkaufen, tt. Bez., Liechten­
steinstraße 1 7, Th. 17. BormittaAS. 19568-9
Von Künstler echte, selten
schöne persische Teppiche und Oelgemülde
prriswürdig zu verkaufen. Zwischenhänd­
ler berbeiea. Zu destchttgen von 1« bis
1 Uhr Miltag». Wien, Wieden, Marga-
rethenstr. 44, 2. St., Th. 16. 19746—9
welche.
9881—
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratz e 22. 17963-3
Schöne Speise- und Schlaf-
»immer und Schreibtisch, solide Arbeit, ver­
kässt billigstem Tischler B ecvar, 5.Bezirk,
Siebenbrunugasse 3. 19401—9
-JP&rt auf Raten bei«
Tsschttrmnster. 5. Bq.. Margaretheustraße
Außergewöhnlicher billiger
Wöbelberkauf. Mtdeutsche Schlafzimmer
von st. 180, altdeutsche Speisezimmer v,
st. ISO. politirte Wohnzimmer bon st. 70,
aufwärts, Lederdibaur, Peluchedrban»,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu de» teatiar bitt
Italien Preisen, ffottae»& Srofi-j
mann, 6. Bez., Waiiahtifeistraße 111,
Eingang Webgaffe 45. 18921—9
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, Gold, Uhren bi» 10,000 st.
werden ausgelöst u. der bolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände könne»
auch gegen Raten zurückgekauft werden.
Rabtnowttsch, Juwelier, 2. Bez.,
Stephanicstraße 1. 14418-9
Möbel auf Rate«. Il.,T«bor-
strasse 22, im Hofe. iu <&-9
Vorzimmer- u.Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte «. poiit. Möbel, große
AvSwahl von llanzleimöbeln kaust man am
b-st-u uud billigsten 7. Bez., Breite­
gosse 15, Josef Iluberger’g
solger. 15015—9
Ein großer Salonspiegel und
Kaufe Herrenkleider «nd T°tleuespi-gel ip ,« verkauf-n. «u-kunfi
Effecten, Bersotzscheine läse au» und Portter, t Bezirk, Canodegasse
■~"~ Hirschbeiti,.Nr, 5,-
liaoble gute Preise. I..
18. Bez., Johann Ncp.-Bogelplatz 9.19540-9
Die höchste« Preise sür
gettagene Herren- und Damen-Kletder zahlt
Goldbera, 2. Bq, Tadorstraße Nr. 38.
I. Stiege, Thür 7. 19588—9
Dame Farlstmme distin-
gsee donne lefoos de eenversetion.
1. Besirk, Jordangasse Ne. 7, porte 16.
Visible a midi.
18371-7
JDemotselle francsise
bien recomraeod^e dispose de quelques
matrales et apr&s-midi, 8. Bezirk, Sale-
aienergasse 5, Parterre. 19008—7
Frangalae lnatrnlt gram-
maire, convemtion, litt^ratore, par heure
60 kr. Sons „Prangeiae 32* an bnrean
dn jonrnal. 19731—7
Fran9«lM Andn le^ons
on «pres-nrMi. 1. Besirk, Jakobergasse 6,
“ Stock. 19S61—7
PmristeBne dfpttart«
[*d6sire qnelqnes lefons. Grammaire, üttera-
tnre, conTersation. Sone^JBar is i e u ae‘
(bei Fran Sehleefata), L Be*., fiab sbnxg er-
gssse Kr. 5. 19085—7
An En^lsli My (I^kn-
donl gtves lessoas. 1. Bez., Gieelastrasse 1,
8. i-t^ck, Thür 29. 7320—7
Euglisti
lessstns» ^iven by
4—6 fl. a saoath.
gasse 9, 2. Stg., 8. Stock.
and Meneh
statte genügt um die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
und Damenkleider. Verlassenschaften,
Möbel. Wüsche, Schuhe uud OfficierS,
Neider.. Rothirsch. 3. Be-.. Haupt­
straße 101. 1.. Stiege, Th. 14. 19453-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle höchste Preise sür gettagene Hcrren-
und Damenkleider, Uniformen, Schuhe,
Möbel und alle» Andere. M e d t a i,
2. Bezirk, Leop oldsga ffe 13, 9666—9
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe.
Wäsche, Möbel, Verlassenschaften, Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10 L. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 19622—9
Zahle am besten für Herreu-
«nd Damenkleider. auch Offictcrs-llnisor-
men. Karte genügt, komme gleich. ®t.:
ff. Stattet, Brigittenauer Lände 26,
Thür 33, 19639-9;
19707 —9
Hochelegante Barock-Möbel
auch fecesfionistische Möbel, altdeutsche
Schlaf- und Speisezimmer, tn großer Aus­
wahl, auch gegen Thetlzahlungen. Nur
bei I o s e f K o b l t tz, 7. Bez., Steben-
stenigaffe Rr. 13. 1882 6—9
Möbel ans Rate«! Möbel
leihweise! Th. Soeboller,
1. B ezi rk, Adlerga f? 14. 19 770-9
2 Polstcr-Fautenils, 1 Roth-
schildsaiiteuil, mit echten Taschen bezogen,
zu verkausen. S i a d 0, Maximiltanolatz
Nr. 2. 18536—9
Niichstdem Raimund-Theater
zahlt Franz Reicheufeld die besten
Preise für abgelegte Herrmkletrer. 8. Bq.,
Wallgasse 13.- 16073-9
Feuerfeste Kaffen» aebranchte
». neue, billiger all überall bet E m i l
W e t u e i. Men, 1, Bezttk, Ealzihor,
gaffe «. 3-9
Watta- Deckenwolle nnd
Gharptr-Bmnnwolle btllmst.MarL>ei»er,
Wie», 1. Bez., Werberthorgasse 9. 18341-9
A Tendre tableaa de
jg»lk»rts original, «xposition jnvgn'a 28
lberwr, 160 b., 140 kviav, bon marode,
llootonration klo Tt nt, 3 Bez., Beatrix,
gasse 3. 17850 -9
Wegen plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmer» elegante
Möbel verkauft. Schlaf- und Speise­
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
x. 1. Bezirk, Nenngaffe Nr. 6, 1. St..
Thür 11. 18372-9
Feiner Divan mit Galerie
<Ruw, Teppich «nd Plüsch monltrt, billig
zu berlaufe». 8. Bezirk, Alsersttaße 6».
Tapezierer. 18178—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplct, mit echten
Lcdcrftiihlrn nnd Silberschrunk. sos.
nm 195 fl. jn derlaufet!. Nur Stadt.
Woll,teile Sl. 1. Stock. 19700-9
1 Perserteppich, Mesfingbett,
2 Spiegelkästen, Herrengarnitur, 2 Palm«»,
Mgnonflügel, Uhr, Tisch. Sessel, Leder-
Fauteuil, Ottomane, Spiegel, Trnmeau,
feine Credenz, englisches Schlaszimmer,
Patent-Divan, Glas- und kpeiseservice,
Lampe, Nhüriger Baqimmerkafte». auch
einzeln, billig beim Spediteur zu »erk-ase».
I. Bez,, Bäckrrstraße Rr. 16, 1. Stack.
Thür 1. 17977-9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
losortzu verkaufen. I. Bq.,Singcrstraßech
l. Stock. 19615—9
Elea. Plüschgarnitnr 65 fl.»
Bronze- und feine Galan-
gen tt« man anä lack^. kvrieuxiareu «» varti» kaust and verkauft!
1. Lax., Weiirinirg-te triff er, 8. Bq, Große Mohre naaffe
0,1 »*. 6. 17«-9i
Eleganter Empire- Maha-
goin-Ealan, couchlet englisches Schlaf­
zimmer, vrachtvalleS Speisezimmer, Seresfiou
m. Broiqe, find billigst adzugede». 1. Bq,
Sta-erffraße 8.1. Stock. I960-»


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstag
Neue Frei© Fresse.
27. Februar 1900
■\,'
Är. 12766
I®« Riemen L»«rg<
mit u. vhve Adr. erschemen ».wird
LuSk. üb. alle Anzeige», m.AuS-
ash«ed.chjffrirteu, v. mrs in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent-I
geltlich mündl. od. briesi. ertheilt. I
Oleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werde« übernom-j
men u. nur gegen Vorweisung des
Inseratenscheines ausgefolgt, re-
commanbirte Chiffrebriefe zurück-!
aewiefen, Auskünfte ertheilt,
Inserate
Znserate auf Wunsch verfaßt.
MSb-l.
Reizende kleine Mahagoni
uarnitur, mit franzöf. Bronze» reich
verziert nnd nilarünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um sl. IBS zu
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile Sl.
». Stock. 19697-9
Italic«, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
rufen. I. Be;., Singerftraße 6. 19646—9
Vornehme Wohnuugs-Ein-
rschtung btAg zu bade». Kein Schwindel.
9. Bezirk, SKatia^Uferstto&c 79, 2. Stock.
Thue 22. 18807 -9
1 Paar „Schwarzbrann
5'/* jährig, fehlerfrei. Ca-
rossiers, gegen Oest. Währ.
sl. 850 zu verkaufe«, werden
über Wnnsch vorgeführt.
Gefällige Zuschriften unter
„J. 8.", Mauer, Kirchen-
gafse 1. isla
1 Paar Goldfüchse«. 15*3,
5« und Kjiihrig. fehlerfrei, stadtvertraut, zu
verkaufen. 7. Bez., Weftbahnftrutze SL. bi»
>/,ll Uhr und von 2—5 Uhr. 18034—9
Empire-, Mahagoni-Salon.
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor-
bange, Laster, find n« halben Preis
an Private zu verkaufen. Nnr 1.Be­
zirk, Wollzeile 21. M
Schöne deutsche Dogge, prä
miiri, und ein schöner Schnürlpudkl, rcin-
—beide noch jung, billig zu ver-
2. Bezirk, Kaiser Losepbslrob«
18149—9
racig.
kaufen.
Nr. 47.
Prachtvolle Barock- und alt-
beniiche Möbel, fünf Zimmer, billigst ver­
käuflich. 6. Le;., Mariahilserstraße 53.
«. Stg.. 2. St.. Th. 29. 19585- 9
Zu kaufen gesucht: Clavier
(nur von erster Firma und gul erhalten);
Salon kgold oder gelb), nur hochfein;
Schlafzimmer, nur hochherrichastlich.
Offerten unter „El ite 64“ an da» Ank-
«ur. d. Bl."'
Prachtvolle snnge.
Collier-Männchen
Feilendorf,
Neilstiftgasse gl.
19699—9 "äte alte
verkaufen.
3 Mo-
20 jl. zu
7. Bezirk.
19631-9
Briefmarkensammlung, Eu­
ropa fast compl., wird anfgel. und einzeln
billig abgegeben. Einzusehen täglich von
3—4 Uhr, 3. Bez, Mesfeichanfergaffe 14.
Thür 30. 193)7-9
Mr Markensammler! Bic
1 ^-", 4- 9 toria.Att'gabe der Schaubel-Briefmarken-
Album Mit 2000 Marlen um 10 sl. zu
Drüben, Bauernsessel,Bänke, Adresse im .Aul,-Bureau d.
rr ,, w jmötws..
> Ein kleiner Rattler mit
t alsbaad und Marie Nr. 20,197. ohne
iaulkorb, aus den Namen „Bison" hörend,
hat sich Sonntag verlausen. Gegen gute
Belohnung adzngebe» Kolingosse Nr. 5.
1. Stock. 19837—0
Ei» krankes armes Mädchen
möchte ihren neugeborenen Knaben gute»
Menschen überlassen. 3. Dez, Dietrich-
gasse 10. Thür 5. 12753-0
5sahrtg. schöner Knabe wird
bvn armen, aber anständigen Eltern,
feiner Familie gegen einmalige Abferti­
gung als Eigen übergeben. E. S, 2. B,
Dresdnerftraße 128 a, 3, 3l. 19575—0
Schriftl. Arbeite»  Mm. Dnrchm., m. Kugel­
lager», Bandsägen sür Kraftbettiei, 600 n.
«ah Mm., Bandsägen, 800 Mm., extra
schweres Modell, Lrerssüge, Lagerungen ver­
schied. Größen, Kreissäge. 400 Mm., mit
eis. verstellb. Tssche, Feldschmieden. Alles
»e», billigst abzugeben bei Moritz
Z rckerman a'S Witt»«, Wie». 4. B.,
nftraße 19V. 19735-3
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Spiele, Sport.
material
kante»._
Hauptstraße 72.
17616—9
Occafion! Occafion bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrraddesta»dthelle»'
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga
rautie- fl. 65, Chclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Eardid sfl.3,3.50,4 50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und kranzöfische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.H0. Amerilan. Rennjattel fl. 2.50.
Kette», früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 diä 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder^reiecktasche» von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Radmentaschen ä fl. l 80,2 40 und 3.
M I. Oellampen, früher fl. 1.80 bi» fl. 5,
Ir. bis fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksirüger mit starlrn Lcderriemen
45 Ir. Clyp« für Gummi- and Racerpedale
« on lb kr. onswärtS. Hoieuclhps per Paar
4 kr. Franzose» von 25 bis 70 kr. Pumpe»,
vernitkctl. 45 kr. Telesloppumpe» 80 Ir.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützer aus
Wochstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8, jetzt 50 kr. bi» fl. 1. Fahrrad-
ftäuder, früher fl. 2, jetzt 30 kr., tetto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete stanzü-
fljchc Bremsen fl. 2.50. Hinierradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattrlstützen fl. 1.40. Hort-
anmwipumpen, Nein, früher fl. 2.50. jetzt
75 kr. Hattgummipumpea. groß, früher fl. 5,
ietzl fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartilel zu gleichen OccofionS- Preisen.
Pneumatics: Lausdecken mit Schönheits-
iehler fl. 3.50. dieielbeu seiner fl. 4.50, feine,
Garaniie Qualität (FadrikSpreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche ü. fl. 2, 2.50 und
fl. 3 IC. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausjührung. billigste Preise. Reparoturcn
prompt nach bestimmtem Preistorss.
j»sefl Weiss,Wien. I.,Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 19470—9
Greqer- Courier, die elcq.
Mufterräber in gräflter A»»w°hl blligst.
Solides Geschäft mit Con­
cession, Privilegium und 400 fl. monat­
lich Reingewinn, wegen llcberstedlung um
1500 sl. abzugeben. Offerten unter »Con-
currenzlose» Geschäft 99' an
dar Auk.-Bur d. BI. 17699-0
Alte SvLnglerei» als Gold­
grube bekannt, wegen Zurückziehung vom
Geschäfte bcrkäüflich, hiezn 12,000 Kr.
erforderlich. Briefliche Anträge unter
E. Sch.. Wim. 1«. Betz.. Hndergasse 10,
Thür 23, eib-tm, 19509 -0
Mgemeiner Gerkekr.
Patente, Marken a. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» H.Bez.
Mariahilferstrasie 37. issi7—'
Ausgedienter Unterofsicier,
Zeichner, Kalligraph, in her Kanzlei-
manipulation bewandert, sucht für freie
Zeit Hansarbcit: übernimmt Copien,
auch Skizzen und Pläne, sowie calcula-
iorische Arbeiten. Anträge erbeten unter
»F. F. 947* an das Ank.-Bnreau dieser
Blattes. 1 9047-0
Specialist sür Tanzmusik
emvstevlt sich den P. T. Herrschaitcn für
Elite-Hausbälle, sowie auch al» Clovicrlehrer.
(Wurde oon weil. Johann Strauß ausge­
zeichnet.) Untcr ,E. O. 70" postlagernd
7. Bez., Lindeiigaffc. 18482—0
Gediegener Clavierspieler
nlHffrhlt sich sür Ge^ell^thaftsabendr für
Wien und Provmz. 2 2, Körnerg. 7 153*7-0
Hujz-
Siegfried Gessler
Allvater-
Liqneur- Fabrik
•Vägerndorf.
Tclephonnummer im Post
bezir! 1-1 abzulösen gesucht. Näheres bei
t of- und GerichtSadvocaten Dr. Albert
der, 1. B., Himmelpfortgaffe 5. 19812-0
Empfehle de» P. T. Haus­
frauen meine Erste Wirner Anstrich-Aus-
beflernngs-Werkftätie, welche in Woh­
nungen abgestoßene Thüren, Spaletten,
Fenster, Kücheneinrichtungen, Fußböden.
Mauern i» jeder Farbenart mit Patent
Oelsarben geruchlos, schön und billigst ane
bessert. Karte genügt an die A n st r i ch-
LnSbesserung»- Werkstätte,
18. Bez., Cottagegasse 10. 18552
Wirklicher Gclegtuhtitrkaof.
Eine sehr schöne adelige
Herrschaft
im oberen Rentraer Thal, an der
Bah» gelegen, arrondirte 1835
Joch» van denen 950 Joch sehr
gule Lecker ulld Wiesen, der Reil zu­
meist schlagbarer Wald, wird um
260,000° fl. inclusive reichem
Inventar und werthvollem
Biehstande verkauft. Sehr
schönes, mit Thürmen geziertes
Schloß» mit 24 Piecen, welches
jeden Comfort bietet. 20 Joch
großer alter Park. Großer Maierhof.
Alles massiv gebaut und im besten
Stand. Eigene Jagd: Hoch­
wild, Schwarzwild re.» eigene
Fischerei. Kichard Patz,
Wie«, Margaretheustratze 5.
Villa in Veldes
am Veldeser See
(SeevillL), vollständig mobUrt, bestehend
aus ö Zimmern. 3 Cabineiten, 2 Berauben:c.,
mit eigener Bade- und Bootshütte, für die
ganze Saison zu bermiethe«. Ansrünsre
ertheilt die Gut-Herrschaft Velde- in
Odcrkrain. 3917
Ptriojcamtie-Adresseil
oller Berufe und Branchen (Specialität:
Adressen raufkräfttaer Privatknnds
schaft) lief. Berkan--lknion, Wien,lX/l
LI!8XL8'rLK^
.^ÄBERGER,
^WEH.VüPPUK6ERSTR.29l
IilTr^en,
neue und gebrauchte, stet» borrüthi» t,
Xoco» Rokhbcrgcr, Wien.Ltephnü»,
o latz Nr. fl. Ngg
Herren-Ueberzieher i
Herrcn-Mentschikoff. fl. 4 ,^
&&CCO
Jaequet.
fl. 3.^
fl. 2.»
wonterrak».Ab««Un»a lEchwe«».»
Jacob Rothberger. zz,!
X. Bez., Stephan-Platz Np. tu.
Die anerkannt
besten, jchön-
sten,preis wür­
digsten 17590
i»lSu-ischk«
Pia»illor
sind die
p roksch p ianinos
WIEN, I., Fu hrichgasse 4.
!! Kelche Heirat!! 411z
rasch nnb biscret vermittelt die Ädministre.
tiondcr Allzentinen Randsehmi,
Budapest, VTI., Rofenaafle 47.
(Prima-flieserenzen.) 3000 Herrenaa.
träne und 4000 Dsmenan(ri{e
mit vermögen von 2000 U. dis Mills o,
neu vorgemerkt. Probcnummer (8 Seite»
Großformat) Heirat-vorschläge nebst Jasav,
mation gegen Retourpono. jDiScr.Bersandt.
Für meinen Cousin Dr. jar., dem Gelegen­
heit geboten wäre, sich an einem rentablen
Fabriks-Unternehmen zu betheiiigea, suche
ich entsprechende Partie. Gest. «»träge
bis 5. Mär, unter .Docter*
Snk.-Burea» diese» Blattes.
an dar
4NS
Sichen
P. T. Damen empfiehlt sich
Lrztl. gepr.distinq. Massenrin. H.Duscha.
1. Bez.. Am Hos 5. 1^6t„ Th. 10. 19717.0
Pateute besorgt «ud «er
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospecte für alle
Staate«. 19347-0
Patent-, Marke»-, Muster.
Schutz erwirkt J. T.nx, beeid
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hcgelgaffe Nr. 13. (Mehr als
20sühr. Pateutpraxis.) 50- 4.
BerpfändctcHosewcrde« aus
«löst, der Mehrbetrag bi« zum vollen
Tagcscnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monutsraten eoulaateft
mit sosottigem Spielrechte zurückverlaust.
Wechselstube «atu Spitz, i. Bez..
Schottenriag 26. 9540—0
Compagnon mit 40,000 K
Einlage wird für eine große
Schwarzbrot-Bäckerei gefucht.
Adresse unt. „Compagnon“
hauptpostlag. Wie«. 19702-0
Wer will stille Betheiligung
mit 15 Mlle Gulden NN vorzüglichem, in
dollem Betriebe besindl. Unternehmen in
Wien? Offerten unter «Bequem 15*
das Aut.-Bur. b. Bl. 1931 5—0
Gcschästskänfe und Ver­
käufe (Compagnons) ver­
mittelt ohne Vorauslagen
Verkebrsbarean Wien,
Bezirk, Uuiversitätsftraße
Rr. 4. 18103-0
3 große Erfindungen zu
verkaufen, event. Comp, gesucht. Briefe
unt. „Reich" 72. Bez., Schönbruuner-
ftraße 189.^ 19762-0
Für Dalmatie», Bosnien
und Herzegow. übernimmt alteinges. Rei­
sender geg. Prob. und Reisebeitrag Ber-
ttetungen leismnass. Firmen. Antr. unter
.Tüchtig 19' an da» Aak.-Bureau d.
Blatter, 1 9519-0
Vlaflageut, bei Mode-,
GrötzteWicnerKiuderwageu-
uud Korbwaare«-Fabrik 8.
»eneckßht, 2. Bcz.» Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
sür de» Hausbedarf in reichster
Auswahl »ud billigst. Reise­
körbe in alle» Größe» von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegcwagen.Korbsitzwageuuud
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Durch 20 Jahre praktisch,
»oriüglicher Hühncraageu- Opera-
teilt F. Wanke, 6. Le;., Mariahilfer»
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 18160-0
P. T. Damen empfiehlt sich
örzll. gepr. Maffeurin. A. Lexa, 1. Bez.,
Fleischmarkt Nr. 8, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 14. 19742-0
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
au allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretio».
Telephon 15201. m4i-o
AiritrsglShlicht
„Aü stria“.
Alleinverkauf bei der
Commandit- Gesellschaft für
moderne Beleuchtung
Wie», I., Kiirntnerring Nr. 13.
Aus jedes Pitroleunibassin sofort aufzu-
Ichrauoe». Prospecte gratis. Heller
als GaSglüvltchtt 2493
KaffevauLlnieLl.
3
Kilo Bantos, nat.«.
« Santos, lare.•
„ San Salvador..
„ Gold-Jara..,
« Portorico..*
B Portorico-Perl-
n Ceylon-Plant..
„ Cuba, hochfeinst
. fl. S-
s. 5.70
. fl. 6.—
. fl. 6.55
. fl. 6.65
. fl. 7.15
. fl. 7.40
. fl. 7.60
versendet postfrei, verzollt, gegen
Nachnahme. Muster frei n. kosten*
tos. Alex* Frans Meyer, Tor-
sandt-Abtheilung,Triest 7,Postbox79.
Kapitals-Anlage!
Grundbesitz wegen Uebersiehlmig zu
vrrkansen, bestehend au» 40 Joch Wald uud
28 Joch Wiese, Bezirksstraße gelegen.
% Stunde Bahnstation, Wald, größtentheils
Jungwald, out bestockt. Wiese verzinst nach­
weisbar 6000 Kronen.
Auskunst ertheilt Couditenfairik Michel­
dorf, Kremsthal. Ob.-Oe. 3807
Sache die schätzbarst« Bekaentschaft
ne« bistinguirte» Herr» in gesetztere«
ltec zu machen. Geist, seine» Gemüth
und Bocaehmheit erwünscht. Noch gegen­
seitigem richtigst» Einverständnisse Epb nicht
ausgeschlossen. Ächtbar- Briese erbelen bis
10. März unter »lNaesae«»!»« Welf*
postl. 8. Be,., Morio-Treugasse. RSS
Heirat.
Für meinen Freund, einen tateOfo., 4Ö 3.
alten, IM. Witwer israel. Ea»f„ Fadrfl».
besitzet in Böhmen nnd mit größerem Privat»
vermögen, wirb «ine passende Partte, eia.
fesches, schöne», geblld. Mädche» od. kdl.
Witwe bis 30 I. gesucht. Erwünscht nur feine
Familie. Anträge bei streng. DiScretton Wüer
,Ve»aorgnng“ a. d. Aut.-Bur. d. Bl.
nnesis, Wien, I., Grünangergafle 1,
Tel. 8155. Firmobest. s. 1869. Prosp. frc.
Ant. Scidl’s
KlebGr-Zwieback
Gesetz!, geschützt. Für« Ausland patmtirt.
Für Diabetiker. Zruferkrouke und
Fettleibige ürztllch empfohlen.
Gecinqer Gehalt an Kohlehydrat., hoher
Eiweißgebalt. Wohlgeschmack, leichte,
Lerdaulichkeit.— Prospecte kostenfrei.
Ant. Seidl, Hoflieferant, Sinthen.
Herrschaftlicher
Telepho«7506 (iuterurban)
)L«iiosr- Behördlich alltorifirt!
ÄZ jener Internationales privat-
dctcctivc-Jnstitur. 1. Bez., Grabe«.
Briiuuerstr. 10, Direktion: r n^hmou 6) 0» Änträaa unter »Ech. 41*
Ei« 12 —Iksitziger Motor-
OmnibuSwage» wird geläutt von Josef
4t olban, Tesche». Oest.-Schlesien. 18290-9
Zweisitziges, sehr leichtes
Lauhanlet. wenig gebraucht, mit Land-
geleife. «ndfprecr« om 850 fl. zu
verknusen bei 3!. Stores, 9. Bezirk,
Rbgergaffe 5. 19461—9
Pferdegeschirre» «eue und
gebrauchte, bei Herma»« Daiznetr,
.ir-4. AdlttMk S. lStz>7-.b
Herren, welch« Bergnü-
gnnaSlocale nnd Somwer-Restaura»tg ge­
schäftlich besuchen, kkianrn sich leicht einen
priwistonswstsen Nebenverdrenst durch neuen
Artikel erwerben. Ofserlr» bchördett »ater
„H. R. 95" da» Auk.-Bur. d. Bl. 1849M)
Wer irgendwelche Bcrfiche-
rung abschließen will, berkang« borerst
kostenfreie AtiSlnnst von der All» e-
m einen 8jersichernng»-§n-
speetiLL, L*. SrM, "Hegetzch
W-rr. ..^.^il^S
,V«rtt»s", internationale
Geheimagentnr, Privat-Detec-
1 ive-J«stit«t, Wie«, 1. Bez.,
Kärutnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirtefte
Unternehme« dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- «nd Anslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trau enssache«, geheime Auf-
träge,HeiratS-A»gelcgenheiteu
Beodachtnngen« Reise», Nach­
forschungen re. Direktion^
Frau Xaver Fleischer,
Ritter des OrdenSder Eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rr., altbe­
währter «rftchrruer Special-
DmkMmödkl
in jeder Stylart, an« weichem und
hartem Holze in größter Snßwahl stet«
«orrälhig bei 2392
Friedlander,
VII., Bnrgeasse S.
Ei» lkMdtiifliches
in Böhmen, nächst Prag, 5 Km.
von einer Etoatsbahnstat.. in ge­
sunder anm',th.Lage. mit 284 Joch
Grundbesitz, wovon 140 Joch in
eigener Bewirthichastung befind!,
fruchtbare Aeckrr und Wiese»,
Rest geschonter syjiem. Nadel­
wald mit lohnender Jagd u.
Teich-Fischerei, ist zum mäßigen
Preise von sl. 70,000 zu ver­
kaufen. Näheres durch das conc.
Berkehrsbureau des Direktors Otto
Hallwich in Teplitz. S 4 i 3
mit 6 größeren. S kieüieren Zimmer» nebst
stebengelasscn), reizend au, Daldesfanm und
IN der Sttaße »ach Reichenhall gelegen,
mit circa Tagwerk großem Naturpark
»nd herrlicher Borgebirgsgejend mit graß-
—--'er Fernlicht, 2 Muluten vom Bahuhos
lasst»» «ntserut, wird vertäust. Die
Billa wurde >m vorig« Frühjahr erbaut
—^ ir.—-- bew,^e. Rüheres
obel
solid und billig in
grösster Auswahl
b«i Ignatz Krön,
Wien, X.,
jgetthoffßtrasaeNr. 3,
Hst der z>i»pnz!nerkirche, im Par-
Heirats-Alltraz.\
©ert vom Stande, in angesehenen
?te»nag. Vierziger, groß, üdee
40.000 9. JahreSeinknmmen. eige­
nes Palais. Eantpage. facht Pafleade
Partie. Gest. Antrage unter Ehissr«
.Volieadete Etsiehnai* an daN
Ank.-Bnrean d. Blat tes. 4161
Junger Manu,
Fabrikant nnd kieiitenant i. d. Sk., ift
schön oelegeatr Stadt Rordböhmea», sacht
ein hübsche», häuslich »nd einfach erzöge»»
Fräulein, Christin, mittlerer Statur,
welche« einer achtbaren deutschen Famflie
entstammt, nicht über 23 Jahre alt ist, mit
mindesten« 50,000 Gulden verfügst»««
Vermögen, baldigst zu heiraten.
Ernstgemeinte Änttäge mit den nöthige»
Anqaben und Photographie, welche retour»
nirt wird, versehen, werden erbeten unter
.filllfkltehe» Sein lOO- nid
Duk.-Bur. d. Bl. »1
F. S.
v-rzl.
Schrieb mit fl. gl. SefiEenk
- oia
terreloeal.
2413
II
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder düune Stangen, ver­
sendet in 5-iiilo-Postc«lii iss. 30 Ir. per
Kilo Deuts«» Mika», Salami-F abrik,
Budapest, IX.. Oatatoza 22/XH.
|tti Skiderslibnkrll.♦
Weberaifaolimann der Modo- J
und Selieawaatesbmehe, mit T
iangjähriger Praxis, sucht seinen Posten J
zu verändern. Geil. Anträge unter Chiffre F
,1. G. 3343“ an Baaaanateln te f
Vogler, Wien, I. 4
Erfahrener
Reisender,
der zweimal jährlich Grotzbritannie»,
Irland and Schottland bereift.
sucht Vertretouge«
nur leistungssähiger Häuser für Englanh.
Nächste Tour wird längsten« 1. April an
getieten. Anträge „nler «j. W. 333" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 4107
Indien.
Gatt gelegentlich, inzwischen beste» WnM
7777.
Bin traurig, w. k. Bc.I viel«
kr. M.
d.
Geweint? war. nnr? Sei
Nicht leiden, n. sorge» 1 »I
Bielleicht l
.»
d.
LS
Kranz.
Schreibe unter meinem dolle»!
Wtziplingerstraße postlagernd, ob baß I»
Deinem ietzte« Briefe Erwäbnte eingetrasfe»,
ferner ob Du über freie Zeit verfügst, event,
wie Du dieselbe ru verwenden gedenkst.—
Ich erwarte spülefiens Mittwoch Bescheid.—
Herzt. Gross u. «nss.—
Liebling lOO.
Hoffe rasche Genesung. Wenn «irstich
Lied und sehnsuchtsvoll, sendet schnell Post­
adresse. den» definitive Chiffre it. richtige«
Postamt fehlt mir. Hätte gar gern Geburts-
lag grat ulirt. Tausend Küsse. 4108
Poldy. Sandte kein Bild! Wirft ge-
täuscht!! Danke f..Theilnahme, hin äst. a.
kr.! Froh, dass auch D. nicht! Wahr n.
innig.
Einziger!
nnmögl.-
Heut. 11 Uhr— s. 14 Tag.
Endlich ist e« mir gelungen. Dich zu
finde» in d. Hain, n. in seinen äsen
Schotten, süss. Lieb, bei Dir zu sei». 4117
in in Warschau ansässiger junger
Kaufmann, der fich gegenwärtig elablttt,
mit eigenem Kapital und Prima-Reserenzen,
sucht noch einig«
leistungsfähiger Fabriken. Technisch«
»nd verwandte Branche» bevorzugt,
auch bin. andere Specialitäten der In­
dustrie gern erwünscht.
Offerten an lirudkmnkl, War*
schau. Ssopena 10. 4069
! Beförderung
wünscht junge, schöne, sehr interessante,
angehende Knuftlerin von grosser künst­
lerischer Znknnft nnr durch vornehme Per-
sönlichkeit. Briese unter „43. B. A.“ post­
lagernd l ,Waximilm»str. nur gegen Schein.
Becmögender Herr, Mitte der Bierziger,
wünscht ehrbare
Co r respondens
mit ebensolcher Dame im entsprechenden
Alter. Unter „Nordstern" postlagernd
HichKmrgergusse. 4124
Jiroslau.
Sitte um Angabe einer Adresse, »n bis
ich ansflihrliches Schreiben richten kan».
Ziamiüen -Uachrichlen-
4159
Lina Weinbergerg
Mntenitz,
Rudolf Fetzler,
Gänserndorf,
Verlobte.
- Statt jeder besonderen «»zeige,‘
Statt jeder besonderen Anzeige.
Paula Flor,
Franz Jwrtz,
Verlobte.
Wien.
4ltt
Heran^edrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Beaedikb
Dkraatwortlich« SOcctm: Kart Felix Köhler,
ünukml >« „Utm ftrim Prch«7r Reiuhold Beyer,
Papier: Gngaenbacher Papierfabrik.
84 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 25 ]
i
Redaction. Administration &. Druckerei:
Kolowrat-Kmp, Fichtegra*»e Xi. 11.
Jafttnkirtc Briefe werden nicht ansunomman
Maanscripte in fceincra Falle zarück^aaendeU
Ankändl^ngg.Boreaa;
■todt, ‘Wolleeile Nr. So. Iusertlomiprei* nach TarlL
Inserate libeniehmen: Wltxek, Ann.-Kxp. in V*ruir*
Joa* A. Kienreich. Zcitiraga- n. Ins.-Exped. in (irtui:
J. Blocbner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d-
berger, Annonc.-Exped. in lfiu«l»|»eMt; iin Aus-
lande: John F. Joues A Co. in l»aria. 31 oia, Ruc an
Faobonr^ Montmartre: Agonee Havas in Hriiawer
Rudolf Mosse in Iteriiat. Fruutisurt u. Jf..
RHineUeti. g, e. n,i».bo& Co. in
Frnnk snrt a. M.. Iterlln. tiiil n.Lfipxl-
Haaaenstem& Vogler in llttmbiarss. Kerala.
FranUturt ». lt|.«. Itnael; Ann.-Kxp. Jnv».
Hdendank- in Iterlln ondind’ftaentttiCas Bernh.
Arndt, Ann.-Lzp. in tterlln; Heinrich Eitler,
Ann.-Lxp. m llanabnrg, Orell FUaeli A Co. ia
Mrleh »• Banei; Sam. Deacon ACo», IwtRdea«
Abonnement für Wien:
Tm Haoptverlage, WollxeUe 4«: GanziKhr. K. dMff.
IBpliatl. K. 8*60. Mit tSgl. zweimaliger ZuateUnne in*
Haus: Vierte jÄhr. K. 12*60, nionatl. K. 4*t0u
Einzeln: llorgenbialt 18 lü, Abendblatt• h.
V8r Deninehlaatt I HorgunMatt allein so Pt
cinw.in:| Morgen- o. Abendblatt 46 F&
N eue
Abendblatt.
_ jf «w wmnmm t
■EtnCfi. einmal. Patoeaf«edtra» »**»»*- K. S6,bAlbE
S.SBV«tenalj.K. 1«. Mit tdrl. «weünal. PwirartwAi
Semef K, di, halt»*. K .JA, w»erteij. K. M.
Abonnement für du AomIooA«
YierteUlbrif.
Bei an* (Kreeeband• Venwmdeng): BeoUdlia
laaal and fcerble« K. », ftr afte diirtgen Staate«
de« WcItwMtrtrrnuK-12-— B e i de n I* o «t S int* r«
in: DenltfiilAtKl» U. io rr »ehnein U Fe,
Beide« IS Fr.« Ct., I.ntlen 18 Fr« Cb,
KittuAnlen l5Fr.. »erbten »Fr. S5Ct-, »t«l-
xrttrint U> Fr- «5 Ct., fltaa**lnM«l *i» tLerichte ... 's


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 26 ]
oene 3
Wien, Dienstag
üVeue Freie Presse*
27. Februar 1900
Nr. 12756
-and nicht erlangen könnten, doch dielten
sie ans dem bereits gewonnenen Gebiete
Stand. Es wurden Verstärkungen ins Ge--
f e ch t geschickt, um den Angriff der britischen Truppen
zu untersinken, aber die Nacht brach an, bevor sich
der Hauptangriffentwickeln konnte
BerstLrknuge» fite Cronje.
Sottfcgm, 27. Februar. Die „Dailtz News* melden
aus Loureneo-MarqueS vom 23. d.: 5 000
B o e r S verließen, wie berichtet wird, Ladysmith, um nach
dem Oranje.Freistaat zu gehen. Die Boers
sind im Begrrffe, sich in einer Entfernung von dreißig
Meilen'von Bloemfontein zu conceu-
triren.
Die Stimmung iu Bocrskrcisev.
Berlin, 27. Februar. (Privat.) Der Brüsseler
Correspondent deL Herliner Tageblatt* meldet: _Obwol
keinerlei amtliche Nachrichten über die Kämpfe bei
Prardebera vorliegen, herrscht hier doch keinZweifel,
daß General Cronje noch immer siegreichen
Widerstand leistet. Auch steht fest, daß er mit P r u
toria in Verbindung ist, was glaubwürdige
Privaiberichte vi» Louren?o-Margues bestätiaen.
Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüs­
sel dementirt alle Nachrichten über eine bereits
eingeleitete oder bevorstehende Friedensvermitt­
lung. So lange keine Entscheidungsschlacht
geschlagen ist, könne von einer Friedensvermittlung keine
Rede sein. Selbst der Einzug der Engländer
in Bloemfontein wäre nach der Anschauung der
maßgebenden Factoren in Pretoria noch kein ent­
scheidender Schlag. Die Meldungen aus englischer
Quelle, wonach die Präsidenten Stehn und
Krüger zum Frieden geneigt seien, gchören
hienach iu den Bereich der Erfindungen,'
Englisches Unterhaus»
Mari »«-Debatte.
gjiithmt, 26. Februar. Der Erste Lord der Admiralität,
Goschen, sagte über die Frage der KohlenauSfuhr u,d
di« Benützung der Flottenreferv« im Rothfall«
Folgendes: Der Admiralität wurde vorgeworfen, daß sie keine
Schritte thue. um die KohleuanSfuhr nach Frank­
reich und Rußland zu hindern. Eine solche Maßregel
sei ganz unmöglich, so lang« kein Krieg «»«gebrochen oder
eine von der gegenwärtige» ganz verschiedene Lage eingetreten
sei. Die Admiralität wende alle Mittel an, um die Kohle«, deren
sie bedürfe, zu bekomme» und sich für alle Fälle Borräth«
zusichern. WaS die Zahl der Marine-Reserve» an.
lange, so sei die im vorig« Jahre bewilligte Mannschaft»,
zahl nicht erreicht worden, wahrscheinlich deßhalb, «eil daS
GeschäftSlebm im Aufschwung und die Nachfrage nach Matrose» ge-
stiegen war. Die Regierung widm« der Frage der Verwendung der
Flottenreserve im Bedarfsfälle große Aufmerksamkeit und halte eS
für wünfchmswerth. Vollmachten zu «langen, um. «rnnuöthig,
eine bestimmte Zahl dieser Mannschaften, etwa 10,»«
oder 15,000, einzuberufen, austatt zurEinbernfnng der ganzen
Mannschaft genöthigt zu sein. Die Regierung werde ein Gesetz
vorlegen, welches der Einbernfnng der Reserve etwas mehr Spiel­
raum gewährt. Die Regierung habe auch noch nach weiteren
organisi'rtm Reserve« Umschau gehalten »nd sei zum Schluffe ge.
kommen, daß die Reserve der pensiouirten Seeleute, die 45- «Mann
stark sei, von unschätzbarem Werthe sei« werde. Die weist« dieser
Leute sei» Uuterofficirre und würd« fär die 22,000 Mau»
Reserve, welche die Regierung im Bedarfsfall« zu besitzen «warte,
äußerst gut zu verwrrtheu sein.
Goschen sagte am Schluffe sein« Rede: Als die Haager
Conferenz einberufen war. habe die Regierung darauf hin»
gewiesen, daß möglicherweist der Bau nener Schlachtschiffe iu
Schwebe gelasst» werden könnte, bis die Entscheidung der Con-
screnz vorliege. Es sei «icht» hinsichtlich der Ber>
Minderung der Rüstungen geschehe». In de» ans
die Constrenz solgmden sechs Monaten fei« riesenhaftere,
auf viele Jahre sich erstreckende Programme begonnen oder
ausgearbeitet worb«, als sie je zuvor von dm Mächte»,
welche Bertret« zur Confermz mtsrndrtrn, in Berechn»»« gezogen
worden warm. Der englische Voranschlag betrage an ÄuS-
gab« für Schiffsbauten für da« lausende Jahr 8.460,000 Pfd. St.,
der gesammte Ausgabevoranschlag Rußlands 4.300,000 Pfd. ©t.
und der Frankreichs 4.154,000 Pfd. Sr. Er «rhmr nun im All.
gemeinen an. daß der Schiffsbau in Frankreich und wahrscheinlich
auch in Rußland 20 Pcrcent theurer sei al» in England. Wm» daher
England dieselbe Summe ausgebe wir Rußland und Frankreich
zusammm mit einem Vortheil von LOPerceut auf 8.460,000 Psü. St.,
so ergebe sich ein Ratze» von nicht weniger als 1.700,000 Pfd. St.,
wofür England ein Panzerschiff und eium Kreuzer »ehr baue»
würde. Ber Besprechung dcS neue» FlottenprogrammS
Frankreichs und Deutschland» sagte Goschm schließ,
sich. Deutschland habe sin Programm für 16 Jahre aufgestellt,
da« dir erschreckende Ziffer von 70 Millionen Pfund «reiche,
während daS Programm Frankreichs sich auf aqt Jahr« er«
strecke. Wen» England nach dem gegeuwärligm Satze fein«
AnSgabm da» Princip DmtschlandS durchzuführen hätt«,
würde sich die Summ« anstatt wie ur Deutschland
auf 70 Million« Pfund ans 124 Millionen Pfund belauf«.
Er ziehe «s vor, austatt ei« Programm auszustellen. daS Fort»
schreiten der maritimen BertheidignngSkräkt«
anderer Länder zu beobachten. England thue besser»
mit jährlichen Doranfchlägrn vorzugehen. welch« uach
dm bisherigen Grundsätze» zu halt« feie». Dir große» Pro-
gramme dürften England nicht bennrnhlgen.
Jedoch werd« e» dir Wachsamkeit und Aufmerksamkeit England«
«sordern, um gegmüber der Entwicklnag der Seemacht nicht allem
in Europa, sondern auch bei dm B ere inigt« u Staute«
und Japan auf der Höhe zu bleiben.
Kay-Shottlewortherklärt sich von dem Voranschlag«
befriedigt und führt au», England brauche sich üb« das nnge-
hcuere Flottenprogramm anderer Länder nicht zu beunruhige«.
Die beste Politik sti e». abzuwarten. ob die Schiffe wirklich ze-
baut würd«.— Gibfon-BoewleS hält den Voran­
schlag für hinreichend: England sti zur See stark genug
für AlleS, «aS möglicherweise gefordert w«den könne. Er glaodl,
daß jüngüeuS bei der Wegnahm« fremder Schiffe tnSüd-Afrik»
briusche Kreuzer auS Mangel an Kenntniß daS Prisenrecht ver­
letzt and ihre Befugniffe überschritten hätten. Das ernst«« Er«
Amß sei gewesen, daß Euglaud da» Dvrchfuchung«-
recht mit Ausnahme der Sttecke Aden-Dekagoa-Lai ans­
gegeben und auch auf da» Recht der Durchsuch»»-
der Postdampfer verzichtet habe.
Gosche» unterbricht den Redner mit he«
treib«. Euglaud habe daß Recht der D
fcu «ostdampfer »icht aafg*s«fcea.
Gibson-BoewlcS fährt fort, Goschen kenne die Er.!
klärung deS deutschen Staatssecretärs Grasen Bülow, nach welcher
England zugesichert hab?, Postdampfer nicht auf einfachen Ber-
dacht hin zu durchsuchen. (Goschen rüst: Hört! Hört!) So
lange ab« «in Schiff nicht durchsucht sti, könne «an doch nur
Verdacht haben.
Gosche» uutnbricht dm Redn« mit der Bemerkung:
E» kann Contrebande verschifft sein, und wir könne« wißen,
daß stlche verschifft wurde.
Gibsvn-BoewleS «wid«t: Sie können nichts wiffeu»
st lange das Schiff nicht untersucht ist. Ihre Information kann
falsch sein. Eine große Sorge dieses Krieges war es ja, daß Sie
auf falsche Informationen hi» hauveltm. Postdampf« können
eine höchst gefährliche Rolle spielen, und es sti bedauerlich,
daß die Regierung versprach, Postdampfer
unter Umständen «icht z« untersuche»,
welche die «nziaen sind, unter welch« sie dieselben durch­
suche» kann. Redner gibt zu» daß England dem neu«
Fiottenprvgramme DmtschlandS und Frankreichs mit Ruhe
zusehen köum. ab« die wachsende Stärke der deutschen Partei in
Holland könnte dahin führen, daß diese« Land sich von Eng.
land abwende und mitDeutschlandBereindaruugen
treffe, die den eigmm Interessen eutsprächm. E» fei möglich,
daß rin solcher Plan, der b«eitS Gestatt annehme, zur Aus­
führung gelange. Sollte di« geschehen, st werde da» ganze
Martuegleichgewicht in Europa verändert. An­
statt zwei« Flotten wie jetzt— nämlich der englischen und der
ftauzösischen— werd« eS eine von holländischen Matrosen be­
mannte deutsch« Flotte gedm. Diese werd« in wenigen Monate»
— Schiff für Schiff und Geschütz für Geschütz— eine c&enjo gute
Flotte sti« wie die englisch«.
A- Dir Czecheu und Me Rechte.^
CWeQtma* %a Jhat n gttfe* PreK'.)
Prag, 27. Februar. Unter dem Titel: .Die Rechte, wir
und die Polen' veröffentlichen die .Narodni Listy' heute
einen Artikel, in welchem gesagt wird: Obgleich wir niemals
dar gemeinsame Vorgehen der befreundeten Parteien unt«.
schätzt habe», und obgleich wir eS aufrichtig bedauern, daß es
bet Polen-Club für nothwendig fand, das verhängntßvolle
Wort B DiTor$oM“ auszusprechen, find wir ihm schließlich
doch dafür dankbar, daß nun die Fesseln gefallen find, mit
welche» unsere Hände gebunden waren. Wir find nun frei
und werden vielleicht auch stark sein. Mr können nur wieder­
holen, daß nunmehr die czechischen Abgeordnetm im Reichs­
rach« sich streng an den Beschluß deS Execuüv-ComrttL in
Prag hatten w«den. welcher dahin lautete, daß, ja lange die
Sprachenvewrdnungen nicht restituitt find, d« parlamentari-
scheu Arbeit in Wen der entschiedenste Widerstand entgegengesetzt
wade. Die czechischen Abgeordnetm habm üb«haupt kernen
Grund, sich für die Rechte, wie ste bestand, zu erwärmen. Die
Polm waren laue Verbündete, nnd die Dmtsch-Clericalrn
warm, was die leitenden Grundsätze betrifft, überhaupt kttne
Verbündeten. Die Autonomie habm sie längst verleugnet, und
was die Sprachensiage anbelangt, sind sie gerade solche Deutsche
wie die übrigen. Sie sind in der Sprachmfiage ohnedies längst
chrm eigmm Weg gegangen, und ohne sie hatte die Rechte
keine Majorität im Parlamente. Die (He chichte bat überhaupt
ihr definitives Urtheil darüber nicht gefällt, ob es für die
czrchische Sach« vorthrklhast war, daß die czechischen Abgeord­
netm in die Majorität eingetreten find, auf welche sich die
früherm Regiemngm stützte». Es ist für uns Zurückgestoßene,
welchen stets nur Bedrängnisse »nd Beleidigungen zu Theil
»erben, schwer,« sich mit Zenerr z« vereinigen, "welche Alles
habm, was sie wünschen, und denm wir dazu noch dankbar
sein sollen,
» j 9
»MoravSka Orlice", dar Organ d« gemäßigten
Gruppe der czechischen Abgeordnete» Mährens, schreibt: .Ge­
wiß ist, daß die Rechte noch nicht gesprengt ist und daß die
Regierung noch in der Lage ist, mit einem gewiffm, nicht über­
mäßigen Entgegmkommen der czechifLen Obstructiv» zu be-
gegnen. Offenbar hat es sich bei der Reise des Cabinets-ChefS
nach Budapest um diese Angelegenheit gehandelt, und um diese
Angelegenheit wird eS sich auch im Erecutiv-Comite der Rechtm
handeln, welches ttotz der finsterm Prophezeiung des »Bat«,
land' am Ätittwoch oder Donnerstag eine Sitzung haltm wird.
Mr könnm gegenüber diesm Vnhandlungen und Berathuw-
gm nur den aufrichtigen Wunsch äußern, dieselben mögen einen
solchen Erfolg haben, daß eine ruhigere Entwicklung ber Lage
einttete und daß der wichtig« und von uns hochgeschätzte Äe-
S' n der Verständigungs-Acüon in der Sprachmfiage in den
ndem der böhmischm Krone nicht vemichtet werde, welche
bekdm Rationen ei» erträgliches Zusammenleben ermöglichen
würde,
: \^'' Loucerte.•.
DaS Verständniß großer, bedeutmder Werke der Kunst
hat so gut eine Geschichte, wie dies« selbst. Anfangs fast Mit
Verirrungen beurtheilt, übe» fie doch unablässig eine magische
Anziehungskraft, allmAig dämmett eine scheue Bewunderung
auf, und aus dieser schließsich die voll« Erkmntmß, die noth­
wendige Vorstufe zu edler Popularität. Wmn man von Bach
absieht, d« dm Zeuverhältnisim fast zum Opf« fiel, ja bei­
nahe in voVtändige Bergeffcnheit gerieth. ehe« na>*> Ber-
dienst gewürdigt und— durch Mendelssohn— d« Welt «in
zweites««! geqebm wurde, so sind Beethoven'- Rennte Chm-
phoni« nnd viele Werke von Brahms Belege für diese That­
sache. Di« Rennte Svmvhonie, der Universalschlüsiel zur Musik
deS «eunzehntm Jahrhunderts und vfilleikstt noch fernerer
Zeiten, gätt bis vor etwa dreißig Jahrm eigentlich in erst«
Linie als EurioMt. Die Aufführungen de« RiesmwnkeS
zeigte» rneistmS, dich d« Dirigent dasselbe nicht vollständig
innehatte. .. wie solltm sich nnn die Hl rer zurecht­
finden ?«.. Wagner war als ein Mann des Theaters best«
daran. Ist ein .Stück' gut, so läßt sich das Publicum di«
dazugehörige Musik gefallen, selbst wmn sie von der Oriqi»
nalität und Gewalt d« Aagn«'schm ist.... Brahms' tiefst«
Schöpfungen fanden anfangs nur taube Ohre«. Beim bestm
Willm warm weder das Publicum noch di« Ausführmdm
für dieselbm reif. Ein« Heine begeisterte Schaar schloß sich
zw« ball» cm den emstm Tondicht« an, da» allgemeine Ver­
ständniß desselben wollt« sich ober zi-mLch lauge nicht Zu­
stellen. Der keinekwea» gleich »ach der Veröffentlichung des
Werkes etxsetzmdt Erfolg d^ F>mtschen Requiems' ließ
Brahms zu« erstenmal, »nt« dmjeniqm Meister» «scheine»,
dir vo» fi«r Höhe herab zum Bolle reden. Stockhausen,
Aast«, die Spieß «nd vor ML« dir Barbi ebnetm da»
Ltzriistr SrahmS die Mg«, »nd Holk« damtt vfilleicht dm
entscheidendsten, «ichttastm Schritt zur Popnlarifinmg Brahma'
gethan; Joachim wirkte für di« Streichquartette und die übrigm
Srnnmestücke. «ch brachte es daeBiollucomeü nnter dieLeute.,.,
ab« «st m dm letzt» Zahrm. fest BrahmS' Lode, »chrm Sch.
die Zeichen, daß der Meister immer tiefer in den breiten Schichtm,
Len cigenitichen Trägern der BolkSthümlichkeit eines Künstler«,
Wurzel faßt und daß sein Ruhm nicht mehr allein auf den Bei-
fall jener Großhändler des Genusses beschränkt ist, auS denen sich
«ns« sogenanntes Elitepublicum zusammensetzt. Das bewies am
besten die beispiellos begeisterte Aufnahme, die vor mehreren Tagm
die 0-wo!l-Symphonie von Brahms im dritte» Couccrte d«S
Neuen philharmonischen Orchesters fand. Brahm­
selbst führte vor 24 Jahren daS gigantische W«k dem Wiener
Publicum vor. AlS er dm Saal betrat, begrüßte ihn ein mäch«
tiger Beifallssturm. Mau empfand allgemein die Bedeutung des
Augenblicks und feierte Leu Componisten im vorhinein. Die Sym­
phonie selbst wurde mit bedenklichem Kopsschütteln aufgenommen.
Wenige vermochten dem Fluge d« Gedanken zu folgen.... DaS.
bischen Applaus, das sich nach jedem Satze hervorwagte, mußte sich
die Assistenz etlich« impcrtinmt« Zisch« gefalle« laffm.... Bei der
denkwürdigen letzten Aufführung uni« Ferdinand Löwe war
nicht »ur jeder Mißtou ausgetilgt und die durch Stift«« und
Gründerrechte gleichsam vertragsmäßig stipulirt« TheilnahmSloflg«
keil weit weggebannt— ein gewaltig« Strom von der Begeiste­
rung, der vom Dirigenten ausging und da« jugendfrische Nene
Philharmonische Orchester zn unerhörter That anspornte, ergoß
sich über das athemlos lausä mde Publicum und löste sich schließ­
lich in einem Orcan von Beifall auS, wie wir ihn so spontan,
so Sberwältigmd im vornehmen, großen MusikvereinSsaal noch'
kaum gehört. So applaudiren die Bataillone geistig« Arbeit«,
wmn man ihnen die Quellen reinsten Genusses in all« Fülle
öffnet, so ehrt sich ein Volk selbst in seinm großen Meistern.
DaS Hauptverdienst an dem wichtigen Ereignisse gebührt un­
verkürzt H«rn Löwe. Er. einer der Lieblingsschüler Bruckner's,
hat da» schwierige Brahms'sche Werk ganz in sich aufgenommen,
und— hi« darf man das Wort gebranchm— congenial wieder­
gegeben; das Orchester war durch ihn zum richtigen Vortrage an-
geleitet worden, lebte sich in die Ausdrucksweise des Meisters ei»
und «rmochte dadurch auch das Kühnste, Eigenthümlichste wie
etwas Einfaches, Selbstverständliche- wiederzugeben, somit bte.
Basis für ein wie urplötzliches Verständniß zu beschaffen.
Neben der Symphonie wurde vom Orchest« Mcndelssohn'S
»Hebridm'-Ollvcrtüre nnd Smetana'S „Bysehrad" effectvoll vor-
getragen und das Händel'sche Oboö-Concert in 6-molI von
.perrn Alexand« Wunderer mit sehr schönem Ton nnd klar«
Phrastrung gespielt. Für die Unternehmung dcS Neuem phil-:
harmonischen OrchestnS war d« 14. Februar d« Tag der Fm«-:
taufe.
Als zweites merkwSrdigeS Ereigniß der vorverfloffenm Woche
möchtm wir die Aufführung zweier (!) neuer Clavierconttrle f
bezrichnm. Ob sich dieselben in dir sehr zahlreiche gedruckte^
oder in di« sehr spärliche gespielte Literatur dies« Kunst.'
gattnng einreihm werden, ist nicht vorauszusagen. Was das Tschai«
kowSky'sche 0-äur-Concert betrifft, das uns Frau M e n t e r in
so unnahbar« Vollendung vorführte, hegen wir die Erwartung,!
demselben öfter zu begegnen. Das Stück >st für dm Solisten —■
besonders wenn« die überflüssig lange Caden; im ersten Satze
kürzt— sehr dankbar, zählt in d« Erftndnng zu den glücklichsten^
Eingebungen deS russischen Meisters und besitzt den Vortheil»'
daß fich daS Interesse a» der Composttion van Satz,
zu Satz steigert. Regt das erste Allegro bereits lebhaft an, so
«greift das von einem Diolin« und bald darauf eintretende«*
Cello-Solo eröffnete Andante non troppo durch seinen iimiam/
rührenden Gesang, das von Geist und Feuer sprühende Finale■
mit seinm nationalen Anklängm reißt unwillkürlich hin. Trotz
all dem Bewunderungswürdigen, das Frau Mmter in ihrem
Conc«t« bot, müffm wir die sehr dankcnSwerth« Einführung‘
des Tschaikowsky'jchm Concerts als die Hauptthat des Abmd«
bezeichnen.^;
Das zweite b« Clavierconcerte, jenes d« Frau K.V. Esche»
rich, lerntm wir in dem »Masikalischen Frauenabeud" kenueu,
welchm der Verri» für erweiterte Frauenbildung am 17. d. im,
großen Musikv«cinsjaale veranstaltete. Ein wirklicher Fraueu-
abcnd! Herrm wurde» nur zu »»««geordneten Geschäften heran­
gezogen. als da sind: Umblättern, Clavierbegleitm, TrophämtranS-
port. Alles Uebrige leisteten Damm, und zwar zum größten Theileem-
hcimische Damen. d«en lange Liste wir nicht abschreiben wollen. DaS,
umfangreichste Stück des Programms bildete das obengenannte:
Clavierconcert in v-änr. Es ist mit «heblichem Geschick gemacht
und zeigt namentlich im Finale Anläufe zu selbstständig« Er-'
findnng; die Instrumentation ist ab« undurchsichtig und den Absichtm!
der Componisti» eher schädlich als sörd«lich. Frau Tolowei trug'
daS Concert mit sorgfältiger Tcchnik^vor und fand dafür lebhaften;
Beifall, d« sich schließlich bis zum H«vorrufe Frau v. Escherich'S‘
steigerte. Als die besten übrkgm Programmnumm«n erschienen s
unS daS anmuthige Trio von C. Chaminade, der bekanntm^
geistreichen französisckzen Künstlerin, und Frau Jngrborg v. Brou-i
sart's m der Conception etwas philist«haste, aber äußerst fix hin«'
gcschriebme und wirksam iustrummtirte Onv«türe zu Goethe'S;
„Jery und Bätely".— In mehreren Liedervorträgm machte!
sich oi« schöne Altstimme Frau Knnz-Hutterstraßer'S
angmehm bem«kbar. Wir müssen jedoch— ungalant wie wir
schon sind -- hinzufügen, daß uns die Clavierbegleitung durch
dm Bruder d« liebenswürdigen Dame, Herm C. Hutterstraß«»
ebmsognt gefiel.
Dm zahlreichm stattgehabten Liederabendm, Emzelconc«te«,
und Qnartett-Soirkm konnten wir nur zum kleinerm Theile an-
wohnm. Bon dem großen Ersolgc der geistvollen Concertiängerin^
Frau B r i ch t- P y l l e m a» n, von der schmeichelhaften Auf­
nahme, die Frau Rosa K ah l i g— von Herrn v. Zemlinsky
prächtig Begleitet— fand, von dem angenehmen Verlaufe deS
Conc«teS Schuster-Seidel habm wir nur von befienndet«
Seile vernommen. Dafür war es uns vergönnt, den nnvenvüst»
lichm Meisterfäng« E. G ur a ttied« nach Herzenslust zu genießen.
Das ist einer von dm Ewigjnngen, von den Bollblutmcnschen,
dmm die Kunst eigenster Ausdruck ihrer Natur ist und stets
gleich« innige Freude und Befriedigung bereitet. Nebst einer Anzahl
seiner berühmtesten BortragSstücke von Löwe brachte Gnra
Schubert'S »Prometheus." und ,Todt-'ngräb«S Heimtvth", «i»
hochpoetisches, wenig bekanntes Lied, mehrere Gesänge von Dircctor
Mahl« und eine Serie von Stücken ans HauS Souimer'S
„Güiguf". Diese letzteren sind kaum geeignet, dem Componistm
die Theilnahme «nst«er Musikfreunde zn rrabern. Lyrik, die sich
vortrefflich für^Musikbeiiagen" zn Modezeitnugen eignet; Alles;
nach neuestem Schnitt, elegant und geistreich, aber ohne tieferen
Gehalt, ohne jeglichen literarischen Werth.
Noch möchtm wfi zwei« Pianisten gedenken, die hfir.
stets gerne gehört w«den: Herrn Ermsto C o n s o l o. der'
m fimeM Corrcerte anfangs mit arger Nervosität zu
kämpfen hatt«, spät« aber sein Programm darmrt«.
«»« neue pikante Etüde zron L. Sinigaglia— Mt
Brsvmrr erledigte, und Fräulein Clctilde K l e e b e r g, der-,
vprtrefffichm, gmndmnsikalischm und geistvolle» Künstlerin, die
a» einem Abmd bei P r i l l ihre Vorzüge eüs Kammermusik-'
spickerin, in ihre« eigene» Eoncerte ihre ganz eigenen Reize
ÄS Solist» entfaltete. Wmn mau ihrem, auch mit ihr«
äußer» Erscheinung, mst ihrem ganzen Wesen hannonirendeu
Spiele lauscht, so hat man stets das angenehme Gefühl: So
und nicht and«s küuue Alles gemacht werden.... Das ist
eitzMÜiA tzgz Beste,— Fräuleiu Kketzerg concertirfi —. vW
st
A


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 27 ]
Saite 3
Kr. 12766
Wian, Dienstag 1
IVetxe Freie
27. Februar 1906
das ist jener nicht allzu oft der Fall— vor einem dicht be-
fetzten Saale und fand stürmischen Beifall; neben ihr auch
Herr Ed. Schütt, der mit der Coneertaeberin ein paar neue
eigene Stücke für zwei Ciaviere höchst effektvoll spieße»
,* 8*
Zum Schluffe fei es uns gestattet, auf den Erlaß Ham
Drrecior G. M ah ler's über die Neunte Symphonie von Beethoven
zurückzukommen, mit welchem er da« Auditorinm des zweiten
„Ricolai»-CoucateS gegm die Aeußerungm von Kritikern einzu-
nehmen suchte, die. so gut wie Herr Mahler selbst, als Fachleute
gettm könnm. DaS Publicum, welches außer der .Neunten» noch
gratis eme schön gedruckte Coucntrede mitbekam, dautte hiefür—
was daS einigermaßm verblüffte Publicum der ersten Ausführung
wenigstens nach deu drei ersten Sätzen Unterlasten hatte— durch
wahre Stürme von Applaus. Eme Entscheidung ist das im«
trotzdem nicht! Selbst eine so musikalische Hörerschaft wie jene
der Wiener Concerte ist nicht im Stande, »ach dem bloß« ein.
maligen Anhören einer in ungeheuren Dimensionen gehaltenen
Symphonie über Fragen technischer Natur ein Urtheil abzugeben
oder auch nur_— da das vom Renovator uuentstellte Beet-
hoveu'sche Original dem Laim doch nicht genau gmug mit
allen Details im Ohre haftet— mit Bestimmtheit zu con-
statire«: Hier, an dieser oder jmer Stelle, in dieser oder sener
Weise hat ein Unbefugter da« gewaltigste Werk eines der größten
Meister zu bester» gewagt! Daher ist es auch für dm Referenten
eine« TagesblatteS unmöglich. Punkt für Punkt Mahler'«
Aenderungm anzunageln. Das könnte nur in einem Fachblatte
geschehm, und zwar, wie Herr Mahler selbst meint, nur „an der
Hand der Partitur»; da vermöchte man alle, angeblich durch die
inzwischen theilweise veränderte oder vervollkommnete Spielweist
mancher Instrumente zur gebieterischen Nothwendigkeit gewordenen
Aeudernngm und Einfügungen von Fall zu Fall zu besprechm
und derm Nutzlosigkeit zu beweist».
Ohne alle Partitur läßt sich aber die völlige Unzulässigkeit der
von Herrn Mahler angebrachten zahllosen Amderungen dennoch im
Allgemeinm leicht darthnn.— Herr Mahler verirrt sich in seinem
Erlaffe so weit, daß er aus Beethoven'S Taubheit dm Schluß zieht,
der Meister habe „dm unerläßlichen innigen Contact mit der Realität,
mit der physisch tönenden Wett gerade in jemr Epoche seine« Schaffens
verlorm, in welcher ihn die gewaltigste Steigerung seiner Con­
ceptionen zur Auffindung »euer AnSdrucksmittel und zu einer bis
dahin ungeahutm Drastik in der Behandlung des Orchester« hin­
drängte». Es ist au« Czerny'« Mittheilungen bekannt, daß Beet-
hoven's Gehörleideu bereits zu Beginn des umnzehutm Jahr­
hunderts, also bald »ach htm SO. Lebensjahre deS
Meisters, seinen Ansang nahm. Man müßte daher— wenn
Mahler'S Auslastung beweiskräftig wäre <— an dm Compo-
fitioneu Beethoven'«, ungefähr von der zweitm Symphonie
angefangen, ei» successives Abnehmen seine« Dorstellungsvermögms,
also mindestens eine von Werk zu Werk vorschreitmde Verschlech­
terung des Klanges wahrnehmen und diese— „au der Hand der
Partitur»— in ihren Ursachen nachweism könnm. Nun steigerte
sich bei Beethoven vo» Jahr z« Jahr nicht nur du Genialität
der Conception, sondern auch die Kühnheit in der Verwendung
der Mittet in einer Weist, die eS den Zeilgenoffm des gewaltigm
Mannes endlich ziemlich unmöglich machte, seine» Anforderungen
zu genüge». Dieser Umstand mag einer der Hauptgründe sein,
warum die volle Erkmntniß gerade der letzten monummtaleu
Werke, der „Nmnten» und Ser v-Meffe, erst unserer Zeit vor­
behalten blieb. In diestn zwei Werkm hat Beethoven auch im
1 Instrumentale» so unerhört Schönes. Neues geschaffm. daß die
Annahme, dies wäre etwa nur zufällia. trotz mangelnder Vor­
stellung, gelungen, in nichts zusammenfällt. Ueberau steht man
die volle Sicherheit, nirgends ein Tasten, ei» Versuchen. Dabei
i wird gerne zugegeben, daß einige wmige Stellen im erst« Satze
etwas Verschleiertes, Geheimnißvolles, Problematische« an fich
haben, das es dem Dirigenten nicht ganz leicht macht,
dieselben völlig zur Anschauung zu brmgen. Daß dies
aber möglich ist» ohne eine Note zu ändern, habm wir in den
vielen herrlichen Aufführung« unter Hans Richter zu bemerken
Gelegmheit gehabt.— Und wo sicht e« denn geschrieben, daß
Beethoven diese Stell« mit jener hart« Deutlichkeit wollte,
die uns Herr Mahler— wie wir gerne einräumen und bei einem
so ernsten Künstler nur selbstverständüch finden— in der best«
Absicht als das einzig Richtet zu octroyiren beabsichtigte?— Da
Beethoven im ganzen übrigen Riesenwerke mit unfehlbarer Hand
.Alles auss klarste, zweifelloseste disponirte und organisirte, ist
■»nr anzunehmen, daß er bei mehrerm Parti« die Wirkung gerade
von etwa« Geheiwnißvollem. Unbestimmtem erwartete, eine
'Wirkung, die bei früheren gute« Aufführungm niemals versagte.
Geben wir trotzdem, ohne jede Spur von Wahrscheinlich-
; feit, zu, Beethoven habe gerade diese Stell« als unzulänglich
• erkannt und eigentlich anders im Sinne gehabt, woher weiß
Herr Mahler oder sonst irgend Jemand, wie er sie vor
seinem inneren Ohre stehen hatte, wie er sie fich dachte2
Wer aus diese Frage nicht mit Redensart« und Vennnthun-
gen, sondern mit etwas Positivem antworten kann, der möge
andern! Für jeden Andern muß die Partitur als das Doku­
ment gelten, welches dm vollm Will« des Componistm ent-
. hält, cm. dem es nichts zu rütteln und zu deuteln, nicht» weg­
zunehmen und hinzuz ufügen gibt.
Äus dem Gerichtssaale.'
Wie«, 27. Februar. (Schwurgerichts »Berhand»
lnnaen im März.) Im Monate Märr dieses Jabres find»
Vor dem Schwurgerichte folgende Verhandlungen statt: Am 1.: Karl
Leimberger» Johann Steiudl und Rudolph Win di sch.
Diebstahl: am 2.: Georg Miheck, Verbrechen gegen die Sittlichkeit:
am 3.: Anton Prosenbauer, Mord; am 5.: Joseph De»k,
Verbrechen gegm die Sittlichkeit; am «.: Ehreubeleidiguugs.Procch
Hermann B o t h n e r gegen Dr. Franz K r; e l; vom 7. dis inclu­
sive io.: Ebrenbeleidigullgs-Proceft Dr. Karl Lueger und dreißi,
Landtags-Abgeordnete gegen August Bratsch neider und Jacob
Reumann („Arbeiter-Zeitung"): vom 13. dis inclusive 14.:
S «brich Wilhelm G i c l o w. Betrug: am 15.: EhreubelerdiguugS-
roceh Anton Pieschl gegen Rudolph Rehling (..Freie Lehrer,
-stimmen"): am 16.: Ehrenbeleidiguuas-Proceß Sebastian Lettner
gegen Hans Rothdach (Kellner-Zeitung"); am 17.: Ehrenbelndi-
mmgs-ProceL Johann K r n; i k gegen Josevh Tomschrk („Der
Eisenbahner"); am 19.: E^eubeleidiguugS-Proech Adolph Rigler
gegen Johann Wuria und Anton Gilgert; am 20.: Obrem
beleidigungs-Proreß Ludwig Neugebauer und Genoffm gegen
LloiS S z a l a y: am 21.: Ehrendeleidignugs-Proceß Ludwig Zeh
gmen Georg Barawitzka („Ncunkircheuer Zeitung"); am 22.:
Ehrmdeleidiguugs-Proceß Stanislaus S t via l o« s k i gegm Franz
S z a k i und Dr. Rudolph Lothar („Die Waage»); am LA.:
tzbreudeleidiguras-Proceß „Reichsvaeiu der Post- n»d Telegraph«.
Bediensteten Österreichs" gegen Franz Langer. Karl Rieder­
ma y' r und Michael Fürst; am 34.: Ehrevbeleidigongs-Procttz
t cob Stet» gegen Adolph Sommer; am 27. und 28.: Karl
eder. Raubmord: am 29. nnd 30.; ShrenbeleidigungS-Proceß
Dr. I. Heim und Dr. Fritz M»lzer gegen Paul Stellboge».
ILelegr. der ,R. Fr. Pr.»f Lemberg, 27. Februar.
?(MißbrSvche bei der Lemberger Sparkasse.)
Weg« Mißbräuchen in der Geschäftsführung der Galizische«
Sparkasse in Lemberg wurdm der Liquidator und der
LLuchhalwr dieses Institutes. Ferdinand GoufiorowSki und
. Balmti» Ziolecki, iu Auklagestaud versetzt. Der Proceß wird
im April stattfinden.
sTelegr.s Grus, 27. Februar. (Das Attentat
Luccheni's.) Lucchmi» welcher im Verhöre die Absicht bestritt,
daß er den Gefängniß-Director habe ermordm wollm, und er­
klärte. er habe daS bei ihm vorgefundme Instrument auf­
bewahrt. um gegebeneufalls erneu Selbstmord zu begehen,
wird nicht gerichtlich, sonder« durch eine Departements-Entscheidung
im DiSciplinarwege mit Verhängung längerer Einzelhaft bestraft
werden.
Aach Lcht uk de s Slattes.
Gatzttsslatüm «nb Gefa»se«»ah«< General
Crvnjc's.
Londo«, 37. Februar. (Privat.) Lord Roberts
meldet aus P a a r d e b e t g, 27. Februar, 7 Uhr 45 Mi­
auten Früh:
„Tronic hat heute Morgens bei Tages­
anbruch mit allen seinen Truppen be­
dingungslos capitulirt.
Cronje ist als Gefangener in meinem
Lager.
Der effective Bestand seiner Truppen
wird später bekanntgegeben werden.
Ich hoffe, daß Ihre Majestät dieses Er­
eigniß, welches fich am Jahrestage der Schlacht
am Majuba-Hill ereignet hat, als ein be­
friedigendes ansehen werden."
DaS Wiener Telegraphen-Correfpondenz-
Bureau gibt folgende Depesche auS:
London, 37. Februar. (Amtliche Meldung.)
„Lord Roberts lelegraphirt, daß General
Cronje heute Früh capitulirt habe."
Bor bet Capitulatiou.
London, 27. Februar. (Privat.) Die Mätter erinnern
daran, daß heute der neunzehnte Jahrestag der
Niederlage am Majubahil! ist und knüpfen die
Hoffnung daran, eine günstige Nachricht von
Roberts oder Bulker werde heuteMajubahill
wettmachen.
Der „Daily Chronicle" meldet aus Paardeberg
vom Freitag: Cronje versuchte feine Geschütze in
Stellung zu bringen, die englische Artillerie ver­
hinderte dies jedoch. Der Militär-Kritiker des
„Daily Chronicle" erachtet, daß Roberts die Be­
schießung der Stellungen Cronje'- im
großen Style einstellte, um feine Munition
nicht zu erschöpfen. Roberts hoffe, Cronje
dadurch zu überwinden, daß er mit feinen Der-
schanzungen immer näher an die Stellungen der
BoerS heranrückt, »m dieselben schließlich auS nächster
Nähe zn erstürmen.
Die „Times" meldet aus Paardeberg vom Freitag:
Einige taufend Bvers schwärmen um die
englischen Positionen herum.
«uglische tßfrtMIbtft in Ungarn.
Budapest, 27. Februar. (Privat.) Das „Ungarische
Jagd- und Sportblatt" macht ziffermäßige Angaben über
die von England in Ungarn gemachten Pferde-
Ankäufe. Cs wurde wiederholt gemeldet, daß gegen­
wärtig in Ungar» große Pferde-Ankäuse für englische Rech­
nung stattfinden, zu welchem Behufe ein« englische
Regierungs-Commission in Ungarn weilt. Der durchschnitt­
liche Kaufpreis für ein Pferd beträgt 800 Kronen.
Insgesammt sollen 3000 Pferde beschafft werden. Die
Einschiffung der Pferde erfolgt in Fiume. Der dort vor
Anker liegende „Mount Libanon" wurde in einen riesigen
Stall mit Boxe» umgewandelt. Die Pferde werden
nach Durban gebracht. Die Reise dauert 35
bis 40 Tage. WaS die 3000 Pferde kosten,
erhellt aus nachfolgender Rechnung: 3000 Pferde zu
800 L. ergibt einen Gesammt-KaufpreiS von 2.400,000 K.,
Kosten für Transport, Ansticht und Futter bis Fiume für
jedes Pferd je 100 K., also 300,000 K., Adaptirung der
Transportdampfer 240,000 K., Transportspesen zur See
täglich für jedes Pferd 6 K.» also für 35 Tage und 3000
Pferde 610,000 K., Entlohnung und Verpflegung de«
Begleitpersonals bis Durban und zurück 17,880 K. und
Hafengebühren 1.200,000 K. Die 3000 Pferde kommen
also aus 4.777,880 K. zu stehen.
Telegramm des Lorrespoadulz-Darem.
Satznitz» 27. Februar. Der schwedische Postdampfer
„Rex» ist bei Bohme auf der Insel Rüg« gestrandet.
Fünf Frauen sind ertrunken.
Ro«, 36. Februar. Der Senat verwarf »ach dreitägiger
Debatte die von der Commission vorgeschlagen« und von der
Kammer bereits angenommenen AbSnderungSanträge in dem
Gesetzentwürfe, betreffend die Aenderung de» Zuckersteuer-
Sy st e m S. und nahm mit 73 gegen 31 Stimm« die Regre-
nmgSvorloZe an.
Die Sitzung der Kammer war durch die Begründung
zahlreicher Interpellationen wegen der durch den Ausgang des
Processe« Rotarbartolo geschastmm Lage anf Sicilie» aus­
gefüllt. Es ereignete sich kein Zwischenfall. Minister-Präsident
Pellou; wird die Interpellationen am nächst«Montag beant­
wort«.
Petersburg, 27. Februar. Anläßlich des Geburtstage« de«
Fürsten Ferdinand von Balgarien wurde geste« in
der hiesig« bulgarischen Gesandtschaft ei» Gottesdienst abgehalten,
welchem ei» (Empfang folgte. Sodann fand ein Gala-Dejeuner
statt, welchem Vertreter de« Ministeriums deSAeußern,
der r »j f i j ch e« Armee, die bulgarischen, a» der Petersburger
Akademie studirmdeu Officiere, sowie die Mitglieder der folgerte
scheu Colouie beiwohnten.
Sophia» 26. Februar. Metropolit (5Inn ent ist schwer
erkrankt and wurde gkste» «tt bea Sterbesacrameuteu
versehen.
Philippopel. 24. Februar. Rach Berichte» au» Kau»
flautiuopel wurde SmatSrath Ismail Kemak Bey
wieder i» Freiheit gesetzt; auch «der« Personen wurdm
noch erfolgtem Verhör freigelaff«. daM« würd« »eur Ver­
haftungen vorgenommen.
Kairo, 26. Februar. (Reuter-Meldung.) I» Folge
der in Omdurman angestellten Untersuchung über
die bei zwei sudanesischen Bataillone« vor»
gekommenen Fälle von Insubordination wurden
fünf eingeborene egyptische Officiere Wt»;
abschiedet und alS Gefangene nach Kairo gebracht.
Wie«, 27. Februar. Die Postabfertiguug für da« Schiff
„Zenta» erfolgt »ach Hongkong vom Pvstamte Wim 1 am
3., 6., 10., 17., ‘20., 23. und 31. März um 7 Uhr 45 Minuten
Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte T r i e st 1 am 3., L.»
10.» 17.. 20. und 31. März um 8 Uhr 25 Minuten Früh, äst
23. März um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittag«. Ankunft in
Hongkong am 31. März, 3„ 9.. 14., 17„ 21. rwd 28. April.;
Telegramme Irr „legn /nies Presse".
Lemberg, 27. Februar. Um das Retchsrathsmaudat.
Bilins ki's im Stadtbezirke StaniSlau bewirbt sich
der Hoftath des Obersten Gerichtshofes Dr. Henzel. Im,
Tarn op ölet Großgrundbesitze tntt Graf Casimir Szep-!
tycki, Bruder des Bischofs Szeptycki. als ReichZrathS-Canlü-
dat auf.
Berlin, 26. Februar. Gegmüber de» Blättem, welche in]
letzter Zeit wieder die Existenz des drittm Bande« vo» B i«-!
m a r ck'S Memoiren bestritten hatt«, beruft sich die „Bossische]
Zeitung» aus Mittheilungen, die rhr von einer dem Cotta'sch«
Verlag nahestehenden Persönlichkeit gemacht Word« sind und nachs
denen die Firma Cotta noch vor acht Monate» erklärt hat, dtri
dritte Band werde erscheinen. I
Berlin, 27. Februar. Dem „Berliner Tageblatt" zu­
folge hat sich während der letzten Tage die politische]
Situation im Reiche nicht unbedenklich zu«:
gespitzt. In parlamentarischen Kreisen sprach man vom!
der Reichstagsauflösung als von einer ziemlich-
sicheren Thatsache. Jedenfalls steht fest, daß das Centrumj
über die Gemeinde-Wahlrechtsvorlage in hohe»!
Grade verstimmt ist und daß diese Stimmung sich auch!
unwillkürlich auf die augenblickliche Beurtheilung der Flottem-i
vorläge überträgt. Man wird bald Genaueres darüber!
erfahren, da die Commission in etwa vierzehn Tagen am]
die Berathung der Flottenvorlage kommen und noch vor befti
Osterferien dieselbe erledigen wird. s
Breslau, 26. Februar. Da» Project der Weiter»!
führung der Bah» von Zuckmautel über HerwanustM-
»ach Würbeuthal hat alle Aussicht« auf eis» baldige Ver­
wirklichung. Vom BiSthum Breslau ist der Bettaz von 300,000
Krone» zu erwarten.!
Marseille, 25. Februar. Menelik'» Minister Zlg P
S n auf betn Postdampfer „Natal» hier angekommen mck
gt bevorstehende Schwierigkeiten in der Matama--
Frage wegm der Ansprüche Englands«». Cr reist Min»
wach nach Paris, wo er eium zweimonatlich« Ausenkhatt
nehmen will.
Die Steikes der Kohle«arbeiter„
Mährisch-Qstra«, 27« Februar. Die Anfahrt zur hentiM
Frühschicht erfolgte nach dem gestrigen Feiertage »pverändett iu
gleich geringer Höhe wie am Samstag. >,
Schlau» 27. Februar. Die AnsahrtSverhäktnisse find «n»\
verändert. In Tuchlowitz und Peher wutt>m einigen Bergarbeite«'
die Fmster eiugeschlagen. Cs wurden Echebung« eingeleitet.>
Falkcnau-Eger, 27. Februar. Die Situation ist an»«-j
ändert. Gestern wurdm 133 Waggons Kohle verlad«. Wege» dos-
Faschings sind die Belegschaft und die Förderung geringer. Für!
Donnerstag sind sechs Bolksversammlnngm mit der Tagesordnung\
»Der Bergarbeüer-Strike und das Parlammt» angezeigt.-
Tcplitz-Schöna«, 27. Februar. Heute sind 401 Arbeiter,
darunter 6t Häuer, angefahren, 1272 Arbeiter sinken. Ge­
fördert wurden 54 Waggons Kohle. Auf den meist« Schächten
wurde einem Theile der Arbeitenden, auf einzelnen der ganze«
Belegschaft der Faschingdienstag fteigegeben.
Strandung eines Postdampfers. 1
tTklearom» be» C>ttef$nbttU°S9uttea-)
Satzultz, 27. Februar. Die Strandung deS PostdampstrS
„R e x» erfolgte bei dichtem Nebel und starkem nordöstlich«
Winde. Die mnS Leben gekommenen fünf Frauen er­
tranken beim Lande». Die übrige Besatz» ua, die
Passagiere und die P o st befind« fich noch a» Bortz
deS gestrandetm Schiffes.
Amtttchrs.

d« Ruhestand daS silberne Berdienstkreuz.
Se. Majestät der Kaiser bat dem Löschmeister der fteiwMgm^
Feuerwehr in Linz Alois Frank und dem Waguermeister Wayel>
Gärtner iu Karlsbad das süverue Derdimstkreu; mit da Krone
valieheu.-
Se. Majestät da Kais« hat dem Titularmajor des Ruh«»
staudes Anton Kragora de» Adelsstand mit dem Ehrmworte
Edler und daOberstmswitwe Anna Jwanska und derenKiudau
Arthur Jwanski, Hauptmann im 15. Prounier-Bataillo». und Emma•
Jwanska, verehelichten Frenu Gap er v. Ehrenberg, dm Adelsstand‘
mtt dem Prädicate Jwauiua verllehm.^
Wiener Börse vom 27. Februar.
Der neuerliche Rückgang da Curse der Straßenbahn-Acsi«
hat an der heuttgeu Borbürse eine tiefe Verstimmung hervor­
gerufen und aus die Tendenz des ganzen Marktes ungünstig em-
E' kt. Dazu kamen noch die schwächeren Curse von der gestrige«
kfurter Wendbörse, der niedngere Newhorker Wechselcurs auf
on und daS unbefriedigende Ergebniß d« Halbjahrsbiiauz
der RndolphSbütte. Die Curse sowol da rnternattonalm Werth«
wie auch da Montan-Papiere haben sich demzufolge abgesÄvächt,
dagegen sind wieder einige Industrie-Papiere bei höher« Curse»
begehrt geblieben, so Brünna Maschinenfabrik. Tabak- Actt«.
Steyrermühl-Acttm und Aleinmünchener Ba"mwollspmnerei. In
Folge der lustlos« Sttmmuna da Speculatio» und da fort-
dau a^m^ u rü^a Mn^deS PMjewnS ift dat Siel-O «ft dit-!


[ 2023-06-29 10:37:07.764 - 19000227 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Es ttoftrfeti: Creditactien 286.90 bis 236.60, Länderbank
117.50 bis 117.75, Bankverein 156 bis 138.10. Staatsbabu 138.20
bis 137.93» Lombarden 27.LO bis 27.30, Adria 260, Straßenbahn
I-it. A 135.25 bis 134, Lit. B 130 bis 129.50, Alpine Montan-
Actie» 273 bis 270.50, Böhmische Montau-Actien 412 bis 413,
Prager Elsen 591 bis 591.50, Rima-Muranycr 316.25 Ins 315.50,
Rudolphs-Hütte 142.50 bis 141.75, Schodnica 286, Tabak-Actien 142
bis 143.50, Brunner Maschinenfabrik 237.25 bis 287.90, Wiener
Wagenleih-Actien 181 dis U 1.50, Steprermühl 183.50 dis 182.25,
Klemmünchener Spmufabrik 86, Transport-Actieu 106, Türkenlose
135.75 bis 126.50.„ ....
Um 11 Nbr blieben: Creditactien 236 70, NngartM Creditbauk
187.50, Länderbank 117.75, Staatsbadn 188. Lombarden 27.25,
Straßenbahn Bit. A 134.50, Alpine Montan-Actien 270.75, Rima-
Muranyer 316, Tabak-Actien 143.25, Mai-Rente 99.55, Türkeulose
1L6L5. Kassenoten 118L0..
Die Mittagsbörs« begann mit unveränderten Cursen,
nur Tabak-Actien sind namhaft gestiegen. Berliner Bankiersdepeschen
melden, daß General Eronje sich bedingungslos ergeben habe. Um
12 Udr 45 Minuten notirten: Creditactien 236.75, llugarijche Credit-
bank 187.50, Länderbank 217 75/ llniondauk 154.50, Auglo-Bank
124.25, Bankverein 138, Straßenbahn 134, vtaatsbahn 128, Loin-
barden 27.25, Elvethalbahn 125. Nordwestdahn 121.25, Tabak-Actien
144.25, Alpine Montan-Actien 271. Rima-Muranper 315.50, Prager
Eisen- Industrie 590, Mai. Rente 99.55, ungarisch« Lronenrente
9405. Türkenlose 126. Markuotell 118.20.
Trotz der oben angeführten Meldung ans Berlin bleibt der
Berkebr vollständig in Stockung. Die Tendenz ist weiters matter
geworden. Adria 258, Brüxer Kohlen 394.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrentc..
Oesterr. Kroueurente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar. Kreditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.BauI
Uniondank
Berkehrsdank
Donan-Damyssch
Bojchsieh rader I-isiB |30
Geld
99.50
98.75
99.50
98.55
94.05
137.25
Waare
99.60
98.85
99.60
98.65
94.15
137.75
200.50 201.
124.50124.75
136.—136.25
244.—1245.—
2-6.50 236 75
187.50
118.—
125.90
154.50
188.-
118.25
126.20
155.
123 50 124.50
73.251 73 50
12—!30S.—
Nordbabn
Nordwestdahn....
Elbethalbahn.....
Staatsdahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, 10 Pst».
Paris. lOOFrcs. I>
Italienische Plätze
K. Münz-Dncaten
Napoleonsd'or 19.26
Deutsche Reichsmark 118.20
Rubel 2.56
;e I-
b. 1«
:s. I 5
Gelb
298.50
121.55
125—
137.60
27.25
|591.
270.75
235.50
143 50
126.—
118.30
242.55
96.25
89.76
Waare
299.50
122 .—
125.50
137.70
27.40
592.—
271.—
237.—
144.—
126.50
118.40
242.70
96.35
89.85
1928
118.30
2.56‘j*
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 236.50, Ungarische Creditbank 187.25, Anglo-Bank
124.50, Unionbauk 154.25. Länderbank 118.—, Bankverein
136.—, Staatsbahn 137.70, Lombarden 27.20, Elbethalbahn
125.25, Nordwestbah» 121.25, Dampfschifffahrt»Actieu 73.25,
Waffensabrik 187.—, Prager Eisen-Industrie 591.—, Tabak.
Actieu 144.—, Alpine 270.80, Mai-Rente 99.50, Türkenlose
125.75, Reichsmark 118.27, Rubel 2.55®/*. Rima-Muranyer
315'/.. Straßenbahnen 133'/.. Unverändert. Berlin schwach. Lon­
don fest. Randminm 39.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr SV Minute«:
Creditactien 236.30, Ungarische Creditbank 187.25, Anglo-Bank
.124.50, Unionbank 154.50, Länderbank 118.30. Bankverein 136.—,
Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.10, Elbethalbahn 125.25,
Dampfschifs-Actien 73.25, Alpine Montan 270.25, Mai-Rente
99.50, österreichische Kroueurente 99.25, Türkenlose 125.75,
ungarische Kronenrente 94.—,- Reichsmark 118.30. Straßen­
bahn 134,50. Etwas erholt.
Ja Berlin sind auch Gerüchte von einer Nieder­
lage Jonbert's verbreitet.^-
London meldet Minen-Hausse. Randmine«
Wien, 27. Februar.
sSalg» -Tarj aner Kohlenbergbau-Gesell«
schaft.) Man telegraphirt uns ans Budapest: Unter dem Vor­
sitz« des Präsidenten Dr. Franz C h o r i n wurde heute die
ordentliche General-Bersammlnng der Salgo-Tarjauer Kohlen­
bergbaus-Gesellschaft abgehalten.' Dem znm Vortrage gebrachten
Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß das angebotene Bezngsrccht
auf die neue Emission der Actieu ausgeübt wurde. Die Direction
hat von der ihr ertheilten Vollmacht keinen Gebrauch gemacht, die
erübrigenden 6600 Acticn zu verwerthen. Dieselben wurden daher
nicht emittirt, und es liegt bis auf Weiteres nicht in der Intention
der Verwaltung, diese Actien zn begeben. Im verflosienen Betriebs­
sichre wurden 36 Millionen Meter-Centner Kohle, um 570,000 Meter-
Centner weniger als im vorigen Jahre, gefördert. Die Leistungsfähigkeit
der gcjelljchafilichm Werke wurde auf 15 bis 16 Millionen Mcrer-
Centner gehoben. Die volle Ausnütznng der Werke im verflosienen
Bctriebssahre war unmöglich. Der Grund hiesür ist in den
volkswirthschastlichen Vcrhästniffen aegeben. Die Kohlenpreise
waren bis gegen Ende des verftosienen Jahres gedrückt. Im
letzten Abschnitte erhöhten sich dieselben mäßig, und die Gesellschaft
konnte die abgclanfenen Schlaffe unter günstigen Bedingungen
erneuern. Die günstige Coustellation des Kohlmmarktes scheint
keine vorübergehende z« sein, und die Verwaltung hofft, daß
die langjährige Stagnation der Kohlen­
preise ihr Ende erreicht hat. Ueber die
Rückwirkung des Kohlenstrikes heißt es in
dem Berichte: Zn Folge dieser Ereignisse hob sich die
Nachftage »ach Kohlen, und «S wurden außerordentliche An­
forderungen an die gesellschaftlichen Merke gestellt. Die letzteren
entsprachen den Anforderungen und bewiesen dadurch, daß die seit
Jahren unausgesetzt gewachten Investitionen im geeigneten Zeit-
^pnnkie ibre Früchte tragen. Die Direction hebt hervor, daß die
gesellschaftlichen Werke der plötzlich eingetretene« Nachfrage mit
Leichtigkeit entsprechen konnten. Der Kohlenconsum im ersten
Monate des laufenden Jahres zeigt im Vergleiche mit demselben
Abschnitte des verflosienen eine bedeutende Steigerung. Die ein­
gegangenen LicfcrungSvcrträge für das erste Quartal des laufenden
Jahres sichern den gesellschaftlichen Werken volle Beschäftigung.
Mit dem Vortrage von 213,515 st. weisen die Schlußrechnungen
ein Ergebniß von 1.759,032 fl. aus, wovon nach Abzug der Un­
kosten, "Abschreibungen, Steuer und Tantöimen per 467,433 fl. ein
Reingewinn von 1.291,599 fl. verbleibt. Die Direction beantragt
die Auszahlung einer Dividende von 17 fl. per Actie und
.203,599 fl. auf neue Rechnung vorzutrageu. Der Bericht der
Direction wurde mit Acclaniation zur Kenntniß genommen und
derselben ohne jede Debatte das Abjolutorinm ertheilt, sowie ans
Antrag eines Actionärs der Dank votirt. Die bisherigen kommer­
ziellen Dftrctvreu I. L. Frischmann und Lazar Reimanu
sowie der Rechtsanwalt der Gesellschaft Dr. Eduard Rainer
wurde» in Anerkennung ihrer vieljährigen Verdienste um die Ge­
sellschaft mit Acclamatwn in de» DirectionSrath gewählt.
sKöniginhofer Cementfabrik.f In der heutigen
Sitzung des Verwaltungsrathes der Königinhofer Cemenftabriks»
Acticn-Gefellschaft wurde die Bilanz für das abgelanfmr Ge­
schäftsjahr 1899 festgestellt. Dieselbe weist nach Vornehme von
Abschreibungen in der Höhr von 46,555 fl. einen Reingewinn
»von 195.718 L. a»S. Es wurde beschlossen, der für den 27. März
Wenö F*rciö fresse: 27. Februar 190® Nr. 12756
einzuberufenden General- Versammlung die Bertheilnng nner'
Dividende von 10 Perccnt, das ist 20 fl. per Actie. und
die Auszahlung derselben ab 1. April d. I. zu beantragen. Herr
Direktor Johann Bla sch czik wurde in den Derwaltuugsraih
cooptirt and Herrn Bureau-Chef Emil RonSperger die
Couectiv-Procura ertheilt. Das Gewinn- und Verlust-Conto
weist folgende Positionen aus:
Erträgnisse: Gewinnvortrag 15,664 fl. (-ft 9956 fll-
Betriebsgewinn 320,097 fl. <-ft 109,617 fl.), Zinsen 20,91b fl.
(-ft 20,915 fl.): Summe der Erträgnisse 356.678 fl. (-ft 140,490 fU.
Lasten: Generalnnkosten 64,055 fl. (-ft 8243 fl.). Stenern 29,866 fl.
(+ 23,37-2 fL), Zinsen— (— 286 fl.). Gebühren anäßlich der
Äctien-Emission 11,686 fl. (-ft 11,686 fl.), Beiträge zur Arbeiter-
Versicherung 3331 fl. (4- 3331 fL), Abschreibungen 46,555 fl.
t-ft 5o33 fl.): Summe der Lasten 145,295 fl. <-ft 51,181 fl-)- Rein­
gewinn inclusive 15.664 fl. Vortrag 211,383 fl. (-ft 89,309 fl.).
Die Bilanz per 31. December 1899 zeigt folgende Ziffern:
Activen: Immobilien 724,924 fl. <-ft 103.388 fl.), Mobilien
233,541 fl. (— 29 308 fl.). Bau-Conto 342,566 fL (-ft 342,566 fL),
Material- und Waarenbestände 91.497 fl. (-ft 17,414 fl.), Debitoren
541,-36 fl. (-ft 353,87s fl.), Rimessen 2441 fl. (— 1672 fü,
Cantioneu 37,094 fl. (-ft 11,383 fL), »affe 6452 fl. (-ft 3890 fl.);
Summe der Active» 2X)29755 fl. (-ft 804.44« fl.). Passiven:
Actien-Kapital 1.800,000 fl. <-ft 1.200,«» fl.), Reservefonds 16,748 fl.
(-ft 8636 fl.). Creditoren 1623 fl. (— 477,697 fl.). Accepte—
^ 15,808 fL), Reingewinn 211,383 fl. (-ft 89I09 fl.); Summe der
ssiven 2.029,755 fl. (-ft 804.440 fl.).
sSeeschisffahrt-Gesellschaft „Adria".) Ans
Budapest wird telegraphirt: Die Direction der Seeschifffahrt-
Gesellschaft „Adria" beschloß, die Dividende mit 14 fl. gegen
12 fl. im Vorjahre z« bemessen.
(Falliments-Nachri chten.) Der Creditoren-Vereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Maren P. Weinberg, in
Bukarest; Jacques Rofeuberg in Bukarest: D. Nachmias in
Bukarest: Friedrich Schwarz in Bukarest; Nicolae Gheorghe
in Bukarest; H. L M. Hirscovici in Bukarest: Moise I. Kon-
fino in Burgas: Pastor L Apostel in Galatz: Brüder Lauser,
Handelsfirma in Brünn: Edmund Rotier, Schneiderzugehör- und
Wäschecoufection in Wien. VH., Wcstbahnstraße 38: Stefan Gas-
p a r i k, Kaufmann in Neutra; G>. WolleschakL Hauser,
nichtvrotocollirtes Tapisserie- nnd Mannsacturwaaren-Geschäft in.
Reichenberg; Leone Zanoni. uichtvrotocollirter Handelsmann in
Borgo: Francesco Peruzoviö, Kaasmau» in Milna.
sTelegr.s Nelvpork, 26.Februar. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, besserte sich im «eitere» Verlaufe» gab aber wieder
nach. Schluß unregelmäßig und gedrückt auf erneute Abgabm.
Acticnnmsatz 568,000 Stück.
Berlin» 26. Februar. iLUbr 5 Minute«. Creditactien 237.10.
Disconto-Uoinniandit «88.—. Fest.
Newchork, 26. Februar.(Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Eavle Transfer- 4.87*/ s. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83°/,. Wechsel ans Paris 5.17h',. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59*/,. Denver& Rio Grande
Prefered 71'(«. Eric Railrvad 37V*. Illinois Centralbahn
113. Lake Shore- Actieu 204. LoniSville& Nashviüe 81"/,.
Union Pacific 39°/,..
Wien, 27. Februar. sOria. .Ber.I Zentral.Heu. und
Sirobmarkt tu, V. Bezir'.l Znmbr: 7 Wagen Heu. 6 Wagen
Streb. Preise: Wiestubeu 6 K.. slooakisches Heu von 5 K. 40 H.
bis 5 K. 8« H.» ungarisches Heu von 4 K. 40 H. bis 4 K. qy H.
per 10» Kiiogramm. Strol, ver l>„> »'j'.oqrainm von 3 K. 80 H. bis
4 K., Strod per Schober 19 K?Tenden,: In Folge des aus den
heutigen Tag fallenden Faschingdienstags war der Mar-t sehr schwach
beschickt und bald ausverkauft. r'■
Meteorologische Beobachtungen an der k. I. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 202-5 Meter.
D«dml
StmiLe
Svftbruik
MiNi.
metcr
Temper.
SrlfivS
^euchttg-
keit tn
Windrich­
tung »nd
Stätte
beob- i
achtete 1
ucrmole
Per.
reute»
wMnng
5
SS 8ebr.
SS.-
LU. Nm.
744-0
11-0
8 9
61
SSL 3
heiter
5
8U. Abs.
741-1
8-2
14
78
SS. 8.
Nebel
i
s..
IN Mg.
733-1
3-8
— 0-1
93
— 0
6
Am 28 Februar: Höchste Temperatur 12°1 Grad Celsius,
tiefste 14 Grad Celsius, Riederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonn« 35 6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 4 2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefalle» und über dem normalen. Wind mäßig
ans SüdosL Tagesmittel der Geschwindigkeit 17 Kilometer per
Stund«. Tag halb bewölkt und sehr mild.
Am 27. Februar, Morgens: Temperatur 3°9 Grast» Celsius
über der normalen, windstill, NebeL Morgeuminimum 3'4 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen nnd schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimetern in Böhmen und 765
Millimetern in Siebenbürgen. Im Westen hat sich Trübung mit
Regen eingestellt, im Osten ist das Wetter noch meist heiter und
trocken. Die Temperatur ist gestiegen.. Morgens 7 Udr meiden:
Prag 2°8 Grad, Lemberg 07 Grad, Bregen; 6 2 Grad. Ischl
7 2 Grad, Wien 3°8 Grad, Klagenfurt 00 Grad, Laidach 6'1 Grad,
Budapest 3V Grad, Unghvar 0'4 Grad, hermannstadt— 2 2 Grad,
Rwa 8 5 Grad. Lesina 118 Grad, Triest 10.4 Grad, Semmering
ü'0 Grad Celsius.
Meist trübes und mildes, zu Niederschlägen'
geneigtes Wetter voraussichtlich.
Theater für heute, Dienstag, 27. gebrnar.
K. k. Hos.Buratheater: „Jugendfreunde." Anfang 7 Ubr..
Ende nach '/,10 Uhr.— K. k. Hor-Operntbeater: „Es
war einmal.. ." Ansang 7 Uhr. Ende gegen V,10 Ubr.—
Deutsches Volkstheater: „Ans der Sonnenseite." Ansang
V,8 Ubr. Ende nach V,10 Uhr.— Raimund-Theater:
„Niobe." Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Carl-
Tbeater (Gastsviel Miss Mary Halton): „Rhodove." Anfang
1,8 Uhr.— Theater an der Wien: „Die Stiefmama."
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/,!<> Uhr.— Tbeatcr in der
Josephstadt: „Unsere Gusti." Anfang ',,8 Uhr.— Jubi-
iäums-Stadtlheater: „Der Hahn uu Korb." Anfang
V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Iantich- Theater im
Prater: „Pariser Leben" Anfang t kS Uhr.
sLei chtes Fundament,) billig aus Ziegemauerwerk her­
stellbar. genügt für Laval-Dampfturbmen-Motorenl bis 425 ind.
Pferdestärken. Maschinen- n Elektrotechn. Bureau R. Schwarz, Wien,
III.» Reisnerstr. 41. 2528
Waaren berichte.
Wie«, 27. Februar. sOrig.-Ber.s (Spirit« s.)
Die Preise haben sich heute wieder ermäßigt. Prompter Contingeut-
Spiritns notirtr K. 39.60 Geld, K. 40 Brief.
— (Börse für land wir ths cha f t liche Produkte.)
Unter dem Eindrucke der vom Anslande vorliegenden schwächere»
Berichte eröffnete die Börse heute in ruhigerer Haltung, doch stellte
sich schließlich, gestützt auf bessere Budapest«: Meldungen, eine
Wiederbeftstigung ein, di« de« Cnrse» sämmtlicher Artikel zu
größeren Avancen vcrhalf. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu K- 7.54 bis K. 7.60, Mai-Juni-Weiten zn K. 7.66, K. 7.64
und K. 7.70, Herbflweizc« zu K. 7.88 dis K. 7.90, Frühjahr--
körn zu K. 6.61 bis K. 6 .66, Herbstkorn zu K. 6.70 bis
K. 6.75, FrübjahrShafer zu K. 5.29 und K. 5.30, Herbsthaser
K. 5.60 und K. 5.61, 1898 Mai-Juni-Mais zu K. 5.39 bis
K. 5.43. Angnst-Stplember-Raps notirte K. 12.45 bis K. 12.55.
Ans dein Effectivmarkte blieb der Verkehr gering. die Tendeuz
war wol behauptet, doch sind Preisändernugen vorerst nicht z»
Tage getreten.
— (Waarcnbörse.) Neueste Waarendepcscheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per März 25 K.
45 H.» Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.— Ham­
burg (Kaffee): Per März 37'/«, per Mai 37':,, per
September 38'/«. per December 38'/«, Werch in Pfenmaen »er
Pfund.
Telegramme der »Rene« Freie» Presse".
Budapest, 27. Februar. (Getreidegcschäft.) Weizen-
Offerte mäßig, Kanflnst schwach, Tcndmz ruhig. Umsatz 10,000
Meter-Centner. Verkänfe: 76'5 Kilo Makoer zn K. 7.80,
73'2 Kilo O-BccseeL zu K. 7.55 und 75 Kilo (besetzter) ser­
bischer zu K. 6.85. Anderes ruhig, unverändert. Termine fest
behauptet. Weizen per Avril K. 7.42, per October K. 7.69,
Rogaen per April K. 6,32, Hafer per April K. 5.01, Mais
per Mai K. 5.13, Raps per August K. 12.30 bis K. 12.40.
Wetter: Schön.
Hamburg, 27. Februar. fMitqetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per Februar. März oder per April
9.82, per Mai 9.87, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.
L o. h. Hamburg. Stetig. Wetter: Nebelig.
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Budapest, 26. Febmar. Schweinefett unveränderL
Havre, 26. Februar. (Schl -ß.l Kaffee Sautos Good Average
per Februar 45.—, per Jnni 45.7o. Fest, Käufer.
London, 26. Februar. Rübenzucker 9"/« sh., Javazucker 12 ah.
Träge.
Ncwyork» 25- Februar. (Producten markt.) Baumwolle
in Newyork S'/l«. Baumwolle in New-Orleans 8'/«, per Februar
8.84. per Mai 8.84. Rassinirtes Petroleuni Standard White
in Rewyork per Fevwar 9.90. in Philadelphia per Februar 9.85.
Petroleum Nobwaare per Februar 11.lv. United Pip« Line Certi-
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 3 70.
Weizen loco 75'/«. per Mär; 73'/«, per Mai 72. per Juli
72. Mars per Mai 40'/«, per Juli 46'/,. Fair Refining
T^nscovados 3'/,. Raco Centrisugal 4'/». Rio-Kaffee Nr. 3
8'/,. Getreidesracht nach London 4'/«. Schmalz (Marke Wilcvx)
per Mär, 6 30. Schmalz (Western Steam) 6.10. Baumwoll-
insllhren 37,000 Balle».
Rewyork, 26-Februar. Visible Snpply au Wel^u 53. 444^00
BushrlS.-
Wie» (Ceutrol-Biehwarkt St. Marx), 27. Februar.
(Bericht der Wiener Vieh- nnd Fleifchmarktkasse.
— B o r st e» v i e h m a r k t.) Znm heusigen Markte waren 9921
Stück angemeldet und hievon zü Beginn desselben 4438 Jungschweine
und 4742 ungarische Fettschweinr, zusammen 918» Stück, ausge-
tricbeu. Die Tendenz war lebhaft, gegen Schluß flauer. Es notirten:
Prima von 92 bis 94 H.. ausnahmsweise 96 H., mittlere und alte
Schweine von 84 bis 90 H.. teickite von 74 bis 82 H., Jungschweine
von 66 bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht ecclufive Verzehrungssteuer.
(Accumulatoren-Batterien für elektr. Licht
und Kraft) stehen in Verw.nduna bei den Herren Friedr. Freiherrn
v. Lcitenberaer, Lista a. d. E.: H. Mattoni, Gießhübl- Sauerbrunn:
W. Braß' Söhne, Niedergrund t.- B., und Czentochaü i. Ruff.-Polen
und in 90 weiteren Anlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. S t a-
benow, Wren. lll/3. 2 WS
[SnormeOelerapar&lssj erzielt man durch
Anwonditn^ von Dlxoa'a’ Ticonderoga-
Flo okeagraphlt tu Sehmierzwee'ren. (Janeral-
Vertretung für Oesterr., Dnjarn a Deutschland:
Ptrtieaner L Co„ Wien, 1.. Parkring 10. giss
(Werkzeugmaschtnen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung. sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und K lei ne, sen- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen« und Maschinen-Jndustrie, Wten, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. rggg
K. a, k. Hoflieferanten
GaliimM& Sülaisch
Twlon and Ontflttera, Wien, Graoen sfr. 20 (Parterre nnd 1. Stock).
Englische Herren- Gostftme, Wäsche- nnd Herrenmode- Artüel.
Specialität: Abonnement-Syatem für die vornehme Herrenwelt
Verlangen
„Frlfzsche’s Sparfedsr und Halfer”,'
beste Qualität EF. f F. M. B. kür jede Hand nnd Schrift. 3435
H* Zn Siabea in allen Papierhandlungen der BConarohle* "WA
fientral-feptf bei J. Müller, Wien» Währing, lofccbkergasse 4 t
Gegründet 1843.
3490
N2 530 P.A,
CARL KUHN&Cs
WIEK
Carl Knhn& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage L, Stephansplatz 6.
SILBERWAAREN
Alfred Pollak, Wien.
k. n.k. Hos-Silberwaareu.Fabrikant,
I*» iiotlienth n rm strasae 7,
Telephon Rr. 7704.
Dl* einzige Niederlage der Firma
SIGIEEUIST
8M1 raris fitr hj^ienieoko Artikel beSnlat riok i*
- Wien, I., Kärntnersir. 4*.
Hcransscdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Vera-lworUichcr Setactcnr: Karl Felix Kahler,
todtem der ^Lrncn Freien Reinbold fisyar«^
Papier: Gusaenbacher SSotnctfoteiL ..... jS

